<經 id="n2095">LÔ SƠN KÝ (GHI VỀ LÔ SƠN)</經>





(QUYỂN 1 ～5)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LÔ SƠN KÝ (GHI
VỀ LÔ SƠN)

Thượng thư Đồn
Điền Viên ngoại lang Gia Hòa,
Trần Thuấn
Du-lịch cử soạn thuật.

LỜI TỰA. (I)

Xưa kia, tôi đọc
sách trong núi, mến
thích sự. . . của
suối
đá Thấp miếu, chẳng rõ những gì xưa cổ để lại gần đây, hoặc xuất phát từ
lời của các hàng ngu phu
dã lão. Ngôn ngữ văn từ bắn khỉu, với điều
đúng lấy thì chẳng do
đâu, mà sắp xếp xét luận sàng lọc thứ lớp đó thì
chưa có ngày rãnh. Sau 20
năm, so sách các sách ở Bỉ Các, có được bộ “Lô Sơn Ký”, hân hoan lấy làm vui mừng vì ước nguyện xưa trước được
toại, nhưng xét về
sự ghi chép rất là
sơ lược.
Năm Hy Ninh thứ 05
(1072) tời Bắc tống, có
Trần Lệnh cử-thuấn Du ở gia hòa bị giáng Quan
đến ở trước núi, rất
ham thích rão bước trông xem, dốc sức mất 60 ngày đi khắp các thắng cảnh từ nam
sang bắc lên cao
vào sâu. Ban ngày thì
rão bước giữa khoảng
núi rừng nhặc nhanh mãy mang chiết giản bên
cạnh sao ghi thành 04 cật, lớn nhỏ chẳng kể. Ban đêm thì mở
sách
sửa
lại, mãi đến lúc có
thể truyện về sau vậy. Với các thứ cao thấp rộng hẹp, núi đá
suối nước cùng với
Phù Đồ. Cung miếu của
Lão tử, nhà ở
của các bậc Đạt só
những người ẩn dật. Bia khắc thi kế, mọi thạnh suy còn mất, không gì chẳng ghi chép. Lại làm Đồ Kỷ để cúi xem, lần lược đều núi
trước sau.
Khơi suối hòn đá, không để
sai sót, thành
sách cả thủy
05 quyển. Sau đó 03 năm,
Tôi trấn thú tại Ngô Hưng, Lệnh Cử-thuấn
Du đi thuyền con cùng qua,
vì Tôi là người ở trước núi, nên đem bản thảo
cùng trao xin khắc thành bảng để cất tàng giữa
khoảng núi.
Lại gặp lúc Tôi được Ân
ban chuyển dời đến Tế Nam, vội cùng giả biệt,
Lệch Cử-thuấn Du tìm lại
vật cũ. Tôi càng vì việc sai sử bèn chạy khắp 04 phương, nghó muốn 01 lần quay
trở lại, song, mịt mờ chẳng thể
được, liền làm lời
tựa soạn thuật ân cần đưa tặng. Quân tử thích việt tốt,
ngõ hầu thành chí ý của
Lệch Cử-thuấn Du.

Sung Bí Các Hiệu Lý, Lý Thường Kinh đề tựa.
*****

LỜI TỰA (II)
Tôi nhã thích thắng cảnh của
Lô Sơn, bỏ nghiệp quan trở
về phương nam, bèn được. . . vân du trông xem đã lâu, gặp cảnh
cũng nhiều, hoặc là thơ
phú hoặc là ký lục, lẫn lộn làm. . . sắp xếp theo
thứ tự đó nhưng chưa
có thời gian rãnh. Trong khoảng niên hiệu Hy
Ninh (1068-1078) thời bắc
Tống, gặp Trần Lệch Cử -Thuấn Du, vì nói
năng sự. . . ở nơi bang
giao, ham thích núi rừng đã đồng, bèn cùng cưỡi
trâu vàng qua lại giữa
khoảng núi non, trải lắm năm tháng, bèn được tham xét khắp cùng, không gì chẳng
nghiên cứu.
Trần Lệch Cử-thuần Du mới tham xét
sự ghi chép của mình, và những ghi chép của xưa nay, mọi
lưu truyền của các bật
ký lão, phàm mọi sự trải qua nghe thấy của tai
mắt, theo loại mà xếp
đặt đó làm thành bộ “Kỷ” rõ ràng, đủ để lưu
truyền cho người sau. Tôi
tài năng không thể đáp ứng thời nghi, về già ở
chốn rừng hoang đồng
trống. Trần Lệch Cử-thuấn Du vì chế sách được cất nhắc lên đổ đạt, tiếng tăm rực rỡ kinh hãi người đời, làm quen chưa
đầy 20 năm mới lùi phế
ở giữ kho, và cùng tôi đồng thấy bộ “Ký” ấy,
thật rất đáng tiếc vậy!
Nhưng suy cổ để xét kim đâu đặc biệt 01 mình
Trần Lệch Cử-thuấn Du đáng tiếc ư.

Giang Tây, Lưu Hoán Kinh đề tựa.

---------------------------------

GHI VỀ LÔ SƠN

<卷>QUYỂN 1</卷>

CHƯƠNG I: TỔNG QUÁT NÓI VỀ NÚI SÔNG

Căn cứ theo “Thái Sử Công” nói là: “Tôi theo hướng nam lên
Lô Sơn, trông xem võ Cửu
Giang”. Theo “Tiền Hán Giao từ Chí” nói
là: “Trong niên hiệu Càn
Phong (Nguyên Phong 110-104 trước tây
lịch?) Võ Đến (Lưu
triệt?) đi đường sông, từ Tầm Dương ra, khua dương
qua bành lễ, lễ bái
Sinh Sơn sông nước lớn đó”.
Theo Kinh “Tang Khâm thủy” nói là: “Từ Lô
Sơn ra Đo
Tam Thiên Tử, phía bắc qua
huyện Bành lễ”. Theo “Lô
Sơn lực ký” của Thích Huệ Viễn nói là: “Núi
tại Tầm Dương,
Giang Châu, phía nam là bến cung đình, phía bắc đối
diện với Cửu Giang. Phía
nam của Cửu Giang, Giang là sông nhỏ. Núi
(Lô Sơn) cách sông nhỏ
hơn 30 dặm. Bên tả cặp theo Bành Lễ, bên hữu kề
dòng sông thông, là sòng nước của Tam giang (03 dòng
sông) và y cứ nhán hội đó”.
Theo “Kinh Sơn
Hải” nói là: “Từ Lê giang ra Đô
Tam thiên tử, 01 Thiên tử chướng ngăn nên xưa trước nói: Do đó bến
là Bình lễ, có tiên
sinh khuông tục xuất hiện khoảng thời nhà Ân nhà Chu,
trốn đời lánh thời
ngầm đến ở dưới đó. Hoặc có thuyết nói là:
Khuông Tục học Đạo
Tiên nhân, cùng đi đến núi đó, bèn gá giữa
sườn núi rỗng không tức từ hang làm
thành Quán. Nên người thời bấy giờ gọi chỗ ở đó là Lô (lều) của
Thần Tiên, nhân đó mà gọi thành tên núi (Lô
Sơn) vậy. Núi đó, trên đảnh lớn, có 07 lớp, nền nóng phía dưới tròn chu vi
500 dặm, chỗ gío mây lao
theo, nơi sông hồ đeo vắt, ven sườn cao trái
Vũ, vách vút muôn tầm,
hang tối cùng mực, người thú cách tuyệt. Như
trời sắp mưa thì có khí
trắng đánh trước và anh lạc từ đảnh xuống, kịp
đến lúc xúc chạm đến
đá nhả thành mây, thốt nhiên nhóm tụ, hoặc gió
lớn chấn động sườn
núi vút vọng hưởng động hang cốc, các âm thanh
của đất trời đua nhau
bày tấu, tiếng vang kinh rợn người. Các sự biến
hóa đó chẳng thể suy lường được vậy.

Trong các đảnh
núi thì đảnh núi thứ 03 cao vút hơn hẳn, nơi
hiếm có dấu chân người
dẫm trải qua. Xưa kia, Thái Sử công vận du phương

đông leo lên
ngọn núi đó mà xa trông nhìn về hướng nam đến
tận Tam Hồ, phía bắc ra tới Cửu Giang, hai phía Đông
tây nhìn hết tầm mắt thì như giẫm trải đến
Thiên Đình, từ ngọn núi ấy luống khoảng nữa dặm có hai ngọn núi cao, phía trên có
Huyền nhai, bên cạnh có ngôi thạch
thất, là nơi các Tiên
xưa kia nương ở. Phía sau có cái hang, quán của
Đổng phụng thời nhà
Hán ở dưới hang đó thường vì người mà giúp trị bệnh, có nhiều phương pháp thần kỳ, khác hẳn thuốc thang trong thế
tục. Những người bệnh
lành khỏi thì bảo trồng 05 gốc hạnh, chỉ trong
vòng vài năm mà rậm
tốt thành rừng. Tính về Đổng Phụng sống ở nhân
gian khoảng 200 năm mà dung
mạo tướng trạng vẫn thường như lúc 20
tuổi, bỗng chốc mà thăng
cử bèn tuyệt dấu nơi rừng hạnh. Ở ngọn núi
phía bắc sườn phía tây
thừơng có dòng cao, mưa lâu khơi thế cùng đến
hơn trăm nhận bên trong
mây khí ánh ngời giữa trời. Trông nhìn đó như núi ở giữa khoảng trời nương mốc. Ngọn núi phía nam gần hồ cung đình
tức lấy tên cung đình
để gọi. Việc An-hầu-thế-cao cảm hóa nói ở
chương Sơn Bắc (II) 07 ngọn núi đồng tụ hội, đến phía Đông cùng
thành Phong ngạc,
sườn núi đó
cùng tuyệt, chẳng có ai lên đó. Có người nông phu miền quê thấy có người mặc y phục
Sa-môn vượt giữa hư không
lên thẳng đó. Đã đến nơi thì xoay thân ngồi yên, giây lâu mới cùng mây khí đồng tan mất, đó tợ như người đã đắc đạo vậy. Khi ấy các kẻ
só năng văn đều lấy làm lạ. Lại nơi cỗ
sừng đứng có nhiều kỳ lạ.
Phía bắc, lưng gối liền nhiều gò đồi, phía trước mang đeo 02
dòng sông. Bên tả chỗ núi của lưng lcó hình rồng và nền móng tháp đá. Phía dưới có dòng
suối mát ngọt tuông đổ,
lạnh ấm cùng với thời tiết nắng mưa đổi biến, đầy với qua dòng nước hạn hán mà không đổi khác. Tìm về nguồn thì tợ
như xuất phát từ đầu
rồng, phía nam đối diện với cao sầm, ở trên có
cây gỗ kỳ đặc riêng tuyệt bày ngoài rừng khoảang
vài mươi trượng, phía dưới tơ như ngôi phù đồ
thờ Phật 01 tầng, là nơi Hạc trắng bay liệng, là chỗ mây đen ùn vào. Vế phía Đông nam có núi
Hương lô, ngọn núi riêng lẽ đẹp xinh nổi trội, hơi khí bay trùm trên hơi khí ấy như khói
hương, mây trắng ánh
ngời phía ngoài sáng lạng đặc biệt riêng khác các núi. Lúc trời
sắp mưa thì khí nước phía dưới trông trào lên như lọng xe
ngựa, đó tức là giếng
rồng nhả ra. Bên tả có rừng cây xanh biếc, là nơi
chim tước sắc xanh vượn
sắc trắng nương ở, nơi chim đen tiềm tàng. Về phía tây có cửa Đả, phía trứoc tợ như 02 cổng, vách dựng đứng cao hơn
ngàn nhận và cũng là
dòng thác vậy. Bên trong, chim thú cây cỏ đẹp
xinh, thuốc linh phương vật kỳ đặc. Thật đáng xưng gọi là thắng danh vậy!
Ở đây chỉ lược nêu
sự kỳ lạ. Lưu Chiêu chú giải “Tục Hán Chí”, Ly Đạo

Nguyên chú giải “Thuỷ Kinh” đều dùng từ ngôn ngữ của
Sa-môn Huệ Viễn.

Lại theo “Dự
Chương Cựu Chí” nói là: “Chữ Tục quân Bình,
là con cháu của Hạ Võ”
hoặc nói là: “Chữ Quân HIếu, thân phụ là
Đông dã Vương cùng Ngô
Nhuế giúp Hán bình định Thiên hạ, mà mất
phong tục của Hán ở Ly
Dương” hoặc nói là: “Việt lô Quân ở đời anh em
có 07 người đều khéo
giải về đạo thuật, bèn gá tinh ở núi của Động
Đình, nên gọi đó là Lô Sơn”. Theo “Tầm Dương
Ký” của Trương Tăng
Giám nói là: “Phía nam
núi (Lô Sơn) có 03 cung, đó gọi là Đô của Thiên
Tử. Lô Cung từ khe nước xuất phát ra.
Thượng Cung là nơi con người
không đặt chân đến, có
03 cầu đá dài hơn 10 trượng. Các chỉ vật màu sắc
đỏ, phía dưới không
đáy. Còn Trung Cung tại 1 hang riêng, đều có đá văn, 02 bên có ngọn núi tròn nhỏ, ngọn kỳ đặc gọi là ngọn núi
Hữu Chướng, đá hình như
đường trâu ngựa lại, tương đối với Hạ Cung.
Giữa khoảng hồ Bành lễ là
nơi xưa cũ của miếu cung đình. Núi cao 2360 trượng,
chu vi rộng 250 trượng.
Núi có 09 lớp, sông cũng có 09 dòng. Theo
“Quận quốc Chỉ” nói
là: “Lô Sơn có 09 tầng lớp chưởng cách, núi cao
muôn hận, ôm hoài các
linh dị, bao bọc những vết tiên”. Theo “Tầm
Dương Ký” lại nói là: “Năm thứ 17
sau khi lên ngôi (230 trước tây lịch)
Tần thỉ Hoàng (Doanh Chính) theo
hướng đông lên Lô Sơn để trông nhìn
cửu giang, đến trên tiêu
phong để cùng tiếp đối với Tiêu Hán, nhân
mạng tại đó”.
Phía sau ngọn núi có khắc đá, v.v… là khắc từ thời
Hạ Võ, Trượng xích
sổ lý, chữ viết không thể biết được rõ ràng.
Theo “Phục thao du sơn tự”
nói là: “Lô Sơn tại giang đương có lắm hang ngục, hình thế rộng lớn, lưng gối tựa nga lưu, mặt đối diện
Bành lễ, rễ
cuộn chiếm cứ, tường thấp dài vài dặm, tột đảnh có lắm lớp rất mực chước cách, ngữa mặt cắm tận giữa khoảng mây trời, cúi nhìn các dòng của
sông
hồ vậy”. Theo lời tựa
trong “Sơn Phủ” của vương Bưu nói là: “Lô Sơn là núi
Bành trạch, tuy chẳng trong
số ngũ nhạc, giữa khoảng trời
xanh cao vót, thật là một danh
sơn diệu vợi”.
Theo “Sơn Phủ” của
Tôn Phỏng nói là: “Phía nam
của Tầm Dương có Lô Sơn, trấn của Cửu Giang, gần
đầu của Binh lễ, tiếp liền với Bình nguyện bằng phẳng rỗng
thoáng”. Theo “Trương dã
Ký” nói là: “Lúc trời sắp mưa thì có mây trắng hoặc cuộn quanh hang núi, hoặc trên đảnh trong
tường thấp, người đời gọi
đó là dãi núi chằng
qua khỏi 03 ngày thì hẳn mưa, mỗi lúc mưa đổ thì
lút ngập mà phía trên
còn có ánh sáng mặt nhật. Trên đầu núi có tảng
đá lớn, có thể ngồi
được vài trăm người. Những điều trên đây đều là
thuật bày về Lô Sơn vậy.

Trong thời
Tiền Tống, Chi Đàm Đế có bài
Phú rằng: “Xưa thay núi cao tráng
lệ, khi hòa bao bọc
linh kỳ, ẩn tàng
cất chứa mây xanh nơi tột đảnh.
Cảnh lắng thì đảnh trát vót mở soi,
gió động thì hương rừng
thoảng tỏa.
Trên đảnh có lắm kỳ đặc
nên thần minh nhóm tụ, lược dứt hẳn dấu vết
người xưa có thể
rành rõ. Lúc trời trong lẳng lên núi, đến huyền nhai đòi cao rủ hóa ở cung
đình, Bậc Ứng Châu (A-la-hán) vượt mây lên tận đảnh,
 kẻ chột mắt bỗng che mờ cảnh mà vào hợp nghi,
 đều dự nghe thanh trần khéo xứng danh vô đắc đây.
 Về mặt phía nam thì trội nổi cao vợi, lưng
phía bắc thoảng cắm chặt cao vợi
nước dơ giọt
phân dòng chảy xiết, 07 ngọn núi nổi trội
sắp lớp với thế
Trúc Bách ánh ngời,
Sinh trùng tươi tốt, có 03 hồ
cuộn quanh, 09
sông kéo dài. Ôi! Lan nậm 04 vật riêng đẹp xinh ở
huyền đông. Khe nước rầm rì 02 dòng mỹ miều trăm bến
sông đến đường
thông. Cửa cao vợi
trăm tầm. Cảnh chót vót ngàn nhận. Lò hương nhả khói tượng thành mây,
suối ngọt tuông nước giọt đượm
thấm trước!”. vua Nguyên Đố (Tiêu
Dịch 552-555) thời
Nam Lương có lời tựa
rằng: “Phàm nhật nguyệt
sáng ngời giữa
trời trong, do đó,
Trinh quán
núi sông dãi đất Hậu
thổ, do đó mà thôi ninh. Lô Sơn cũng là Đúc trấn
của Nam quốc, tuy rừng đá khác thế mà mây ráng
cùng sắc, đêm rút gió
dài thì muôn dòng đồng
vọng hưởng, thần ngô sớm nhâm cả trăm đảnh
núi đồng ứng. Theo hướng
đông trông nhìn hồng tỉnh biết tiết tơ tại đó,
từ hướng tây ngóng
nhìn Thạch Luơng thấy vật báu bỏ có thể nhặc,
thật lại mến loại dễ
thương, trong núi tuy lâu, xin la kết quế, thấy lắm
dòng ngầm”. Ngoài ra,
những bài phú vịnh từ xưa đến nay rất khó ghi
chép lại đầy đủ. Thật
đáng là sinh sơn trong Thiên hạ!

Giang châu tại
Sơn Bắc cách 20 dặm, vốn tại phía bắc
Trượng Giang thuộc phía nam
Tầm thủy, nhân đó mà gọi tên là
Tầm Dương. Nay Lan thành của
Kỳ Châu tức thuộc phía bắc xưa cũ của đó vậy.
Năm Hàm Hòa thứ 09 (334) thời Đông tấn, thứ
sử Ôn Kiệu mới từ
Giang bắc dời đến ở phía
nam bồn thành. Đến năm Nghóa Hy thứ nhất (405)
thời Đông tấn, thứ
Sử Quách Sưởng dời đến ở
Giang Hạ, đến năm
Nghóa Hy thứ 08 (412) thời Đông tấn,
Mạnh Hoài Ngọc trở lại bình trị
Tầm Dương. Năm Thái Thanh
thứ 02 (548) thời Nam Lương, Tiêu Đại Tâm nhân từ
Hầu Cảnh muốn nương nơi bền chắc hiểm nguy, mới dời
đến ở thành Bồn Khẩu,
bèn gọi thành xưa cũ là Cố Châu. Theo “Lãm
tầm dương ký” của
Trương Tăng nói là: “Thành Bồn Khẩu là do Quán
Anh tạo dựng. Trong niên hiệu Kiến Bình (?) thời nhà
Hán, Tôn Quyền
đi đến Bắc thành, bảo
đục giếng. Vừa đến trong cổ phạm có được 01
hộp đá khắc đề bài
minh rằng: “300 năm sau sẽ bị lấp bít, sau đó chưa đầy

trăm năm sẽ
ứng vận liền mở thông lại”. Tôn Quyền vui mừng cho
đó là giếng điềm lành
của chính mình”. Giếng ấy rất sâu, sông Bồn
nếu có sóng gió thì
nước giếng liền động. Dân chúng trong bang giao
nhân đó mà gọi là
“Lãng tỉnh” (giếng sóng), nên Lý Bạch xuống thành
Tầm Dương, bàn phiếm về
Bành lễ, có lời thơ rằng:

“Giếng Quán Anh gợn sóng Sông Tầm Dương gió nổi”. Nay, giếng tại vườn phía tây trong
Nha thành. Trên thành
có Bắc lầu, phía dưới gần
sông Bồn. Nhờ cao nên trông nhìn thấy xa, là cảnh thắng của 1 quận.
Trong thời nhà Trần,
Tàu-kî-thường-thị
Trương Chánh trông thấy
Bồn thành có lời thơ rằng:

“Núi khuông ấm hang xa Quán điệp thuộc giữa dòng Hoa
thành bay chiếu nước Trằng sông chiếu sáng lầu”.

Căn cứ theo Truyện Sưu Lượng trong “Tấn Thư” nói rằng:
“Sưu Lượng ở tại
Võ Dương, các
Tá lại Ân, Hạo, v.v… nhân đêmthu
cùng lên Nam lầu, bỗng
chốc bất chợt Sưu Lượng đến, mọi ngừơi dẫn
nhau lánh né.
Sưu Lượng bảo: “Các ông hãy dừng chốc lát, Lão tử ở
tại xứ này hứng thú
mà chẳng tán”. Bèn nằm ngồi trên giường người
Hồ cùng Hạo, v.v… đàm
nói ca vịnh trọn ngồi, thì việc tại Nam lầu của
Võ Xương. Người đời
sau vì Sưu Lượng từng làm giang châu thứ sử,
nhân thế mà gọi đó là
Sưu lầu, thật chẳng phải chỗ đến trong đêm thu để
lại đó vậy. Quận đó, đời trước gọi là cửu
giang, hoặc gọi là Tầm
Dương, đến đời Đường
giòng họ Dương và họ Lý có đó vậy lên làm phụng hóa quân tiết độ. Đến trong năm
Khai Bảo thứ 04 (971) thời
Bắc Tống, Bình giang Nam gíang làm quân
Châu sự. Đến năm
Thái Bình hưng quốc
thứ 03 (978) thời bắc
Tống, Thăng tinh tử trấn làm Huyện bèn lệ thuộc
đó. Đến năm Thái Bình hưng quốc thứ 07 (982) thời
Bắc Tống, mới cắt 03 huyện
Tinh Tử, Kiến Xương và Đô Xương đặt quân thuộc
Nam Khương, từ đó, Sơn Nam
thuộc Nam Khương và Sơn bắc thuộc Giang châu vậy.

----------------------

<詞>CHƯƠNG II: NÓI VỀ SƠN BẮC</詞>

Từ phía nam Giang Châu ra cửa Đức Hóa cách 05 dăm đến
viện Diên Thọ, xưa trước
gọi là Đàn La-hán. Qua khỏi viện Diên Hóa
cách 05 dặm đến cầu
Thạch Đường, có Liêm Khê (khe suối Liêm) là nơi
ẩn cư của chu lang Trung. Chu vốn tên là Đôn Di, tự là mậu Thúc,
người xứ Đạo Châu.
Là 01 só quan rất có tài lược, sớm mến mộ cao danh, ưa thích cảnh thắng của
Lô Sơn. Nhân nhà là 01 biệt thự ở
Tầm Dương, đến nương gá ới
thành quách mà xưng gọi tên là Liêm Khê. Qua
khỏi Liêm Khê theo hướng
đông vào thiền viện Bảo Điện cách 10 dặm
theo hướng bắc đến quán
Thái Nhất cũng cách khoảng 10 dặm. Thiền viện Bảo Điện xưa trước gọi là
Song Khê. Đến năm Cảnh Đức thứ 03
(1006) thời bắc Tống, vua
Châu Tông (Triệu Hàng) ban tặng tên như hiện nay. Viện ở ngay
Quan đạo. Nam càn Trinh thứ 02 (?) thời nhà Ngô,
Sa- môn Thường Chân mới
tạo lập nền móng đó. Thường Chân vốn
người xứ Kinh Nam, giòng
họ Điền, người đời xưng gọi đó là Điền Đạo
Giả. Chuyên cần dốc thân canh cày vót đẻo để tiếp đãi những vị vân du
khắp 04 phương. Ở Nhị
lâm có Sa-môn Tu mục hiệu là sở trương, ở 02 phía Đông
Tây Nhị Lâm trông coi chùa đàm luận. Đại đức Quan vâng
mạng phê xét am nhà.
Sa-môn tu mục bảo cùng đô rằng: “Nay phá triệt
nhà cửa nơi ở thì ông
trở về đâu?”. Điều Đạo giả đáp rằng: “vốn là người
ở tại dưới rừng!”.
Và bèn liều đi xuống dưới rừng. Tu mục lấy làm lạ
lời nói ấy, nhân đó
kính đãi, tặng bài thơ rằng:

“Vào cửa khkông lặng lẽ Thật xứng xuất gia tủ Quỷ có
hành chẳng biết Người vô tâm gọi si.

Hang xưa lạnh đối Bách Dòng nước hoa rơi theo Muốn xa sao
biếng lười Cùng gặp hận chậm trễ”.

Từ đó trải qua Nam Đường làm nhà tiêu iểu của trong núi. Đến năm Hiển đức thứ 06 (?)
Nguyên Tông (?) ban tặng Điền Đạo giả
sử cấp các am hang. Năm
không có Điền Đạo giả thì lấy lương thực ấy cả 26 am hang, về hướng nam bền chặc đến ngọn núi
Ngô Chương cách
05 dặm. Từ đảnh núi
xống hướng bắc đi 01 dặm, về hướng tây của đường đi có am
Vân Khánh, xưa trước gọi là
Vân Cảnh. Nhân 01 dòng
suối làm thành ao nuôi nhiều cá mè cá chép, trải qua năm tháng lâu dài,
bơi lội rất lờn quen, từ
am Vân Khánh về hướng tây cách 01 dặm đến am Bảo tích,
tùng trúc che kín, có đình Bạch Vân tại trên đó, theo
hướng bắc trông nhìn
đến sông Bồn có tảng đá lớn ngồi được vài người,
suối kêu rít qua phía dưới đó. Đó là 01 am của
Chư Tăng rất đẹp xinh
tại Sơn Bắc.
Am Vân Khánh và am
Bảo Tích đều ở phía nam của
Bảo Nghiêm. Từ am
Vân Khánh trở lại am
Bảo Nghiêm cũng xa cách 03 dặm.
Từ am Bảo Nghiêm về đông
cách 15 dặm có viện Hạ Long tuyền. Ở phía bắc Quán Thái nhất riêng cá am
Long Tuyền, nên ở đây gọi là
“Hạ” để khác biệt đó. Từ
Long Tuyền cách 10 dặm đến am Tôn Thẳng, từ am Tôn
Thắng cách 08 dặm đến Đài
Bạch Lộc, từ đài
Bạch Lộc cách 15 dặm đến viện
Nhân thọ, từ viện Nhân thọ cách 10 dặm đến viện
Hương Tích. Từ viện Hương
Tích cách 20 dặm đến viện Trường lãnh.
Trường lãnh tức là 01 đảo nhỏ của hồ
Bành lễ. Phàm từ viện Hạ long tuyền
đến viện Hương tích
chẳng thuộc giữa khoảng núi non, nhưng các hàng
sơn nhân
Dã Khách vân du thưởng ngoạn khắp cùng
sâu xa đều thường
đến đó, âm thanh suối
nước sắc màu đồng nội rất đủ đẹp xinh vậy. Từ viện Hương tích về hướng tây cách 20 dặm có vườn trường của chùa khai tiên thuộc
Sơn Nam, gọi đó là trang vườn Đại Phú, qua khỏi trang
vườn Đại Phu là đi đến
phía nam của Lô Sơn vậy. Từ viện Bảo Nghiêm
về hướng tây cách 01
dặm đến am Long Trì, xưa trước gọi là Mạo
Phong, từ Mạo Phong cách
05 dặm đến trang vườn am nham, cách trang vườn am nham 01 dặm đến viện
Thiền Trí, xưa truớc gọi là
Tịnh Cư. Phía sau đó có đình
Lộc Dã. Cách viện
Thiền Trí 05 dặm đến quán Đại Trung
Tường phù, xưa trước gọi là
Cung Thái nhất, đến trong niên
hiệu Đại Trung từơng
phù (1008-1017) thời bắc tống, vua Châu Tông
(Triệu Hằng) ban sắc đổi
tên như hiện nay. Theo “Cát hồng thần tiên
truyện” nói là: “Đổng Chân nhân tên là Phụng, tự là
Quân Dị, người xứ
Hầu quan, mân trung, từ
thừa thiếu thời đã có đạo thuật, có giao chỉ thái
thú só biến chết đã 03
ngày, chân nhân phụng đưa 01 viên thuốc cho
uống, lấy nước cho ngâm,
bưng đầu só biến mà lay lắc, chừng khoảng bữa
ăn, só biến dầu mở mắt
cử động tay chân, nhan sắc dần hồi phục, qua
nửa ngày có thể ngồi
dậy được, qua 04 ngày thì nói năng được, trở lại
bình thường. Sau đó đến
ở Lô Sơn chữa trị bệnh cho người, chẳng nhận
lấy tiền của, bảo những
người lành bệnh mỗi người trồng 05 gốc hạnh,
chỉ trong vòng vài năm mà
rậm tốt thành rừng. Châu nhân phụng mới
làm kho lẫn chứa đựng,
tuyên bố với mọi người rằng: “Người nào muốn
đổi hạnh chẳng cần phải
lại đáp đền, chỉ cử 01 vật gì đựng hạnh thì
đong lường lại đó vật
đó bằng lúa mùa. Nếu người nào có ý khinh thường đó thì thú dữ liền rượt đuổi. Với lúa thóc tích chứa đó Châu nhận phụng lại
đem bố thí cho người, về
sau thượng thăng hiệu là Bích hư thượng
giám. Quán đó tức là
chỗ đất rừng hạnh xưa cũ vậy. Năm Thăng nguyên
thứ 06 (?) thời nhà
Đường, Từ tri chứng làm bài ký về miếu Châu nhân
và có bài ký Bảo Đại
12 năm, đến nay vẫn hiện còn, khí tượng tiêu
nhiê, những người qua đó tên Kính mà chẳng dám vào luôn, có
suối ao cá
lội rất quen lờn. Hoặc
có thuyết nói: Rừng Hạnh Châu nhân ở tại Lô
Sơn. Trương Cảnh có bài thơ rằng:

“Hoa Đào nhãm nói nguồn Võ Lang Nhầm giết Lưu Lang chẳng
được tiên Tranh tợ khách dưới núi Liên hoa

Trồng thành Hồng hạnh trên trời xanh”.

Nay, núi Liên
hoa tại phía sau Quán. Từ Quán về phía bắc cách 05 dặm có am
Lang tuyền. Mới đầu, Pháp sư
Tuệ Viễn đến
Lô Sơn, mến thích cảnh rỗng thoáng đó, muốn dựng am để ở, vốn chỗ đất không có dòng
suối tuông trào trâu thấm thành khe dòng.
Thế rồi, gặp năm
tại tầm Dương bị hạn
hán, Pháp sư Tuệ Viễn trì tụng Kinh Long vương
ở trên ao, chỉ chốc lát
có rồng nổi và bay lên trời, mưa lớn đủ khắp,
nên gọi là Long Tuyền.
Từ Long Tuyền về phía nam cách 10 dặm có
Viện Diệu Trí, xua trước
gọi là đình Hành xuân. Cách viện Điệu Trí 05 dặm là đến
sườn núi rắn.
Theo “Cao tăng truyện” nói là:
Sa-môn An thế
cao là Thái tử vua nước
An Tức, nhường ngôi trị vì nước nhà cho người chú út mà xuất gia, trong khoảng thời nhà
Hán nhà ngụy, đi đến
hồ Cáo Đình. Bấy giờ vị thần ở hồ ấy có khả năng phân gió trên dưới,
mọi người đi thuyền đều
kính sợ, Sa-môn An thế cao cùng đồng bạn lưu
30 người đi thuyền mang
sinh lễ đến cúng thỉnh phước thần. Bỗng nhiên thần giáng chúc rằng: “Xưa kia ở
nước ngoài, Tôi và ông đồng xuất
gia học đạo, mà tánh
tôi có lắm sâu hận nên bị đọa chịu quả báo làm
thần. Nay gặp thấy bạn
đồng học, buồn vui lẫn lộn không thể nói nên
lời”. Sa-môn An thế cao thỉnh thần xuất hiện thân hình. Thần mới nỗi lòi đầu con trăn lớn, không biết đuôi dài bao nhiêu.
Biết thế rồi,
Sa-môn An thế cao
sử dụng tiếng người Hồ tán bái vài phiên. Con trăn buồn cảm lệ
đổ như mưa, phút chốc lại ẩn. Tại miếu có cả ngàn xấp lụa quyên cùng
các vật báu xen tạp,
Sa-môn An thế cao bèn mang lấy đi đến Dự
Chương tạo dựng Chùa
Đông. Người sau đến trong đầm phía tây núi thấy
thân hình con trăn chết
từ đầu đến đuôi dài vài dặm. Nay Thân Xà (rắn)
ở quận tầm Dương tức
là đó vậy, nên gọi chỗ cao ấy là sườn núi rắn (Xà cương).
Từ sườn núi rắn đi xuống khoảng 05 dặm là đến
Quán Thái Bình.
Từ Quán Thái nhất về phía tây nam cách 02 dặm có am
Quốc thái, trên phía tây đó có ngọn núi
Liên Hoa, cách khoảng 10 dặm lên
tới đảnh núi có am
Liên hoa. Từ am Quốc thái cách 05 dặm đến am Báo Ân, cách am Báo Ân 01 dặm là đến am
Vân Tế. Từ am
Vân Tế cách 02 dặm đến am
Vónh Thanh cũng còn gọi là am
Hạ Liên hoa. Phía bắc
khe suối của am Vónh Thanh
có Ngưu Đạo nhân ẩn cư tại đó. Từ am
Vónh Thanh về phía tây
cách01 dặm đến am Vân Khê có 08 chỗ ở của các Tăng
só và
Đạo só, đồng tại dưới ngọn núi
Liên Hoa. Cách am
Vân Khê 02 dặm cũng đến
quán Thái Bình, thời tiền Đường gọi đó là Cửu
thiên sứ giả,
Quán Chân quân. Năm Thăng nguyên thứ nhất thời
Nam Đường (?) ban
sắc gọi là phủ
Thông Huyền. Đến năm
Thái Bình Hưng quốc
thứ 02 (977) thời bắn
Tống, vua Thái Tông (Thiệu Quỳnh) ban sắc đổi tên gọi như hiện nay.
Theo “Lục Dị
Ký” nói là: “Ngày 21 tháng 08
năm khai nguyên thứ 19
(731) thời tiền Đường, vua Huyền Tông (Lý
Long cô) mộng thấy Thần tiên Vũ vệ ngàn cưỡi muôn chở nhóm tập
giữa không trung, có 01 người mặc áo
sắc đỏ đội mũ vàng cưỡi xe xuống yết kiến vua và nói là: Chúng tôi là cửu thiên tham phỏng đi tuần
khắp nhân gian, muốn đến
phía tây bắc của Lô Sơn thiết đặt Hạ cung cây
đá nền móng vốn có
đầy đủ chỉ cần sức lực để dựng lên vậy. Vua liền
sai phái trung sứ đến
phía tây bắc Lô Sơn, quả thật có nền móng địa chỉ, uyển nhiên vài hôm có vài ngàn đoạn cây gỗ lớn tự nhiên mà đến. Đường điện quách vũ tùng loại thiết đặt cây gỗ đều có
sử dụng đầy đủ. Có thuyết nói là: cây gỗ ấy do vua
Cửu Giang góp nhặc phỏng tính làm cung điện cất chìm dưới bến
sông Bồn, đến lúc ấy ben nổi hiện lên,
sắc màu đỏ trắng son
vàng, đục moi đất ở phía bắc miếu mà có được,
lụa màu trang sức đầy
đủ. Thế rồi tạo dựng xướng độ, có hơn 500 vị
Linh quan vận mặc y phục
như Đạo só và đều nói là đến làm sứ giả ở
miếu. Nhân đó đồ tả
hình tượng nơi vách tường. Hoặc có thuyết nói là:
Mới đầu, Minh Hoàng (vua
Huyền Tông) đem điều mộng đó nói cùng mọi người
chung quanh, mọi người không tin, bỗng chốc có
Thần Giáng hiện nơi sân, lụa mây cuốn cưỡi dưới chân, nghi trượng phù vệ
rất hùng vó,
Minh Hoàng bèn bảo Ngô đạo tử nhanh lấy bút giấy họa tả đó
để đắp họa tôn tượng,
liền y theo đó mà phỏng đặt. Về miếu ký do Lý
thử soạ, LýThử tự
xưng là “Thần dưới tranh cỏ ở của Sơn Hành phía
Đông huyện Hoàng Mai
thuộc Kỳ Châu, tạo dựng ngày 25 tháng giêng năm Nhâm thân (732) tức năm
Khai Nguyên thứ 20 thời
tiền Đường.
Văn Ký ấy đại lược là:
“ban sắc đặt miếu
sử nội
cúng dường, đưa đồ hình
sứ
giả thật Kiếu lập đền
thờ chương tế miếu, hành đạo thiết tế sử do
Pháp sư Trương
Hình Công ở quán Đại
Hoằng Đạo, sử thì tiết, các quân
sự ở

Giang Châu gìn
giữ, Giang-châu-thứ-sử Độc Cô Trinh,
Triều-tán-đại- phu hành trướng
sử
Dương Sở,
Vương-hành-tư-mã-hoàng phụ
Sở Ngọc, Tiền Dương huyện lệnh
Ngụy Xương đồng ủng hộ tu phụng. Lại có
“Sứ giả tường
Nghiệm Ký” Khắc ngày mồng 08 (Tân
Hợi) tháng 03 năm Nhâm thân (732) tức năm
Khai Nguyên thứ 20 thời tiền Đường do
Tuyên Nghóa lang hành
Bành trạch huyện úy
Phan Quán soạn thuật, gồm 05
sự ứng nghiệm tốt lành đại lược là: “01 là nước
sông nỗi tràn thổi mái
chèo gần đến núi, tính
cây vừa lên, nước liền trở lại như cũ. 02 là trức đồng hoang tan trải cây gỗ quý thì liền
sườn núi hang cốc lớn. Đau lẫn lộn
các sắc tạp thì hang
huyệt nỗi xuất bờ sườn núi sinh. 03 là đêm tạ thổ,
mây gió giữa không trung
ngầm mất, đèn đuốc Tiên sư sáng chiếu xa. 04
là vượt qua hồ Bành lễ
đến bái yết miếu có vài trăm người, người
thuyền qua ngày hôm sau
đều đuợc giấy tiền. 05 là cưỡi theo Rồng Hổ, khắc vót ngừơi nhự, hoặc bằng đất hoặc bằng gỗ, vào miếu đều thành
thử lớp, bỗng nhiên có
mồ hôi tuông đổ nơi mặt”. Văn bia ấy trải qua năm tháng lâu dài
sai nhầm mòn rỉ. Đến năm
Trị Bình thứ 02 (1065) thời
bắc Tống, có dựng lập
lại. Lại có “Trương Linh quan ký”. Linh Quan
vốn tên Hoài, là vị
tướng nhỏ của Võ Thái, từng có công ngầm đươm
đến mọi vật, vua (?) ban
sắc làm
khang quan, hình tượng trên vách tường
có 500 người, mà
Trương Linh quan là 01 trong đó vậy,
sự việc rõ ràng trong
Bản Ký, do
Ngự Sử trượng phu
Từ Huyền soạn thuật vào ngày 15 tháng giêng năm Quý dậu (973) tức năm
Khai Bảo thứ 06
thời bắc Tống. Hữu nội
sử xá nhân gan tập, Hiền học
só biên ghi ngôn từ
lắm nhiều, ở đây không
ghi tả. Bên tả Của Quán có tảng đá Lưu Việt,
đến giữa đường, Quận thủ khảo công viên ngoại lang Tôn mại mới dựng
đặt đá móc lập đền
thờ. Xưa kia Khuông đục làm am ở núi, có người thiếu niên thường đến đó, tự thường gọi là “vốn giòng họ
Lưu tên Việt, nhà
ở phía tả của Tiền sơn,
mời Khuông tục đến đó, lúc sáng sớm đến
dưới núi có tảng đá
cao khoảng 02 thước, đó là nơi Tôi ở, có thể
nên gõ vào đá tức liền có Tôi”. Sau đó,
Khuông Tục y như ước hẹn sang đến dưới núi, trông nhìn khắp 04 phía không am thất ở, quả nhiên chỉ có tảng
đá, mới gõ vào đó,
tảng đá liền mở ra, nhân đó gặp được thần tiên và mọi việc ở động phủ.
Theo “Tuệ Viễn
Ký” nói là:
“Khuông Tục thọ học
đạo ở Tiên nhân”,
tức là nói là về sự kiện ấy vậy. Bên cạnh
Quán, có đình Tiên Hương, trông
nhìn xuống dưới lầu Quán nghiễm nhiên như
động phủ. Mọi người
vân du tham quán thảy đều lên đến đó. Từ Quán
Thái Bình về phía tây nam
cách 05 dặm có am Thanh Thái. Cách am
Thanh Thái 01 dặm là đến
viện Quảng Trrạch, xưa trước gọi là Long Đàm, ở
góc Đông nam của viện có 03 đầm Rồng, đến núi leo lên khoảng
05 dặm, gặp năm hạn hán,
các huyện thảy đều đến cầu đảo.

Từ viện Quảng Đàm xuống núi, đến chùa
Thái-bình-hưng-quốc cách
khoảng 07 dặm, phía trước chùa có dòng nước tên là Thanh
Khê. Trên dòng thanh khê
có đình Thạnh Khê. Chùa đó được tạo dựng vào năm
Thái Nguyên thứ 09 (384) dưới thời vua
Hiếu Võ Đế (tư mã
Xương Minh) nhà Đông Tấn, xưa trước gọi là chùa Đông lâm. Đến năm
Hội Xương thứ 03 (843) thời tiền Đường thì được tạo dựng lại, mãi đến
năm Thái Bình hưng quốc
thứ 02 (977) thời bắc Tống, vua Thái Tông
(Triệu Quých) ban
sắc tên gọi như hiện nay.
Pháp sư hủy là
Tuệ Viễn, vốn giòng họ giả, người xứ
Lâu Phiền; nhạn môn người thầy là
Sa-môn Đạo An ở
hằng sơn.
Pháp sư
Tuệ Viễn là đệ tử cao túc của
Sa-môn Đạo
An, mới đầu ở chùa
Thượng minh tại Kinh Châu, sau muốn đến ở La
Phù, trên bước đường đi do từ
Lô Sơn, đến ở
Tinh Xá Long Tuyền cách
chùa Đông Lâm khoảng 15
dặm đường sá xa xôi mà học chúgn đến
nương theo đông nhiều.
Bấy giờ lại có Thiền sư Huệ Vónh đã ở tạ núi
Hương Cốc đến xin kết
bạn thân gần, thứ sử Hoàn y cũng rất khâm phục
kính ngưỡng, mới xếp
đặt tạo dựng chùa, mọi sự rõ đủ như nơi văn bia chùa do
Tiền Trần Châu thứ
sử
Lý Ung soạn thuật và biên ghi ngày 15 tháng 07 năm
Khai nguyên thứ 19 (731) thờ
tiền Đường, mãi đến năm
Hội Xương thứ 03 (843)
thờ tiền Đường, Sa-môn Vân Cao mới khắc bia đá.
Bấy giờ, Bùi Hưu làm Giang nam tây đạo quán
sát sứ,
Trương Hựu Tân làm Giang Châu thứ
sử, thật tâm hổ trợ hoàn thành đó. Bùi Hưu có
đề ở cuối Thiên ấy
rằng: “Trông nhìn ngôn từ bút mực Bắc hải tưởng như thấy được phong thái” và
Trương hưu Tân cũng làm bài ký
sau lưng
bia rằng: “Ngày 13 tháng
04 năm Đại Trung thứ 10 (856) thời tiền
Đường, Sa-môn
Huyền Quán thỉnh
Bùi Quang Viễn ở Hà Đông ghi đề
Triệu biển ngạch”. Bùi
Quang Viễn là Quốc-tử-giám-thái-học-bác-só.
Mới đầu, Pháp sư Tuệ
Viễn muốn dời đến ở Hương Cốc, thần núi đến
báo mộng rằng: “Nơi đây
u tónh, đủ để gá Thần”. Bỗng đến đêm sau,
sấm mưa chuyển động, tới
sáng sớm, trông nhìn đó chỉ có cát trắng trải đất và có hàng rào
chắn quanh, có Văn tử gỗ tốt đã làm
thành Điện,
nên gọi tên là Thần
vận. Năm Đại hòa thứ 04 Đại Hòa: có lẽ là niên
hiệu Thái Hòa (827-836) và
năm thứ tư tức năm 830 vậy, Ngưu tăng Nhu từ Võ
Xương trở về, lúc
sáng
sớm đi ngang qua đó, có ghi trên bảng
04 chữ “Thần Liên. . .
”. Lại có cây lớn vài thước, vua Nguyên Tông thời nam Đường (?) cũng có ghi là
“Thần vận thủy”, nay đều hiện còn.
Đến trongniên hiệu
Hội Xương (841-847) thời
tiền Đường, chùa và cây rừng
đều bị Hộ bộ phá hủy bán. Đến trong niên hiệu Đại trung
(847-860) thời tiền Đường mới tạo dựng lại.
Thứ sử Thôi Ảm quuyên góp
của tiền, làm kệ cúng
thí, các hàng quan lại cùng theo có khoảng vài trăm vị, họ tên ủy lý, nay đều khắc tên mà cất giấu.
Lời sở thời bấy giờ
cũng là ngôn từ của
Thôi Ảm. Thôi Ảm làm lại văn bia của chùa, Tả
tán Kî thường thị Liễu Công quyền biên ghi. Dòng
suối bề tôi phía dưới chùa chảy vào
Hổ Khê. Xưa kia
Pháp sư
Tuệ Viễn đưa tiễn khách qua
đó, Hổ liền lên tiếng
báo hiệu, nên gọi tên như vậy. Bấy giờ, Đào
Nguyên Lương ở phía nam núi
Lật lý. Lục tu Tỉnh cũng là kẻ
só có Đạo,
Pháp sư Tuệ Viễn thường
tiễn đưa 02 người đó, cùng nhau nói bàn hợp
Đạo, bất chợt vượt
quá khe Hồ, nhân đó cùng nhau cười lớn. Nay ở đời
lưu truyền tranh đồ “Tam
tiếu” là phát xuất từ đó vậy. Phía sau điện
Thần Liên có ao
Bạch Liên (sen trắng), xưa kia, Tạ linh vận là người ỷ cật
tài năng khinh ngạo mọi
vật, ít điều suy trọng, bỗng 01 lần gặp thấy
Pháp sư Tuệ Viễn, tự
nhiên tâm phục, mới liền ở tại chùa đó phiên
dịch kinh Niết-bàn, nhân đó đục ao làm Đài, trồng
sen trắng trong ao, gọi tên
Đài đó là Đài Phiên
Kinh. Đình Bạch Liên ngày nay tức là thổ đất xưa cũ ấy vậy.

Pháp sự
Tuệ Viễn cùng các hàng tăng tục như
Tuệ Vónh, Tuệ Trì, Đàm Thuận, Đàm
Hằng, Trúc Đạo sinh, Tuệ Duệ, Đạo Kính,
Đạo Bính, Đàm Tiên,
Bạch y, Trương Dã, Têng Bích, Lưu Di Dân, Trương Thuyên,
Chu tục Chi,
Lôi thứ Tông, Phạm tăng
Phật-đà-da-xá
(Giác Hiền), v.v… cả
thảy 18 vị đồng tu Pháp môn Tịnh Độ, nhân đó mà gọi là
Bạch Liên Xả. 18 vị
Hiền Giả này có
Tiểu truyện phụ ghi
tại cuối chương.
Trên ao, xưa kia có các tên thờ thụy tượng
Bồ-tát văn
thú sư lợi, đến nay tên tượng bị mất các đã hư phế. Có thụy tượng tại
điện Văn-thù-sư-lợi.
Trong thời nhà Tấn, mới đầu Đào Khản làm
Quảng Châu thứ sử, tại
Hải tân, có ngư nhân ban đêm trông thấy cá ánh
sáng tuyệt đẹp bèn bủa
lưới giăng kéo được tên tượng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bằng vàng. Bên cạnh có khắc ghi là “do vua Adục chủ đúc xưa
kia”. Về sau có thương
nhân đến Đông hải cũng có được Viên quang
(vầng hào quang) mang đến
nơi tên tượng ấy, quả nhiên phù hợp. Đào
Khản nghinh đua đến chùa
Hàn Khê tại Võ Xương. Chủ chùa là Tăng
Trân thường qua lại cửa,
mộng thấy chùa bị nạn lửa, mà tên tượng và phỏng thất có thần vật bao quanh.
Tăng Trân vội trở về chùa thì quả nhiên chùa đã bị
thiêu cháy, chỉ tên tượng và phỏng thất đều còn lại. Đến khi Đào
Khản chuyển dời đến trấn đốc tại
Giang Châu, vì tên tượng
là thần linh, nên bảo người nghinh thỉnh để tự đi, lại bị
sóng gió làm đắm chìm,

nên bấy giờ
tại kinh sở vì thế mà có bài ca dao rằng:

“Đào Chỉ kiếm hùng Tượng là Thần Tiên Gió liệng bùn đổ

Xa sao vời xa! Dốc chỉ thành

Khó dùng sức vời”.
Đến lúc
Pháp sư
Tuệ Viễn tạo dựng chùa, mới đến trên dòng
nước để cầu đảo, tên
tượng ấy bèn nổi lên, mới nghinh thỉnh đưa đến tôn trí tại điện
Thần Vận. Về sau tạo dựng
Trùng Các để tu phụng hương
hỏa. Nên trong “Tự Ký” Lý Ung ghi là:

“A-dục chuộc tội Văn-thù giáng hình

Giẫm biển chẳng chìm Xua đến Đào Khản Gặp lửa chẳng
cháy Báo mộng Tăng Trân”.
Tức là nói về
sự kiện ấy vậy. Đến trong niên hiệu
Hội Xương (841-847) thờ
tiền Đường, chùa bị phá hủy, có 02 vị Tăng mang
tên tượng đến cất
giấu trên phong đảnh của cốc Cẩm tú. Sau khi chùa
đã xây dựng lại, đến
phỏng tìm nơi cất giấu tên tượng mà không có được, 02 vị Tăng ấy cùng nghi hoặc là trấn lánh, bỗng nhiên thấy
sắc
đẹp viên quang hiện giữa
không trung. Nên mãi đến nay, những người vân du đến
phong đảnh, hang phật thủ, ao Trời, thấy có tướng ánh
sáng vậy. Tại chùa có
Tấn Liễn (Chiếc Kiệu ở thời nhà Tấn), trang sức
cầu long hoàn bị, xưa
trước gọilà Tuyên đế Liễn, nên Quán Lâm có
lời thơ rằng:

“Kiệu xưa Tuyên huyền tàng mây ẩn Mộ lẽ Sa Xá rơi chiếu chậm”.
Người đời nay đề trách cho đó là kiệu của
An Đế. Xét lại năm Đại Hạnh thứ 02 (?) thời nhà Tấn.
Tuyên huyền
soán vị phế đế làm
Bình Cổ Vương, dời chuyển đến ở
Tầm Dương. Đến lúc nghóa
sư
nỗi dậy, Huyền. . . bôn chạy tầm dương, cờ hiệu kiệu phục còn đầy đủ nghóa
của hàng Đế giả. Khi
ấy, Bách bức Bình. . . theo hướng tây chạy lên
nhang huyệt ẩn trốn, nhân đó để Liễn ở lại Đông lâm, nên xưa trước gọi
là “Tuyên liễn” tức
có nguyên do ấy vậy. Bởi âm”Tuyên” và “An”
cùng gần nhau, người đời
sau không xét kỷ mà cải đổi như thế
Viện Kinh Tạng tại chái hiên phía Đông chùa. Lời bạt cuối
kinh ghi là: “Ghi tả vào

năm Trinh quán
thứ 13 (639) thời tiền Đường”. Văn bia kinh tạng
nói là: Ngày 15 tháng 07
năm Nhâm thìn (812) tức năm Nguyên Hòa thứ 07 thời
tiền Đường,
Triều thỉnh lang thế Hiệp luật lang
Lý Triệu ở
chùa Thái Thường soạn
thuật, Đại lược là: “Năm Nguyên Hòa thứ 04
(809) thời tiền Đường,
Sa-môn Linh Triệt ở Vân môn lưu lạc ẩn trốn mà
trở về nương náu ghé
tại núi đó, sắp đi, nói đến Giang nam tây đạo
quán sát sứ Võ Dương
Công Vi Công Đan. Phu nhân của Vi Công Đan
vốn giòng họ Tiêu ở
Lan Lăng qua đời, từng đem các của cải y phục
vòng đeo đổi mua lấy đất
ruộng ở Kinh Châu, thâu lấy thuế nhâp để phụng dâng đàn thế, đến lúc ấy lấy đó làm lợi ích bổng lộc riêng của
mình, tức Hồng Châu sao
đằng mà đặt để đó, bèn xây dựng Điện đường.
Lại bảo Phù Tra, Sa-môn Nghóa. . . ở chùa làm thủ
Bí Tạng. Đến lúc gặp tai ách trong niên hiệ
Hội Xương (841-847) thời
tiền Đường,
Sa-môn Tăng Chánh nói bổ túc
lại chút ít. Đến năm Đại Trung thứ 12 (858) thời tiền Đường, con của
Võ Dương Vi Công Đan là
Vi Trụ trở lại thời kiểm
xét, nhân đó cũng thỉ
tiền để tạo dựng Đường Vũ. Có ghi khắc việc đó, nên có đồ tả chân hình của
Vi Công Đan và
Vi Trụ. Năm Hàm thông thứ
08 (867) thời tiền Đường,
thứ sử niêu thân có bài ngợi khen 02 chân
hình của cha con giòng họ
Vi. Mưu Thân là cháu ngoại của Vi Trụ. Lại
có 01 nhân vật sắc đề
rằng: Có vị Sa-môn ở chùa Kỷ Vương nói là:
Bên cạnh đó xưa trước có cụ hàm,
Giang Châu thứ
sử Đức hóa
Vương Dương Triệt, Văn tự khắc rơi chẳng. . . nhân đó phấn
sức mà mạn diệt đó.
Nay tại chùa có đất ruộng dưới rừng bằng phẳng đều do. . . củng thí, nên
Chư Tăng ở chùa Đồ tả chân hình thiết giữa khoảng 02 cha con giòng họ
Vi, để nêu bày truy niệm phụng thờ vậy. Căn cứ theo
sử thời tiền Đường
thì Dương Triệt được
vua từng phong làm Kỷ Vương. Năm Thiên hựu thế 15 (?) Từ tri Huấn ở tại
Dương Châu bị
Chu Cẩn giết hại, đến trong
niên hiệu Bảo Đại
(1121-1124) thời nhàn Liêu, mới được truy phong là
Kỷ Vương, thì sự tích
ấy không tương tiếp với nhị lâm (Đông lâm và
Tây lâm?) vậy, bởi người đời
sau vọng thêm vào đó thôi. Am tranh của
Bạch Công ở góc Đông bắc của chùa.
Năm Nguyên Hòa thứ 10 (815)
thời tiền Đường, Bạch
Công từ Thái tử tán thiện đại phu, về nói sự việc
trái ngược, bị bắt chỉnh
sửa đưa ra làm Châu tư mã, năm sau (816) làm
Am tranh tại phía bắc núi
Hương Lô thuộc phía nam chùa Di Ái, là nơi mọi người vân du qua lại. Bạch công cũng tự làm bài ký, thấy ở
Bản tập. Về sau cùng chùa Di
Ái đều đã bị hư phế từ lâu, những người vui thích việc tốt mến mộ phong tích của
Bạch Công nên dựng nhà ở ngoài
tường lam thuộc phía bắc
chùa Đông Lâm. Đến thời Ngũ Đại (907-960) loạn lạc, lại bị thiêu đốt phá hủy. Đến trong niên hiệu Chí Đạo
(995-998) thời bắc Tống,
Quận thú Tôn Khảo Công truy niệm mà tạo dựng nhưng đều chẳng phải nơi nền móng cũ trong niên hiệu nguyên hòa
(806-821) thời tiền Đường xưa trước.
Xưa kia, Bạch Công đến chùa Đông lâm thấy trong
Kinh tạng, có Xướng hòa Tập” của
Bạch Công, đồng
cất tàng ở đó. Đến
năm Đại Hòa thứ 09 (835) thời tiền Đường Bạch
Công, làm Thái tử tân khách, mới đem Văn tập gồm 60 quyển về đó.
Đến trong niên hiệu Hội
Xương (841-847) thời tiền Đường, Bạch Công
trao trả chức quan, lại
đưa Hậu tập gồm 10 quyển và tượng của cư só Hương Sơn.
Trong niên hiệu
Quảng Ninh (880-881) có trao
Khuông sơn
tập của Viễn Công, đều
bị Cao Biền ở Hoài Nam lấy đến đất ngô.
Trong năm Đại (thái) Hòa thứ 06 (832) thời
tiền Đường, Đức
Hóa Vương Triệt từng sao đằng để bổ túc các điểm
khuyết thiếu,
sau lại mất hết.
Nay tại trong kho tàng thật chỉ
có Bản từ năm Cảnh Đức thứ 04 (1007) thời
bắc Tống, vua Chân
TôngTriệu Hằng ban chiếu sử quán thư hiệu kiểm
mà tặng đó. Và “Khuông
sơn tập” cũng có 20 quyển, trong năm cảnh Đức thứ 02 (1005) thời bắc Tống, từng biên tả lại. Đến trong niên hiệu
Minh Đạo (1032-1034) thời bắc Tống, vì
Bộ-sử-giả-hình-bộ
Hứa Thân mượn, đến nay “Lô Sơn
lược ký” và lời tựa thơ “Du thạch môn” đều khắc
nơi bia đá tại chùa, đều
nhân Bản trong tập nói vậy.
Qua khỏi
Am Tranh của
Bạch Công đến nữa lưng chừng núi có 02 dòng
suối phát xuất giữa khoảng đá, có tên gọi đó là khe
song ngọc, do thiền dư
Phật-đà-bạt-đà-la tạo lập.
Tiếng phạm gọi tên
Phật-đà-bạt- đà-la, tiếng trung hoa phiên dịch nghóa là giác hiền.
Thiền sư vốn
là cháu chắc nối dõi
của vua Cam-lộ-phạm-vương ở nước
Ca-duy-la-vệ. Năm 17 tuổi, được
Sa-môn Cư-ma-la-lợi độ cho xuất gia, cùng đồng bạn tập học, cả Đại chúng đều phải trải qua thời gian 01 tháng mà
Giác Hiền chỉ xem đọc
trong 01 ngày, nên Sa-môn Lưu-ma-la-lợi ngợi
khen là: “Chỉ 01 mình Giác
Hiền có khả năng địch nỗi 30 người!”. Sau
khi vào Trường An, Thiền
sư Giác hiền cùng Tam tạng Pháp sư Cưu-ma- la-thập (Đồng thọ) phân chiếc huyền chỉ,
Cưu-ma-la-thập vì thế
mà khuất phục.
Thiền sư giác Hiền lại đến
Lô Sơn cùng
Viễn Công ở
đồng xã. Nguyên trước,
Thiền sư có mang theo 03 viên Xá-lợi của Đức
Phật Thích Ca. Nhân đó tốn trí an táng tại núi, dự dâng Biểu văn để dựng tạo phù đồ.
Về sau, vua
Hiếu Võ Đế (Lưu
Tuấn 454-465) thời
tiền Tống thỉnh mời
Thiền sư Giác Hiền đến ở chùa Đạo tràng phiên
dịch Kinh Hoa Nghiêm. Đến năm khai nguyên thứ 14 (726) thời
tiền Đường,
khố-bộ-lang-trung-thư-xá-nhân Giang Châu thứ sử Lý
Nột làm bài ký
về
Thiền sư
Giác Hiền, Lý Nột cũng tự xưng là
Thiền sư
Ngột Ngột, Kim-tử-quang-lục-đại-phu. Đồng-châu-thứ-sử-thượng-trụ, quốc-phạm-
dương-huyện-khai-quốc-nam trương đình Như biên ghi. Đến ngày 15 tháng 07 năm Kỷ tî (729) tức năm
Khai nguyên thứ 17 thời tiền Đường. Bên cạnh đó,
Khắc Nhan lỗ Công ghi đề tên gồm 600 chữ. Phía bắc của thượng phương có
sối
Hổ bào. Xưa kia, Viễn Công cùng các hiền giả trong đồng Xã mỗi lúc đến đảnh núi đó thường gặp hoạn cảnh nước
quá xa, ngày khác đến,
có hổ liền nhảy cẳng trên đá tuông trào thành dòng suối, tiếp đến là các
Ngũ Sam (05
cây Sam). 05 cây
Sam cao lớn tươi tốt cùng hợp ôm chụm, trong nhìn các rất cao nguy.
Trong thời
Nam Đường (?) Tăng Ứng ở
Tây Sơn từng đến dựng am ở giữa khoảng 05 cây
Sam. Đến trong niên hiệu Bảo Đại
(1121-1124) thời nhà Liêu,
Vì Nguyên Tông. . . gặp làm
ngũ san tập, lưu hành nơi đời, là sách Tang môn
đầy đủ để sử dụng
vậy. Nay, Tử. . . vẫn hiện còn phảng phất. Cam lồ giới đàn tại góc Đông nam của chùa.
Trong khoảng niên hiệu thái
thanh (547-550) thời nam
Lương, có Pháp sư Tập giảng kinh Kim quang minh tại giữa rừng mà cam lồ thấm đượm cây mốt 03 ngày, nhân đó đến giữa rừng thiết lập
Giới Đàn. Ở đời tương truyền tại Giang nam có 03
giới đàn mà đó là 01
vậy. Từng vì Tăng phường mà trồng trọt luống rau,
vị Tăng làm đó mộng
thấy có thần đội mũ trụ vàng rông đến chèn ép nơi cổ họng mà trách là làm dơ vế thốn đất giới đàn.
Vị Tăng ấy
kinh sợ đem gạch đá hiện
còn ấy mà chuyển dời đến nơi khác. Mới đầu,
Viễn Công thị tịch, tôn phong thuî hiệu
là “Biện Giác”. Đến năm
Thăng Nguyên thứ 03 (?),
cải đổ thụy hiệu là “Chánh Giác Đại sư”, mãi đến năm thái bình hưng quốc thứ 03 (978) thời bắc Tông, vua
Thái Tông (Triệu Quỳnh) mới
đổi phong thụy hiệu là “Viên Ngộ Đại Sư”, và nơi phần mộ gọi
làtháp “Ngưng tịch”. Tháp nằm giữa khoảng Đông
lâm vàTây lâm. Bên
cạnh đó có 02 cây sam, 01 cây tại nơi cao, chu vi
lớn 27 thước, một cây
nơi hơi thấp, chu vi 20 thướ. Viễn Công thị tịch năm Nghóa Hy thứ 12 (416) thời Đông Tấn, an táng tại núi đó, bởi đương
thời gieo trồng tại đó vậy.

Chùa Càn Minh
tại phía tây Tháp Ngưng Tịch cách hơn trăm
bộ. Xưa trước gọi tên
là “Tây lâm Hưng. . . ” nay đề biển ngạch là
“Đạo Tràng của
Thiền sư
Tuệ Vónh ở tời Đông Tấn”. Theo văn bia ở Đạo tràng
Tây lâm, do
Thái-thường-bác-só-bột-hải Âu dương Tuân ở thời
nhà Tùy soạn thuật,
không thấy họ tên người biên ghi, nhưng nét bút
thanh nhã cứng mạnh, ở
đời tương truyền là do Âu dương Tuân biên ghi vậy, dựng lập ngày 15 tháng 10 năm Đinh
Sửu (617) tức năm Đại nghiệp thứ
12 thời nhà Tùy, đại lược là: “Trướ có
Tỳ-kheo Đàm Hiện vốn
giòng họ Trúc, nguyên là 01 vị tướng tốt lành ở thời
Ngụy Triệu, Vì Khuông phụ linh nham tươi tốt nên đến nương náu nơi
sâu xa. Đến lúc thị Tịch tức hóa tại
Tịch nham. Trước đó có
sa di
Tuệ Vónh vốn giòng họ phần người xứ Hà Nội là đệ tử cao túc đứng đầu của
Tỳ-kheo Đàm Hiện, thường có mùi hương khác lạ vào
phòng thất, thú dữ thuần quen nơi thềm cấp, tiếp
nối làm ngời sáng chư
nghiệp, dựng lập Am an tịnh thiền pháp. Quang lục Hương
Tầm dương. . . phạm đế ở thời nhà Tấn tạo dựng ngôi già lam
đề hiệu là chùa Tây
Lâm. Lúc đó là năm thái hòa thứ 02 (367) thời
Đông Tấn. Đến năm. . .
Thiên (?) thứ 03 thời nhà Lương, có Luật sư Tuệ
Ân, đến thời nhà Tùy,
có Thiền sư Tuệ Viễn, đến năm Đại nghiệp thứ 07 (611) thời nhà Tùy, có
Pháp sư Đạo Tuy đều gia tâm tu bổ đó”. Đến
năm Vónh thái thứ nhất
(765) thời tiền Đường, Nhan Lỗ Công cùng Luật
sư Pháp Chân leo lên Trùng các trông xem,
Trương Tăng Diêu đắp họa
tôn tượng Phật
Lô-xá-na. vua Võ Đế (Tiêu Diễn 502-550) thời
nam Lươngcùng bức chỉ lụa bát đấy cũng để trên đầu năm bia của Ân
Dương Tuân ở Trùng các,
dựng lập vào năm Đại nghiệp thứ 02 (606) thời nhà Tùy, đến nay cả 03 vật ấy đều mất hết.
Thiền sư
Tuệ Vónh thị tịch năm Nghóa Hy thứ 10 (414) thời Đông Tấn, an táng tại cửa
Huơng Cốc thuộc phía nam khe nước. Đến năm Thái bình hưng quốc thứ 03 (978)
thời bắc Tống, vua
Thái Tông (Tiệu
Quýnh) cũng truy tôn thụy hiệu là
“Giác tịch Đại Sư”, và đề tên Tháp là
tháp “Thật Trí.
Phía sau chùa nơi chỗ
đất cao, có đình Hương
Cốc, xưa kia, Vónh Công ở tại chùa Tây lâm
riêng dựng lập am thất
ở trên đảnh, mỗi lúc muốn Thiền tọa tư duy tức
sang ở nơi đó. Trong thất
thường có hơi khí phảng phất, nhân đó mà gọi
tên là Hương Cộc. Người
đời sau tạo dựng Đình ở trên đó đề hiệu là Đình Hương Cốc để lưu giữ
sự tích xưa cũ đó. Phía dưới đó có viện
Thủy Các. Đến trong niên hiệu
Thái Bình hưng quốc (976-984) thời
Bắc Tống, vua Thái
Tông (Triệu
Quýnh) ban
sắc tên
là “Long Giáo”, đó là nơi Đạo tràng của
Luật sư
Tề Lãng trong năm
Trinh nguyên thứ 02 (786)
thời tiền Đường.
Luật sư
Tề Lãng thị tịch ngày 16 tháng 10 năm
Trường Khánh thứ 02 (822) thời
tiền Đường, hiện có văn bia do
Trịnh Tố Hương- người thời tiền Đường
soạn thuật, dựng lập ngày mồng 06 tháng 03 năm Nhâm tý (832) tức năm
Thái Hòa thứ 06 thời
tiền Đường. Đến năm
Bảo Đại thứ 08 (?) thời
nhà Liêu, Nam Đường Bao Quốc Lý định Công
Từ Cảnh Vận tu
sửa lại,
Tạng Kinh cũng do Lý định
Công cúng thế, đều có lời bạt ở cuối. Trên vách phía tây kho
Tạng Kinh, người xứ
Nam Đường họa vẽ tên tượng Tên giả
Tu Bồ-đề tự xưng là
Vương Hàng người lượm củi. Đó là vẻ đẹp xinh của thuỷ thạch ở chùa vậy, từ trước ngừơi có đức cũng là ở hạng kế tại Đông lâm vậy.
Khoảng đầu niên hiệu
Khánh lịch (1041) thời bắc Tống,
ngay đường Sa-môn đại sư Tông Tuệ, Đạo Châu đạt,
có ngôi Phù Đồ 07 ở tầng cấp tại viên Lang giáo.
Y cứ theo thẳng hình của Hương Cốc
thì từ trước chùa qua cầu thông ẩn cách 01
dặm, đến chợ ở cửa
Rừng, xưa kia, Sa-môn Trúc Đạo sinh thị tịch an táng
tại đó. Bởi đời
trước rừng sâu cốc tối. Đến trong niên hiệu thừa
bình (452) thời bắc ngụy, mở mang làm am thất, gặp phần mộ của thương lữ
tại Đông lâm còn ẩn
tàng nơi Thủ trạch. Phía tây đó có thềm đá 300 tầng cấp, do từ thượng phương mà xuống, qua hang
Tích thúy, lại phải qua
03 lần nghỉ mới đến
suối Thông minh. Suối Thông minh là nơi Ân
Trọng Kham ở Kinh Châu
đến phỏng hỏi Viễn Công, cùng nhau đàm luận về chu dịch ở giữa khoảng các cây tùng. Ân trọng Kham biện
luận sâu rộng,
Viễn Công nhân đó chỉ dòng
suối mà bảo rằng:
“Sức biện luận của ông như
suối này tuông trào vậy”. Người đời
sau nhân đó mà gọi
là suối Thông minh. Xưa
kia, trong “Khuông lô phú” Lý Vệ Công nói là: “Viễn
Công giảng trinh nghóa giữa khoảng các cây tùng”, và ghi chú là: “Chùa Đông lâm có vài gốc tùng, nay hiện còn. Nay tại
trên suối,
có phòng thất màkhông
có cây tùng nào. Đó là nơi chỗ đất xưa cũ
vậy”. Tiếp đến có Đài
Phật ảnh, trong “Khuông sưu tập” của Viễn Công
nói là: “Phật ảnh tại
phía nam nước Na-già-a ở tây phương trong thạch thất tiêu nhân xưa trước.
 Ngày mồng 01 tháng 05 năm Nhâm tý (912) tức năm Nghóa hy thứ 18 (phải là năm thứ 08 mới đúng!) thời Đông
Tấn, nhân có
Thiền sư người nước
Kế Tân cùng Đạo
só Luật học ở nước
Nam đồng tạp lập Đài
ấy. Phỏng Tượng vốn tại núi nhân dấu vết kỳ đặc,
sự thật tuy thành, nhưng
do người thợ mà công làm chẳng thêm. Đến như tại năm
Tinh Kỷ Xích Phấn nhã trinh, đến thành hư
Thái Âm, ngày mồng 03 tháng 09 mới
nghiệm rõ, riêng khắc ghi bài Minh ở đá. Mạnh Giang Châu hoài
Vương biệt giá
Kiều Chi Trương thường thị dã Ân. Thời nhà Tấn có An ẩn mao hoàng môn tu chi Tông ẩn
só
Bính mạnh tán lî,
Mạnh Tư mã (khuyết thiếu tên 02 người), Ân
Chủ Bộ úy
Phạm hiếu liêm duyệt chi
Vương Sâm Quân Hoàng hoàng dạ, v.v… đều có thơ phú minh văn tán thán,
Viễn Công cũng có 05 bài Minh nói về Phật Ảnh ghi chép tại
Cao Tăng truyện.
Lưu Di Dân cũng có bài
Tán bạch: “Đồ Cảnh Vân phô bày rực rỡ, Ảnh
sánh ngang bằng đứng đầu tạo dựng,
Quất Công Lý hợp mà
sự không người”. Vận Lý Ung có bài Ký rằng: “Ảnh. . . từ tây
phương lại,
Xá-lợi hóa
phương đông, hoặc tháp vạt nơi
đất, hoặc sáng soi giữa
trời”. Ảnh Đồ. . . tức là Ảnh vậy, Xá-lợi nghóa là do

Sa-môn Bạt-đà-la ẩn tàng. Đài ấy do
Chư Tăng ở chùa nghó nhớ mà
tạo dựng vậy. Và chùa ấy cũng là ngôi chùa xa xưa của
Lô Sơn vậy. Từ trong khoảng niên hiệu
Khai nguyên (713-742),
Nguyên Hòa (806-821) thời tiền Đường
trở lại, mãi đến trong niên hiệu bảo Đại
(1121-1124) thời nhà Liêu,
niên hiệu Hiển Đức (954-960) thời Hậu Chu (trong Ngũ Đại),
Bia Chí của các vị
Văn Só, ca vịnh của các người tham quan ghi đề lan lỗ vẫn hiện còn. Nay đây ghi đề danh mục ở
chương sau.
Trong niên hiệu Đại
Trung (847-860) thời
tiền Đường,
Viễn Công với thuî hiệu được truy phong là “Biện Giác
Pháp sư”,
Bùi Hưu ghi viết. Trên bảng ở vách tường phía Đông điện Quán Âm có uyển lăng Hồng giai mô
phỏng, Trương
Tăng Diêu họa tôn tượng
Cư Sỹ Duy ma trong nam Đại trung
thứ 11 (857) thời tiền
Đường. Ngoài ra còn có các bức họa trên vách tường cũng ghi tả trong khoảng các niên hiệu Đại trung (847-860),
Quảng Minh (880-881), Hàm thông (874-874), v.v… thời
tiền Đường. Tuy nét bút thế tục mà các tợ vẽ ở thời gần đây không thể
sánh kịp. Văn bia ở
Viện Pháp Hoa Tư Thánh, Tăng Tề đã biên ghi, lại có tôn tượng bằng đồng
của Minh Hoàng,
Trưởng giả Lý thông Huyền đồ tả chân hình, đều là vật
cũ đời trước. Đến
trong thời Bắc Tống, cải đổ biển nghạch hiệu chùa.
Từ Huyền thường thị
đích thân viết 06 chữ “Triệu” Thái Bình Hưng
Quốc Chi tự”, nay đều ẩn tàng vậy.

Xưa trước tương truyền, tại chùa có pháp y ca sa của Viễn
Công, tức nơi Nhan Công
Kính lễ, pháp y Tăng-già-lê đến nay đã cũ mục,
và có dày da của 02 tôn giả Phật-đà-da-xá, Tạ
Linh vận phiên dịch kinh bối tên là Diệp có
05-06 mãnh, ngoài ra đều mất hết vậy.
Trong văn bia, Lý Ung ghi là: “La
thập thiết đặt bình tắm ấy, khéo cùng 02 cửa, Diêu
Hoằng phụng thờ tôn tượng khắc chạm, công hết 05 năm”.
Sự tích cũng đầy đủ tại
cao tăng truyện, năm tháng thời đại dần xa, nên
không hiền còn. Trong thơ
Quán Hưu, Thuyền Nguyệt nói là:

“Bức họa của Lô Lăng già rêu mọc tràm hết

Văn bia của Ân trọng Kham mưa giọt thủng xuyên”.

Quán Hưu là 01 người cự phách trong khoảng niên hiệu thiên
hưu (904-909) thời
tiền Đường,
sống các nay hơn 150 năm,
Chư Tăng ở trong chùa cũng
không biết, cảnh vức bèn tại trong chốn huyên náo. Đến
đầu niên hiệu Khương
định (1040) thời bắc Tống, Quận thú Điền Du hổ trợ
Chư tăng ở chùa cải táng tại bên tả tháp Ngưng
tịch. Theo “Cửu
Giang lục” nói là: “phía
nam Cầu thông Ẩn có ngọn núi Kim Sư tử. Phía
trên có 03 ngôi mộ Lan
nhã, dưới ngọn núi có đường sách Cốc”. Nay
đường sách
Cốc hiện còn, ngoài ra đều đã mất hết. Về phía tây
Cầu Thông Ẩn cách 01
dặm có miếu Khuông Quân. Theo “TẦm Dương Ký” nói
là: “Xưa kia vua Võ Đế thời nhà Hán (?) đi tuần
phương nam, đến
đền thờ gọi là núi,
hỏi: “Lô Quân là Thần gì?” bác só đáp rằng:
“Xưa kia, Khuông tục đắc Đạo
tại đây”. Mới ban tặng hiệu là “Đại Minh Công”.
Đến năm Thiên bảo thứ nhất (742) thời tiền Đường, vua Huyền
Tông (Lý Long Cơ) mới ban chiếu tạo dựng đền thờ. Từ chùa Tây lâm về
phía Đông cách 05 dặm
đến am Hương thành, bên cạnh am Hương thành có am
Quán Âm, tiếp đến có am Đông, cách am Đông xuống 01 dặm
có am Quảng tế, lại cách
nữa dặm có hang Thánh Tăng, cách hang
Thánh Tăng 02 dặm là đến
am Thạch Bồn, từ chùa Tây lâm về hướng
Đông nam cách 05 dặm là
đến Viện Hạ hóa thành, cách Viện Hạ hóa thành 03 dặm là đến am
Hộ Quốc, cách am
Hộ Quốc 01 dặm cũng đến
am Thạch Bồn.
Thạch Bồn (bồn đá) tại trên núi, không phải do đục đá
làm thành, trong Bồn có
dòng suối nước trong mát, nắng hạn không bị khô cạn. Từ thạch bồn lên trên nữa dặm đến am
Bảo Dư. Bên cạnh đó cách nữa dặm có am Đại
Sư và tiếp đến là viện
Thượng Hóa Thành, cũng do
Viễn Công tạo dựng trong khoảng niên hiệu
Nghóa Hy (405-419) thời Đông Tấn,
là nơi Trần thượng thư thứ ở thời Bắc Tống lúc mặc áo vãi nân du đến đó vậy, con của
Thượng thư
Trần Thứ là
Cung Công lúc chấp chỉnh có xin ban
sắc ngự thư độ Tăng, nay hiện có nhà
đền thời của giòng họ
Trần có 03 cột mốc dời chùa v.v… trong khoảng niên hiệu Bảo Đại
(1121-1124) thời nhà Liêu, do người khéo giỏi việc
tốt khắc ghi, thơ “Đến chùa Đại Lâm” của
Bạch lạc Thiên, đều xếp đặt thứ tự
trước sau, Đá hỏn nơi tường vách phòng ốc.
Phàm những người
đi đến nơi chùa Đông
lâm và Tây lâm, trông nhìn lầu các của thượng
hóa thành ẩn ẩu trong ráng mây, có như tranh vẽ. Từ
chùa Đông lâm đi tắt đến, còn lâu hơn nữa ngày. Đã đến Hóa thành thì chư Tăng ở đó hẳn hỏi
khách rằng:
“ngày sau còn lên núi
ữa chăng?”. Bởi qua
Thượng Hóa thành đường núi
hiểm nguy, khoảng giữa thường thường không thể
gá kiệu trên vai. Thẳng
lên 10 dặm, giữa đường qua đá kê quán, tiếp
đến đá Tứ Vọng, tiếp
đến đá tả du, tiếp đến là ngọn núi Hương Lô.
Cả sơn nam và
sơn bắc đều có hình tròn cao vót đó thường tỏa hơi mây, đổi
lấy hình voi mà gọi tên
vậy. Lý Bạch có lời thơ rằng:

“Trời soi Hương lô sinh khói đá Xa nhìn thác nước treo dòng dài”.
Tức là nói về ở
Sơn Nam vậy. Và,
Mạnh Hạo nhiên có lời thơ rằng:

“Chiếu Quế vài ngàn dặm

Thích núi đều chưa gặp
Nương thuyền ghé Tầm Đương Mới thấy núi Hương Lô”.

Tức chỉ ngọn núi ở đây vậy.
Từ chùa Đông Lâm thẳng
xuống dưới, qua ngọn núi
Hương Lô đến viện phong đảnh.
Bên cạnh viện có tảng đá bằng phẳng rộng
lớn, trông nhìn xuống
dưới là khoảng không gian rỗng thoáng không vật
gì ngăn cách.
Trong “Sơn Ký”,
Trương Dã nói là: “Tại Phong Đảnh
có tảng đá lớn, có
thể ngồi được vài trăm người”. Tức là nói về ở đó
vậy. Dưới phong đảnh có
hang Tàng Kinh, tức kinh ở chùa Đông lâm
được cất giấu trong
khoảng niên hiệu Hội Xương (841-847) thời tiền Đường.
Có nền móng am Quảng Đạo thời nam Đường. Từ
phong đảnh về phía nam cách 10 dặm có am
Hương Tích. Qua am
Hương Tích trong
nhìn xuống ngọn núi Ngũ
Lão, trông thạch tinh rơi trong nước như cái chén úp.
Thẳng xuống dưới núi cách 20 dặm thì phía nam của núi là khe
Lâu Hiền, phía Đông là
nguồn Vạn Thọ, đường đi rất hiểm trở, hiếm người đi đến đó. Tháng 09 năm Hy ninh thứ 04 (1071) thời
Bắc Tống, Tôi cùng vài Đạo nhân ăn cơm tại phong đảnh rồi theo đường am
hương tích mang sách chống
trượng mà xuống đến khe Lâu hiền thì trọng một ngày đêm vậy.
Trước Viện Phong Đảnh có ao
Tích Xà hành
giả Ẩm ngưu.
Mới đầu, Viễn Công đến ở
Lô sơn, có lắm nhiều trùng rắn.
Hành giả, không biết là
người xứ nào, thường theo hầu Viễn Công, khéo
giỏi xua đuổi rắn, vì
thế mà rắn đi hết nên xưng gọi là “Tích Xà hành
giả”, thường canh cày tại phong đảnh có ruộng của
Tích xà hành giả.
Thửa ruộng rồng phảng
phất có thể biện rõ, nay không người canh cày.
Có thuyết nói là: Bởi do thần núi, nên đến nay, núi tuy
cao sâu.
Tiều Tô là người khéo giỏi
săn bắn không nghe lo
sợ độc hại của trùng
rắn. Người ở trong núi
nói: Tại núi có 01 con hổ cũng chưa từng làm
thương hại người, sau
giẫm vào trong đất có lúc chỉ thấy dấu vết đi,
mọi người cho đó là hổ đi rão núi, hoặc là
khách đạo vân du đến núi. Việc ấy
sợ can thiệp đến sàm
tiếu ghét ganh, cũng gọi dó là hổ đi tuần quanh núi vậy.
Cách phong đảnh 05 dặm là đến chùa Đại Lâm, nay gọi là
chùa Bảo Lâm, do thứ
sử
Tiêu Cương tạo dựng trong năm
Thiên giám thứ 02

(503) thời nam
Lương, sau đó bị hư phế, đến đều thời tiền Đường mới tạo dựng lại, nên có “Phục Tự Ký” do Ngu thế nam
soạn thuật.
Xưa trước có am Bình
Vân, nơi vườn cây trái của Pháp sư Tuệ Viễn hư
phá tạo thành nền móng
chùa. Tích Xà hành giả an táng phần mộ của ngư đều tại nơi đảnh cao tuyệt, mà trái lại rộng dài
suốt thông chẳng biết
đến điểm cùng cực.
Xưa kia, Tạ Linh vận lên
tuyệt đảnh, trông thấy
các núi cao nhọn mà làm thơ rằng:

“Eo hẹp bỗng nhiên mờ Đường phẳng đã bít liền Gò
núi có chất chồng
Qua lại không dấu vết Đêm ngày mờ nhật nguyệt
Đông
hạ sương tuyết ngưng”.
Chánh là nói về đó vậy.
Lại nữ, Bạch Lạc Thiên có bài thơ nói
về chùa Đại Lâm là:

“Tháng tư nhân gian hoa cỏ hết Chùa núi hoa đào mới nở đầy
Buồn hận xuân về không chỗ kiếm Chẳng biết đưa
vào lại trong đây”. Và, nơi lời tựa bài thơ ấy nói là: Tôi (Bạch
Lạc thiên) cùng
Nguyên Tập hư, Phạm Dương,
Trương duẫn Trung ở Hà Nam, Trương thâm
chi ở Nam Dương, Tống úc,
An định, Lương tất, Phạm Dương, Trương
Trì ở Quảng Bình, Sa-môn Pháp Diễn, Trí mãn, Só Kiên, lợi Biện, Đạo Thâm, Đạo Kiến,
Thần Chiếu, Vân Cao, Tịch nhiên, Tức Từ v.v… ở chùa Đông lâm, cả thảy có 17 người, từ
Am tranh, chùa Di ái vân du khắp chùa Đông lâm
Tây lâm, đến
Hóa thành, dừng nghỉ tại
Phong đảnh, lên núi Hương
Lô, dừng nghỉ đêm tại chùa Thiên Lâm, đến chùa Đại Lâm xa cùng cực, là nơi dấu chân người hiếm bước đến.
Quanh chùa có nhiều dòng nước trong mát, đá xanh, tùng thấp, trúc gầy.
Trong chùa chỉ có bảng phòng ốc
sử dụng bằng gỗ.
Chư Tăng đều là
người xứ Hải Đông,
núi cao đất sâu, thời tiết cùng tuyệt muộn màng.
Khi ấy đang là tháng 04 mà như trời tháng giêng tháng 02, đào, lê mới
đơm hoa, cỏ khe còn non
ngắn. Người vật, khí hậu khác hẳn so với nơi
bình địa tụ lạc. Mới
đầu đến mà hoảng nhiên, như tạo lập riêng 01 thế giới mới. Thế rồi trông xem quanh vách tường phòng ốc, thấy văn cú họ
tôn 03 người: Tiêu lang
trung tồn, Ngụy lang trung hoằng và Lý bổ
Khuyết bột. Tôi cùng
đồng bọn Tập Hư, v.v… tán thán và nói rằng: “Đây thật là cảnh thứ nhất của
Khuông Lô”. Đi bằng đường ngựa trạm đến
cửa núi, từng không chỉ
lộ trình nữa ngày. Từ thời các nhà Tiêu, Ngụy,
Lý (Nam Lương, bắc Ngụy, tiền Đường) mãi đến nay đã 200 năm,
vắng bặc, không người
kế tiếp. Ôi! Thật là danh lợi dẫn dụ con người vậy”. Hàn thối Chi có đề về chùa
Tây lâm, nên trong nhà xưa cũ của
Tiêu lang Trung có lời thơ rằng:

“Lang có con gái hay truyền nghiệp Bách Đạo không con già
giữ nhà Chợt đến Khuông Sơn nơi từng ở Bao hàng
lệ buồn rơi khói mây!”

Và ghi chú là: Công có người con gái xuất gia làm vi, tại Giang Châu, nay người hay giỏi việc ghi trên bảng bài thơ ấy.
Trong “Hàn tập” ở chùa
Tây lâm, không có tên
Tiêu Lang trung, hoặc nghi đó là Tiêu
Dónh Só chẳng phải vậy.
Tiêu Dónh Só khốn cùng trở ngại
chẳng đạt, chánh gọi đó
là Tiêu lang Trung Tồn vậy. Phàm cảnh của phong đảnh, chùa Đại Lâm,
Bạch Công nói tả rất đầy đủ vậy.
Trong tháng 09, Tôi thường đến chùa Đông lâm, tây lâm, nắng mùa thu chưa thể liền
lìa bỏ quạt. Ngày hôm
sau đến chùa Đại lâm, dòng suối ngưng đóng
thành băng vậy. Lại trong
tháng 03 cũng từng đến núi, đào lê vút lạnh,
mẫu đan hé nở, đồng
như Dử Công trông thấy vậy.
Cách chùa
Bảo Lâm 01 dặm là đến ngọn núi
Trịch bút, dưới
ngọn núi ấy gần hang hóc
lớn, các ngọn núi cao vót, không thể nói được
về hình trạng.
Xưa kia, Viễn Công chế tác
Niết-bàn kinh sở, ở tại đó mà
sở thành nen lấy đó mà gọi tên ngọn núi ấy.
Giữa khoảng các ngọn núi
ấy có 01 ngọn tên là
Đài Văn-thù, tức là xưa kia cất giấu tôn tượng
Văn- thù bèn mất tại núi ấy vậy. Cách ngọn núi Trịch bút 01 dặm là đến
hang Phật thủ. Tại đó
dùng đá làm thất có thể dung chứa được trăm người. Bên cạnh đó
dòng suối, nhân dùng đá làm cừ.
Phía trên hang, có đá lớn nép nghiêng như ngón tay, nên gọi là Phật thủ
(tay Phật). Ở thời
vua Nguyên Tông; Nam Đường,
có Tăng Hành, nhân ở tại hang đó suốt
30 năm, chế tác “Hoa
Nghiêm biệt luận” 10 quyển, vua Nguyên Tông (?) han chiếu mời gọi mà chẳng đến. Cách hang Phật thủ 03 dặm là đến viện
Thiên Trì, còn 01 tên gọi là ao La-hán, ao tại trên đảnh núi,
tuy nắng hạn rất lắm mà
chẳng khô cạn. Trương Cảnh có lời thơ rằng:

“Nếu dùng hình núi cốt người đây Ao này nên hợp là Nê-hoàn”.
Mọi người lấy đó làmcâu đích xác. Từ đó về phía tây có
hang La-hán-bả-châm, Tảng
đá nơi Đệ tứ tổ tọa Thiền, đình Văn-thù. Ở đời tương truyền là nơi ở của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là tại núi Ngũ Đài
ở Đại Châu. Mọi người đi đến đó thường luôn thấy mây
Đâu-la-niêm, Viên quang
vũ sắc, trong ánh
sáng ấy có các tướng Bồ-tát và
Sư tử. Tại núi ấy tương truyền có tô tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi xưa cu.
Gần đây, khoảng trong niên
hiệu Hoàng hựu (1049-1054), Trị Bình
(1064-1068) tời bắc Tống
trở lại. Mọi người ghi chép thấy ở đình ấy thật lắm nihều vậy. Từ viện
Thiên Trì về phía nam xuống núi cách 01 dặm, có tháp Thiền
sư Long.
Thiền sư tên
làTrí Long, người xứ
Kim Châu. Trong niên hiệu Bảo Đại thời Nam Đường (?) được truy phong thụy hiệu là “Chứng
Chân Đại Sư”, tháp hiệu là
Viên Trí, còn 01 tên gọi là
Đài Vọng Tiên, lại còn tên gọi là Đá định tâm. Phàm đến đó đều có thể trông nhìn xuống dưới khoảng không thoáng rỗng muôn dặm.
Hang Tân la tại dưới đó cách khoảng 02 dặm, giữa khoảng
nham thạch, có thể
che chắn gió mưa, cũng có
dòng suối sâu tối, có thể cung cấp để nấu
dùng gội rửa. Xưa kia có
vị Tăng người xứ Hải Đông ở đó, nên xưng gọi là hang
Tân la. Từ đó về phía Đông cách 02 dặm, có đài Thập bát
hiền giả, bằng phẳng
thoáng rộng có thể ngồi được hơn 10 người. Thập bát Hiền giả tức chỉ từ
Pháp sư
Tuệ Viễn trở xuống có cả thảy 18 người.
Từ Viện Thiên trì thẳng
xuống núi cách 15 dặm, có cốc đồng tên là Cẩm Tú.
Theo “Cụu lục” nói là:
Trong Cốc, hoa kỳ cỏ lạ, không thể nói
thuật hết, vào khoảng
tháng 03 tháng 04, sắc màu Hồng tía trải khắp đất như đắp trùm gấm lụa, nên gọi tên
như thế. Nay, giữa
khoảng núi,
phòng sâu hiên nhỏ luôn
luôn gieo trồng thùy hương. Ở Quán Thái bình,
chùa Đông lâm rất lắm
nhiều, hoa ấy sắc màu tía mà hương thơm mạnh dữ, các thứ hương có thơm chẳng thể
sánh bằng. Mới đầu mọc hoang dã
nơi rừng sâu cỏ dại.
Người ở núi nghe mùi thơm ấy mà được trồng tỉa gấp bội, chỉ trong vài năm thì rất tươi tốt, nay chuyển dời đổi bán khắp
trong thiên hạ, đều xuất
phát từ núi ấy vậy. Nguồn nước Cốc đó phát
xuất từ trong Cốc. Bên cạnh nguồn nước Cẩm tú
có am Song Long, tiếp đến
là am Quảng Phước, tiếp
đến là am Tôn thẳng, tiếp đến là am Bảo
Ninh, trước phía tây am
Bảo Minh có cửa đá.
Nguồn nước phát xuất
giữa khoảng cửa đá,
về hướng đông cùng hợp với dòng nước của
Cốc Cẩm Tú, dòng đổ về
hướng tây cách 50 dặm tức vào sông Bồn. Tu am
Song Long đến am
Bảo Minh có 04 am, cùng trông thấy nhau không quá
trăm bộ, đồng tại giữa
khoảng 02 khe nước. Tạ Linh Vận trông nhìn cửa
đá có lời thơ rằng:

“Núi cao cách giữa trời Sườn dài cắt ngàn dặm Trong
khe xanh, gà gáy Giữa mây trắng vượn kêu”.

Theo “Viễn Công Ký” nói là: “Phía tây có cửa đá, ở trước tợ như 02 cánh cửa, vách dựng đứng cao hơn ngàn nhận, và là dòng thác
đổ vậy”. Lại theo “Sơn
Ký” nói là: “Mới đầu vào rừng vượt qua 02 cánh cửa. Có nghóa là dẫm bước lên nền móng ấy, vượt lên hơn 10 dặm, mới

ra ngoài rừng
xoay bước bèn được tầng lớp núi cao. Theo hướng
đông, trông nhìn đến
Hương lô, đẹp xinh hơn hẳn các dòng. Theo hướng bắc nhìn đến
Cửu Giang, mất theo dòng thần trông xem. Qua đó
chuyển thấy đường nhỏ
hẹp mà hợp sức cùng tiến tới, lại trải qua vài trăm bộ mới đến
Vónh lãnh, Tích thạch, Piên phụ, Sương ngạc, Tương Thừa, sau đó mớimen vịnh cành
mềm yếu vượt đường cao vót. Chân biếng
lười thân hình mỏi mệt,
chỉ đến được cô Tùng. Phía dưới đó có tảng đá
có thể ngồi được 10
người, đến rừng tùng còn khoảng 14-15 dặm. Đã đến, mới tựa bên mé rừng dừng nghỉ trên đảnh rùa, trông nhìn trong 04
đảnh núi như nhìn ở
lòng bàn tay vậy. Chưa đến rừng Tùng lại có đá
treo rơi rớt xuống dưới từ từ khiến người lóa mắt.
Nguồn thác đổ là mở đầu
của 03 nguồn. Phía trên đó có 02 tảng đá gần giữa hư không, như
sắp
rơi xuống mà chưa rơi.
Bên cạnh có thất bàn quanh co, vách đá dựng
đứng ngàn nhận, rừng
xanh trải khắp sườn, muôn thứ tiếng cùng vọng hương để
sót âm thanh lại giữa hang núi, như dứt tuyệt mà có nghe. Đứng
chốc lát tợ như cảnh xa
mờ, khí vật sâu vời lượng ấy nên vậy. Trên đây
đều nói về cảnh trí ư
thắng của Cửa Đá.

Nay lại, từ am Bảo Ninh men theo khe suối về hướng đông mà đi qua
ngọn núi nhỏ. Người đời gọi đó là đảnh núi
Tân Phụ, cách 03
dặm mà gần. Ở hai phía
nam bắc có ngọn núi Thạch trụ và ngọn núi
Thiết Hang, dòng thác treo
cao đổ xuống phía trước là Long Đâm. Trời sắp mưa, mây vật chưa có gì chẳng ra.
Trông nhìn thẳng phía trên chánh là Đài thập bát
Hiền giả. Dưới ngọn núi Thạch trụ có nền móng
am, trong những năm gần
đây vì khe nước phá hoại nên không có người ở. Các hiền giả xưa kia vân du đến đó, lấy đường tại đó để lên tuyệt
đảnh. Người đời nay qua ngọn núi Thạch trụ không ai đến đó. Từ am
Bảo Ninh cách 05 dặm đến
am Phước Hải, cách am Phước Hải 02 dặm
đến am Tường Vân. Am
Tường Vân là thư đường của Điền Hoảng thời
nhà Tấn, nay theo địa danh
gọi đó là nguồn thư đường, phía trước có
sường núi Hương tượng,
về phía bắc gọi là đường Thông A Na, bên trong
có nền móng chùa A Na.
Xưa trước tương truyền ở giữa khoảng núi có lúc có người nghe tiếng
Phạm Chuông. Chùa ẩn
không thấy. Bên cạnh
cách nữa dặm có hang
La-hán. Theo “Sơn Ký” của Viễn Công nói là” “Có.
. . phu thấy
người đắp mặc y phục Sa-môn, vượt giữa hư không mà
lên thẳng trên. Xoay thân
mình ngồi trên yên, giây lâu, cùng với hơi mây đồng ẩn mất. Đó hẳn là người Đặc Đạo vậy, cũng gọi đó thuộc
loại chùa La-hán vậy.
Núi sâu đất linh, chốn vườn nhà của các bậc
Thánh hiền, chẳng lấy
làm quá vậy”. Từ am Tường Vân cách 08 dặm là đến
am
Nguyệt luân, bên cạnh am
Nguyệt luân có Linh. . . , cách
Linh tuyền 07 dặm đến am Báo
quốc, cách am Báo quốc 01 dặm ra đường Quan. .

. ngựa trạm
cam tuyền, lại cách 05 dặm là đến thiền viện Sùng
Thắng, xưa trước gọi là
Đạo tràng Quán âm Viên thông. Mới đầu thiết đặt
tạo dựng trong năm Càn
Đức thứ 06 thời Nam Đường (?), ban sắc mời
Sa- mông Duyên Đức người
xứ Đông Ngô đến ở đó và sắc ban hiệu.
Thiền sư Đạo Tế thị
tịch, an táng tại ngọn núi phía Đông của Đạo tràng
Viên Thông. Nay gọi đó
là Viện Quảng Phước, cách Đạo tràng Viên Thông
02 dặm, vì Tráng quán của Đạo tràng Viên Thông
giáp trùm ở Sơn
bắc chẳng giảm, và
Quy Tông của
Sơn nam, đất ruộng mầu mơ, thường năm vào gấp bội, dòng nước Thạch cứ dài hơn
250 trượng. Ở đầu nguồn
nước có đình Thanh âm,
nhưng đó là chùa vậy, riêng không 01 người nào từ xưa đến nay ghi đề thơ vịnh văn bia khắc ghi.
Trong niên hiệu
Càn Đức (?) ban thư chiếu
Duyên đức có 4 lá, binh thư thời Tống Tề đơn giản có 08 bức.
Tấn-vương-cảnh-toại Thư, Bách-thắng-quân-tiết-độ-sử
Vương sùng văn thư, và 03 Pháp y áo nạp của
Thiền sư Đạo Tế đều cất tàng
tại viện Quảng Phước.
Từ viện Quảng Phước trở lên đều thuộc về Giang Châu v. v.





<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG III: NÓI VỀ SƠN NAM

Từ Đạo tràng Viên thông cách 20 dặm đến Cốc Khương Vương,
Quán Cảnh đức, xưa trước gọi là Quán Khương
Vương. Vào trong Cốc đi ngược dòng
suối 5 dặm đến viện
Long tuyền. Lại cách 20 dặm có Thủy liêm
(rèm nước),
suối bay tràn khắphang mà phía dưới có
khoảng 20-30 dòng, về chiều cao không thể tính biết, về mặt rộng có hơn 70 thước.
Theo Lục Hồng tiệm
Trà Kinh từng xếp rèm nước đo là đứng
đầu trong thiên hạ. Xưa
trước tương truyền là: Khương Vương ở nước Sở bị Vương
Tiển tướng nhà Tần đuổi đến cùng quẩn, bèn nép trốn trong
Cốc đó, nhân Khương
Vương ẩn trốn tại đó nên gọi là Cốc Khương
Vương, xem về văn bia khắc chữ đều nói như thế, nhưng xét cứu thì chẳng
phải vậy. Khương Vương
người nước Sở rõ ràng sống trong năm 28 của
Lỗ Tương Công thời xuân
thu, và là Quân vương của Tống Lỗ Trịnh
Hứa, đưa an táng tại
ngoài cửa phía tây. Các Đại phu nước chư hầu đều
đến nơi phần mộ đó.
Bấy giờ nước sở mới mạnh, cách Vương Tiểu Lỗ
phụ sô diệt nước
Sở đến 326 năm.
Khoảng thời gian đó không lẽ lại
có Khương Vương khác? bị
mất nước mà ẩn trốn nơi Cốc núi, hoặc là
con cháu của Khương Vương
cũng chưa thật rõ biết. Xưa trước, nền móng Quán nằm tại trong Cốc. Đến năm Đại Đồng thứ 02 (536) thời
Nam Lương, do Đạo Só Trương
pháp thí tạo dựng, đến năm Khai Hoàng thứ 10 (590) thời nhà Tùy có Đạo
só Đinh
Huyền Chân là người có khả năng nhiếp phục quỷ thần, bèn dời miếu ngựa đồng đến trong Cốc, và
tạo dựng Quán ở chỗ ngày nay.

Từ Quán Khương Vương về phía tây cách nữa dặm có
am Đại Minh. Từ am Đại Minh đến am Tỳ Lô, am
Trường Hưng đều cách
xa khoảng 02 dặm. Từ Quán
Khương Vương về phía nam cách 05 dặm lại có am
Càn thọ, cách am Càn thọ 02 dặm đến viện
Nhân Vương. Từ viện Nhân Vương đến viện Tịnh tuệ cách 07 dặm, từ
Quán Khương Vương theo đường
quan đi 15 dặm cũng đến thiền viện Tịnh Tuệ. Viện
Tịnh Tuệ xưa
trước gọi là viện Hoàng long linh thang, có suối ấm
nóng quanh năm phun trào,
làm mùi vị của Đan hoàng phút chốc chín
mùa sinh vật.
Những người mắc bệnh ghẽ lỡ tắm bằng nước đó thì
được lành khỏi.
Núi Hoàng Long tại phía nam
Linh Thang, cũng là 01 ngọn
núi riêng biệt của Lô
Sơn. Từ đó về phía nam cách 10 dặm cũng có
Quán Thanh Hà, từ Linh
Thang về phía Đông cách 02 dặm. Bên cạnh
đường có “Đài Tạ
Khương lạc Kinh”. Lại cách 03 dặm qua nguồn Lật lý,
có đá Đào lệnh Túy.
Đào lệnh tên là Tiềm, tự là Nguyên Lượng, hoặc có thuyết nói tự là
Uyên Minh. Năm Nghóa Hy thứ 03 (407) thời Đông
Tấn, làm Bành trạch lệnh
mà nói là: “Tôi sao có thể làm đựoc 05 đấu
gạo, chiếc eo cho con nhỏ
ở làng quê!” mới bỏ đi, làm bài phú Quy khứ
lai. Trong Tấn thư nam sử
có bản truyện, ở nơi giữa khoảng 02 núi tại Lật Lý có tảng đá lớn, ngửa mặt trông nhìn như dòng thác treo, bằng
phẳng rộng lớn có thể
ngồi được hơn 10 người, Nguyên Lượng tự dùng
rượu phóng túng, nên
gọi là Túy Thạch (Đá say). Từ nguồn Lật Lý cách
03 dặm đến Thiền viện
Thừa Thiên quy Tông. Năm Hàm Khương thứ 06
(340) thời Đông Tấn,
Ninh Viễn Tưởng quân
Giang Châu thứ
sử
Vương nghóa chi đặt lấy nơi Phạm tăng tôn giả
Na-liên-da-xá 01 tên
là Đạt- ma-đa-la, nên có ao mựoc
Thạch Quân. Đến đầu niên hiệu Bảo lịch thời tiền Đường (825),
Sa-môn Trí Thường ở tại đó, mới là 01 chùa rất
hưng thạnh thiền pháp.
Trong khoảng niên hiệu Đại Lịch (766-780) thời tiền Đường,
Sa-môn Trí Thường đặc pháp ở
Thiền sư Đạo nhất tại
Giang Tây. Thiền sư Đạo
Nhất vốn giòng họ Mã, nên trong Tăng sử xưng gọi là
Mã Tổ, mắt
Sa-môn Trí Thường có 02
tròng ngươi, dùng thuốc độc tự áp thoa vào đó khiến vành mắt đều đỏ, nên người đời xưng gọi là
“Xích nhãn quy tông”
Giang Châu thứ
sử
Lý Bột cùng
Sa-môn Trí Thường hỏi đáp nói năng, hiện
ghi chép đầy đử trong “Cảnh đức truyền đăng lục”. Tại đó đất đai cây cối rất tươi tốt, thật đáng
suốt trùm ở
sơn nam.
Ngọn núi Kim luân, ngọn núi
Thượng Tiêu Chánh ở phía
sau đó, hai bên quanh co lẫn lộn, thế mặt phẳng bằng xa. Xưa kia có người bói đoán nên móng đó là “Núi ấy có thế chim Loan bay liệng triển
chuyển giúp.
Phía Đông Thiền viện có dòng
nước xưa trước gọi là khe suối Loan. Trên khe
có cầu, phía tây khe có
Thạch cừ và dòng suối dài hơn 200 trượng,
nhân nước làm thành
bậc đá, khơi vườn trồng rau, quy mô khí tượng đều
rất khả quan. Hai bên ngọn
núi Kim luân có kiếng đá, ẩn hiện không
thời gian nhất định, sáng
nhặn như gương soi. Mùa hạ năm Hy Ninh thứ
05 (1072) thời bắc Tống,
có vị khách vân da đến Quy Tông, trở về nói
với tôi rằng: “Ngày nay tại trên cửa chùa, thấy kiếng đá ở ngọn núi Kim
Luân, chư tăng ở chùa bảo là có người từng ở đã vài
năm mà chưa hề thấy”. Ngọn núi
Thượng Tiêu,
Kiệt nhiên rất cao, tức nơi Tần thỉ
Hoàng (Doanh Chính 246-209
trước tây lịch) lên đến đó và nói là “cùng
tương tiếp với Tiêu
Hán” vậy, nhân thế mà gọi tên như vậy. Ở thời nhà
Trần Thái bộc Khanh Lưu
San có lời thơ rằng:

“Thì Hoàng ngắm vũ trụ, Hán đế lên Tinh Chiêu”.
Tức là nói về đó vậy. Ở đời
tương truyền: ngay nữ ngọn núi như
có thạch thất. Bên trong có văn tự, nói là do
Hạ Võ Khắc viết, chữ lớn
như bàn tay, đường văn
đều ẩn nỗi. Phía ngoài có đá bằng chắn che đó.
Tù trên dùng dây treo
thòng xuống mới đến, mùa xuân mùa hạ suối nước không thể hiện rõ,
 mùa thu mùa đông mới rạch ròi. Xa kia có người khéo giỏi việc,
sang đó mò phỏng chỉ được hơn trăm lời, người
đời nay không ai đến
đó. Ao biển để cũng tại sau ngọn núi Thượng
Tiêu. Theo “Tầm Dương
Ký” nói là: “Ngô mãnh cưỡi thuyền, rồng mang
mà đi. Ngô mãnh răn mọi
người trong thuyền nhắm mắt. Mọi người trong thuyền
nghe tiếng kéo xúc chạm cây rừng, kinh sợ mà trộm lén hé
mắt nhìn. Rồng bèn ghé
đổ thuyền tại Sơn dự”. Xưa trước tương truyền các bậc lão thành thật thấy ở đảnh núi có thuyền bị hư bại. Từ lâu
Hiền về phía Đông lui sau
có nguồn Lỗ Đoạn, cũng nhân Ngô Mãnh mà
có tên gọi, năm tháng
trải qua đã lâu xa, chẳng thể xét nghiệm vậy. Theo “Tầm Đương
Ký” nói rằng: “Núi có 03 cầu đá dài
vài trượng, rộng chẳng đủ 01 thước, phía dưới mịt mờ không đáy.
Ngô Mãnh cùng
đệ tử men cầu đá mà
qua. Thấy cử vàng phòng ngọc, đất đều đường
văn 05 sắc, đá như trứng
chim Tró, và có cây kỳ đều cao hơn cả trượng,
gió nhẹ có lúc lước
qua, nghe tiếng chuông khánh, thấy 01 người già ngồi dước cây Quế, với chén ngọc đựng đầy nước tương cam lồ trao cho
Ngô Mãnh. Lại gặp vài
người tự nhiên như quen biết xưa cũ, bèn thiết
bày ngọc cao. Đệ tử
của Ngô Mãnh lén trộm lấy 01 vật báu, muốn đem
trở về nói cho người
đời, phút chốc mây mốc mờ tối, cầu hóa lại như
ngón tay, Ngô Mãnh bèn
khiếu đưa trở về, mới đưa tay dẫn dắt các học
trò nhắm mắt mà trở
lui lại”. Trong thơ Lưu San có nói:

“Cầu Cao sáng hác lớn Thác nước kéo giữa trời”.

Và trong thơ
của Lý Bạch cũng nói là:

“Cửa Vàng trước mở hai núi dài Sông Bạc ngược chống ba cầu đá”.
Việc của
Thần Tiên hẳn chẳng biết ở đâu vậy! Từ viện
Quy Tông về hướng tây đi hơn trăm bộ, có
Quán Tường Phù, xưa trước gọi là
Linh Khê (suối Linh). Theo
“Cửu giang lục” nói là: “Năm Vónh minh thứ 01
(483) thời nam Tề, đạo
só
Tống Văn Siêu men tựa chân núi phía nam Lô
Sơn mà tạo dựng đó”.
Theo Văn Ký tại
Quán nói là: ttheo
“Ngọc Tứ Sơn Ký” nói là ở thời nhà
Tần loạn lạc, có 13 vị
Danh Quan bỏ quan chức, theo học
Đạo, giẫm trải đến Lô Sơn. Trong đó có 03 võ
só là Đường Kính Oai,
Lý đức Thù, Tống Vân Đao muốn toại nương náu. Ngoài ra còn 10 người kia nói:
“Không như vật, chí ý mới đều
muốn trở về Quần Ngọc
động phủ, đâu thể mới nữa đường mà phế bỏ”.
Nói xong mà còn chưa đi, qua 01 đêm
sấm
sét mịt mù, đến nơi am xá
chung quanh hai bên hóa thành 02
khe suối, trong khe trên tảng đá có thẻ
ngọc triện trời, ghi là:

“Thần Hóa linh Khê Thẻ vàng nêu đề Chân nhân nhận chỉ
Động
ngọc ngầm nương”.

10 người ấy
về sau như thế nào, không rõ biết, còn 03 võ só bèn nương náu bên cạnh
khe suối. Đến thời vua Võ Đế nhà Hán (?)
mới sắc ban tên là
Quán Kinh Khê. Đến thời
Nam Đường (?),
Tề Vương, Cảnh Đạt
sửa
sang tu bổ lại, công việc chưa hoàn thành mà bèn
qua đời! Cung Phi hiền
Thuận thật thành chỉ khí ấy, tạo lập văn bia.
Văn- lâm-lang-thí-bí-thư-tỉnh-chánh tự là
Chưởng Công Trạch dâng biểu
văn tấu trình. Tống Hoán
vâng phụng mạng lệnh soạn thuật, dựng lập ngày mồng 06 tháng 08 năm Nhâm thân (972), tức năm
Khai Bảo thứ 05
thời Bắc Tống. Nên giữa khoảng vách tường ở phòng thất có đồ tả chân
hình và đề ghi là:
“Thú-thái-sư-thượng-thư-lệnh-tề-vương được phong thực ấp vạn Hộ.
Thật phong 3.000 hộ,
Lý Đạt, Thụy hiệu là
Chiêu Hiếu, sau phong Thái Đệ. Ghi tả
ngày 24 tháng 02 năm Quý dậu (973).

Từ Linh Khê cách 01 dặm là đến
Viện Hương Tuyền, năm
Đại Hòa thứ 06 (?) thời
nhà Ngô, Sa-môn Huệ Trân thiết đặt Thứ
Thượng Tháp và thứ hạ
Tháp, đều cách nhau trăm bộ cùng trông thấy đến
viện Hương Tuyền. Vì dòng nước qua Đỗng phụng đến
rừng Hạnh nên gọi tên 02 tháp, tức phương phần của
Quy tông vậy. Từ hạ Tháp cách
05 dặm đến viện Long giáo
tại trên đảnh núi bát nhã, xưa trước gọi là
Đài Bát Nhã. Bên cạnh
viện Long Giáo có am Thạch môn, tiếp đến có
am Bố Thủy, tiếp nữa có am
Giác Tánh, còn 01 tên gọi là Đài
Thôi Sư, đều chẳng xa quá trăm bộ. Từ am
Giác Tánh đi lên hơn trăm Bộ, có am
Trùng Nham, vượt qua am
Trùng Nham cách 03 dặm, đến nhà tranh

Tạ Cảnh Tiên. Cảnh tiên dùng y trượng bơi lội cửa Công Khanh.
Thừa tướng Hàn ngụy công và các hàng danh
só đài các thường luôn tặng
thơ. Tạ Cảnh Tiên tự
nói “nơi ở của mình chính là chỗ đất xưa cũ của
rừng hạnh”. Rừng hạnh
tại Sơn Bắc, mọi sự kiện đầy đủ ở Quán Thái
nhất. Từ nhà tranh của
giòng họ Tạ cách 03 dặm đến viện Linh Thê. Có
01 ngọn núi tại trên đó
cao hơn trâm bộ trôi nổi đặc biệt riêng đứng, cũng còn gọi là ngọn núi
Tử Tiêu. Trên đảnh ngọn núi có ngôi Phù Đồ
(tháp) bằng
sắt cao 09 tầng.
Theo “… Ký” nói là:
“Trong lời tựa,
Lưu Viện nói là: trong niên hiệu
Hiển Đức (954-960) thời hậu chu (Trong Ngũ Đại), có
ánh sáng tốt lành hiển hiện nơi chỗ đất đó, mỗi
người đều lấy
làm quái lạ, đào bới
sâu xuống 12 thước, có được 01 Văn Ký xưa cũ nói
là: “Năm xích ô thứ
02 (239) thời Đông Ngô, có vị Sa-môn người xứ thiên trúc, đem
Xá-lợi của Đức
Phật Thích Ca đến an táng
tại đó”. Nhưng,
căn cứ theo Cao Tăng
truyện thì nói là năm Đinh mão (247) tức năm
Xích Ô thứ 10 thời Đông
Ngô, Sa-môn Khương Tăng Hội đến kiến
nghiệp. Nước Đông Ngô
lúc ấy lần đầu tiên thấy vị Sa-môn dung mạo y
phục khác thường, Quan
Hữu ty tấu trình nên kiểm xét. Khi ấy, Tôn
Duyền (Đại Đế 222-252)
liền mời Sa-môn Khương Tăng hội đến cật nạn
hỏi rằng: “Phật có
điều gì linh?” Sa-môn Khương Tăng hội đáp: “Đức
Như lai diệt độ đã hơn
ngàn năm, di cốt Xá-lợi thần biến vô phương”.
Tôn Quyền cho đó là dối trá, bảo rằng: “Nếu có được xá-lợi thì
sẽ vì
tạo dựng tháp để phụng
thờ”. Sa-môn Khương Tăng hội, mới thanh
khiết phòng thất, thiết trí 01 bình đồng, gia tâm lễ thỉnh, đến ngày thứ 20, bỗng nhiên nghe trong bình đồng có tiếng
soan soản, quả nhiên có
được Xá-lợi. Cả
triều đình đều nhóm tụ trông xem, Xá-lợi tỏa ánh
sáng
05 sắc rạng ngời.
Tôn Quyền lại dùng lửa dữ thiêu thứ mà
không cháy,
lại đập Xá-lợi vào
sắt nhưng không vỡ nát. Tôn Quyền rất thán phục, liền vẽ tạo dựng Bảo tháp để phụng thờ, và mới đầu có
Phật Vũ (chùa)
hiệu là Kiến Sơ. Ở đời
giả sử như muốn trải lớn sự việc ấy, mà lại mất đi
sự chất thật, lắm nhiều loại như vậy! Đến trong niên hiệu Cảnh đức
(1004- 1008) thời bắc Tống, mới đổi làm Phù Đế
bằng sắt, đến năm
Hoàng Hựu thứ 02 (1050) thờ bắc Tống có
sửa
sang tu bổ lại.
Xưa kia, trong khoảng niên hiệu Hàm
Khương (335-343) thời Đông Tấn, Phạm
Tăng Da Xá thị tịch cũng
an táng tại viện Linh Thê.

Từ Viện Linh Thê đi xuống cách 08 dặm có miếu 03
Tướng Quân, cách viện Quy Tông
01 dặm, tức nơi tôn thờ 03 võ só Đường Kiến
oai v.v… ở thời nhà
Tần, dân chúng trong làng Rán thường năm đều cúng tế. Từ viện
Linh Thê đến am
Trùng Vân cách khoảng 04 dặm, tiếp
đến có am
Vạn Tuế, tiếp đến có am Thiên Cung, đều cùng cách
nhau khoảng trăm bộ. Từ am
Thiên Cung đến am
Dư Phong cách 01 dặm.
Từ am Dư Phong leo lên núi
khoảng 20 dặm đến ngọn núi Bạch Vân.
Phía trên có động hang, có tảng đá lớn như
sàng giường, trong động
có dòng suối, đất ở đó có thể cày xới, hiện nay không có người ở.
Trong núi, những người vân
du tham quan trông thấy dòng thác cao thẳng
xuống vài trăm thước,
đều biết nó được phát xuất từ động Bạch Vân vậy.
Từ am Dư Phong các 02 dặm
đến Quán Tiên Thiên, xưa trước gọi là
Sùng Thiện, do Bà dương
thái thú Dương hữu giang thiết đặt trong năm
Đại Đồng thứ 02 (536)
thời nam Lương. Đến đầu niên hiệu Bảo Đại (?), nữ chân
Dương Bảo Tông sửa
sang tu bổ lại, ban
sắc tên là
“Chân Phong”. Đến ngày 28 tháng 08 năm Đinh mùi (?) tức năm Bảo Đại thứ 05 (?),
Triều-nghị-lang-thượng-thư-nga Bộ-viên-ngoại
lang-võ-kî-úy-tứ-phi- ngư
đại Hàn-hy-tải vâng phụng sắc chiếu, soạn thuật
văn ký, đại
lược là: “Trong Lục
Cung đua nhau cúng thí các thứ ngoạn phục trân
châu gấm lụa, tính quá hơn ngàn vạn”.
Phía sau lưng bia khắc họ tên
các tần ngự ở đương
thời có hơn 10 người. Từ đó về phía tây bắc cách
nữa dặm, có Liễu đại
sư, tên là Hoằng, người xứ Kiến Dương, làm quan
tại Giang đông vui thích chân cảnh đó, bèn đến
dựng thất để ở. Từ
Quán Tiên Thiên đến
Quán Thái hư giản tịch cách 02 dặm, là nơi ẩn cư
của Lục Tiên sinh thời
tiền Tống. Tiên Sinh tên là Tónh Tu, người xứ Đông thiên;
Ngô hưng. Khoảng cuối niên hiệu
Nguyên Gia (454)
thời tiền Tống, nhân đến mua bán thuốc tại
Kinh Ấp. vua Văn Đế (Lưu
Nghóa Ling (424-454) vốn Khâm
trọng đạo phong của Lục Tónh Tu, nên làm Kiệu Đình
Hà Bảo, sai
Tả-bộc-xạ Từ Trạm tuyên Thánh chỉ lưu giữ
lại. Tiên sinh cố từ
khước, bèn đi đến Giang hán. Về sau vua có hoạn
nạn Đại hòa, mọi người
đều lấy làm lạ đó. Đến năm Đại Minh thứ 05
(461) thời Tiền Tống, mới
thiết đặt Quán tại Lô Sơn. Đến năm Thái thỉ
thứ 03 (467) thời tiền
Tống, vua Minh Đế (Lưu Úc 465-473) lại ban chiếu mạng, bèn
sai thứ
sử
Vương Cảnh Văn Đôn
khuyên mời.
Tiên sinh luôn từ chối mà
không được, mới đến cung khuyết thiết đặt quán
Sùng Hư, nhà Thông Tiên,
để tiếp đải đó. Bèn nhóm hội các Tăng só nho
só cùng giảng đạo tại chùa
Trang Nghiêm.
Lâu sau, đến đầu niên
hiệu Vónh Huy (?) Tiên Sinh
Khải cầu xin trở về núi, nhưng không được
hứa thuận. Đến ngày
mồng 02 tháng 03 năm thư 05 (?), Tiên Sinh bèn
hóa, da dẻ nhan sắc vẫn
như lúc sinh tiền, có hương thơm trong lành thoảng tỏa không ngưng dứt.
Sau đó 03 ngày, các học trò ở
Lô Sơn đều thấy Tiên
sinh từ trên ráng cầu vồng lẫn lộn lại dừng, chỉ chốc lát không

biết ẩn mắt
đâu. Tiên sinh mỗi khi đi thường mang đãy áo vải, đến
nơi thì treo móc đãy vải
ở cây cạnh hang, nên nay về phía tây khe suối
có 01 ngọn núi có tên
là hang Bố ngang (Đãy Vải). Vua (?) ban tặng
thuî hiệu là “Giản tịch
Tiên sinh”. Mới đầu lấy chỗ ở cũ gọi là Quán Giản Tịch. Đến ngày mồng 07 tháng 02 năm Thái cực thứ nhất (712) thời
tiền Đường, vua Duệ
Tông (Lý Đán) mới ban sắc cúng tế tại Quán, có rồng đen, đàn chim hạc khác lạ, vua lại ban chiếu ngợi khen khác
thường, bèn giao cho sứ
quán, cố từ chối nhiều lần chẳng ghi biên. Quán ở tại dưới ngọn núi
Bạch Vân, giữa khoảng đó riêng biệt chỉ 01 ngọn núi nổi lên đẹp xinh khác lạ, gọi tên là ngọn núi tử Tiêu. Nên trong thơ
Trương Hựu nói là:

“Dưới núi Tử Tiêu nhà cỏ Tiên

Ngàn năm không sót khánh đá treo”.

Từ đó về phía bắc lại có núi Bình Phong, sườn non vách tía cuộn quanh lẫn lộn, thật xứng Quán thứ nhất ở tại
Sơn Nam! Phía trước
đó cách 01 dặm có núi
kê lung cao hơn trăm trượng, bên cạnh trên ngọn núi có tảng đá, từ xa trông nhìn như Kê (gà) 01 xanh 01 đỏ.
Theo “Tầm Dương Ký” nói là: “Dưới núi kê lung có khe nước thường
sâu 01
thước, suối vọt như
triều dâng, đo lường thời khắc
chẳng sai, trọn tháng
thường đầy, ở đời
gọi đó là suối Triều, nay hoang vu ẩn mất không biết”.
Tại trên cửa quán có các
Tiều Chân, phía trước viện có tảng đá cúng tế của Tiên
sinh cao
05-06 thước, vuông rộng hơn 01 trượng. Từ đó hướng
đến càn hợi cũng gọi
là đá lễ Đẫu. Phía sau Điện có tảng đá khắc mục lục Đạo tạng thiết bày ở 04 phía
vách tường.
Trong tạng có tượng
Thiên Tôn bằng đồng.
Theo các bậc Lão Thành nói là: “tôn tượng ấy vốn là tượng Phật ở chùa
Quy Tông. Đến trong niên hiệu hội
Xương (841-847) thời
tiền Đường, phá h3y chùa, các đạo
só lấy được.
Sau khi chùa tuy đã tạo dựng lại, mà không hòan trả nên Tôn tượng ấy mặc y phục
Sa-môn, chỉ có thêm quan
miện”. Mọi người nghe thế đều mỉm cười vậy.
Tiếp đến có khánh đá
của Tiên sinh, âm thanh suốt trong vượt xa. Phía
tây nhà đền thờ có
lầu Bạch Vân. Quán ấy ở thời nhà Lương, gọi là Quán Giản tịch.
Tư-đồ-hữu-trưởng-sử-thái-tử-bộc-kiến-xương-huyện-khai-
quốc-hầu-ngô-hưng Thẩm Tuyền soạn thuật Văn Ký, lập trong
tháng 11 năm thiên giám
thứ 14 (515) thời Nam Lương. Đến trong niên hiệu Bảo Ứng (762-763) thời
tiền Đường, đạo
só
Ngô Quân lại
soạn thuật văn bia
Tiên Sinh, đến ngày 13 tháng 09 năm
Tân Sửu (?) đức năm
Thượng Nguyên thứ 02
thời tiền Đường dựng lập. Cả 02 văn bia đó đến trong niên hiệu Bảo Đại (?) đều được
sửa
sang dựng lập lại. Tại quán ấy hiện

còn các bài
Đề vịnh của các người từ thời nhà Trần, nhà
Tùy, và thời tiền Đường để
lại. Phía tây có khe suối, thác nước cao đổ xuống
trước hiên vũ. Khi vi ứng vật làm thứ
sử tại đó có vân du đến dưới đó, nên
thơ ông ở cuối chương nói là:

“Năm rãnh nhớ đây thường Vui xuân mới lại tìm,

Liền kéo ngang huýt sáo Tả rõ tiếng núi sông”.
Từ đó về phía bắc riêng có dòng thác, phía dưới cùng hợp với
khe suối phía tây. Ngồi
tại lầu Bạch Vân trông thấy cả 02 dòng thác đó, tre cằn khổ
sống quanh cốc núi, mùa xuân măng tre mới lú mọc, mùi
vị măng ấy ngọt ngào. Ở
đời có tương truyền lời thơ là:

“Trong quán Giản Tịch măng đắng ngọt Ở chùa Quy Tông muối vị nhạt”.

Nói đều trân quý khoái thích. Ngoài cửa quán có giếng nơi
Tiên Sinh luyện Đan. Tiếp đến có cây
Liên lý, cành nhánh nó hợp âm, rể nó cuộn quanh trên đá lớn. Trong khe có tảng đá nơi
Hứa Kiên hang phơi áo. Hứa Kiên
vốn người chất phác ở Giang Nam rất có Đạo
thuật, cũng khéo giỏi về Ngâm Vịnh, qua đời tại
Kim lăng nghịch lữ, thế
mà có người từng gặp,
thường ưa giặt giả y áo họng phơi trên tảng đá
đó. Từ quán Giản Tịch
đến quán Thê Ẩn cách khoảng 05 dặm. Xưa
trước gọi là động Thê
Ẩn. Xưa trước tương truyền đó là Thư đường của
Thái Tử Chiêu Minh thời
nhà Lương vậy. Đến trong niên hiệu Bảo Đại, đạo
só Đàm Tử Tiêu đến từ Mân trung, bèn ban tặng
hiệu là Kim Môn Vũ Khách, mới bắt đầu dựng lập quán tại đó. Đàm
Tử Tiêu ở tại
Manm Trung hiệu là Động huyền thiên
Dư Trinh nhất
Tiên Sinh. Từ quán Thê Ẩn về hướng đông cách 05 dặm có am
Cổ Vân. Từ am
Cổ Vân đến thiền viện Khai Tiên
cách 10 dặm, xưa trước tương truyền đó là nơi gá ẩn của thái tử
Chiêu Minh vậy. Lại tạo dựng phòng thất Chiêu ẩn
tại đó. Đến thời Nam
Đường (?) vua Nguyên Tông lúc ở tại phiên để,
lấy đó là thư đường,
sau khi lên ngôi đến trong niên hiệu Bảo Đại (?)
mới làm thành ngôi già
lam đề hiệu là Khai Tiên. Phùng Diên đã ghi
Văn Ký, mốc đá thấy
hiện còn. Đến năm Thái bình hưng quốc thứ 02
(977) thời bắc Tống. Vua
Thái Tông (Triệu Quýnh) mới ban sắc hiệu là
Hoa Tạng. Ngọn núi Hạc
minh nằm tại phía sau đó. Khi vua Nguyên
Tông chuyển dời về nam đô, đến nơi viện đó quyến luyến lâu dài, nên có họa khắc tôn tượng của
Liệt Tổ nguyên
Tông hậu chúa. Đến lúc
vua Nguyên Tông băng hà,
ẩn tàng mãi đến nay, chư tăng ở 04 viện
Khai Tiên,
Thê Hiền. Quy Tông, Viên Thông đều lấy 03 ngày húy
Kî mà thiết trai cúng dường
để nghó nhớ đó vậy.
Do từ đường quan qua khe cầu, đi lên có đình
Tứ Hội, tiếp
đến có đình Dương Mai.
Ngay cửa chùa có cầu Chiêu Ẩn, phía dưới cầu
có giếng đá, gọi đó là
suối
Chiêu Ẩn. Theo như trong “Lục Vũ trà
Kinh” ở phẩm thứ 06, thì Chiêu Ẩm đều là tôn gọi xưa cũ vậy, vua
Nguyên Tông mới bắt đầu làm
cầu. Từ đó về phía tây có dòng thác, tại Sơn nam
và Sơn bắc có các dòng
thác không lo hơn 10 nơi. Nên Quán Lâm ghi
đề về Lô Sơn nói là:
“Thác nhỏ điện cao 300 thước, tùng thấp thọ lắm
chỉ ngàn năm. Chỉ dòng
nước đây đã có tiếng tăm từ đời trước vậy.
Trong thời tiền Đường,
Từ Ngưng có lời thơ là:

“Xưa nay chỉ như lụa trắng bay Một dãi biên rách xanh màu núi”.

Lý Bạch lại có lời thơ rằng:

“Dòng bay thẳng xuống ba ngàn thước Nghi là sông bạc rơi giữa trời”.

Tức là tả về dòng nước đó vậy. Ngọn núi Hương Lô và ngọn
núi Song Kiếm cùng kiên
thuộc bên cạnh dòng thác. Từ đó về phía Đông bắc có cốc
Thiên oanh, nguồn nước xuất phát từ trên đảnh núi, con người chưa có thấu cùng. Hoặc có thuyết nói là: “Từ phía tây vào cốc
Khương Vương làm thành
rèm nước, phía Đông là thác nước ở viện Khai
Tiên. Từ Viện về phía
Đông có Đình Đại Bi và các nhà Sàn, thường luôn
ẩn nhân thấy đó. Đá
trong khe nước hoặc ngậm vân mẫu, có thể nằm, có thể
sức miệng, có thể rửa ráy. Phía trên khe có cầu đá, trên cầu có
đình Thấu Ngọc. Đó là
tuyệt cùng Sơn nam vậy.
Từ trước viện qua khe nước đến hướng tây cách 01 dặm có
am Thạch Bi, có tảng đá
lớn tại giữa núi, tự nhiên như mốc lớn bền
chắc, không thể đục chạm khắc ghi. Từ am
Thạch Bi lên núi đi khoảng 07 dặm đến viện
Vónh Thái, trên đó có hang
Hoàng Thạch.
Theo “Cửu Giang Lục” nói
là: “Xưa trước chùa Chiêu Ẩn ở tại dưới hang
Hoàng Thạch”, tức ở
đó vậy. Từ viện Vónh Thái đi lên có am Đạo nhân, tiếp đến có hang
Thánh Tăng, tiếp theo là hang
Thiện Tài, tiếp theo
là hang La-hán. Cả 04 am và hang ấy cùng cách nhau trong khoảng 05
dặm, là nơi dòng thác
đều có đổ qua. Lại trong 05 dặm đó đều là nơi ở của Hoàng
Thạch Công, thật chẳng phải vậy.
Sườn núi vách đá đó
thuần toàn sắc vàng,
trông nhìn 03 hang trước, đặc biệt phẳng bằng rộng
rãi có thể dung ở trăm
người. Trước Viện Vónh Thái có đài Văn-thù,
cùng núi Hương Lô, núi
Song Kiếm cùng liền lẫn nhau cao thấp. Trước thác
nước tại
dưới núi đều ngữa mặt mà trông nhìn lên đó,
hẳn nhiên rất
là hùng vó. Đến đài
Văn-thù thì chỉ ngang bằng mà trông nhìn đó. Sau đó biết
sấm
sét oanh liệt lụa bay đều
Phú Trượng mà chẳng đủ vậy.
Từ viện Khai Nguyên về phía Đông tại nữa núi riêng có thác nước nhỏ, vút rưới nước cũng chẳng dưới
trăm thước, gọi đó là
suối
Mã Vó, nói nhỏ
là chẳng được đồng
mà gọi là thác nước vậy. Từ viện Khai Tiên đến
viện Vạn Sam cách 02 dặm,
mới được tạo dựng trong năm Cảnh đức thứ
02 (1005) thời bắc Tống,
xưa trước có sườn núi đá cũ. Trước kia có vị
Sa- môn tên là Thái siêu
tứ cở núi đó trồng vạn gốc cây Sam, có tiếng tăm việc làm vang đến
Triều đình, mới ban tăng tiền để xây dựng viện,
mới ban đất ruộng tô
tượng Phật mọi vật cúng dường. Đến lúc hoàn thành, vua
Nhân Tông (Triệu
Trinh 1023-1064) thời bắc Tống mới ban
ngự viết bảng triện
viện đó, đề là “Kim tiên Bảo Điệu”, Nội hàn
Tiền đổi viết ở bảng cửa, có ngự dung chương ý minh túc tả chân hình và áo chăn gấm y phục vòng vàng vài
sự ở miếu Nhân ẩn tàng tài đó đều là
những vật được ban
tặng ở thời bấy giờ. Sa-môn Thái Siêu còn có tên gọi là Pháp
sư
Quảng Trí. Viện đó xưa cũ có tên là
Khánh Vân. Đến trong niên hiệu
Thiên Thánh (1023-1032) thời bắc Tống, vua
Nhân Tông mới ban sắc cải đổ
biện ngạch như hiện nay. Thẳng đến viện Tập Hiền,
Từ Thích ghi trụ mộc vẫn hiện còn.
Phía sau viện có
dòng suối.
Trên bờ suối có đình Trích
Thúy, mọi người vân du đến đó tham quan hẳn lâu vậy. Từ viện
Vạn Sam về hướng đông bắc cách 03 dặm có am
Lăng Vân, xưa trước gọi
là Lăng Vân thư đường. Theo “Cửu Giang Lục” nói là: “Lưu Kha thư đường tại dưới núi
Lăng Vân. Năm xưa ở tại đó,
Liêm Só Bùi Công ngợi
khen tài năng Lưu Kha nên đề cử thượng đệ làm sử quan, biên trước
soạn thuật có lắm nhiều lưu truyền nơi đời.
Từ Hàn Lại bộ trở xuống đều
suy trọng
Lưu Kha”. Lại có
Tiết Gián Nghị thư đường, tức chỗ ở
xưa cũ của Lưu Yểm thị ngự. Trong khoảng niên
hiệu Hội Xương (841-847)
thời tiền Đường. Tiết Gián Nghị tự Nam hải
sách vở biên ghi đầy pho, tự thân
kinh doanh đó. Được thấy 02 dòng thác
đổ, suối đá tùng trúc đặc biệt rất là
khoảng tuyệt. Quận thú đi chơi
xuân cùng mọi người
rão bước tham quan phần nhiều đều qua đó. Tiết
Gián Nghị chưa thấy tên,
và Đường sử của Lưu Kha và Lưu Yểm đều không
lưu truyền. Năm Nguyên Hòa thứ 14 (819) thời tiền Đường, Lưu
Kkha đổ đạt tiến só, qua
đầu niên hiệu Thái Hòa (827) thời tiền Đường,
trải qua làm giám sát
ngự sử, năm Thái Hòa thứ 04 (830) thời tiền
Đường, chuyển vào Nội
Điện. Đến trong niên hiệu Khai Thành (836-841),
Lưu Kha lại chuyển đổi
làm bí thư Thừa Sử quán tu soạn học só, ra làm Lạc
Châu thứ sử, nên Bia chỉ ở chùa Đông Lâm và
Tây Lâm phần nhiều
đều là thư bút của Lưu
vậy. Chỗ gọi là am Làng Vân che nền móng cũ
của Lưu Tiết vậy. Hoặc
có thuyết nói: “Hà Càn diệu thị lang mới đầu
lấy thư đường làm nơi
Chư Tăng ở”. Hà Càn Diệu, cũng chưa rõ là
ngưoi thuộc thế hệ nào,
nay có phần mộ tại cốc Thiên Anh.
Từ viện
Vạn Sam đến viện
Châu Giáo cách 03 dặm, xưa trước gọi là
Vân Phong, trước kia cho là
sườn núi
Cổ Thạch ở tại phía
sau đó, núi cao hiểm hóc như
ngăn chướng. Từ viện
Chân Giáo đến viện
Cảnh Đức cách 03 dặm, xưa trước gọi là
Cao Diêu. Từ viện Cảnh Đức cách 01 dặm đến
Lý Chưng Cổ thư đường.
Trong khoảng niên hiệu Bảo Đại
(?), Lý Chưng Cổ làm quan
giữ chức xu mật tả hữu phó sứ, bị binh lính bè đảng tống Tề cùng phóng tứ tự hết. Từ thư đường nhà họ Lý đi lên cách 04 dặm có viện
Hương Tích. Viện Hương Tích tại dưới núi
Ngũ nhũ. Cách viện hương Tích 02 dặm là đến am
Câu Chi, bên cạnh am
Câu Chi có am
Quán Âm, tiếp thêm nữa dặm có am
Tề Vân, tù am
Tề Vân cách 03 dặm đến am
Ngọa Long, do đó mà
Lô Sơn đặc biệt nỗi trội
trong Thiên hạ, bởi thác nước ở viện
Khai Tiên thấy ở trong thơ của
Từ Ngưng và Lý Bạch, dòng
nước ở cốc Khương Vương thấy ở Trà Kinh của Lục Vũ, đến như các nơi
sâu xa hiểm tuyệt đều có vẻ đẹp của đá nước.
Phía tây am ấy
sườn núi xanh rờn 04 phía, thác dữ tuông đổ, hác lớn vức
sâu, lạnh lẽ đáng sợ,
có Hoàng Thạch dài lớn vài trượng, ẩn ách liền
thuộc, tại trong song vỡ, người trông nhìn lóa mờ
mắt xoay chuyển, như
muốn ngoàn nghèo nhãy mưa
nên gọi là Ngọa Long, đó là nơi đặc thắng
của núi nước vậy. Từ
am Ngọa Long đi xuống cách 05 dặm có viện
Thanh Liên, xưa trước gọi
là am Bạch Vân. Trong thời Nam Đường (?) có
Sa- môn Xung Chiếu hiệu là
Thiền sư
Tuệ Ngộ. Thang duyệt đổ tả chân hình tán thán,
Từ Huyền khắc đá chữ
Triệu đang hiện còn.
Bên cạnh viện Thanh Liên có
am Linh Phong, xưa trước gọi là Hạ Yển đài Lan nhã. Cách am
Linh Phong 05 dặm là đến am Đạo Lâm, bên cạnh am Đạo Lâm có viện
Thiền Tónh, xưa trước gọi là am
Trung Hưng. Viện Thiền Tónh so với
các am viện khác thì riêng không có dòng suối, phải đục giếng lấy nước uống dùng, không có đất ruộng, bán huyết
đang sống để tự dưỡng,
nhưng nhà cửa cũng đặc biệt hoàn toàn thanh
khiết. Tiếp đến có am
Bảo Khánh, tiếp nữa có viện Tịnh Ẩn, xưa trước gọi là am
Bảo Phong, có 02 khe
suối phát xuất từ trong đó. Mưa xuân lúc đầy, chảy xoáy gọi là giận dữ, cũng là nơi đẹp của đá nước vậy. Về phía tây khe
suối có am của
Lưu Cư Só.
Cư Só tên là Hoán, tự là
Ngưng Chi, người xứ
Quân Châu, năm
Thiên Thánh thứ 08 (1029) thời bắc Tống, đổ
đạt tiến
só ra làm quan, nhưng tánh khí
thẳng thắng,
chẳng thèm,
bèn vất bỏ đi đến ở
Tinh Chữ, thường cưỡi con trâu vàng qua lại trong
núi, rất mến thích khe
suối ấy, từ đó đến Sơn Tăng dựng am để tiếp đãi.
Từ am Bảo Lâm đến am
Bảo Phong, 03 am viện cùng cách nhau 01
dặm. Đến viện Tổ Giáo,
xưa trước gọi là đài Thượng Yển. Phía nam viện ấy có am
Bàng Long, am
Tây Nguyên. Phía sau có am
Bảo luân, đều
chẳng xa nhau quá trăm bộ.
Từ am Bảo Lâm đến am Điều mộc. Từ am
Điều mộc đến am U Thúy
cách 01 dặm, cách am U Thúy -1 dặm là đến tháp Thiền
sư
Xích nhãn. Thiền sư tức là xích nhãn
Quy Tông, thị tịch
an táng tại dưới ngọn
núi Thạch nhân, dùng đá làm tượng, lẫn nhiên
như hiện sống.
Năm Kiến Long thứ 02 (961) thời bắc Tống, vua
Thái Tổ (Triệu Khuông Dận) truy phong thụy hiệu là “chỉ giác
Thiền sư”
và tháp hiệu là “Diệu
Tướng”. Từ tháp viện ấy đến thiền viện Thê
Hiền cách khoảng 10 dặm, giữa khoảng đó có cầu rừng rậm rạp che phủ.
Phía trên ngăn khuất mặt
nhật nắng nóng, mọi người vân du ngang qua
đó thảy đều mến thích
mà dừng nghỉ. Bên cạnh đường qua viện Thê
Hiền có vườn rau, gò luống bởi rộng cũng rất khả quan. Phàm từ núi
Ngũ nhũ xuống viện
Hương tích rồi đến đó có cả thảy 08 nơi đồng thuộc phía tây khe
suối
Thê Hiền. Theo các bậc lão thành cho là đến các am hang
phía tây khe suối Thê
HIền. Viện Thê hiền, núi Thạch Nhân ở tại phía
bắc đó, nay gọi là Bảo
Giác được sắc ban trong niên hiệu Thái Bình
hưng quốc (976-984) thời
bắc Tống. Mới đầu, trong năm Vónh Minh thứ 07

(489) thời Nam
Tề, Chứng nghị tham quân Trương Bố tấu trìn thiết đặt chùa các
Tầm Dương khoảng 20 dặm về phía tây nam. Đến đầu niên hiệu
Bảo Lịch (825) thời
tiền Đường, thứ
sử
Lý Bột chuyển dời thiết đặt chùa đến núi, thỉnh mời
Sa-môn Trí Thường đến ở đó.
Sa-môn Trí Thường có khoảng vài trăm học giả
nương theo. Mùa xuân mùa hạ ở tại viện
Thê Hiền, mùa thu mùa đông ở tại viện
Quy Tông. Đến trong niên hiệu
Hội Xương (841-847) thời
tiền Đường, chùa bị phá hủy. Đến trong niên hiệu
Cảnh Phước (892-894) thời
tiền Đường, lại đổi hiệu là
“Chùa Hộ Quốc
Thê Hiền”. Bảng hiệu đó do
Thôi-khám-sứ-tướng-só-lang-
thú-thái-tử-thông-sự-xá-nhân
Chung Khuông Thời biên ghi.
Lúc ấy, Chung Khuông Thời mới
vừa 16 tuổi, nên người đời nay mến trọng mà ẩn giấu vậy. Trải qua trong niên hiệu Bảo Đại (?) thời
Nam Đường, chùa càng phát triển rộng lớn, hiện còn các Chế thư thời bấy giờ có
hơn 10 bản. Trong đó có
01 bản nói là: “tháng 07 năm Càn Minh thứ
nhất (894) thời tiền
Đường, vua Chiêu Tông (Lý Diệp) ban sắc biển
ngạch chùa Thê Hiền”.
Thự-lễ-bộ-thị-lang-bình-chương sự-trónh đến Thượng-
phụ-thư-thị-trung-kiêm-trung-thư-lệnh
sử quan, cả thảy có 30 người. Lại có 01 bản đề là: “Tháng 11 năm
Càn Ninh thứ 04 (897)
thời tiền Đường, vua
Chiêu Tông (Lý Diệp) ban
sắc hiệu tháp Ba môn
Hoài Hựu là “tháp truyền
Đăng” và Thụy hiệu là “Huyền Ngộ Đại Sư”.
Sắc thư ấy do
Thự-trung-thư-thị-lang-bình-chương-sư-thôi đến
Thái-sư-kiêm-
trung-thư-lệnh-sử-quan, cả thảy 32 người. Bấy giờ
Giang-tây-quán-sát- sứ
Chung Truyền phụng hành vậy. Đến đầu niên hiệu
Kiến Long (960) thời bắc Tống, vua
Nguyên Tông (?) chuyển dời đến
Nam Đô, rão
bước trông xem qua thời
gian lâu dài, nên có đình Trú Loan. Hoặc có thuyết nói: Trên đá bên cạnh khe nước vua
Nguyên Tông có ghi khắc
chữ vào đá, nhưng đến nay trầm lắng không thể còn thấy.
Khe suối
Tam Hạp xuất phát bên tả của chùa, nguồn ấy rất
sâu xa. Trong khe
suối có
03-04 ao rồng, chẳng thể
biết đến cùng cực, mới đưa nắng mưa đến, các
ngòi hác ở núi đồng rầm rỉ ở dưới như sấm
sét. Tại khe đá lớn đá nhỏ có cả ngàn muôn chẳng thể tính kể và thảy đều lấp đầy trong ao.
Xưa nay không thấy cửa ải nhỏ, nghi là phía dưới thông liền với biển cả.
Bên cạnh đó có xây
dựng đền thờ rồng, những năm hạn hán thì đến đó
cầu đảo. Trong niên hiệu
Đại Trung tường phù (1008-1017) thời bắc
Tống, Sa-môn
Văn Tú người đất nâm tạo lập cầu đá ở trên,
suốt rộng 60 thước, dùng ngôi nhà lớn che phủ phía trên, rất là hùng Quán ở trong
núi vậy. Bên cạnh khe
suối có giếng Lục Vũ, tiếp đến có đình Hàn
Tuyền, tiếp đến có đình
Ngọc Uyên, dưới đình có ao rồng, hoặc có cá trung xuất
sinh tại đó, mọi người cho là thần vật nên rất
kinh sợ. Phía tây của Tăng đường có hang La-hán và hang
Bảo Đà. Về phía nam cách hơn trăm bộ có am
Bạch Vân. Phía sau viện có Ái Đường, mọi người vân du tham quan thảy đều dừng nghỉ tại đó.
Phía trước chùa
Thê Hiền cách
10 dặm có thiền viện
La-hán, về phía bắc cách 01 dặm có hang
La-hán. Năm Hàm Bình thứ 03 (1000) thời bắc Tống, đại
sư
Quảng Tế-pháp Kiên mới tạo
dựng đó, Triều đình có ban cấp đất ruộng để nuôi
dưỡng đồ chúng, gọi tênlà “Thánh Huệ
Trang” (Nông trang vua ban).
Năm Đại trung tường Phù thứ 03 (1010) thời bắc Tống, đại
sư
Tổ Ấn, Sa-môn Tăng Hạnh Kế tiếp đó, mới trồng tùng che phủ đường quan dài 10 dặm dùng vác tường Đạt Quân,
Văn Công Dương đại niên làm
Văn Ký Trồng Tùng. Có chiếc
trống rất lớn tại trên pháp đường, chu vi rộng 23
thước, gióng đánh vang
tiếng chuyển động cả cốc núi, cũng thuộc loại
trống siêu xuất vậy. Phía tây viện có dòng nước tên là
Ngọc Khê. Về phía Đông vào hồ Bành
lễ các 10 dặm, về phía bắc khe suốu là nơi an táng đại
sư
Tổ Ấn, nên tướng
Trương Só Tốn có bài minh bia tháp ấy. Từ
Thiền Viện La-hán về phía Đông các 05 dặm có việt trang Chiếc
Quế. Lại các 05 dặm là đến động Bạch Lộc. Trong
khoảng niên hiệu
Trinh Nguyên (785-805) thời
tiền Đường,
Lý Bột tự là
Tuấn Chi, cùng
với Trạng Huynh hài hòa
chung ở ẩn, sau chuyển dời đến Thiểu Thất,
Vi Hữu Thập Di vời gọi mà không bái đáp, tức như trong thơ
Hàn Văn Còng nói là: “Người
núi Thiếu thất” tức là đó vậy. Trong khoảng
niên Hiệu Thái Hòa
(827-836) thời tiền Đường, làm quan đến chức Thái
tử tân khanh.
Trước đó, trong niên hiệu
Bảo Lịch (825-827) thời
tiền Đường, từng làm
Giang Châu thứ sử, mới đến động dựng lập Đài
Sàn, chung quanh dùng dòng nước trồng các cây hoa xen tạp, đó cũng
là cảnh thắng 01 thời
vậy. Lưu Mộng Đắc (Võ Tích) lên quán Thanh Huy có đề thơ rằng:

“Nhan sắc Tầm dương trào thêm đẹp Tiếng thu Bành Lễ
Nhạn đua về
Nam nhình Lô Sơn ngàn muôn nhận Cùng khoe mới ra sườn cột tài”.

Quán Thanh Huy
tại Giang Châu, cũng do Lý Bột tạo dựng, nên Vạn Tích ngợi khen đó.
Trong khoảng niên hiệu
Thăng Nguyên thời Nam Đường (?), nhân
Động tạo lập Học quán, ban đặt ruộng để
cung cấp lương thực cho
các sinh đồ, các học giả nhóm tụ đông nhiều.
Lấy Quốc tử giám Cửu
Kinh Lý thiện đạo làm Động Chủ, lấy chủ làm giáo thọ. Đến trong niên hiệu
Bảo Đại (?), dùng ruộng đất
Tích Chưng Só Hư Bạch, Hư Bạch người
xứ Bắc Hải, lánh đất đến ở Lô Sơn, Hàn Hy
Tải đề cử có thể
dùng được. vua Nguyên Tông (?) ban chiếu với đến
tiện Điện. vua Nguyên
Tông bảo là: “Đây là thật bậc xử só!”. Nhân đó ban cấp đất ruộng và
sai bảo trở về, và miễn khỏi đóng thuế đó. Đến lúc Hư
Bạch qua đời, con cháu phải khốn khổ đóng nộp thuế, không đủ
khả năng để có ruộng
đất đó, bèn đổi sang chủ khác. Đến năm Hàm
Bình thứ 05 (1002) thời
bắc Tống, vua Chân Tông (Triệu Hằng) ban sắc
sửa sang tu bổ lại, mới
đắp họa tượng của Tuyên Thánh so vị Triết
Nhân. Nay nuôi dưỡng cỏ tươi tốt vậy.

Từ động Bạch Lộc cách 03 dặm đến quán Thừa Thiên, xưa
trước gọi là quán Bạch
Hạc. Theo “Cửu Giang Lục” nói là: “Tháng 12 năm Hoằng Đạo thứ nhất (683) thời
tiền Đường, mới đầu vâng phụng
sắc ban thiết đặt quán tại dưới thành
Tầm Dương. Đến ngày mồng 03
tháng 06 năm Thần Long thứ
02 (706) thời tiền Đường, vua Trung Tông (Lý Hiên) ban
sắc thiết đặt quán
Long Hưng, nhân đó chuyển dời
vào trong núi, đổi tên là
Long Hưng. Đến trong niên hiệu Đại
Lịch (766-780)
thời
tiền Đường, đạo
só
Lưu Huyền Hòa, Hà tử Ngọc đến ở đó.
Theo “Đạo môn Linh Nghiệm
Ký” Trương Hoằng nói là: “Lưu Huyền
Hòa là Địa Tiên, từng
làm quận thú Lý Thừa Tiết Biện, Chương tấu đều
có phê báo Thiên Tào.
Mọi sự đều phù hợp với kiểm nghiệm. Từ quán
về phía Đông bắc leo lên
núi có hang Mộc Qua, Lưu Huyền Hòa mới đầu ở trong hang đó, thường trồng giống đó, đến nay mầm tược vẫn
đang hiện còn. Trong quán
có cây sam lớn cao hơn trăm thước, chu vi
rộng 20 thước, cũng được trồng ở thời bấy giờ. Đến năm
Hy Ninh thứ
05 (1072) thời bắc Tống,
triều đình làm Trung Thái nhất cung tại kinh đô, ban chiếu kiếm cây
treo phan dài 120 thước, Thiên hạ sai quan đi
khắp núi rừng, tìm gặp cây
sam đó đốt chặt đưa về. Từ quán
Thừa Thiên theo hướng tây đến viện
Thê Hiền cũng cách xa 05 dặm, mọi người vân
du tham quan thường luôn
qua theo vậy. Ở phía Đông viện Thê Hiền men theo bên cạnh khe nước đi nữa dặm đến viện
Tịnh Trú, xưa trước gọi
là am Đăng Vân. Từ
viện Tịnh Trú qua khe suối đến viện Quảng Thọ
các 02 dặm mà gần, xưa
trước gọi là Tư Thánh Thái Huyền. Phía trước
có ngọn núi, bên cạnh
cách hơn trăm bộ có đài Kim Sư. Xưa kia
Sa-môn Đạo Mạc người xứ Đông Hải vốn giòng họ Kim ở đó nên gọi tên là
đài Kim Sư. Từ viện
Quảng Thọ vào nguồ vạn thọ đến viện Vạn Thọ
cách 02 sặm. Từ viện
Vạn Thọ trở ra lại theo hướng nam đi 03 dặm đến
viện Lăng Già, xưa trước gọi là đá
Hạ Bạch. Ở núi đó tên là nguồn
Lỗ đoạn. Tại viện Lăng Già
có sơn phòng Lý thị, Lý tên là Thường, tự là Công trạch.
Thưa thiếu thời, anh em cùng nhau đọc
sách trong núi, đã bỏ
chùa không chư Tăng, thất
ấy chẳng ở, nhân đó tàng chứa sách trong thất
cả vạn quyển.
Tô Từ Chiêm Kính làm
Sơn phòng tàng thư ký, nay khắc đá lưu lại trên
vách tường. Từ viện
Lăng Già theo hướng đông đi
lên núi cách 03 dặm đến
viện Chứng Đạo, xưa trước gọi tên là đá
Thượng bạch. Cách viện
Chứng Đạo 03 dặm là đến viện Thái bình hưng quốc, xưa trước gọi là am
Ngọa Vân, có ngọn núi tại phía
sau đó, cũng gọi
tên là núi Hương Lô,
phía trước có Kinh Các, tức là nơi cất tàng kinh sách vậy. Năm Đại trung
tường phù thứ 02 (1009) thời bắc Tống, vua
Chân Tông (Triệu Hằng)
ban sắc ấn kinh viện mà tặng đó. Cách viện
Thái Bình hưng quốc 01 dặm
đến viện Hương Lâm ở núi Thượng Ngũ,
giữa đường ngang qua khe
suối sâu tối, nước chảy trong cạn, đặc biệt có
thể quen lờn đùa vui. Từ
viện Hương Lâm cách 05 dặm đến viện Tịnh
Cư, xưa trước gọi là am
Thượng. Từ viện Tịnh Cư cách 05 dặm đến núi
Hạ ngũ viện Diên Phước.
Trong đó có các chế thư viết tay ban gởi
Thiền sư Đạt quán-trí
quân ở trong thời Nam Đường gồm 30 bản. Có 03 bản

do vua Nguyên
Tông ghi viết, ngoài ra đều do Hậu chúa. Thiền sư
Trí Quân người xứ Hà
Trung. Trong khoảng niên hiệu Bảo Đại (?) ở
viện Thê Hiền. Đến trong
niên hiệu Khai Bảo (968-976) thời bắc Tống
vua Thái Tổ (Triệu Khuông
Dận) ban cihếu mời đến ở chùa Thanh
Lương. Sau đó trở về
Ngũ Phong, mới đầu gọi là viện
U Thê, sau gọi tên là
Thê Huyền Lan nhã. Đến năm Đại trung tường phù thứ nhất (1008) thời
bắc Tống, lại đổi gọi
là Diên Phước, từ viện Diên Phước cách 03 dặm
đến viện Trúc Lâm. Cách
viện Trúc Lâm 02 dặm lên hang Lăng Tiêu
viện Minh Châu. Phàm từ
viện Tịnh Trú đến viện Minh Châu có cả thảy 13 nơi, đá nước không đâu chẳng đẹp xinh, chỉ đá ở hang
Minh Chân bóng lộn, hoặc nằm dài hoặc dựng đứng, có tướng trạng như Động Phủ.
Ngồi trên tảng đá lớn đối mặt với núi
Ngũ Lão, tợ như đón
tiếp khách,
đó cũng là nơi rất ưu
thắng của Lô Sơn vậy.
Từ viện
Minh Chân lại xuống núi cách 05 dặm đến
viện Tịnh Diệu, xưa trước gọi là am Đức Chính, xưa trước đó còn có tên là
cốc Thanh Ngưu.
Theo “Cửu Giang
Lục” nói là: xưa kia có Đạo
Só Hồng chỉ cưỡi con trâu
xanh ở đó mà đắc đạo, đàn tràng vẫn hiện còn.
Nên Dương Hành người
thời tiền Đường dừng nghỉ qua đêm tại cốc
Thanh Ngưu có lời thơ là:

“Theo mây bước vào cốc Thanh Ngưu Đạo só trâu xanh cho nghỉ lại

Thích thay đêm dài trong trăng tỏ Chỉ có bê đàn một cành tre”.
Đó cũng là 01 danh tích xưa cũ vậy, nay đã canh cày
gò luống vậy. Cách viện
Tịnh Diệu 01 dặm đến am
Vân Đài, phía
sau am có
sườn núi đá.
Trên sườn núi có
dòng suối. Từ am Vân Đài vượt qua con
đường nhỏ cách 03 dặm
đến việt Thánh Quả, xưa trước gọi là am Tịnh
Minh. Phía trước viện
Thánh Quả có viện
Giải Không, xưa trước gọi là
am Cát Tường. Tại 03 am
Viện Đức Chính,
Tịnh Minh và
Cát Tường trông
nhìn chư Tặng sinh sống
đều hoàn toàn thanh khiết. Từ viện Giải Không
về phía tây bắc cách
trăm bộ có am Cốc Nguyên. Trước am bên tả đường đi
sắp chất đá, tuy không cao vợi nhưng hẳn tự ký đặc hùng vó.
Phía sau am có
suối
sâu tối dòng nước róc rách không khô cạn, chẳng hẳn chảy xiếc mà
sau rất
đáng thích. Từ am
Linh Nguyên về phía Đông
bắc đi khoảng 02 dặm là
đến visện Chứng Tịch, xưa trước gọi là am
chiếc Quế. Có Lý Phùng
Cát tướng thời tiền Đường xưa trước nương theo
Lý Bột học tại núi đó.
Sau khi
Lý Phùng Cát đi rồi lấy đó làm nơi chư
Tăng ở, nên gọi tên
là Chiếc Quế. Lý Phùng Cát tự là Hư Chu, trong khoảng
niên hiệu
Trường Khánh (821-825) đến Bảo Lịch (825-827) thời
tiền Đường, nhờ Trịnh
Chú Vương mà Thủ Chứng ra làm quan giữ chức Tể Tướng, trong Đường thư có lưu truyền
sự kiện đó.
Am Chư Tăng ở nhân vốn là nhà của
Lý Phùng Cát, trong tâp ký lục khắc ghi ở đá, ngôn từ có lắm
sa lầm. Núi đó có tên là
Phan Can Nguyên, trên núi có phần mộ
đá của Thiền sư Huệ Tế
ở thời nam Đường. Từ am Chúng Tịch cách nữa dặm đến viện
Hoa Nghiêm. Từ viện
Hoa Nghiêm theo hướng đông bắc đi 03 dặm đến viện
Vónh Phước, xưa trước gọi là
Long Vân, giữa
đường trông nhìn núi
Ngũ Lão, rành rành có thể tính đếm cao thấp có hơn 10 ngọn. Trong đó có núi
sư tử, tước trạng như vót cao, mây vật ẩn ngời rất là giống tợ, phía
sau am có lắm đá loạn. Về phía tây bắc đi thẳng lên
có núi Ưng Chảy, cũng
tại trong khoảng núi Ngũ Lão. Phàm từ viện
Tịnh Trú đến viện
Vónh Phước có cả thảy 31 nơi đều thuộc phía Đông
khe suối của Thê Hiền,
theo các bậc Lão thành thì coh đó là các am
hang thuộc phía Đông khe suối vậy.
Từ viện
Vónh Phước đi xuống núi vào trong vườn Đại Phú cách
08 dặm. Từ trong vườn
Đại Phú theo hướng đông bắc đến thiền viện
Tuệ Nhật cách khoảng 10
dặm. Viện đó tại phía tây đường Quan, men theo bên cạnh khe
suối phía dưới đường
Quan mà đi, 02 bên núi cặp theo
khe suối dài 05 dặm ngổn
nhiên như động phủ, xưa trước gọi là động Tiên Ở.
Theo Văn Ký của viện nói là:
Trong khoảng niên hiệu
Càn Minh (894-898) thời tiền
Đường, mới đầu có Sa-môn Như Nghóa đến đó
kết dựng am nhà. Đến
đầu niên hiệu Đại Hòa thời nhà Ngô (?) có
Sa-môn Huệ Tùng mới mở mang tạo dựng
Thiền Sát.
Bấy giờ, Dương Triệt làm thứ
sử
Giang Châu, rất dốc lòng quyên góp tín thí, bèn thân gần
đề triệu bảng ngạch là
“Tiên Cư Vónh an Thiền Viện” và đề là: “Ngày
01 tháng giêng năm Quý tî
(?) tức năm Đại hòa thứ 05 thời nhà Ngô (?),
phụng-hóa-quân-tiết-độ-sứ-giang-châu-quán-sát-xứ trị, v.v…
Sứ-đặt- tân-kiểm-hiệu-thái-úy-trung-thư-lệnh-sứ-đặt-tiết.
Giang-châu-kiêm-
quân-sự-giang Châu-thứ-sử-thượng-trụ-quốc-đức-hóa-vương được ban thực ấp 3000
Hộ Dương Triệt Khắc triệu”. Đến trong năm Đại
trung tướng phù thứ 02 (1009) thời bắc Tống cải đổi biển ngạch như
ngày nay, mà triệu Tăng
Bảo vẫn như cũ. Xưa kia Sa-môn Như Nghóa ở tại núi,
Chu Phác thường nương tựa vì lệ thuộc
học nghiệp.
Trong niên hiệu
Càn Minh (894-898) thời
tiền Đường, có đạo
só
Hứa Nham Só ra vào trong cung cấm làm gian lợi. Chu phác nương theo đó mà
được tiến cử,
Chu Phác có tài kinh tế, vua
Chiêu Tông (Lý
Diệp 889-904) vời
gọi vào gặp,
Chu Phác đối đáp nghóa kinh rất xứng hợp ý vua, liền ngày đó
được phong
làm quốc tử bác só, bái đối Gián Nghị Đại phu
bình chương sự, nghị luận xa rộng động dao mỉm cười. Vài tháng
sau đó
sự việc
Hứa Nham Só bại lộ đều
bị Hàn Kiếm giết chết, nên nay còn gọi đó là
Chu Phác thư đường. Bên cạnh đường đi có đầm
Thùy Long (rồng ngủ),
tiếp đến có ao Bạch Quy
(rùa trắng), tiếp đến có đài Văn Thú, nơi sản
sinh giếng đá trắng ánh
ngời có thể sử dụng trong dược phẩm, trong đó có ánh
sáng
05 sắc, người đời nhân thế mà gọi đó là đá Bồ-tát, tiếp đến
có đài La-hán, tiếp đến
có suối Quán Âm, cho đến viện Tuệ nhật. Có
núi Ngũ Loan tại phía
trứoc đó, dưới núi Ngũ Loan có am Đại Hùng, cách viện
Tuệ Nhật 03 dặm, thể núi bao quanh cao vợi như
vách thành,
cũng riêng có 01 nơi sâu
kín, mà trong “Hàn tiền dị Ký” nói là: Năm
Trinh Quán thứ 02 (628) thời
tiền Đường, có vị
Phạm Tăng tìm núi, mến
thích nơi sâu xa đó, như
là chỗ đất Đại Hùng diễn giảng pháp, nên gọi tên
là Đại Hùng”. Đến
trong niên hiệu Đại Hòa (?), vua Tuyên Tông (?)
lánh nạn cùng Sa-môn Chí
Nhàn thường ở tại đó.

Từ đó lại ra đường quan đi giữa khoảng ruộng đồng cách 07 dặm, đến am
Phật Điện, chỉ đồng nhà cửa
ruộng đồng. Cách am
Phật điện 01 dặm đến am Hưng
Phước, lại là hoàn toàn thanh khiết. Từ am Hưng
Phước cách 03 dặm đến viện
Trí Lâm, xưa trước gọi là
Từ Vân. Phía trướcc đó có hang
Thụy Vân, tợ như mây đổ xanh tía muốn rơi nơi đất. Xưa kia đại
Sư Mã Tổ từng ở tại đó, có hang
Mã Tổ, suối
Mã Tổ. Từ đó về phía bắc đến
ngọn núi Ngô Chương cách 03 dặm, qua khỏi đảnh núi là biên giới của
Giang Châu. Từ viện
Tuệ Nhật về phía Đông nam
cách 10 dặm đến am Đại
Thành. Ở đó, thế núi như thành quánh nên gọi
là Đại Thành. Lại về
phía bắc thêm 01 dặm là qua núi Trương Gia,
giữa khoảng núi đó có
vài trăm ngôi nhà đều người thuộc giòng họ
Trương. Từ núi Trương
Gia về phía tây cách 03 dặm đến quán Diên Chân, xưa trước gọi làquán
Thiên Đức. Năm Trị Bình thứ 03 (1064) thời bắc
Tống, vua Anh Tông (Triệu
Thự) ban sắc tên như hiện nay. Trước kia,
trong niên hiệu Trinh Nguyên
(785-805) thoi tiền Đường, do Lý Nữ Chân
tạo lập, Nữ Chân tên
là Đẳng Không, là con gái của tể tướng Lý Lâm
Phủ. Lý Thái Bạch đưa
Lý Nữ Chân về Lô Sơn có bài thơ rằng:

“Thích người tướng môn nữ Học đạo mến Thần Tiên Tay
trắng vốc ráng thu
Áo
lụa kéo khói tía
Một sang gió lẳng chất

Cưỡi loan ngồi yên ngọc”.

Liễu Hồn từ
Giang Châu thứ
sử vào chầu, gặp lúc hoàng hậu Chiêu Đức qua đời, nhân đó nói
Vịnh Chân động
Thái Tầm Chân và nơi ở của Đằng
Không có thể ban đặt tên quán để tỏ bày nghó nhớ
tên phụng. Vua Đức Tông
(Lý Khoát 780-805) nhân vì tìm tên Vịnh
Chân động đó mà đặt
thành quán, và lấy thụy hiệu của Chiêu Đức mà đặt
tên đó vậy. Đời gần đây có người khéo giỏi việc tốt lấy bài thơ của
Lý Thái Bạch đưa Nữ Chân
về núi và hơ đưa nội Tầm dương Đằng Không khắc vào đá trên vách đền thờ. Từ trước quán Chiêu Đức về phía tây cách
01 dặm có am Đông Đăng
Vân, rừng sâu nước xa, cũng là 01 nơi xinh
đẹp của núi vậy. Ở
phía Đông khe suối Thê Hiền, cũng có am Đăng
Vân, nên ở đây dùng thêm chữ Đông để phân biệt đó.
Nguồn Chiêu Minh tại phía bắc quán, trên nguồn có ngọn núi
Lăng Vân, dưới núi có viện
Tịnh Tuệ, cách quán Chiêu
Đức 01 dặm, trokng thời tiền Đường gọi là
viện Vónh Xương. Đến trong niên hiệu Đại trung tường phù
(1008-1017)
thời bắc Tống, mới cải đổi tên gọi như hiện nay.
Theo Văn Ký ở
viện nói là:
“Trong niên hiệu
Hoằng Thỉ (?) thời nhà Tần, Đức
An Thượng nhân từ Tây Lương đến
ở đó. Đến trong niên hiệu Quang Hóa (?) hy
Phụng Thượng nhân sửa
sang tu bổ lại. Giang Châu thứ sử thành Kỷ Hầu
Lý Phụng Tông đấu xian làm quán
Vónh Xương. Đến năm Mậu thìn (?) tức năm Thiên hựu thứ 05 (?) do
Tăng Tề đã
soạn thuật. Từ quán
Chiêu Đức về phía tây
ra đường quan cách 20 dặm đến quán Tầm Châu
xung hư, xưa trước gọi
là động Vịnh Chân. Đạo thư chân cáo nói thuật về
30 động thiên. Động ThiênVịnh Chân là động thứ
08 trong 72 phước địa. Lô
Sơn là phước đại
Nguyên Thần, thì quán ấy là động
Thiên Vịnh Chân vậy. Và ngọn núi
Ngũ Lão tại phía
sau đó.
Trong niên hiệu
Trinh Nguyên (785-805) thời
tiền Đường, Nữ Chân Thái Tầm Chân ở tại đó, nhân thế mà lấy đặt tên, phía
sau quán có đầm
Bạc Long, thác nước trên cao đổ xuống, theo
sử xưa nói là: vua Võ Đế thời nhà
Hán (?) qua Cửu Giang tạo dựng
quán Vũ Chương như lắng chướng chồng chất dưới, gần khe
suối
Tương Tư. Nay 01 ngọn núi của
Ngũ Lão chất
chồng nhiều đá như lắng
chướng vậy, bởi vì đó là chốn đất
xưa cũ. Nay,
tại trên đầm, có đình
Lục Tịnh. Từ dưới Tầm Chân về hướng tây nam
các 02 sặm có viện Phổ
Giác, xưa trước gọi là Trường Khánh. Từ việ
Phổ Giác về hướng tây
trở lại khoảng 10 dặm cũng đến thiền viện
La-hán. Từ viện La-hán
về phía nam cách 05 dặm đến nông trang Thánh
Huệ, tức nơi trong niên
hiệu Hàm Bình (998-1004) thời bắc Tống, vua
Chân Tông (Triệu Hằng) ban cấp cho
Sa-môn Quảng Tế. Sau khi
Sa-môn Quảng Tế thị tịch cũng an táng tại đó. Từ nông trang về phía nam các 02
dặm có am Đại Xung.
Từ Nam Khương Quân đến đông bắc ra cửa
Tầm Dương cách 01 dặm thì có viện Đông Am.
Trong viện có các
Trùng Hồ. Trên Hồ có cung đình thần miếu hoàn vũ.
Theo “. . .
Ký” nói là:
Võ Vương thời nhà Chu
(?) năm thứ 15 thiết đặt đó. Thần đó có khả
năng phân gió rẻ dòng,
các lữ hành qua đó hẳn phải cung kính cúng tế,
sau mới được qua”. Nên
trong thơ “Tào Tỳ” nói là:

“Phân gió làm hai Chỉ dòng thành đôi”.

Theo Vu Bảo Sưu thần ký
nói là: “Xưa kia,
Ngô Quận thái thú Trương
Công Trực tự thủ chưng trở về theo đường từ
Lô Sơn.
Quán đền thờ con cái, đứa tớ đưa tay chỉ con gái đùa cười tượng Phi. Người vợ ban đêm nằm mộng cuối cùng tìm hỏi,
kinh sợ mà vội đi, đến giữa
dòng thuyền bèn chẳng đi
được, mọi ngừơi trên thuyền đều kinh sợ nói
rằng: “Nến thương 01
người con gái mà khiến cả nhà chịu họa thế này
ư?”. Trương Công Trực
không nhẫn nỗi bèn bảo vợ thả con gái xuống
sòng sông. Người vợ
ấy kinh sợ vượt lên trên dòng nước, đem người anh của con gái ấy mất mà thay thế đó.
Trương Công Trực biết là thả mất người anh của con gái, tức giận vợ mà bảo rằng: “Tôi còn mặt mủi nào
mà sống giữa đời này!” lại thả mất con gái mình trong
dòng sông.
Sắp vượt qua, xa thấy 02 người con đứng trên bờ, bên cạnh có 01 quan lại
bảo rằng: “Tôi là Lô
Quân chủ bộ, kính việc nghóa của ông, nên thảy đều trả lại cả 02 người con gái!”.
Theo “Tầm Dương
Ký” nói là: “Đó là nơi An
Thế Cao đi ngang qua, thần ấy mới hóa hình (nói rõ trong việc
sườn núi rắn), mãi đến
nay mọi người đi thuyền qua lại, vẫn thường kính
lễ cầu đảo.
Vịnh Thần Rừng ở tại phía tây bắc của Hồ. Lại từ Quân nam ra cửa
Phước Tình thì đál ạc tinh tại trong nước hồ
Bành lễ, trên đá có
chùa Lạc tinh, trước kia,
Vương Tăng Biện, Trần Võ Đế đánh phá
Hầu Cảnh tại Vịnh Lạc Tinh
tức là chỗ đất đó vậy. Từ đó về phía tây có đài Điếu Ngư, ở phía nam có am Lưu thanh cũng tại bên cạnh dòng nước.
Từ vịnh Lạc Tinh đi thuyền qua
đài Điếu Ngư cách 01 dặm. Lại đến viện Minh Tâm, xưa trước gọi là am
Thúy Vi. Từ viện
Minh Tâm đến am
Lăng Già cách 05 dặm, từ am
Lăng Già đến am Thiện Tài cách 05 dặm, cách
am Thiện Tài 03 dặm là
đến am Lăng Vân. Từ am Lăng Vân cách 03
dặm đến thiền viện Vạn
Sam. Từ viện Minh Tâm về hướng Đông nam cách 05
dặm lại đến núi Đông Cổ viện Pháp Luân. Từ
viện Pháp Luân
đến viện Vạn Sam cũng
cách 10 dặm. Lại có núi Tây Cổ, trên núi có
viện Hùng Thiện. Từ
viện Quy Tông về hướng đông cách 10 dặm. Lại từ đó về phía Đông cách 30 dặm đến
Nam Khương Quân, chỗ gọi là núi Đông

Cổ và núi Tây Cổ chẳng thuộc Lô Sơn, nhưng cây cỏ thoáng rộng
cũng tự rất đáng mến
thích, phòng nhà ở am Thiện Tài cũng cao thoáng.
Tại am Lăng Già có dòng
nước ở phía sau. Từ Nam Khương Quân vào
núi phải qua am Lăng Già
thì không đâu chẳng có nước chảy rầm rì. Phàm từ Quân theo hướng tây ra cửa
Kiến Xương các 01 dặm, bên cạnh đường quan có viện
Thừa Thiên, viện tựa gò đồi trội cao, phía trên có
đình Tùng Phong, nay gọi
là Thảo Đường, qua đó thì đi đến viện Khai
Tiên. Từ Quân theo hướng
bắc ra cửa Ngũ Lão cách nữa dặm qua đình
Vọng vân, lại cách 05
dặm qua nông trang Thánh Huệ, lại cách 05 dặm
qua viện La-hán thì đi đến
viện Thê Hiền vậy.
Bên hữu từ viện
Vân Khánh thuộc phía nam viện
Bảo Nghiêm đến viện
Viên Thông đồng thuộc về
Giang Châu, gọi đó là
Sơn Bắc. Nhà (Vũ) của Lão
tử có 02 ngôi, đồng gọi lá quán, nhà của Phật giáo gồm có 55 ngôi, hoặc gọi là chùa, là viện, là am, còn hang thì gọi là
Lan Nhã, kỳ thật đều là
nơi chư Tăng ở. Từ Quán Khương Vương đến
viện Từ Vân thuộc phía
bắc viện Tuệ Nhật đều thuộc Nam Khương, gọi
đó là Sơn Nam. Nhà của
Lão tử có 09 ngôi, nhà của Phật giáo có 93
ngôi. Mới đầu, Tôi vân du đến
Lô Sơn, hỏi về các tháp miếu hưng phế và danh thắng của đá nước trong núi, không ai có thể vì tôi mà đáp giải,
tuy có nói đó cũng luôn
luôn tiếp nối sai lầm mất sự thật. Nhân lấy
“Cửu Giang Đồ Kinh” và các Tạp lục của người xưa trước, xét tra các bản
sử, hoặc các nơi đích
thân đi đến, khảo nghiệm về Minh Chí, tham cứu
sửa chữa của các bậc
lão thành, mà làm thành “Lô Sơn Ký” này. Hoặc là nét bút lâu năm hoang phế mất mác, không thể còn biết lại thì
quyết nghi vậy. Phàm các
Bia Ký từ thời tiền Đường trở về trước có ghi năm tháng rõ ràng tước ký, nên đều ghi chép đó, ngõ hầu có chút bổ ích
cho các nhà làm sử vậy.





<卷>QUYỂN 3</卷>

CHƯƠNG IV: SỰ TRÔNG THẤY KHÁC NHAU CỦA
CÁC NGƯỜI VÂN DU ĐẾN NÚI THAM QUAN.

Từ Giang Châu
ra cửa Đức Hóa cách 05 dặm đến viện Viên
Thọ (xưa trước gọi là
Đàn La-hán). Từ viện
Diên Thọ cách 05 dặm đến
Liêm Khê trong
Chu Lang cầu
Thạch Đường.
Từ Kiêm Khê theo hướng Đông nam cách 10 dặm đến thiền viện
Bảo Nghiêm (xưa trước gọi
là Song Khê), từ thiền viện
Bảo Nghiêm về phía tây nam cách 10 dặm đến
quán Tường Phù (xưa
trước gọi là Thái nhất). Từ thiền viện Bảo
Nghiêm về hướng nam cách 03 dặm
lại có am Vân Khánh, cách am Vân Khánh
01 dặm đến có nông trại
Am Nham, cách nông trại Am Nham 01 dặm đến viện
Thiền Trí (xưa trước gọi là
Tịnh cư), từ viện
Thiền Trí cách 05
dặm đến quán Tường
Phù. Từ quán Tường Phù cách 05 dặm về hướng
bắc đến am Long Tuyền. Từ
am Long Truyền cách 10 dặm đến viện
Diệu Trí (xưa trước gọi
là đình Hành Xuân). Từ viện Diệu Trí cách 05
dặm đến sườn núi Rắn.
Từ sườn núi Rắn xuống 05 dặm đến quán Thái
Bình (xưa trước gọi là
Phủ Thông Huyền), từ quán Tường Phù về hướng tây nam cách 02 dặm lại có am
Quốc Thái, từ am
Quốc Thái về phía
tây lên đảnh núi Liên
Hoa cách 15 dặm thì đến am Liên Hoa. Từ am Quốc Thái
về phía nam cách 05 dặm đến am Báo Quốc, cách am Báo
Quốc 01 dặm đến am Vân
Tế, cách am Vân Tế 01 dặm đến am Vónh
Thanh (còn có 01 tên gọi
là am Hạ Liên Hoa), bên cạnh đó có nơi Đạo
nhân ẩn cư, từ am
Vónh Thanh về phía tây cách 01 dặm đến am
Vân Khê (còn có 01 tên gọi là động hạ
Liên Hoa), cách am
Vân Khê 01
dặm cũng đến quán Thái
Bình, từ quán Thái Bình về phía tây cách 05
dặm đến chùa Đông
Lâm-thái Bình hưng quốc. Từ quán Thái Bình về phía tây nam cách 05 dặm lại có am
Thanh Thái, cách am
Thanh Thái 01 dặm đến viện Quảng
Trạch (xưa trước gọi là am Long Đầm. Từ đó
lên cách 05 dặm đến 03
đầm rồng. Cách viện Quảng Trạch 07 dặm
cũng đến chùa Đông
Lâm. Từ chùa Đông Lâm về hướng tây cách hơn trăm

bộ đến tháp
Viễn Công. Từ tháp đó về phía tây cách hơn trăm bộ đến chùa
Tây Lâm Càn Minh. Từ chùa
Tây Lâm về phía Đông cách 05 dặm đến am
Hoàng Thổ. Bên cạnh đó có am
Khánh Kinh. Cách am
Khán Kinh 01 dặm đến am
Sùng Phước, cách am
Sùng Phước 05 dặm đến
am Hương Thành, bên cạnh
đó có am Quán Âm, am Đông. Từ am Đông
đi xuống 01 dặm là đến
am Quảng Tế, cách am Quảng Tế nữa dặm
đến hang Thánh Tăng, cách
hang Thánh Tăng 02 dặm đến am Thạch Bồn. Từ chùa
Tây Lâm về phía Đông nam cách 05 dặm lại có viện
Hạ Hóa Thành, cách viện
Hạ Hóa Thành 03 dặm đến am
Hộ Quốc, cách
am Hộ Quốc 01 dặm cũng
đến am Thạch Bồn, từ am Thạch bồn đi lên
nữa dặm đến am Bảo
Hưng, cách am Bảo Hưng nữa dặm đến chùa Thượng
Hóa Thành Phổ Chiếu, bên cạnh đó có am
Đại Sư.
Từ Thượng Hóa Thành đi lên 10 dặm qua ngọn núi
Hương Lô, đến am
Phong Đảnh, từ am Phong Đảnh
về phía nam cách 10 dặm đến am Hương Tích.
Có đường xuống núi ở
phía nam có khe suối Thê Hiền, về phía Đông
đến nguồn Vạn Thọ cách
20 dặm mà đường sá hiểm nguy. Từ Phong Đảnh về hướng tây cách 05 dặm đến chùa
Bảo Lâm (xưa trước gọi là
chùa Đại Lâm). Từ chùa
Bảo Lâm cách 01 dặm đến núi Trịch Bút, lại cách thêm 01 dặm đến hang
Phật Thủ. Cách hang
Phật Thủ 02 dặm đến
viện Thiên Trì, từ viện
về phía nam cách 01 dặm đến tháp Thiền sư
Long, từ tháp xuống 02
dặm đến am La-hán, cách am La-hán 02 dặm về phía Đông đến đài
Thập Bát Hiền Giả. Từ viện
Thiên Trì xuống núi cách
15 dặm có cốc đồng tên
là Cẩm Tú. Dòng nước ở dưới núi, 01 dòng
xuất phát từ cốc Cẩm
Tú và 01 dòng xuất phát từ cốc Thạch Môn (Cửa
Đá) và hợp dòng đổ
vào sông Bồn. Phía trên 02 dòng nuớc đó có am
Song Long, am Quảng Phước,
am Tôn Thẳng, am Bảo Minh, cả 04 am cùng trông thấy nhau và đồng cách nhau không quá trăm bộ.
Khe suối
Thạch Môn tại trước am
Bảo Ninh, vào trong khe cách 05 dặm có núi Thạch Trụ, núi
Thiết Hang, dưới 02 núi ấy có 02 am Đạo Nhân. Từ am
Bảo Ninh về phía nam cách 05 dặm đến am
Phước Hải. Cách am
Phước Hải 02 dặm đến am Tường
Vân. Từ am Tường Vân đi lên 10 dặm đến
núi Vân Đảnh, tại núi
Vân Đảnh có am Vân Đảnh. Từ am Tường Vân
về phía nam cách 08 dặm
đến am Nguyệt Luân, bên cạnh đó có am
Linh Tuyền. Cách am Linh
Tuyền 07 dặm đến am Báo Quốc, cách am
Báo Quốc 05 dặm đến
Thiền Viện Viễn Thông Sùng Thắng, bên cạnh đó có viện
Quảng Phước, cách thiền viện
Viễn Thông Sùng Thắng 20
dặm đến quán Khương
Vương Cảnh Đức. Từ thiền viện Viên Thông
Sùng Thắng trở lên đều
thuộc Giang Châu.
Từ quán
Khương Vương Cảnh Đức về phía bắc vào trong cốc cách 05 dặm đến viện
Long Tuyền, lại thêm 20 dặm đến
Thủy Liêm. Từ quán Khương Vương
Cảnh Đức về phía nam cách trăm bộ đến am Tỳ Lô. Cách am Tỳ Lô 02 dặm đến am Đại Minh, cách am Đại
Minh 02 dặm đến am Trường
Hưng, bên cạnh đó lại có viện Nhân Vương, cách viện
Nhân Vương 02 dặm đến viện
Càn Thọ, cách viện
Càn Thọ 07 dặm đến thiền viện
Linh Thang Tịnh Tuệ. Từ thiền viện
Linh Thang Tịnh Tuệ về phía nam cách 10 dặm lại có quán
Thanh Hà. Từ thiền
viện Linh Thang Tịnh Tuệ về
phía Đông cách 02 dặm qua đài Khương
Lạc Kinh, lại thêm 02 dặm
đến Túy Thạch của Đào Công. Từ Túy
Thạch lại ra đường quan
cách 03 dặm đến thiền viện Quy Tông Thừa
Thiên. Từ thiền viện Quy
Tông về phía tây cách trăm bộ đến quán Linh
Khê Tường Phù, cách quán
Linh Khê Tường Phù 01 dặm đến
viện Hương Tuyền, tiếp theo là
Thượng Tháp và tiếp theo là
Hạ Tháp đều cùng cách nhau hơn trăm bộ.
Cách Hạ Tháp 05 dặm đến đài
Bát Nhã và viện
Long Giáo. Bên cạnh đó có am
Thạch Môn, tiếp đến có
am Bố Thủy, tiếp nữa là am
Tỉnh Giác (còn 01 tên gọi là đài
Thôi Sư), tiếp đến là am
Trùng Nham, đều cùng cách nhau hơn trăm bộ.
Cách am Trùng Nham 03 dặm đến
Thảo Đường (am tranh) của
Tạ Sơn Nhân, cách Thảo Đường
03 dặm đến viện Linh Thê. Từ viện Linh Thê đi lên trăm bộ đến đảnh núi
Tử Tiêu có
tháp Xá-lợi. Từ viện
Linh Thê đi xuống cách 08 dặm đến
động 03 Tướng quân, từ động 03 Tướng quân đi xuống vào thiền viện
Quy Tông cũng cách 01 dặm. Từ viện
Linh Thê về hướng đông
cách 04 dặm đến am Trừng Vân, tiếp đến am
Vạn Tuế, tiếp đến am
Thiên Cung, đều cùng cách nhau hơn trăm bộ.
Cách am Thiên Cung 01 dặm
đến am Dư Phong, từ am Dư Phong đo lên 20 dặm đến động
Bạch Vân, từ am
Dư Phong đi xuống 02 dặm là đến
quán Tiên Thiên (xưa
trước gọi là Chân Phong), bên cạnh đó có thảo
đường của Liễu Đại
Khanh, cách quán Tiên Thiên 02 dặm đến quán Thái
Hư giản tịch, cách quán
Thái Hư giản tịch 05 dặm đến quán
Thê Ẩn, từ quán Thê Ẩn về phía
Đông cách 05 dặm đến am Cổ Vân, cách am
Cổ Vân 10 dặm đến thiền
viện Khai Tiên, từ thiền viện Khai Tiên về
phía nam cách 01 dặm đến
am Thạch Bi, từ am Thạch Bi đi lên 07 dặm đến hang
Hoàng Thạch, viện Vónh Thái, đến trước viện Vónh
Thái nữa dặm là đến đài
Văn-thù, từ viện Vónh Thái đi lên 10 dặm có am Đạo
Nhân, hang Thánh Tăng, hang
Thiện Tài, hang La-hán, hang Hoàng
Thạch. Từ thiền viện
Khai Tiên về phía Đông cách 02 dặm đến thiền
viện Vạn Sam. Từ thiền viện
Vạn Sam về hướng đông bắc cánh 03 dặm đến viện

Chân Giáo (xưa trước gọi là Vân Phong), cách viện Chân Giáo 03
dặm đến viện Cảnh Đức
(xưa trước gọi là Cao Diêu), cách viện Cảnh
Đức 01 dặm đến Thư
đường của Lý Chưng Cổ. Từ Thư đường đi lên 04
dặm đến núi Ngũ Nhũ
viện Hương Tích, cách viện Hương Tích 02 dặm đến am
Câu Chi. Bên cạnh đó có am
Quán Âm, cách am Quán Âm nữa
dặm đến am Tề Vân, cách
am Tề Vân 03 dặm đến am Ngọa Long. Từ
am Ngọa Long đi xuống 05
dặm đến viện Đạo Lâm, cách viện Đạo
Lâm 01 dặm đến viện
Thiền Tónh (xưa trước gọi là Trung Hưng), cách viện Thiền Tónh 01 dặm đến am
Bảo Khánh, cách am
Bảo Khánh 01
dặm đến viện Tịnh Ẩn
(xưa trước gọi là Bảo Phong). Cách viện Tịnh Ẩn 03 dặm đến viện
Tổ Giáo (xưa trước gọi là đài
Thượng Yển), bên cạnh đó có am
Bàng Long, am
Tây Nguyên, am
Bảo Luân đều cách nhau
chẳng quá trăm bộ. Cách
am Bảo Luân 03 dặm đến am Điêu Mộc, cách
am Điêu Mộc 03 dặm đến
am U Thúy, cách am U Thúy 01 dặm đến
tháp Xích Nhãn. Từ tháp
Xích Nhãn về hướng đông bắc cách 10 dặm
đến thiền viện Thê Hiền
Bảo Giác. Từ nam Khương Quân ra cửa Ngũ
Lão cách 05 dặm có am Đại Xung, cách am Đại Xung 05 dặm cũng
đến viện La-hán, cách viện La-hán 10 dặm cũng đến viện
Thê Hiền. Từ thiền viện La-hán về
hướng đông cách 05 dặm đến Tăng trang Chiếc Quế.
Từ Tăng trang về hướng tây 05 dặm đến động
Bạch Lộc, thư đường
của Lý Bột. Cách động
Bạch Lộc 03 dặm đến quán Thừa Thiên Bạch
Hạc, cách quán Thừa
Thiên Bạch hạc 05 dặm cũng đến viện Thê Hiền.
Từ viện Thê Hiền về
hướng đông nữa dặm đến viện Tịnh Trú (xưa
trước gọi là Đăng
Vân), từ viện Tịnh Trú về phía Đông 02 dặm là đến viện Quảng Thọ (xưa trước gọi là
Tư Thánh), bên cạnh đó có đài
Kim Sư.
Từ viện Quảng Thọ về
hướng bắc cách 02 dặm đến viện Vạn Thọ.
Cách viện Vạn Thọ 03 dặm về hướng nam đến viện
Lăng Già (xưa
trước gọilà
Hạ BẠch Thạch), từ viện
Lăng Già đi lên 03 dặm đến viện
Chứng Đạo (xưa trước
gọi là Thượng BạchThạch). Cách viện Chứng Đạo
03 dặm đến viện Thái
Bình hưng quốc 01 dặm đến núi Thượng Ngũ,
viện Hương Lâm cách viện
hương Lâm 05 dặm đến việ Tịnh Cư (xưa
trước gọi là am Thượng).
Cách viện Tịnh Cư 05 dặm đến núi Hạ Ngũ
Viện Diên Phước. Cách
viện Diên Phước 03 dặm đến viện Trúc Lâm.
Cách viện Trúc Lâm 02 dặm đến am
Phước Nguyên (xưa trước gọi
là Linh Nguyên). Cách am
Phước Nguyên nữa dặm đến am
Thạch Tuyền, cách am
Thạch Tuyền 02 dặm đến hang Lăng tiêu
Viện Minh Châu. Từ viện Minh Châu đi xuống 05
dặm đến viện Tịnh Diệu (xưa trước gọi là
am Đức Chính). Cách viện
Tịnh Diệu 01 dặm đến am
Vân Đài, cách am
Vân Đài 03 dặm đến viện
Thánh Quả (xưa trước gọi là
Tịnh Minh). Phía trước đó có viện
Giải Không (xưa trước gọi là
Cát Tường). Từ viện Giải Không về hướng
tây bắc khoảng trăm bộ đến am Cốc Nguyên,
từ am Cốc Nguyên về
hướng đông bắc cách 02 dặm đến viện Chứng
Tịch (xưa trước gọi là
Chiếc Quế). Cách viện Chúng Tịch nữa dặm đến
viện Hoa Nghiêm, cách viện
Hoa Nghiêm 03 dặm đến viện
Vónh Phước (xưa trước gọi là
Long Vân). Từ viện
Vónh Phước đi xuống 08 dặm đến
nông trang Đại Phú. Cách
nông trang Đại Phú về phía Đông bắc 10 dặm
đến Thiền Viện Tuệ
Nhật, cách Thiền Viện Tuệ Nhật 03 dặm đến am Đại Hùng. Từ am Đại Hùng lại ra đường quan cách 07 dặm đến am
Phật Điện, cách am Phật
Điện 01 dặm đến am Hưng Phước, cách am
Hưng Phước 03 dặm đến
viện Trí Lâm (xưa trước gọi là Từ Vân), cách viện Trí Lâm 03 dặm thì lên đảnh núi
Ngô Chương, thuộc biên
giới của Giang Châu.
Từ viện
Tuệ Nhật về hướng tây nam cách 10 dặm đến
am Đại Thành, cách am Đại Thành 03 dặm đến quán
Diên Châu Chiêu Đức, trước quan Diên
Chân Chiêu Đức cách 01 dặm đến am Đăng Vân.
Sau quán Diên Chân Chiêu
Đức cách 01 dặm đến viện Tịnh Tuệ. Từ quán Diên
Chân Chiêu Đức về hướng tây ra đường quan cách 20 dặm
đến quán Tầm Chân Xung
Hư. Cách quán Tầm Chân Xung Hư 02 dặm đến viện Phổ
Giác (xưa trước gọi là Trường Khánh). Từ viện
Phổ Giác về hướng tây cách 10 dặm trở lại đến
Thiền Viện La-hán. Lại từ chùa
Lạc Tinh ở
Nam Khương đi thuyền qua Đài Điếu Ngư. Cách 01 dặm đến viện Minh Tâm (xưa trước gọi là
Thuý Vi). Cách viện
Minh Tâm 05 dặm đến viện
Lăng Già. Cách viện
Lăng Già 05 dặm đến am
Thiện Tài, cách
am Thiện Tài 03 dặm đến
am Lăng Vân (xưa trước gọi là Lăng Vân
Thư đường). Cách am Lăng
Vân 03 dặm cũng đến Thiền viện Vạn Sam.
Từ viện Minh Tâm về
hướng Đông nam cách 05 dặm lại đếen viện Đông Cổ
Pháp Luân. Từ viện Đông
Cổ Pháp Luân về hướng bắc cách 10 dặm cũng đến
Thiền Viện Vạn Sam. Lại từ
Nam Khương theo hướng tây nam ra 15 dặm đến viện
Tây Cổ hưng thiện. Cách viện
Tây Cổ hưng thiện 10 dặm cũng
đến thiền viện Quy Tông. Phàm từ Nam Khương
ra cửa Kiến Xương qua
viện Thừa thiên thì hỏi đường Khại tiên. Ra
cửa Ngũ Lão qua đình
Vọng Vân thì hỏi đường Thê Hiền v. v…

------------------------

<詞>CHƯƠNG V: TRUYỆN MƯỜI TÁM VỊ HIỀN GIẢ</詞>

Lô Sơn, không chỉ đá nước có thể
suốt trùm thiên hạ, do vì đời đời có các bậc cao hiền ẩn cư
lưu truyền. Tại chùa Đông Lâm, xưa
trước có truyện 18 vị
Hiền Giả, không biết do ai trước thuật, văn từ cạn cợt, lấy
sư mà nghiệm xét với các
sử trứoc thừong luôn có
sai trái nhầm
lẫn, người đọc cảm
thấy hẹp hòi, khiến Đạo Phong vết tích người xưa dùng mà
không biết. Thật tiếc thay! Tôi đã biện thuộc
“Lô Sơn
Ký” này, mới nhân xem bản cũ và tham khảo
sử
sách các triều đại nhà Tấn nhà
Tống và cao tăng truyện,
thô sơ thêm phần chỉnh sử, hoặc các điều ghi
xưa trước có sự thoát
lược, nay không có n ơi có thể khảo chứng, nên
cũng chưa biết làm sao
được về điều ấy vậy!

Pháp sư
Tuệ Viễn chủ xướng Bạch Liên Xã.

Pháp sư húy
là Tuệ Viễn, vốn giòng họ Giã, người xứ Lâu
Phiền; Nhạn Môn, thuở thơ ấu là 01
thư sinh. Đến năm 13 tuổi, theo người cậu giòng họ
Lệnh Cô đến học ở
Hứa Lạc. Pháp sư rất khéo giỏi về
Lão trang, tánh kh1 rỗng
thoáng cao lớn. Năm 21 tuổi, Pháp sư muốn
vượt Giang đông đến
Phạm Tuyên Tử cùng kết bạn với Gia Tuần. Bấy
giờ tại Trung Nguyên giặc
loạn, đường phía nam cản trở tắt nghẻn. Khi
ấy, Sa-môn Thích Đạo Am
tạo lập chùa tại Thái Hành, hoằng dương Phật pháp,
Pháp sư bèn
sang đó nương tựa.
Mới đầu, nghe giảng
kinh Bát Nhã, bỗng nhiên đại
Ngộ, Pháp sư mới than rằng: “09 học thuyết
của nho giáo đạo giáo
đều tợ như võ trấu!” bèn cùng người em là
Sa-môn Tuệ Trì đồng cởi
trâm xuống tóc xuất gia, dốc mạng thọ học. Tâm
đã nhập Đạo,
Pháp sư bèn đem Đại pháp làm trách nhiệm của chính mình, Tuệ Giải vốn
sẵn xưa trước,
sớm tỏa phát, thần minh ánh ngời vượt
trội. Sa-môn Đạo An
thường ngợi khen rằng: “Khiến Dòng Đạo lưu
truyền khắp nước
phương đông, ấy chính do
Tuệ Viễn đây vậy!”. Năm 24
tuổi, Pháp sư bèn lên
giảng thuyết, thường có khách đến nghe giảng
nghóa thất tướng, những
điều nghi nạm qua lại, càng dùng nghi bít lấp,
Pháp sư mới dẫn dùng
nghóa của Trang Tử để vì sánh loại, những người nghi hoặc được mở rõ biết. Từ đó trong môn nhân đệ tử cửa
Sa-môn Đạo
An riêng nghe giảng chẳng phế bỏ
sách thế tục.
Về sau,
Pháp sư theo
Thầy (Sa-môn Đạo An) vân
du phương nam đến Tương dương. Sa-môn Đạo An bị
Chu Tự bắt giam giữ, mọi người đều tan rã bỏ đi,
Pháp sư
mới cùng các đệ tử
khoảng 20 người đồng đến Kinh Châu, ở chùa
Thượng Minh. Sau đó muốn
sang núi La Phù. Năm Thái Nguyên thứ 06
(381) thời Đông Tấn, vừa
đến Tầm Dương, Pháp sư mến thích cảnh trí rỗng
thoáng của
Lô Phụ ( Lô Sơn), mới dựng lập Tinh Xá Long Tuyền.
Lâu sau có Thiền sư
Sa-môn Tuệ Vónh trước đó ở chùa Tây Lâm, cùng
có quen biết Pháp sư ngày
trước, nên muốn mời Pháp sư đồng đến chung ở, mới nó cùng thử
sử
Hoàn y rằng: “Viễn Công hoằng Đạo, các học giả mỗi ngày mỗi nhóm tụ
đông nhiều, mà chỗ ở của Bần đạo đây nhỏ hẹp không đủ nơi.
Không biết làm
sao đây!”. Khi ấy lại mộng thấy
Thần núi đến cầu thỉnh rằng:
“Núi đây thật là nơi đủ để gá thần”. Một đêm nọ bỗng nhiên
sấm mưa nỗi dậy, chuyển động mãi đến
sáng sớm, nơi
chân men bờ rừng rỗng
thoáng, chỉ thầun cát trắng trải đất, lại có thêm
hàng rào ngăn chấn, văn
tử gỗ tốt. Hoàn y mới liền đến nơi chỗ đất đó
dựng lập Phòng Điện,
xưng gọi điện ấy là Thần Vận, vì ở phía Đông so với chỗ ở của
Thiền sư
Tuệ Vónh nên xưng hiệu chùa
là “Đông Lâm”.
Chùa được hoàn thành
trong năm Bính tuất (386) tức năm Thái Nguyện
thứ 11 thời Đông Tấn
vậy. Trước kia, có tôn tượng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi của vua
A-dục chìm đắm trong dòngsông Võ Xương, Đào Khản
không sao tìm cầu được,
đến lúc ấy (tức lúc chùa Đông Lâm đã hoàn
thành) bỗng nhiên tôn
tượng đó nhẹ nhàn nỗi lên nên nghinh thỉnh về tôn
trí trong điện Thần Vận,
để tu Phật sự. Lại nhân cùng 01 Đạo nhân người nước
Kế Tân cùng tạo Đài
Phật ảnh, đều có thần cảm,
sự tích rõ
đủ như trong cao tăng
truyện. Từ đó các đồng bạn kính cẩn hành trì
luật, khách dứt tuyệt
cảnh trần khắp 04 phương xa, không mong hẹn mà
tự đến, như Lưu Di Dân
ở Bành Thành, Lôi thứ Tông ở Dự Chương,
Chu tục chi ở
Nhạn môn, Tông bính, Trương Dã, Thương Thuyên ở Nam Dương, v.v… gồm có 123 vị cùng
Pháp sư đồng tu Liên xã
Tịnh độ. Pháp sư mới bảo Lưu Di
Dân trước thuật văn pháp nguyện. Ân trọng
Kham đến trấn nhậm
Kinh Châu, vào
Lô Sơn triển chuyển cung kính
trọng, nhưng chỉ 01 lần gặp thấy
Pháp sư tự nhiên nghiêm túc tâm phục, vì đục 02 ao ở phía Đông và phía tây mà trồng
sen trắng, cầu xin được
vào Liên xã Tịnh độ,
Pháp sư vì tâm tạp nên ngăn dừng đó. Phạm Ninh
ở Dự Chương noi theo đó
mà cầu xin vào Bạch Liên Xã, nhưng rồi
Phạm Ninh không đủ khả
năng theo đó. Diêu Hưng cùng Tam tạng Pháp
sư Cưu-ma-la-thập đeeu khâm trọng Đạo phong đức hạnh của
Pháp sư, nên từ xa đưa dâng mọi
sự đến cúng thí.
Hoàn Huyền chốn chủ bất
chợt mà rất mục tôn
kính. vua An Để (Tư mã Đức Tông 396-419 thời
Đông Tấn) từ Giang Lăng
trở về kinh đô, Phụ Quốc Hà Vô Kî khuyên
Pháp sư kính hầu thăm
vua. Pháp sư lấy cớ bệnh không đến, vua sai sử
nhọc đến hỏi.
Phàm Pháp sư ở tại núi
suốt 30 năm, ảnh bóng dấu chân chẳng đến trong trần tục, mỗi lúc đưa tiễn khách ra về thì lấy
Hổ Khê làm biên
giới. Đến
ngàey mồng 06 tháng 08 năm Bính thìn (416) tức năm
Nghóa Hy thứ 12 thời Đông
Tấn, Pháp sư thị tịch, hưởng thọ 83 tuổi. Mới đầu, Pháp
sư cảm bện, tán động dưới rừng, các bậc lão túc ký đức uống dùng nước gạo dấm rượu,
Pháp sư đều không
chấp thuận, lại xin
Pháp sư
hòa mật trong nước làm
tương, Pháp sư bảo 01 vị Luật sư lật tìm trong văn luật có cho phép chăng? Vừa lật tìm chưa được phần nữa thì
Pháp sư thị tịch.
Pháp sư căn dặn nên để lộ bày hình hài ở dưới rừng.
Thế nhưng các hàng Đệ tử
cùng các quan thuộc ở Tầm Dương đồng phụng an táng tại đảnh núi phía tây.
Tạ Kinh Vận viết bài Minh,
Thương Dã ghi
lời tựa. Đến năm Ất
sửu (845) tức năm Hội Xương thứ 05 thời tiền
Đường, chùa bị hư phế, qua năm Mậu thìn (848) tức
năm Đại trung thứ 02
thời tiền Đường, mới
phục hưng lại. Sau khi hoàn tất, Sa-môn Chánh ngôn cầu xin ban khen
kính tưởng, vua
Vũ Tông (Lý
Viêm) trong phong thụy hiệu là “Biện Giác
Đại Sư”. Đến năm
Thăng Nguyên thứ 03 (?), cải đổi thụy hiệu
lá “Chánh Giác”. Đến năm
Thái Bình hưng quốc thứ 03
(978) thời bắc Tống, vua
Thái Tông (Triệu Quýnh) lại truy phong thụy hiệu là “Viên ngộ
Đại Sư”, bèn đề hiệu phần tháp là
“Tháp ngưng tịch”.
Đại sư có bộ “Khuông
Sơn tập” 20 quyển, lưu truyền ở đời.

Lưu Di Dân ở Bành Thành.

Lưu Di Dân (Lưu
Trình Chi) tự là
Trọng Tư, người xử
Tụ Lý; Bành Thành, là con cháu nối dỏi của
Sở Nguyên Vương thời nhà Hán,
qua đến thời nhà Tấn,
gia đình làm quan giữ đến chức khanh tướng.
Thưa thiếu thời, Lưu Trình
Chi mồ côi phụng thờ mẹ, khắp châu quận
thôn làng đều ngợi khen
hạnh hiếu, với sách vở của Bách gia chư tử, không thứ gì
Lưu Trình Chi chẳng đọc xem, nhưng rất ham chuộng
Phật lý, các hiền giả Ân
trọng Kham,
Hoàn Huyền, v.v… ở Trần quận đều
cùng sùng ngưỡng, cởi
bỏ áo hạc phủ tham quân. Lưu Trình Chi đã kính
mộ Danh đức của Viễn
Công, muốn được bạc đầu vào Bạch Liên Xã,
mới ghi lục sài tang Tầm
Dương lấy làm vốn liếng vào núi, đến năm mãn bỏ đi đến lập am ở gần chùa
Tây Lâm, che phủ bằng bụi cây vướng vít. Đến trong khoảng niên hiệu
Nghóa Hy (405-419) thời đông Tấn,
các hàng công hầu đến,
đều lánh mặt chẳng tiếp, sau đó lại đổi tên là
Lưu Di Dân, Viễn Công
cùng các Hiền giả ở Bạch Liên Xã đều suy tôn
là Thượng khách.
Lưu Di Dân thường gởi
sách đến tặng ở
quan trung, cùng kết giao thân thiện với
Pháp sư
La Thập và
Tăng Triệu. Lưu Di Dân viện dẫn các kinh luận trước thuật thơ “Niện Phật Tam muội”, đạo
đức danh thật, tinh hoa
các từ văn nghóa đồng 01 thời trút rót. Lưu Di Dân bèn nương
theo niệm Phật tam muội, xưng niệm Phật A-di-đà, đến
đầu tháng 06, quả nhiên
thấy được tướng Bạch hào, tiếp đến thấy hình ảnh chân thật Đức Phật đến xoa vào trên đảnh đầu.
Lưu Di Dân lại thiết trai cúng dường tạo phước, nguyện chóng xả báo thọ mạng, lại cầu
thỉnh chư Tăng đọc tụng
Kinh vô lượng thọ, kinh Pháp hoa, qua đến ngày
27 (tháng 06) chư Tăng đều
đã nhóm tập, Lưu Di Dân nói là: “Ngày
nay Tôi sẽ đi vậy! Đến
lúc Tôi tắt thở, xin chớ khóc khiến não loạn”.
Lưu Di Dân lại
hành hương, cầu thỉnh
chúng Tăng, cúng dường Đức
Phật Thích-ca-mâu-ni để
kính tạ vì khiến con biết được có Đức Phật A-di- đà, ngày nay nguyện hẳn
sẽ đến
nghinh tiếp. Chỉ trong chốc lát,
Lưu Di Dân bèn chắp tay,
xoay mặt về hướng tây mà xả bỏ báo thân, căn dặn con là ung tích
só vì làm phần mộ, chớ dùng
quan quách, khi ấy
mọi người không ai chẳng
kính ngưỡng cao trọng. Lúc đó là năm Canh tuất
(410) tức năm
Nghóa Hy thứ 06 thời đông Tấn,
Lưu Di Dân qua
đời, hưởng thọ 57 tuổi.

Lôi thứ Tông ở Dự Chương.

Lôi thứ Tông, tự là
Trọng Luân, người xứ
Nam Xương; Dự Chương. Rộng học thông rành
Kinh Thi, Kinh lễ, nhưng chẳng chịu đáp lại
sự vời gọi, mà vào
Lô Sơn, lập quán tại phía Đông
Tăng phòng chùa
Đông Lâm, cùng đồng
Bạch liên xã với Viễn Công. Năm Nguyên Gia thứ 15
(438) thời
tiền Tống, vua Văn Đế (Lưu Nghóa Long) vời gọi đến kinh đô, lập Học núi
Kê Lung, thiết đặt
sinh viên có hơn
trăm người.
Lâu sau, Lôi thứ Tông
lại trở về Lô Sơn. Các hàng Công Khanh tổ đạo
sau đó lại vời gọi,
tạo dựng phòng thất tại dưới hang phía tây Chung
Sơn, gọi đó là quán
Chiêu Ẩn. Lôi thứ Tông vẫn giữ gìn tiết tháo,
không vào công môn,
thường từ vườn hoa lâm chùa Đông Lâm vào nhà Diên Hiền, vì thái tử và các vương hầu, giảng
kinh tang phục. Đến năm
Mậu tý (448) tức năm
Nguyên Gia thứ 25 thời tiền Tống, Lôi thứ Tông
qua đời, hưởng thọ 63 tuổi.

Chu tục Chi ở Nhạn môn

Chu tục Chi,
tự là Đạo Tổ, người xứ Quảng Võ; Nhạn môn.
Sau, dời đến ở
Kiến Xương; Dự Chương. Năm 12 tuổi,
Chu Tục Chi đến Phạm
Ninh thọ học, thông rành 05
kinh 05 vó, gọi là 10 kinh, các bạn đồng môn
suy tôn như là
Nhan Tử. Lưu Nghị Bảo làm tham quân, lại vời làm bác
só đại úy huyện,
Chu Tục Chi đều chuộng đến dự nhận.
Về sau, vào Lô Sơn dự
tham Bạch Liên Xã tu tịnh độ với Viễn Công. Lại cùng
Lưu Di Dân và Đào
Uyên Minh, gọi là 03 ẩn
só ở
Tầm Dương. Chu Tục Chi chẳng chuộng danh tiết cao vợi,
Giang Châu thứ
sử
thường cùng cới thỉnh,
Chu Tục Chi cũng
sang theo đó. vua Võ Đế (Lưu
Tục 420-423 thời tiền Tống) đến ngoài đông quách mở quán để tiếp đải, cưỡi kiệu giáng đến, hỏi
Chu Tục Chi về lễ nghóa,
Chu Tục Chi biện luận phân rành tinh dị, nên thời bấy giờ xưng gọi
Chu Tục Chi là
Thông Ẩn, hoặc có người
hỏi Chu Tục Chi rằng: “Lúc giẫm bước đến sân
vua thì thế nào?”. Chu
Tục Chi cười đáp: “Người Tâm rong cửa quyết
cao lấy giang hồ làm gông
cùm, kẻ tình đặt quên cả hai thì phố thị cũng
là hang huyệt vậy”. Đến
năm Quý hợi (422) tức năm Thăng Bình (phải
là Cảnh Bình mới đúng)
thứ nhất thời tiền Tống, Chu Tục Chi qua đời
tại Chung Sơn, hưởng thọ 67 tuổi.

Tông Bính ở Nam Dương

Tông Bính, tự
là Thiếu Văn, người xứ Nát Dương; Nam
Dương. Ông nội là
Thừa Nghi làm Đô-thái-thú, thân phụ là
Dao Chi làm
Tương Khanh lệnh. Tông Bính
học thông rộng, khéo giỏi các thứ đàn viết đồ họa, rất tinh thông
Huyền ngôn. Lúc vua Võ Đế (Lưu Tục) thời
tiền Tông đang ở tại
Kinh Châu vời Tông Bính làm Chủ Bộ mà Tông
Bính chẳng chịu ra làm. Hỏi về nguyên do,
Tông Bính đáp rằng:
“Nương náu gò đồi, ẩm đượm
hang cốc đã hơn 30 năm vậy”. Bèn vào Lô Sơn dựng lập am Thất, cùng
Viễn Công đồng chung
Bạch Liên Xã. Về sau,
người anh tên là Tạng
làm Nam Bình thái thú, áp bức Tông Bính cùng trở
về, Tông Bính mới đến
03 hồ ở Giang Lăng lập tạo vườn nhà, sau đó
vời gọi làm tham quân
thái úy duyện, Tông Bính đều chẳng chịu đến,
mới sai Nam quận trưởng
cấp kẻ lại phục dịch, từng có vài lần đưa thức
ăn đến cấp tặng. Nam
Dương Vương Nghóa Quý đích thân đến nhà Tông Bính, bảo mang đại mặc áo vải ra cùng diện kiến,
Tông Bính chẳng kính bái,
Vương Nghóa Quý nói rằng: “Thật chịu khuất phục tiên
sinh vì trọng duyên có
được chăng?”.
Tông Bính đáp: “Duyên như cỏ mục,
suy thạnh có là sao, mến
chuộng núi sông, đến liền quaên về”. Tông
Bính thường từ Tây
Trắc Kinh Vu theo hướng nam lên Hành Nhạc. Đến lúc tuổi già hết đồ họa, ghi nơi phòng thất rằng: “Ta già
suy vậy,
Danh Sơn chẳng thể còn trông
thấy lại, chỉ có lắng lòng quán đạo, nằm để đi
đó, vỗ về đàn cầm mà
động tiết tháo, muốn tất cả các ngọn núi đều
cùng giao hưởng”. Đến
năm Nguyên Gia thứ 24 thời tiền Tống tức năm Quý mùi (nếu đúng năm Quý mùi (443) tức năm
Nguyên Gia thứ 20, còn
nếu là năm Nguyên Gia
thứ 24 (447) thì phải là năm Đinh hợi vậy!), Tông
Bính qua đời
hưởng thọ 69 tuổi.

Trương Dã ở Nam Dương

Trương Dã,
tự là Lai Dân, người xứ Uyển Nhân; Nam Dương,
sau dời đến ở Sài
Tang; Tầm Dương, cùng Đào Nguyên Lượng thông làm
hôn nhân. Học gần Hoa Trúc, khéo giỏi thuộc văn,
tại Châu quận
xưng cữ là Tú tài.
Nam-trung-lang-phủ-công-tào-châu-trị-trung, sau đề cử làm
Tán-kî-thường-thị,
Trương Dã đều chẳng chiếu đáp ứng, bẩm
tánh hiếu từ mến bạn,
ruộng vườn nghiệp cũ đều giao phó cho em, chỉ
một vị ngọt bùi, chỉ một
vựa lúa tẻ, cùng 09 giòng tộc phân chia đó,
nhưng Trương Dã chẳng đổi niềm vui. Phàm các thứ trước thuật lưu truyền nơi đời có hơn vạn lời, noi theo tôn kính
Viễn Công, cùng đồng
Khuông Viết với Lôi Thứ
Tông và Lưu Di Dân. Đến lúc Viễn Công thị tịch
an táng tại đảnh núi
phía tây, Tạ Linh Vận làm bài Minh Chí, Trương
Dã ghi lời tựa đó, tự
xưng là Môn Nhân. Đến năm Mậu ngọ (418) tức
năm Nghóa Hy thứ 14 thời
đông Tấn, Trương Dã qua đời, thọ 69 tuổi.

Trương Thuyên.

Trương Thuyên, tự là
Tú Thạc, người xứ
Chi Tộc; Li Dân, tánh
tình cao xa, ham thích các thứ
sử sách, tuy canh cày mà còn mang
sách
kinh tự vui. Triều đình
vời cử làm Tán Kî thị thường, nhưng Trương
Thuyên chẳng dư nhận, tìm
vui với cảnh nhà nghèo khó. Đem Tầm Đương lệnh ban lộc đó,
Trương Thuyên cười bảo rằng: “Người xưa chánh dùng dung tất tự an, khuất chí tôi cũng có gì làm vui ư?” nên trọn chẳng dự
can. Trương
Thuyên vào
Lô Sơn, nương theo
Bạch Liên Xã tu tịnh độ
của Viễn Công. Đến năm Quý hợi (423) tức
Cảnh Bình thứ nhất thời
tiền Tống. Trương Thuyên
qua đời, thọ 65 tuổi.

Đại Sư
Giác Tịch ở chùa Tây Lâm

Đại
sư húy là
Tuệ Vónh, vốn giòng họ Phồn, người xứ
Hà Nội. Năm 12 tuổi, phụng thờ
Sa-môn Trúc Đàm hiện làm thầy, Đại
sư
có được Tuệ ngộ tập
học xưa trước nên đối với nội ngoại giáo điển không gì chẳng thông đạt. Và đối với trong
Phật sự, Đại
sư chuyên lấy
sự hành tập
Thiền Định làm vui. Trước kia đã cùng
Pháp sư
Tuệ Viễn đồng nương tựa
Sa-môn Đạo An ở
Hằng Sơn, cũng cùng ước hẹn đồng lập thảo am ở núi
La Phù. Sau đó, Đại
sư đến dừng ở tại
Tầm Dương trước, khoảng đầu niên
hiệu Thái Nguyên (376) thời đông Tấn, Thử sử Đào Phạm rất mến trọng Đạo Phong của
Pháp sư, uyển nhã như đồng bạn từ
xưa trước,
từ đó lưu giữ Đại sư dừng ở tại Lô Sơn, xả
bỏ vườn nhà
cùng nương náu. Đại
sư vốn trinh thuần kiết tố tự nhiên, gạn lọc trong
sạch
tự tâm, chế khắc bản
thân mình, nói năng luôn mỉm cười, ngôn ngữ
chẳng tổn hại vật, lại
riêng lập am vườn ở trên đảnh núi, mỗi lúc muốn
thiền tọa tư duy thì Đại
sư sang đó ở. Tại chỗ Đại sư ở thường có mùi
hương thơm phảng phất,
nhân đó mà gọi là Hương Cốc. Trong phòng Đại
sư thường có con hổ, mọi người đến hoặc
khiếp sợ, nên Đại
sư xua đuổi hổ lên núi, mọi người đi rồi, hổ trở lại nằm trong phòng
thuần quen. Về sau,
Pháp sư
Tuệ Viễn ở viện
Long Tuyền, đồ chúng ngày
một đông nhiều, Đại
sư mới mời
Pháp sư
Tuệ Viễn đồng đến nghỉ ở
tại Hương Cốc. Lại cảm điềm Thần mộng khác lạ, Hoàn y tạo lập
chùa Đông Lâm. Đại
sư mới lấy hiệu nơi ở của mình là
Tây Lâm. Trần Quốc tướng quân Hà Vô Kî
đến trấn nhậm tại Tầm Dương, mỗi lúc đến chiêm lễ thảy đều rất mực chí thành. Đại
sư chuyên ý hành trì Pháp môn
Tịnh Độ. Đến năm Giáp
dần (414) tức năm Nghóa Hy thứ 10 thời đông
Tấn, Đại sư cảm mắc bệnh rất nặng, một ngày nọ bỗng nhiên ngồi dậy,
chỉnh sửa y phục, chấp
tay, tìm kiếm giày dép muốn dậy đi, như không điều thấy, Đại chúng đều
kinh sợ mà hỏi. Đại
sư
đáp rằng: “Phật đến!”.
Nói xong, bèn thị tịch,
Đại sư hưởng thọ 83 tuổi. Khi ấy trong núi nghe
có mùi hương thơm suốt
07 ngày không ngưng dứt. Đại chúng bèn
nghinh thỉnh toàn thân Đại
sư an táng cách chùa 200 bộ về phía tây. Đến
thời nam Đường, vua
Nguyên Tông (?) lại tạo dựng tháp đình,
sau đó lại
ban giáng phần hoàng, truy
phong Đại sư thụy hiệu là: “Giác tịch Đại
sư”, tháp hiệu là “Thật Trí”.

Đại Sư
Phổ tế ở chùa Đông Lâm

Đại sư Trúc
Đạo Sinh vốn giòng họ Ngụy, người xử Cự Lộc,
đến ngụ ở tại Bành
Thành, gia đình đời đời là hàng só tộc phụ quảng.
Đạo sư từ thưa mới chào đời đã dónh ngộ, thông triết như thần, thân phụ biết Đạo
sinh hẳn chẳng phải khí vật
tầm thường, về
sau Đạo
sinh nương theo
Sa-môn Trúc Pháp Thải mà xuất gia, bèn lấy chữ
“Trúc” làm họ. Đã giẫm bước
vào Pháp môn, Đạo Sinh tư duy cao vợi, nỗi trội
kỳ đặc, nghiêm tầmpháp
vị cú nghóa, xúc loại mở giải. Năm 15 tuổi,
Đạo Sinh bèn lên giảng
tòa, nhả nạp hỏi đáp như xỏ xâu chuổi châu
ngọc, đến năm 20 tuổi,
Đạo Sinh khí chí soi xét ngày một sâu xa. Đến
năm Tân hợi (411) tức
năm Nghóa Hy thứ 07 thời Đông Tấn, Đạo Sinh mới vào
Lô Sơn, nương náu
suốt 07 năm, để mong cầu chí khí ấy,
thường lấy cốt yếu vào
Đạo dùng Tuệ giải làm gốc, nên tán ngưỡng các

kinh điển, chước
rót nghóa tạp, muôn dặm đều tùy theo pháp, không
sợ khổ nhọc, Đạo
Sinh mới lần đến
Trường An, thọ học nói Đào tràng
Pháp sư Cưu-ma-la-thập, Chư
Tăng ở Quan trung đều tôn xưng Đạo sinh
là Thần Ngộ. Sau đó,
Đạo Sinh trở về lại kinh đô, dừng ở tại chùa
Thanh Hà, kiểm duyệt chân
tục, tư duy nghiên tầm nhân quả, mới nói:
“Thiện chẳng thọ báo, đến ngộ
thành Phật,
soạn thuật luận
“Tánh thường hữu”, luận “Pháp thân
vô sắc”, luận: “Hữu vô Tịnh Độ duyên” v.v… bọc trùm các thuyết xưa trước, khéo diệu có ý chỉ
sâu mầu, mà các hàng cháp
giữ văn ghét ganh phân
khởi. Lại thêm, 06 quyển kinh Niết-bàn mới đầu truyền đến kinh đô, nói hạng người A Xiển để được
thành Phật.
Bấy giờ Đại bản
kinh Niết-bàn chưa hoằng
truyền đến, chỉ 01 mình
Đạo sinh phát minh trước hết thấy ngược với mọi người, do đó, các vị
cựu học cho là Tà
thuyết, bèn ruồn đuổi Đạo sinh đi khỏi nơi đó. Đạo
sinh mới nghiêm sắc mặt
phát thệ nguyện rằng: “Nếu như điều nói của
Tôi trải với nghóa kinh thì xin ngay hiện thân này cảm mắc tật bệnh.
Còn như đối với thật tướng cùng không
chống trái, xin nguyện xả bỏ
sự
nhận biết nay đây”. Đạo
Sinh ngồi nơi tòa nhà sư tử, nói lời ấy xong liền rủ áo mà đi vào núi Hổ Khê ở
Ngô quận. Chỉ trong 10 ngày mà Học đồ có đến vài
trăm người. Đến mùa hạ năm nọ,
sấm
sét chấn động nơi điện
Phật vườn xanh, rồng bay lên giữa trời, các vị thức giả nín
thinh mà than rằng: “Rồng
đã bay, Đạo Sinh hẳn đi vậy!”. Quả nhiên,
Đạo Sinh giả từ Đại chúng, lại trở về
Lô Sơn, lắng ảnh nơi núi
hang sâu.
Về sau, Đại bản kinh Niết-bàn lưu truyền đến nam kinh, quả thất kinh văn
nói là xiển đề đều có Phật tánh, cùng với
điều nói xưa trước của
Đạo Sinh như hợp phù khế vậy. Đạo
Sinh đã có được bản kinh đó,
sau đó lại
giảng thuyết. Đến tháng 10 năm Giáp tuất (434) tức năm
Nguyên Gia thứ 11 thời
tiền Tống, Đạo Sinh đang giảng thuyết nơi Pháp tòa
tại Tinh Xá Lô Sơ, Đại chúng đều cung kính lắng
nghe, đến lúc pháp
tịch sắp hoàn tất, bỗng
nhiên thấy phất trần phân loạn mà rơi rớt, Đạo
Sinh ngồi đoan nghiêm tựa ghế mà thị tịch, nhan sắc không đổi khác,
 uyển nhiên như nhập định, các hàng Đạo tục đều tán thán kinh dị. Các Đại
sư ở kinh đô nghe thế,
thảy đều sám hối tin phục. Bèn an táng nhục thân Đạo
Sinh tại gò của
Lô Sơ.
Vương Vi sánh ví Đạo
Sinh bằng với
Quách Lâm Tông, mới vì
lập truyện, thuật bày Di đức. vua Nguyên Tông (?) ban
sắc dựng lập nhà phụng thờ, xây tạo bảo tháp, truy phong thụy
hiệu là “Phổ tế Đại
sư”, đề tháp hiệu là “Pháp Thí”.

Pháp sư Thích Tuệ Trì.

Pháp sư Tuệ
Trì là con ruột của Pháp sư Tuệ Viễn, chí khí
xung nhiên có lượng cao
xa. Năm 14 tuổi tập học đọc sách, mỗi 01 ngày
ghi nhớ có thể sánh địch
10 ngày của mọi người, khéo giỏi văn sử rất hùng tài chế thuật.
Năm 18 tuổi,
Pháp sư cùng anh (Tuệ
Viễn) xuất gia, đồng tôn thờ
Sa-môn Đạo
An làm thầy, học khắp các kinh, đọc hết
Tam tạng. Pháp sư thân cao 08
thước, thức thần phong thái sáng suốt, thường nam
giày cỏ, mặc áo nạp nữa co lưng. Mới đầu đồng
ở Bạch Liên Xã
Tịch Độ Đạo tràng tại
chùa Đông Lâm. Đề chúng tại Lô Sơn qua lại có
cả 3000 vị, mà
Pháp sư xứng bậc
thượng thư. Tam tạng
Pháp sư Cưu ma la thập ở tại quan trung xa cùng khâm trong kính phục. Đến năm
Long An thứ 03 (399) thời đông
Tấn, Pháp sư muốn vân du chiêm lễ các
Thánh tích ở núi Nga My,
bèn chống tích đến mân tụ, mới giả từ Pháp sư
Tuệ Viễn để vào đất
thục. Pháp sư Tuệ Viễn khổ tâm muốn lưu giữ
nhưng không thể được mới than rằng: “Mọi người ai ai cũng thích nhóm tụ
vui vầy, chỉ riêng ông
lại thích chia lìa!” Pháp sư nói rằng: “Nếu như ứ trệ tình ái ham thích nhóm tụ, vốn chẳng nên xuất gia, nay đã cắt ái ân
cầu Đạo, chánh vì chỉ
lấy tây phương Tịnh Độ làm nơi ước hẹn vậy!”. Từ đó, bèn buồn bả mà giả biệt,
Pháp sư qua
Kinh Châu. Ân
Trọng Kham, Hoàn Huyền đề tiếp lễ đãi ngộ muốn lưu giữ
Pháp sư nhưng đều
không thể được.
Pháp sư đến chùa
Long Uyên huyện
Vì thiệu, thành đô
đất Thục. Mọi người
lên đến nơi phòng thất Pháp sư dừng ở đều gọi là
lên cửa Rồng.
Tiều Túng đến nhiễu loạn theo con là Đạo Phước là kẻ
hung nghịch rất lắm, vào
chùa, người ngựa đều tắm máu, chúng tăng trông thấy rửa cho, không
trái nghịch. Đạo
Phước trông thấy thế, hổ thẹn
sám hối đổ mồ hôi, nói cùng mọi người chung
quanh rằng: “Thật là bậc Đại nhân nên có khác với
mọi người!”. Đến năm Nhâm tý (412) tức
năm Nghóa Hy thứ 08 thời
đông Tấn, Pháp sư thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi.

Tôn giả Phật-đà-da-xá người nước Kế Tân.

Phật-đà-sa-xá, tiếng trung hoa phiên dịch nghóa là
Giác Minh. Tôn giả vốn chủng tộc
Đại Bà-la-môn, người nước
Kế Tân. Năm 13 tuổi, tôn giả theo Thầy
vân du đến khoảng đồng trống, tình cờ gặp hổ, Thầy muốn lánh mặt, tôn giả nói: “Hổ này đã no, hẳn không còn
ăn thịt người”. Chỉ
chốc lát, hổ bèn bỏ đi, đến giữa đường quả nhiên
thấy thức ăn còn thừa,
Thầy kín lấy làm lạ đó. Đến năm 15 tuổi, tôn giả
trì tụng kinh Đại thừa
có trăm vạn lời. Khi ấy mới đang là Sa Di, Tôn giả đã tập học luận
Ngũ Minh, các thứ pháp thuật ở thế gian phần nhiều tôn giả đều có luyện tập.
Nhưng tánh tình Tôn giả kén chọn khinh ngạo

cho là hiếm
người kham nỗi làm bậc thầy của mình. Đến năm 27
tuổi, Tôn giả mới thọ
giới cụ Túc, thường xuyên đọc tụng, tay chẳng rời
bỏ quyển sách. Mỗi lúc đoan tọa tư nghiệm nghóa lý, Tôn giả còn lường
tấc bóng mà than. Sự
tinh chuyên của Tôn giả đến nỗi như vậy! Lúc ở
tại Sa Lặc, Tôn giả đã cùng Tam tạng
Pháp sư cưu ma la thập rất kính
trọng nhau, về sau, vào
nước Quy tư, hoằng dương Phật pháp rất hưng
thạnh. Khi ấy, La Thập đã
bị Lã quang giam giữ. La Thập ở tại Cô Tàng,
sai người mang thư cần
thiết đến Tôn giả muốn theo đó, nhưng engại
mọi người trong nước
(Quy Tư) lưu giữ lại, mới dùng 01 bát nước trong, bỏ thuốc vào trong đó chú nguyện vài mươi lời, đưa cho Đệ tử
cùng rửa chân, rồiđang trong đêm cất bước ra đi, đến
sáng
sớm thì đã cách xa
vài trăm dặm, dân chúng
trong nước tìm đuổi theo không kịp. Tôn giả
hỏi Đệ tử là: “Ông
cảm thấy thế nào?”. Đệ tử đáp: “Chỉ nghe tiếng
vọng hưởng của gío vút
nhanh, mà trong khóe mắt có đổ lệ”. Tôn giả mới
vì chú nguyện vào nước và bảo rửa chân rồi mới
ngưng. Khi vừa đến
Cô Tàng thì
Thập Công đã vào
Trường An, mới xin
Diêu Hưng nghinh
tiếp đó. Tôn giả riêng
dựng lập Tân tỉnh tại vườn Tiêu Dao, cùng La
Thập đối chiếu phiên
dịch các luận Thập-trụ-bà-sa v.v… Tôn giả có viền
râu mép sắc đỏ, nên
người thời bấy giờ xưng gọi Tôn giả là: “Xích tỳ luận chủ” (vị luận
sư râu mép đỏ).
Trước sau mọi người dâng tặng
các Di vật, cúng dường trí
sự mà Tôn giả đều chẳng nhận lấy,
 đến thời khắc thì đi khất thực,
 mỗi này chỉ thọ trai 01 bữa bèn thôi. Các thứ y bát ngọa cụ, v.
v… chất đầy phòng thất 03 gian, mà Tôn giả chẳng lấy làm quan
Tâm. Diêu Hưng lại vì bán đổi đó mà tạo dựng chùa tại phía nam Thành.
Tôn giả, trước chuyện
đọc tụng luật Đàm Vô đức, Diêu Hưng nghi ngờ
có sai nhầm mới thử khiến đọc
Khương Tạ dược phương có đến 05 vạn từ, qua 02
ngày sau,
Diêu Hưng nắm văn quyển dò lại, Tôn giả đọc chẳng nhầm
sai 01 chữ, mọi người mới phục khả năng nhớ mạnh
Kỷ của Tôn giả. Trong khoảng n iên hiệu
Hoằng Thỉ (?) thời
Hậu Tần, Tôn giả Phiên dịch luật
Tứ hần thành văn tự Trung Hoa thời hậu tần.
Năm Nhâm tý (412) tức năm
Nghóa Hy thứ 08 thời đông Tấn, Tôn giả vào
Lô Sơn vì Viễn Công mà
dự phần làm khách của Bạch Liên Xã. Sau đó, giả từ Tôn giả trở về lại quê cũ, từ nước
Kế Tân, Tôn giả đem
Kinh Hư Không Tạng 01 quyển gởi
tặng khách, đến
Lương Châu. Không biết
về sau Tôn giả như thế nào!

Tôn giả Phật-đà-bạt-đà-la người nước Kế Tân.

Phật-đà-bạt-đà-la, tiến
Trung Hoa phiên dịch nghóa là
Giác Hiền.
Tôn giả vốn giòng họ Thích, người nước Ca-duy-la-vệ là em cháu
của Cam-lồ-phạm Vương.
Năm 03 tuổi, Giác Hiền đã phải chụi tang
thân mẫu, đến năm 05
tuổi lại phải chịu tang thân phụ, Giác hiền được
bên giòng họ ngoại nuôi
dưỡng. Theo Tổ Cưu-ma-bà-lợi nghe Giác Hiền là người thông ngộ, mới nghinh đón trở về độ cho làm
Sa Di. Năm 17
tuổi, Giác Hiền cùng bạn
đồng học vài người đều lấy sự tụng tạp làm
hạnh nghiệp chính. Mọi
người tụng tập 01 tháng, thì Giác Hiền chỉ đọc
tụng trong 01 ngày, nên
được thầy ngợi khen rằng: “01 ngày, Giác Hiền có khả năng địch nỗi 30 người/1”.
 Đến lúc đã thọ giới cụ túc, Giác hiền lại rộng học các kinh, có lắm điều thông đạt. Từ thủa
thiếu thời, vì
chuyên Thiền Luật nên
Giác Hiền đã nổi danh, cùng Sa-môn
Tăng-già-đạt-đa là bạn học đồng xã cùng đi đến nước
Kế Tân. Sa-môn Tăng-già-đạt- đa tuy kính
phục tài năng thông mẫu của Giác Hiền nhưng chưa
lường biết về con người
Giác Hiền như thế nào, sau, đang tọa thiền nơi
Thất Kính, bỗng nhiên
thấy Giác Hiền đến, Sa-môn Tăng-già-đạt-đa kinh hãi mà hỏi về ý thú.
Giác Hiền đáp là: “Tạm đến đâu
suốt kính hầu
Bồ- tát Di lặc”. Nói
xong, Giác Hiền bèn ẩn, Sa-môn Tăng-già-đạt-đa
mới biết sức thần của
Giác Hiền, sau lại thấy được các thứ thần biến,
bèn kính tâm cầu hỏi,
mới biết Giác Hiền là người đã chứng đắc quả vị
Bất Hoàn. Giác Hiền vui
thích du phương hoằng hóa, mới vượt Thông lãnh trải qua 06 nước, từ giao chỉ nương thuyền vượt biển đến
quận Đông Lai;
Thanh Châu. Nghe Cưu-ma-la-thập ở tại
Trường An, Giác Hiền liền sang theo đó. La thập rất vui mừng cùng nhau đồng phát huyền chỉ, có lắm điều
suy trọng
nhiếp phục.
Sau đó, Giác Hiền đến
Lô Sơn,
Pháp sư
Tụe Viễn từ lâu đã nghe Đạo phong của
Giác Hiền mới nghiêng
che như cũ,
Giác Hiền đến núi phía
sau
Hương Cốc dựng lập am tranh mà ở. Từ đó ở
Giang Đông, mới bắt đầu đam vị
Thuyền duyệt. Trước đó có
vị Sa-môn đến nước Vu
Điền thỉnh được phần đầu Kinh Hoa Nghiêm, có cả
thay 36000 kệ tụng, nhưng chưa có ai truy dịch. Năm Nghóa
Hy thứ 14 (418) thời đông
Tấn, vua An Đế (Tư Mã Đức Tông) mới thỉnh
mời nghinh đón Giác Hiền
đến chùa Đạo Tràng làm Dịch Chủ, cùng
Ngô- quận-nội-sử Mạnh
Khải, Hữu-vệ-tước-quân độ, Sa-môn Pháp
Nghiệp v.v… thuyên định văn chỉ, hợp thông Hoa văn lẫn
Phạm ngữ, khéo được ý thú của kinh, và trước
sau cùng phiên dịch được các kinh luận
như Quán-phật-tam-muội-hải
v.v… cả thảy 95 bộ, 117 quyển đều lưu
hành ở đời. Đến năm
Nguyên Gia thứ 06 (429) thời tiền Tống, Giác Hiền thị
tịch tại Kiến Nghiệp, hưởng thọ 71 tuổi, Giác Hiền có 03 viên
Xá-lợi của Đức Phật
Thích Ca thường luôn mang theo bên mình, nhân đó an
táng tại
đãnh núi phía bắc, và dựng lập bảo tháp vậy.

Pháp sư Thích Tuệ Duệ.

Pháp sư Thích
Tuệ Duệ người xứ Ký Châu, xuất gia từ thủa
thiếu thời, gìn giữ
tiết tháo thanh cao, rộng học du phương, du lịch khắp các nước, đến biên giới xứ nam
Thiên Trúc, dịch âm
Cổ huấn, Nghóa phương khác lạ, không gì
chẳng thông hiểu. Sau đó trở về dừng ở Lô Sơn, dựa vào
Bạch Liên Xã tu tịnh nghiệp với
Pháp sư
Tuệ Viễn, thường
đến kinh đô, dừng ở tại chùa Ô y,
Tuệ Duệ giảng thuyết đều tư duy
sâu triệt vượ ngoài lời.
Trong thời tiền Tống,
Bành Thành Vương Nghóa Khương thỉnh mời vào để
cầu xin thọ giới. Tuệ Duệ bảo rằng: “Nghe lễ thì
đến cầu học”.
Vương Nghóa Khương rất hổ thẹn mới vào chùa kính lễ
chí thành để vâng thọ
giới pháp. Sau đó, Nghóa Khương đem áo lông cừu lông chuột dâng tặng,
Tuệ Duệ chẳng vận mặc, thường để ngồi vậy. Vương
Nghóa Khương kín
sai các kẻ tùy tùng mua lấy bằng 30 vạn tiền. Tuệ
Duệ bảo: “Tuy chẳng phải thứ đáng mặc, nhưng Đại
Vương ban thí, tạm vì theo dùng
vậy”. Tạ Kinh Vận rất dốc tín khéo giỏi Phật
lý, ngôn ngữ khác lạ
trong thế tục phần nhiều có được thấu đạt, mới đem các chữ trong kinh cùng các âm chứng đến cùng
Tuệ Duệ trược thuật
14 âm huấn, tuần tự
phân bày, Phạm Hán rành rẽ đáng rõ ràng, khiến
văn tự có nơi y cứ.
Đến nămKỷ mão (439) tức năm Nguyên Gia thứ 16
thời tiền Tống. Tuệ Duệ thị tịch, hưởng thọ 85
tuổi. Người thời bấy giờ tôn xưng trong thời đông Tấn có 04 bậc Thánh đó là
Đạo Sinh,
Tăng Triệu, Đạo Dung và Tuệ
Duệ là 01 trong 04 vị đó vậy.

Pháp sư Thích Đàm Thuận.

Thích Đàm Thuận, người xứ
Hoàng Long, xuất gia từ
thuở bé thơ, thân gần tiếp thừa
sự dạy răn của Tam tạng
Pháp sư
Cưu-ma-la- thập, mọi điều
nghi trệ xưa trước phần nhiều đều được mở thông,
bàn luận chiếc nghị tinh
rành, giảng thích các kinh, diễn giải tán thán
Đại thừa, trọn ngọ
Huyền Vi, sắc không chẳng đắm trước, Pháp sư La
Thập thường ngợi khen
rằng: “Đàm thuận thật là con người kỳ khí vậy!”.
Về sau, vào Lô Sơn, theo
Pháp sư Tuệ Viễn đồng tu pháp môn tịnh đột tại Bạch
Liên Xã, Chí Đại trội vượt chẳng ai bằng, lấy việc lợi tế làm gốc. Ninh man hiệu úy
Lưu Tuân Khảo đến
Giang Lâm tạo dựng chùa,
thỉnh mời Đàm Thuận đến
ở. Pháp sư Tuệ Viễn bảo nên theo đó. Đến
năm Kỷ sửu (đúng phải
là năm Ất sửu (425) vậy) tức năm Nguyên Gia
thứ 02 thời tiền Tống,
Đàm Thuận thị tịch, hưởng thọ 79 tuổi.

Pháp sư Thích Đàm Hằng.

Pháp sư Thích
Đàm Hằng người xứ Giang Đông, xuất gia từ
thuở bé thơ. Năm 13
tuổi, Đàm Hằng đã tập giảng các kinh luận Đại
thừa, thông rành chí lý
sâu xa. Đến lúcthọ giới cụ túc, đối với nội ngoại
giáo điều thảy đều
thông suốt, đức hạnh riêng sáng trong, thời gian
không cải đổi, gá thần nơi cảnh
sâu xa, có đàn nai thuần đến
nhiểu quanh, thật là tâm vô ngã, vật tónh tự nhiên, nguyện tu tây phương đồng về
Tịnh Xã. Đến năm
Mậu Ngọ (418) tức năm
Nghóa Hy thứ 14 thời đông Tấn,
Đàm Hằng thị tịch, hưởng
thọ 71 tuổi.

Pháp sư Thích Đạo Bính.

Pháp sư Thích Đạo Bính vốn giòng họ Trần, người xứ
Dónh Xuyên. Xuất gia từ thuở nhỏ, làm đệ tử của
Pháp sư
Tuệ viễn, thấu đạt
kinh luật sâu mầu, dẫm trải
đọc xem ngoại thư, đặc biệt rất thông rành về Lão trang, đức hạnh riêng trội vượt cao vợi, tuệ ngộ xưa trước
sâu xa, các
văn điển đã mở bày
đọc qua không cần phải xen lại, giảng thuật kinh điển, lý vị thẳng suốt.
Đến năm Mậu tý (Ngọ) (418) tức năm Nghóa Hy
thứ 14 thời đông Tấn.
Dự Chương thái thú Vương Ngu vào Lô Sơn bái
yết, mến chuộng Đạo
phong nên thỉnh mời Đạo Bính làm sơn chủ, tiếp nối dấu vết của Đại
sư
Tuệ Viễn, mọi người đều vì nguồn Đạo nối tiếp dòng Pháp nên đều kính ngưỡng mà ủng hộ đó.
 Đến năm Ất hợi (435) tức năm Nguyên Gia thứ 12 thời tiền Tống, Đạo
Bính thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi.

Pháp sư Thích Đạo Kính.

Pháp sư Thích Đạo
Kính thuộc giòng tộc
Lang Da Vương, theo
Tổ Ngưng đến làm Thứ
sử ở Giang Châu. Năm Thái Nguyên thứ 16
(391) thời đông Tấn, vào
Lô Sơn xuất gia làm đệ tử của Pháp sư Tuệ
Viễn, rộng đọc xem sách
nho, kiêm thông rành chí điển. Năm Thái
Nguyên thứ 17 (392) thời đông Tấn. Đạo
Kính thông hiểu các kinh luận
Đại thừa. Mỗi ngày đọc
tụng quá hơn vạn lời, tài năng tập học sâu xa,
các bậc hiền giả ở
đương thời thảy đều kính phục. Đạo kính thường
tự than rằng: “Đối với giới luật, trọn đời khó giữ vẹn toàn, nguyên gạn lọc thanh tịnh 06 căn, chỉ xin bẩm thọ 01 giới!”.
Pháp sư
Tuệ Viễn cũng chấp thuận cho đó.
Đạo Kính nghiêm trì như băng sương ngời ánh, đức hạnh cao lớn rất
hiển trước.
Sau khi
Pháp sư
Tuệ Viễn thị tịch,
Đạo Kính vào núi Nhã
Da. Đến năm Canh thân (420) tức năm Vónh Sơ
thứ nhất thời tiền
Tống. Đạo Kính thị tịch, hưởng thọ 51 tuổi.

Pháp sư Thích Đàm Tiên.

Pháp sư Thích
Đàm Tiên người xứ Quảng Lăng, xuất gia từ
thuở bé thơ, làm đệ tử của
Pháp sư
Tuệ Viễn. Đàm Tiên rất thông rành
ngoại học, riêng khéo
biết sắc màu các loài cầm thú trong núi rừng, tánh
tình nhanh nhẹn hay chậm
lụt, thông hiểu cành nhánh cỏ cây, mùi vị
đắng ngọt tốt xấu. Lại
rất có tài giảng nói, phong thần trội vượt tỏa sáng, bờ khí ngưng xa, xét rõ truyền tả, cầm giữ bản chẳng rời, chú giải
kinh Duy Ma, trước thuật
“Cùng thông luận”.
“Liên Xã Lục”.
Sau 55 tuổi mới
tạo dựng chùa. Đến cuối năm
Canh thình (440) tức năm
Nguyên Gia thứ
17 thời tiền Tống, Đàm
Tiên thị tịch, hưởng thọ 79 tuổi.





<卷>QUYỂN 4</卷>

LẠI.

CHƯƠNG VI: NHỮNG GHI VIẾT CỦA NGƯỜI XƯA LƯU
Những điều ghi chép của người xưa lưu lại về
Lô Sơn thật lắm
nhiều, lời trong câu
sáng đã rơi vào
miệng người. Các bậc già lão ở
núi đồng tương truyền
không ngưng dứt. Tuy nơi hang sâu cùng cốc,
hiếm ít dấu chân người
bước đến. Lại những con người đã từng xa cách
hàng trăm năm. Nhân văn từ ấy mà tưởng biết phong thái của học,
 có như giẫm vết đồng đi và đồng án kỷ chung cùng bàn nói vậy. Nên thơ
trong núi của các bậc
hiền giả ở thời nhà Tấn, tiền Tống, thường luôn còn
có thể thấy được.
Đến trong triều đại bắc Tông, có Trương Hối đền ở
nhờ, vân du Lô Sơn rất
lâu, các nơi đá nước đẹp xinh, phần nhiều có thơ
ở trong đó. Từ khi có
“Lô Sơn tâp”. Nhân thời bình trở lại, mọi người mến chuộng phong nhã, các bậc hiền
só của
Triều Đình lại lêncao đến
xa cũng có hứng thú
của Phong nhân tao, phàm để lại các Thiên thập
đều đồng 01 thời gian.
Năm tháng của con người chỉ 01 sáng sớm rất gần, chẳng hoạn nạn không lưu
truyền vậy. Nay đây ghi chép căn thơ
của những người từ
thời tiền Đường trở về trước, làm thành 01
chương, quý ở tại mà khinh rẻ mắc vì chiếm lấy bỏ vậy.

<詞>* Đến Lô Sơn:</詞>

Của Pháp sư Tuệ Viễn
Hang cao nhã khí trong Núi sâu gá vết thần

Lời hiếm hòa các Tiếng Vọng hưởng núi rơi ra

Có khách riêng ngầm đến Đường đi quên nơi đến Khua
tay vỗ cửa mây

Cửa Linh sao đủ mở Lưu tâm gõ nghe sâu

Cảm chí lý chẳng cách Ai từng lên Cữu Tiêu

Chẳng đoạt cánh Xung Thiên Khéo đồng đến tự bắt
(Chưa
thấy hết toàn văn).

<詞>* Phụng Hoa:</詞>

Của Lưu Di Dân
Lý Thần hẳn siêu tuyệt Lước qua hiếm đồng cùng Ai
đến ngoài khói tiêu Hiểu rõ cùng vật phân Mờ
mờ trong Cốc Cao Tiếng vọng tu tự nghe Vầng núi
không rỗng đẹp

Giao đảnh thông vùng mây Ngô sâu Uyển Xung
Tư Tại cần mở thầm vui
Trong hang nâng hứng nhỏ Núi tưởng sâu xa nghe Sáng
yếu trở về soi

Mạnh nhở Phó Linh Huân Vónh đào thợ Huyền Tân Rơi
chiểu đợi rỗng cân.

<詞>* Phụng Hòa</詞>

Của Vương Kiều Chi
Vượt xa hiếm gặp Thần Diệu Thiện tự cao đồng Cùng vua
cảnh ngợi rỗng Mịt mờ bụi bít ngăn

Các gò bằng liêu quách Một núi riêng trội cao Tiêu
cảnh nhờ hang rơi Khí trong cùng thời êm Có nêu
đến Thần Cực Có khách vượt non kia Sông dài rửa đều tốt

Mưa hiểm bày tùng thu Bước cao đến tuyệt mờ Hác linh
ngời vạn lớp Gió suối điều khí xa

Vọng vang nhiều vui hưởng Xa đẹp đã dài lâu

Mắt xin nhiều Cửu Giang Sự thuộc cỏi trời người

Thường nghe tiếng trong thổi.

<詞>* Phụng Hòa</詞>

Của Trương Dã
Nhìn đãnh lẫn thái tượng Trông sườn chẳng nghiệm đâu
Vật xa nhóm giữa trời

Vượt bộ chẳng thiếu dầu Đi lại qua lắm cấp

Một nhấc dứt trần nhiểu Ttỏ sáng trong mắt xinh Thoáng
vút xa nhìn hậu Nương đỏ lắng ngời tâm Có thể
quên vết ngọc

Gió thoáng khắp vườn sâu Đường yêu hẳn giảm chết.

<詞>* Vào cửa hồ Bành Lễ</詞>

Của Tạ Linh Vận
Khách đến nhọc nước đêm Gió trào khó luộm đủ
Châu Đảo chợt xoay hợp Sườn bờ đổ cỏ hoang
Nương trăng nghe kủi buồn

Thấm mốc thoảng mùi hương Xuân muộn đồng xanh đep Hang cao
mây trắng giăng Ngòm nghó nhỏm đêm ngày Muôn cảm
đầy sớm tối

Vui sườn soi gương đá

Kéo lá vào cửa tùng Ba sông sư lắm qua

Chín dòng Lý không còn Vật Linh lộn quý lạ Khác người
kín tinh hồn Cao vàng dứt ánh sáng Nước biết cạn dòng ấm

Nhọc làm cang ngàn dặm Đàn tuyệt nhớ càng lâu.

<詞>* Trông nhìn Thạch Môn</詞>

Của Tạ Linh Vận
Sáng mở vạch mây phủ Lên cầu xa gả dừng Núi cao cách
nữa trời Sườn dài dứt ngàn dặm Gà gáy giữa khe trong

Vượn ngâm trong mây trắng Sóng Dao ruồng không mở Ráng
đá xui núi bày

Xoay cùng chẳng một hình Sâm sai đều tương tợ.

<詞>* Lên đảnh tối cao của Thạch Lam</詞>

Của Tạ Linh Vận
Sớm sách tìm tuyệt vách Tối nghỉ tại núi lầu

Núi thoáng gối quán cao Đối đỉnh gần khe xoay Rừng dài
bày sân cửa Khất đá nông thềm nền Liền hang thấy
đường bít Trúc kín khiến đi nhanh Người lại quên
thuật mới Kẻ đi hoặc lối tắc

Sống đêm dòng ngựa chạy Gào gào tiếng vượn khóc
Thầm lắng đâu lý riêng

Giữ Đạo tự chẳng dắc Tâm hợp cánh chín Thu Ngày vui
mầm ba xuân Sống thường vì đợi trọn Ở thuận
nên gạt sao

Tiếc không khách đồng lòng Cùng lên thang mây xanh.

<詞>* Lên Lô Sơn</詞>

Của Bảo Chiêu
Dáng cao loạn âu nước Khách bạc lần trụ núi

Ngàn hang tưởng chồng chết Muôn hác thế xoay quanh Lung tung
dáng cao xưa Phân loạn tên tiếp trước
Khe động nhìn mạch đất
Cây đứng ẩn ngang trời Thềm trùng một mê kín

Mây dưới tháo tung hoành Băng ngầm Hạ thường đóng
Cây cứng đêm Dông Tươi.

<詞>* Theo Quán quân Kiến Bình Vương lên núi Hương Lô</詞>

Của Giang Yêm

Quảng Thành mến Thần đảnh Hoài Nam chuộng Đan Kinh Núi đây
đủ Loan Hạc

Xưa trước hết Tiên linh Dao đứng thẳng hợp đẹp Ngọc
dựng tin trùng xanh Ráng hơi dưới quanh mong Mây trắng
trên mịt mờ Ngồi trong nhìn vòng cong Gắng cúi trông
dòng sao Chẳng tìm xa cùng lạ

Thì biết tai mắt kinh Bóng rơi bãi cát dài

Từng nậm muôn dặm sống Ta lon vốn nhiều ý

Gần gió lắng ngậm tình Vừa học Bách tùng ẩn
Thẹn theo danh giếng chợ Vâng thừa cuối Quang tụng
Cúi nghó gá sau cờ.

<詞>* Chùa Đông Lâm</詞>

Của Lưu Hiếu Xước Điện
trăng ngời phan ngọc Gió xoay hòa linh báu
Sớm vượn réo rui xà

Tối tiếng nước róc rèm (không thấy hết toàn bài!)

<詞>* Ghi đề về Quán Giản Tịch</詞>

Của Trương Chánh Kiến
Hai cầu khe cách tuyệt
Ngàn nhận đường khó thông Dây trong cổi Thần Tiên
Mắt bảng ngời Tiên cung Gương tợ gần non trăng
Dòng như uống khe mống Quế sâu không lường ảnh
Tùng xa gió mạnh lay

Chỉ ngay đây xa ngóng Biết tại trong trắng mây.

<詞>* Thu muộn về lại Bành Trạch</詞>

Của Trương Chánh Kiến
Tham quan đến gò hác Hỏi thu đầy bằng cao Đường lắm
lối thành Dãi Cửa thông giữa cỏ cây Núi sáng
sắc mây họa Trơìi trong chim bay cao Tự có nhậu Cúc đông

Về mang đầy rượu đục.

<詞>Trở lại trong núi Bành Trạch đi lúc sáng sớm</詞>

Của Trương Chánh Kiến Lay rơi sáng trong núi
Hơi thu khắp góc rừng Ánh đóm ngời ngọn cỏ Ảnh
chim hiện đầu cành Nắng tàn lánh ngày hết Dứt
ráng theo gió bày Không về huyện Đào Tiên

Trọn chẳng Tống ngọc Tài.

<詞>Lên Lô Sơn</詞>

Của Lưu San

Khói đồng tỏa trên am Hoa núi rơi trước Kiếng Cầu cao
lấy Hác lớn Thác nước Quế giữ trời Tần thỉ ngắm vũ trụ
Hán Võ lên Tinh Chiên Kết am phân chiếu cũ Giữ
thuyền ánh năm xưa
(không
thấy được hết toàn bài!)

<詞>* Đến chùa Đông Lâm</詞>

Của Thôi Dung
Trước qua dưới khuông sơn Anh xuân sớm lọng bày
Nay lại sông Bồn cong Nhạn thu bay về muộn Nước có
Văn Hoàng Triệu Người thẹn trách truyền về Xoay đi
qua phạm tháp Xem cùng khắp kinh Ngô Cây Hạnh trồng
lâu năm Hoa sen nơi khắc dấu

Nam Khê mưa vùn vụt

Đông
hiệu mặt nhật ngời Thác giọt gậy Thiên Chương
Hương Lô vườn pháp chúng Khói mây theo đường đi
Loan Hạc xa ngựa kèm

Xa lên Linh nghi túc

Sinh Huyền bòm gậy khua Một đây nhìn ảnh phật Tạm muốn áo chầu
Ngày 29 tháng 02 năm
Nguyên Hòa thứ 13(818) thời
Triều Đường,
Tằng Tôn-Triễu-Tân-đại-phu-sí-trù-tiết-giang-châu-các-quân-sư, ï
Giang Châu-thứ-Sử
-Thượng-tụ-quốc-thanh-hà-Huyện-khai-quốc-nam-
tử-tử-kim-ngư-đại Năng Tái khắc ghi.

<詞>* Chiều muộn ghé Tầm Dương trông nhìn Lô Sơn</詞>

Của Mạnh Hạo Nhiên
Trong không vầng nguyệt chiếu Người thuyền biết gió xoay
Treo chiếu chờ tỏ sáng

Xa tít trong hồ Bành Giữa dòng thấy Đảo xa Thế hùng
đè chín sông Im lìm khách đợi tạnh Vời vợi ráng
hồng lên Lô Sơn một ngày mới

Thác nước phun thành vồng Lâu muốn tìm hướng tử Huống
nay nhớ Chiễn Công Tôi đến phần, phần lo việc Chưa
rãnh nghó thân mình Hoài Hải đường gần nữa Nắng
sương năm sắp cùng Gỡi lời người hang
Cốc Hẳn đến ngày sau đồng.

<詞>* Lô Sơn ca về Gá nghỉ am thuyền rỗng thị ngự</詞>

Của Lý Bạch
Ta vốn kẻ ngong cuồng

Phụng ca cười khổng khâu Tay cầm gạy ngọc xanh Sớm lìa
Hoàng hạc lâu

Ngũ nhạc tìm Tiên chẳng lìa xa Một đời thiếu đến cảnh
Danh sơn Lô Sơn đẹp, ra bên Nam đẩu

Gió chằn chín lớp mây gấm giăng Ảnh rơi hồ gợn ánh
sáng xanh Cửa vàng trước mở hai núi dài Sông bạc
treo ngược ba cầu đá

Hương Lô dòng thác xa cùng trông Sườn xoay núi Hạnh lước xanh

Biếc xanh ảnh hồng rỏng ngời sáng sớm Chim bay chẳng đến
trời Ngô dài

Lên cao trang quán khoảng đất trời Sông lớn mờ mịt đi chẳng về

Mây vàng ngàn dặm rung sắc gió Sóng trắng chín luồng
nguồn núi tuyết

Thích làm lời ca Lô Sơn, hứng phát từ Lô Sơn Rãnh nhìn
Gương đá sạch lòng ta

Tụ công nơi đến, rêu phủ hết (Có một bản nói là:

“Rêu xanh nơi mơ treo trăng tỏ”) Sớm đượm xoay Đau không
tình đời Đàn tâm ba lớp Đạo mới thành

Xa thấy tiên nhân trong mây lụa
Tay nắm phù dung chầu ngọc kinh Trước mong mờ khả
trên chín Đàn Nguyện tiếp Lô vui đến Thái Thanh.

<詞>Giã biệt Tăng só chùa Đông Lâm</詞>

Của Lý Bạch Đông
Lâm nơi tiển khách Trăng tỏa vượn trắng kêu Cười
xa Lô Sơn (Tuệ Viễn) Sao phiền qua Hổ Khê.

<詞>Trông dòng thác đổ ở Lô Sơn</詞>

Của Lý Bạch
Tây lên núi Hương Lộ Nam thấy dòng thác đồ Tro dòng ba
trăm trượng Hác phung vài ngòn thước Chợt như
Điện Xẹt lại
Ẩm
tợ ráng trắn bày Mới sợ sông Hán rơi Nữa rưởi
trong mây trời

Ngữa nhìn thế mạnh thuyền Mạnh thay! Tạo hóa công Gió
biển thổi chẳng dứt Sông Trăng phản chiếu trời
Thong không bắn tóc cùng Hai bên rửa vách biếc
Ngọc bay tan ráng nhẹ

Bọt nước phẩy đá hoang Mà ta đến Danh
Sơn Đối cùngTâm càng mở Thủ hợp ưa thích xưa

Nguyện trọn lìa nhân thế

Trời soi Hương Lô sinh khói tía Xa nhìn thác nước treo sông dài

Dòng bay thẳng xuống ba ngàn thước Nghi là sông bạc rơi chín trời.

<詞>Trông nhìn núi Nghó Lão ở Lô Sơn</詞>

Của Lý Bạch Đông
nam Lô Sơn, núi Nghó Lão Trời xanh vót nổi phù dung
vàng Cửu giang sắc đẹp nên cuộn kết Tôi sắp đến
đây cuộn mây tùng.

<詞>Tiễn đưa Lý nữ chân đằng không về Lô Sơn</詞>

Của Lý Bạch
Thích người tướng nữ môn Học Đạo mến Thần Tiên

Tay trắng uốc ráng Thu Aùo lụa kéo khói tía

Một sang gió lắng chất Cưỡi loan ngồi yên Ngọc.

<詞>Tiểu đưa nội tầm Đăng không</詞>

Của Lý Bạch Ông
tầm Đằng không Từ Nên đến nhà núi xanh Nước
giã vân mẫu thực Gió quét đá Nam hoa Như khéo mến
ở sâu Cùng mời vui ráng tía.

<詞>Thác nước</詞>

Của Tuyên Tông hoàng đế

Xuyên mây thấu đá chẳng nhọc lao Tới đất mới hay ra nơi cao

Suối khe đâu dễ bám ở lại
Trọn về biển cả gợn sóng trào.

<詞>* Lật Lý</詞>

Của Nhân Chân Khanh
Trương Lương nghó đáp Hán Cung Thắng thẹn thờ nay Vượn
đánh khổ chẳng đến Bỏ đời buồn vui dãi

Than ôi! Đào uyên tỏ
Bỏ nghiệp làm Tấn tôi Thưa vì sau Công Tưởng Mỗi
nhớ nước nhà đau Đề thơ năm canh tý

Tự làm người nghóa Hoàng Tay nông kinh Sơn Hải Đầu dội
khăn rưới lọc Hứng theo mây lẽ xa

Bay theo về chim hết.
(Chưa
thấy hết được toàn bày)

<詞>* Quán Giản Tịch</詞>

Của Trương Hựu
Dưới núi Tử Tiêu nhà cỏ Tiên Ngàn năm đâu để Khánh đá treo

Khỉ trắng đêm sinh Rồng trong nước Mây biết khi ngắt
Hạc về trời
Phòng trúc ảnh dính trăng giữa sân Hiên Tùng tiếng
lại nữa vách suối Mặt nhật hận buồn đời nổi
trôi Khắp núi nhọc chất mộng như vầy.

<詞>* Ngày xuân trông xem thuộc thành mới dừng nghỉ tại Tinh Xá Đông Lâm và Tây Lâm.</詞>

Của Vi Ứng Vật
Nhân lúc xét phong tục Bom ân đãi tuổi giá
Chuẩn định ra Tầm Dương Sửa giá vui sông núi

Mây trắng thu hang tạnh Các núi riêng xa trời Sừng sửng
tướng cửa đá Mốc mờ khói Hương Lô Cây vương
vủi quấn treo Xa nghiêng hết che đảnh Mới đến am
thọ Thích Lúc vật từng hoa gian Đàm viễn xưa mới
đến Ở đây buồn cao sâu
Đông
Tây chùa rưng trúc Rưới rót khe suối lạnh Người
việc đã sạch hết Năm tháng lại đã dài Điện
phòng thừa xanh đỏ Thềm các đều quen cao Xưa Hiền
sỉ dừng nghỉ

Huyện thân tuyệt duyên trần Nay Ta nhờ Triều gởi

Giáo hỏa chấm dặm bày

Diệu Đạo như tạm đắc Ra xử lý không thiên

Tâm thường đồng mếm chuộng Vết đâu lìa dây giăng.

<詞>* Ghi đề Tùng Điệt tiếp nối Thư Trai tinh xá Tây Lâm</詞>

Của Vi Ứng Vật
Gả tâm mới lắm mến Dứt tăm ông riêng thiếu Mến tạ
Tinh xá mời
Nương Tăng muốn quán Diệu Suối trong trước thềm rót

Ao sạch cửa bắc soi Quả thuốc lẫn lộn bày Tùng tre đều xưa cũ

Thường men cảnh người sâu Từng thoảng hương sớm nhìn
Nhặc dẻ hang vượn cao

Hái cỏ Thuyền rừng vợi Quấn áo đâu cản lạnh Ăn rau
sau no lòng

Tuy chịu Đơn bắc hẹp Đâu lạnh tỏa tía xanh Quận có
giường ưu Hiền Triều biên cống só dua

Muốn đồng Chu luân chuyển Chớ sợ đổi Văn chê.

<詞>* Ghi đề về am tranh của Trịnh Thị Ngự Di Ái</詞>

Của Vi Ứng Vật
Cư só gồm nương Tăng Núi xanh kết thất lá

Tùng thông ngời non muộn Ao xuân ngậm rêu xanh Lắm hoa chen
Dương lãnh Thú mới vọng cốc sâu

Rít dài men rừng cao Mến đây vết cao đời.

<詞>* Ghi dưới thác nước khe phía Tây quán Giản Tịch</詞>

Của Vi Ứng Vật
Dòng tuông tuyệt vách tan Khói linh xanh khe sâu Giữa hang
gió Tùng nỗi Vùn vụt rưới áo trần

Nhìn khắp vui quạ vượn Mở dãi tan rừng mây
Trà quả mời bạn thật Chén rót thấm đồng lòng
Năm rộng nhớ vui đây Chơi xuân mới lại tìm Tạm
đem sáo thổi ngang Một tả lời non nước.

<詞>* Tìm thác nước ở quán Giản Tịch</詞>

Của Vi Ứng Vật
Men đá quen nguy qua khe gấp Vui sườn vội vả đùa suối cao

Còn dẫu Hổ trúc nhiều năm tháng Muốn giao về người dứt thế duyên.

<詞>Quán Giản Tịch</詞>

của Tần Thao Ngọc
Vết linh ngoài vật khách hiếm đến Phòng trúc liệu đóng
cửa gai xưa Sách Đan muôn quyển ghi chữ đỏ Núi
biếc ngàn trùng khoá thuý ai Khóc dệ vượn trắng
dẫn con đi Kêu gió Hạc đen cạnh người về Chỉ nên
cửa ngọc tên còn mãi Chiều về mây rỗng giữa trời bay.

<詞>Thác nước</詞>

Của Lục Thiềm
Ngay dòng người chẳng biết Ngàn thước treo đầu mây
Sắc núi nhuốm chẳng được

Công thần cắt khó thay Hạ phun vượn chim ngưng Nước thu
đầu ngưu lạnh Đợi giúp sau bể cả

Vụt sống càng khéo trông.

<詞>* Đài Phiên Kinh</詞>

Của Bao Cát
Cỏ dại dưới đài cao
Đời trước ghi chẳng sai Văn vàng phiên kệ Cỗ Chữ
Hán biến Hồ thư Chỉ lụa gió vụt đứt

Lụa vàng lữa cháy hết
Xé mây mở Bạch nhật Xuyên nước soi Sen Hồng Khoa
đẩu từng cải đổi Am vườn cày xới khắp Cửa
chân gồm quá vận Hai Dục mếu cùng như.

<詞>* Ghi đề ở nhà cũ Tiêu Lang Trung tại chùa Tây Lâm</詞>

Ccủa Hán Dũ
Con gái Trung Lang hay truyền nghiệp Bá Đạo không con giữ
nghiệp nhà Chợt đến khuông Sơn nơi từng ở

Vài hàng buồn lệ rơi ráng mây.

<詞>* Thác nước</詞>

Của Từ Ngưng

Suối dữ, suối dữ ông chống thẳng Sấm vội vào biển
không tạm dứt Xưa nay vài tợ lụa trắng bay

Một dãi biên rách sắc núi xuân.

<詞>* Phỏng hỏi vườn nhà cũ của Đào Công (và lời tựa)</詞>

Của Bạch Cự Dị Tôi từ xưa trước mến mộ ung cách làm người của Đào
Uyên Minh.
Năm trước tại Vị Châu, những lúc nhàm rỗi từng có đọc xét 16 bài
thơ thể của Đào Uyên
Minh. Nay đến Lô Sơn, qua làng cũ Sài Tang,
nghó nhớ Đào Uyên Minh
nên phỏng hỏi vườn nhà của Dào Uyên Minh
mà chẳng biết được,
lại tạm đề thơ là:

Bụi trần không nhuốm ngọc Phụng linh chẳng ăn dơ Than ôi! Đào
TónhTiết Sống trong thời Tấn, Tống Thật tâm có đều giữ

Miệng nói chẳng thành lời Trọn chỉ tre con lẽ

Rủ áo đầu Dương Nam Di tề mỗi một thân
Đói khổ chưa là khó Tiên sinh nam Nam tử

Cùng chung phận có hàn Trong lòng ăn chẳng đủ Áo không
che kín thân Mời luôn, trọn chẳng đến Dó thật
đáng chân Hiền, Tôi ra đời sau ông

Cách xa năm trăm năm Từng đọc truyện Ngũ Liễu Thuật
làm mười sáu chương Nay lại hỏi nhà cũ

Mịt mờ tại trước ông

Chẳng mến cháu không rượu Chẳng chuộng Đàn không dây
Mến ông bỏ danh lợi

Già chết vườn gò đây Sài tang thôn lạc cũ Lật lý
núi sông xưa

Chẳng thấy cúc dưới nhậu Chỉ thoáng khói trong thành Con
cháu tuy không nghe Giòng tộc chưa đổi dời

Lúc gặp người họ Đào Khiến lòng tôi nhớ ông!

<詞>* Ngày xuân đến chùa Đông Lâm và Tây Lâm</詞>

Của Bạch Cư Dị
Xuống ngựa chùa Tây Lâm Vội vàng gấp thẻ nhẹ

Sáng làm Quan Công Phủ Chiều là khách núi linh Tháng hai,
bắc khuông Lô Băng tuyết mới tiêu tan Rừng Dương
ngắc mỏm trà Dưới hác rõ mạch mối Rực rỡ
phong thổ ấm

Mờ mờ đảnh chửa mây Tan lâm muôn hác xuân Ngưng đong
một khi biếc Thân nhân dể đạm bạc Quan tán không
kéo lôi Xa kia mười tám Hiền Xưa nay đồng đến đây
Là năm chuẩn quan nỗi Xứ Xử dấy Bimh dao

Trí Só nhọc mưu nghó Nhung thần như ngọc việc Chỉ người
không tài cán Trong núi đùa suối đá.

<詞>* Đến khe Thạch Môn</詞>

Của Bạch Cự Di
Thạch Môn xưa không đường Phanh hùn tìm dấu vết

Lúc gặp núi nước thu Trong sáng như xưa trước Từng
nghe bạn Tuệ Viễn Đề thơ vách hang này Mây che rong
rêu phủ Xanh tươi không tìm thấy Sơ sài tre hoang mọc
Đá
vỡ đổ nhiều năm Từ sau thời Đông Tấn

Không còn người tham quan Chỉ còn tiếng khe thu

Rì rào cùng sớm tối.

<詞>* Ghi đầu Đình Khe 18 vị Hiền giả (tại dưới núi Ngũ Lão thuộc phía Đông nam cua Lô Sơn).</詞>
Của Bạch Cự Dị Lạ,
Ông chẳng thích Quan Lại không đến sóm làng Ngày
nay đến sâu ở

Trọn chẳng biết là sao Trước Ông, đình khe đá Rì rào
tiếng đầy tai

Uống Ông, cốc rượu Xoắng Say nằm không dạy nỗi Thấy
Ông, núi Ngũ Lão Càng tiếc ở chợ thành

Mến Ông, ba nam
Tử Mới than mình không con Tôi đến dưới Lô Phng Lập
am làm Cư Si

Núi Nam và núi Bắc Qua lại theo từ đây.
Am tranh mới dựng tạo dưới ngọn núi
Hương Lô, tức
sự
Vinh nghó nhớ tại mặt phía Bắc núi
Hương Lô, thuộc biên ranh phía
Tây chùa Di Ái. Đá trắng sao
đục được, dòng trong cũng rì rào, có vài mươi
gốc tùng, có hơn ngàn
cây trúc, tùng tỏa xanh như lọng, trúc tựa lang cang biết.
 Phía dưới đó không có người ở.
 Thật tiếc thay đã nhiều năm, có lúc chim khỉ nhóm tụ,
 trọn ngày rông không gío khói. Bấy giờ có
Thâm Minh Tử, vốn dòng
họ Bạch, tự là Lạc Thiên, lúc bình sinh không
ham chuộng gì, thấy vậy Tâm vẫn y nhiên, như được chốn đất được trọn
sống về già, bỗng nhiên
chẳng biết trở về, gá hang lâp am tranh cỏ, mở
man hốc hác làm vườn
trà. Lấy gì để rữa tai ta? Đầu phòng suối bay rơi,
lấy gì để rữa sạch
mắt ta? Dưới thềm mọc nở sen trắng. Tay hữu nâng một đài, tay tả xách 5 Đàn, ý ngạo nhiên tự đủ, ngông ngáo giữa khoảng
ấy, hửng say ngửa mặt
lên trời ngâm ca, trong ngâm ca có lời gởi gắm:

Ta vốn kẻ quê mùa Lầm vì lưới đời buộc

Lúc đến xưa bưng Nhật Già đi, nay vê núi

Chim nhọc được rừng tốt Cá cạn lại dòng trong
Bỏ đây muốn sang mãi Giữa đời lắm hiểm nguy.

<詞>* Lên đảnh núi Hương Lô</詞>

Của Bạch Cư Dị
Xa xăm đảnh Hương Lô Tâm còn tai mắy tưởng Trọn
đời làm sai
sử
Nay mới một lần sang Men rên đạp đá cao
Tay chân nhọc cúi ngữa Đồng đi ba bốn người

Hai người không dám lên Lên đến trên đảnh núi
Mắt hoa, thầm hốt hoảng Cao thấp có vạn tầm
Rộng hẹp không số trượng

Chẳng cùng xem nghe khắp Sao biết đất trời rộng

Nước sông nhuyến như dây Thành bồn nhỏ bằng tay Rồi tôi
sao vụn vặt

Chưa thể khỏi giày trần Về đi nghó tự than

Cúi đầu vảo đất Kiến.

<詞>* Nghỉ qua đêm tại quán Giản Tich</詞>

Của Bạch Cư Dị Hang,
mây trắng còn giăng Rừng, lá hồng vừa rụng Ánh
thu dẫn bước nhàn Chẳng biết thân gần xa Đêm ghe
ngủ Đông Linh Ngắm tỉnh máy trần hết

Tạm lại còn như thế Huống gì trọn đời ẩn Lấy gì trừ đêm đói

Một thừa phẩm vân mẫu.

<詞>Nghỉ lại đêm tại chùa Tây Lâm</詞>

Của Bạch Cư Dị
Cây rơi trời tạnh núi xanh bày Mến núi cưỡi ngựa
vào mí chơi Tâm biết chẳng như Sài tang lệnh Đêm
một Tây Lâm khiến về thôi.

<詞>Nghỉ lại đêm tại chùa Tây Lâm, sáng sớm sang chùa Đông Lâm, gặp Mãn Thượng Nhân, nhân gỡi Thôi 12 viên ngoại</詞>

Của Bạch Cư Dị
Từ trách cửa cao Uyên loan cách Già vào Lô Sơn, hưu nai
theo Chiều tàn tiêu điều ghé chùa ngủ

Sáng sớm sạch trong cùng Tăng mong Song Lâm, tôi dạy sau
chuông báo Ngày lễ ông đến vào các thay

Bằng yến cao thấp đều phân định Chớ nhọc sức tâm nghó tưởnh vời.

<詞>* Ghi đề ở dòng suối nóng dưới núi Lô Sơn</詞>

Của Bạch Cư Dị
Một mắt suối nóng dòng vế Đông Lấn bùn ngấm có ấm
không công Ly Sơn nước ấm bởi cớ sao

Chảy váo trong phố vàng giếng ngọc.

<詞>Lên núi Hương Lô</詞>

Của Bạch Cư Dị
Tựa đá men rêu dốc thân bệnh
Mắt xanh gậy trúc khăn lụa trắng Lúc khác họa ra
Lô Sơn chướng Bèn là thượng nhân núi Hương Lô.

<詞>Từ núi Hương Lô xuống dừng nghỉ tại nhà cỏ mới làm thành, tình cờ ghi trên vách phía Đông</詞>

Năm giá ba gian nhà tranh mới Đá vây trụ Quế sắp quanh tường

Thềm Nam mặt nhật ngày Đông ấm Cửa Bắc đón gió mát ngày hè

Rưới thềm suối bay, tài có điểm
Phẩy cửa Huệ Trúc chưa thành hàng Xuân về cỏ
chớm hiên Đông tốt

Các ấy rèm am dáng ánh gương.

<詞>* Đùa tặng 13 phán quan giòng họ Lý</詞>

Của Bạch Cư Dị
Duổi roi cùng tiển say ngất ngây Xa thấy Lô Sơn chỉ tợ ông

Tưởng ông mới tỉnh từ Quân hứng

Chưa mến Hương Lô, núi Thượng Nhân.
Dẫn các khách thăm núi Đông lên núi
Hương Lô, gặp trời mưa
mà trở về, thấm ướt
lẫn lộn, cùng nhau cười đùa ghi đề bài này để cởi
mở giễu cợt của Bạch Cư Dị
Lặng vẫy lên núi đi Chuông rồng gặp mưa lui Thềm cao vin Bệ lệ Đá
trơn giẫm mốc meo Vạt áo dơ cùng đùa Giày xỏ tôi tự than

Chớ khinh chân bùn đất Từng đạp thềm ngọc lai.

<詞>* Đọc thơ Limh Triệt</詞>

Của Bạch Cư Dị
Trong chùa Đông Lâm dưới hiên Tây Phiến đá khắc ghi
vài thơ bài

Lời câu quái lạ riêng chỉ dạy Xem tên biết rõ Lão Thang thầy.

<詞>* Ba bài tứ tuyệt giã biệt am tranh</詞>

Của Bạch Cư Dị
Nghe ngay chim núi về Nam ngủ Giấy vàng trước gối bỏ
viết rơi Vì cảm ân ông phải tạm dậy

Lô Sơn chẳng nghó ở nhiều năm! Ngủ lâu đổi áo làm
cư só

Bỗng treo bào lụa kẻ sứ quân Thân rơi am cỏ tâm chẳng
cách Lô Sơn chưa phải động dời văn. Ba gian nhà cỏ mở nhhìn núi
Một dãi núi suối cuộn quanh nhà Sắc núi tiếng nước
chớ buồn bả Ba năm quan mãn, lại về đây!

<詞>* Ghi đề giả biệt am tranh chùa Di Ái, và trình 12 sứ quân giòng họ Lý. (Lý Phương Lô Sơn, thường ở động Bạch Lộc)</詞>

Của Bạch Cư Dị
Từng ở dưới Lô Phong Thư đường đối Đài thuốc Chặt
rêu mới giữa đường Men cửa trúc xưa mở Thềm
nước gần khơi ngòi Ao sen tai tự hái

Năm năm mới tạm đến Một đêm phải lui về Tạm chưa ở
lâu được Còn hơn chẳng vãng lai Nhà ông, động Bạch Lộ
Nghe Đạo cũng thành rêu.

<詞>* Trước am tranh mới mở ao, trồng sen nuôi cá, có 01 ngày nọ ngầm đến đó</詞>

Của Bạch Cư Dị
Tuôn tuôn nước ba hạp
Mênh mông bờ muôn khoảnh Chưa như trên đường mới
Gió nhẹ sóng lăn tăn

Lục bình nỗi lênh đênh Bờ mới ngay hàng rào

Cá lý ba bốn tấc

Sen trắng tám chín cành
Rẻ nước muốn thành đường Men đê mới nhổ rào
Đã
bị khách trong núi Gọi làm ao Bạch gia.

<詞>* Mây trắng mong (làm dưới hang Hoàng Danh)</詞>

Của Bạch Cư Dị
Tuổi ba mươi khí mạnh Trong lòng lắm thị phi Sáu mươi thân
già suy Tứ chi khó duy trì

Bốn mươi đến năm mươi Đúng lúc lui nhân nghỉ Tuổi lớn
biết mạng phần Tâm ngu thiếu tu đạo Thấy rượu
hứng hiện còn Lên núi sức chưa say

Tôi mong tuổi đến thế

Tạm cùng mây trắng mong.

<詞>* Ngâm ca ra núi</詞>

Của Bạch Cư Dị
Sáng vịnh thơ chơi Tiên Chiều ca khúc lai vi
Nằm mây ngồi đá trắng Trong núi mười lăm đêm Đi
theo ra động nước
Lui xa vin trúc hang

Sớm chiều thường qua lại Tâm mong duyên Dao thảo.

<詞>* Chùa Đông Lâm, gởi Bao Thị lang</詞>

Của Sa-môn
Linh Triệt Điện
cỗ trong ngầm núi cây xuân Bên ao đá kiển một quán Thân

Ai hay đến đây đốt hương ngồi Cùng làm Lô Phong người đến núi.

<詞>Ghi đề ở Tûhuỷ Đường tại chùa Tây Lâm, kính gỡi Võ Dương Công</詞>

Của Sa-môn
Linh Triệt
Ngày ngày đến núi về đã muộn Rảnh rỗi huống không
trẻ một thời Thân già định gởi vào rừng núi
Tâm cùng Tùng lớn mảnh đá mong.

<詞>Quán Giản Tịch</詞>

Của Sa-môn
Liễu Triệt
Sam Bách già cỗi giữa vách hang Vượn vin ổ Hạc cành khô gãy

Tháng năm băng đóng, tháng sáu hàn Lúc thấy tiên ông lại thấy tuyết.

<詞>* Tặng ẩn só ở quán Đại Minh núi Ngũ Lão</詞>

Của Diệu Hệ
Mây quán núi bắc đây Cùng ông dắt tay thưa Rừng ngay
giẫm nước đầy Cửa Động vào lường sáng Chợt
thấy Loan hạc gần Bỗng là khói mốc bay Người xưa
khách hòa trong Im gặp đàn tâm nhỏ
Đan
thuật mong được bày Rồng xanh sau trở lại Dằn dặc ý trọn đời

Ngày nay lại cùng trái.

<詞>* Quán Giản Tịch</詞>

Của Tôn Phường Điện
lang cùng mây liều Bên Tử tiêu xanh biếc
Tự nhiên ứng có thuốc
Ai dám nói không tin

Sắc đẹp muốt đường sườn Tiếng Tùng nhường thác
suối

Chưa hay thơ dài đi Đâu tiện là duyên trước.

<詞>* Ngủ đêm tại cốc Thanh Ngưu, nơi ở của Tiêu luyện Sư thời nhà Lương</詞>

Của Dương Hành
Theo mây bước vào cốc Thanh Ngưu Đạo Só trâu xanh cho nghỉ lại

Thích thay đêm dài trong trăng tỏ Chỉ có bên đàn một cành tr.

<詞>Gởi Ẩn Só ở Lô Sơn</詞>

Của Dương Hành
Gió rít chuông ngoài mây Hạc đậu Tùng ngàn năm Nghó
tưởng mờ chẳng thấy Trăng soi núi lớp bày.

<詞>Thác nước</詞>

Của Giang Vi

Lô Sơn chánh phương Nam Thác nước tiếng xưa lai Muôn
dặm chầu triển xanh Ngàn tầm ngoài mây trắng Tiếng
lạnh trọn từ xa
Mạch linh ai phân rành Chỉ trừ sau Thiên Thai

Sông thường chẳng đâu bằng.

<詞>* Quán Giản Tịch</詞>

Của Giang Vi

Mới đến Huyền Đô mơ uất Đào Vũ nhân cùng bạn khắp
du ngao Khe rộng cửa Động bụi trần dứt Núi lớn
lòng trời khí tía cao

Giếng vàng suối Thu ngời sóng sánh Đàn Đá Tùng già vận tiêu bay
Ngâm thừa liền than đời bèo bọt.

<詞>* Quán Giản Tịch</詞>

Của Giang Vi

Tiền đốt đầy sân người tế bãi

Núi Tây ảnh mắt trăng chìm chìm Tới lui việc cũ trong bia nói

Bên Đàn bồi hồi cảnh Thu sâu.

<詞>* Giả từ chùa Đông Lâm</詞>

Của Tào Phần
Đầu
núi chẳng ở nỗi khói riêng Trên ao sen trắng cùng lưu lại
Lưới trần rành rẽ biết bó buộc
Cần phải cưỡi ngựa cách mối mây.

(Ngày 15 tháng
07 năm Hội Xương thứ 03 (843) thời tiền
Đường, ghi đề là phần.
Năm khai thành thứ 04 (839) thời tiền Đường, Thôi
Lễ Hạ Tiến só,
sau làm
Tung-thư-xá-nhân-hình-hộ-quân-thị-lang-trung-võ-
quân-tiết-độ-sứ)
* Tôi từ
Hữu Hạt ra trốn
Chung Lăng, kín xét nhà anh chẳng
nhẫn xa biệt. Đàm thấy Tể tọa xin đổi thay, bèn được đồng lúc
đến Giang Tây, có Đại Đức
Hiển Công ở chùa
Tiến Phước là bậc
Thượng thủ
chốn Thiền môn nói là
“Về đông Lâm cũng được kết bạn Đạo”, đường giúp đi, từng tiếp thừa luận bàn trong mất.
Nay qua chùa, nhân ghi lưu
lại một bài thơ: của Bùi Hưu.
Đài
Lân triều só từ thư phủ

Cửa phụng Thiên Tông ra Đế Kinh Về đến Sông Lâm gần Tuệ Viễn Đi
qua Ngũ Liễu bải Uyên Minh Bạch Y cư só nhẹ ban trước Bại.
. . . . Cao tăng. . . . . Tình

Dẫn được người bệnh không tưởng khác Nhất tâm noi việc. . . .

<詞>* Hòa xá đệ gởi đề chùa Đông Lâm</詞>

Của Bùi Mô
Nguyên khách chẳng tựa Phụng vin rồng Vốn thân vượn núi
lẫn Nai đồng

Rỗng hướng ban đi quấn dây thao

Tranh nhủ trần

Khuyên đồng ngọc quý làm bạn tốt Mừng dòng vàng nhân

Ngày nay qua dưới núi Hương Lô Mới mừng ngoài vật có di Dân.

<詞>* Quán Giản Tịch</詞>

Của Thẩm Bôn

Núi chứa thắng cảnh đáng. . .
.
. . . . lâu Đài Động Phủ mở Tóc bạc đầy đầu ai chịu đến

Rêu xanh phủ bước tự thường qua Buồn gió việc rỗi bỏ ba ngày

Ngọc dịch Trường sinh mong một chén Đường này có Tâm
trăng sao hiện
Đàn Hạnh bạn Tiên chớ cùng ngờ.

<詞>* Lại đến chùa Đông Lâm</詞>

Của Thẩm Bôn

Mười lăm năm trước lại đến đây Ao sâu rêu đẹp cây tủa dây

Lại đến vài nơi, tâm nghó nhớ Đâu thấy thời xưa
Tăng bạc đầu Hoa có ngậm sương đêm trăng tỏ Điện
không gió động suốt đèn soi Thật kinh đây đi già lại già

Chưa có cùng lạihay chẳng hay.

<詞>* Thác nước</詞>

Của Thẩm Bôn

Rót ra trong núi nguồn hóa nước Phun yhành thác đổ đời
hiếm thay Tuy như Tiên nữ xinh ngồi dệt Chẳnh thấy
sơn công hái được về Muôn xưa sắc ghen trăng mờ
tỏ Ngàn tầm mạnh học mây trắng bay Như nói thật
cái hay cắt được

Dự khắp nhà giàu mua làm áo.

<詞>* Ngóng nhìn Lộ Sơn</詞>

Của Thẩm Bôn
Đông
qua khuông Lô nhẫn ngủ say Hai ngươi trọn ngày treo
đảnh hiểm Đè thấp Ngô Sở lệm nước tươm
Ước phá ráng mây riêng tựa trời Một mặt cao
lại không chim bay

Vài núi cuồng muốn đuổi thuyền câu Người song chẳng
cười riêng lắng ngóng Bói ẩu nghó dài trước thác bay.

<詞>* Ghi đề về chùa Đông Lâm</詞>

Của Bổ Y Chu Thước
Tuyên Tông hoàng Đế ân biển sâu Lại khiến kẻ mê biết tâm phật
Nữa chết sen trắng mới giáng mưa

Muốn thành đất hoang lại trải vàng Tăng mở thất đá,
kinh như cũ

Hổ ấn suối khe, dấu chưa chìm Ai bão Ngũ Hồ ghi kiếm
khách Đơì nay lại được đến Đông Lâm.

Lại sùng huyền pháp tượng trời Tây Mở các m7í cao
núi biếc bày

Gió đưa mãnh mây vời ngựa trắng Hạc nghinh bần nữ
cúng vòng tiền Sa-môn tìm phật từng ngầm bước

Biển khổ thương người đổi thuyền ngay Tam giáo thạnh hưng đàm Đế Đạo

Niên hiệu Đại Trung (847-860), năm Thái Bình.

<詞>* Bốn bài thơ ghi về chùa Đông Lâm</詞>

Của đại sư
Thiền Nguyệt-qua Hưu

Rãnh đi rỗi ngồi nghó phan duyên Nhiều lắm Đông Lâm,
chùa xưa cỗ Thác nhỏ tiện cao ba trăm thước Tùng
trun nhiều lắm chỉ ngàn năm Am Lăng già họa đồ rêu phủ

Bia ân trạng Kham, mưa giọt xuyên

Nay muốn sữa sang liên xã cũ. Chiên-đàn trắng hoa sương
giọt giọt Bí sô xanh cỏ thơm dầm dầm
Đất
ruộng lại không một chấm trần Ai người đáng hợp sống trong đây.

Tượng ngọc khám châu, hương trận hoạnh Ráng gấm nhiều
bên Đàn đá sinh

Hành giả đuổi rắn nay tại đâu Khoảnh núi chỉ nghe tiếng
chim cưu Tuyên Huyền Kiệu cũ mây tàn ẩm Mộ lẽ Da
Xá rơi chiếu chậm

Có một Lão Tăng tựa góc Tùng Sợ người đẹp lấy vượn trắng con.

<詞>* Nhớ các Đạo Giả ở chùa Tây Lâm</詞>

Của đại sư
Thiền Nguyệt-quán Hưu

Noài Đảo ai người thân Các núi bốn phương gần Đầu
bạc gối đá lạnh
Áo
xanh sóng không trần Hạt ghẻ đống đường đi Khỉ
vượn nhiểu định thân Thản nhiên cùng kết Xả
Nguyện làm kẻ quét Đàn.

<詞>* Ghi đề về chùa Đông Lâm</詞>

Của Sa-môn
Tề Kỷ ở Kinh Môn

Trước núi dưới rừng, chùa Đông Tây Góc đất chân
trời, Tăng qua lại

Suối đá lắng dòng nhàn thế giới

Mây Tùng lạnh thấm ngày đèn hương Giành như Đại Só
sửa sang xã

Kợp có các Hiền lại phục ưng Từng gởi phòng gần treo
Bình gậy Ồn nghe hang giọt giải mưa xuân.

<詞>* Ảnh đường Viễn Công</詞>

Của Sa Môn
Tề Kỷ ở Kinh Môn

Sen trắng bên ao, ảnh đường cũ Phong Cốt Lưu, Lôi hết
Long Chương Cùng khinh Thiên tử, chư hầu quý Đồng
mến thầy ta pháp trưởng đây Đào Lệnh say nhiều
vòi chẳng được Tạ Công tâm loạn vào vô phương
Người nào đến đây nghỉ cao vết

Gió lắng vết rêu đầy phấm tường.

<詞>* Quán Giản Tịch</詞>

Của Sa-môn
Tề Kỷ ở Kinh Môn

Muôn khơi ráng mây ảnh Ngàn năm tiếng cây Tùng Cớ sao
dạy hạ só

Dung dịch tin Trường sinh Trăng cùng hư không trắng Hương
hòa nguyên móc trong Nhân tìm hiên cổ họa

Ghi được tên Liệt Tiên.

<詞>* Chùa Lạc Tinh</詞>

Của Sa-môn
Tề Kỷ ở Kinh Môn

Sao đây cớ gì xuống hang xanh Riêng làm Tăng ở quá xa
xăm Lầu các mưa rồi núi xanh lạnh

Cửa sông gió thoảng hương bạch tần Kinh thu Nhạn xa ngang
qua Hán Trăng vút sóng lạnh vọng đêm phòng Trọn
ngày tựa hiên nhờ tả vọng Chong nghi thân bỗng tại tiêu tương.

<詞>* Thuỷ các ở chùa Tây Lâm</詞>

Của Sa-môn
Tăng Kỷ ở Kinh Môn

Tùng Thu quanh Tháp Cổ Hiên cửa rảnh mở bày
Nước nhiểu trong Thanh Âm Người từ xứ nóng lại

Gió rít liền dãi Hạc

Tựa cây đá cùng rêu
Đến
sống dưới Đông Lâm Chầm chậm bỏ đây về. biết).

<詞>Ghi đề câu Liễn ở chùa Đông Lâm</詞>

Điệu
xưa cao vợi tại non xanh Đời Tấn ứng linh hiện vết Thần
Giữa rừng chiu hoang rợi kinh sóng Trên đảnh vượn đơn
nghe chuông chiều,
(Tiết độ
sứ lúc đến kiểm hiệu thái uý Bình Chương, tự từ chứng

Miệng nhọn mây lạnh sáng dưới hiên Khe Hổ trăng thu rọi Tùng hàn (Tặng củi
cho vị Tăng Chí Thành tinh tu).

Hương bay điện báo trùm tượng vàng Cây tựa củi Tùng
che Dung Ngọc

(Đạo Só ý Huyền)
Bướm mến nữa hoa rực rực Nai ngủ cốc sâu cỏ lú mầm

(Quan sát
thôi quan tặng Tử Kim Ngư Đại Lý).

Du Tăng chống gậy Tâm đều Phật.

Cây già khói cuộn thể như rồng
(Quan
sát Thôi quan tặng lụa ngư đại Vương tam) Trúc
che cửa Thiền mốc xanh hợp Hang nấu đường sâu
đối duyên đài

(Tư lý Tham
quân chưởng biểu tấu mạnh củng Thần).

Dòng suối quanh thềm tiếng trong xa Xếp núi rảo cửa còng bông lông

Ngâm hỏi cửa không chẳng cháu trùng.
(Quản tuần
quan tặng Tử Kim Ngư đại trung kính Du)
Ngày 16 tháng 03 năm
Thiên Lộ thứ 02 (?), tình cờ cùng mạc

khách môn
quán Tăng đạo nhàn du đề đối liển.

<詞>* Hai bài ghi đề về chùa Đông Lâm</詞>

Đại sư Văn
Thông-khuông Bạch
Đông
Lân cảnh đẹp một sông dài Lan huệ sinh nhiều đất
cũng thơm Thương thay người ít đến được

Bèn theo mây cây già không ngại Tựa trời xanh biếc cửa
không mưa Miệng rơi róc rách hiên đêm nhiểu Đến
đây chỉ trừ đồng kết xả

Ngoài ra nhhàn sự chớ nghó lườmg. Đông Lâm tiếp tứ tuyệt

Vật tượng càng lắng sâu Xã, khách đi chẳng lại
Chuông, núi mây giăng khe Tùng khô đàn khỉ tán

Khe lớn khoét chặt dòng Đợi tính kế về nghỉ Cùng
lại năm Thạch lâu.
Người tợ
Hạc hồng nai, trên đường mọi
sự như gai đá tốt tươi,
mưa dầm thêm xanh. . . nước
phú Tùng lớn rói hoa xanh, chớ nói nơi đây
ta không phần, Di Dân ở mãi nhà Tuệ Trì.

<詞>* Chùa Lạc Tinh</詞>

Của Đại Sư
Văn Thông-khuông Bạch.

Núi này đều đi khắp Nam đến đất Sở Ngô Chợt lên
chùa trong Hồ Nghi đến núi trong Biển Riêng cây tươi
nấm ẩm Bãi xa chim trắng nhàn

Trọn khoảnh xa trời mộng Nằm nghe nước thì thào.

Ghi Về Lô Sơn quyển thứ tư hết.



GHI VỀ LÔ SƠN

<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>CHƯƠNG VII: GHI MỤC VĂN BIA XƯA CỔ</詞>

Lô Sơn, từ
các triều đại Tấn, Tống, Tế, Lương, Trần, Tùy,
Đường cho đến thời
Bắc Tống có cả 800 năm, trong thời gian ấy mọi sự
hưng phế hạnh suy đều có
ghi thuật, nhưng năm tháng dần lâu thường luơn bị mất mác, như văn bia của
Viễn Công do Ân
Trọng Kham soạn
thuật, trong khoảnh niên hiệu
Thiên Hựu (904-907) thời
tiền Đường, còn
thấy ở thơ của Quán
Hưu, đến nay tản mác không còn. Nay chỉ ghi từ
Quán Thái Bình chùa Đông Lâm trở xuống cả thảy 05 ngôi, và từ thời
Ngũ Đại (907-923) trở về trước các thứ bia chỉ tước Lý, ngày tháng năm
của các người biên
thuật có cả thảy 41 bài, văn từ nhiều, ở đây
không ghi chép.

Tại quán Thái Bình

Văn Bia Linh mếu sứ giả

Do Bề Tôi Lý
Thử ở nhà tranh tại dưới cửa Hảnh Sơn thuộc phía Đông huyện
Hoàng Mai; Kinh Châu soạn thuật, dựng lập ngày 25
tháng giêng năm
Nhâm Thân (732) tức năm khai
Nguyên thứ 20
thời tiền Đường.

Sứ Giả Linh Nghiệm Ký

Do tuyên
Nghóa Lang đến
soán
Quán Uý Phan ở
huyện Bành Trạch, dựng lập ngày mồng 08 tháng 03 năm
Nhâm Thân (732) tức năm khai nguyên thứ 20 thời
tiền Đường, đến năm trị Bình thứ 03 (1066)
thời Bắc Tống dựng lập lại

Trương Linh quan Ký

Do ngự sử
đại phu Từ Huyễn soạn thuật,
Hữu-nội-sứ-xá-nhâ-tập-
hiều-điệu-học
só
Từ Khải biên ghi và khắc triệu ngạch vào ngày
15 tháng giêng năm Quý Dậu(?)

Truyện Hồ Tắc

Do Thái-thường-thừa-tập-hiền -
hiệu-lý-thông-phán-gang-châu- quân-châu
sự
Chương Môn soạn thuật và biên ghi việc
Hồ Tắc trấn
thú tại Giang Châu năm
khai Bảo thứ 08 (?).

Tại quán Thái Nhất

Chân Nhân miếu Ký

Ngày mồng 06
tháng 07 năm Nhâm đầu (?) tức năm
Thăng Nguyên thứ 06 (?),
ứng-vân-khuông-quốc-tá-Thánh-công-thần-ninh- quốc-
công-tiếc-độ-tuyên-châu-quản-điều quán
sát xử đặt. v.v…
sai Đặc-tiến -
kiểm-hiệu-đại-uý-kiêm-trung-thư-lệnh trì tiết Tuyên
Châu các quân sự,
tuyên-châu-thú-sử-thượng-trụ-quốc ban thực áp 01 vạn hộ, Hàn Vương tri chứng ký lên làm quan
lang-thú-tuyên-châu-tư-hộ-tham-
quân-chưởng dâng biểu tấu xét,
Bí-thư-tỉnh-hiệu-thư-lang-ban tặng
phi- ngư-đại mạnh củng
Thân biên ghi và khắc ngạch.

Lại có 01 bản: tháng 11 năm Ất hợi (?) tức năm Bảo Đại thứ 12
(?), Đạo Só Nghệ Thiếu Thông ở Chu Lăng; Nam nhạc
soạn thuật, Đạo Só Chung Đức Tải ghi triện.

Tại chùa Đông Lâm

Bia minh của Pháp sư Tuệ Viễn

Do Tạ Linh Vận soạn thuật, Trương dã ghi lời tựa (không tên
năm tháng ngày dựng lập).

Văn bia Thiền sư Phật đà bạt đà la ở thời tiền Tống
Dựng tạo ngày 15 tháng 07 năm
Kỷ Tî (729) tức năm khai
Nguyên thứ 17 thời tiền Đường.

Văn bia Thiền sư Ngột Ngột

Do Trung-thư-xá-nhân-triệu-quân Lý Nột soạn thuật văn,
Kim Tử-quan-lục-đại-phu-hàng-đồng
châu-thứ-sử-thượng-trụ-quốc-phạm-
dưng-nguyện-khai-quốc-nam Trương Đình Khê biên ghi,
Giang-châu- thú-sử-hà-đông
Liễu trinh vọng dựng lập, năm Bính Ngọ (766)
thuộc trong niên hiệu
Vónh Thái (765-766) thời
tiền Đường,
Nhan Chân Khanh biên ghi bên cạnh bia
có cả thảy 166 chữ.

Văn bia chùa Đông Lâm và lời tựa

Do Tiền Trần Châu tứ
sử
Giang Hạ Lý Ung soạn thuật
và biên ghi, dựng lập ngày 15 tháng 07 năm khai
Nguyên thứ 19 (721)
thời tiền Đường.
giang-châu-thứ-sử Bùi Hưu có đề là: “Xem Ngôn từ Bắc
Hải, bút tưởng phong thái. ”

Bi âm Ký

Năm Hội Xương thứ 03 (843) thời
tiền Đường, do
Giang-châu- thứ-sử Trương
Hựu Tân soạn thuật, ngày 30 tháng 04 năm Đại
Trung thứ 10 (8560 thời
tiền Đường, Bùi Quang Viễn biên khắc triệu ngạch.

Văn bia tại ảnh đường Pháp sư Tuệ Viễn tại chủa
Đông Lâm Do
Lý Diễn ở
Lũng Tây soạn thuật,
Giang-châu-lục
sự-tham-quân

Vương duật khắc ghi triệu ngạch. Sa-môn Duy Tung ở chà đầu Đà
tại Ngạc Châu biên ghi,
dựng lập trong niên hiệu Trinh Nguyên
(785-805) thời
tiền Đường, đến ngày 15 tháng 07 năm Đại Trung thứ 08 (854)
thời tiền Đường, tạo dựng lại.

Bia Minh Đại Đức Luật sư Hy Di ở chùa Đông Lâm

Do Nhiếp - độ
- đoàn huyện-thôi-quan-thú-kiền-châu-tư-mã-hứa
Nghiêu Tá soạn thuật,
Thừa-phụng-long-tiền-thú-thái-châ-chân-dương
huyện-lệnh-lý Hành Ngôn biên ghi và khắc triệu
ngạch. Dựng lập
năm Bính Tý (796) tức
năm Trinh Nguyên thứ 12 thời tiền Đường, đến
ngày 23 tháng 07 năm thứ
08 (854) thời tiền Đường, tạo dựng lại.

Bia Minh Kính Tạng ở chùa Đông Lâm

Triều-thỉnh-lang-thí
Hiệp Luật lang
Lý Triều ở chùa
Thái Thường soạn thuật, dựng
lập ngày 15 tháng 09 năm Nhâm Thìn (812) tức năm Nguyên Hòa thứ 07 thời
tiền Đường. đến ngày 08 tháng 07 năm Đại Trung thứ 13 (859) thời
tiền Đường,
Hương Cống tiến
só
Bằng soạn
thuật lại, biên ghi và
khắc triệu nghạch.

Bia minh Đại Đức Luật sư Sán Công ở chùa Đông Lâm

Do Cát-châu-tư-hộ-tham-quân Viêm ngoại-trí-đồng
tránh-viễn Hứu
Nghiêu Tá soạn thuật, Ngô quân lục uý Chi biên ghi và
khắc triệu ngạch, dựng lập ngày mồng 05 tháng 05 năm
Quý Tî (8130 thuộc
trong niên hiệu Nguyên Hòa
(806-821) thời tiền Đường. Đến ngày 22
tháng 07 năm Đại Trung
thứ 08 (854) thời tiền Đường, tạo dựng lại.

Minh Chí tại tháp Đại Đức Lâm Đân ở chùa Đông
Lâm Lô Sơn Do Lưu Kha soạn thuật trong tháng 10 năm
Nguyên Hòa thứ 10 (815) thời
tiền Đường, môn nhân đại tử Đàm
Cao biên ghi. Đến ngày 15

tháng 07 năm
Đại Trung thứ 08 (854) thời tiền Đường, tạo dựng lại.

Kiệt Minh tại tháp Đại Đức Luật sư THấu Công ở chùa
Hưng Quả tại Lô Sơn thời tiền Đường

Do Trung Châu
thứ sử Bạch Cư Dị soán, Sa-môn Vân Cao biên ghi, dựng lập ngày mồng 01 tháng 10 Nhuận năm
Trường Khánh thứ 02 (823) thời tiền
Đường, đến ngày 15 tháng 07 năm Đại Trung thứ
08 (854) thời tiền Đường, tạo dựng lại.

Chí Minh buồn thương ní mộ Đá Đại sư Luật ở chùa
Đông Lâm Do Hầu Cao ở Thương cốc soán, Sa-môn Vân Cao biên ghi, dựng

lập ngày 13 tháng 05 năm
Giáp Thìn (824) thuộc trong niên hiệu
Trường Khánh (821-825) thời tiền Đường.

Văn Bia Cổ Đại Đức Luật sư Tỷ ở chùa Thê Hà thời thời tiên Đường

Do Phước-kiến-quán-sát-chi-sứ-triều-nghi-lang-giám-sát-ngự-
sử-lý-hành- thượng-trụ-quốc-Lưu Kha soán, Sa-môn
Cao Vân biên
ghi, Nhiếp-hồng-châu-đô
-đốc-phủ-só-tào-tham-quan-tuyên-nghi-lang-tiền-
hành-thư-châu-hoài-ninh-huyện-uỷ-Tề Dư khắc
triệu nghạch.
Dựng lập ngày 11 tháng 07 năm
Thái Hòa thứ 03 (829) thời
tiền Đường, đến
ngày 23 tháng 07 năm Đại
Trung thứ 08 (8540 tạo dựng lại. Sau lưng bia có thơ của
Tào Phần ghi đề ngày 13 tháng 07 năm
Hội Xương thứ 03
(834) thời tiền Đường.

Ghi về văn tập của giòng họ Bạch ở chùa Đông Lâm

Mùa hạ năm Thái Hòa thứ 09 (835) thời tiền Đường Thái tử
Tân- khách-tấn-dương-huyện-khai-quốc-nam-đại-Nguyên Bạch
Cự Dị có biên thuật “Lạc Thiên Ký”,
Triều-tán-đại-phu-thú-giang-châu-thứ-sử-
thượng-am-quốc-triệu-phan-phụng-thư-long bảo tạo lập trụ mốc,
Sa- môn Vân Cao biên ghi.

Bia tháp Cổ Đại Luật sư bảo Xứng ở chùa Đông
Lâm, Lô Sơn thời tiền Đường

Do Triều-nghị-lang-thú-bí-thư-thừa-thú-quán-tu-soạn, thượng Trụ- quốc
Lưu Kha soạn thuật,
thú-giang-châu-tư-hộ-tham-quân-viên-ngoại- trí
đồng-chánh- viên
Trần Khứ Tật biên ghi,
Triều-chấn-võ-tiết-độ-tham- mưu xét
phụng lẽ lang
Lý. . . Ngạn
Khắc triệu ngạch. Dựng lập ngày 27 tháng 04 năm khai thành thứ 04 (839) thời
tiền Đường, đến ngày 23 tháng 07 năm
Đại Trung thứ 08 (854)
thời tiền Đường tạo dựng lại.

Biên ghi về phưng trượng quán âm tại chùa Đông Lâm
Lô Sơn Ngày 15 tháng 02 năm Nhâm Thân (852) tức năm
Đại Trung thứ

06 (852) thời
tiền Đường, do Sa-môn Nguyên sở ở Giang Hạ biên
ghi, Đông-di minh đảo Thái
huyền cốc xung tịch Dã Sưu biên ghi.

Bia minh tháp đá cổ hòa thượng Đại Đức
Luật sư
Thượng Hoằng ở chùa Cảnh Vân tại phủ Châu thời tiền Đường

Do Giang -châu-tư-mã Bạch Cư Dị soán, Nhiếp Hoài Nam
quản sát-thí-đại
-lý-bình-sự-kim-giám-sát-ngự-sử-lý Khắc Cung biên ghi,
Hoài-nam-tiết-độ-tham-mưu-giám-sát-ngự-sử-lý-hành-Đoàn
Toàn Vi Khắc triệu ngạch. Đến
ngày 15 tháng 07 năm Đại Trung thứ 08
(854) thời tiên Đường, tạo dựng lại.
Lại,
Bia minh chùa Đông Lâm

Hồ Nam Đô Đoàn luyện quán
sát xử trí v.v…
Sai Phái Trung Đại-
phu-sử-trì-tiết-đô-đốc-đàm-châu các quân
sự
Thứ-sử-kim-tử-quang-lục- đại
phu-tả-tán-kî-thường-thị-thượng-trụ-quốc-hà-đông-quận-công ban thực ấp 2000
Hộ Liễu Công Quyền biên ghi, dựng lập ngày 26 tháng
04 năm Đinh Sửu (857) tức
năm Đại Trung thứ 11 thời tiền đường.

Kinh tạng bi âm Ký ở chùa Đông Lâm

Do Tiều-nghị-lang-kiểm-hiệu-thượng-thư-thượng-đô-lang-trung-
sử-trì-tiết-phủ-châu-các-quân-sự-thú-phủ-châu-thứ-sử-kiêm-thị-trung-
sử-trụ-quốc được ban tặng Phi-ngư-đại Thái Kinh soạn thuật dựng
lập ngày 29 tháng 05 năm
Đại Trung thứ 14 (860) thời tiền Đường.

Giang hồ châu tây đạo quán sát sứ Võ Dương Công vi công tả châu tán

Do cháu ngoại
Nhiếp-trấn-nam-quân-tiết-độ-phó-sứ-triều-tán-
đại-phu-sử-trì-tiết-giang-châu-thứ-sử-thượng-trụ-quốc
Miêu Thân soạn thuật, biên ghi ngày
08 tháng 04 năm Hàn Thông thứ 08 (867) thời tiền Đường.

Bia minh cổ thiên đại đức Công tạo dựng lại chùa Đông Lâm tại
Lô Sơn thời tiền Đường

Do Triều-tán-đại-phu-sử-trì-tiết
Giang-châu-cai-quân-sự-thư-
giang-châu-thứ-sử-trụ-quốc được ban tặng-tử
kim-ngư-mưu-thân soạn thuật,
Triều-nghị-lang-tiền-hành-quốc-tử-đại-học-bác-só-trụ-quốc
Bùi Quan Viễn biên ghi và khắc
triệu ngạch. Tạo dựng ngày 13 tháng
12 năm Mậu Tý (868) tức
năm Hàn Thông thứ 09 thời tiền Đường.

Quảng bình công cựu nhân ký

Do tuyên-hấp-tiết-độ-chưởng-thư-ký-tướng-só-lang-thí-đại-lý-bình-
sự được ban tăng
Phi Ngư đại
Tiết Chánh kỷ
soạn thuật,
Ngân-thanh-quan-
lục-đại-phu-tiền-thú-khánh-châu-tư-mã-kiêm-điện-trung-thị-ngư-sử
Lưu Tuân biên ghi và khắc
tiệu ngạch. Giang-tây-giám-quân-sử-trung- tán-
đại-phu-hành-nội-tỉnh-nội-thị-viên-ngoại-trì-đồng-tránh-viên-thượng- trụ-quốc
được-ban-tặng-tử-kim-ngư-đại Tống sư
Tích dựng lập ngày 20 thàng 06 năm
Quang Khải thứ 02 (8860)
thời tiền Đường.

Đại
sư Đường Ký ở chùa Đông Lâm-lô Sơn

Năm Thái Hòa
thứ 03(829)thời tiền Đường,
Phụng-hóa-quân-
tiết-độ-giang-châu-quán-sát-xử-trí, v.v…
Sứ-đặc-tấn-kiềm-hiệu-thái-
uý-kiêm-thị-trung-sử-trì-tiết-giang-châu
các-quân-sự-thú-giang-châu-
thứ-sử-thượng-trụ-quốc-đức-hóa-vương được
ban thực ấp 3.000 hộ
Dương-triệt-tiết-độ-thôi-quan-thông-phán-quân-phủ-công-sự-triệu-
nghi-lang-kiểm
hiệu-thương-thư-lễ-bộ-viên-ngoại-tức-kiêm-thị-ngư-
sử-vân-kî-uý được ban tăng tử-kim-ngư-đại
nguyên-hạo-tiết-độ-quan-
tướng-só-lang-thí-đại-lý-bình-sự-chưởng-tấu ban tặng phi Ngư dại
Nghê Khuông minh biên ghi
và khắc triệu ngạch.

Đức hóa Vương ở chùa Đông Lâm thiết đặt lại Bạch, thư văn tập Ký

Do nhiếp - quán - phong - mạc - tuần - lại - thí - lang - đài -
lang sư
Văn Trinh biên ghi, ngày 20 tháng 08 năm
Giáp Ngọ (nếu năm
Giáp Ngọ tức năm
Nguyên Hòa thứ 09 (814). Còn nếu là năm
Thái Hòa (Đại Hòa) thứ 06 tức năm 832) tức năm
Thái Hòa thú 06 thời tiền
Đường, quan nội tăng chánh giảng kinh luận đại đức được ban tặng
Tử Kim Sa- môn Khuông Bạch Uý, Tiết-độ-tuần-cung thử châu tư quân
sự được
ban tặng Tử Kim Ngư đại
Nghê Khuông minh khắc triệu ngạch.

Di Lạt Bồ-tát thượng sinh Điện Ký

Do tướng-só-lang-thú-giang-châu-tư-só-tham-quân-chưởng-biểu-
thấu-thứ-bí-thư-tỉnh-chánh tự-dương Bật soạn
thuật. Ngày 20 tháng
02 năm Bảo Đại thứ 03
(?), Dực-chánh-công -
thần-giang-châu-đô-đoàn-
luyện-quán-sát-xử-trí, v, v… Sử -
kim-tử-quang-lục-đại-phu-kiểm-
hiệu-thái-bảo-thú-thứ-sử-kinh-triệu-huyện-khai-quốc-tử được ban thực ấp 500 hộ Đỗ
Xưởng Nghiệp đựng lập, công đức thủ giảng luận đại
đức mộ Trang biên ghi.

Thượng phương Thiền sư xá llợi tháp Ký

Do triệu-tán-đại-phu-hành-thượng-thư-thuỷ-bộ-viên-ngoại-lang
Võ Kî uỷ Bành soạn thuật và đề biển ngạch,
ngân-thanh-quang-lục-
đại-phu-kiểm-hiệu-quốc-tử-tế-tửu-kiêm-giám-sát-ngự-sử-thượng-trụ- quốc y tùng Đạo biên ghi, dựng lập trong tháng 10 năm Bảo Đại thứ 14 (?)

Tại chùa Tây Lâm

Bia Văn Đạo Tràng chùa Tây Lâm

Do Thái-thường
bác-só-bột-hải Âu Dương Tuân soạn thuật,
dựng lập ngày 15 tháng
10 năm Đinh Sữu (617) tức năm Đại Nghiệp thứ 13 thời nhà Tùy.
Năm Bính Ngọ (766) thuộc trong niên hiệu
Vónh Thái (765-766) thời
tiền Đường,
Nhan Chân Khanh ghi đề biển ngạch
văn bia ấy có cả thảy
120 chữ, sau lưng bia có ghi là năm Đại Trung thứ 10
(856) thời tiền Đường và tên của 05 người ghi đề.

Văn bia hòa thượng Đại Đức Luật sư Tề Lãng ở
viện Thuỷ các,
chùa Tây Lâm tại Lô Sơn

Do tiền quảng văn quán tiến
só
Trịnh Nghiệp Khanh soán,
Sa-môn Đạo Chân ở An
Định biên ghi, dựng lập ngày mồng 06 tháng 03 năm Nhăm Tý (832) tức năm Đại Hòa (Thái Hòa) thứ 06 thời tiền Đường, đến ngày 27 tháng 11 năm Đại Trung thứ 08 (854) thời tiền Đường dựng lập lại (khắc tại
sau lưng bia),
kiểm-hiệu-tư-phong-lang trung-thú giang châu thứ
sử
Bùi Phúng, đến ngày mồng 08 tháng 04 năm Đại
Trung thứ 14 (860) thời tiền
Đường, khiết thuî đồng du siêu hoa tùng hành
(cũng đề sau lưng bia).

Tại quán Giản Tịch

Bia quán Giản Tịch tại Lô Sơn

Do Từ đồ-hiễu-trưởng-sử - thái-tử-bộc-kiến-xương-huyện khai

quốc hầu Ngô
Hưng Thẩm Toàn tạo tác, dựng lập tháng 11 năm
Thiên Giám thứ 14 (515) thời
Nam Lương, đến ngày 15 tháng Giêng năm
Giáp Dần (?) tức năm Bảo Đại thứ 12 thời tiền Đường (?) dựng lập lại, do
Hồ Duy Sở ở An Định
biên ghi và đề biên ngạch.

Trụ mốc Tôn sư Hùng quân ở quán Giản Tịch tại Lô
Sơn

Do Môn Nhân Tam động đệ tử
Triều-tán-đại-phu-trì-tiết-hàng- châu-các quân
sư
thư-hàng-châu-thứ-sử-trụ-quốc-vu Đức
Hối soạn thuật,
Phạm thương Hạo biên ghi.

Tạo dựng lại Đại Điện quán Giản Tịch tại Lô Sơn

Do thôi-trung-dực-Thánh-công-thần-an-tây-đại-tướng-quân-đức-
thắng-quân-tiết-độ-sứ-lô-châu-quán-sát-xử-trí
v.v… sử
Đặc-tấn-kiểm-
hiệu-thái-uý-đồng-trung-thư-môn-hạ-bình-chương-sự-sử-trì-tiết-lô-châu
các quân-sự,
lô-châu-thứ-sử-ngự-đại-hiến-thượng-trụ-quốc-thanh-hà-
quận-khai-quốc-hầu được ban thực ấp 2000 hộ
Trưng Sùng biên ghi ngày mồng 01 tháng
Giêng năm Đinh Hợi (?) tức
năm thuận nghóa thứ 10 (?).

Sơn

Văn Ký về Thạch Đàn mới tạo dựng tại quán Giản
Tịch ở Lô

Do Tuyên-châu-quán-sát-phán-quan-đăng-só-lang-kiểm-hiệu-

thượng-thư-ngu-bộ-viên-ngoại-lang
được ban tặng phi-ngư-đại Trần Giác soạn thuật và biên ghi.

Bia tiển sinh lục quân ở quán Giản Tịch

Do đạo
só Hàn lâm cúng phụng Ngô quân ở
Trung nhạc
soạn thuật văn và biên ghi, dựng lập ngày mồng 03 tháng 06 năm Đinh Mùi (?)
tức năm Bảo Đại thứ
05 thời nhà Đường (?).

Văn ký về sửa sang Linh Bảo và thư đường tại quán
Giản Tịch ở Lô Sơn

Do Nội-tri-khách-kiêm-cổ-án-tư-sự-ngân-thanh-quang-lục-đại-
phu-kiểm-hiệu-công-bộ-thượng-thư-kiêm-ngự-sử-đại-phu-trụ-quốc
Vương Lộ vàng phụng
sắc ban
sạn thuật và biên ghi, ghi ngày 15 tháng 02 năm Ất Mão (?) thuộc trong niên hiệu Bảo Đại thời nhà Đường (?).

Văn bia về tu sửa đường đá ở quán Giản Tịch, Lô
Sơn
Do Thừa-vụ-lang-thú-đại-lý-bình-sự Chưởng-nguyên-soái
biểu tấu ban tặng
phi-ngư-đại-từ Hiển soạn thuật và đề ngạch.
Ngân-thanh- quang-lục-đại-phu-kiểm-hiệu-quốc-tử-tế-tửu-kiêm-ngự-sử-trung-thừa-
thượng-trụ-quốc Tân Ái biên ghi, ghi ngày 15 tháng 05 năm Ất
Mão (?) tức năm Bảo Đại thứ 13(?).

Tại quán Giản Tịch có bia phú núi Đại Cô

Do Đặc-tấn-thái-uý-bình-chương-sự-vệ-quốc-công Lý Đức
Dụ soạn thuật văn trong tháng 04 năm
Hội Xương thứ (845) thời
tiền Đường.
Giang-nam-tây-đạo-đô-đoàn-luyện-quán-sát-xử-trí
sử
Tiều-nghị-đại-
phu-hồng-châu-thứ-sử-kiêm-ngự-sử-đại-phu Chu Trì dựng lập.

Văn bia mới tạo dựng Thiền viện khai nguyên tại Lô
Sơn thời tiền Đường

Do Chiêu-nghóa-quân-tiết-độ-sứ-đặc-tấn-thú-đại-đệ-thái bảo-
thượng-trụ-quốc-thỉ-bình-quận-khai-quốc-hầu được
ban thực ấp
1.000 hộ Thân Bằng Diên
Dó vâng phụng sắc ban soạn thuật
Bình-lô-quân-
tiết-độ-sứ-quang-lục-đại-phu-kiểm-hiệu-thái-phó-hình-bộ-thương-thư-
thượng-trụ-quốc-thượng-nhiêu-thuận-công được
ban thực ấp 2.000 hộ Thần
Từ Tốn vâng phụng
sắc biên ghi và đề ngạch, dựng lập
ngày mồng 10 tháng giêng
năm giáp dần (?) tức năm Bảo Đại thứ 12 (?).

Văn ký về thư đường của nhà họ Lý

Ngày mồng 10
tháng 05 năm Nhâm Tý (?) tức năm Bảo Đại
thứ 10 thời Cự Đường (?), do
Ngân-thanh-quang-lục-đại-phu-kiểm-hiệu-tư-
đồ-sứ-trì-tiết Viên Châu các quận sự
thú-viên-châu-thứ-sử-kiêm-ngự-
sử-đại-phu-trụ-quốc Lý chưng cổ ghi ký, nghi ở
Thái Nguyên biên ghi.

---------------------------

<詞>CHƯƠNG VIII: NGƯỜI XƯA ĐỀ DANH</詞>

Tôi vân du đến chùa Đông Lâm, rất mến thích phòng thất ở đó
có đề tên từ thời
tiền Đường trở lại, chư tăng ở chùa nhân đó nói cùng
tôi rằng: “năm trước
đổi sửa phòng thất, bảng vuông có vài trăm tấm,
chữ viết đã hơi mờ
chất đống nơi chỗ rỗng, chẳng thật là tiếc thay, nơi
đây may mà chưa vứt bỏ
vậy!”. Than ôi! người xưa ngợi khen các bậc
hiền đạt thắng só lên
núi ngắm trông xa thật lắm nhiều vậy, nhưng đều đã bị ẩn mất không còn được thấy nghe, với nơi đây nay còn có được 17
người kể từ Nhan Ngạn
Công ở trong khoảng niên hiệu Vónh Thái
(765-766) thời tiền Đường trở lại ghi đề tên còn có thể trông thấy được, nên tôi
ghi lại đây để đề
phòng bi sự nất mác vậy.

Năm Bímh Ngọ
(766) tức năm Vónh Thái thứ 02 thời tiền
Đường, Chân Thanh vì tội
giúp Cát Châu, trong tháng 06, Hưng Ân Lượng
Vi Bá Ni, giả dật Đồng lần lược đến chùa Đông Lâm, giả dật Đồng thì tiếc 02 ông hy di, 02
Luật sư huệ Tú và
Khánh Nghóa,
Tuyền dương
Túc hiện còn vậy, kính ngưỡng
Lô Phong của
Lô Phụ, mến tưởng di liệt
của Viễn Công, ra ngoài điện
Thần Vận kính lễ y tăng già, trông xem
chiếc quạt và phất trần
của Pháp sư Đạo Sinh, bản kinh Niết-bàn do Tạ
Linh Vận phiên dịh, vui mừng kính mộ đó má chẳng đủ, tạm ghé ghi
khắc vào bên cạnh văn
bia của Thiền sư Da-Xa và 02 Trương Lý. Lỗ
quận Nhan Châu Khanh biên
ghi (khắc đá bên cạnh văn bia Thiền sư Da Xá tại chùa Đông Lâm).

Năm Bính Ngọ
(766) tức năm Vónh Thái thứ 02 thời tiền
Đường, Châu Khanh vì
sơ xuất vụng về nên bị biến đày đến giúp
Cát Châu, Tháng 06 năm đó,
Hưng Ân Lượng,
Vi Bá Ni, Giả Dật, Dương Túc nghỉ tại chùa
Tây Lâm. có
Luật sư pháp chân là người thâm tứu học thôn luật tạng
thanh tịch, là đệ tử
Thượng Túc của tổ
sư
Luật Chí Ân, tôi,
nội đệ A-xà-lê chánh
nghóa là người nghó nhớ xa dài về di liệt của 02 ông Viễn, Hiệu, dẫn tôi đi đến nơi Trùng các chỉ bày cho thấy tên tượng
Đức Phật Lô - xá-na do
Trương tăng Diêu họa vẽ trên lụa tuyết, chiếc
đẩy đựng bình bát bằng
gốm lụa của vua Võ Đế (Tiêu Diễn 502-550)
thời Nam Lương, nhân đó
ghé đề ghi nơi văn bia Vónh Công do Ân
Dương Công soạn thuật.
Lỗ Công Nhạn Chân Khanh ghi đề (Khắc tên
bia Thiền sư Tuệ Vónh tại chùa Tây Lâm).

Lũng tây tự đức tiến quốc tử thân Hà nam Hư trung kinh triệu hy viễn, Lũng tây
mậu thưởng, ngày 11 tháng 04 năm Đại Trung thứ
10 (856) thời tiền Đường
đồng đến mậu thưởng biên ghi (khắc đá tại chùa Tây Lâm).
Năm Đại Trung thứ 12 (858) thời
tiền Đường,
Đại-lý-thiếu-khanh-
kiêm-ngự-sử-trung-thừa được ban tăng tử
Kim-ngư-đại Vi Trụ chuẩn
cứ sắc chiếu Lanh nam tiên hỏi, ngày 20 tháng 07 năm đó lại qua
tạng kinh đây, ngày trước
tạo lập bởi Tùy theo sự hưng phế của chùa,
may nhờ hòa thượng Đạo
Thân cất tàng nơi Thạch thất, đựoc Ngôn thượng nhân và minh thượng nhân chỉ bày cửa ấy được thấy như cũ, tiếp tục xúc chạm giềng mối dẹp quyên lụa cúng thí 300.000 đểõ tạo dựng
lại Đường vũ. Bấy giờ tại
Hồ Nam Giang Tây đều đang
nhiễu loạn, 01 giả từ
kinh quyết, 03 đạp lấy
bang giao nguy ách đến đây vài giờ cùng trò chuyện với ngôn thượng nhân và minh
thượng nhân, lại cưỡi xe ngựa đi
đến phương Bắc, Nam Trạch
hầu theo đi (khắc đá tại chùa Đông Lâm).

Tháng 7 năm này (?), tôi vòng mạng Ấn phủ lãnh nam, mới
đầu trung trần, từ
Phiên Ngu đến
cung quyết, binh lính lớn mạnh nhiểu
loạn, mới đi thẳng đến
trung Lăng, đã đến nơi bèn dừng ở lại 01 đêm dò
xét mưu ngầm ở đó, đã
rõ biết tình trạng, đến sáng sớm liền vượt Chương Giang. Tới ngày 29 bèn dừng nghỉ tại đó cùng 02 thương nhân
Ngôn Minh đàm luận lý
huyền, và hỏi về di tích dấu vết của kinh tạng.
Đến chiều tạnh theo hướng
tây đi suốt 64 ngày, tôi xét hỏi đến Giang
Tây, nhưng soái Trương,
Ngạc, Hứa, Thái 04 quân đều đến trấn, tới ngày
27 tháng 11 năm đó, binh
loạn tiếp nổi ở Bắc điều, tôi tuy chọn việc
binh lính mới ngang qua cửa
Tùng, chầm chậm chẳng thể đi. Đến ngày
thật sự nhân rãnh bèn đóng tiền phong tại núi Hiện, lại cùng
Ngôn Công đồng đi. Bấy giờ
Minh Thương Nhân đã là người thiên cổ, buồn
thưng giây lâu, lại thúc giục ngựa đi tới trước, nhân ghi hàng trên, đề tại vách
thuỷ đường. Ngày 27 tháng 11 năm Đại Trung thứ 12
(858) thời tiền Đường,
Giang-nam-tây-đạo-đô-đoàn-luyện-quán-sát-xử-trí, v.v…
Sứ-kiêm-ngự-sử-trung-thừa Vi Trụ đề,
Đô-đoàn-luyện-nha-thôi-tướng-
só-lang-quyền-đàm-châu-hộ-tào-tham-quân Chu Kinh quán-sát-nha
thôi-tiền-chí-phụng lễ lang ở chùa Thái Thượng
Trương tự mục nam-
an-nam-nhu-viễn-quân-phán-quan-thí-tả-nội-suất-phủ-trụ-tham-quân Thăng theo đi.
Ngày mồng tám tháng 11 năm
Còn Phù thứ 03 (876)
thời tiền Đường,
Giang Châu thứ
sử
Trần Liễn sắp lìa xa bến
sông Bồn, cùng
Xử Só Đặng tư tề đồng
đến thăm hỏi giả biệt Tư Tông Tông 01-02 Vị Đại Đức.
Thôi-trung-dực-Thánh-công-thần-an-tây-đại-tướng-quân
Võ Ninh Bình nạn các quân,
Tiết-độ-lô-châu - quán-sát xử trí đằng sử Tây nam diện hành danh thảo ứng viện
sứ quang lục đại
phu-kiểm-hiệu-kim-
thái-phó-kiêm-ngự-sử-đại-phu-thượng-trụ-quốc-thanh-hà-quân-khai-
quốc-hầu
Trương sùng vòng phụng chiếu ban đi
đánh chiếm,
ngang qua đó. Ngày 27 tháng
11 năm Võ Ngiã thứ nhất (?),
Triều-nghi-lang- kiểm
hiệu-binh-bộ-thượng-thư-được ban tặng
tử-kim-ngư-đại
Thương- đảng-quận-công thực ấp 1.000 hộ Cảnh Điều từ kinh thành theo
hầu bá phụ, từ trên
sông về quận, được theo nhà Anh là
Quế-dương-quận-công,
phỏng hỏi cảnh thắng ưu tuyệt nơi đây, khi ấy đang
sắp đến mùa xuân, rừng tỏa
hương thơm, chiều mưa mới tạnh, nhãy múa rã bộ quên
cả nhọc mệt, lòng trần
chống sạch, hết ngày mới trở về, nên ghi lại
đây biên ghi ngày 23
tháng 03 năm Kỷ Hợi (?) tức năm Thăng Nguyên
thứ 03 (?). Tây thượng
cáp môn Sử-quang-lục-đại-phu-kiểm-hiệu-tư-đồng-
hành-hữu-võ-vệ-đại-tướng-quân-kiêm-ngự-sử-đại-phu-trung-thượng-
trụ-hạ Khiêm vâng phụng
Duệ chỉ phong san hùng phan, dừng ghé
hơn 10 ngày, sắp là đầu
năm, bên nhận ân vua mà được nhuần nhiều lớp, nghó nhớ
càng sâu, mà lại hứa ghé xe vua được vân du hóa cảnh, lúc đó là ngày 28 tháng giêng năm
Thăng Nguyên thứ 02 (?), nên
lưu lại đề ký.

Trong thời tiền Đường,
Phung-hóa-quân-tiết-độ-giang-châu-do- anh
điều-quán-sát xử trí v.v…
Sai Phái kim-tử-quang-lục-đại-phu-kiểm-
hiệu-thái-phó-đồng-trung-thư-môn-hạ-bình-trương-sự-thượng-trụ-
quốc-bằng-dực-huyện-khai
quốc bá thực ấp 700 hộ nguyên tục
trong tháng 07 năm Kỷ Dậu
(?) tức năm Bảo Đại thứ 07 (?), đến trấn tại xử đó, tuy không hết tháng mà cũng có 01 ngày
Nân Du đến
Tinh Xá chùa Đông Lâm và Tây
Lâm, trông xem các di tích xưa cỗ xong rồi trở
về, nên ghi rõ năm tháng ý vậy.

Thôi-trung-phụng-bảo-nhân-công-thần-phụng-hóa-quân-tiết-độ-
giang-châu-doanh-điền-quán-sát-sử-trí v.v… Sai phái
Giang-lục-đại-
phu-kiểm-hiệu-thái-uý-sử-trì-tiết-giang-châu các
quân-sự-giang-châu-
thứ-sử-kiêu-ngự-tướng-quân-kiêm-ngự-sử-đại-phu-thượng-trụ-quốc
An Định huyện khai quốc bá
thực ấp 700 hộ Hoàng Phủ Huy phục
phụng sắc chỉ, đặc đến
Thiền viên Bảo đại khai Tiên, đi qua chùa báu,
Tùng cối phủ trùm khói, núi non lắm lớp xanh, trông xem khắp các
thắng cảnh rất thoả hợp
nỗi lòng, lúc đó là ngày mồng 05 tháng 02 năm
Quý Sửu (?) tức năm
bảo đại thứ 11 thời tiền Đường (?) đề ghi vậy.

Kim-tử-quang-lục-đại-phu-kiểm-hiệu-tư-đồng-tiền-sử-trì-tiết-
quân-châu các quân sự thú
quân-châu-thứ-sử-ngự-sử-đại-phu-thượng-
trịn-quốc-thái-nguyên-huyện khai quốc nam thực ấp 300 hộ
Vương Nhan cởi mở tao ấn về kinh đô, vân du các
thắng cảnh, nên biên
ghi, lúc đó là ngày 24
tháng 04 năm Quý Sửu (?) vậy.

Thôi-thành-phá-địch-công-thần-phụng-hóa-quân-tiết-độ-giang-
châu-doanh-thiền-quán-sát-xử-trí, v.v… sai phái
quang-lục-đại-phu-
kiểm-hiệu-thái-uý-sử-trì-tuyết-giang-châu các
quân-sự
giang-châu-
thứ-sử-kiêm-ngự-sử-đại-phu Giang hạ huyện
Khai Quốc Bá thực ấp
700 hộ Hoàng đình Khiêm
tự đến trấn nhậm quận ấy, thường mến
ngưỡng danh sơn, khi ấy đang lúc
sang thu, đặc biệt đến chiêm ngưỡng
cung kính, biên ghi ngày 16
tháng 09 năm Bảo Đại thứ 15 (?).

Thôi trung đánh địch công thần,
phụng-hóa-quân-tiết-
độ-giang-châu-doanh = điền-quán-sát-xử-trí v.v… sai phái
quang-lục-đại-phu-kiểm-hiệu-thái-uý-đồng-trung-thư-môn-hạ-
bình-chương-sự-sứ-trì-tiết-giang-châu-các-quân-sự,
Giang-châu-thứ-
sử-thượng-trụ-quốc-phú-xuân-quận-khai-quốc-hầu
thực ấp 1000 hộ Tôn
Hán Huy, ngáy mồng 08 tháng 08 năm Hiển Đức 05 (?) lãnh
mạng giám quân sứ Dónh
Xuyên Trần Công và liêu tá v.v… đồng đến bái yết đền thờ
sứ giả Châm, nơi đó gần chùa Đông Lâm và
Tây Lâm, nhân vân du cảnh thắng đại khái, may được trông xem khắp, liền ghi
thời gian năm tháng.

--------------------------

<詞>LỜI BẠT</詞>

Trong tạng bản ở chùa
Cao Sơn có
“Lô Sơn
Ký” 05 quyển, mà trong đó quyển 02 và 03 là khắc bản gỗ thời nhà Tống, còn lại 03
quyển (01-04-05) là xưa
trước viết trích rút bổ đắp đó. Nhưng tên huy ở
thời nhà Tống đều
khuyết không biên ghi, ấy cũng do từ bản thời nhà
Tống hủy là “chiên” tự là “chỉ”, mà Quang
Tông chi hiềm tên là “Đôn”
tự là “Tắc” thì
không biên sót, đó là khắc bản trong thời gian Cao
Quang vậy. Sách này tại
nước ta nhân coi giữ sơn các tồng thư san tứ khố
vốn chỉ còn được 03
chương đầu làm 01 quyển, quán thần cho đó là ẩn mất chương 04 và 05.
nay trong bản khắc gỗ thời nhà Tống thật là gồm có 05 quyển và 08 chương. Chương 01 và 02 là quyển 01, chương 03 là quyển
02, chương 04 và 05 là quyển 03, chương 06 là quyển 04, chương
07 và 08 là quyển 05. Coi
giữ sơn Các vốn chẳng chỉ ẩn mất từ chương
04 trở xuống, mà sự
phân quyển cũng chẳng phải lâu xưa của đương
thời vậy. Quán thần
thấy bản ngày nay phân chương làm 01 quyển nên
ghi là ẩn mất chỉ 02
chương 04 và 05, ức đoán mà lại sai nhầm vậy.
Sách này toàn bản không
biết từ thời nào đã ẩn mất hơn 01 nữa, Quán
thần cho là Đại Điểu
của Vónh Lạc vốn cũng chỉ có 03 chương, thì thời đầu

nhà Minh đã
ẩn mất khắc bản ở Đông Bang. Ngoài bản khắc gỗ ở thời nhà Tống ra còn có khắc bản đều hoàn bị trong năm
Nguyên Lục thứ 10 (?), nay lấy bản
Nguyên Lục trông coi 02 bản khắc ở
Sơn Các cùng bản thời nhà Tống để
so
sánh khám xét thì biết bản
Nguyên Lục tuy hoàn
bị nhưng cũng có nguy
đoạt, trông coi bản ở Sơn Các thì nguî thoát
càng rất lắm.
Trong chương 01 trong coi bản ở
Sơn Các đoạt mất
“Lô Sơn kỳ của Thích Tuệ
Viễn, lược đến lựoc khắp khác lạ có vài mươi
hàng (trong bản
Nguyên Lục đoạt mất ở
phần cuối).
Trong chương 02, từ Ảnh Đồ trở xuống, bản
Nguyên Lục nhầm rút hơn 10 hàng (trông coi
bản Sơn Các không
sai nhầm), mà Viễn ông Ký nói trên thuật về cảnh
thắng của Thạch Môn có
hơn mười hàng, Lại nữa, bản ký của Viễn Công
nói trên nói về loại
của A-la-hán hết 03 hàng. Trông coi bản Sơn Các đều đoạt ẩn mất.
Trong chương 03, trông coi bản
Sơn Các đoạt mất
Tăng mại ở Đông Hải
xưa trước v.v… gồm 13 chữ. Lại đoạt mất Nguyên do khước v.v… 28 chữ.
Trong chương 06, bản
Nguyên Lục đoạt mất nữa trong thơ chùa
Lạc Tinh. Trong chương 07, bản
Nguyên Lục thuật về các bia ở chùa Đông Lâm có lắm
sai nhầm, xếp đặt bia Minh chùa Đông Lâm và bia Minh Đại Đức
sán công ở trước 03 văn bia
Pháp sư
Tuệ Viễn v.v… biết rằng bản
Nguyên Lục đã không thể không mất vậy.
Bản này tại quyển 01 mất
trong 02, quyển 04 khuyết mất 02 trang 21 và
28. lại trong quyển 01, lời
tựa của Lý Thường ghi ghép ở trang 03, thì biết trên đây đang có 02 trang cũng ẩn mất. May trang 02 trong quyển 01, y cứ theo bản
Nguyên Lục mà bổ khuyết đó,
Ngoài ra, các trang thì ở
bản Nguyên Lục cũng
khuyết thiếu vậy. Oán đời không còn có bản nào
để có thể y cứ mà bòi đắp.

Tôi từ xưa trước rất mến chuộng sách này, tựa thuật nhã tặng
tợ như nước chảy qua
rêu trong xanh, chưa thấy được đủ bản. Năm
Tuyên Thống thứ nhất
(?), làm khách vân du Đông Kinh, bổng gặp bản
khắc gỗ của thời nhà
Tống này ở Đức Phú thị thành Trách đường Văn
khố, rất vui mừng quá
ước mong, lâu nghó nhớ đó chẳng bỏ khỏi lòng.
Mùa đông năm trước
mới dời từ Tô Phong ông nhờ ẩn in đã xin, mới
là sách bản khắc gỗ thời nhà Tống thật đáng
quý ở cuối quyển, chuộng
chẳng chỉ không ẩn mất
quyển mà thôi vậy.

Tháng giêng năm Đinh Tî (?) thuộc niên hiệu Tuyên Thống
(?), Vónh phong hương nhân
La chấn Vân ghi ở Đông Sơn, ngụ ở đó
quanh năm, vui mừng chí hiện vậy.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

