<經 id="n2096">THIÊN THAI SƠN KÝ (GHI VỀ NÚI THIÊN THAI)</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THIÊN THAI SƠN KÝ
(GHI
VỀ NÚI THIÊN THAI)

PHƯƠNG DOANH QUÁN TỪ

Thời tiền Đường, Trưng Quân toản lục

Tôn Xước nói rằng “lội biển thì có
phương trượng; bồng lai, đi trên đất liền thì có
Tứ Minh; Thiên Thai” thật đáng tin vậy bởi vì linh đường của trong
Hoàn Doanh, biệt quán của
Tam Thanh căn cứ theo
Chân Cáo nói là: “núi Thiên
Thai cao 18.000 trượng, chu vi rộng 800 dặm, núi có 08
dặm, cả 04 mặt như nhau, ngay lúc phân chia cửa ngưu đẩu, vì trên đó ứng đài, ban đêm ánh
sáng tỏa chiếu cung tía, nên gọi là
Thiên Thai “cũng có thiết nói” Đồng
Bá giá núi, Đào ẩn cư đăng chân
“theo Ẩn quyết nói là” Đại tiểu Đài ở chính giữa 05 huyện, (tức ngoài các
huyện Diêu Lâm,
Hải Xử, Hưng Cú, chương
Diệm vậy), Đại tiểu Đài là từ núi Đông Bá cách 04 dặm mới đến 02 cầu đá. Trước đến cầu đá nhỏ,
sau đi hơn trăm dặm lại đến cầu đá lớn tại nơi cao nhất, người hái thuốc
phảng phất trông thấy
vậy. Đá chất cầu vồng tương tợ như tranh họa. Lại thấy nhà ngọc cửa vàng, trông bên cạnh cầu cô hoa
sen tướng trạng như
bánh xe lớn, hoa ấy hoản
hốt không thể trông thấy kỷ. Đại tiểu Đài, là nhân cầu đá lớn nhỏ mà gọi tên vậy “căn cứ theo thiết ấy tức
Thiên Thai và Đông Bá la 2 núi tiếp liền nhau mà có ngỏ khác vậy. Căn cứ
theo “Trường
Khương Khải mông ký” nói rằng: “núi Thiên Thai tại biên
giới 05 huyện quận Cối
Kê. Cách cảnh sống con người không xa, đường
đi trải qua thác nước,
tiếp đến qua Do Khê rồi đến Chiếc Sơn, Do Khê ở tại huyện
đường Hưng, phát nguồn ở phía Đông cách 20 dặm từ Hoa
đảnh theo núi
phụng hoàng xuôi dòng về hướng Đông nam, khe lớn
ở hợp huyện đổ vào
khe sông ở huyện Lâm Hải, nước ở đó sâu cao, phía trước có cầu đá, từ xa trông nhìn chẳng đầy thước dài, cách dài mươi bộ đến gần kge
suối mờ tối, người quên cả thân mạng mới có thể vượt
qua được, đã vượt qua
thì thấy núi Thiên Thai, có lầu quỳnh nhà ngọc, dao lâm lễ tuyền tiên vật khác loại,
 tình còn có thể trông thấy được đó vậy. Bấy giờ chặt cây ghi như thế, về
sau thì không được lại như thế
“căn cứ theo tghuyết ấy
thì nơi thần dị chẳng thể vội vả mà trông thấy
được. Nay mọi người
vân du trông thấy lắm nhiều, chẳng phải từ cầu ấy.
Vã lại đến nơi điểm cao của
Do Khê không thấy có cầu, điều thấy của
mọi người ngày nay là
tại huyết dình về hướng tây cách 20 dặm, dòng nước đỗ đến biên giới
huyện Diệm, thì đình biết chẳng phải là cầu mà
Trường Khương nói vậy,
châu ấy lấy tên núi mà gọi là Đại Châu (Thiên
Thai), huyện thuộc
Đường Hưng, tức là huyện thuỷ phong xưa trước vậy.
Năm thượng nguyên thứ
02 (7610 thời tiền Đường, vua Túc Tông (Lý
Hanh) cải đổi thành huyện
Đường Hưng. Núi cách châu 148 dặm, cách huyện 18 dặm, một đầu á vào biển xanh, ở giữa có
Lông Kim. . . bất tử, tại trong Đồng Bá, chu vi đến 30 dặm, phía trên thường ó mây
vàng che phủ, cây thì tô nha lâm bích,
suối thạch tuỷ kim tương, theo chân
cáo thì gọi đó là động
Kim Đình vậy. Trời là Đồng Bá, nơi chị vì của chân nhân, chân nhân là thái tử Kiều của
Chu Linh Vương, tự là
Tử Tấm, rất khéo giỏi
thổi sinh, làm tiếng chim phụng kêu ở xí
Y Lạc. Đạo nhân phù cận Công tiếp lên trên
Trung Sơn, hơn 30 năm
sau tìm kiếm
lại không được. Tình cờ cưỡi hạc trắng đến từ tạ người ở đương thời mà
đi, đem tiên quan trao nhân
làm Đồng Bá, chân nhân hữu bật vương
lãnh ngũ nhạc. Tư thị thường đến
sửa trị núi ấy, nên theo chân cáo nói là; Từ Ngô cú khúc đến
Kim Lăng, vượt qua Kim. . . của Đồng bá, là
Linh Khư Thành Chân, là khước
địa dưỡng thần theo “Danh Sơn khước địa
ký” nói là:
sóng lớn chẳng lên, tam tai chẳng đến “lại nói” qua
sông Đan
đi về hướng Nam, tứ
trong đi qua tức là Động của Đan Sơn; xích
Thành, trời của Thượng
Ngọc thanh bình, chu vi rộng hơn 300 dặm, cửa động tại biên giới huyện
Lạc An, tức Động Thiên thứ 06 trong 16 động thiên, tức nơi mao tư mạng trị vì, các ngọn núi chung quanh cao vút, xanh
biết chướng ngăn nhiều lớp, ma tiêu lăng Hán nhân ùn mây nổi mốc,
tan tỏa Khương Dao, hoa luôn
đua nỡ sáng đẹp rực rỡ, cả 04 mùa đều
như mùa xuân, chim phụng
bay liệng, laon thần nương đậu ở trên, phong
cô văn báo ẩn dật bên
trong, phía nam kéo dài đến Tấn vân, phía bắc
đến tứ minh phía Đông
liền với bể cả, tây tiếp cùng Diện xuyên. Lại là nơi

sinh
sản nhiều cây
si tùng quế rủ châu tích chứa xanh biếc nơi
nhiều lớp hang, linh quang hương thơm
Thánh hiền nhả đươm nơi cốc tối, đến
như khói hang nép cảnh,
chẳng là cũng ngũ nhạc tranh hùng, sưu xét kỳ
lạ tự có thể dẫn 03
núi làm chánh viện bạc, từ thời nhà Tấn đến thời nhà Lương nhà Trần đều lấy giữa ngày
sao chiếu trông
sắp tại núi đó ẩn tàn vách tường hiến ngọc
sâm lấy làm hửng
tháng thường.
Theo “Bao Thác Tử Nội Thiên”
nói là: phàm ở các núi nhỏ không kham làm thành
thần Đan kim dịch, đều có tinh của cây đá, quỷ mî
già lão ngàn năn mới có thể phá hoại
thuốc người, chỉ có
Tung Trấn, Thiếu thất, Tấn Vân, La Phú, Đại tiểu Đài, v.v… các núi đó chánh nơi thần ở, giúp
người làm phước, có thể tu chân, luyện được Đài vậy.
Quán Thiên Thai tại phía bắc huyện Đường Hưng cách 18 dặm. Về phía tây nam núi Đồng
Bá có hang thác nước phía
dưới. Theo “cựu Dồ kinh”Ngô chúa Tôn Quyền vì
Cát Tiên Công mà tạo lập, hình thái rất là ưu
thắng, Bắc Tùng
Vương chân quân, Đàn ở
phía Đông bắc tiếp liền với động Đan Hà. Phía
tây bắc núi đến đảnh
núi Thuý bình, nên trông “Thiên Thai Sơn Phủ” của Tôn
Hưng Công nói là: “phù bích đứng đến
Thuý Bình” tức là đảnh
núi ấy vậy. Tiền Đàn
cùng với Thuý Bình trót vót giữa không trung
cùng tranh cao vợi, thác
nước bắn đỗ dòng rơi ở sườn núi phía tây có thể
cao hơn ngàn trượng,
tưởng trạng tráng như con v.v… mùa đông rủ giữa
trời lụa thảm xúc chạm
nơi đất, trong bài phú Tôn Hưng Công nói là
“thác nước bay dòng
làm đường ranh giới” tức là xử ấy vậy. Sóng
nhảy phun bọt gần kinh động phiên mây, cổ vũ sóng
dữ nổ đùng, xa nghe mà
tâm thần vui thú như dòng
thác xuôi đổ phía nam hơn trăm bộ cùng hợp với dòng
Linh Khê trút đổ vào khe lớn ở huyện rồi vào quận
Lâm Hải, dòng trong quán dẩn dòng
thác chạy quanh hiên viện, rưới trút vào ao
cong, Hà Kỳ la trúc ánh
ngời, người đến trông xem quên cả trở về, cùng
cực thắng khái như vậy.
Từ quán về phía Đông cách 150 dặm trước kia
có vườn nhà cũ của
Liễu Sử Quân, hiệu là “Tử Tiêu Sơn Cư”, trông nhìn phía nam là đảnh núi xanh tốt, phía bắc tiếp liền với
Tiểu Tiêu, hai bên ngọn núi đều có các núi nhỏ men theo bệ vệ làm thế, phía Đông
bắc tiếp liền với động
Đan Hà. Động có nơi huyện Đan của Cát Tiên ông lúc mới đầu vậy.
Trong vườn có trồng nhiều linh uyển thuý
sinh tu
sinh, cỏ dạy lan tràn quanh ao cong.
Viện thuốc lò Đan đó cũng là nơi
Kỳ ảnh luyện hóa vậy.
Liễu Quân tên là bí. Năm thứ 13 thời vua
Hiến Tông (Lý Truân 805-821) thời
tiền Đường, từ núi Thạch Môn ở Phục Châu, bên có chiếu vời trao làm Đài
Châu thứ sử.
Chẳng d8ến quận, tiện ở
núi, dưới núi lãnh
việc chuẩn bị thuốc, về sau lẫn trốn nhà đến ở động Đan

Hà ẩn Tiên vậy.

Từ quán Thiên Thai theo hướng tây cách 01 dặm đến chùa
Bạo Bố, do Sa-môn pháp
Thuận tạo lập trong khoảng niên hiệu nguyên
gia (424-454) thời tiền
Đường, vì gần dưới thác nước (Bạo Bố) nên lấy đó mà gọi tên chùa. Từ chùa về phía bắc cách 01 dặm có ngọn núi cao hơn trăm trượng tên là núi
Bách Trượng, dưới hang núi có
Linh Khê (khe suối Linh), trong bài
phú của Tôn Hưng Công nói là: qua Linh Khê
mà rưới thông phiền
hiểu nỏi tâm tình chùa dẫn khe nước chảy qua
trong nhà trù, qua rồi hạy quanh hiên viện. Ở phía nam của chùa có núi
ửu Phong, núi cao hơn trăm
trượng, chu vi rộng 06 dặm, cũng là có dòng mạch từ
Thiên Thai vậy. Xưa trước gọi là núi
Cửu Lũng. Đến
năm Thiên bảo thứ 06
(747) thời tiền Đường, đổi gọi là núi Cửu Phong. Xưa kia,
Vương Dật Thiếu cùng chi tuần
Lâm thường đến núi đó, lấy làm
nơi trông xem ưu thắng vậy.
Từ quán
Thiên Thai theo đường hướng bắc lên quán Đồng
Bá cách 12 dặm, đều là
sườn núi cao, đường thềm cấp đá quanh co mà lên, đều có tùng lớn che phủ hẹp đường dẫn đến cửa động Đồng
Bá nên trong bài phú nói
là: “Tô tốt un, cỏ rủ rơi rơi đến tùng lớn” tức là
chốn ấy vậy. Từ cửa
động có 01 ngọn núi nhỏ cách khoảng 02 dặm mới đến nơi quán tựa đảnh tùng nhỏ.
Trước đảnh đất thoáng bằng phẳng khoảng vài khoảnh cả 04 mặt nâng nổi lên,
 núi tròn quanh co có như phù quách, mới là nơi nghỉ ở của thần chân, chỗ
sào hứa rất
khâm chuộng.
Tự chẳng phải hớp trầm lẩn vượt
Tiêu Hán, mộng yểu xúc của rùa
hạc. Người cùng sống
với đất trời lâu dài có thể ở được vậy. Đó là nơi xưa kia chữ tiên
sinh tu đạo, và
Pháp sư từ cũng đến đó mà lập đạo phòng,
tã cáp đề hiệu là “ẩn
chân”. Đến trong núi trông xem phía trước có ruộng rộng hơn cả khoảnh, phía bắc có khe
suối tên là
Thanh Khê, nước
từ khe suối trút đổ
váo ruộng. Về phía tây đi qua 03 giếng dòng bay
thác nước. Phàm là là
du khách chỉ trông thấy cảnh vật kỳ lạ, hoãng
nhiên tợ như người lên
huyền đô đến kinh kỳ vậy. Quán đô do vua Duệ
Tông (Lý Đán 710-712) vì
Bạch Vân Tiên sinh mà tạo dựng trong năm
Cảnh Long (Cảnh Vân?) thứ
02 (711) thời tiền Đường. Bạch Tiên Sinh là tư mã
thiên sư, tên là “Tử Trưng” tự
là “Thừa Trinh”, người xứ đất ôn;
Hà Nội. Sự tích biên
ghi rõ ràng trong văn bia. Tiên sinh mới đầu vào
núi Hoa Đảnh, gặp được
Vương Nghóa Chi nên vào núi thọ học. Tiên
Sinh qua bút pháp trao cho
Nghóa Chi là: “con muốn học sách thì hãy khéo nghe lời ta. Phàm thọ học bút pháp khác với người thế tục, nên
phải gạn lọc,
sau gạn lắng tâm ấy, nghóa mộ ở Công biên ghi cốt cày tựa gần khí
lực, lại
phải đều dừng nắm cán bút cùng nắm đến không khác hạ
bút, cùng ném cái bướu
chẳng riêng khác, chớ khe khoang ngay thẳng,
chỉ giữ lấy sự bền
cứng sức cày, nếu thành thì tự nhiên ngay thẳng. Ở mé phía Đông có 01
thạch thất, ông chớ nên đến đó, vì nơi đó là
Dị Thú Tinh linh ở vậy, nên
đến các phía khác mà tập học, phàm có người
nà đến đó tức hẳn
là duyên thương tổn tàn hại mạng ta, ông tương lai liệu đó mà chẳng dám, ở bờ mé phía tây có thạch thất là nơi thạch
nhân, án nghiên đều đầy
đủ, thi thơ đếu ó, hoa tùng giả tiên đều có thể
cung cấp, sáng sớm dùng
trà đá hương vị nước suối rất sung mãn, chiều tối ẩn đượm nước vui tự tiêu tan tình, lòng buồn phiền tự vượt khỏi
núi, chớ nghó đến nhàn
sự “Nghóa Chi đã được phân xử, không dám có tái phạm, 01 lần lên
thạch thất,
suốt 02 năm
chẳng khuyết, ban đêm
thì ngắm trông trăng gần
ao, sáng sớm thì ném mây cầm nắm bút, tự lắng tâm tư mình, nghó mộ tại
Công biên ghi, thanh tịnh tâm thần, chỉ
cần bút pháp, ánh
sáng
xoay chuyển, tấc bóng đổi dời, chẳng từng dời ngày
đến tháng, dần bèn trải
qua cả năm. Mới năm thứ nhất Nghóa Chi học
biên ghi tợ như rắn kinh tùng mùa xuân, cá nhảy suối lạnh, bút hạ rồng
bay, khoảnh hành như bướm múa, tuy chưa thù diệu
nhưng cũng đã kinh hãi mọi người, qua năm
thứ 02 học biên ghi tợ như hạc bay qua rừng
xuân, mây bay giữa khoảnh
ngọc, bút ngậm 05 sắc, chấm mực như dây,
cốt cày cùng liền tợ
rủ khoá vàng, đến năm thú 03 tập học biên ghi,
sắp là kỳ diệu vậy, bèn biên ghi vài trang giấy
trở lại, Tiên Sinh lại bái chào, triển chuyển đặt trên án, một lần
trông xuống, tự nhiên đổi
sắc mặt
lớn tiếng mà mắng trách
Nghóa Chi rằng: “ông biên ghi toàn chưa có công phu, cốt cày đều thiếu, khí lực
toàn không, biên ghi cách này đâu
thành văn tự, chỉ tạm học biên ghi, nên đến nơi
tiên đường, không việc
chẳng nhọc cùng phỏng hơi
“Nghóa Chi kính vông, liền trở về thư đường,
sau lại được 03 năm
công phu biên ghi thành tựa vậy. Tiên Sinh mới
khen Nghóa Chi rằng: “Nghó
xét nét kết ông biên ghi, khác đời chẳng đồng vậy. Nơi nhạt chẳng nhạt nơi đậm chẳng đậm, được thế thật là hiếm có. Tông thấy đây thật là khó gặp, dâng 01 chữ trọng thưởng ngàn
vàng, hiến 01 chữ xứng
phong hầu muôn hộ!” Lại ngợi khen là: “Thật là
gỗ tùng trong các cây
gỗ, núi cao vót trong các núi, linh hạc xung vọt
giữa không trung,
Tung Sơn trong ngũ nhạc, ta bảo về thế tục, người
đến cửu tiên hồng,
người về nơi thế giới như hạc ra khỏi lồng” Sau khi giã biệt có lòng cung đoái hoài, luôn luôn xa trông trong mây trắng.
Sau khi tiên sinh mới vào
thiên Thai, vua Duệ Tông ban chiếu tu sửa
biển ngạch Đồng Bá xưu
cũ, mời tiên Sinh ở đó. vua Duệ Tông ban sắc thư
rằng: “Cát
Tiên Công ở triều đại nhà Ngô phế huỷ Đồng
Bá, quán tại núi Thiên Thai, như
nghe người huyện Thuỷ Phong chặt phá tùng
trúc, phá huỷ Đàn
tràng, phần nhiều có xúc uế, từng đến nỗi có kẻ đã
chết. Ngưỡng châu huyện quan cùng tư mã huyện
sư cùng biết, đến trong
núi Thiên Thai nơi hẹp,
mới phong lấy 40 dặm để làm phước địa của cầm thú cây cỏ
sống lâu dài, đặt 01 quán nhưng lấy theo biển ngạch xưa cũ” mới đầu tạo dựng
Thiên Tôn đường có
05 sắc, phía trên có 03 mà
lương sử biên ghi đó,
để ghi tốt lành vậy. Năm Thiên Bảo thứ 06 (747)
thời tiền Đường, quận thú giả
Công Trường Nguyên cùng với
Huyền tónh Tiên
Sinh Lý quân tên là
“Hàm Quang” tức là đệ tử của
Thiên Sư,
cũng là huyền Tông Sư
khánh dựng lập bia, Thái Sử tước thượng chế
thuật văn Hàn lâm học
só hàn lâm học só Hàn trạch mộc biên ghi, hoàng
đế Huyền Tông (Lý Long
có 712-756) đích thân biên ghi biển ngạch văn bia đó.

Từ quán về phía nam cách 01 dặm có 01 Thạch Đàn 01 tầng cấp dùng bằng gạch đá lẫn lộn làm thềm, vuông rộng 32 trượng.
Căn cứ theo kinh pháp luân tức 03 chân nhân Thái cực hạ giáng nương
Cát Tiên Công tu d9ạo tại núi
Thiên Thai, cảm giáng thượng chân ở Đàn ấy, là nơi tiên công chân kinh và
Nghóa chú vậy,
sự tích rõ đủ
trong truyện bản khởi, ở
đây chẳng ghi chép đủ, Từ Đàn đến dưới phía Tây Nam. Trên đá có khắc ghi theo lối chữ lệ, khắc ngày ghi.
Cáo sử từ công tế Đàn trao cho tiền công kinh, chân nhân tự xưng là dòng họ
“tên là”Lai Lặc” tên
tự là “Tắc”, chưa rõ là người xứ nào. Phía trước Đàn có đường đi tên là Đường
Chân Nhân, nơi đường trông nhiều
Sen Hạnh. Từ đường đó
về hướng nam cách 01 dặm đến cửa động. Từ ngoài cửa về phía tây nam cách hơn 01 dặm đến Đàn
Vương Chân quân. Chân quân tức là chân
nhân Đồng Bá, có ngôi điện nhỏ tức nghi tượng
chân quân nghiễm nhiên
vậy, do vua huyền Tông dựng lập khoảng đầu
niên hiệu khai nguyên (713)
thời tiền Đường vậy, và sắc độ 07 đạo só
chăm lo việc quét tước,
phía trước điện có suới đá tên là Lỗ Tuyền, về
phía nam cách 03 bộ mới
dựng lập Thượng Chân Đình Tữ gầnm muôn nhận
ngồi trông nhìn ngàn dặm, những người vân du tham
quan lên đó ngồi trông nhìn cảnh đất
bằng phẳng.
Ngày chánh Đàn tại điện chân quân
về phía tây bắc cách 20
bộ, có thạch Đàn vuông rộng 08 trượng 04 thước 01 tầng cấp, quanh thành dựng bằng gạch cỗ đề xây dựng. Nay các
châ huyện cầu mưa lúc
hạn hán đều đến cầu ở Đàn đó. Từ điện đó về phía Đông cách 20 dặm lại có 01 Đàn 08 góc xưa cỗ. Từ điện đó về phía
tây bắc xuống núi cách
300 bộ tức đến 03 cái giếng một cái giếng nay đã
bít lắp ở
đời tương truyền từng có vi sư rửa tay xúc chạm vào đó,
giếng thứ nhất tạm tự
bít lấp, còn lại 02 giếng sâu không thể lường biết,
đều là tự nhiên trời
đục. Từng có người khé giỏi việc ném cuộn chỉ
xuống giếng, cuộn chỉ hết
mà chẳng thấu đáy, hoặc có người nói là giếng ấy thông liền ra cửa biển hoặc có thuyết nói là biển phục, chưa thể rõ
ràng ấy vậy, thường
vào mùa xuân mùa hạ mỗi lúc sắp mưa thì dòng
nước trút tràn tuông
sấm rống, có như thiết Ly ngầm ẩn cổ thứ vậy. Khi
ấy những người vân du
tham quan trông thấy không ai chẳng kinh hãi tâm thần
kính sợ trông nhìn. Trong ấp có cầu mưa hạn, Khiến
Trưỡng mỗi năm ghi tình thành
khẩn đến cầu mưa tạnh, không ai chẳng hưởng ứng. Và đó cũng là nơi nước nhà thả rồng cúng tế cầu phước vậy.
Năm Vónh Thuần thứ 02 (683)
thời tiền Đường, vua cao Tông (Lý Trị) ban
chiếu sai
Thái-thương-khanh-tu-lễ-nghi-sứ vi thao mang rồng vàng
bạch bích đến thả tại giếng đó.
Năm Bảo Lịch thứ nhất (825) chúa thượng
sai
trung-sử-vương-só-ngập-đạo-môn-oai-nghi Triệu thường Doanh,
Thái- thường-cung Nguyễn
u nhân hàn lâm Đãi chiếu lục thông huyền,
ngày 13 tháng 05 đến núi
ở quán Thiên Thai thiết tế, hứa sang 03 giếng thả long bích vậy.
 Từ 03 giếng ấy theo hướng tây đi lên 01 ngọn núi ước khoảng 02 có 01 tăng viện tên là viện phật quật, tức là quán đạo
nguyên ngày nay vậy.
Phía trước đến đảnh núi
Thuý Bình, phía bắc tiếp liền
với núi lớn Đồng Bá.
Ngọn núi Thuý Bình cặp đường với tiên Đàn, có
02 thác nước cao vợi
giữa trời giáng 01 nữa ẩn ngoài mây. Tiên đảnh núi có Đình Tử, nơi cùng cực để nhìn xuống đất bằng, xứ đó đều là
cảnh nhác lạ. Từ quán
Đồng Bá về phía tây bắc đi 07 dặm mới đến
Quỳnh Đài Trung Thiên nơi ở cao. Từ đảnh núi
Bách Trượng vô thượng
Quỳnh, đường đi Quỳnh Đài đều đá nước cao
sâu hiểm nguy không thể
leo vượt qua, mọi
sự phải lên
Tiên Đài, theo đường Đồng Bá mới có
thể đến được.
Tức Bình Thị Quỳnh đài mà xuống trông nhìn
sông quyết, mà mọi người vân du tham quan phần nhiều quái lạ Quỳnh Đài chẳng
tại Trung Thiên,
song
Quyếtchẳng vượt ngoài mây, còn tại trên núi mà trông
nhìn đó vậy. Nếu mắt cúi ngưỡng mà trông nhìn thì Quỳnh Đài chẳng
những là Trung Thiên, song
Quyết cặp vân khê 05 dặm mà đi, vách xanh
cao muôn dặm tốt un mem
tựa cùng đến, Hoa Kỳ sinh lạ đâm trồi nãy
lộc, chim quý thú linh
cùng cất tiếng trong.
Tôi từng tìm Quyền Đài xuống vân Khê lội
ngược dòng,
theo hướng bắc đi 30 dặm,
hoặc nước chảy róc rách cạn lội, nơi bằng phẳng thì khoảng từ 03 đến 05 dặm, hoặc đầm động mờ tối nơi
sâu thì cả
ngàn trượng
muôn trượng, đá núi kỳ lạ lồi lỏm,
sắc nước
sáng đẹp rõ ràng có
thể trông
nhìn tới đáy, màn lớp chẳng ẩn, những người đến đó bất chợt mà quên về. Nếu chẳng là hang nhà của
Thần Tiên thì không đâu có
thể sánh ví như ở Đồng
Bá vậy. Lại theo hướng đông bắc đi 05 dặm có núi
ở rừng hoa, đá nước trong đẹp, cảnh thắng linh tịch vậy (là nơi đạo
só
Trần Tông ngôn tu chân khoảng đầu niên hiệu
Trường Khánh (821) thời
tiền Đường vậy) từ
quán theo hướng bắc đi lên 01 ngọn núi cách khoảng 05 dặm, có
phươngdoanh ở núi, phía trên có đất bằng rộng hơn 01
khoảnh, phía trước có ao đường rộng vài mẫu, trong đường có đảo
Tiểu Châu, có sen kî, phía trước
trông nhìn đến núi sầm xanh, phía sau mây cao rung động, bởi ngay phía
sau núi mà gọi tên vậy. Phía tây nối tiếp
Quỳnh Đài, phía Đông
gắn liền cùng Hoa Lâm tức là Linh Phù. Khoảnh đầu niên hiệu trường
Khánh (821) thời
tiền Đường, định thất ở tại đó. Đó là lớp thứ 02 của
Thiên Thai vậy. Từ phương doanh đi lên 07 dặm có ngọc tiêu
sơn cư, đất bằng phẳng rộng hơn cả khoảnh, 04 mặt núi xoay
quanh bao hợp.
Lại sâu xa như động tiên, đó tứ là lớp thứ 03 của
Thiên Thai, từ Ngọc Tiêu theo hướng
Đông nam đi 03 dặm, có 02 tảng đá trôi nỗi làm cửa cao có thể hơn trăm nhận nhân đó mà gọi là
Thạch Mô. Từ quán Đồng Bá theo hướng
bắc cũng có đường lên Hoa Đảnh, đường sâu
xa nghẻn lối, hiếm ít người đi, gặp người đi phần nhiều là theo đường
chùa Quốc Thanh mà lên.
Từ quán Thiên Thai theo hướng tây đi 15 dặm
có chùa Bạch Nham, chùa
cách huyện 30 dặm, cuối thời tiền Tống có
sa nôn khổ Liêu đến đó
tạo lập tinh xá. Từ quán Thiên Thai theo
hướng đông đi 15 dặm
có núi Xích Thành, núi cao 300 trượng, chu vi rộng 07 dặm, tức là cửa phía nam của
Thiên Thai vậy. Từ xưa đến nay, đó là nơi nước nhà cúng tế vậy. Núi đó chất chứa nhiều đá, đá
sắc màu rực rỡ như ráng trời lúc
sáng sớm, trông nhìn đó như mặt thành nên gọi
là Xích Thành, còn gọi là
Thiên Sơn, nên trong bài phú nói là:Xích
Thành ráng nỗi để làm nêu “tức là chỉ núi đó vậy, ở nữa lưng chừng núi có chùa
Phi Hà, tức nhạc Vương
Mẫu ở thời nhà Lương ở tại chùa đó vậy. Nay
thì đã bị hư phế. Dưới
núi có Thạch Thất, là nơi đạo só ở đó, bên trong
nền móng núi có ngôi
chùa tên là chùa Trung Nham, tức do cao tăng
Bạch Đạo Du người nước
tây tạo dựng vậy.

Chùa Quốc Thanh cách huyện về hướng bắc 10 dặm đều có tùng lớn ặp dọc đường vào đến chùa. Chùa đó do vua Dương Đế
(Dương Quảng 605-617) vì
Thiền sư Trí khải mà tạo dựng từ năm khai hoàng thứ 18 (598) thời nhà Tùy.
Quanh chùa có 05 ngọn núi, 01 là
núi Bát Quế, 02 là núi Ánh Hà, 03 là núi
Linh Chi, 04 là núi
Linh Cầm, 05 là núi
Tường Vân. có 02 khe
suối xoay quanh bao bọc, chùa tứ tuyệt

trong thiên hạ
thì chùa Quốc Thanh là tuyệt nhất. Từ chùa đi đến
suối đến đài đâu
suất. Phía Đông của đài có Thạch Đàn, bên trong có
dòng suối, xưa kia thiên
sư khổ minh dùng tích trượng dộng mỡ đó, nên
gọi là suối Tích Trượng.
Từ chùa Quốc Thanh theo hướng đông bắc đi 15 dặm có chùa
Thiên Lâm, là nơi xưa kia
Thiền sư Trí khai tu thiền
tại đó. Đến năm Trinh
Nguyên thứ 04 (788) thời tiền Đường, sư điệp
dời huyện Hoàng Nham phế
huỷ biển ngạch chùa Thiên Lâm lại đổi tên
là đạo trông. Từ chùa
về hướng đông cách 15 dặm có ngọn núi Hương
Lô rất cao hiểm, trên đảnh núi có nhiều cây hương bá,
sinh quế, liền
nhau. Lại có ngọn núi
yên tọa, núi ấy cao hơn trăm trượng, đó là núi Đại
Sư Trí giả nhiếp phục ma về
sau có thần nhân mang đưa đá đến chắn núi
ở sau lưng Đại sư, đến
nay vẫn hiện còn. Phía dưới núi có đầm rộng
chu vi rộng 01 dặm, phía
dưới có khe suối chú loa cũng lưu xuất ra ra
khe lớn ở huyện, Từ
chùa về hướng tây bắc đi lên 10 dặm là đế trấn
Điền (xưa kia có thần
nhân ở đó khai khẩn đất ruộng cúng dường Đại
Sư Trí Giả, buổi sáng sớm
gieo trồng, đến chiều thì thu hoạch). Từ Trần Điền đi khoảng 05 dặm về hướng tây và 01 nguồn nước rất bằng phẳng tên
là Bạch Sa, có chư tăng
ở đó. Từ chùa Thiên Lâm theo hướng tây bắc
đi lên 25 dặm mới đến
Hiết Bình, tức Bình Xương mạnh công giản
Liêm sát chiếc về phía Đông bắc cách 10 dặm cho đến
Linh Khư trở lại, là Thiền viện
Trí Giả, tức nơi ở của
Tiên Sinh Bạch Vân vậy. Tiên sinh
từ tuổi nhỏ theo đạo
mới ở, tung hoa còn tạp vì phong trầm chẳng nhậm u thưởng, mới theo hướng đông vào đài nhạc, nhã hợp ý vốn mến
chuộng, bèn dựng lập nơi
tu chân tại đó. Theo “chân chiếu” nói là: “Trong
núi Thiên Thai có làng
Bất Tử, nơi Linh Khư thành Thiên, thường có
mây vàng giăng phủ”.
Đó tức là chốn đất vậy, mới tạo dựng nhà Tư
Chân, còn gọi là Hoàng
Vân Đường (nhà mây vàng). Tại nhà ấy có khe suối nhỏ, về hướng tây có
sườn núi, thế núi xoay hợp.
Trước sườn núi có chỗ đất
bằng phẳng, dựng lập Đàn 01 cấp, dùng đá chất
quanh tành, gọi tên là
“Bạch Huyền Thành”. Nên trong
“tiên sinh linh khư tụng”nói
là: “nhà hiệu Hoàng
Vân vì làchân khí, Đàn tên huyền thần vi ngữ trông nhìn cảnh
trông sạch. Phía Đông là thất
huyện hình, nơi ở hấp dẩn,
phía nam là đài phụng
chuẩn, vì ngâm gió tấu sướng, phía tây là triều thần tónh khai mỡ bày cầu nương, phía bắc là các nhật
Long Chương, vì trông nhìn mây cách mặc, thấp mà chẳng hẹp, có thể đãi gió mưa, nương
nhờ mà chẳng được có
thể toàn hư. Trước Bạch Đàn cách 10 bộ có 01
khe suối lớn, phát nguồn
từ phía Đông nam Hoa Đảnh, dòng chảy về biên giới
Minh Hải. Lại ở phía tây ngôi nhà cách 10 bộ có 01
dòng suối,
sắc
màu mùi vị
mát ngọt có thể dùng chửa trị lành bệnh. Khoảnh giữa
đất bằng phẳng, dựng lập 01
viện riêng, tạo
Lô Đàn lớn, kiếng tu kiếm
đều là khaơ(thành, có 01 cây tùng lớn, vài khoảnh trúc dài, đều do tự
tai thiên sư trồng lấy.
Triều đình từng có ban chiếu mời gọi mà tiên
sinh đều chẳng đến. Đến
năm cảnh vân thứ 02 (711) thời tiền Đường, vua Duệ Tông (Lý Hán) bảo anh là thừa y đến núi thình mời và gởi
chiếu thư rằng:
“luyện sư đến vượt
Hà Thượng, đạo xa nỗi gần, cao bước trên. . . . .
. .
Bích lạc, riêng giẫm trải cảnh
nguồn trong. Trẩm mới lên ngôi báu, lâu nhờ ở vi du, tuy chẳng phải là
nghiệu thuấn, mưu lớn kiều tâm
sứt mòn, hiên viện ngự lịch, xa tưởng không đồng vời vợi, chỉ kia nghóa tưởng bình yên phòng ngại đây, đoái hoài đến khâm phục tối trông đội, dấu
vết đắm dính bay cao, muốn
sai sứ giả đến nghinh đón hoặc lo luyện kinh sợ, mới bảo thừa y mang
chiếu sang, mong cùng đồng lại, . . . . chẳng
xa, không; lo trước vậy
“Tiên Sinh không kháng chiếu mà đến kinh.
Vua hỏi về tự thân thì
lấy sự thanh cao làm quý, vậy trị nước thì thế
nào?” “tiên sinh đáp
rằng”: “nước giếng như thân vậy, thân cũng như
nước. Lão quân nói là: “du tâm đàn nói hợp
khí rộng cao, thuận vật tự nhiên, mà không riêng tư vậy, và thiên hạ được trị bình vậy”
Lại nữa, chu
dịch nói là: “Đại nhân hợp với đất trời, đức ấy là biết, trời không nói mà tin, chẳng làm mà thành, đó là lý của vô vi, đạo của mõi nhà vậy” vua
ngợi khen rằng: “lời nói lớn thành, có gì thêm hơn vậy!”
Tiên Sinh xin
trở về núi, vua ban tặng 01 trương Đàn bán và Hà văn màn trướng trong triều, các bậc tài
só chúc văn tặng thơ có hơn
trăm người. vua bèn đặt
quán Đồng Bá, mời tiên Sinh ở đó.

Từ Linh Khư theo hướng nam đi ra 20 dặm có 01 thang nhỏ
tại Hoan Khê, cao
só
Cố Hoan thời nhà
Lương từng ở tại đó, nênô(ọi
là Hoan Khê.
Từ Hiết đình theo hướng tây đi khe
suối huyền cách 15 dặm đến 01 cầu đá, tại đầu cầu có tiểu đình tử, cầu đá
sắc màu đều
trong sạch, dài 07 trượng,
đầu phía nam mở rộng 07 thước, đầu phía bắc
mở rộng 02 thước, hình
rồng lưng rùa, giá hác cao muôn nhận. Phía trên
có 02 suối hợp dòng
xuống qua, tiết thành thác nước, dòng phía tây đổ
ra biên giớo huyện Diệm,
theo xuống ngữa nhìn xem, như khe suối
uống ráng cầu vòng tạnh,
thế cầu cao vợi, tiếng nước đổ rơ. Có lúc có
người đi ngang qua, mắt
láu, tâm kinh sợ. May mọi người vân du tham quan trông thấy chỉnh là cầu ở phía bắc vậy. Đó là nơi ở
của La-hán. Ý
là ngay nhỏ thì không
biết, lớn lại tại xứ nào? bởi thần tiên mờ ẩn,
chẳng phải chỗ người
phàm thường trông thấy. Từ cầu ấy men theo khe
suối đi 15 dặm có 01 cầu đá, ngay giữa bị đứt gãy, nên gọi là Đoạn Kiều. Từ Hiết Đình theo hướng Bắc đi lên 20 dặm, lên phía bắc núi Hoa Đảnh
là nơi rất cao cùng tột
của Thiên Thai, thường có mây mốc che mờ, hiếm ít lúc
tạnh sáng, nơi cao mưa dầm, tợ như
lạnh trước, mây mờ
ngưng đóng quanh khe mãi
qua mùa Hạ mới tiêu hết. Nếu gặp lúc tạnh là nơi
sáng sớm trông nhìn mặt nhật vậy. Theo “thiết đồ kinh” nói là:
“Bạch Vân Tiên
Sinh từ
Linh Khư đến Hoa Đảnh 02 nơi; Từ đó trở lại
triều yết chẳng dứt”
Phía trên đó tạo Thiên Tôn Đường, và 02 bên tả hữu
có 02 phòng khoét lổ để
hóng mặt nhật nguyệt. Sáng sớm hưởng ánh
sáng soi chiếu qua khám đề
tích chứa mây mốc, chiều tối hớp dùng lấy khí ấy. Tước nhà đô có lập đàn 03 cấp, trong nhà có tôn tượng bằng đá. Trên vách đá có lô hương bằng
sắt và chuông về phía bắc đàn từ
lâu bị hoang tàn rậm rạp,
gần đây phải mở man tu sửa. Từ nhà ấy về
phía Đông cách 10 dặm có
dòng suối ngọt. Tiên sinh ở tại đó qua 28
năm, từng vâng phụng
sắc chiếu, mà phần nhiều chẳng chịu đến. Tiên
sinh có biểu văn nói là: “Người đời trinh ẩn còn hứa nương náu nơi cao,
đạo só tu chân đúng lý
nên trốn xa”. Triều đình lại có sắc hiếu rằng:
“Tuy cản trở hoài mong ấy, nhưng nên theo ý chỉ đây”.
Tiên sinh xin dứt đến dâng
biểu không, hoặc
02-03 phen.
Năm Khai Nguyên thứ 11
(723) thời tiền Đường,
vua Huyền Tông (Lý Long Cơ) tìm mời vào nội
cung. Tiên sinh xin giả từ
trở về, vua cho là Thiên Thai là nơi sâu xa khó thể nghinh đón thỉnh mời, vua bèn đến núi Thượng Ốc chọn nơi hình thế
ưu thắng, tạo dựng quán
Dương Đài mời tiên sinh ở đó. Hợp với Linh Khư
Hoa đảnh, không làm Đường Vũ, chỉ có Tùng trúc,
khí trời trong
tạnh, trông nhìn nước biển
sắc xanh, điềm hiện tự nhiên cùng trời đồng
sáng, như đồng hàng với
Thanh Châu, thì khắp 03 núi 10 châu phảng phất
mà trông thấy vậy, mây
ngọc bội, gió sáo sành thốt nhiên mà nghe được. Từ Hoa đảnh theo hướng bắc thẳng xuống rất hiểm nguy, ngàn
sườn núi muôn hốc hác, ngàn mưa dầm che phủ, khỉ vượn nhảy múa,
Linh Kỳ tựa gá, chẳng phải dấu
vết con người có thể đến kịp. Lại cách Thiên
Thai về cửa phía bắc,
tại quán Kim Lang ở huyện Diệm, phía trước quán
có núi Hương Lô, dưới
núi có hang nhỏ có thể lén nhìn qua nhưng chẳng thể lường biết
sâu cạn bao nhiêu. Từ núi
Thiên Thai về phía tây
bắc có 01 ngọn núi riêng
lẽ đẹp xinh nỗi trội tương đối với núi Thiên
Thai, gọi là núi Thiên
Mụ, dưới núi gần đường huyện Diệm, ngửa trông nhìn ngỗn nhiên
ngoài trời. Xưa trước thuộc quân
Lâm Hải, nay thuộc về Cối Kê. Lại có 02 núi Đại Thóa và
Tiểu Thóa. Cách núi
Thiên Mụ thóa là cốc. Tại núi
Thiên Mụ có cầu đá nối liền với núi Thiên Thai.
Trên vách đá có khắc chữ theo lối chũ hình nòng nọc, cũng cao xa chẳng thể tìm kiếm.
Người cúng tế hằng tháng, nghe có tiếng kèn sáo trống
đàn. Trong niên hiệu
Nguyên Gia (424-454) thời tiền Tống, Đài sai
Khiến dốc hết khả năng người thơ họa vẽ tướng trạng của núi nơi
cánh cửa tròn, để nêu khuông mẫu linh dị, tức là nơi 02 ông Lưu. . . và Nguyễn. .
. ở thời
Hạ Võ đến hái thuốc mà gặp Tiên ở đó. Việc
ấy cũng có nói
rõ trong bản truyện. Lại
căn cứ theo “Tiên Kinh” nói là: “Núi ấy có cầu đá, 01 chỗ hiện rõ, 01 chỗ không biết nơi nào”.
Lại nói là: “Đa tán
Tiên nhân gặp được
cầu tức cùng trông thấy”. Theo đó mà nói thì ấy chính là cầu của
Linh Tiên, chẳng phải người thường đời nay trông thấy được, trừ phi tâm niện tinh
Thánh huyền đạt trở tuyệt cùng gặp,
Chân Tiên cũng chẳng thể được thấy, cầu cũng
sao có thể thấy đó. Đến như các
thứ kỳ cầm dị thú,
ngàn muôn trạng loại, không thể ghi thuật hết. Hoa
linh cỏ tiên ngầm sinh mọc
trong hang cốc, chẳng thể nên bày đó, mà ngũ chi
sắc thái ánh ngời, nếu chẳng thật chân thì không thể gặp,
Kiến mộc nặc ảnh, đâu phải
loại kẻ phàm trông thấy.

Năm Nguyên Hòa thứ 10 (815) thời
tiền Đường,
Linh Phủ từ
Hành nhạc chuyển dời
đến ở Đài Lãnh, định thất tại phương doanh, đến
đầu niên hiệu Bảo Lịch
(827) thời tiền Đường, đã từng sang đó, những
lúc nhàn rãnh nhuận tu
châu liền góp nhặc từ trong các kinh cáo, để
thuật ghi ký này, dùng
làm sáng tỏ điềm linh vậy.

---------------------------

<詞>TRỰC TRAI THƯ LỤC GIẢI ĐỀ. THIÊN THAI SƠN KÝ</詞>

Do đạo
só
Từ Linh Phủ soạn thuật trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hòa (806-821) thời
tiền Đường. Tôi nhân trấn thú Lâm Hải, đi sử
đến Bản Đạo, tháng 10 năm Bính thân (?) thuộc trong niên hiệu
Gia Hy (?), Giải Quân Phù đến
Cối Rê, gặp chỗ đường qua đó, nhanh nhẹn
muốn đi sang, lại gặp
phải tuyết lớn nên không toại nguyện, bèn dừng xe
tại trạm đường đi, mãi
đến nay còn lấy làm hối hận, tình cờ gặp được
bản “Thiên Thai Sơn Ký”
này, bèn biên ghi đây để gởi ý nằm đi!.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

