<經 id="n2097">NAM NHẠC TỔNG THẮNG TẬP</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NAM NHẠC TỔNG THẮNG TẬP
LỜI TỰA
Với Nam nhạc có nhiều
Cổ Chí (ghi chép từ xa xưa),
song noi
theo nhau đều ẩn dật
chẳng lưu truyền. Trong kho tàng kinh, sách, chí
của thời nhà Tùy, có
các bộ như “Hành Sơn ký” do Tống cư só soạn
thuật. “Nam Nhạc ký”
của Thái Bình Ngự Lãm Dẫn Từ Linh Kỳ, “Lô
Hồng Hành Sơn ký” của
nghệ văn chí thời (tiền) Tống), “Nam Nhạc
Thắng Khái” của Tiền
Cảnh Khản. Các sách đó đều không được thấy, chỉ
có Đạo só Lý Trọng
Chiêu ở thời nhà Đường soạn “Nam Nhạc Tiệu
Lục” 1 quyển, bộ đó
được đưa vào trang Tử Khố Thư. Ngoài ra còn có
như “Hành Nhạc Chí”
của Bành Trâm thời nhà Minh, “Nhạc Lộc Chí” của Quốc triều
Triệu Minh, đều xuất hiện
sau mà lại ít, nênh thật chỉ
có bộ “Nam Nhạc Tổng
Thắng tập” 3 quyển này do Trần Điền Thu
soạn thuật trong niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam Tống, rõ
ràng người ảnh Tống sao
bản, thể lệ đã tốt đẹp, sách cũng rất xưa cũ.
Khảo xét đó thì như
Tiền Công Võ đọc thư, Chí thì có sách đó mà không
ghi tên người soạn
thuất. Nghệ văn chí Nhà sử thời nhà Tống cũng
không ghi sách đó, bởi
nó sót lại có Đường Đào Sơn, bạn của tôi làm
Phủ só ở thời nhà Minh rất ưu đặc là học ham
thích thuần tố xưa cũ, xét giao
mở khắc, duyệt xem trong
tháng thì khắc thành, rất đáng vui mừng vậy.

Trước kia, Tử Cầm rảo bước đến Ngũ nhạc nhưng đợi hoàn tất việc hôn giá, tôi vì thiểu tiện theo việc hoàn tất Đốc bộ nịch phủ.
Từ Hoa Sơn trải qua Tung
Sơn, lại vì đường cấm ở Đô Quan Hổ, nên
theo hướng Tây đi quanh
qua Khúc dương, đến núi Đại mậu hỏi xét các vết

tích xưa miếu
cũ ở Bắc nhạc, và đến Quan đông lỗ, cầu tuyết
Thái sơn, ở lại vài đêm ngày trông xem. Cong tay chỉ Ngũ nhạc đã đến được
4 nơi, chưa đến được
Nam nhạc và ông Đường Đào Sơn lúc chưa đỗ đạt, lấy tên
Hiếu Liên để du học, dấu chân đã giẫm bước khắp nửa thiên
hạ, trao kinh dưới chân
núi Thái sơn, chọn xem 30 quyển tại núi Đại,
góp nhặt vết cũ vàng
đá, phần nhiều là người xưa trước chưa thấy từ
Quan đó về phía Đông
nam, đem kinh thuật nghiêm sức Lại trị, mới tìm
cầu đến đất Ngộ, ghi
về sông nước của trong đất Ngô, tiện lợi ghi tả
khắc thành, để trưng bày
văn hiến 1 phương rất đáng nghó nhớ. Sách này
là ghi về vết cũ danh sơn
của Hương quận, gấp nên rộng lưu bố.
Tôi và Đường Đào
Sơn sinh đồng năm, vừa đến lúc biết
chẳng phải là tóc xanh
mà đã đến lúc lang bạt, thôi từ Quan, nghó đến cứu
tế mọi vật, trọn chẳng
thể tự làm theo ý mình, như đợi hoàn tất việc
hôn giá mới rảo bước
các danh sơn, sợ tuổi già suy thiếu mọi sự cứu tế
ưu thắng, trọn ngày cầm
nắm biên lề sách này tiên xét danh thắng,
dùng đang lúc đi hay nằm,
hoặc sau vài năm liền giải bày, bèn mới đầu
theo Đường Đào Sơn đến
ở Tiêu tương, giữa khoảng vân mộng trông nhìn
9 mặt của Hành sơn để
bổ khuyết cho ý nguyện Tử Cầm xưa trước chưa toại, thì cùng với Đường Đào
Sơn y cứ Đồ hình khảo xét xưa cổ, tiếp
tục bổ khuyết điều chưa
ghi chép đến ở trong sách này. Lại nêu bày rộng lớn.

Ngày mồng 01 tháng 06 năm Gia Khánh thứ 6 (1802)(1) thời nhà
Thanh. Tôn Tinh Diễn ghi lời tựa thư ốc 5 cây tùng ở kim lăng.

------------------------------

Thắng cảnh của núi khe, vẻ đẹp của rừng hang là nơi mọi người đồng ưa thích. Và các hàng nhân
só mến tình thuyết dã thường
riêng thân gần, hẳn là chỉ chẳng bó buộc bởi tham muốn lợi danh,
 hình chẳng dính bám nơi chốn thị thành,
 dưỡng tâm thanh tịnh nuôi khí đạm bạc,
 nuôi dưỡng thân gần ở chốn hoan tịch,
sau đó trông xem cảnh núi
rừng, thành đạt chân
thú đó. Lãng Trung Đạo Nhân Trần Canh Sưu có
được như vậy, am ở
dưới ngọn núi Tử cái của Nam Nhạc, suốt thời gian hơn 30 năm qua lại giữa khoảng 72 ngọn núi, tâm có chỗ mến mộ,
chẳng nhọc mệt, tìm cầu
xưa trước người khác có cao tăng Nham ở nơi
hang cốc, kím sâu tung tích,
xét xem việc ấy mà ghi chép đó, trải qua thắm đượm
cũng nhiều, đạt được cũng rộng, bèn tích chứa mà thành
sách vở, lấy tên là
“Tổng thắng tập”/ phàm những nơi sâu ẩn của
núi non,

<節>SỐ 2097 - NAM NHẠC TỔNG THẮNG TẬP, Lời Tựa 1023</節>

<大>卐</大>

cùng với chùa quán
trước sau, các thứ Đề vịnh xưa nay có liên quan
đến thắng thú, không gì
chẳng ghi chép đầy đủ, hoặc gọi đó là cốt yếu
của Đạo giả tu luyện,
xét Huyền tẩu xem Tỷ cô cũng nhàn rỗi ấy ư, thì
sắp ứng đó mà nói là tuy nhiên việc làm của
sách vở đó đặc biệt vốn chẳng là việc ưa thích, tìm xét u thắng, một lúc lên trông xem đó mà
hưng phấn, hẳn có lòng
trong trắng với duyên trong sạch, im lặng với
chân thú, y cứ sự tích
gom tập cảm nay nghó nhớ xưa, sớm hợp với tâm
xưa trước đó, phát nhã
chỉ đó, tỏ ngộ chí lý tu chân, dẫm theo sự siêu nhiên của
người trước, ngưỡng mộ cảnh hạnh núi, nôm cá lưới thỏ có ở ấy
vậy, thì với việc làm
sách vở này, ngõ hầu vì các ngươi biết có lấy đó.

Ngày Thượng tî năm
Giáp thân, thuộc trong niên hiệu
Long Hưng (1164) thời Nam Tống,
vụng sưu lời tựa.

<詞>LỜI TỰA TỔNG QUÁT VỀ NAM NHẠC TỔNG THẮNG TẬP</詞>

Ghi chép về Hành Nhạc có 2 quyển “Tầm Thắng”,
“Chứng Thắng” lớn
nhỏ, đại khái ghi tập “Hành Sơn Ký”, đều là việc tốt
đẹp ở đời gần đây.
Biên tập sơ lược không nhiều, và mỗi quyển chấp
riêng 1 góc, chưa thể rộng
sự trông xem đó.
Nên Tăng só trước thuật
“Tầm Thắng” thì việc
mà Đạo gia gọt bỏ không nói. Còn Đạo gia trước thuật vì
“Chứng Thắng” thì cảnh mà
Tăng só khuyết thiếu không ghi chéo
đó. Không thể không
nghiên cùng sự thỉ chung của 2 Đạo giáo. Đè nén thì cũng che mờ khác lạ của các ngon núi. Đến như việc
Miếu Giám Nhạc, Dương Xuân Huyện
Úy Tiền Cảnh Khản tuy lắng tónh mà ghi chép đó.
Trong đó, thắng khái xoay quanh kỳ đặc, vết linh hiển bày trước trăm phần chỉ được 3-5 phần mà thôi. Kẻ ngu tôi nhân lúc làm vườn
rảnh rỗi, nhóm hợp cả
thảy 4 bộ ghi chép trước, rộng vì tu chỉnh, lượt bớt
sự trùng lập rườm rà, bổ túc nơi
khuyết thiếu, mênh mông giữa khoảng
núi trống không, thông
thả có nhiều năm tháng, trâu dương đỉnh núi,
giẫm đạp hang cốc, chưa
đến đầu nói là nhọc, tham tầm thắng chânh,
chóng cảm thấy chí mệt.
Sưu cầu nội giáo, rộng gặt hái tiên kinh, và xét
theo xưa trước, đoán chắc là từ thời
Tam Hoàng trở lại, mãi đến thời
Nam Tống chúng ta đây,
ước số thời gian thì đã ngàn vạn năm. Những bậc đắc Đạo chân tiên phàm đã giẫm trải qua chốn
Nam Nhạc hẳn vì
đó mà ghi chép, bày
thuật có đến 4-5 vạn lời, phân làm 3 quyển
thượng, trung, hạ. Chẳng
kể là chùa hay quán đểu khảo xét đến mọi hưng
phế đó. Vả lại, Nhạc
miếu từ thời nhà Chu nhà Tần trở về trước đền thờ
tại trên ngọn núi Chúc
Dung, lễ trật sánh với Tam công, đến thời nhà
Hán nhà Đường phong làm
vương tước, nay miếu thứ 2 ở dưới núi Luyện ngọc. Lại
xét theo Quán vũ ở Hành nhạc, kịp đến chân tiên đắc đạo,
y cứ theo 4 ghi chép trước
đều cho là bắt đầu từ trong khoảng niên hiệu Thái
Khương (280-290) thời
Tây Tấn, tức là từ thời nhà Tấn trở về
trước chưa có cung, đền,
điều đó có thể biết vậy. Lại xét rõ về Hoàng đế nội truyện nói cùng với
Tây Vương Mẫu ở tại trong cung riêng tạo
dựng Tiên quán. Lại ở các nơi như
Hoa sơn,
Tung sơn,
Vương ốc sơn, Thái sơn,
Hành sơn, Chung nam
sơn và ở các động thiên đều có tạo
dựng Vương Mẫu Quán để
hầu thần vậy. Lấy điều ngày nay để xem xét đó thì bởi duyên lắng chìm ẩn đã lâu, trọn không còn có di tích, đâu
có nước nhà Thọ sơn
thuộc hệ động thứ 3. Trong bầu trời có 4 phước,
trên mặt đất trải ngàn
xưa, mãi đến thời nhà Tấn mới dựng lập cung
quán ư? Hẳn không như
vậy, tức nay tại dưới phía nam có Vương Mẫu
Quán xưa cổ, mãi đến
đời nay độ người nữ chân tinh đốt hương tu tập
không ngưng nghỉ. Có thể lấy đó làm chứng cứ thì lời nói của
“Nội truyện” quả thật chẳng dối bày.
Lại nữa, Võ Vương ở thời nhà Hạ đến
Hành sơn thiết đặt trai
hội, tạo dựng Thanh lãnh cung để an trí phụng thờ tôn tượng
Ngu Thuấn. Tức biết từ thời nhà Hán nhà Tần trở về trước
cho đến thời Thượng
cổ, tạo dựng cung đền tiếp đãi chân tiên đến nghỉ
ở, chẳng giảm so với ở
thời nhà Tấn nhà Đường vậy. Nên nêu một vài
sự kiện làm tiêu đề.

Nên nay đây thì, quyển Thượng nói về linh tích của núi non. Đền
thờ kế tiếp đó và cả đến nhiều đời các bậc
Đế Vương truyền kinh thọ học Đạo. Quyển Trung
nói về mọi sự hưng phế của các chùa quán và gồm cả Dị nhân đắc Đạo, các bậc Cao tăng ở trong núi nơi
sản
sinh linh dị.
Quyển Hạ nói về các bậc
Dị nhân, Cao tăng đắc Đạo ở thời nhà Đường nhà Tống, cho đến các hàng ẩn dật, lời tựa cổ bạt.
Trước sau thứ lớp theo đó, nên
số có
tương quan, bày giải có thể gắt hái đó, để các
kẻ só tìm u thưởng thắng
lấy làm ty nam có thể được vậy.
Ngày mồng 09 tháng 09 năm
Long Hưng thứ nhất (1163)
thời Nam Tống, lão già
cày ruộng Trần Điền Phu ở am Lão phố, động
Cửu chân kính thuật.

---------------------------------

NAM NHẠC TỔNG THẮNG TẬP

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Theo “Thượng
Chân ký” nói là: Dòng họ Chúc Dung vì Xích
Đế mà sửa núi Hành
hoắc, tức là Hành nhạc. Hành nhạc là Nam nhạc
của Ngũ nhạc. Tức Chu
Quan gọi đó là trấn của kinh châu. Và Hạ Thư gọi đó là núi
Uyển ủy. Trong Đạo Điển nói: Ngũ nhạc
Ngũ sơn mỗi
mỗi đều có trử tá.
Xưa kia Hoàng đế đi trông xem Lục hợp, bày thỉnh
thần linh thấy ở Đông
nhạc, Trung nhạc, Tây nhạc, Bắc nhạc đều có Ty Tá mạng, chỉ có Nam nhạc trơ trọi không có, mới cùng
Xương Vũ, Lực Mục,
Phương Minh v.v… các chương từ
Tam Thiên, Thái Thượng sai bảo
Hoắc sơn,
Tiềm sơn làm Nam nhạc
Trử Quân, bái
Thanh thành làm Trượng nhân,
đặt Lô Sơn làm Sứ giả, khiến bao gồm Hành
Nhạc làm đảnh trấn, đế cử Đức Chánh vì làm chủ,
Trử Quân là phó quân
của Hành nhạc vậy”.

Theo “Thuật Dị Chí” nói là: “Nam nhạc là cánh tay trái của
Bàn cổ, đến lúc Hán
Võ theo hướng Nam tuần du, vì Nam nhạc ở nơi xa
xôi mới dời về cúng
tế ở Lô Giang, cũng là tiếp thừa phó nghóa của
Hiên Viên vậy”. Theo
“Tương Trung ký” nói là: Hành nhạc là linh đài
của Chu Lăng, là động
báu của Thái Hư. Trên tiếp thừa sao chẩn cân
đức lường vật, ứng độ với
Ky hành, nên gọi là
Hành sơn. Dưới ngồi xổm
nơi cung ly, tiếp vị với làng hỏa. Xích Đế quán năm trên đỉnh đó, còn vườn nhà
Chúc Dung nằm tại phía Nam, nên gọi là
Nam nhạc”. Theo “Võ Cống” nói là:
“Kinh và Hành Dương chỉ là kinh châu”. Lại nói:
“Theo hướng Nam đi tuần
đến Hành nhạc” (Khổng chú Nam nhạc Hành sơn vậy).
Theo “Dó Nhã” nói là:
“Hoắc sơn là
Nam nhạc, tức là
Hành Hoắc vậy”. Lại trong
“Ngụ Nhạc kinh” nói là: “Lô sơn, Ma cô sơn, Ngọc
tứ sơn, Động dương sơn,
Thái vi sơn, Cửu nghi sơn, La phù sơn v.v… đều làm tá mạng”.
Theo “Nam Nhạc ký” của
Từ Linh Kỳ nói là:
“Động thiên Chu Lăng gọi là
Thái Hư, nhỏ có trời đó, chu vi bao quanh
khoảng 800 dặm, bên trong có
Thanh ngọc đàn,
Quang thiên đàn,
động Linh nguyên, động
Chân khư, 4 chỗ đất phước, xoay nhạn làm đầu, chân

sườn núi làm chân.
Lại theo “Ngũ nhạc chân hình đồ” nói rằng: “Phía trên
có Lưu Đan, vuông 40 dặm, cỏ chi
sinh mọc tươi tốt, phía Nam có
suối
ngọt Thiên tân, nếu uống được nước
suối đó thì trường
sinh bất tử, phía Đông có
sỏi đá ngọc thường là
sắc màu xanh trắng đẹp xinh, phía
Tây có dòng
sông Côn, phía Bắc có loại cỏ chi
sắc đỏ. Từ dưới lên trên
cao 9730 trượng, phía Đông
dài đến Đông Dương, phía Tây tới Bạch Hạc, phía Nam đối mặt với
Vânh Dương, phía Bắc có vòng vây lớn
ngồi xổm. Về phía Tây
nam gần sông Tương, từ sông Tương đến Trường
sa dài 700 dặm, về phía
Đông bắc đến Trường sa 270 dặm, phía Tây
xoạc đến Hành Dương dài
90 dặm. Trống đá là cửa phía tây của Chu
Lăng, cỏ xanh là nách trái của
Hành sơn, cách
Việt huyện dài 30 dặm, cặp đường cây tùng cây
sam xanh biếc, tay giữa lúc rất nắng chẳng cần phải giăng lọng che, thoảng vang tiếng
sảng bút buồn khơi gợi tai mắt
người. Trên đường đi có 4 ngôi đình làm nơi mọi người qua lại
dừng nghó”.
Nên trong thơ “Nam Nhạc
Chu Lăng Động Thiên” của Xung Diệu tiên
sinh Lý Tư Thông nói rằng:

“Núi linh bảy hai (72) ngọn vút sắc Lọng tía phù dung đạp khí mù
Ảnh
lấn tiêu tương cuộn mạch đất Đẹp trội che quanh
cắm lửa trời Chân quân ngọc sách ngàn xưa tỏa
Xích đề toàn cung trấn tám phương Khéo sánh vua ta
thông toán lớn Ngàn năm Tùng tại đỉnh non cao”.
Vốn lệ thuộc
Hành Dương. Đến năm
Thiên Phước thứ 5 (?)(1) mới cắt ở quận
Trường sa. Đến trong niên hiệu thuần hóa
(990-995) thời
Bắc Tống, Hàng Dương Thái Thú Thành uân lại xin phụ thuộc
vào Hành dương. Đến năm thứ 4 (993) mới có chiếu ban y như cũ là lệ
thuộc Đàm châu, để
tiện cho nước nhà thâu thuế của dân chúng cầu đảo,
thì theo chế đặt khiến
Lôi hữu chung đến tấu thỉnh vậy.

<詞>Lính tích của 5 ngọn núi.</詞>

* Núi Chúc Dung:

Núi Chúc Dung. Xưa kia vào đời của
Viêm Hoàng, đó là nơi Chúc
Dung Quân đến dừng ở, nhân đó mà xưng gọi tên như vậy.
Trong “Quảng ký” nói
là: Chúc Dung đền dừng nghỉ tại Hành phụ”, tức là ở đó vậy. Trên đỉnh núi
Chúc Dung tướng trạng tợ như
Chu Tước Nguyên khí xông lên liên tục, muôn
sao
sáng rực, ánh thái dương nóng cháy,
đó là nơi Lão quân cai
trị. Bên trong Chủ Hạ khí trưởng dưỡng muôn
vật, khiến thần Bính Đinh
(lửa) thực hành đức trời, khiến thần Kỷ Ngọ
(?) chỉnh sửa khí đất.
Muôn thần thường lấy ngày lập Hạ dất cao ngọn núi đó vào cửa ngọc đá đỏ bái yết
Viêm Lão Quân, nhận phù
Thiên huyền, rồi mỗi tự trở
về 4 phương gọi bảo trăm thần chém giết quỷ ác, do đó mà giúp đất trời nuôi dưỡng người vật vậy.
Hành sơn quân ấy
thống lãnh tiên quan, mặc
áo bào của Chu Quang, đội mũ của
Cửu-đan-nhật- tinh, đeo ấn
Dạ-quang-thiên-chân, cưỡi rồng
sắc đỏ. Nhạc thần
vốn dòng họ Sùng, húy là (?) (. . . ).

Theo Từ Chân Nhân nói rằng: “Trên đỉnh núi
Chúc Dung về phía Tây nam có nước của ao côn,
suối cam, bến thần (Côn Trì,
Cam Tuyền, Thần Tân). Người nào uiống nước đó thì được
trường sinh,
lên cảnh tiên, như rượu của
Quân Sơn,
Thạch Chi của
Tung sơn.
Xưa kia, Hồ Biều Tử đến ẩn cư tại thạch thất
Tịch dương. Được uống nước đó
mà thành đạo.
Khe suối đó tên là
Tịch dương, khe núi cao
9.730 trượng,
tại phía Bắc của các
ngọn núi đó là ngọn núi cao hơn cả, trông nhìn
xuống các núi chỉ tợ
như gò đống, tuy các ngọn núi như Tử cái, Vân mật
v.v… cũng không thể sánh
bằng. Nên trong thơ có 2 câu đối liền nói rằng:

“Năm ngàn dặm đường đều trông thấy Bảy hai ngọn núi
riêng trội cao. ”
Ở phía Nam
có miếu Chúc Dung, nền móng hiện còn. Xưa kia có Quang
thiên quán.
Theo “Phước địa chí” nói rằng: “Thuộc hệ phước
địa trong 22 Quang thiên
đàn, phía Đông có am ngủ nghỉ, là nơi Bạch
Vân Tiên Sinh Diên Hà Tôn sư hỏi Đạo. Lại có
Thượng thanh viện.
Nơi góc núi đục vách giá hiểm mà ở. Xưa kia có ẩn
só hiệu là Lãn Ông chỉ ngậm nuốt phù ăn dùng trà mà ẩn hiện chẳng thường cuối
Kiến Long vào
Hoa sơn, ở phía Tây có
Thanh ngọc đàn, thuộc hệ trong 21 phước địa.
Nên trong “Tập phước
địa chí thơ” của Động thiên có đoạn tuyệt tác rằng:

“Ngọc đàn sánh đối thọ sơn cao Vút cùng đọng dài bít
cự ngao Chân nhân ở nghỉ thường ẩn đó

Trước động trồng gióng Bàn đào xinh”.

Xưa kia, vào thời
sở
Linh Vương, đỉnh núi chịu dung
sụp đổ, có được Họa đồ nhân hoàng 9 đầu.
Theo “Đồ kinh” nói rằng:
“Trên Thanh ngọc đàn có nơi các Tiên nhân hành đạo,
 xa lắc riêng biệt men giá hiểm mà lên,
 nước nhà phụng tu trai hội kim lục hoàn tất thì ẩn tàng.
 Kim long ngọc giản cũng tại xứ đó”. Lại theo “Nhạc Đồ kinh” nói rằng:

“Phía dưới có cỏ chi núi lửa” theo “Thần nông bản thảo thảo” nói là: “Cỏ chi
sắc đỏ
sinh mọc tại
Hành sơn (cỏ chi
sắc đỏ tức là cỏ chi
núi lửa vậy), ban đêm
có ánh sáng linh như đuốc bay, người đời gọi đó
là đèn Thánh”. Theo
“Thảo chi Đồ” nói rằng: “Ở Hành sơn có 9 loại cỏ chim, trong đó 3 loại
sinh mọc khắp đầy hang cốc ở phía Đông
ngọn núi Liên hoa, 3 loại
sinh mọc phía dưới Đàn đó và 3 loại sinh mọc tại phía Đông ngọn núi kim giản”. Lại theo “Địa lý chí” nói rằng:
“Tại Hành sơn có 2 Đàn
Thanh ngọc và Bạch Bích (Thanh Ngọc tức là
cầu tiên nhấn,
Bạch Bích tức là
Quang thiên đàn). Ngọn núi đó nhỏ đẹp, lạc thiên tiêu như chữ vàng ròng. Trên đó rộng khoảng vài thước, cũng
như như kim đình của Đồng
Bách, kim đài của cú khúc. Đến trong thời
nhà Tùy đổi Quán làm
chùa tức là chùa Thượng phong ngày nay vậy.
Thổ địa Già lam trong chùa
tức là Chân Quân Thổ Địa của Đạo quán,
chư Tăng trong chùa bỏ
tuyệt không lo hương hỏa nên dòng suối nước
cúng dường sử dụng
trong chùa liền khô cạn. Chư Tăng lại lấy Thanh
ngọc đàn đổi làm Đàn
La-hán hành Đạo. Lại có cây Tiên lê. Theo
“Tương trung ký” nói
rằng: “Ở phía Đông ngọn núi Chúc Dung có tiên lê lớn như Đấu
sắc đỏ như mặt nhật loại tợ
Bình thật, cũng như mẫu đan
ở Thanh thành, hoa
sen ở
Thái hoa, tre lồng tung ở
La phù”. Lại có tủy
đá, xưa kia Hành dương
lệnh Phan giác được trông thấy loại đó, đá nẻ
xé có bùn sắc tía chảy
đổ ra. Trong kinh nói: Danh xuất 500 năm mới lần mở chảy ra, nếu người nào được uống loại đó tức Bạch nhật nhẹ bổng”. Lại có loại cây giao tùng, hoặc biến làm thành trăn lớn, mị hoặc
con người nhưng không làm
hại. Cây tùng Phất đàn gọi là cây ải, tùng
vạn năm cao không quá 1
trượng, gốc rễ hung tợn, tướng trạng kỳ quái như rồng, nên Hoàng đế chúng ta
sánh thọ như tùng. Lại có
suối
Hổ bào, khe
Tịch dương, đình Tân nhật (có thể trông thấy mặt nhật ló dạng),
nhà Long Vương, hang
Bả châm, hang tối thắng, hang Dạ quang (nơi có lắm nhiều
sơn tiêu quỷ mị, hang ao
sấm vực gió, mỗi lúc
sắp râm tối gió tức dữ gọi là từ hang đó phát ra. Nên trong Bản triều có Đào Bật có bài
thơ tứ tuyệt “Lên núi Chúc Dung” là:

“Từng đến đảnh trọi núi Chúc Dung Rảo bước dưới
trăng bên cửa thiền Đêm khuya một trận mưa đập
cửa Nằm nghe sấm gió nửa chừng non”.

* Núi Tử cái.

Núi Tử cái cao hơn
5.400 trượng, có tướng trạng ráng tía lồng hoa, hình nó như lọng, cũng gọi đó là ngọn núi
Hoa cái. Lại gọi Tiểu tử cái là
ngọn núi
Hoa cái. Trong tất cả các ngọn núi đều chầu về núi
Chúc Dung tướng trạng như khoanh tay kính vái, riêng ngọn núi Tử cái này
xoay mặt hướng Nam, nêu
nguồn của Chu Lăng Động thiên xoay về
hướng Nam vậy. Vì thế núi
Chúc Dung phối với
Hỏa đức, tuy là cao quý hơn
cả trong các ngọn núi.
Phía trên có 2 phước địa Thanh ngọc và Bạch bích,
vì sở ty chấp chưởng Địa tiên nên thấp hơn so với
Động thiên, và hình thế uyển nhiên theo hướng
Nam thôi, nên nhà thơ Đỗ Phủ ở thời
tiền Đường có bài thơ
“Vọng nhạc” đại khái là:

“Chúc dung cao hơn cả Núi núi dần thấp ngang Tử cái riêng chẳng chầu

Tranh dài cao cùng trông. ”

Và theo “Tương
Trung ký” nói là: “Mỗi lúc khí trời lắng sáng,
có đôi hạc xoay liệng
phía trên”. Nay có đài Hạc minh, bếp Tiên trà,
suối Bạch hạc, đài
Bảo lộ. Thời nhà Hạ, vua Võ chân bình Bảo lộ ở
dưới đài đó, bên
trong chứa đựng mở vàng ngọc sắc tía, người nào uống
loại đó thì được
trường sinh. Lại theo “Phương dư ký” nói rằng:
“Trên đỉnh núi có ao tiên
nhân, ban đêm Hạc thanh kêu tợ như chuyển sang canh. Phía Đông có đài
Thiên bảo, phía Tây có viện
Tử cái, là nơi xưa
kia đãi các tiên đắc
đạo. Lại có Đàm tước huyện Đan tại đó. Có trần
tàng khí thượng tiên
sinh ở đó, rộng trồng loại cây phỉ, dưới vườn
trà có nhà thuốc của
Vương Thị tại hang túy lộc, lâu đượm núi cần hà đầu quạ
hơn 120 năm. Về sau dời
đến dưới ngọn núi Vónh Hòa, đến khe Linh,
suối Dạ lạc tu linh tể vậy.

* Núi Vân mật.

Núi Vân mật cao hơn 5.300 trượng, dưới phía Nam có chùa
Vân Phong, phía Tây có
hang Đại Võ, là nơi xưa kia Võ vương thiết trai hội
cầu chân. Lại có thạch thất của Đan hoắc tiên
nhân. Tại phía Tây bắc của núi vào những đêm mờ tối có đèn Tiên xuất hiện nhảy nhót
như đuốc bay. Có người nói là xưa kia
Chu Quân Tử ương từng chôn
Đan tại đó, về phía Tây bắc có Ẩn
Chân bình, phía trên có Hội tiên
đàn, tại trong số núi
hỗn loạn nhưng vẫn thảng nhiên bình lắng, chu vi
rộng khoảng 5-7 dặm, Động
thiên phước địa, là nơi các chân nhân nắm
giữ các chức đều so
sánh công đến dừng ở, m thường có mây lành che
phủ tại đó. Giữa lưng chừng núi có bia của
Võ Vương. Võ Vương đến đó
đo lường độ cao khoảng
4.010 trượng, đều viết theo lối chữ hình con
nòng nọc. Xưa kia có kẻ
tiều phu thấy trên vách đá có 2 con rồng cùng
giao nhau trên bia, 2 tròng
mắt chế ra chữ lôi ( sấm), đá tỏa sáng ngời, mắt
không thể
trông nhìn thẳng vào được, bèn kinh sợ bỏ chạy không
dừng, về sau trọn không
có người thấy nữa, cũng như cầu kim ngân ở
Thiên thai, cầu ngọc ở
Bắc nhạc, xưa nay đều chỉ 1 lần trông thấy. Tất
Bình có bài thơ vịnh về
“Võ bia” theo lối tứ tuyệt là:

“Sửa nước công thành ngôi vua thạnh Mưu tốt dạy đời
rõ rành rành

Ngọc khắc nòng nọc còn khó biết Huống gì mây sâu ẩn chẳng bày”.
Lại có cây tốt giao cành, cỏ thơm
liền nhánh, chim vàng
vượn trắng khác hưởng
đồng vận. Phía Bắc có bồ Lưu Châu, có sàng
giường Bạch ngọc, dưới
kỷ có suối cát ngọc, sắc màu như son, người nào
uống được đố thì lên cõi trời. Phía Tây có
nguồn Đào Hoa, nhân có Du
tăng Huệ Quang đến thăm
phỏng đó thấy Hoa Đào như lửa cháy đỏ rực bèn
hái vài cành mà đi ra, mọi người trông thấy đều
ngờ lạ, dẫn bạn trở
lại phòng tìm trọn không
còn thấy gì nữa!

* Núi Thạch lẫm.

Núi Ngọc lẫm
cao hơn 4.500 trượng. Theo “Tương trung ký”
nói rằng: “Núi ấy cao
vót, từ xa trông nhìn hình tướng như kho lẫm, có
tôn tượng đá đứng 2
bên cửa. Hoặc lúc gió bảo mưa sấm, dân chúng
sinh sống dưới núi nghe có tiếng đóng cửa đá”.
Tương truyền rằng:
Chu Lăng động là cửa
thuận tiện của trời. Vào thời nhà Tấn có Mao
Cảnh làm Hành Dương lệnh, dân chúng man rợ nói cùng
Mao Cảnh rằng: “Trong kho lẫm đều là mật”.
Mao Cảnh bèn thiết trai chí thành
cầu đảo, đích thân sang
trông xem quả nhiên thấy có, bèn kính bái mà
lấy ăn dùng đó và
liền bay lên cảnh tiên. Lại có các Lương thạch khác, là lương thực
sót lại từ xưa kia của
Võ Vương hóa nên. Lại có
Nam Dương Đạo só đi đến
núi, lên tuyệt cốc (có thuyết nói là Mãn Cốc) mà
chẳng ra. Trong niên hiệu
chí hòa (1054-1056) thời Bắc Tống, có Đạo nhân Lý
Cổn Dung đến đó hái rau phục linh ăn dùng nhà
thành tiên.
Lại theo “Kinh Châu ký” nói là: có 1 ngọn núi tên là
Thạch khuân. Ở trong thạch thất thường nghe có tiếng tụng kinh.
Lại nói: Ngọn núi
Thạch khuân
tại phía Đông mãn cốc,
gọi đó là Tiểu thạch lẫm. Theo “Phương Dư
ký” nói là: “Hình như
kho lẫm, có 2 cửa, 1 cánh mở, 1 cánh đóng, cửa đóng cũng có hình cửa khóa”. Lại theo
“Tương Trung ký nói rằng:
“Cửa mở thì năm đó
thiếu kém, cửa đóng thì năm đó được mùa màu”.
Theo “Phương Dư ký” nói
là: “Xưa kia có Lưu Di Dân vân du Hành sơn
đến tuyệt cốc, xa thấy 2
Thạch khuân cách nước không qua đến được, bèn xoay trở lại, gặp 1 cụ già bảo rằng:
“Trong thạch khuân ở phía Đông
bến
Tịch Dương đều là phương thuốc ưu thượng của các tiên.
Lưu Di Dân trở lại sang đường
đó, bèn mê mất không trở về lại, nhân đó
mà gọi đó là bến mê.
Nên Tất Điền có bài thơ nói về núi Thạch Lẫm, đại khái là:

“Lúc mưa nghe mở đóng, mùa màn biết thiếu đủ”. Lại nói:

“Mới bày tuyết bốn mùa Mở đóng gió một trời Thuốc
tốt bao giờ được Bến mê đường ít thông”.
Là chỉ nơi đó vậy. Phía trên có
Thanh ngọc quán, trên đỉnh có
Đàn của Trần Chân Nhân
luyện Đan, hang quỷ trồng đá sấm gió sâu thẳm, Đàn tụng kinh,
suối
Dục đan. Về phía Đông nam có nền móng
Thái thanh quán, phía Tây
có nền móng Động dương cung, phía chánh
tông có nền móng Thái sơ quán.

Núi Thiên trụ.

Núi Thiên trụ cao hơn
4.800 trượng, hình dáng như 2 cột trụ, ở trên 2 đầu vót thẳng cao hơn
trăm trượng.
Theo “Cửu vức chí” nói
rằng: “Trong 360 Danh sơn
có 8 trụ, tại trong đó có 6 trụ. Dưới núi có
chùa Thiên trụ, về phía Tây bắc có
thạch thất.
Trong niên hiệu Thái hòa
thời nhà Ngô(1), có
người miền quê giả cả tên là Lý Động Nham đến ở đó và tự nói rằng: “Xưa trước
Ngụy Phu nhân (?) có trông
Hương Bạch chỉ tại núi đó. Nếu người nào dùng cỏ xương bồ hòa chế để uống thì có
thể sống thọ đồng như
trời đất. Chỉ pháp không lớn nhỏ, thật tin được
vậy. Tôi qua lại nơi đây
đã hơn 50 năm, nay đã 117 tuổi”. Về sau người
đó sang Thanh thành chưa
đầy 2 tháng, trông về nơi chỗ mình ở, thấy
lửa dữ bốc cháy cao
giữa khoảng không. Mọi người ở dưới núi sang trông xem, trọn không thấy có gì. Ở phía bắc có nền móng am và hang
đá, chỉ thấy cỏ mọc
loạn xa và tro than nguội lạnh. Bấy giờ lại có vị
Đạo nhân đi hái thuốc
nơi tuyệt đỉnh, trọn không biết ở tại nơi đâu.
Xưa kia, vào thời Tây Tấn
có Trần Hưng Minh gặp 2 Thần nhân truyền đạo tại đỉnh núi đó.
Ngoài 5 ngọn núi trên ra còn có 67 ngọn núi khác. Di tích
linh thiêng tuy ít so với 5
ngọn núi trên nhưng cũng khả quan. Nay theo
sự phụ thuộc 5 ngọn núi
trên mà thứ tự ghi thuật như sau:

Núi Triền nhật.

Núi Triền nhật là nói xưa kia Ân tiên sinh tụng kinh Phụ
huyên Triều nhật, nhân
đó mà gọi tên vậy.

Núi Trắc dao.

Phía Đông núi Trắc dao có ngôi Thạch thất, là nơi Tuệ Xa tử
tu hành, trong thời Tam
quốc, có lý ý mong được gặp đó, mà hay ẩn
hình trốn ảnh. Ngược
lại biết rõ mọi sự tốt xấu của người. Ngụ ở
nơi số âm dương. Lại có Đàn lễ đấu của
Tiết U Lâu. Chung quanh Đàn cỏ mọc
sắp vảy cả thước, lại còn có 1 tên khác là đài
Hỏa Đăng, lá nó tầng tầng
sắp lớp, ró nó sắc tía,
mũ sửa sắc hồng tơ như lá hạnh mà mềm mịn.
Mong hái nó thì không
thấy, lửa kịp với Đồ sắt làm cuối. Người uống thứ
đó chẳng khuyết, kiên cử các thứ huyết thịt tanh nồng
suốt 3 năm và
thông thần trường sinh,
chẳng già suy. Lại hay dùng thủy ngân khô lập
thành thủy ngân răng
ngựa làm chân bảo, về sau lập hóa ở núi Thục.

Núi Huệ nhật.

Núi Huệ nhật. Xưa kia, mới đầu có vị Cao tăng đến ở đó.
Về sau, đến thời nhà Tùy, vua (?) mới ban
sắc chiếu gọi là
“Đạo tràng Huệ nhật”. Lại qua thời tiền Đường có vị
Cao Tăng ở lâu tại am
Di lặc, đàm luận kinh giáo, tạo dựng nơi đó rộng rãi ra, mọi người đến quy y
rất đông nhiều. Tự
soạn truyện 18 vị Cao tăng, về sau ứng phó chiếu
chỉ sắc hiệu là “Huệ
nhật”. Xưa kia gọi đó là núi Tần nhân, các hàng
môn nhân đệ tử mãi
đến ngày nay gọi thành tên núi vậy.

Núi Bích la.

Núi Bích la gần với núi
Yên hà, trông nhìn xuống dưới có
chùa Đại Minh, ngay đường lớn đi đến núi có hang
Quán Âm, tháp vua
A-dục đều xếp phía dưới đó, cúi trông nhìn các núi phía Nam tột cùng tầm
mắt xa cả ngàn dặm.

Núi Yên hà.

Núi Yên hà về phía Nam xuống dưới có chùa Đại Minh, sau đó có tháp Đại Minh, hang
Lạn kha. Phía trước có
Hành Đạo Đàn.
Về phía Đông có hang Lãn tán là nhà ở đoan nghiêm của
Lý Nghiệp Hầu (5
núi trên đều hệ thuộc núi Chúc Dung).

Núi Kim giản.

Núi Kim giản.
Xưa kia Hoàng đế vâng thọ giới kinh tại đó.
Nay hiện có Đàn thọ kinh, hang
Hoàng đế, động
Hoàng lạc, là nơi
của Chương từ Tam Thiên.
Về phía Đông có hang Đại vọ, Võ Vương
thiết trai hội, mộng thấy
Thương Thủy sứ giả lên Thượng quân trao cho
Kim giản ngọc thư, nhân
đó mà gọi tên như vậy. Nữ có nguồn Đoạn thạch ẩn chân bình. Ở nguồn nước phía Tây nam có tảng đá cao vài
trượng rộng vài trượng mà bên trong cắt đứt trên
sườn đá đó có khắc chữ
rằng: “Nước của ngọc
sa như
sửa ngọt thơm, người nào được nếm uống đó

thì sống thọ
đồng như trời đất”. Hoặc có người đến đó
nghe dưới đá
có tiếng nước, lắng nghe bên phải tức nghe bên trái, lắng nghe bên trái tức nghe bên phải.
Theo “. . . ký” nói là: Nếu người tìm được
nơi nguồn nước, ở đó có 1 cây lê, dùng đá đánh chọi vào cây, có tiên nhân
tự ra. Xưa trước, Hiền
Đề có bài thơ tứ tuyệt nói về “nguồn đoạn thạch” rằng:

“Một giọt hoa sen hưởng muôn năm Mọi người đua hỏi nghe
tiếng tăm Nào biết giếng đất lấp cát lâu

Trên bờ sinh mọc cỏ san hồ”.

Núi Hội tiên.

Núi Hội tiên. Xưa kia, Tiết u lâu chú kinh Linh Bảo, đặt 2 người biện bạch về
Tiên sinh, đàm
Diệu huyền luận 5 châu du thần, bỗng nhiên gió thơm tỏa quanh chỗ ngồi, khí tốt lành ngưng lắng mây khói,
2 người mới lên đài
phía tây, ẩn ánh thấy Xích Quân, bay giữa hư
không mà qua. Chiêm ngưỡng
vài lần, bỗng nhiên mất hẳn chỗ hiện tại,
mây khói bèn tan, phía
dưới có nhà của tiên sinh Bạch Vân.

Núi Giáng chân.

Núi Giáng chân. Theo “Tiêu lục” nói rằng: “Xưa kia, cung
chúa của Viêm Đế thiết
trai hội cầu chân, cảm được Huyền Quân giáng đến
truyền Đạo, sau đó vài năm đổi hình luyện cốt
đồng bay lên. ”

Núi Tiên nham.

Phía dưới núi Tiên nham có hang đá cao thoáng có thể dung chứa được vài
trăm người. Xưa kia
Lưu Căn tiên
sinh đến ở đó luyện
Đạo Thần - triêu - tu đế
- nhất. Phía Đông có Tiếu đàn, dùng đèn đuốc
mọi dụng cụ tế lò đến
đá mà thành. Lại có, hang gió, ao Trường sinh,
suối treo dỏ giọt giữa
khoảng hang trống lạnh nhạt mà như tiếng đàn
cầm. Cũng như Thính tuyền
ở Tiểu tiềm, ứng tuyền ở cú dung. Phía dước
có cỏ linh Tiên hoằng.
Từ động Phong về phía Nam có hang động lớn,
đó là cửa phía Đông
của Chu Lăng. Nên trong thơ của Tào Đạo Xung có vế đối rằng:

am.

“Cửa nhà Trường sinh rõ ràng mở Mây ráng động lớn
thước tấc liền. ”
Là ấy vậy.
Phía dưới lại có Tập tiên quán và nền móng Đan
Hà

Núi Phù dung.

Núi Phù dung. Theo “Đế kỷ” nói rằng: Xưa kia Xích tinh tử trao

cho vua
Chuyên Húc kinh vi ngôn tại đó”. Nay hiện có Đàn Truyền kinh.
Trong niên hiệu
Hàm Hòa (?), Sơn Nam thấy có vài đổng tử
cùng đàn hạc trắng bay liệng phía trên.

* Núi Linh ẩn.

Phía dưới núi Linh ẩn có hang Phục hổ. Theo “Cựu ký” nói
rằng: “Cuối niên hiệu Quảng Minh (?) có người quê
mùa tên là Trương
Bạch Lao bỏ ăn cơm gạo,
thường ngày chỉ uống rượu đục, chưa từng có
lúc nào tỉnh, qua lại nơi
Hành Dương. Ban ngày ngủ tại động
Thạch cổ, ban đêm trở về lại
hang. Mọi người có vài lúc thấy hổ nằm trước cửa hang nên không dám đến gần. Có người qua lại mà hỏi đó thì đáp
rằng: “Phẩy đất lại, phẩy đất đi”. Trên đầu lại cắm hoa cỏ
đông hoang,
miệng thường ngâm ca rằng:

“Hoa núi cắm trên đầu Rượu đục rót trong miệng Mắt
say nhìn người tỉnh Bận rộn mất hết chân”.

Về sau cũng không biết đi đến xứ nào, có người hái củi trông thấy thỉ chỉ đập phá chén bát mà thôi. Và từ đó, hổ cũng chẳng lại.
Sau đó 5 năm có người trong làng trông thấy ông đến chốn thành đô. Phía dưới
có am, nhà, ao, đường.
Về phía Tây có nơi Trương Nguyên Hà thoát thay.

Núi Bích vân.

Núi Bích vân tại dướu Tử kim đài (Tử kim đài tức là
Bình Bảo lộ) và Hạc minh đài.
Về phía Tây nam trông thấy Vân Dương như
bột chàm bác lam.

Núi Thê châu.

Núi Thê châu ở dưới
Sản vân mẫu kim
tương ngân.
Theo “Cựu ký” nói rằng: “Xưa trước có người ở động
Võ Dương gặp
người chất phác, rẽ tóc mặc áo cỏ thân đài cao hơn 1 tấc, thấy thế mà bỏ
chạy. Người chất phác ấy bảo rằng: “Ta là tiên đất, chẳng phải là quỷ
núi, biết ngươi rất mực
chí hiếu không giết hại mọi vật. Ngày nay cùng gặp đây cũng là có phần vậy.
 Ta nương náu nơi đây đã lâu, thường uống ăn thương nhó nay đã 200 năm.
Ta sẽ vì ngươi mà chỉ bảo cách uống
ăn đó”. Người kia chỉ
bái lia lịa không thôi, mới chỉ cho cỏ để trông
thấy đó. Bỗng nhiên
biến mất. Từ đó về sau người kia uống loại cỏ đó, lâu ngày
sức lực địch hơn cả trăm người mạnh khỏe,
sống thọ hơn trăm tuổi. Nhân một ngày nọ nằm ngủ lại thấy người chất phác xưa trước, mới
báo cùng cháu con xong rồi
nằm nghiêm thiếp luôn qua đời.

Núi Linh chi.

Trong khoảng
niên hiệu Hàm Thông (860-874) thời tiền Đường

có Lý Sinh
là người chất phác, khéo giỏi đàn cờ, khuôn mặt như xử nữ, thường ở tại
kinh Tương, qua lại
Trường sa, các hàng phụ lão hay
trẻ con từ mới đầu
trông thấy cho mãi đến ngày nay tướng trạng vẫn
như nhất. Thường nói
với mọi người rằng: “Núi nay là đất Chí Dương,
dùng 1 âm làm trọng (chủ
bên trong vậy, nên luyện tinh của thủy thạch, lâu mà uống dùng đó, thân nhẹ mà khí trụ, hết thật mà cốt chắc, đây là
sáng sạch vậy (tức là
vân mẫu). Tôi buổi sáng đến núi Thê hà, chiều tối
về ngủ ở núi Linh chi,
các bè bạn chơi cờ đánh đàn ở phía Tây núi
Thiên nữ (bè bạn chơi
đàn đánh cờ là kỳ xà thiện nữ. Thê hà quân là từ
Quế lâm về hướng Bắc
đi khoảng 20 dặm).

Núi Hoa cái.

Trong niên hiệu Đại nghiệp (605-617) thời nhà Tùy, có vị
Cao tăng ở tại đó tu hành, đến lúc hết
lương thực, bèn trì tụng chú,
uống dùng tinh, có người đến thăm hỏi mà chẳng hề nói.
Về sau vào núi
Liên hoa mà ở ẩn. Tại
phía Nam núi đó có viện Hoa cái, là nơi 2 người con của Hoa cái quân bày biện tu hành. Lại có Đàm tiểu, Đan thành,
sau đến cháu lên Đàn
thoát thay. Ở phía Bắc núi đó có loại cỏ Trường
sinh mọc lắm nhiều, thâu hái nó tuy lâu khô rất đơn lược, dùng nước ấm nóng rưới vào thì xanh biếc như mới mọc. Nếu người mang thai đến
lúc gân sinh nấu nước
ấm nóng mà uống tức liền sinh. Lại còn gọi đó là
cỏ thúc giục sinh. Nay ở
các núi khác cũng có.

Núi Tử tiêu.

Phía dưới núi Tử tiêu có Thuyên Đức quán, phía trên có
Giá hạc đình, nền móng am
Thiệu Duẫn. Xưa kia trong thời Đông Tấn, ngày Duẫn chân nhân xung bay có mây trắng phủ che khắp cùng núi
hang suốt 3 ngày chưa tan.
Về sau các hàng môn nhân đệ tử tạo dựng
nhà Bạch Vân, nay hiện ở trong quán.

Núi Hỷ dương.

Dưới phía Nam núi Hỷ dương có nền móng viện Bắc Đế, ở
phía Bắc có hang Điền
chân. Phía Tây gần núi Tử tiêu, cũng còn gọi là
núi Hỷ dương. Nay để xem
xét thì Long sơn chẳng phải đó.

Núi Vị đế.
Núi Vị đế,
xưa trước gọi là núi Luyện ngọc, phía trên có nói Huệ xa tử
thoát thay, phía Đông có bàn cờ đá của
Triệu giản. Phía sau
có tảng đá khắc thơ,
người biết chữ cũng không được thấy. Tương truyền rằng: “Đá của 3 đảo, mỗi đảo tướng trạng như
Bầu chỏ, dưới thấu
không đáy thông liền ra biển.

Núi Chẩn tú.

Núi Chẩn tú ở phía Bắc đền thờ cự nhạc dưới phía Tây nam
núi Chúc dung, phía trên
ngay núi Chẩn tú là nơi người cháu đời thứ 7 của Thiên
sư thời nhà Hán được
sách trời, phía
sau là núi Ẩn thục.
Phía Bắc, núi đó nơi ẩn níu
có mọc nhiều loại cỏ Địa bất dung, hái lấy châm
rót hòa đồng với bột
Hùng Hoàng điều hòa mà uống dùng thì giải độc
rắn rất tốt. Dùng nó tẩm buộc vào
vết thương, tuy rắn khúc cách chừng 5
bộ cũng không lấy làm
hại. Thuốc chữa trị rắn tuy lắm nhiều, nhưng công hiệu nhanh cóng không gì hơn thứ cỏ ấy. Huống gì
Chu Lăng là
phủ chú sinh, làng
Thiên Thiện, giữa khoảng trong và ngoài núi hơn 300
dặm có trùng độc thú
dữ cũng chẳng làm hại tổn thương đến người. Địa
chỉ ở đó dung hòa, nước
ngọt đất đẹp. Đến ở đó chẳng cần phải tu gì
cũng được trường thọ
và được tốt lành đến cùng bởi cũng do sự che
chở của thọ sơn vậy.

Núi Thị đế.

Núi Thị đế phía dưới có nguồn
Linh nguyên, nghe tiếng
vọng hưởng mà không
thấy nước, chỉ nghe giữa khoảng đá có âm thanh lạnh nhạt như tiếng người cùng nói với nhau, cũng như
Thính thạch ở
Lao sơn, thoại thạch ở
Vạn niên sơn, phía dưới thông liền với khe Linh thọ, khe
sâu ngầm, trong hang hóc có nhiều cây linh thọ, cành nhánh
đều đối tiết, hoặc như chữ “phẩm”. Có người chặt lấy đó làm gậy
chống. Lại còn gọi đó
là vạn niên đằng.

Núi Linh ứng.

Xưa trước có Đặng Úc Chi, tự là
Nguyên Đạt, người ở
Tân Dã; Nam Dương có Phủ ấn trừ tà dứt độc trị bệnh, cứu giúp không thứ
gì chẳng lành. Nhân đi hái thuốc nghỉ lại qua đêm nơi hang đá,
mộng thấy Thần nhân báo
rằng: “Ông rất có công sắp được nêu bày mời
gọi. Ông nên ứng đáp
đúng thời sẽ có nhiều vị tiên hầu ông”. Sau khi tỉnh giấc vừa
kinh sợ vừa mừng vui. Đến đầu niên hiệu
Thiên giám (502-

520) thời Nam
Lương, Đài Ty tấu trình, có ngôi sao nỗi bày ở địa
phận Trường sa. vua Võ Đế (Tiêu Diễn) ban
sắc giám quân dò tìm phỏng
hỏi. Sau khi có chiếu chỉ gọi đến luyện đơn
được thành. Bèn dời đến ở
trước động đó, quả
nhiên có nhiều chân nhân nhóm tụ mà nghinh đón
đồng bay lên Chu tónh
chân. Nhân đó mà gọi tên như vậy.

Núi Côi tiêu.

Xưa kia, Trai Trương tư không đến bái yết đỉnh núi
Chúc dung xoay trở về lên đến núi Côi tiêu an nghỉ thời gian dài, đưa mắt trông nhìn các ngọn núi thấy mây râm rất lớn như nhà
sắp lớp của
Phù đồ. Xa thấy ở phía Nam
sông lớn mây khói sương móc tốt lành cuộn quanh
giữa trời, ẩn ẩn có vài ngọn núi cắm giữa tầng mây, mới nói với mọi người cùng đi theo rằng: “Đây chẳng là
Tử Lân ư?” Bèn dẫn cả gia đình cỏ
Trường phát, phàm ngắt bẻ 1 cành, bên trong đều như tơ nhỏ mịn, mãy lông
không thấy, dùng lửa thiêu đốt thành bột hòa với đầu hang bôi thoa lên đầu, có thể làm tóc nhanh dài. Lại có Kim lộ bàn
sinh mọc nơi thuyết ẩn, hái nó ở nơi đen đối, ẩn ẩn có ánh
sáng cũng trải qua
nửa năm không khô. Trong
Tiêu phương nói giống cỏ đó thông linh, cũng
ít có dùng. Lá hạnh kim
tuyến sách cũng chẳng kịp với nó.

Núi Thạch khuân.

Núi Thạch khuân có 2 tảng đá hình tròn, bên trong có thạch
thất, tại trên hang cốc
thuyết tối, mọi người đi hái thuốc thường nghe
trong thất có tiếng tụng
kinh. Lại có Thạch nhũ. Người nào uống dùng đó thì được
Trường sinh. Hoặc có
thuyết nói:
Núi Thạch khuân tựa vào
núi Thạch lẫm, phía Đông
có nền móng Thái Thanh quán. Tại phía
Đông bắc của Thái thanh
quán, nay không khảo cứ có nền móng cũ, tức
xưa trước có am cốc vậy.

Núi Hương lô.

Dưới phía Nam núi Hương lô có chùa
Bảo thắng, phía trên có
nền móng viện Tử cái,
bếp tiên trà, tức là nơi trạm tiếp đãi Tiên
luyện đan vậy.

Núi Nhật cái.

Núi Nhật cái
nhìn về bên tả là Thánh thọ Hoa Nghiêm, nhìn
về bên hữu là Nam đài Thiên trụ.

Núi Nữ thiện.

Núi Nữ thiện, xưa kia có 1 người nữ để xõa tóc dài tới eo lưng, lông trên than mình dài hơn cả tấc
sắc màu xanh biếc, mọi người
thường trông thấy, hỏi
điều gì cũng chỉ nói là “Thiện”. Nhân thế mà gọi đó
là Thiện nữ. Hoặc thấy ở tại núi
Kỳ Xà cùng với Đạo nhân
Lý Hà Chu làm bạn chơi đàn đánh cờ.

Núi Tập hiền.

Phía dưới núi Tập hiền có thư viện
Nam nhạc, là nói
Lý Bí và Trương
Cửu Lónh thường đàm luận tại đó, nên xưng gọi tên như
vậy. Dưới phía Nam núi
đó có chùa Hành nhạc.

Hai núi Thổ vụ và Thân tử.

Hai núi Thổ vụ và Thân tử gần liền với núi Bạch mã, đều là
núi chúa trong bản huyện.
Trên đỉnh núi Thổ vụ cùng mây kín tương ưng, trong cảnh vức xác định về mưa, thương chẳng
sai thờihạn. Phía dưới
có động Bạch Long, phía
Bắc có đài Ngưỡng Thiên, miếu thần nền móng

chùa Ni, cũng
có am vũ và Tăng só, Đạo só ở đó.

Núi Bạch mã.

Núi Bạch mã, y cứ theo
“Sơn Hải kinh” nói rằng: Xưa kia
Hạ Võ ở đó giết ngựa trắng tế trời, ngửa mặt lên trời mà kêu mộng thấy có đồng tử vận mặc tơ màu tự xưng là
Thương thủy nữ di
sứ giả, trao cho
kim giản và ngọc văn,
nhân đó mà đặt tên như thế. Lại gọi là đài
Ngưỡng thiên. Theo “Thập
di” nói rằng: Đó là nơi xưa kia Tử Hư nguyên quân triệu phù rượt đuổi
rồng trắng”. Nay trong đời gọi đó là động
Bạch long, chỉ có miếu Thần
long, phía trên có am Vũ, và Tăng só, Đạo só ở đó.

Núi Mã yên.

Núi Mã yên tại phía Nam đường lớn Bình dã và không đặt để gì tốt đẹp.

Núi Di lặc.
Núi Di lặc,
trong thời tiền Đường, có Đạo giả đến Nam nhạc,
lợp chọi lại am cũ của
Cao tăng Trí Dónh ở thời nhà Tùy mà ở, tự xưng gọi là
Di Lặc, rất thông rành cả
Tam giáo, vận mặc
áo sam,
chẳng kiểm thúc, ham ưa thích ngủ nghỉ.
Về sau ứng chiếu mà chẳng trở về.
Dân chúng ở địa phương nhân đó mà xưng gọi là núi Di lặc vậy (27 ngọn
núi trên hệ thuộc về núi Tử cái).

Núi Bích thứu.

Núi Bích thứu
tại phía Bắc động Cửu chân, cuối thời nhà Đường có
Vương tiên sinh, cũng không biết tu ở xứ nào đến lập am tại
phía Nam núi đó. Nhân
thấy hình thế của ngọn núi khác lạ, khói trong khí đẹp che phủ đỉnh núi, cỏ thơm hoa tiên ánh ngời nơi khe hang.
Theo “Tín sơn ký” nói rằng: “Thuốc mùa thu thì thật, mùa đông dùng rễ. Mầm mống mùa xuân lấy vào tháng 3, mùa hạ lấy vào tháng 5.Dư
Bình ngày trước có được
bí quyết sắp thành nơi đây, mới sai sơn đồng đi hái cỏ linh ở khắp 5 ngọn núi, đem về đàn cao kiếm bộ
tinh cương, y cứ
theo Chu thiên điều hòa
nước lửa luyện Đan tam tố. Thuốc lớn thì kéo
dài mạng sống nhẹ nhàng,
thuốc nhỏ thì cứu giúp các bệnh trầm kha.
Lâu dần mà tiếng tăm vang đến chốn kinh đô.
Phụng vâng chiếu chỉ bèn
dời đến ở Trung nhạc để tiện tu hỏi”.

Núi Bạch vân.

Phía Tây núi Bạch vân có chùa
Bạch vân, phía dưới có đầm rồng, thần rồng thường vào ra linh cảm,
 những người còn mang nặng các chất tanh nồng không dám đến gần. Là tiện cửa phía Đông của
Chu Lăng động thiên cùng với nguồn Đoạn thạch phía trước Đông thông
nhau. Phía dưới có động Bạch vân.

Núi Cao kỳ và núi Hạp trỉ.

Núi Cao kỳ và núi Hạp trỉ đều thuộc giới phận của Tương
Đàm, chốn đất cách Nam
nhạc khoảng vài xá, đều không đặt để tốt đẹp,
có chùa, cũng chẳng hệ
thuộc cảnh vức của núi.

Núi Linh lộc.

Núi Linh lộc (tức là
Nhạc Lộc) tại phía
Tây sông
Tương thuộc Đàm châu, hệ thuộc phước địa 20 động chân khư.
Theo “cổ thơ” nói rằng:

“Động ngọc, đàn tiêu cao lãnh lạc Thành châu hang hóc sắc đẹp xinh
Đáng thương trong thành người dằn dặc Chẳng biết
Tiêu tương, xuân bốn mùa”.

Theo “Tương Trung ký” nói là: Bên trong có động
Bảo hoàng, phía dưới có
động Chân quán là nơi Đặng Úc Chi ở thời Đông
Tấn tu luyện Đan nội ngoại, về
sau thăng chân ở
Nam nhạc. Mỗi năm đến mùa thu tiên hạc thường tụ tập trước cửa động, đến nay vẫn không tuyệt
dứt. Trong triều nhà Tống
chúng ta có bài thơ “Mặc tình ngủ” là:

“Đặc đạo chân tiên đi chẳng về Để không cung diện cao
vời vợi Ngàn năm thắng địa nhiều cảm lạ Đàn
hạc liệng bay từng năm về”.

Và cũng trong
triều đại nhà Tống chúng ta cải đổi là Cảnh
Đức, miếu Huy triều đổi
là Nhạc lộc vạn thọ cung, hai bên tả hữu có 2 ngôi chùa Đạo Lâm và
Nhạc Lộc, xưa kia trong “Hiền thi” có 1 câu
đối là: “Mây che một
phước địa, đường cách hai rừng thiền”. Đường Hiên viên,
Di Minh thường ở ẩn tại thư viện
Nhạc Lộc đó, thì ở bên trong
đó. Trong niên hiệu Tường
Phù (1008-1017) thời Bắc Tống, có Tú thủy
Lê bạch đến ở đó
gặp được Đạo só Trương Bảo Hoàng truyền cho nội
Bát quái Hệ từ, vâng
tu theo đó mà thành Đạo, núi đó vốn không có
chim tước, tại động có
đá xanh, phía Đông có hàng Quân chân, phía Tây
có tháp xá-lợi, Đài Đạo Hương,
suối
Hán Hoàng quảng
Bạch Hạc, đình Phong Ngạc, đều tốt
lành đặt để vậy. Lại có Bả tiên gặp Lã Động
Tân đồng qua lại
trong động, có vài lần qua dưới thành mà không người
nào hay biết (5 núi trên
hệ thuộc núi Vân Mật).

Núi Thạch lựu.

Dưới phía Nam núi Thạch lựu có cửa động và nền
móng Đạo quán.
Phía Bắc có khe
Tịch dương, hang
Tịch dương đảo ngược lại
động. Dưới phía Bắc có
Mê tân (Bến mê). Xưa kia có người đi tìm thuốc lạc
mê đường
sá, chỉ thấy hoa lựu đỏ như lửa. Đi đến Mãn cốc gặp ông
cụ già nắm cành hoa
thạch lựu mà bảo rằng: “Thuốc tiên cách đây
không xa”. Nói xong, bèn
liền không thấy. Người đó về sau trở về cung
Động dương nói cùng Đạo
bạn, mọi người đều ngờ rằng, lại dấm thử hoa lựu mà nghỉ bỏ
ăn lươngthực, không biết về
sau thế nào.
Lại nữa, dưới phía Nam có nơi Huệ ung chân nhân gá vào nước trốn lánh người tần.
Người đó gọi là Đầm Trương Ông.

Núi Thái hà.

Núi Thái hà, xưa kia tức là núi
Tương ứng, vào thời nhà
Tề có chữ bá ngọc, tự
là nguyên cừ ẩn tại phía Nam núi đó hơn 10 năm,
khéo thông gồm các thuật
giải, hái huyện nhả nạp. Ban đêm có Thần
nhân đến báo cùng Tề
Cao Tổ rằng: “Tại Nam nhạc có người khác lạ, báo cho bệ hạ vì
cầu phước”.
Nhân đó, vua dò xét phỏng hỏi, ban
sắc chiếu mời gọi mà chẳng chịu đến,
sau đêm Đoan ngọ (mộng 05 tháng 05), mộng thấy luyện Đan, vua bảio: “Đó là tiên
Bách vậy, trước ta từng
ban sắc chiếu mời mà
chẳng đến”. Nhân đó bèn ban chiếu cho cả
2 quân Ngô, Cối đem lễ đến dâng cúng, ban
sắc tạo dựng
Thánh bình quán, dời núi Bạo bố
xuống dưới, có môn nhân đệ tử
Vương Tăng trấn, tên là Ứng tướng.

Núi Bạch thạch.

Núi Bạch thạch trùng điệp với núi Ứng tướng, phía dưới,
xưa trước có am vũ.

Núi Vónh thái.

Núi Vónh thái, xưa trước gọi là núi Triều châu. Phía Đông
có nền móng ngôi Đạo
Quán xưa cũ, phía Nam có nền móng ngôi chùa xưa
cũ, động Long châu. Phía
trên có nền móng địa chỉ nơi Ân tiên sinh
chầu Đẩu, thất ẩn của Thạch khác.

Núi Cửu nữ.
Núi Cửu nữ,
hoặc có thuyết nói là xưa trước có miếu của 9
người nữ. Nay ở phía
Tây bắc thấy có hang của 9 người nam. Đều không
có văn kiện nào đáng nêu xuất.

Núi Vân long.

Dưới phía Tây núi Vân long có nền móng Tây chân quán.
Theo “Đạo lục” nói
là: Vào thời Tây Hán Thục, đó là nơi Đạo só
Vương Cốc Thần, Bì Huyền Diệu ở núi Thanh thành tu
nhân tại đó. Đến thời
Hậu đường lại có
Huân Phụng Tiên tiếp tục tu hành. Lại vào
Hành dương tìm Chân quán, nay
còn có đá tụng kinh và tôn tượng chân nhân
bằng đá. Phía Bắc có
nền móng chùa Vân long.

Núi Song thạch.

Phía dưới núi
Song thạch có 2 ngôi chùa
Song phong
và Năng nhân, phía Bắc có đình
Bạo Bố Ngọc Hồng, chùa
Sơ An, hang Thập huệ.

Núi Minh nguyệt.

Núi Minh nguyệt tại núi
Song thạch, phía Đông bắc có 2
ngôi chùa Thừa thiên và Sơ minh.

Núi Thanh sầm.

Phía dưới núi Thanh sầm có 2 ngôi chùa Đông lâm và chùa Tây lâm.

Núi Phổ Hiền.

Núi Phổ Hiền về phía Đông bắc có Thạch thất, lấy sự nghỉ ngơi

mà đặt
tên. Vào thời tiền Đường có vị Cao tăng để
dài buông xỏa râu tóc mà ở đó, và không có khói lửa mọi thứ khí cụ.
 Như có người hỏi điều gì thì chỉ nói: “Vui vẻ nghỉ ngơi chỉ hơn 70 năm, thọ trăm vài
mươi tuổi”. Hoặc nói
là: “Từng gặp Tông Bính ở thời Tiền Tống
truyền Đạo mà không ăn”.
Theo “Cựu ký” nói rằng: “Phía dưới có
Phổ Hiền Quán, các Đạo
só đều là những vị đức lớn ở mười phương tụ tập, giảng luận
sâu mầu. Tiếng tăm vang
khắp nước nhà, vâng phụng chiếu ban sắc biển ngạch là “Phổ Hiền” và gồm thêm các thứ trang điền để đầy đủ cho việc tu tập và hương hỏa. Núi đó nhân từ Đạo quán mà có được tên gọi. Đến trong triều đại nhà
Tống chúng ta thì ban
sắc biển ngạch
là “Xung chân” vậy.

Núi Cú lũ.
Dưới phía Nam núi Cú lũ có chùa
Pháp luân, phía
sau có
điện Tiên Vương, động Lôi, động
Diệu hỷ, đình Đạo nhân.
Hàn Dũ có bài vịnh về văn bia của
Võ Vương đại khái là: “Đạo nhân riêng ở trên, tình cờ trông gặp được” ấy vậy.
Trong “Hành sơn ký” của
Từ Linh kỳ nói rằng:
“Tại núi Vân mật có văn bia của
Võ Vương trị thủy, đều viết theo lối
chữ hình nòng nọc. Dưới
bia có Thạch đàn, dòng nước cuộn quanh đó rất
là thắng tuyệt”. Nay
tại chùa Pháp Luân có đình Đạo nhân. Tương
truyền là: Xưa trước
có vị Đạo nhân, thấy gặp ở núi Cú lũ. Về sau trong
văn của Hàn Dũ mới
có câu đó. Nay đây nêu bày ra cả hai.

Núi Hội thiện.

Núi Hội thiện, xưa trước gọi là núi
Mao nữ. Phía dưới có
chùa Hội thiện, là nơi cùng gặp gỡ tụ hội của 18 vị
Cao tăng. Là nơi giảng tập
rất đượm nhuần thiền
duyệt, nhân đó mà đặt gọi lại tên như thế.

Núi Tiềm Thánh.

Núi Tiềm Thánh, xưa trước có Cao tăng Hy Tần vân du đến Nam nhạc, gấp tìm chùa
Phương Quảng, phỏng hỏi Tôn giả
Tuệ hải, trải
qua trọn năm mà không
thấy tông tích. Bỗng một ngày nọ thấy ngôi
Tinh xá đề hiệu là
“Phương Quảng”. Gặp Tôn giả hỏi cớ sao đến chậm
trễ. Cho nghỉ lại qua đêm,
sáng sớm ngày đưa tiễn ra thì phòng nhà
người và chùa, trọn
không thấy gì cả, nhân đó mà đặt tên như vậy.
Lại nữa, Phòng Nhật tỳ tiên
sinh đã 3 thời kỳ tu luyện pháp Huyền Bạch tại
đó, bỏ ăn cơm gạo, bị
sơn tiêu yêu quái não hại, nhân đó dời chuyển đến núi Cửu nghi mà thoát bỏ thay. Lại có vị Tăng chùa
Chúc Dung, ở
từ phương xa đến quyên
góp được 500 đồ vật để cúng dường, ước theo
ý chí chủ phỏng hỏi
chùa núi, trọn ngày rảo đi khắp mà không nghe thấy danh tích. Đến chiều
sẩm tối trông nhìn về phía Tây đỉnh
núi Chúc Dung, ẩn hiện ngôi Tinh xá và thấy vị
Hóa chủ, hỏi rằng:
“Sao đến muộn
màng thế?”. Và tiếp đãi rất nồng hậu, xong rồi đến
hiêng phía Tây, có người
sang quý vận mặc y phục
sắc vàng nằm ngủ, vị
Tăng ấy bảo: “Đó là
Thánh đế, lánh nơi ồn ào huyên náo mà đến nghỉ
ngơi tại đây”. Kịp đến
lúc tiển đưa ra cửa trọn không còn thấy gì chỉ là
núi hoang mà thôi.

Núi Liên Hoa.

Núi Liên Hoa,
phía dưới có chùa Phương Quảng. Có 8 núi 4
sông bao bọc chung quanh. Xưa
trước có người đề thơ đại lược là:

“Chùa tại trong hoa sen Các núi gá cánh hoa”. Lại nữa,
phạm dần lượng có 1 câu đối rằng:

“Chùa ẩn đỉnh búi tóc Người ở ngó tim hoa”.

Phía Bắc có dấu vết xe nguồn Linh Triệt. Theo Tích ký nói rằng: “Xưa kia có vị
A-la-hán ở đó, các quỷ thần vận chuyển lương
thực, dấu vết xe in trên
đường. Phía Đông trông nhìn đến am Ba tiêu, là
nói Cao tăng Tông Bính ở
thời Tiền Tống tu hành, phía Bắc có tháp Linh nguyên”.

* Núi Thiên Đường.

Núi Thiên Đường về phía Tây có Thạch thất, khám định chí; Ân Cảnh Đông lễ
Tinh Đẩu, là nơi xuất
sinh tự trồng giống
Sài Hồ Ưu Thắng. Lại có Hòa
thượng Thảo y (áo cỏ) gọi là Đinh Danh, về sau dời đến ở núi
Diệu cao, Hòa thượng bện kết cỏ làm áo mặc, nhân đó mà xưng gọi như vậy, cành cỏ ấy cứ từng cặp buộc nhau, nếu cành có rủ đầu thì gọi là
cành La-hán. Từ trong các hang cốc của núi
Thiên Đường,
tiềm Thánh
sinh mọc rất nhiều. Xưa kia là nơi trạm tuyến tiếp đãi
các Tiên thường hái cỏ
ấy để kết chu thủy ngân làm Đan đầu, nhân đó
mà gọi là cành tiên
nhân. Nên trong thơ “Đan phòng lục” có câu đối
rằng: “Trước hang nhặt dây buộc, trong lửa phục Đan
sa” là ấy vậy. Cỏ ấy
từ trên hang núi tủa rủ
xuống, nên cũng còn gọi là “cỏ thùy nham”,
xưa kia có người vịnh thơ
“La-hán Điều” rằng là:

“Năm năm dời lầu dứt động sâu Chẳng để vết tích
khó tìm cầu Men tơ cành giải người nào thí Dài
đến qua xuân treo đầy rừng”.

Núi Tường Quang.

Núi Tường Quang, xưa trước gọi là núi
Hạc Minh. Phía Bắc có Linh Điền. Có thuyết nói là đồng bằng linh và hang linh.
Theo “Cựu tập” nói rằng: “Tiêu linh gìn giữ bếp Đan ở tại đó, khoảng đầu
niên hiệu Đoan Củng
(988-990) thời Bắc Tống thường có ánh sáng của
Đan tỏa ra như khí đuốc.
Ở Dự chương có vị Đạo só đi đến núi thầm kín
có điều cảm, chí thành
mong cầu mà không gặp. Về sau có 1 liùnh tốt
đến núi đó, ở nơi Hang linh mà có được vài quyển Đạo Vinh, bèn đem
ra ngoài đổi bán vậy.

Núi Hồi nhạn.

Núi Hồi nhạn tại phía Nam thành
Hành châu, căn cứ theo Đồ
kinh nói rằng: Đó là đầu của
Nam Nhạc. Chim nhạn đến đó bèn đứng chẳng tiếp qua phía Nam, gặp đến lúc mùa xuân thì trở về lại phương
Bắc. Nên trong “Nguyệt
lệnh” nói: “Quê hương chim nhạn ở phương
Bắc” là đó vậy. Trong thơ
“Phiếm tiểu tương” của Đổ tuân Hạc có
1 khúc rằng:

“Vườn đến đêm sâu khóc Nam Nhạc lộc biết xuân Gần cách
Hành Dương nam Có Đùa ngư châu hợp”.

Đình Giang, am Bàng cư
só
vô sinh, cảnh đức đạo quán.
Xưa trước có chùa Thạch
cổ. Nay thư viện thạch cổ là nơi nền móng xưa cũ
của chùa vậy. Lại có
Nhạn phong
sứ giả (kẻ
sứ núi nhạn),
sự việc cụ thể
như ở quyển hạ (17 ngọn
núi trên hệ thuộc núi Thạch Lẫm).

Núi Di Đà.

Núi Di Đà về phía Đông bắc có hang rỗng hiểm mờ tối, trước
thất cách vài bước
không dung đặt chân. Xưa kia cây dây quái lạ giăng phủ đầy ních không có vết
chân người.
Theo Cựu ký nói là: “Người xưa
thường nghe có tiếng
tụng kinh”, tương truyền là có vị Cao tăng ở
trong hang núi chẳng ăn
uống gì, chuyên xưng niệm danh hiệu Phật A-di-đà.
Triều đình đến nêu bày hỏi cũng không dậy ra.
Về sau, Cao tăng đó
đắc đạo, nhân đó mà
gọi là núi Di Đà, phía dưới có chùa-di-đà, ban
sắc
là “Ban Chu Đạo Tràng” vậy.

Núi Bình chướng.

Núi Bình chướng tại phía Đông núi
Thiên Đường, phía trên
có luyện Đan đàn, và
đá chầu tinh đẩu.

Núi Vónh hòa.

Núi Vónh hòa,
phía trên có đài Vónh Hòa, xưa trước tương
truyền có 2 nền móng Đạo
quán và chùa Phật.

Núi Kỳ xà.

Núi Kỳ xà, nghóa là hình tượng của núi cùng với núi Kỳ xà ở nước Thiên
Trúc không khác, nên gọi tên như vậy. Về phía
Bắc có am, hang, nền móng hiện còn.
Theo “Cựu ký” nói là: “Xưa trước có 1 người
thiện nữ, không biết
dòng họ là gì. Có người hỏi han điều gì thì chỉ vén kéo tay áo vui vẻ mà nói là
“Thiện”, nhân đó mà xưng gọi
“Thiện nữ”. Hoặc có thuyết
nói: Thiện nữ thường tụng kinh Hoàng Đình, tứ nói
là: “Đánh cờ chơi đàn
ở ngụ vui nhạc là có Lý sinh”. Trong khoan ngoài nhu, đồng hoang rảo ngựa, gặp người thường nói đó mà xưng là
“Thiện” về sau cũng không biết đi đến nơi nào.
Theo Lý Hà Chu nói là:
Dưới phía Tây núi Thiện nữ có gò núi xanh biếc, ở đó có tháp của
Khế Hàng Đại Trưởng lão.

Núi Linh dược.

Núi Linh dược
về phía Đông bắc có ngôi thạch thất. Theo
“Tiêu Linh Hộ Động Chân
tập” nói là: Những Đạo só tu luyện Đan muốn hái thuốc linh cỏ lạ để chế luyện Đan thạch, thì trong núi đây, ngoài 5-7 dặm đại khái có đến 10 loại đều là Tiên phẩm
thượng dược.
Các núi khác tuy rộng thoáng,
hang hóc sâu tối, nhưng so về cỏ linh thì
chẳng sánh kịp như ở
núi này. Xưa kia, Tân Dã tiên sinh Đan tài gần hoàn
bị, nhưng gặp phải một vài hoạn nạn khó xét, cùng
với Từ Quân rảo bước khắp tam tương, nhân trở lại
Nam Sơn, đến núi này hái thuộc, về
sau Đan luyện được
thành, nhân đó mà gọi tên như vậy”.

Núi Bích tụ.

Núi Bích tụ,
phía dưới có nền móng chùa Tụ Phong, phía Tây
có nền móng Tây đài
quán, còn gọi là Thái sơ quán, không văn kiện
nào có thể y cứ. Xưa trước có am vũ.

Núi Am thượng.

Núi Am thượng
về phía Tây nam có chùa chỉ Quán. Chùa
Nhiếp thọ, chùa An lạc,
nền móng cũ của Linh nham, ao mực Triệu Quý
Tây thư trai, đều ở
trước sau, có
miếu Thuấn, khe Thuấn, động
Thuấn là những nơi mà xưa kia Đế
Thuấn trèo đến núi Cửu nghi nhân đi
qua những nơi đó vậy.

Núi Linh cầm.

Núi Linh cầm
về phía Bắc có Đàn Lương song tập tổ chầu Tinh Đẩu. Vào thời
tiền Đường, Tiết U Thê cũng đến Đàn đó để tìm
chân cầu cảm, bao quanh cây cũ bít trời, rừng lớn tốt tươi. Phía trên
vong vọng tiếng chim kết
thành Đàn mà bay, lông cánh khác màu hồng
đỏ xen lẫn, tiếng kêu
như sinh Hoàng, bay trên chẳng cùng hòa mà
kêu, thường đến đậu
nghỉ tại núi đó, nhân thế mà gọi tên vậy.

Núi Phụng hoàng.

Núi Phụng hoàng, xưa kia
Chúc Dung Quân lên
Nam Nhạc bái
yết Huyền Quân, cảm có Bích kê phụng hoàng nhóm tụ tại núi đó.
Trên núi sinh mọc loại trúc
thật. Trong “thơ cổ” nói là:

“Văn Phụng nhóm Nam Nhạc Bồi hồi rễ trúc đơn

Trong tâm không nhàm chán Vượt bay lấn núi tía.

Há chẳng từng gian khổ Ngon cùng Đàn sẻ vàng, Bao giờ
thường ứng lại

Thuận cùng Thánh minh quân”.

Lại nữa, Mã dung có bài phú rằng: “Chỉ ngô đồng
sinh mọc ư?
Tại Hành sơn đến Tuấn
pha”. Theo “Cựu ký” nói là: Trên có Tuấn pha
mà sinh mọc ngô đồng,
chim son cỏ đẹp nên cùng lại vậy”.

Núi Văn-thù.

Núi Văn-thù, xưa trước Thái tử của vua
Tuyên Tông thời
tiền Đường kính mộ
Đạo, từ Hoắc sơn đến Hành sơn đi tuần lễ bái các
Đạo tràng cổ tích. Đến
Tuấn Pha theo hướng Tây trông thấy thụy tướng
sắc màu vàng ròng, thấy giữa lưng chừng
khoảng không, bèn
kính bạch rằng: “Thật Phật
Tổ sư!”.
Về sau đem hỏi.
Hòa thượng
Di Đà bảo:
“Đó là Bồ-tát
Văn-thù vậy”. Nhân đó mà gọi tên như thế.

Núi Trịch Bát.

Núi Trịch Bát phía trên có đá định tâm, phía dưới có
hang Ẩn thân, hai dòng
suối Hổ bào và
Trác tích, 2 am Quán Âm và
Mã tổ, nước đủ 8 công đức,
Tam sinh tàng. Đình Nhạc tâm, cầu Đâu suất v.v… đều
xếp bày
trước sau, hai bên tả hữu hệ thuộc chùa Phước Nghiêm.
Tương truyền là: Xưa kia
Đại Hòa thượng Ân ném bát mà cưỡi qua sông
đến ứng chiếu của Trần
chúa. Nhân đó mà đặt gọi tên như vậy.

Núi Thụy ứng.

Núi Thụy ứng phía trên có cây lớn, cành rễ tập tễnh hiện
nổi tướng trạng như
rùa, chợt trông thấy đều rất đáng sợ. Nhân đó mà tạo dựng điện Thọ tinh để vì cầu đảo; đó là chỗ
Thánh vậy, phía
dưới có chùa Nam Đài.

Núi Vân cư.
Núi Vân cư,
phía dưới có chùa Vân cư, cầu đá, đình Ngưng
bích, đường Kim Ngưu,
sườn Thối Đạo, cùng gần với Nam đài, ngay
đường lớn đi đến núi
vậy (13 núi trên hệ thuộc núi Thiên trụ).

<詞>Nam nhạc có 1 động Thiên.</詞>

Động thứ 3
của Nam nhạc hành sơn, tức Chu lăng thái hư nhỏ
có 1 động thiên.

<詞>Nam nhạc có 4 phước địa.</詞>

Phước địa động Chân khư (tại Nhạc lộc thứ 20)

Phước địa Thanh ngọc đàn (thứ 21)

Phước địa Quang thiên đàn (thứ 22)

Phước địa động Linh nguyên (thứ 25).

<詞>Hai cảnh.</詞>

Ở
phía Tây núi Bạch vân, thuộc phía Đông núi Thanh
sầm hình
thế như 9 nhìn tới gọi đó là Thánh cảnh (Thánh
tức là Chu lăng cung).

Ở phía Bắc núi
Triều nhật, thuộc phía Nam núi Cú lũ hình thế như
9 xoay lưng, gọi đó là Linh cảnh (Linh nghóa chùa Phương Quảng).

<詞>Ba khe suối.</詞>

Khe suối Linh: Thông với nguồn iên mà có lắm nhiều
thuốc tiên,
nhân đó mà gọi tên như vậy. Xưa trước gọi là
Long châu, chảy ra nơi
Hoàng đình quán ở phía dưới núi Thiên trụ, phía
Nam hợp với khe
suối
Thọ, thành dòng đổ vào Bình dã tưới tốt ruộng lúa.

Khe suối Thọ: Nguồn nước rất cao ở tại Thánh thọ quán, nhân
đó mà gọi tên như vậy, chảy ra hang núi Dã nhân
ở dưới phía Tây núi
Tử cái, trải qua dưới Lộc uyển đến trước Quán
hợp dòng đổ xuống đảo Thạch, ngang qua cầu Nhạc từ
Linh thọ, hợp dòng với khe
suối Linh để

tưới tốt ruộng lúa.

Khe suối Động chân:
Thông tiếp với Chu lăng động phủ, thế
nước từ cao trút rót xuống như rèm, cũng như Thủy liêm động, nguồn
nước ấy rất cao ngang bằng cùng các ngọn núi,
chảy ra phía Đông núi
Tử cái, thuộc phía Nam núi
Chúc Dung, đến Hội chân Quán ở dưới
nguồn Động linh, thành dòng đổ vào Bình dã để
tưới tốt ruộng đồng.

<詞>Sáu nguồn:</詞>

Nguồn Đoạn thạch

Nguồn Đào hoa

Nguồn Động linh

Nguồn Linh

Nguồn Linh triệt

Nguồn Đại thủy.

<詞>Sáu cửa:</詞>

Động
Đại (cửa phía Đông Động thiên)

Đầm
Đâu suất (cửa phía Nam Động thiên)

Động
Thạch cổ (cửa phía Tây Động thiên)

Đầm
núi Long vương (cửa phía Bắc Động thiên)

Đầm
Bạch vân (cửa Tiện phía Đông)

Động
Môn quán (cửa Tiện phía Tây).

<詞>Chín khe:</詞>

Khe Thuấn
Khe Võ

Khe Thanh

Khe Minh

Khe Song

Khe Quyên

Khe Hoằng
Khe Vân

Khe Tịch dương.

<詞>Mười lăm động:</詞>

Động Chu lăng
Động
Hoàng lạc
Động Thuấn
Động Bạch vân
Động Tây minh
Động Quán Âm
Động Điệp tướng

Động Tiền
Động
Ngọc thanh
Động Cửu chân
Động Diệu hỷ
Động Vân cảnh
Động Bảo chân
Động
sau La-hán

Động Đảo.

<詞>Mười sáu đài:</詞>

Đài Chu lăng
Đài
Thiên bảo
Đài
Phóng hạc
Đài Ban chu
Đài Bát Nhã
Đài Nam
Đài Cao
Đài Động linh

Đài Thất bảo
Đài Tầm chân
Đài
Ngưỡng thiên

Đài Vónh hòa
Đài
Tử kim ( Bảo lộ)

Đài
Thiên hương

Đài Lăng không.

Đài Tây.

<詞>Mười bốn tháp.</詞>

Tháp Xá-lợi Thích Ca

Tháp A-dục vương

Tháp Tam sinh

Tháp Văn-thù

Tháp Linh Nguyên

Tháp Quán Âm

Tháp Nhị sinh

Tháp Thạch Đầu

Tháp Thiền Lâm

Tháp Đại Minh

Tháp Lại Tán

Tháp Thập Huệ

Tháp Thánh

Tháp Khế Hàng.

<詞>Hai mươi ba Đàn.</詞>

Đàn
Thanh ngọc
Đàn
Quang thiên
Đàn
Xích tùng
Đàn Lễ đẩu
Đàn
Thăng thiên
Đàn
Giáng chân
Đàn
Triều chân
Đàn
Truyền kinh Đàn Phi lưu
Đàn
Hành đạo (2)

Đàn
Triều thiên
Đàn Tôn đăng
Đàn
Luyện chân
Đàn Tế thăng
Đàn tụng kinh Đàn Hội tiên
Đàn
Thọ giới (2)

Đàn
Luyện đan (3)

Đàn Giảng kinh.

<詞>Ba mươi tám hang núi.</詞>

Hang Hoàng đế

Hang Đại Võ

Hang Đan Hoắc

Hang Tî Tiền

Hang Thượng Thanh

Hang Lưu Chân

Hang Lónh thư

Hang Ẩn thân

Hang Tiêu táo

Hang Dã nhân

Hang Huyện đan

Hang Tiếu đẩu

Hang Phụ huyên

Hang Tịch dương

Hang Khống báo

Hang Lâu toàn

Hang Bả châm

Hang Quán Âm

Hang Bạch hạc

Hang Hưu

Hang Dạ quang

Hang Tối thắng

Hang Ổ dược

Hang Hưu lương

Hang Quy

Hang Điền chân

Hang Phục hổ

Hang Quảng thành

Hang Thạch nhũ
Hang Hạ

Hang Khổng Tước

Hang Thảo y

Hang Phi phù

Hang tụng kinh
Hang thượng

Hang Linh

Hang Thập huệ

Hang Yến tiên.

<詞>Hai mươi lăm suối:</詞>

Suối Ngọc sa

Suối Hạc minh

Suối Quán Âm

Suối Mộng ứng

Suối Cam

Suối Hổ báo

Suối Dạ lạc

Suối Đắc Đạo

Suối Dục đan

Suối Phổ dung

Suối Huyền (Phụng hoàng)

Suối kim sa

Suối Bạch hạc

Suối Trác tích (3)

Suối Linh

Suối Tẩy dược

Suối Bạch quy

Suối Lôi đình

Suối An lạc

Suối Thương long

Suối Nhất chước.

<詞>Chín ao.</詞>

Ao Tiên nhân

Ao Trường sinh

Ao Dục đan (2)

Ao Pháp lũ

Ao Tẩy bát

Ao Lôi (2)

Ao Tẩy dược.

vậy).

<詞>Tám ngôi nhà.</詞>

Nhà thuốc tiên sinh Bạch Vân

Nhà thuốc Vương Thị

Nhà Đan của tiên sinh Trần

Nhà Luyện đan tiên sinh Vương

Nhà kinh của ẩn só Kinh Đài

Nhà sách của tướng công Lý Bí

Nhà sách của tướng công Vi Trụ

Nhà sách của xá nhân Lô Phan (Nay tức là Thọ Kỳ Đạo
Quán

<詞>Tựa Nhạc từ.</詞>

Nhạc miếu tại dưới phía Nam núi Tử cái, thuốc phía Tây núi Hỷ dương, phía Đông núi
Tập hiền, núi Nhã vụ xoay mặt về phía Nam, núi Chẩn tú xoạc dài về hướng Bắc, chu vi rộng khoảng 2-3 dặm, ước
có hơn 800 gian, ngàn cây
sam xanh rờn tốt um, vạn ngói khói sinh
mọc, 1 dòng nước 3 chầu.
Các ngọn núi bao quanh 4 phía, khe suối Linh thọ, 9 dòng nước chảy xiếc 3 lớp trút đổ xuống Đảo thạch, nhiễu
quanh núi Xích đế, phân
dòng theo hướng Đông chảy vào trong miếu. Ao
Kê minh chảy ra ngoài cửa
Lưu tinh. Ao Hộ long theo hướng Tây chảy
hợp vào khe suối, phân
rót vào Bình dã, vốn tên là “Ty Thiên Hoắc
Vương Miếu”. Vì Nam phương
thuộc Hỏa nên phối thần gọi là Chúc Dung.

Căn cứ theo “Ngũ Nhạc kinh” nói rằng: Núi Nam nhạc hình thể tợ như
Chu Hoắc, là nơi trị vì của
Thái Dương Viêm Lão Quân, nguyên khí xông lên liên tục,
sao
sáng ngời,
Viêm Lão Quân dùng để xử lý
chủ hạ khí bên trong đó,
nuôi lớn muôn vật, sai thần Bính Đinh (lửa)
thực hành Thiên đức,
sai thần Kỷ Ngọ (?) chỉnh sửa khí đất. Muôn thần
đế đến ngày Lập hạ
lên núi đó, vào xích thạch ngọc quan (ải ngọc đá đỏ) bái yết
Viêm Lão Quân, thọ nhận phù
Thiên huyền, xong rồi mỗi tự trở về khắp 4 phương, vời gọi
sai
sử trăm thần, chém giết quỷ ác để giúp
đỡ trời đất nuôi
dưỡng người vật. Hành sơn quân ấy thống lãnh
Tiên quán vận mặc áo bào của
Chu Quang, đội mão Cửu Đan
Nhật Tinh, mang
ấn Dạ Quang Thiên Chân,
cưỡi rồng sắc đỏ, nhạc thần vốn dòng họ
Sùng, húy (?) (. . . ). Về
sau đến thời Tam Hoàng, thuần phác đã sinh, dần có điều
sửa trị, giao phó đó cho chủ giả dưới đất. Viêm Đế mặc áo giáp mà trị vì.
Theo Tư Mã Thiên sư ở thời tiền Đường nói là: Nhạc thần
tức là chủ giả dưới
đất, chẳng phải là Thiên chân. Thái Thượng dùng
Đức huân đúc Nam nhạc.
Xưa kia Hoàng đế lên phong Nhật nhạc thần, du lịch tuần thú. Đến thời nhà
Tần nhà Tùy, lấy vua (vương) làm tượng. Đến năm
Khai Nguyên thứ 9 (721) thời
tiền Đường, mới phong là
Ty Thiên vương, đến nay tượng Hốt vẫn hiện còn. Đến đầu niên hiệu
Khai Bình (907) thời
Hậu Lương (Ngũ Đại), phủ chúa mới
sửa
sang trong
tiết miếu mạo. Xưa kia,
vốn ở trên núi Chúc Dung, đến thời nhà Tùy
mời chuyển dời xuống
để cúng tế thờ tự, bói theo Thái hư quán xưa cổ
mà xác định. Nay xét cứ ở phía tả núi
Chúc Dung nền móng địa chỉ vẫn
hiện còn. Đến trong niên
hiệu Tường Phù (1008-1017) dưới thời Chân
Tông Hoàng Đế (Triệu
Hằng) thời
Bắc Tống mới phong
sùng
Ngũ nhạc, mới ban
sắc
Công Bộ Thị Lang Tiết Công Ánh, Cấp Sự Trung Tiền Công duy mới mang
ngọc sách, thêm hiệu là “Ty Thiên
Chiêu Thánh Đế”, và phi tức là
Cảnh Minh hoàng hậu. Nay ngọc giản dài 1 thước 5 tấc, văn viết
chữ bằng vàng khâu liền bằng dây vàng, dùng đãy gấm để che phủ,
 mọi người vận mặc y phục màu ráng tía, áo lễ mũ miện, mang đeo kiếm bội cặp theo gìn giữ, đều như phép tắc ở
trong cung.

<詞>Văn Ngọc Sách.</詞>

Do Lễ Bộ Thị
Lang Đinh Vị soạn thuật.
Điện Trấn
Nam, để tôn phụng Ty Thiên Chiêu Thánh Đế.
Trong điện ngoài cửa phía
Tây thiết lập 4 Nhạc Đế thần tòa, phía trước
bày sắp 6 thừa tướng.
Phía Đông phụng an đặt Tiếu bia ngọc thanh
thượng chân 9 vị. Phía
Tây Phụng An đặt ngôi vị Hoàng đế thọ tinh. Hai
phía Đông tây của điện
liệt bày tiếp đãi 4 Học só đọc tụng. Hai phía Đông- tây của miếu thiết bày tiếu bia các tinh tú. Ở điện
Phan Hy dùng
để tôn phụng Tư Không
Chiêu Thánh Đế Cảnh Minh Thánh Hậu, đều
có đủ ngự phục khăn
bịt đầu, mũ mão, khăn phủ vai. Hai bên trong điện thiết bày màu trướng giường ngủ hai
phía Đông-tây, mọi thứ điểm
trong gương, lược, tẩy
giặt v.v… ở phía Đông bên ngoài là điện Thái tử.
Đến trong niên hiệu Kiến
Viêm (1127-1131) thời Nam Tống đều phong hầu tước như là
Thế đức hầu,
Thế liệt hầu,
Thế hiển hầu. Ở phía Tây là
điện Công chúa, tôn phụng an đặt 3 vị cung chúa có 36 cung, tính ra phòng ốc có cả thảy 66 gian. Hai phía Đông-tây mội bên đều có cửa, xoay
quanh tường vách vẽ họa
cung tần. Là bút tích của Võ Nhạc từ thời đầu nước nhà tạo dựng. Đến năm
Chính Hòa thứ 8 (1118) thời
Bắc Tống, sắc màu xanh đỏ bị bụi phủ mờ mới tu
sửa trang tiết lại.
Cửa Linh huống
là cửa phía Bắc của
miếu, lại còn gọi là cửa Binh lính, có 1 gốc cây
Thần chương, phàm những
lúc mở cáo cầu thỉnh binh lính hẳn là mở cửa
đó, ngoài ra đều luôn
đóng bít, gặp những lúc thỉnh cầu chú đảo đều
được cảm ứng. Ngày 21
tháng 10 năm Thiện Hưng thứ nhất (1131) thời Nam Tống,
Soái Thần Hướng Tử Nhân Tế cáo văn bên cạnh điện.
Phía Đông của điện
Nam trấn, tường tựa tượng đắp họa 10 vị
Học só. Đến
năm Chính Hòa thứ 7
(1117) thời Bắc Tống chuyển vận phó sứ Niếp Sơn
tu sửa
Thánh tượng ghi văn bia. Phía Đông có cửa Hương hỏa 3 gian, hàng hiên dài 17 gian, đắp họa liễn cung thiết bày
nghi tượng, vách tường đắp họa theo
sau oai nghi. Trong năm
Bính ngọ(1) thuộc niên hiệu Chính Hòa thời
Bắc Tống (1111-1118), chuyển vận phó
sứ
Niếp Sơn vị, dưới sân an phụng
thần thuật, tức là trong năm tường phù thứ 4
(1011) thời Bắc Tống,
Chân Tông Hoàng đế (Triệu Hoằng) chế ban thư
kính phụng thần thuật.
Cửa Hưu hổ có 3 gian. Lại nữa trong năm Thiên
Hy thứ 3 (1019) thời Bắc
Tống, Chân Tông Hoàng đế ngự chế phần âm lễ
tất. Hành
lang dài 16 gian, họa đắp tượng Bách quan. Ở phía
Tây điện Trấn Nam cũng tường
tự thiết bày tượng họa 10 vị Học só. Phía Tây
có cửa Hương hỏa 3 gian,
hàng hiên dài 17 gian, đắp họa Liễn quan, thiết bày nghi vệ
trượng vật, trên vách tường đắp hoại nối tiếp nhau oai
nghi. Dưới sân có đình bia ngọc sách.

Chân Tông Hoàng đế (Triệu Hoằng) dâng Đế huy hiệu là
“Sách văn ngọc sách”, dùng vàng xỏ
suốt hộp báu. Đến trong tháng 3 năm Thiệu Hưng thứ nhất (1131) thời
Nam Tống, Khổng Ngạn Chu trộm lấy hủy hoại, van
đó chẳng còn. Ngày mồng 10 tháng 6 năm
Nguyên Hựu thứ nhất (1086) thời
Bắc Tống. Giám Quan Hoàng An Kỳ khắc
đá, cửa thuận thành
gồm có 3 gian. Có năm Càn Đức thứ 3 (963) thời
Bắc Tống, Đàm Châu tu
sửa miếu ghi văn bia, do Binh Bộ Lang Trung
Giả Thử soạn văn,
Soái thần
Phan Mỹ lập, hàng hiên dài 16 gian, họa
tượng Bách quan. Trước
điện Trấn Nam, nơi khám đá có 1 tòa đèn. Trước
kia Quảng Tây đề cử Lã
Vị Kiến xả thí đèn đuốc, Đường Sở Vương xả
thí Bồn sắt, đài Lộ
treo sân đình, vách tường họa vẽ thần tượng Nhạc
bộ bách hý, tức là
tiêu tường vậy. Cửa Trấn Nam có 5 gian, có viết 2 chữ “Nam nhạc” theo lối chữ Triệu, chuyển vận phán quan
Văn Huân khắc triệu hùng vó cứng mạnh
thanh sạch, ở đời rất trân quý. Ở cửa Đông hoa và cửa Tây hoa đều có hàng hiên dài 7 gian, và có khắc họa hình
tượng binh ngựa nghi vệ.
Ở điện Nam Hải Quảng Lợi Vương, điện Giang
độc nguyên vương, hai phía Đông-tây cửa tiện đều có hành lang mỗi
bên dài 14 gian, khắc họa
thần nghi Đội trượng, bộ chúng sấm mưa.
Ngoài hành lang phía Đông có ao dơ giọt gà gáy, chén đồng dỏ giọt, cung tên, cảnh nhạc v.v… Tiếp về phía Bắc có
Thanh trai cung, phía trước có
nhà sắc màu 9 tía 8
trắng, phía trước nửa khắc bia Họa đồ nhạc sơn,
bia Tế nghi, bia
Cấm chẻ núi, văn bia khác ghi chép, trong niên hiệu
Hàm Thông (860-874) thời
tiền Đường, bia thơ của chiếc tham chánh bái yết miếu
Nam nhạc. Đá giải vế.
Triều đình
sai
sứ tiếu cáo thiết đặt trai. Từ đó đến phía Bắc có cửa
Thần trù, đến phía Nam là giám
sinh
thái bảo vị, đúng tháng
thì đến chước hiến cúng tế thực. Tiếp về phía
Bắc có giếng Thương long,
vách tường phía Đông liệt bày điện Đông
nhạc Thánh đế. Ở cửa phía Đông có nhà
Thị Lang, điện
Thiền tào quân,
điện Địa phủ quân, điện
Ty mạng quân, điện Bắc nhạc Thánh đế, nhà Long vương. Ở ngoài hành lang phía Tây miếu có thần khố, thương khố
sảnh, cộng cả thảy 20 gian.
Trong sâu có giếng
Kim sa. Ở vách tường phía Tây liệt bày điện Tây nhạc
Thánh đế, nhà Nam môn thị lang, điện
Thất tú phương Nam, điện
Ty lục quân, điện Trung nhạc Thánh đế, nhà
Tây môn thị lang,
điện Trung tónh vương.

Trung tónh vương
vốn dòng họ Trương, y cứ theo Ngô Trí
Nghiêu văn bia nói là:
Vương húy là Biện, trong khoảng niên hiệu Thiên
Bảo (742-756) thời tiền
Đường, gia đình ở tại Bạch mã; Cốt chi, có
thuyết khác cho là ở Nam
Dương; Đặng châu. Hào hiệp chuộng khí, luôn
cất đặt chày vàng trong
tay áo để đánh những kẻ bất bình, gặp nạn của
An Sử, Trương Tuần hứa
đi xa dẫn theo quân lẻ trấn giữ Huy Dương, lập đài chiêu mộ
tử só. Được Nam tể vân dùng làm tướng, nhân đó xin
quân soái đến
Tấn Minh ở
Hạ Lan, Tấn Minh chẳng
chấp thuận, 2 người
mới thề chặt ngón tay
để làm tin, chết làm quỷ dữ ở núi hang, chẳng phóng thả
Tấn Minh, qua hơn tháng đều chết, Vương báo mộng về
nhà bảo là: “Tôi được thỉnh mới đến nơi Đế, bảo làm phụ
Nam Nhạc làm
Tư Đồ”. Truyền ký về
tên húy của Vương chưa được thống nhất, hoặc nói Vương húy là “ký”, hoặc là “Hựu”, là
“Tuần”, hoặc xưng là người ở thời Ngũ đại v.v… Nay thì lấy theo ở đình vất bỏ ngón tay tại
Lâm Hoài làm thật.
Đến trong niên hiệu
Chính Hòa thứ 2 (1112) thời
Bắc Tống, có Dao Nhân Hoàng An Tuấn
làm loạn. Thần châu cầu đảo, cảm ứng bày tấu,
nên sắc phong là Linh Hựu Hầu. Đến năm Chính Hòa thứ 8
(1118) thời Bắc Tống,
nhân giặc Nguyên Châu Phan Tông Nham làm quá,
tấu xin phong thân là Hổ
Thiện Linh Hiển Công. Đến đầu niên hiệu
Kiến Viêm (1127) thời
Nam Tống, Đàm
Châu tấu thỉnh, đặc biệt phong
là Trung tónh vương, cáo
tại bản miếu, rõ bày biển ngạch miếu tại
Hành sơn treo ở hành cung. Gần đây lại phong là
Oai hiển vương.
Cửa gia ứng ở nhà Thổ Địa tại điện Ngũ thông gồm có 5 gian, phía
Tây trong cửa có thiết 2 tôn thần cổ ty, phía ngoài cửa có văn bia tu
sửa miếu,
vào năm Hy Ninh thứ 3
(1070) thời Bắc Tống, do Gián Nghị Đại Phu
Yến Độ dựng lập, Tiết
Độ Thôi Quan Ngô Cư Hậu soạn văn. Phía dưới cửa có Đình chuẩn lệnh hạ mã, phía Đông có cửa nách trái, phía Tây có
cửa nách phải. Hai phía
Đông-tây hàng hiên kéo dài 26 dặm. Ở vách tường họa đắp các hình
tượng quỷ, thần,
binh lính, giáp, ngựa. Cả 4 phía Đông Tây
Nam Bắc mỗi nơi đều có góc lầu. Lầu bia ở góc Đông-bắc là
có văn bia đề là “Đại
Tống Tân Tu Nam Nhạc Tư Thiên vương Miếu”, do Hàng
Lâm Học Só Lý Phưởng vâng phụng
sắc chiếu
kính soạn, lập ngày 25 tháng 2 năm Cảnh Đức thứ 3 (1066) thời
Bắc Tống. Trên lầu có
treo 1 quả chuông sắt. Năm
Thiệu Hưng thứ 11 (1141) thời Nam Tống, dân chúng huyện An nhân vất bỏ. Lầu bia ở góc Đông nam, tựa đề bia
là “Đại Tống Nam Nhạc
Tư Không Chiêu Thánh Đế”, do Hàng Lâm Học
Só Lý Tông Ngạc vâng phụng sắc chiếu kính soạn, lập ngày mồng
01 tháng 09 năm Đại trung
tường phù thứ 8 (1015) thời Bắc Tống. Lầu bia ở góc
Tây bắc, tựa đề bia là “Đại Tống
Trung Tu Nam Nhạc Tư Không Vương”, do Hàng
Lâm Học Só Tô Dị Giản vâng phụng sắc chiếu kính soạn. Đợi chiều
Hoàng thức
khắc triệu, phía Bắc tường bia có ghi lối
chữ Khải, lập ngày mồng
05 tháng 06 năm Đoan Củng thứ 2 (989) thời
Bắc Tống. Phía trên lầu
có 1 phòng tôn trí chiếc trống. Lầu bia ở góc
Tây nam, có văn bia đề
là “Đại Tống Tân Tu Tư Thiên”. Do Hữu Ty
Gián Tiều Hồi vâng phụng
sắc chiếu kính soạn, lập ngày mồng 06 tháng
07 năm Cảnh Đức thứ 2
(1005) thời Bắc Tống. Ở cửa Linh tinh có 3 gian, hai phía Đông-tây có ao nước, ao lửa, phía trước có ao
Hộ long. Tiếp về phía Bắc có nhà ở của
Giám quan, phía trước có Ty phòng
khách vị. Phía Đông cửa
Gia ưng có nhà ở của giám miếu, kế tiếp nữa có
cửa Đông nhỏ. Ở cửa Linh huống có miếu Thị Lang, ở cửa phía Bắc.

Ngày mộng 01
tháng 04 năm Thiệu Hưng thứ 5 (1135) thời Nam Tống, chuẩn cứ
sắc phong là
Hiển trợ hầu.
Miếu Hồ Nam An Phủ Hướng Tử Nhân tu
sửa phụng đặt văn bia cúng tế.
Dưới sân có Thần vị
Lôi Quang Phong, mọi điều
cầu đảo thảy đều linh ứng. Tại Nhạc miếu chỉ bày tiết lập hạ gọi đó là Đại tế. Trước kỳ hạn thâu mua mọi vật liệu,
đặt tạo ngự phục xiêm
y khăn mũ trùm đầu. Đến ngày chánh thức cúng tế, từ nội ban giáng Ngự danh chúc bản. Bản châu giao phó cho nhau
cùng khắc in, hoặc dùng thứ quan
sung vào. Mới đầu Hiến quan tri huyện thừa bộ bản miếu quan nhiếp Á hiến chung hiến thái chúc dâng cúng
lễ sau khi binh lửa đã
dứt ngưng. Đó là pháp phúc của Bản châu, sai các quan vận mặc lúc tế cúng.
Khổng Ngạn Chu cướp lấy hết chẳng còn, nên chỉ dùng xiêm y
công chánh. Trước lúc cúng tế 1 ngày, Hiến quan
phải nhóm tập kiểm xét
tất cả mọi vật dâng cúng hoàn tất, tiếp đến
nghinh thỉnh ở điện Phan
Hy, lại thay đổi thần ngự y phục khăn mũ trùm
đầu. Hai cung treo giá ngự
y. Đến 3 khắc canh 5 ngày hôm sau. Hiến quan cùng mọi người chuyên lo công việc thảy đều nhóm tập để thiết tế
bày các thứ vàng lụa,
dâng ngọc quý đẹp, đọc chúc hiến nghinh Đế khúc, Ngũ phước giáng đến
trung ương, 3 lần hiến cúng hương
Tô hợp. Hoàng Đế Viêm, 4 Đóa
tử thiêu đốt tiền tệ, tấu dẫn giá hành nhiễu ngũ
khúc. Nhạc ấy là nói
từ khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-742) thời tiền Đường dùng loại nhạc ấy. Chỉ có Nhạc hạ và
Hành sơn theo nhạc
có công năng đó. Quân
Trà Lăng ở miếu Viêm Đế cũng dùng Ngũ khúc, âm thanh hòa xướng
thông hoảng.
Năm Tuyên Hòa thứ nhất (1119)
thời Bắc Tống, thường
ban Nhạc Đại Thạnh, gặp phải giặc ngựa hủy hoại,
chẳng lại
dùng đó. Gần đây khoảng cuối niên hiệu Thiệu Hưng
(1163) thời Nam Tống, gặp
phải Đồng Lộc, nên cung điện nhà cửa đều đã
bị thiêu cháy đến khoảng
5-6 phần. Phải trải qua 5 năm sửa sang mới bắt đầu hoàn bị.
Năm Thiệu Hưng thứ 30 (1160) thời
Nam Tống, đang lúc
tu chỉnh cung điện, Học Só
Tri Đàm Châu Ngụy Lương Thần soạn
Phụng An Thanh từ bia. (Đêm 30 tháng 04 năm Tân dậu thuộc niên hiệu
Cảnh Định (?) gặp phải
Hồi lục nên Chánh Định Hậu Cung đều hư hoại
hết, chỉ còn lại 3 cửa,
tan nát hành lang mà thôi).

<詞>Tuần tự lịch đại chư vị Đế vương chân tiên thọ Đạo.</詞>

Tích tập ghi
chép từ xưa chư vị Đế Vương Chân Tiên tinh cần
tư duy nơi hang cốc, lắng
thần tónh lự xông đốt hương thơm, tấu trổi
trống nhạc, và đến cả
các nơi nhà cửa chức phần an nghỉ mà kinh du. Số ấy chẳng thể nói hết. Những vị Đắc Đạo trước
sau đều đã ghi tả nói
các sử sách, thảy đều
bí ẩn danh sơn, rải rác khó cùng. Nhưng chẳng phải những người ở Nam nhạc thì không thể được mà ghi chép.
Nay đây, ngoài việc thuật bày những linh tích của chốn núi non,
so
sánh trong
các triều đại có những
vị dẫn đầu trùm suốt các bậc chân tiên vậy.
Ở thời
Biêm Đế, Thái Thượng gọi là Đại thành tử, trao bày
Giáp nguyên tinh kinh, dạy
Đạo sửa đời để hóa sinh, trao cho trăm giống lúa để thay
sự mấu nước giết hại. Hòa trăm thứ thuốc để cứu chữa
trăm bệnh, thưởng cho 5
giống cây mà trở thành 5 giống lúa để nuôi
mạng sống của muôn dân, cấm ngăn
sự giết hại các loài cầm thú.
Công đã thành nhàm chán ở đời, chóng bày xa giá lên thành trà, thiết đặt trai
hội ở Nam nhạc để cầu
thông châu, cảm được Vũ sư Huyền Quân
(Huyền Quân tức là Xích
Đế Quân, sự việc làm Huyền Quân).
Dạy bày pháp luyện thủy ngọc, vào lửa tự thiêu đốt mà
không cháy nóng.
Về sau, huyền hóa nơi đồng hoang của
Chu Dương. Thái Thượng dùng Đức
chánh mà trấn tại Viêm phương ( phương Nam), làm Chủ
Ty Nam nhạc. Người con gái Công chúa của Viêm đế cũng rất
kính mộ đạo, kính lễ
Huyền Quân làm thầy, sau khi Đạo thành cũng
đồng bay lên đến cửu quan.
Vào thời
Chúc dung, Thái Thượng hiệu là
Quảng thọ tử,
trao truyền Án
Ma Thông Tinh kinh, dùng Đạo dạy răn an thần.
Nay trên đỉnh núi, nền móng
địa chỉ vẫn hiện còn.

Theo Hoàng đê nội truyện nói là: Xả bỏ hơn 300 cung quán
để vì tạo dựng thành
Đạo quán. Lại ở nơi Ngũ nhạc, mỗi mỗi đều đặt
Đạo quán. Hoặc có
thuyết nói: Tây Hoa quán ở Nam nhạc tức là Thái Chân quán xưa trước, là nơi vì
Tây Vương mẫu mà tạo dựng để hầu thần, mỗi lần độ các Đạo
só có hơn 50 người, đốt hương tu luyện cùng với
dân chúng cầu phước.
Mới biết các thứ Quán vũ tại Nam nhạc, bắt đầu
từ thời Hoàng đế,
tiếp đến thời Hạ Võ đã có vậy.

Theo Đế Kỷ nói rằng: Xưa kia ở thời Chuyên Húc, Thái
Thượng giáng hiện làm
Đế sư ( thầy của vua) hiệu là Xích Tinh Tử, ở tại
Hành Dương trao truyền cho Đế (
Chuyên Húc) kinh Vi Ngôn dùng Đạo
Trung thuận mà chỉ dạy,
đúc đồng của Vũ sơn làm đỉnh báu. Đào bến 7
sông để nhiếp phục vạn linh, dùng Tín thuận để xét xem các thần dẫn
dắt mọi vật phục dịch,
chế ngự trăm khí chu toàn khắp 4 phương, nên
Đức hiệu là Huyền Đế.
Theo Đế kỷ nói là:
Xưa kia, Cao tân đến
Chung Nam gặp thần nhân mà có được kinh 9 biến 10 hóa, dùng để ẩn mặt nhật
trốn mặt nguyệt, du hành giữa muôn
sao mà nói rằng: Ta ở thời Đế, phù du
trong nguyên khí mà làm
Nguyên Quân. Ở thời Viêm Đế làm
Vũ sư
nghóa Huyền Quân, tại
thời Hoàng Đế lại hiệu là Xích tùng tử. Lại theo
sách Lãnh
Nam Thượng Chú Sinh nói là
Xích Quân, tức là
Thái Hư Chân Nhân Cửu Thiên Xích Đế Quân ở tại Nam thần để ứng điềm, ở
tại Huyền phủ để sống
lại. Nay làm chưởng chức Nam nhạc, coi gồm
tất cả vạn linh, nơi nhật
nguyệt soi chiếu đến, chỗ núi sông giẫm trải qua, không gì chẳng hệ thuộc vậy. Đế đều kính lễ đó, bỗng nhiên ẩn mất,
về sau ngọc tự đi đến
thoát giải thay ở núi biển.

Theo “Thượng
Thanh Tứ cực Minh Khoa Thần Tiên Truyện” nói là: Xích Đế
Ngọc Ty Quân húy là cảnh độ, mặc y phục màu ráng
tía hoa đỏ, y 9 màu phụng
chương, đầu đội mão phù Thái nguyên phi thần vương,
tay cầm nắm tiết 9 màu, trị vì đài Chu Dương động
Thiên thái nguyên đô nữ
thạnh tả cung lãnh Nam nhạc Hành sơn,
 Tiên quan Địa linh, binh lính hỏa tinh xích bính,
 nam cực cùng trời không ngăn mé,
 không giằng không cướp cung điện vô cùng vô cực, nắm gồm tất
cả quyền của thiên chân,
thảy đều lệ thuộc Xích Đế Ngọc Ty Quân, chủ mạng con người
tử sinh, nhờ biết tên húy còn ở thần ấy tu hành, cứ 9
năm đặt đến thuốc cỏ
thần ngọc anh bất tử, ráng đỏ may bay xuống
nghinh, triệu thân mà bay
vút lên. Theo
Ngọc thanh đế kỷ nói
là: Xưa kia vào
thời Ngu Thuấn,
Lão Quân xuống làm thầy hiệu là
Duẫn Thọ Tử, truyền Đạo Đức kinh cho Đế
Thuấn giảng nói về Đạo hiếu để, Đế dốc công thực hành
khắp cùng sinh linh, bít
trốn tam miếu, qua đến
động đình, tuần thú đến Nam nhạc xây dựng nên quán để ngóng trông ngày dời bình báu cam lồ lên
trên núi, thiết đặt trai hội tại Nam cung để cúng
tế Viêm Đế, vận
mặc y phục
sắc tía hoa lớn
dày đẹp mà trèo
đến núi cửu nghi.

Theo chân cáo nói là: Bắc Nhung Trưởng Hồ Đại
Vương Hiến Đế là cao mổ của
Bạch lang và chuyển
hoa tía vận
mặc đó khiến người trường
sinh bay lên tiên cùng trời tương tất, vua
Thuấn liền đượm phục
đó mà thoát
giải thay ở đồng
trống thương ngô.
Lại nói là:
Ngu Thuấn Tuần Thú Nam Nhạc đến cửu nghi gặp
vị tiên nào uống thần
Đan mà được giải thoát thay.

Theo Vương Thị Thần Tiên truyện nói là: Đế
Thuấn giáng
đến Hoàng đình quán tại
núi Cửu nghi, nói cùng Nữ chân vương diệu tướng rằng:
“Tinh chuyên chí Đạo là thềm cấp đến
trường sinh. Tôi là
Đế Thuấn, ngươi xưa
trước nhọc chán muôn nước, nhân tuần thú đến
Nam nhạc cúng tế Chúc dung mà ở đó. Ngươi có chí cần khổ nên lại
cùng gặp đây. Đạo
chẳng phụ lòng người, tu thì hẳn chứng đắc đó, huống
gì là có thiên cốt ư?”

Lại nữa, Đế Nghiêu thường lấy Bình mã não vật báu của
Hoàng Đế ban tặng cho Đế
Thuấn, theo hướng Nam đi tuần, dời vật báu
đến Nam nhạc. Võ Đế
chôn giấu vật báu ở phía Tây đài Thiên Bảo, và
ban sắc Địa kỳ gìn giữ đó.

Theo Tiên lục
nói là: Xưa kia Võ Vương thiết trai tại Hành nhạc, cảm được
Thương Thủy sứ giả trao cho Kim giản ngọc thư gồm cả thảy có 5-3 điều cốt yếu, ngầm giúp
Vương sửa trị thủy,
Võ Vương tạo dựng cung
Thanh lãnh, kính phụng an đặt tôn tượng
Ngu Thuấn, độ các Đạo
só xông đốt hương tu tập.
Theo Mục Thiên Tử truyện thì là:
Mục Vương có được xe 8 ngựa giỏi
đi tuần thú, xả bỏ hơn 300 Hành cung để tạo
dựng làm thành Đạo
quán. Nay tại Nam nhạc có 4 đài Quán nền móng
hiện còn vậy.

Tần Thỉ Hoàng
mến thích Đạo, tìm phương só ra đến Vân
mộng, nổi trôi đến tận
Động Đình, tuần thú đến Nam nhạc, trông thấy núi
mà cảm thán (nay phía Bắc núi có núi Hoàng tưởng)
đều thờ Thuấn Đế
ở Cửu nghi, sóng gió
đầy trời, nổi trôi theo sông mà xuống, vượt đến mai chữ qua Đan dương trèo đến
Cối Kê, cúng tế
Võ Vương ở Đông
Hải, mong cầu từ phước ở
Bồng Lai. Đến thời nhà Hán, vua Võ Đế theo hướng
Nam đi tuần, vì Hành phụ ( nhạc) xa xôi, nên dừng bước tại
Hoắc sơn mà cúng tế.
Ban sắc tạo dựng Vương mẫu quán tại
Nam nhạc. Nay, tại phía sau ngọn núi
Bích tụ còn có địa chỉ nền móng. Hoặc có
thuyết nói là tạo dựng
chùa nhưng không bao lâu cũng bị hư phế.

Lại nữa, Huệ Xa Tử, không biết là người thuộc dòng họ gì, tu Đạo tam bên thất diệu, cùng với
Nghiêm Quân Bình làm bạn tốt lành, đã có
vài lần đi đến
Tam tương, nương náu tại Nam nhạc với thời gian
lâu, thoát giải thay ở núi Luyện ngọc.

Lưu Căn tiên
sinh tu Đạo Đại Động Đế Nhất, rảo bước trông
xem khắp bốn hướng, làm
chánh trị rất có đạo đức, lúc tuổi già bèn về
ngọn núi phía Đông của
Nam Nhạc, luyện chân, châu tinh đẩu, đượm
phục khí, cúng tế thần mà Huyền hóa.
Vương cốc Thần ba huyền diệu là Đạo
só ở núi tại
thành phía Đông, thời
Tây Hán; Thục. Từ thuở bé nhỏ mà thông minh dónh
ngộ, chẳng ở nơi vinh hoa
sủng ái, thông rành văn liệt của Lão Trang, khéo giỏi về tinh vó, chu du khắp các
danh sơn, vượt qua
kinh sử, nổi trôi tới
Tiêu tương đến Nam nhạc dựng lập ăn ngon mặc đẹp vợ con đầy nhà tranh tại điện kim mẫu.
Về sau tu luyện khai thức hoàn nguyên qua vài năm, khi Đạo đã thành theo hướng Đông đi khắp các
nơi anh ngọc, phỏng hỏi cửu tiên, gặp được Võ Đế theo hướng Nam đi
tuần. Trông thấy thần khí vượt khác hẳn mọi người mới mời gọi lại đền
ẩn dưới ngọn núi phía
Tây, Võ Đế ban đãi rất nồng hậu và phong
Vương Cốc làm Thái vi
tiên sinh,
Thần Ba làm Thái tố
tiên sinh, dùng
Thượng khanh mà tiếp đãi
đó. Sau 3 năm khống ngự Bích loa mà bay lên.

Lý Phụng Tiên là người Đông Thục. Từ thuở nhỏ chẳng hề
nói năng, đến năm 18
tuổi, từng muốn sống lạnh lùng để trốn lánh các thứ tanh nồng hôi hám, có người hỏi đến thì nói là:
“Biết trắng giữ đen,
Đạo quý ở sự trầm
mặc. Thầy của ta là Nam Nhạc công, Ta là Thái tử thổi tiêu của vua
Linh Vương thời nhà Chu. Ta đã 3 đời kính phụng
Đạo, mà ma luôn thử
thách, do vì công đó chưa hiển trước vậy. Nay trao cho ta pháp của
Chu Võng, giúp cùng bay qua
Nam cung. Thầy ta là
Phù Khâu Công truyền trao
cho con, nay giao lại con, cho nên tinh cần,
nếu lại chậm trễ ở
đời này thì muôn kiếp chẳng độ được. Ta là Nam
Nhạc Tư Mạng Thị Đế
Thần, lại phụ giúp cho Đồng Bách Chân Nhân”.
Nói xong bèn ẩn mất. Về
sau hành đạo được vài năm, xua đuổi sai sử
quỷ thần, dứt trừ, mọi
điều hại, tạo nên mọi điều lợi, khắp cả nước nhà
đều ngưỡng mộ.
Về sau, vua Tuyên Đế thời nhà Hán ban chiếu
mời mà chẳng đến.
Động Chân
tập. Trong khoảng niên hiệu Vónh Quang (?) thời
vua Minh Đế nhà Đông
Hán, có Trương Đạo Lăng ở núi Thiên mục tại đất Ngô vân du đến
Hành sơn bái yết
Thanh Ngọc Đàn và
Quang Thiên Đàn. Lễ bái đền thờ
Chúc Dung Quân, rảo bước trông xem khắp
bốn phía, bỗng nhiên đổi
sắc mặt mà bảo rằng: Lạ thay núi này, dằng
dặc đồng hoang sông nước,
3 triều 5 chiết dùng khoảnh phía Đông. Lớn lao
núi lạ,
sau theo trước tham như khoanh tay vái chào. 5-3 vị
Quân vương đều thọ Đạo tại
đây. Tử Dung khí tốt bít ngăn Chu Lăng, trong 10
năm sau sẽ là khí bay,
đất của Vũ Hóa, siêu việt hơn xưa, sau trôi nổi
đến Động đình, ngầm đi
đến Hoắc sơn mà ở Trung nhạc.

Theo Chân cáo
nói là: Xưa kia trong Nhạc sơn có người học đạo là
Trương Lễ Chánh và
Trị Minh Kỳ. Trương Lễ Chánh vào núi
khoảng cuối thời nhà
Hán, ăn dùng đượm phục Hoàng tinh, nhan sắc còn
đang trẻ khỏe, tuổi khoảng 40.Trị
Minh Kỳ vào núi khoảng cuối thời nhà Ngụy đượm phục Bạch thật Hoàn ở
Trạch tả. Hai người cùng ở
trong hang núi, về sau đều
thọ tây thành Vương quân, truyền cho Hồng
Cảnh Đan Phương. Từ khi trở lại đượm phục loại Đan ấy rồi, trong 40 năm gặp hoạn Đan
Sa nên khó chứng đắc, đều ra
Quảng châu làm tang môn.
Khi ấy Ất Hàm đang làm
thứ sử, bèn được rộng suốt trong ngoài, khí
xông vọt thân nhẹ nhàng,
mỗi ngày đi 500 dặm, về sau vào núi cửu nghi.

Tôn Đăng vất bỏ vinh vị, ẩn trốn để cầu tiên đến nỗi ngủ nằm
lộ bày, nhẫn chịu cóng
lạnh, ăn dùng rau cỏ, trộm cầu chí Đạo, cảm
được xích quân, có được keo mở
ngọc sa.
Lâu sau, vào cối kê. Nên xưa
trước ghi là Tôn Đăng
ở nơi chúc bảng lưu lại tại Hổ sơn vậy.
Ngụy phu nhân,
căn cứ theo nội truyện thì húy là Hoa Tồn, tự
là Hiền An, người xứ
Nhâm thành, tức là Tả bộc xạ ngụy thư nữ ở thời
vua Võ Đế nhà Tấn. Phu
nhân là người thiên tài trác dị, nêu huyền dẫn u. Thuở thiếu thời tụng đọc
Lão Trang và cả các
sách xuân thu, tam
truyện ngũ kinh, Bách tử,
mọi sự đều ngầm xem, tánh ý mến thích thần
tiên, đượm phục vị
chân mến mộ Đạo. Từ thuở thiếu thời ăn dùng cơm
với vừng mè lẫn viên
phục linh. Nhả nạp khí dịch, nhiếp sinh thường vắng lặng, thân thích qua lại, không một liên quan gì.
Thường muốn riêng ở 1 viện, riêng lập nhàn xứ. Cha mẹ tuy vui mừng điều xa lạ ấy nhưng việc chẳng thể
giao thuận. Vài lần hạn chế cản bức đó, dùng nhân lễ
để dạy răn. Đến năm 24 tuổi, cưỡng gả cho
Thái Bảo Công Duyên Nam Dương Lưu Hựu, tự là Ấu Ngạn. Nữ lễ có hạnh, thời chẳng được vậy,
 đánh phải chấp thuận làm vợ nhà họ Lưu, lại chẳng đượm phục ăn dùng,
mọi sự nhả nạp thày
đều phế bỏ. Nhưng tâm luôn mong cầu u linh, mở
thệ cáo thề, tinh thần
kín khổ, ứng hợp nương cảm, chí ý xưa trước vẫn
còn chẳng khuyết. Huyền
Lý trái với Đầu, đường chưa được toại, đãi
cùng cháu con, thô lập
kế tiếp dòng họ Lưu, từ đó phân riêng phòng nhà,
lìa phòng cách giưỡng,
sâu gá ẩn ấn, trở lại tu theo điều chuộng xưa trước. Năm tháng cáo cảm, nghiên tầm Đạo đã ưu thắng. Ấu ngạn vì tu
võ, khiến phu nhân dần
tùy theo đó. Tuy nhà đồng trong huyện, mà cách

nhiều trùng
lớp, bèn nhân lúc thanh nhàn thiết trai ở phòng thất
riêng, kính cẩn tu hành Đạo pháp, nhập thất cả trăm ngày, mong cầu tiên linh,
 tinh cần tư duy mong cảm. Do đó vào một đêm tháng 12 tónh lặng,
bỗng nghe có tiếng vang
vọng của chuông, trống, kèn, tiêu, âm nhạc rầm
rỉ, nghi là có việc chẳng
thường, nên ra khỏi phòng nhà để trông xem, thì trong hư không từ phương Đông mà xuống, cờ xí lẫn lộn, lọng
vũ tấp nập, bay buộc giữa
khoảng mây,
sáng ngời các ráng tối, tỏ rõ cả
thái không, mà mọi người
khác không nghe thấy. Chỉ khoảnh khắc đi
đến, xe hổ kiệu ngọc, xe
ẩn vòng bánh đều chóng giá đến giáng xuống nơi phòng vắng của phu nhân. Có 4 Chân nhân đều tuổi ngoài 20, dung
mạo to lớn, dáng dấp tuấn tú dónh ngộ, trên đầu đồng đội mũ hoa
sen
sắc
tía, vận mặc xiêm y gấm
lụa, nhị ngọc giải báu, thân mang đường văn
hổ, cổ có vòng sáng,
tay nắm phan hoa. Trong đó, 1 người tự xưng là:
“Ta là Thái Cực chân
nhân an độ minh”, lại người kế tiếp là: “Ta là
Đông hoa Đại thần phương
thỉnh thanh đồng quân”. Người thứ 3 tự xưng là: “Ta là Phù tang dương cốc
thần vương”. Và người thứ tư xưng là:
“Ta là Thanh Hư chân nhân.
Nhỏ có Thiên vương vương tử đến vậy”. Khi
đó phu nhân lăn lóc bái
lạy cúi đầu tự vo tròn mà nói rằng: “Không
nghó tính ngày nay các Đạo
quân giáng xuống. Chỉ xin thần tiên trường
sinh độ đời!”. 4 chân
nhân mới đồng ngồi giây lâu, Vương tử đứng dậy báo cùng phu nhân rằng: “Nghe con ngày trước chuyên
niệm thiện,
triển chuyển
cầu sinh, kín xuyên ngang chân khí, hồn hòa với thể thanh, Đan ân hoài xa vợi, ghi chữ
thượng thanh, cao hợp với chân nhân, ôm
giữ chữ tín mong cầu
linh, ngầm cảm thông triệt, lắng soi sáng xích
thành, toại với kim thư
tử cực, tàng giản ở Vương đình, đức vị cao tỏa,
Huyền xướng ngang giếng.
Do đó, Thái Đế Quân ban bảo ta đến dạy cho
con Đạo lý thần chân!”
Khi đó phu nhân bèn thọ học Đạo, xong rồi đến kỳ
hẹn ước, gặp tại Dương Lạc, các chân nhân lại
giáng hiện, khiến phu nhân gá bệnh mà
thoát thay. Vùn vụt xoay chuyển dẫn mạng đến
phỏng hỏi Vương ốc thanh
hư, Động thiên vâng phụng Thiên Đế quân
mạng truyền ban thẻ ngọc văn vàng, đặt vị ở tử hư.
Nguyên quân lạnh
thượng chân ty mạng chủ,
sổ sách các Đạo só sống chết, nhiếp ngự 3 quan,
xét kiểm hạch tội, lại
thêm Nam nhạc. Phu nhân sánh so thứ lớp tiên
công sửa trị Đại Hoắc
sơn động đài. Bỗng chốc mà tư mạng thần tiên, xung tịch ma cô đại tiên, tá trị tỉnh Nam nhạc động thiên phước địa tiên
quan, linh đàn chủ giả
quan thuộc đều đến nghinh đưa phu nhân đến
thượng cung thanh hư. Chỉ thời gian khoảnh khắc bèn đã đến thạch
sàn
tại Nam nhạc. Trông yêu khí trước núi, biết là có tinh vật gây tạo dịch bệnh,
nhân đó ghi viết Phù để khử trừ. Ngày nay ngửa trông lên
Thiên thai
có động Bạch long là đó
vậy. Về sau, đến năm Hàm Hòa thứ 4 (329)
thời Đông Tấn, vụt xoay
xe xuống nghinh bay lên trời.

Tiên Truyện Thập Di Tiết Nữ Chân, không biết là người thuộc dòng họ gì.
Trong thời nhà Tấn, gặp lúc tàn tệ, khắp chốn kinh ấp
không được an ninh, nên
những vậc hiền só có Đạo phần nhiều đều đến nương náu nơi chốn núi rừng để lánh cuộc đời. Nhân ở Nam nhạc tầm
kiếm chân đài, ngoài hiện bày tướng đồng trần mà trong luyện tu chí
Đạo, thường cưỡi con báo trắng tới lui ở núi Kỳ-xà, chim vàng vượn
trắng chẳng lìa khỏi hai
bên, về sau đến núi Vân long mà thoát giải thay.

Tiên truyền
Lưu Lâu Chi, tự là Tử Ký, từ thuở thiếu thời mến chuộng tố chất, khiêm hòa ít muốn,
 chẳng tu chỉnh oai nghi tiết tháo, mọi người chẳng thể lường biết đó.
 Ưa thích rảo bước chốn núi hang,
 chí ý muốn ẩn dật. Nhân đi hái thuốc, đến
Hành nhạc, vào
trong sâu xa, quên cả trở về thấy 1 khe nước, ở phía Nam khe nước có 2
Thạch khuân ( vựa đá), 1 vựa mở, 1 vựa đóng, nước
sâu ngút chẳng thể
qua đến, muốn xoay trở
lại thì lạc mất đường, gặp người đi hái củi, liền
dò hỏi bến, người ấy
kính cẩn đưa dẫn về nhà, nói là trong vựa ấy toàn là thượng được
tiên phương, các thứ quý báu kỳ lạ lắm nhiều. Lâu chi
bèn trở lại tìm, thì đã
mất hẳn nơi chốn.

Liễu Nhiên Tử, người xứ Liêu Đông, không rõ bày tên họ là
gì. Nhân đi đến 24 trị ở
Tây Thục, sau vào ở núi Thái Bạch, phàm những lúc vào ra, Hổ báo thường luôn
nhiễu theo, cũng không biết tu
theo pháp gì. Sau lại đi
đến Tam sở chỉ hơn trăm năm, có các bạn lành
thân thiện như là Ngô
Mạnh, Lục Tónh Tu, Quách Phác, Tạ Linh Vận, Tăng só
Huệ Viễn v.v… trước
sau nối tiếp nhau.
Sưu Lượng thường
sư đến
mà nói rằng: Tiên sinh
trông xem các bậc Hiền giả có thể thoát khỏi đời
ô trược ư? Liễu Nhiên
Tử bảo rằng: “Công thì có cạn sâu, Đạo thì chỉ 1. Tuy mỗi có được chỉ thú nhưng chưa thể như
Liễu nhiên”. Lại hỏi
rằng: “Tiên sinh như thế
nào?” Đáp rằng: “Ông qua khỏi tháng này mà trở lại thì
sẽ vì ông nói”.
Sau đó chưa qua khỏi tháng thì
sưu lượng qua
đời. Tiên sinh từ Tây
sơn phỏng tìm đến Nam nhạc bái yết Thanh ngọc đài và
Bạch bích đài,
sau đó đến
trước động, vào cửa động phỏng hỏi
xướng lợi tiên sinh,
uống quá vài ngày mà lý tiền đến Thục sơn, tiên
sinh trở lại ẩn ở
Động trước. Đến thời nhà Tống, có cao
Tăng Tông Bính phỏng tìm mà chẳng gặp.

Tiên truyền Đặng
Dục Chi, tự là
Ngạn Đạt, ở ẩn tại động
Linh Đài; Nam nhạc, ban đêm
trì tụng Đại đông kinh thượng cảm, Ngụy phu
nhân giáng
hiện xuống bảo Dục Chi rằng: “Ông có Tiên Phần
đặc biệt lại cùng phỏng tìm đây”. 1 ngày nọ bỗng thấy 3 con chim
sắc xanh
hình dáng như Hạc đến
bay liệng cổ vũ kêu hót, qua cả giờ mới đi. Dục
Chi bảo cùng đệ tử rằng: “Chim xanh đã đến, tức hội chầu đã đến vậy”
bèn giải hóa ( qua đời).

Cao Tăng Tông
Bính ở thời nhà Tống, tự là Thiếu Van, khéo
giỏi viết chép, người xứ
Nam Dương, tánh tình ưa thích ở chốn núi
sông. Giẫm trải qua kinh vu
theo hướng Nam lên Hành nhạc, nhân lập am ở tại
Hành sơn.
Lâu sau vì tật bệnh, bèn trở về lại
Giang Lăng mà
tự than rằng: “Lão bệnh đều đến
Danh sơn,
sợ khó đi cùng khắp!
Phải lắng lòng quán Đạo, nằm
mà đi vậy”. Phàm những nơi đã giẫm trải qua
đều họa vẽ lại nơi
tường vách, ngồi nằm mà dò xét đó.
Ở thời Bắc
Tề có Ngô Đạo Vinh. Từ thuở bé nhỏ mà ít nói
không thông rành văn tự,
thường ưa riêng ở 1 mình. Nhân đi đến Nam
nhạc, gặp được Xích
Quân trao cho phù thủy cấm chú, số của Vó Hầu không gì chẳng gồm đủ, thường đến cửa
Liêu Dương, có hổ đi ngựa đứng cách hơn 10 bộ, mọi người đều
kinh sợ bỏ chạy. Đạo Vinh từ từ dùng gậy
họa vẽ nơi đất thành
hầm hố lớn, Hổ bèn bỏ đi.

Chữ Bá Ngọc, tự là
Nguyên Cừ, người xứ
Tiền Đường; Ngô quận, ở ẩn tại núi
Bạo bố; Nam nhạc, khéo thông rành các
thuật giải, xem
xét sâu về Đồ bí, hái
luyện nạp ngự, không gì chẳng làm, vua Cao tổ
thời nhà Tề ban chiếu
lấy 1 quận ở Ngô Hội để dùng lễ cấp ban. Lại lấy
cớ bệnh mà khước từ,
bỗng chốc mà qua đời, người chủ đều hối hận, mới ban chiếu xuống dưới núi Bạo bố dựng lập
Thái bình quán.
Vì Bá Ngọc ưa thích tụng kinh Thái Bình và kiêm tu Đạo ấy nên lấy đó mà đặt
tên Đạo quán. Lại giá tự nhiên ở đó đốt hương tu luyện, gặp được
Nam Nhạc Chân Nhân Trần Hiếu Vi; tự là
Tử Minh, mà kính lễ đó.
Chân nhân bảo rằng:
“Pháp của con tu Ta đây có biết vậy, sắp có Cao nhân, hẳn turyền cho
Diệu chỉ”. Về sau gặp được thanh thành trượng nhân giáng hiện đến nơi
phòng thất, trao truyền cho 91 bí quyết tiên
bay. Giữa lúc ban ngày tự
nhiên cử vọt lên nhẹ.
Câu Tiên Cô,
người xứ Trường sa, sau khi nhập Đạo, ở tại
Hành sơn, tuổi ngoài 80
mà dung mạo rất trẻ khỏe. Đến ở nơi Đàn Ngụy
Phu nhân, tình tu hương hỏa
hơn 10 năm, trọn không bè bạn, bên cạnh
Đàn có lắm nhiều hổ.
Mọi người đi thì phải kết bạn cầm nắm các khí cụ mà vào.
Trong thời gian
Tiên Cô an ẩn, chẳng từng thấy
khiếp sợ, đỉnh
đầu sắc hồng, đuôi đài, bay đến chỗ
Tiên Cô ở mà tự nói rằng: “Ta là
kẻ sứ của Nam nhạc phu
nhân. Vì Cô tu Đạo tinh khổ riêng ở nơi chốn núi
rừng
sâu cùng, nên bảo ta đến vì làm bạn”.
Ngày khác, chim lại
bảo rằng: “Vương Mẫu
dòng họ Câu, là Tổ của Tiên Cô vậy, chỉ vì thời
kỳ chưa đến, nên gắng
mà tu luyện vậy”. Mỗi lúc có người đến núi,
chim xanh thảy đều dự
báo nói cho rõ biết dòng họ tên tự của người đó.
Lại bảo rằng: “Họ Câu ở
Hà Nam là chốn núi xưa cũ của
Vương Mẫu tu Đạo vậy”. Một ngày
nọ, chim xanh bay lại báo rằng: “Đêm nay có
sự hung bạo làm hại,
nhưng chớ vì vậy mà khiếp sợ”. Đêm đó quả
nhiên có hơn 10 Tăng só
đến phá hủy Đàn tiên Ngụy phu nhân, là 1 tảng
đá lớn vuông rộng hơn
1 trượng, phía dưới nhỏ nhọn nổi cắm trên tảng
đá khác, thường lúc 2
người xô đẩy thì lay động, còn nhiều người xô đẩy thì cứng chắc mà đứng. Đêm đó các
Tăng só mang lửa cầm nắm dao
sắm muốn hại người
Tiên Cô ở thất đó.
Tiên Cô nằm ở trên
sàn mà các
Tăng só
không thấy.
Các Tăng só đã ra khỏi cửa, liền xô đẩy phá hoại
Đàn Tiên, rầm ró vang
động, núi nong lay lắc, hang cốc rách xé, cho là
đã bị sụp đổ, nhưng
chẳng mảy may lay động. Các Tăng só cũng dẫn
nhau kéo chạy. Đến lúc
trời sáng, có người chạy đến thôn xa. Cả 10
người phân tán, trong đó hết 9
Tăng só bị hổ làm hại, chỉ có 1 người chẳng cùng xô đẩy Đàn Tiên nên được
thoát khỏi.
Hơn năm sau, chim xanh lại đến báo cùng
Tiên Cô dời đến ở nơi khác. Nhân đó
Tiên Cô dời
đến ở Tương Nam, chim
cũng liền theo đến. Mà người khác chưa từng
gặp nói đó. Trịnh Điền
tự thừa chỉ Học só tả dời đến Ngô Châu, bắt chước tôn thờ nơi
Tiên Cô. Tiên Cô bảo cùng
Trịnh Điền rằng: “Từ nay trở
về sau khắp 4 biển có lắm nạn, không thể
sống ở lâu dài.
Tôi sắp ẩn tại
núi Cửu Nghi vậy”. Một
ngày nọ bèn đi ra nhóm tập ở tường thành.

Thời nhà Lương, có Cao tăng Đại
sư
Hải Ấn, mới đầu ở tại chỗ cao nhất của
Hành sơn, tính về niên Đại thì khoảng trước niên
hiệu Thiên giám (502-520)
đến Đại Đồng (535-546) thời Nam Lương, nên cùng tương tiếp với
Tổ sư Đạt Ma, và đồng thời với
Khả Công (Huệ Khả) chung sống. Đó
gọi là Đạo Tràng Thiện Quả vậy. Sư Hải Ấn an ở tọa tónh
thiền định, có hơn trăm thứ
nhiễu loạn, mà chí ý vẫn
như mới đầu. Trải qua vài năm cảm động đến đất trời, hoặc có dòng nước
mới tự đến, hoặc có các tặng phẩm vận chuyển từ
sâu xa, xua đuổi hổ
rắn chạy xa, các bậc hiền quý cảnh mộ cùng đến. Đến đầu niên hiệu
Quang thiên (?)(1) thời nhà Tần, có
Hòa thượng
Huệ Tư mới từ
Bắc lại, đến
chỗ Đại sư, hân hoan khế hợp. Từ đó riêng dựng lập am xá trên cầu đá.
Cao ở phía nam, nên gọi là
Nam đài. Trước kia cỏ dại
Tây Tần lớn
thành rừng, chướng khí
ùn tỏa thành sương mốc, hổ gấu kêu réo, quỷ mị tung hoành. Từ khi có Đại
sư đến ở thì tự nhiên
An Lạc. Nếu chẳng là tiết

tháo tinh thần
cao vợi thì ai có thể trấn phục được như vậy ư?
Mới đầu thì che chở kinh tượng, sau cùng thì tạo thành điện, đường, chùa,
viện. Hoặc kho lẫm cao lớn
đựng đầy thóc gạo, dần thí ban cho những
người mang vác, hoặc là
đá lớn mài hương, chuyển dời tạo hóa, vết tích
hiện bày rõ ràng vậy.
Lại nữa, bên cạnh đài có phòng nhà 500 vị
A-la-hán. Đến nay nghiệm
xét, nền móng ấy vẫn hiện còn. Hoặc có thuyết
nói: Bậc siêu nhiên lãnh
dẫn chúng đi, vết xe đi ruống lúa dứt tuyệt
chẳng trở lại, bèn vì ẩn hóa.
Sau lại có người đến tìm cầu, có lúc nghe có
tiếng chuông vang vọng.
Than ôi! Thần công của biến hóa, tướng của hiện
thấy chẳng thể lường được vậy! Về sau, đến
thời tiền Đường có
Thiền sư Thạch Đầu Hy
vận truyền pháp hưng thạnh trùm khắp phương
Nam trước thuật thảo am
ca tham tầm đồng bạn, đến nay vẫn hiện còn.

Trong khoảng
niên hiệu Thiên Giám (502-520) thời Nam
Lương, có Cao tăng
Hy Tuần là bậc tinh tu phạm hạnh, thầm tụng giáo điển, ẩn ở tòng lâm người thời bấy giờ chẳng thể
lường biết.
Nhân An cư kiết Hạ tại
Thiên Thai, gặp Tôn giả
Huệ Hải, sớm tối chuyên việc phụng thờ chưa từng biếng trễ. Đến lúc
Hy Tuần muốn giả từ ra đi, nên xin cùng
Thầy Huệ Hải. Tôn giả
Huệ Hải bảo rằng: “Ông, giới hạnh
không khuyết thiếu, chỉ vì tụng kinh tiếng tăm ồn náo
trong chúng.
Ta hứa cho ông cùng gặp ở
tại chùa Phương Quảng ở Nam nhạc sau này vậy”. Biết thầy là bậc có khả năng thông hiểu tâm mình thật là người
khác thường vậy. Kịp
tới lúc Hy Tuần đến Nam nhạc tìm hỏi chùa ấy.
Các bậc Lão thành từ xa gần bảo là: “Các chùa trong núi đây không có
chùa nào tên là Phương
Quảng Hy Tuần cho là bậc chí nhân nói lời thật
đâu có thể khi dối ta ư?
Mới giẫm trải khắp cùng các hang cốc, mong cầu trông thấy Đạo tràng. Một ngày nọ bỗng ở giữa khoảng 72 ngọn
núi gặp một ngôi tinh xá
hiệu là Phương Quảng, đất ở đó bằng phẳng, suối
Linh giao dòng, quỷ thần vận chuyển lương thực đến, trâu vàng
cưỡi chở, bỗng chốc
thấy Tôn giả Huệ Hải bảo rằng: “Sao người đến
chậm vậy?” Hy Tuần tán
thán đảnh lễ. Tôn giả Huệ Hải bảo rằng: “Đây
là nơi Đạo tràng của
500 Tôn giả, ông chưa thể ở đây được, ông nên
đến đỉnh núi ở phía
Tây bắc”. Mới lưu ở tại đó 1 đêm mà đi. Hy
Tuần bèn y theo lời Tôn giả
Huệ Hải kết lập am viện tại đó. Đến năm Đại
Thông thứ 6 (532) thời
Nam Lương, bèn xây dựng chùa Phương Quảng tại
nền móng am viện đó.

Trong thời nhà Tần, có cao Tăng Đại Hòa thượng Tư, húy là
Huệ Tư, vốn dòng họ Lý,
người xứ Võ Tân, vừa mới sinh mà tướng tốt hiện bày, nhục kế nổi trội trên đỉnh đầu, trội vượt hơn hẳn các tướng, tự
chứng đắc
đạo lý chẳng nói bày, gá tu tịnh Phạm mà chứng
Viên giác, thường bảo cùng Đồ
chúng rằng: “Ta đi
sang phía
Nam Hành sơn
vậy”. Nhân đó mà từ
núi Đại Tô đi đến. Thời vận nhà Lương ngắn ngủi,
cõi đất phương Nam luôn
lộn xộn. Qua vài năm mới đến được Nam
nhạc, trông xem khắp 4
phía, sai lại đến nơi cội ngô đồng. Trên sườn núi
có tảng cứng lớn như
đài, Huệ Tư bảo cùng đồ chúng rằng: “Xưa trước
tôi ở tại nơi đây tu tập, đến nay đã có 3 đời
kiếp. Ước tính về khoảng
đất lấp sâu cạn đều
có hài cốt vậy, đến nay có tảng đá đây cùng biết.
Và nay, tôi ngụ ở tại
đây 10 năm nữa”. Nhân đó mà tạo dựng Bát Nhã đài để ở, thiếu nước thì Đại
sư dùng gậy gõ vào
sườn núi tự nhiên
suối
nước tuông chảy, đến
lúc đồ chúng càng đông nhiều lại không thể cung cấp, lại cảm có 2 hang hổ bay đá khỏi dòng vận nước như thần.
Nhân 1 ngày nọ, Đại
sư
Huệ Tư bảo cùng môn nhân đồ
chúng rằng: “Kỳ hạn 10
năm đã đến vậy. Ta đem
giáo pháp trao truyền và đi đây”. Lúc đó là
ngày 22 tháng 06 năm Thái
Kiến thứ 09 (577) thời nhà Trần, Đại sư Huệ tư nghiểm nhiên thâu thần thị tịch. Có đệ tử
Linh Biện giằng
lòng cảm tuyệt.
Bỗng nhiên Đại
sư bảo rằng:
“Cớ sao phải nghó nhớ ta đến
nỗi như thế?” Lại vì
giảng nói pháp. Nói xong, Đại sư lại tịch diệt, hưởng thọ 64 tuổi. Tính lại mới đầu từ năm
Quang Thái thứ nhất tức năm
Bính Tuất (566) đến đây
là năm Bính thân (576) Đại sư tịch diệt, quả đúng 10 năm vậy(1).
Về sau, đến thời tiền Đường (Đại
sư
Huệ Tư) lại hóa làm vị Tăng tên là
Viên Trạch cùng vị Tăng họ tên là
Lý Nguyên đồng đi đến bến sông
phía Nam kinh hạp. Viên Trạch nói cùng Lý Nguyên rằng: “Ta đến nhà người con gái dòng họ Vương Đầu thai làm con,
cảm phiền ông lo việc
hậu sự cho ta, hẹn 13 năm sau sẽ gặp lại phía ngoài chùa
Thiên Trúc ở
Hàng Châu”. Quả nhiên
Viên Trạch thị tịch, mọi việc hoàn tất, về
sau
Lý Nguyên trở lại nơi ước hẹn, từ đất
Lạc đến đất Ngô, nghe dây
sắn đu đưa trên bờ
sông có Đồng tử gõ
sừng
trâu mà ngâm ca rằng:

“Ba đời trên đá tinh hồn cũ

Thưởng trăng ngâm gió chẳng đủ bàn Xấu hổ tình người
xa cùng hỏi

Thân này tuy khác, tánh thường còn”.

Lý Nguyên bèn kêu hỏi:
“Trạch Công khỏe
mạnh chăng?”.
Đồng tử cưỡi trâu
đáp rằng: “Lý Công thật bâïc só giữ chữ tín!
Nhưng duyên trần tục chưa hết, lại nên tu tiến mới có thể cùng gặp”.
Lại ngâm ca rằng:

“Thân trước thân sau việc vội vàng

Muốn nói nhân duyên sợ rách lòng Núi sông Ngô Việt
tìm đã khắp

Tới lui sóng khói lên cù Đường!”

Trong niên hiệu Đại nghiệp thời nhà Tùy (605-617), có Cao tăng húy là Đại Minh, người xứ
Ngô quận, dòng họ Chu; thật ra dòng
tộc Hồng ở Giang Biểu.
Tánh lượng bao quát núi sông, chí ý bền chắc
như vàng đá, tài cao riêng ưu tú.
Học nghiệp thông rành nghe rất nhiều. Lúc vua Dương Đế (Dương
Quảng) đang ở đất phiên thỉnh mời vào
Đạo tràng Tuệ Nhật. Đến
năm Đại Nghiệp thứ 12 (616) thời nhà Tùy,
ban sắc
Pháp sư đến Nam nhạc nơi chốn
Hiểu Giảo, tạo dựng tôn tượng
Đức Phật Vô Lượng
Thọ cao 36 thước, và 2 tôn tượng Bồ-tát, Phục hưng
lại Long. . . (phần văn dưới khuyết!).

NAM NHẠC TỔNG
THẮNG TẬP QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)





<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

1.LẦN LƯỢC NÓI VỀ CÁC ĐẠO QUÁN VÀ CHÙA PHẬT

* Chân Quân quán.

Chân Quân quán tức từ Thuyên đức quán về phía Đông cách 50 bộ, tức là Quán của Cửu thiên nam thượng tử quang khách hoa
xích đế thái hư chú sinh
Chân quân. Vốn đó là Chân quân miếu tại các
cửa trong đền thờ nhạc.

Trong khoảng
niên hiệu Khai Nguyên (713-742) thời tiền Đường. Tư
Mã Thừa Trinh tấu trình nói rằng: “Các Động Thiên ở
Ngũ nhạc mỗi mỗi đều có
Thượng Chân quản trị, không thể thiết bày các thứ máu huyết đồng cúng tế thần”. Thánh chỉ vui mừng
sáng lập thanh
cung, phàm đến ngàn Lập
hạ, trước nên thiết trai thanh khiết, ban sắc quan tước các châu đến tế ở Quán ấy và độ 50 Đạo
só đốt hương tu
luyện. Năm Khai Nguyên thứ
5 (717) thời tiền Đường, Minh Hoàng Chế Kinh Ngũ Linh
nói rằng: “Giúp quản trị gồm có 9 người, theo quan lại phải hơn 300 người, giúp phòng vệ nha quan có 300 người, đến chỗ đất vì nước nhà cầu chân
thỉnh phước”.
Theo “Thượng Chân ký” nói là:
“Thái Hứ Chân Nhân
Lãnh Nam thượng Ty mạng tức Xích Đế vậy”.

Tiềm sơn Ngụy quân (xung) làm Phó trị

Hoắc sơn Hàng quân (chúng) làm Tá trị

Hoắc Lâm sơn Hứa quân (ánh)

Đan
Hoắc sơn Chu quân (tử Dương)

Kim Hoa sơn Hoàng quân (sơ Bình)

Nam Hoắc sơn Trịnh quân (Ẩn)

Thiên Trụ sơn Nguyễn quân (Ngạo)

Tử Hư Nguyên quân Ngụy phu nhân (Hoa tồn)

Xung tịch nguyên quân ma cô.

Bên Hữu đều là ty của
Quân Tá Mạng, đất
của Ngô, Việt,
Sở, Thục phải do bản ty
coi xét. Đến torng niên hiệu Thuần Hóa (990-995)
thời
Bắc Tống mới cải đổi là
Chân Quân quán. Đến trong niên hiệu Đại trung tường phù
(1008-1017) thời
Bắc Tống, vua
Chân Tông (Triệu Hằng) ban sắc bản
ngạch của Quán. Xưa trước, năm Khai Nguyên
thứ 6 (718) thời tiền
Đường, Thượng đế giáng ban Chân Quân. Một mình chóa ngọc xua đuổi Tà tướng trạng như kiếm, dài 3 thước, rộng 4
tấc. Ngọc văn như ráng
mây, thẳng ngay nhỏ nhiệm như kiếm bén. 1
Đạo Ngọc sách dài hơn 1
thước, rộng 6 tấc, có Triệu văn viết rằng:
“Ngọc sách của Đạo Quân”. Có 2 ấn văn ghi là: “Ấn của
Tam Thiên Thái Thượng” đều khắc lối
Văn Triệu. Hoặc có người nói Bản ngọc
sách xưa trước đắp ở cánh tay
Chân Quân. Dùng gỗ đàn hương khắc chạm để lưu truyền
đời sau. Có 1 chiếc ấn ngọc vuông rộng 5 tấc có 8 góc, viết
rằng: “Chú sinh Chân
Quân ngọc ấn” cũng viết theo lối văn Triệu, nay
đều hiện còn. Hoặc có
thuyết nói là: Đó là Triệu văn của Tư Mã Thiên
sư vậy. Triều đình ngày
nay giáng đến Hỏa linh ở 1 đỉnh đầu, dùng
vàng lót để nghiêm sức.
Tiềm Chân Quân và Hoắc Chân Quân, Ngọc Quân nhai 2 mặt đều có.
Trong triều đại
Bắc Tống, các vua
Thái Tông (Triệu Quýnh 976-998),
Chân Tông (Triệu
Hằng 998-1023) và
Nhân Tông (Triệu Trinh 1023-10474)
Ba Thánh ngự thư
sắc vàng vẫn hiện còn. Tháng 3 năm Đại Quán thứ 2 (1108) thời
Bắc Tống, vâng phụng
sắc chỉ tạo dựng điện
Nguyên Thần, tức là điện Tập Phước tại trong
Quán, phía trước có cửa
Ngọc thanh
kim khuyết. Mỗi năm vào dịp tháng
6 sinh thầnh, và 2 dịp cúng tế mùa xuân mùa hạ đều từ kinh đô giáng ngự danh từ biểu thị đến đó để cúng tế. Mỗi lúc đốt ngự hương 6 lượt 2 lần cầu chúc
Thánh thọ, ân ban 1 Đạo tử y. Thật là nơi cầu phước của nước
nhà vậy. Nêu Giang Lăng
Quân có lưu lại bài thơ đề về Chân Quân
quán, toàn bài là:

“Điện kín cao vợi, tía khoảng không Động tiên sâu lắng
các Chân Quân Lúc lông sương xuống Chu Lăng Hạc
Thê vàng còn xét nét bút xưa

Gió phẩy đàn ngọc diềm tha thước Mây về non tím kiệu vụt bay

Khói trúc giăng lười trăng gói trọn Một luồng suối
lạnh súc bích cừ”. Tại Chân Quân quán có 6 văn bia:

Chú sinh Chân Quân bia (năm Khai Nguyên thứ 20 (732) thời
tiền Đường, do Hàng Châu Tư Mã Triệu Di soạn, Tiêu Thành ghi).

Di Kiến Hoàng Đế Bản Mọng bia (tháng 3 năm Đại Quán thứ 2

(1108), Thông
Trực Lang Quyền Đàm Châu Thông Phán Kiêm
Quân Châu Sự Triệu
Khiên soạn văn và ghi viết dựng lập.

Ngự chế Hoa Đạo văn

Tống Tuyên Hiếu Thi

Triều Hiền Tống Đan Đại sư Thi Thạch

Nam nhạc tạp thi.

* Hành Nhạc quán.

Hành Nhạc quán tại dưới phía Nam núi Tử cái, ở trước núi tử tiêu. Năm
Thái Khang thứ 8 (287) thời
Tây Tấn, có người đất Ngô là
Từ Linh Kỳ, Tân Dã tiên
sinh Đặng Úc Chi khai quật nền móng điện
Vương Mẫu xưa cũ mà tạo dựng.
Trong niên hiệu
Nguyên Gia (
Vónh Gia 307-
313) thời
Tây Tấn, Hoài Đế (Tư
Mã Sí) ban
sắc biển ngạch là
Hoa Tẩu Quán. Đến thời nhà
lương lại cải đổi là Cửu Châu Quán. Nên
Trương Tá Nghiêu có bài thơ đại khái là:

“Đời Tấn gọi Hoa Tẩu Đời Lương kêu Cửu Chân Cửa cung
từng đổi ngạch

Cửa động chẳng dời xuân”

Là ấy vậy. Người trú trì tức
Chu Tỉnh Chân là thầy của vua
Võ Đế (?). lòng vua mong cầu
thượng thiện nên luôn thân gần đi quanh phòng vàng
bái yết Nguyên Đô ấy. Như Hiên Hậu đến kính bái
Không Đồng, Hán
Hoàng tham lễ
Hà Thượng, khác đời mà đồng thời vậy.
Vâng phục sắc ban trang điền gồm 300 hộ dân để
sung lo có nghiệp. Đến năm Đại Nghiệp thứ 8 (612) thời nhà Tùy, cho đến đời vua
Cao Tổ (Lý
Uyên) thời tiền Đường,
ban chiếu thỉnh mời 2 Pháp sư Thái Pháp Thọ và
Lý Pháp Siêu đến làm
chủ quán và lo việc đốt hương tu luyện, mở mang hoằng truyền giáo pháp, tất cả mọi thứ ruộng lúa kho phủ mọi vật
v.v… ở Hàng châu đều
cung cấp vào Quán để làm vật dụng. Đến năm
Trinh Quán thứ 2 (628) thời
tiền Đường, vua
Thái Tông (Lý
Thế Dân) lại
viết biển ngạch, ban chiếu
mời Trương Huệ Minh Thiên sư độ 49 vị Đạo
só để lo việc đốt hương tu luyện. Đến năm Hoằng Đạo thứ 2 (684)
thời tiền Đường, vua
Cao Tông (Lý Trị) lại ban
sắc chiếu mời
Diệp Pháp Thiện Thiên Sư, và phong vức địa phương chung quanh Nam nhạc
trong khoảng 40 dặm đều
sung vào Quán, làm xứ đất
Trường sinh, cấm
không được chặt phá
hái củi, săn bắn muôn thú, giao vào Long Hiến tốt
đẹp khuôn phép thường
lệ. Từ trong niên hiệu Khai Hoàng (581-601)
thời nhà Tùy, lại đã cải đổi là
Hành Nhạc quán, về
sau gặp binh lửa hủy hoại. Đến đầu niên hiệu
Thiên Hựu (904-907) thời
tiền Đường,
Phủ Chúa Lệnh Công lại tạo dựng lại đó. Đến trong thời
Bắc Tống, các
vua Thái Tông (Triệu Quýnh
976-998), cả 3 Thánh ngự thư nhuần nhã
văn bia bằng vàng báu.
Mỗi lúc xông đốt ngự hương cầu chúc Thánh
thọ, cũng là nơi cầu
phước của nước nhà. vua Chân Tông (Triệu Hằng)
ban sắc sai Xung Tónh Thiên
sư Đan Duy Nhạc đến trú trì, đề cử nhạc
môn cung quán, kiêm lo
việc hương hỏa. Về sau vâng phụng sắc chỉ cải
đổi làm Giáp ất, bắt
đầu từ đó. Nên Tể tướng Vương Khâm tiễn đưa
Đan Đại sư về núi có
làm bài thơ rằng:

“Ngọc thư vụt ngự giáng Thần châu Lầu quán đài son chọn Đạo lưu
Hang cốc khó giấu tánh vượn hạc Ngâm nghó trọn
nhớ nước mây sâu. Chiều hẹn vượt tuyết đến
Tiêu tương Hái thuốc men khe nương thuyền nhỏ Chợt
đến đất Sở nhớ tình quê

Mười năm người vật nửa nổi chìm”.
Đến năm
Tuyên Hòa thứ 6 (1124) thời Bắc Tống, lại y chuẩn
ban sắc tạo dựng điện
Hạo Thiên, đổi
sắc
Hành Nhạc là
Thuyên Đức
Quán. Từ năm Tuyên Hòa
thứ 3 (1121) thời Bắc Tống được sắc chỉ miễn thâu 2 loại thuế của
Đạo nghiệp. Đến trong niên hiệu
Thiệu Hưng (1131- 1163) thời Nam Tống,
Thái Thượng Hoàng Đế (Cao Tông - Triệu
Cầu) ban sắc ngự thư
“Hoàng Đình
Nội Cảnh kinh” 1 quyển, pháp thiếp
( Diệp) 9 quyển. Tại quán,
ở trong Bạch Vân đường có an trí tôn tượng Bảo
sinh thiên tôn bằng đồng.
Trong niên hiệu
Hàm Hanh thời
nhà Tấn (?), chú đúc Điền
Lương Dật tiên
sinh ở Ngự thư các tại
Vô Cực đường, Lưu Quảng
Thành tiên sinh ở Giáng Chân đường. Châu
Đường lâu trông xem các
đổ dòng nước quanh hiên. Trước Quán về nách phía tả cách 200 bộ, trên đỉnh
Long sơn có nơi
Mao Só Hải người xứ đất
thục sống vào thời nhà
Đường nhà Tống đắc Đạo. Phía sau quán, trên
chùa sơn xưa trước có
am của Duẫn Chân Nhân, Đàn chầu thiên kính lễ tinh
Đẩu, Đình Giá Hạc. Chân Nhân vốn dòng họ Duẫn, húy là Đạo
Toàn, người xứ
Thiên thủy, tu theo Đạo của Động
Chân Hoàn Thần, mang phù Ngũ đế lục giáp tả hữu linh phi.
Thiên tiên giáng đến mà
bảo cùng rằng: “Người bay lên phải có tài quý và
sau mới thành Đạo đó.
Xưa kia vua Võ Đế thời nhà
Hán thâu gồm thọ nhận 12 Linh phi của kim
mẫu và Ngũ nhạc chân
đồ hình mới được thoát giải thay, mà chưa thể khiến hình cốt đều cùng bay. Nay ông có được 1 mà có ước mong bay lên trời,

há chẳng do
tích công có phần xưa trước mà được gặp ư?”. Đạo
Toàn nói rằng: “Tôi
học cạn chưa từng được nghe, xin chỉ bày cho biết
tiêu mục của 12 sự”.
Thiên Chân bảo: “12 sự là:

Một là phù của Ngũ Đế lục giáp tả hữu linh phi

Hai là văn của Thái nhất hỗn độn Đông mông

Ba là phù của Bính Đinh nhập hỏa cửu xích bang

Bốn là văn lục của Thái âm lục đinh thông chân độn linh ngọc

nữ

Năm là sách của Lục Mậu thái dương chiêu chân thiên
quang

sách tinh

Sáu là quyết của
Lục Tî thạch tinh kim quang tàng cảnh lục

hình

Bảy là luật của Lục Canh tố chiêu nhiềp đầu

Tám là pháp của Lục Tân trí hoàng thủy nguyệt hoa

Chín là Tám thuật Nhâm quý lục độn ẩn địa

Mười là Tý ngọ mão dậu 8 bẩm 10 quyết 6 hư oai nghi.

Mười một là
Sửu dần tuất mùi Địa chân khúc tố quyết tử 3-5

thuận hành
- Mười hai là Dần tî thân hợi tử độ viêm quang nội thị trung
ương.

Và Ngũ nhạc chân hình đó là:

Một là Ngũ nhạc sơn phù an trấn phương nhạc, hịch chiêu vạn

linh thái thượng chân văn.

Hai là Ngũ nhạc
sơn chích, thần tiên giẫm xéo xoay đảo cảnh cúi
nhìn núi sông, tả về hình thế khúc chiếc cuộn
bàn mỏng nhạt nơi đất.

Ba là Ngũ nhạc
sơn hình, tức lấy nơi chỗ đỉnh núi tròn cao vút có
các động thất, nơi sản sinh các loại cỏ linh chi
thần, số lượng cao thấp
thước trượng đẳng cấp, hạn định Đông Tây Nam Bắc làng nhà.

Bốn là Ngũ nhạc
sơn cốt tức lấy chỗ phân cành nhánh hình tượng
cốt thể, nơi sinh khởi trên thì pháp tinh văn dưới thì chủ nhân sự.

Năm là Đồ hình của Ngũ nhạc sơn thủy huyệt quán,
tức lấy chỗ xuất
sinh
dịch suối, nơi ẩn tàng vật báu vàng bạc, nơi mạch đất lưu
thông mà làm Đồ hình.

Chủ Phù đồ lại binh quan phụ thuộc mỗi mỗi có vài vạn người. Ngũ nhạc bao gồm 360 núi lớn, 1.
200 núi nhỏ, đều liệt bày tiên tào chức tể có thể gọi là đông nhiều vậy. vua Võ Đế tuy được pháp đó mà
không có khả năng
chuyên tinh hành giới, chung cùng vui võ ham binh tự
phá hủy phước đó nên chẳng được đồng công
như Hoàng đế. Nay ông gặp

đây mới biết là con cháu của văn thỉ, thuộc tông tộc của
Thái hòa, ở đời chỉ có người này vậy.
Ta sẽ cùng ông mong lên cửu thanh vào
trong Thái hư vậy!” nói
xong Thiên Chân bèn đi.
Đến ngày mồng 09 tháng 03 năm
Vónh Gia thứ nhất (307) thời vua Hoài Đế (Tư
Mã Sí) nhà
Tây Tấn, bỗng nhiên có mây trắng nổi
hiện trong phòng thất của
Đạo Toàn chân nhân, suốt 3 ngày không tan. Đến lúc đã tan, vào trong xem, không thấy chân nhân đâu cả, chỉ nghe
có mùi hương xông ướp
vào người. Đến năm Trạng Hòa thứ nhất
(1118) thời
Bắc Tống, Huy Tông Hoàng đế (Triệu Cát) ban
sắc hiệu là
“Thông chân quán Diệu
chân nhân”. Tri Đàm Châu Trương Mậu Tông có
lưu lại bài thơ đề về
“Hành nhạc quán” là:

“Núi Linh nhạc trước đến Quán xưa Trong đây đâu khác
cung nhị châu Năm mây tiên khách hình đều khác Mười
động khói hoa cảnh chẳng đồng Luyện thuốc lò hương
khí vàng đá Đàn tế tinh lạnh gió lay nấm

Nhân nghe Đại đạo tu chân quyết Thước tấc ba thanh đường có thể lên”.

Tại Quán Hành Nhạc có 6 văn bia:

Cửu Châu Quán ký (do Vương Tiêu Vó ở Tương Đông thời nhà
Lương soạn thuật).

Bia Hà Tôn Sư đắc Đạo (do Hàng Châu Thái Thú Tô Vụ
Liên soạn thuật thời tiền Đường).

Bia Quảng Thành Tiên sinh thần đạo (do Hàng Lâm Thừa
Chỉ Tiêu Nghiệp soạn thuật, Thái tử Thiếu Phó Trí Só Lô Phan ghi).

Ẩn
Chân Khản Điền tiên sinh ký.

Quảng Thành tiên
sinh nội truyện (do
Lại Bộ Thị Lang Triệu Lỗ soạn thuật).

Trung Thư Xá Nhân Vương Hựu tặng Đạo
só
Suất Tử Thi (do
Đông Pha Cư só Tô Thức làm bài ký và ghi).

* Chùa Thắng Nghiệp.

Chùa Thắng Nghiệp tại nách phía Đông của miếu. Xưa kia gọi là chùa
Thánh Dung. Hoặc có thuyết nói là:
Thời nhà Hạ, Võ Đế xây dựng cung
Thanh lãnh để kính phụng an trí tôn tượng
Ngu Thuấn (Thánh Dung tức là Thánh
tượng vậy). Đến thời vua Võ Tông (Lý Viêm 841- 847) thời
tiền Đường, bèn phá hủy. Mã thị y cứ có
Hồ Tương có
chưởng cáo, phu nhân
Dương Tử Oánh cúng thí tiền xây dựng lại, cải đổi làm
thành chùa
Báo Quốc. Theo “…. ký” nói là: Đó là cung xưa cũ
của thời Hạ Võ vậy.
Đến trong niên hiệu Chánh Hòa (1111-1118) thời Bắc
Tống, lại cải đổi làm cung Thần tiêu, về sau lại
thay đổi làm chùa. Ở phía Tây nhà ngủ có ngôi am tên là
Võ Bách, giữa khoảnh
sân tuy
rộng, mà chỉ 1 cây bách
che phủ khắp. Phía sau lại có Duyệt Đình, mặt núi bao quanh như
tường lắng, đề thơ ngâm vịnh cũng lắm nhiều.
Tăng só
ở đó có Sa-môn Văn
Chánh có 4 câu thơ rằng:

“Chim núi không tiếng phàm Mây núi chẳng dáng tục.

Dẫn đắc thiền Bạc đầu Luôn luôn cậy gậy lê”.
Ở phía Đông có đình
Lão Mẫu, hiên chân như, đều thuộc
loại nhã chuộng. Xưa
trước, chùa không có nguồn suối, Sa-môn Văn
Chánh nhân đi trồng
cây sam, phỏng tìm dò theo hang cốc có được 1
mạch nước tuôn chảy
thành suối, mát ngọt rất đượm ích với mùi vị trà.
Lấy ngay nền móng xưa cũ
của thời Hạ Võ mà tạo dựng ngôi đình trên
đó, lấy làm nơi thuyền duyệt.

Chùa vốn có ngự thư. Đến đầu niên hiệu Thái Bình Hưng
Quốc (976) thời Bắc Tống
mới ban sắc biển ngạch như hiện ngày nay.
Bảo Chân cư só khu mật
chiếc công Ngạïn chất có lưu lại bài thơ rằng:

“Cung xưa còn vết
Võ Thắng Địa thuộc chùa Tăng Miếu cũ Tùng che phủ
Đình
râm bóng trúc đầy. Đảnh mây hợp ngâm thưởng
Núi chim ồn trong Định

Xua đuổi thành kinh khác

Lòng không khách tặng đường”.
Tại chùa có
Liễu Tử Hậu ở thời tiền Đường
soạn thuật về văn
bia thứ 2 của Hòa thượng
Di Đà, gồm tự khắc ghi theo lối chữ Triệu. Đến thời nhà
Tống chúng ta có
Khương Túc Công Trần Công Nghiêu phỏng hỏi chỉnh sửa ghi vào tạng bản.

Chùa Cáo Thành.

Chùa Cáo Thành xưa kia cũng gọi tên là Hành nhạc. Năm
Nhân thọ thứ nhất (601)
thời nhà Tùy, vua Văn Đế (Dương Kiên) đem xá-lợi Phật phân đặt ở các quận, khiến tạo dựng tháp để tôn thờ, có cả thảy 30 nơi.
Tại Nam nhạc tức xây dựng tháp ở chùa
Hành nhạc. Ngày 23
tháng giêng năm Nhân thọ thứ 2 (602) thời nhà Tùy, bắt đầu
sư giả nghinh
thỉnh đến
các đường, vua ban sắc lấy giờ Ngọ ngày mồng 08 tháng
04 năm đó tức đồng 1
loạt các nơi đều an táng, và đó là 1 trong nhiều
nơi vậy. Theo Mã Thị gọi
đó là Phước. Đến năm Nhân thọ thứ 5 (605)
thời nhà Tùy, mới xây
dựng phòng nhà tháp lầu, chỉ thành tựu 1 ngôi
chùa. Đến trong niên hiệu
Đại Trung Tường Phù (1008-1017) thời Bắc
Tống, Đông Phong cải đổi
lại biển ngạch chùa như hiện ngày nay. Phía
sau, đi lên núi có tảng
đá lớn cùng nặng hình tướng uyển nhã như hình mài cọ, tương truyền đó là Đại
Hòa thượng Tư (
Tuệ Tư?) cảm hóa được
quỷ nên vì mài hương,
nay trong núi đó có hương suất lũ, bởi sót trồng lại vậy.

Chùa Hành Nhạc.

Chùa Hành Nhạc tại dưới núi
Tập hiền, cách miếu 1 dặm về hướng
Tây bắc. Năm Thiên Giám thứ 2 (503) thời
Nam Lương, xây dựng Đạo tràng của
Tôn giả Huệ Hải. Đến trong niên hiệu Thái
Bình Hưng Quốc (976-984) thời
Bắc Tống, vua
Thái Tông (Triệu
Quýnh) ban sắc lấy biển ngạch
xưa cũ làm biển ngạch chùa. Phía sau có am
Thiện quả là nơi
Thiền sư
Hải Thê an nghỉ,
suối bay trúc dài trống đá cây
quái lạ đặc kỳ. Xưa kia
Hòa thượng Lãn Toàn thường ẩn tại đó cùng gặp
Lý quỷ cốc. Thái tông Hoàng đế (Triệu
Quýnh) thời
Bắc Tống ban
sắc ngự thư.
Trong chùa có văn bia
Thiền sư viện Luật do Đường hoàng phủ thực
soạn văn,
Liên Châu Thứ sử
Vương Hủ viết khắc.
Hàn Dũ thời tiền Đường có bài thơ nghỉ lại qua đêm tại lầu cửa chùa
Hành nhạc, đại khái là:

“Tử cái, Thiên trụ núi liền nhau
Thạch lẫm, Chúc Dung thắng ném đồi Rậm rợp rùng
mình xuống ngựa bái Tùng bách một ngành đến linh cung”.

Trườc chùa có văn bia của 5 ngôi chùa do Đường
Lý Tốn soạn,
La Trung lập 8 phần sách, 5
ngôi chùa đó là: - chùa Bát Nhã, - chùa
Nam Đài, - chùa Vạn Thọ,
- chùa Hoa Nghiêm và - chùA-di-đà. Ở phía
Tây có am Văn-thù. Xưa
kia, Chu Đạo tu hạnh Đầu đà, chứng đắc sức
định tam muội, trở lại
biết được tâm ý của người. Người thời bấy giờ
không ai dám khinh hoặc.
Ngày nay con đường lớn đi đến núi được cắt xẻ
đá thuận tiện cho mọi
người qua lại, đó là sức của Đạo vậy.

* Chùa Tịnh Nghiêm.

Chùa Tịnh Nghiêm ở góc Tây bắc của miếu, cách khe nước
ngầm, gần chùa Tây
thiền, tạo dựng trong khoảng niên hiệu Hàm thông
(860- 874) thời tiền Đường.
Đến trong niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-

984) thời Bắc
Tống, mới lấy theo biển ngạch cũ mà sắc ban. Trước
kia (1004-1008) thời
Bắc Tống, có vị Tăng an tọa bỗng thấy từ trong
đất có tỏa phóng ánh
sáng vút cao hơn 1 trượng, mới đào bới tại chỗ đó,
có được 7 tôn tượng
Đức Phật. Đến nay sắc màu vẫn mới đẹp như xưa cũ vậy.

Chùa Tây Thiền.

Chùa Tây Thiền cũng ở tại phía Tây bắc của miếu, không thấy khắc ghi gì về
sự tạo dựng mới đầu. Chỉ thấy đến trong niên hiệu
Thiên giám năm thứ 3 (504) thời
Nam Lương mới tu
sửa lại, và cũng không nêu bày những tốt đẹp gì khác. Bên trong có 2 cây thụy lư thụy
liên, chim bay chẳng dám
ghé đậu. Nói là có Đạo nhân ở nơi mỗi cây, nên chim muông lánh né đó.
Lưu Hầu quán xét mà có lời thơ rằng:
“Lầu điện chẳng dạy
chim đậu đêm” là đó vậy.

Chùa Hoa Nghiêm.

Chùa Hoa Nghiêm, là từ miếu theo hướng Tây bắc leo lên
núi cách chừng 3 dặm.
Trong khoảng niên hiệu Đại nghiệp (605-617)
thời nhà Tùy, có Cao tăng Huệ Điều chuyên giảng
kinh Hoa Nghiêm,
có lúc Đồ chúng ít
đến, Huệ Điều mới sắp chất đống đá trước
mặt mà bảo rằng: “Các ngươi có phải là đệ tử của
Ta chăng?”. Các tảng đá
đồng gật đầu. Đến
trong thời vua Thuận Tông (Lý Trọng 805-806), mới đến chỗ đất đó mà tạo dựng chùa lấy biển ngạch là chùa
Hoa Nghiêm. Đến trong niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc (976-984) thời
Bắc Tống, vua Thái Tông (Triệu
Quýnh) lại lấy theo biển ngạch xưa cũ mà sắc ban.

Chùa Vân Cư.

Chùa Vân Cư, tức từ miếu về hướng Tây bắc leo lên núi
cách khoảng 7 dặm, do
Mã Thị tạo dựng, có đình
ngưng bích, thế mặt
cao vút, trông nhìn xuống
khắp cảnh vực của Nam nhạc thấy khắp cùng tất cả,
là nói đến dừng nghỉ của các du khác. Người
thời xưa trước
ngâm vịnh rất nhiều. Chỉ
có Tất Điền nói là:

“Bốn mặt núi sắp lớp trùng

Hang xưa sâu thẳm chắn lạnh không Thu trong riêng tựa
hiên cao đứng Lưu ly thế giới, thân ở trong”.

Và Liệu ngưng
cũng có đôi câu đối rằng:

“Nước xa nhỏ tràn dẫn trước núi

Lần lượt khiến người xem thán phục”.
Chùa bị phế hoại đã lâu, gần đây mới được xây dựng lại.
Trên tảng đá phía trước chùa có dấu vết trâu nằm, theo “Cựu ký” nói là: Dấu vết trâu vàng nhưng có thể nhìn thấy. Phía dưới tàng đá ấy có bậc
thềm đá hơn trăm cấp.
Trong khoảng niên hiệu Khai Hoàng (581-601)
thời nhà Tùy, do Tăng só
Thần cũng đục mở nên. Gần đây lại tạo dựng
cầu mở mang phòng ốc lan
can để tiện leo trèo lên nhưng nay cũng đều
đã bị hư hoại, nên Mao
Lý Từ có bài thơ vịnh về cầu đá đại lược là:

“Riêng lên thang mây ba trăm cấp Xoay nhìn cười thỏa muôn núi thấp”.
Lại còn gọi đó là chùa
Thạch Kiều, phía trước có đường đi
lui, sườn mé đường đi
rất cao hiểm. Người đến đó phải dốc hết lực
mới lên nỗi, nhân đó mà gọi tên như vậy. Xưa trước có bậc Hiền giả làm bài
thơ chưa thành câu rằng:

“Người đi phải nỗ lực Thắng cảnh tại non mây”.

* Chùa Nam Đài.

Chùa Nam Đài nằm tại phía Bắc miếu leo lên núi cách khoảng
10 dặm. Trong khoảng niên
hiệu Thiên giám (502-520) thời Nam
Lương, có cao
Tăng Tôn giả Hải Ấn vui thích thế đất linh cảnh nói ưu tú ấy
nên dựng lập am tranh mà
ở. Lại đến đầu niên hiệu Thiên Bảo (742)
thời tiền Đường, có đệ tử của Lục tổ là
Thiền sư
Hy Thiên đến phía
Nam chùa thấy có tảng đá
tướng trạng như Đài mới dựng am mà ở đó,
nên chùa mang tên hiệu
là Nam Đài. Trong văn bia do Ngự Sử Lưu Kha ở Thánh đế
soạn thuật đều có nói vậy.
Sau khi
Thiền sư
Hy Thiên thị tịch, bèn tạo dựng tháp tại góc chéo của núi, để thụy hiệu là
“Vô tế kiến tướng”, có 2 văn bia vẫn hiện còn, do
Bùi Hưu ghi viết chữ khắc họa bền chắc cứng mạnh. Có thuyết nói không phải do
Bùi Hưu ghi
viết, nhưng cũng rất khả
quan. Bàng Cư só từng đến đó thỉnh hỏi điều lợi
ích nơi Thiền sư. Phía dưới điện có tảng đá là
nơi Đan Hà xuống tóc.
Lại có tảng đá gọi là
Phi La-hán. Ở đời tương truyền là do thần vận
chuyển đến dựng nên,
nay nền móng di tích vẫn hiện còn. Hòa thượng
Thạch Đầu trước tác bài ca “Tham đồng khế thảo am” ( thăm am
tranh của bạn),
Thiền sư
Thiện Viên khắc ghi vào đá.
Phía Tây chùa có
dòng suối ngọt, nước chảy đến tận nhà trù nên gọi đó là ao rửa bát. Đến trong
thời Bắc Tống, các vua
Thái Tông, Chân Tông và Nhân Tông cả 3
Thánh ngự thư có hơn
trăm quyển.
Có Thạch Man Khanh viết 4 chữ
“Thích-ca Văn Phật”
trên sườn đá phía trước chùa. Đàm soái Trương
Mậu Tông có bài thơ rằng:

“Khói nấm nơi sâu, chùa Nam Đài Cảnh tượng nhìn lại đất cao thay

Xẻ đất ai mở đến trên động

Tầng lầu người gát nửa sườn nguy. Cầu đá qua nơi vài
ngàn nhận Đường tùng lúc đi mấy vạn lần
Đến đây, tâm sinh ngoài thanh tịnh Đầu non nhàn thấy khỉ vượn đùa”.

* Chùa Phước Nghiêm.

Chùa Phước Nghiêm tại phía Bắc miếu leo lên núi cách
khoảng 15 dặm, là 1 ngôi
Thiền sát (chùa viện) đứng đầu trong
Nam nhạc. Trong niên hiệu Thái
sơ (1) sắc ban biển ngạch như hiện ngày nay.

Trong Thánh đế, có
Thiền sư
Hoài Nhượng dựng am ở nơi nền móng xưa cũ của
Hòa thượng
Huệ Tư. Có Hòa thượng Đạo nhất tọa thiền bên cạnh đó qua thời gian lâu,
Thiền sư
Hoài Nhượng sang
đó nắm gạch cọ mài để
khơi động, Hòa thượng Đạo Nhất hỏi rằng:
“Ông mài gạch để làm gì?”
Thiền sư
Hoài Nhượng đáp: “Mài gạch
làm gương soi”.
Hòa thượng Đạo
Nhất bảo: “Gạch làm
sao làm thành
gương soi được?”.
Thiền sư
Hoài Nhượng nói: “Gạch đã không thể làm
thành gương soi, vậy tọa thiền
sao có thể đắc đạo?”.
Hòa thượng Đạo
Nhất lấy làm lạ đó mà nói rằng: “Vậy rốt cùng như thế nào ư?”.
Thiền sư Hoài
Nhượng nói: “Nghóa là như người cưỡi xe, xe đã không đi thì
là đánh xe hay là đánh
trâu vậy”. Hòa thượng Đạo Nhất bỗng nhiên
khai ngộ. Phía trên am đó
có tảng đá Định Tâm, hang vị A-la-hán ẩn thân. Xưa kia có vị
Cao tăng. Nhân có
sự rao mời khắp cùng đến dọn dẹp củi. Vì cao
Tăng A-la-hán ấy bồi hồi mà chẳng đến, lưu lại bài tụng ẩn
thân, vào trong hang núi
đó mà chẳng trở ra lại. Bài tụng đó là:

“Diệu tướng chân không không người biết Vừa bị Duy na
lấy thứ sai

Thà nên vắng lặng về thất đá Ai hay vì chúng dẹp củi đây”.

Phía dưới núi có suối trác tích, là nơi y tư đại trác tích vì tạo
dựng am khó khăn bởi
nước, lại có hổ nhảy nhót mở thành 2 dòng suối
như tuôn trào có thể
cùng cung cấp đại chúng. Có nước đủ 8 thứ công đức. Nói ẩn tàng 3 đời, am của
Mã tổ, tháp
Hòa thượng
Huệ Tư. Xưa kia, Hòa thượng Huệ Tư
trải qua 3 đời sống ở đó tu hành mới đắc đạo. Đến năm
Chính Hòa thứ 6 (1116) thời
Bắc Tống, bị nạn
Hồi Lục, nên
phòng nhà Phật tượng
đều bị thiêu cháy hết, chỉ có nơi ẩn tàng 3 đời, am Mã Tổ, cầu Đâu
suất vẫn hiện còn,
sau đó phải trải qua 7 năm
sửa
sang
tạo dựng lại mới được
hoàn bị. Xưa kia, Trung ý Vương lúc ở tại Ngô Việt
từng dùng 7
món báu tạo 84.000 ngôi tháp vua A-dục, dùng đồng đúc

84.000 ngôi, dùng
sắt đúc
84.000 ngôi, dùng chỉ lụa quyên ấn phước có tháp 7 báu, xưa trước đặt để nơi
phương trượng.
Sau khi
kinh điển đã bị đốt cháy hết, chuông lớn đá lớn đều rách nát, chỉ riêng tháp
đó không biến đổi, mọi
người đều nói đó là do nhờ nguyện lực của
Trung Ý Vương nên được
vậy. Đến như các kinh giáo bằng Phạm văn ở thời tiền Đường,
xá-lợi, tôn tượng bằng gỗ đan hương, cho đến tích
trượng của Hòa thượng
Huệ Tư đều còn. Ngoài ra các vật cúng dường
nhiều không thể tính kể. Bên cạnh đó có đàn giới do thiên nhiên mà
thành tựu, Trung Thư Xá
Nhân Hàn. Tông ghi viết biển ngạch chùa Bát Nhã, có 2 ngôi tháp kiên cố và
Huyền Thái hiện đang còn.
Trương Mậu Tông lưu lại bài thơ đề chùa Bát Nhã là:

“Ném Bát nơi núi cao Xếp bày điện vài tầng Có tên
chùa ngàn xưa

Chẳng nhớ Tăng mười phương. Mây nổi cạnh cửa tùng

Rêu mọc góc đá chẻ
Thiết tha bá Quân lục Khó tiếp Nam năng đây”.
Đến cuối niên hiệu
Thiệu Hưng (1163) thời
Nam Tống, lại gặp nạn
Hồi lục, nên chỉ còn lại nơi ẩn tàn 3 đời, am
Mã Tổ, ngoài ra đều
bị cháy tiêu hết, lại
phải trải qua 5 năm tu sửa lợp chòi lại, chỉ được hoàn tất 5-7 phần tráng lệ như xưa.
Phía sau, có hang
Dã nhân. Trong khoảng niên hiệu Thái Sơ
(xem chú thích ở trước) có kẻ trốn lánh người
Tần, qua lại bay vượt nơi núi hang, chẳng thể đến gần được, lén nhìn
vào trong hang, không thấy có vật gì.
Về sau có giống người chất phác ở
đó, mãi đến nay vẫn
hiện còn. Trong khoảng niên hiệu Đại Trung
Tường Phù (1008-1017) thời
Bắc Tống, có 3 thiếu niên mặc áo đỏ, ngồi
tròn trên đá, mọi người
đến gần phỏng hỏi, bèn liền chẳng thấy.

* Chùa Đại Minh.
Chùa Đại Minh tại phía Bắc miếu leo lên núi cách khoảng 25 dặm, khói mây bên cạnh núi có nơi
Hòa thượng
Huệ Tư yên tọa.
Trong khoảng niên hiệu
Quảng Đức (?), có Tăng só Huệ Khai tạo dựng.
Đến trong niên hiệu Khai
Nguyên (713-742) thời tiền Đường, mới xây
dựng lại. Có văn bia
của Hòa thượng Đại Minh do Liễu Tử Hậu soạn thuật. Đến trong thời đại nhà
Tống chúng ta mới ban
sắc
biển ngạch.
Phía trước chùa có nền móng đàn xưa cũ nơi 18 vị Cao tăng hành đạo đến

nay vẫn hiện
còn. Phía Đông có hang Lại tiện, ngọn núi phía trên
che chở gió mưa, có Bích
Kê 5 sắc thường tu tập tại đó. Xưa kia có vị
Cao tăng ở đó. Nhân vị
ấy mà gọi tên như vậy, mặc áo cỏ, ăn cây lá, chẳng can dự việc đời, biếng lười (Lại) mà ăn vật tiện tàn (tiện) của
người. Nghiệp Hầu Lý Bí
cũng lập am ở bên cạnh, đặc sắc hiệu là “Đoan
cư đường”, suốt cả 10
năm chẳng cùng qua lại, tiếng tăm vang vọng
mọi nơi, có chiếu nhà
vua sai sứ đến thỉnh mời thì cự tuyệt không đối
đáp hiện tướng câm
ngọng, luôn đổ hai dòng lệ. Sứ giả Lý Hầu có
tặng bài thơ rằng:

“Phẩn lửa chỉ biết màu vàng đẹp Cân Bạc đâu hay bùn
tía bày Còn vô tình bay thâu lệ lạnh

Ai có công đâu hỏi người đời”.

Lại từng làm bài tụng rằng:

“Việc đời dằng dặc Về núi nghỉ thôi Nằm dưới dây la Hòn đá gối đầu”.

Hoàng Đình Kiên thường tự tán chân rằng: “Tự nghi đó là
Đại sư Lại Tán ở Nam Nhạc mới già như vậy”.
Hoặc có người xưng gọi
“Lại Toàn” tức nói sai nhầm vậy.

* Chùa Thượng Phong.

Chùa Thượng Phong tại phía Bắc miếu leo lên núi cách khoảng 35 dặm, nằm dưới núi
Chúc Dung. Căn cứ theo
“Thắng Khái tập” của
Tiền Cảnh Khản thì nói
là: “Do bản Triều nhà Tống chúng ta ban sắc biển ngạch mà tạo dựng”. Có 1 thuyết nói là: Xưa trước đó là
Tiền Thiên Quán,
sau cải đổi làm chùa như hiện nay. Như lúc khói mây hơi tan
mở, trông nhìn 4 phía xa
đến ngàn dặm. Các hàng Tao nhân du thưởng
đề vịnh thật lắm nhiều.
Chỉ có Tăng Tề đã có bài thơ rằng:

“Chim vượn cùng chẳng đến Ta lại thân muốn nỗi

Bốn phía đều trời xanh Cùng đảnh chánh thu trong Vũ trụ
biết sao cùng Phổ,
quê thấy dòng nhỏ Đứng lâu phía Tây đàn Bạch
nhật xoay thần châu”.

Chùa có các rừng sâu, trong phòng Tăng chẳng từng để mất lửa,
mới đầu thu đã đóng băng, tuy giữa mùa Hạ cũng mặc áo kép.
Cây cao lớn chẳng quá 6-7 thước, nên gọi đó là cây thấp lùn. Tùng vạn năm cũng không cao
quá trượng. Bởi cao quá chỉ đến lạnh mà thôi.
Thế hình riêng cao chót vót, chim muôn cũng chẳng thể đến nơi.
Trông nhìn phía dưới các
núi chỉ như gò đống, chỉ phản phất như thương
đậu mà thôi. Bên cạnh
chùa có hang vực gió, ao sấm, nhà Long niên, nền móng miếu
Chúc Dung. Đàn
Thanh ngọc và Bạch bích tức hai
nơi Phước địa, nay gọi đó là Đàn
La-hán Hành đạo vậy. Xưa trước
Tất Điền có bài thơ rằng:

“Đã xây nhà vàng ròng Sao gọi đàn ngọc xanh Ai người
sắp ứng cúng Lại đổi Tiên cung đây”.
* Chùa
Ứng Thiên Vạn Thọ.
Chùa Ứng
Thiên Vạn Thọ tại phía Bắc miếu leo lên núi
cách khoảng 15 dặm, nằm ở phía Đông chùa
Phước Nghiêm.
Biển ngạch chùa là nơi do vua
Ý Tông (Lý Thôi) thời tiền Đường ghi đề và
dùng bằng ngọc khắc nên.
Đến trong niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976- 984) thời
Bắc Tống, vua
Thái Tông (Triệu
Quýnh) chỉ lấy theo
biển ngạch cũ mà sắc
phong. Chùa có Vương Mạnh Thị người xứ đất
Thục xả thí tu tạo kinh tạng và tôn tượng Đức Phật bằng đồng chế tác
đều tinh vi khả quan. Xưa
trước cây tre cây si tốt um che kín trước sau.
Phía Nam núi đó các ngôi chùa đều rất là
sâu kín. Chùa đó trong thời nhà Tống có vua
Thái Tông (Triệu Quýnh) và vua
Nhân Tông (Triệu
Trinh) ngư thư
Tam Chúc Đường. Vô tận
Cư só
Trương Thương Anh có đề
1 bài thơ rằng:

“Đánh đất vậy, biết sức vua sâu Cày ruộng đục giống
tự ngâm âu Nhiều của, thọ lâu, lắm nam tử

Nhớ Biểu phong người chúc Thánh tâm”.

Lại còn có nền móng địa chỉ của am Lộc uyển nửa.

Viện Tử Cái.

Viện Tử Cái cách miếu về phía Bắc khoảng 15 dặm, ở phía trên chùa
Bảo Thắng. Trong thời
tiền Đường, đó là trạm tiếp đãi các
tiên tu hành. 2 Đạo só
Đàm và Trần cũng tu luyện tại đó. Lại có nền móng địa chỉ của
Thiết Biều Tiên Trương Bạch Cư đến phía Bắc vào
Đào nguyên, đã bị hư
hoại đã lâu, có Dã nhân ở đó. Phía trên có bếp đàn tế cúng
Tinh Đẩu, về phía Bắc là nơi
Lý sinh thoát giải thay. Phía dưới có
cây thông;
nơi Đường Thái tử buộc ngựa.

Chùa Bảo Thắng.

Chùa Bảo Thắng, tại miếu về phía Bắc leo lên núi khoảng
12 dặm. Từ Hành nhạc qua
chùa Hoa Nghiêm, trải vượt qua Thọ Kỳ quán theo hướng Bắc đi lên mới đến.
Sam tùng che phủ tốt tươi ngoài
ra không gì xinh đẹp nữa.
Dưới phía Nam núi Hương Lô là có con
đường đến viện Tử cái.

Thánh Thọ Quán.

Thánh Thọ Quán cách miếu về phía Bắc leo lên núi khoảng
7 dặm, được tạo dựng
khoảng trong niên hiệu Hàm thông (860-874)
thời tiền Đường. Nhân có khe
suối mà Đạo quán được đặt tên như thế.
Theo “Cựu ký” nói là:
Xưa kia Linh Võ Lô Phan Trấn Kiềm Nam Nhật,
tấu xin lấy nhà sách xưa
cũ để làm Quán. Qua sau 6 năm lại tấu xin xả
thí trang điền phòng nhà
trọn sung vào làm vật thường trú ở trong
Quán. Nay nhà của
Lô Công Chân cho đến Đường
Vũ nghiễm nhiên. Xưa trước, có
Thanh âm các,
Tuyển tiêu đình,
Nghinh tiên các,
Thử quân các. Tầng men sườn
núi vách cao chót vót, trúc dài trùng lớn, khe
sâu trong mát nước chảy
xiếc, cảnh tượng rất kỳ lạ. Sách đó so với vạn thọ gấp bội lần tươi tốt kín mầu, khe
suối thọ chảy quanh phía dưới trước Quán hợp với khe
suối linh đổ dòng xuống
Bình dã. Dưới đời vua
Ý Tông (Lý Thôi) và Hy
Tông (Lý Hoàn) thời tiền Đường, có Hiên
Viên Di Minh ẩn dật tại đó lâu năm,
sau đó trở lại
Bảo Hoàng động đến
trong niên hiệu Thái Bình
Hưng Quốc (976-984) thời Bắc Tống, có Bả
Tiên gặp Lã Động Tân ở tại
Quân Sơn, về
sau cũng ẩn tại đó hành
Pháp linh quy thôn thổ, công
thành bèn trở về Nhạc Lộc, tự hiệu là Tiêu
Tương Tử, và từng nói rằng:

“Ta mến cảnh Tiêu Tương Bụi hồng rủ cách bờ

Nam sơn bảy hai (72) núi Chỉ thích gò Động chân”.

Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hựu (1086-1094) thời
Bắc Tống, từng có hạc trắng
bay đến đầu nơi sam trùng kêu hót trọn 3 ngày
mới đi. Đến trong niên
hiệu Uyên Hòa (1119-1126) thời Bắc Tống, cải
đổi lại là Thọ Kỳ.

* Viện Hoa Cái.

Viện Hoa Cái là nơi
Hoa Cái Quân tu hành, chẳng hiển bày tên
họ. Hoặc có thuyết nói
xưa kia đó là Thái Thanh quán vậy. Cách miếu
về phía Đông bắc khoảng
15 dặm, từ Nguyên Dương cung leo lên Thượng

Thanh cung mà đến.
Xưa kia, Đàm
Tiểu Nham, tự là
Cảnh Thăng ở
núi Chung Nam, lâu sau trước
thuật Hoa thư, qua Đông Ngô thấy gò
Tống Tề, đến Lô Phu rồi
trôi nổi thuyền theo Tiêu Tương rồi đến luyện
Đan tại đó. Lại có Mặc
Hy Tử, không biết thuộc dòng họ gì đến ở đó
trước thuật kinh Thông
Nguyên. Trong khoảng niên hiệu Khai Hoàng (581- 601) thời nhà Tùy, có Đạo
só
Ngô Hàm Khư tự là
Hợp Linh, ở đó
phong cuồng, chưa từng
xuống núi, trọn ngày say sưa, cũng không có các
vật khói lửa, người đời gọi đó là
Ngô Nhu (vượn trọ ngô), khéo ngủ nghỉ
trải qua cả tuần không
ăn, và từng nói là: “Người muốn được, tức nếu
lười biếng. Nếu như
siêng năng cần mẫn không thể nhàn”. Vốn chẳng
công kích văn chương,
bỗng nhiên trước thuật “Thượng Thăng ca” rằng:

“Ngọc Hoàng có chiếu lên Tiên chức Rồng nhả mây chừ,
gió giúp sức Bỗng nhiên trước mắt thấy lâu đài
Hoa lạ cỏ kỳ đáng thưởng thức.

Ta đến Đại la nhìn thế giới Thế giới chỉ tợ ngón
tay thôi Ngay lúc chẳng vì bay lên vội

Một chút dẫn hương bán biển chơi”.
Đến năm
Thanh Thái thứ 2 (?), bỗng nhiên Thượng thăng. Lại
có kinh đài ẩn só Thiết Quan tiên sinh, Phiền Thị kính mộ Đạo Hợp
Linh, thường cưỡi trâu trắng đến phỏng tìm,
Sở Vương Mã Hy theo khuôn phép thường noi theo đó.
Về sau Mã Hy có tiếng tăm nối ngôi, còn
tiên sinh chẳng biết đi đến đâu.

* Thượng Thanh Cung.

Thượng Thanh
Cung cách miếu về hướng Bắc khoảng 7 dặm,
là nơi Từ Linh Kỳ chân
nhân vốn người đất Ngô tu hành tại đó. Từ
Linh Kỳ thuở bé thơ gặp được thần nhân trao cho yếu quyết
Huyền đan, pháp thuật ngậm hớp ánh
sáng mặt nhật, đạo lý giữ
lấy Nê-hoàn, ăn dùng cơm
Hồ ma, nên được chu du khắp
sông núi, qua lại
Nam sơn
lắm nhiều năm phỏng tìm
núi động hang cốc, trước thuật “Hành Nhạc
ký” nêu bày động Phủ
linh dị, nói về 2 núi Tử cái và Vân mật đều cao hơn

000 trượng, và ở núi Vân mật có văn bia
Hạ Võ trị thủy đều viết theo
lối chữ hình nòng nọc. Phía dưới bia có thạch
đàn, có dòng nước chảy quanh rất là
thắng tuyệt. Còn ở núi Tử cái thường có đàn hạc tụ tập trên
đỉnh, thần chi linh thảo sinh mọc lắm nhiều, phía dưới có thạch thất, có lò hương, cối chày, bếp táo luyện đan. Trên đỉnh núi
Chúc Dung có đàn Bích ngọc chuông vuông 5 thước, phía Đông có giếng
Lê sắc tía cao 300

thước do Hạ
võ trồng nên, thật lớn như đấu, sắc màu đỏ như mặt nhật, nếu ai được ăn trái đó thì trường
sinh bất tử. trong khoảng niên hiệu Nghóa Hy(1), có người ở núi tên là
Phan Giác đến phía
Tây đỉnh núi, đá tự nhiên nức nẻ có vật lưu xuất tợ như bùn
sắc tía,
Phan Giác không biết đó là
Thạch tủy, nên trọn lấy dùng mà vất bỏ đi, bỗng nhiên tỏ ngộ,
trở lại thì không trông
thấy nữa. Đó là những điều ghi chép Thánh dị
của Từ Linh Kỳ. Lại có
khả năng sai sử quỷ thần, nhiếp phục rồng hổ.
Đến ngày mồng 9 tháng 9
năm Nguyên Huy thứ nhất (473) thời Tiền
Tống thì xung chân. Đến
năm Trọng Hòa thứ nhất (1118) thời Bắc Tống, vua Huy
Tông (Triệu Cát) ban
sắc truy tặng là
“Minh chân động,
vi chân nhân”. Nay tại nền móng cung, thấy còn có bia đá.
Tương truyền
là: Xưa trước có Tiên
kê (gà Tiên) gáy báo trời sáng, nhân ăn cỏ tiên
nên chẳng chết, lúc bấy giờ có người đi hái củi trông thấy mà không
bắt được năm Đại Lịch
thứ 7 (772) thời tiền Đường, Huyền Hòa tiên
sinh Trương
Thái không là thầy của Lý Bí ở đó mà đắc Đạo.
Về sau
vào Nguyên Dương cung mà
thoát giải thay. Năm Đại Trung thứ nhất
(847) thời tiền Đường,
Hàn oai nghi mến mộ Đạo Phong ấy bèn đến ở đó
tu phù cũng đắc đạo vậy.

Hang Thạch Thất Ẩn Chân.

Hang Thạch Thất Ẩn Chân ở giữa khoảng
Thượng Thanh cung
và Nguyên Dương cung, sam
tùng cặp theo đường đi, núi hang cao vợi đồi gò
sắc lam, có 2 ngôi thạch thất vốn là hang huyệt của Hổ Báo.
Trong khoảng niên hiệu Đại
Trung (847-860) thời tiền Đường, Lưu
Nguyên Tónh tiên sinh ở
đó, lễ bái tinh đẩu, giẫm bước cứng cáp, xua đuổi
Hổ báo, dùng ngãi để
trừ gai gốc cây tần mà ở. Có Hàng Châu thứ sử
Hàn Hoa xả thí tiền bổng lộc đề vì tạo dựng hội
chân các, đến hang núi
mở rộng thạch thất đó,
dẫn suối chảy quanh, chặt cây diệt cỏ, đục làm bếp trà, tạo đàn cờ cục cúng tế,
cối thuốc, bồn, sàn, đèn đuốc đủ mọi
khí cụ, tự nhiên sinh
thành, trong khoảng niên hiệu Hội Xương
(841-847) thời tiền Đường,
vua Võ Tông (Lý Viêm) ban chiếu mời vào nội
cung truyền thọ phù lục,
phong tặng hiệu là Quảng thành tiên sinh, qua thời gian lâu bèn xin trở về lại núi. Đến tháng 10 năm Đại Trung thứ 5
(851) thời tiền Đường,
có mây hạc gián hiện từng tầng, sau đó không bao lâu thì
Lưu Nguyên Tónh bỏ đời, nghe có tiếng nhạc trời vang vọng
giữa không trung, đến ngày dời cách tâm thần, chỉ lưu để lại gậy và
giày. Có đệ tử Lã Chí
Châu cảm đắc Đạo ấy. Binh Bộ Thị Lang Tiêu
nghiệp soạn bộ văn ấy,
Lại Bộ Thị Lang Triệu Lỗ viết truyện. Thái Tử
thiếu phó Lô Phan làm
bài minh nói thạch thất. Đạo só Trương Kiên làm nội

truyện, còn
Thần Đạo bia thì hiện ở tại Thuyên Đức Quán.
Nền móng đó nay nay hiện còn.

Trung cung.

Trung cung tại phía Đông bắc của miếu cách khoảng 07
dặm, được tạo dựng
trong khoảng niên hiệu Thiên giám (502-520) thời
Nam Lương. Là nơi chơn
nhân Vương Linh Dư tu hành. Vương Linh Dư
vốn người Tấn Lăng, từ
thủa bé nhỏ mà đã thông minh dónh ngộ, lại
chẳng cưới vợ, làm
quan, chuyên chỉ cần mẫn sống với Đạo, giả từ thân thích bè bạn đến lập am ở dưới núi
Ngũ Lão. Tợ như có điều chứng đắc, bỗng một đêm nọ có Thần nhân đến bảo rằng: “Người tu hành đắc Đạo chẳng phải ở chỗ đất này, như gieo trồng ngũ cốc ở giữa khoảng các đá
thì không thể nào thành.
Ông tuy có cốt bay cao, cần phải chọn nơi
Phước Địa Linh Đàn, ông mới có thể lấy làm biến hóa. Tuy tích phước dắm nhiều lấy làm thổ địa, tích công làm thành lông cánh. Như chẳng
có được chỗ đất như
thế, thì ma phá hoại công phu, Đạo ấy không do đâu mà
thành được. ”
Vương Linh dư nói rằng: “Vậy chỗ đất nào có thể
nên nương náu?”. Thần nhân bảo rằng: “Phía trên
Chu Lăng, gần núi
Tử cái có ngọn núi có
thể lấy làm nơi xung thiên”. Vương Linh Dư bèn
từ Lô phụ chuyển dời
đến ở Trung cung tại Nam nhạc, tu hành 12 năm
thì Đạo thành. Lại dời đến phía Đông
Chu Lăng chầu tinh đẩu huyện
Chân. Đến ngày 12 tháng
07 năm Thiên giám thứ 13 (514) thời Nam
Lương thì xung cử. Đến năm
Tròng Hòa thứ nhất (1118) thời
Bắc Tống, vua Huy Tông (Triệu Cát)
ban truy hiệu là “Thông vi tập Hư chân
nhân”. Lại nữa, khoảng
đầu niên hiệu Thiên Bảo (742) thời tiền Đường,
Huân Phụng Tiên đến ở
đó tu pháp Cửu Hoa Đan mà đắc Đạo. Lâu sau,
đến thành Hành Dương
nương náu tại động phía sau Chu Lăng. Trong niên hiệu
Nguyên Hòa (806-821) thời
tiền Đường,
Phùng Duy Lương cũng
tu hành tại đó. Bản
truyện đều có ghi đầy đủ ở quyển Hạ. Lại nữa, trong niên hiệu Đại
Lịch (766-780) thời
tiền Đường, có Lý Đức Lâm tiên
sinh tu hành đắc Đạo tại
đó. Trung cung đã bị hư hoại từ lâu.

Nguyên Dương cung.

Nguyên Dương cung tại phía Đông bắc miếu leo lên núi
cách khoảng 5 dặm, cùng
với Thượng Thanh cung và Trung cung ở trên
đỉnh chót vót. Trong
khoảng niên hiệu Thái Thỉ (265-275) thời Tây Tấn, đó là Quán của Trần chân nhân húy là
Hưng Minh tu hành vậy.
Chân nhân thuở thiếu thời vân du các chốn
danh sơn, nhân phỏng tìm chân tích, đến trên núi Thiên trụ gặp 2 thần nhân tuổi khoảng 18-19, tự nói rằng:
“Tôi đi khắp 4 biển độ
những người có chí. Người tới tu đạo tạo có thể tinh chuyên, đến giữa đường bèn phế bỏ, chẳng thiết tha tinh cần lâu
dài thì sao có thể gạt
hình mây trời, bay vượt giữa khoảng không. Ông
tích chứa công cũng đã
đáng tốt đẹp vậy, chớ nên thối chuyển, khỏi phải
lo không bày nêu tên nơi
nhà ngọc của vàng. Trước khổ sau an vui, khổ có ngằn mé, vui chẳng tận cùng.
Sao là nương náu nơi rừng hang
sâu thẩm, tức cùng làm
bạn với chim thú, dói khát hẳn đến, nóng lạnh
vẫn chuyên cần, cắt bỏ
sự đời xa lìa vinh vọng, từ thân bỏ ái, có thể gọi đó là khổ vậy. Được
sống thọ như trời đất, biến hóa
không cùng, đánh
cưỡi lui không, ngồi
sinh lông cánh, đó có thể gọi là vui vậy. Được chẳng khắc chí với
sự tu hành ư?”.
Hưng Minh chấp tay kính bái mà thưa
rằng: “Trọn xin mang đội
Thánh ngôn, rốt cùng với Đạo chẳng dám
biếng lười”. Hai thần
nhân bèn trao cho Đạo minh cảnh (gương sáng). Hưng Minh
tu hành suốt 18 năm, 2 vị Tiên lại giáng hiện mà
bảo rằng: “Xưa trước, Ta trao cho con chí Đạo, quả thật có khả năng cần khổ
chuyên hành, nay thì nối
gót lên cửu thiên, giao du ngơi nghỉ khắp 8 biển. Đó là quả báo của
sự tích công vậy. Trước khổ
sau vui, nay con đã
đạt được vậy”. Đến
ngày mồng 1 tháng 3 năm Thái Khương thứ nhất
(280) thời Tây Tấn, mây
khói tự nhiên giăng bủa quanh phỏng thất, nhạc trời nổi giữa
không trung, mọi người ở dưới núi đua nhau
sang mà
tor6ng xem, chỉ có phòng
thất trống không. Đến như các vật gá chó cũng
vui mừng nhảy nhót. Đến
năm Trọng Hòa thứ nhất (1118) thời Bắc
Tống, vua Huy Tông (Triệu
Cát) sắc phong hiệu là “Trí Hư
Thủ Tónh Chân Nhân”.
Lại nữa, trong thời
tiền Đường, có
Trương Nguyên Hòa tiên sinh đến ở đó. vua Đức Tông (Lý
Khoát 780-805) có ngự chế bài
từ ban tặng rằng: “Phàm,
Chí Đạo không tên gọi, gượng mượn tên gọi
mà sùng kính Đạo, Chí
Chân không thụy hiệu, ắc nương thụy hiệu để
làm sáng tỏ
Chí Chân. Chỉ điều đáng tương xứng ấy chính là
Toàn Đức. Nên ở cung Nguyên Dương
núi Nam nhạc, Đạo só Trương Thái Hư, lẫn lộn giữa nguyên vẹn mà nuôi dưỡng thuần túy. Nguyên đó lại càng
nguyên. Luyện cốt tam thanh, còn lưu thần nơi 8 cảnh. Dưỡng đức ở
Hành Phong gần đây đã trăm năm, nương võng tượng để ngầm tìm tòi, cậy
Hồng mông mà xung dụng, gá đợi
Hạo khí, rất khổ chân hình, khoảnh khắc
tại Tiên Hoàng mà bày
cao diệu Đạo, trông mong cưỡi giá hạc đen,
chống xiêm ráng tía. Ta
có phụ thần, cách ngôn cao bước. Trọn nghó nhớ
tiên tử, hận chẳng đồng
thời. Tạm bày tình mừng chuộng, kính giáng
mạng tuyên dương, răn
danh bày đức. Ngõ hầu trọn được không cùng, có thể phong tặng là
Huyền Hòa tiên
sinh vậy”. Đến ngày 13 tháng 06
năm Trinh Nguyên thứ 4
(788) thời tiền Đường, Trương Nguyên Hòa xuống
phía
sau giải thay tại núi
Linh ẩn. Cung ấy đến trong thời
Bắc Tống qua các niên đại
Thuần Hóa (990-995),
Thiên Thánh (1023-1032) và
Chánh Hòa (1111-1118), đã
có 3 lần sửa sang tu bổ. Đến năm Tuyên Hòa thứ nhất (1119) thời
Bắc Tống, vua
Huy Tông (Triệu Cát) lại cải đổi
sắc ban là Sùng Minh Quán.
Phía sau Quán cách 3 dặm, có hang Phục hổ.

Viện Điền Chân.

Viện Điền Chân, tức từ cung Nguyên Dương về phía Đông
nam cách 2 dặm, được
tạo dựng trong khoảng niên hiệu Bảo Lịch
(827-827) thời
tiền Đường. Tre biếc tùng xanh trước
sau che phủ kín,
từ Tam thanh, điện
Thạch tượng về hướng Bắc cách hơn trăm bộ có
1 hang nhỏ, đó là nơi Điền tiên
sinh thường ở nghỉ, phía trên hang có
1 gốc tùng, gọi là
Hoa cái tùng, gốc rễ cuộn cong, cành nhánh bên tả nhỏ
như lọng hoa, chu vi của hang tuy rộng nhưng chỉ 1 cây tùng ấy che
khắp cả. Khoảng trong niên
hiệu Khai Hoàng (581-601) thời nhà Tùy,
Điền Lương Dật tên thật
là Hư Ứng, vốn người nước Tề, kính hầu song
thân nên từ huyện Du
dời đến ở núi Hỷ vương tại Nam nhạc, sau đó tự
thân canh cày đổi bán
củi để hầu mẹ, ban đêm riêng 1 mình vào ngồi
trong hang. Một ngày nọ
phóng chí đi khắp 5 ngọn núi, gặp thấy Hà Tôn
sư mà hỏi Đạo. Người
mẹ hong phơi áo ở phía Bắc núi, nghe con trẻ di xa vội
sang tìm đó chưa kịp trở về thì áo đã hóa thành đá, đến nay cách đã vài trăm năm mà
sắc màu áo vẫn không biến đổi, trắng
sạch như
lúc mới đầu. Phía dưới
có 1 hang nhỏ là nơi người mẹ thường nghỉ tại đó, ngồi trọn cả ngày thường đượm phục khí giảm bỏ uống ăn.
 Người mẹ đã ngồi mà qua đời, chí khí của Hư Ứng càng cứng mạnh.
Về sau gặp được Tiết
Quý Xướng mà
truyền Đạo, rồi theo hướng Đông vào núi
Thiên Thai chẳng trở lại. vua
Hiến Tông (?) ban chiếu thỉnh mời
mà chẳng đến,
sau đó giải thay. Đến trong niên hiệu
Tuyên Chánh (?) thời
nhà Tống gặp phải Hồi
lục, nên chỉ còn đá Tam thanh. Đến trong
khoảng niên hiệu Thiệu
Hưng (1131-1163) thời Nam Tống, mới xây dựng
lại 1 ngôi điện nhỏ. Có
Đạo nhân lo việc đốt hương tu luyện, đến nay
vẫn chẳng ngưng dứt.

Viện Bắc Đế.

Viện Bắc Đế tại phía
sau
Thuyên Đức Quán cách khoảng
nửa dặm, trúc dài tùng
lớn trước sau tươi tốt che kín, khoảng cuối niên hiệu Thiên
Giám (520) thời
Nam Lương, có nữ quán
Từ Luyện Sư ở đó
tu hành đắc Đạo. Đến
cuối niên hiệu Trinh quán (650) thời tiền
Đường, có Trương Huệ
Minh trở lại tu, gặp được Nam nhạc Hữu Anh phu nhân
truyền Đạo, hành bảo pháp Nhất tam ngũ hỗn hợp, mà
sau đó thoát

giải thay. Lại
có Lý Tư Mộ ở đó tu hành đắc Đạo. Đến trong
niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-984) thời Bắc
Tống, vua Thái Tông
(Triệu Quýnh) mới ban sắc
biển ngạch. Gần đây lại bị hư phế.

Lăng Hư cung.

Lăng Hư cung
tại phía Bắc miếu leo lên núi cách khoảng 8
dặm, thuộc dưới phía Nam
núi Hoa cái, được tạo dựng khoảng đầu niên hiệu
Thiên Bảo (742) thời
tiền Đường.
Tiết Luyện Sư tên là
Quý Xương làm am mà ở.
Minh Hoàng (?) ban chiếu cử ở
Giáng Thánh quán tại
núi Cửu chân, tiến hành
chú giải Đạo Đức kinh, soạn thuật Huyền Vi luận, Ngự thư phê đáp có cả 10 thứ.
Về sau từ giả vinh hoa
sủng ái, xin trở
về lập am cỏ ở đó.
Một ngày nọ, bảo cùng Môn nhân rằng: “Đêm nay
khí trời khác thường. Tôi sẽ có chỗ đến vậy”.
Bèn vượt giữa hư không
mà đi. Về sau có Tiết U
Thê từ Tây Thục trải qua 24 trị, vượt kinh chữ,
đi ngược dòng Tiêu
tương, chiêm lễ Xích quân, đến ở đó tu chân, ẩn
giấu họ tên, đến dưới 5 ngọn núi, ở trên thạch đài chú giải kinh Linh
Bảo. Phía trên đài mây khói như khói hương ùn nổi
liệng quanh.
Kinh chú giải xong nghỉ bải thì mây khói cũng tự tan. Do có
sự cảm cách như
vậy nên xưng gọi là
Thiên Hương đài, về sau thoát giải thay. Trong
khoảng niên hiệu Hội
Xương (841-847) thời tiền Đường, có Chu Hỗn Ô từ núi Cửu chân đền ở đó về
sau đắc Đạo, tạo dựng Đại
La quán. Trước Vương cung tự nhiên có Thạch Đàn các vật cúng tế, và
sinh thành đá thử
kiếm, suối Dục Đan. Đến
cuối niên hiệu Thiệu Hưng (1163) thời Nam Tống dời xuống dưới núi mà khai
sáng chỉ được 5-7 phần mà chưa hoàn bị
(lại nên xem rõ ở quyển hạ).

Động Linh cung.

Động Linh cung cách miếu về phía Đông bắc leo lên núi
cách khoảng 18 dặm, thuộc dưới phía Nam núi
Tử cái. Xưa kia, vào cuối thời Đông Tấn, có Đặng
Dục Chi, tự là Ngạn Đạt ở đài Động
Linh tụng Động kinh. Gặp được
Ngụy phu nhân truyền pháp, bèn tu hành theo
đó mà đắc Đạo. Đó
thuộc phước địa trong 25 nguồn Động linh. Xưa
trước có lời thơ rằng:

“Nguồn Động linh tiếp động Dương thiên Hang buồn núi hiểm
nhả khói mây

Từng đạp hoa rơi nghe tiêu ngọc Tùng đỏ bồ đàn, suối Hạc minh”.

Cung tạo dựng
xong, Lý Tuấn Dân tiên sư ở đó mà đắc Đạo.
Xưa kinh có 2 Chân nhân Bành và Thái ở ẩn tại đó, đến cuối thời nhà Đường có
Niếp Sư Đạo gặp gỡ mà tôn thờ đó, đầy đủ như nói ở
quyển Hạ. Nay,
hiện có rừng đào, hai bên tả hữu trồng tỉa các vườn trà, quật quýt.
Trước cung xưa trước có 1 gốc cây phong thẳng vút cao
vài trượng, rễ cẳng ùn nổi cuộn kết thành hình con rùa lớn, đầu đuôi chân vảy hiện bày
như sống, mọi người
trông thấy đều kinh sợ. Các thứ am vũ nơi cung đó đã bị hư hoại từ trong thời Ngũ đại đều bởi gặp phải
Hồi lục, núi hang
rỗng tuết. Đến cuối
niên hiệu Đại quán (1111) thời Bắc Tống, có Trung quý nhân môn ty xả thí của cải mà tạo dựng lại. Cung điện hiên vũ đến nay mỗi mỗi đều mới. Những vị ở am ẩn dật cũng chẳng giảm
so với xưa.
Về phía Đông bắc có nguồn Đào hoa,
suối
Hạc minh, đều là nơi mọi
người ít đến, trên
sườn núi phía Tây có khắc bài phú
Trương nguyên hóa
hoàn đan, phía dưới có
ao Tẩy dược, phía Đông có đàn chầu tinh đẩu.

Chiêu Tiên quán.

Chiêu Tiên quán tại phía Đông của miếu cách khoảng 8 dặm. Theo “Cựu ký” nói là: “Khai mở nền móng,
Lưu Tông bói chữ
Tiêu Tế”. Lại theo lời
ghi là: Đạo quán đó tạo dựng trong khoảng niên
hiệu Hàm Hanh (?) thời
nhà Tần. Xưa kia có Trương chân nhân húy là Đàm yếu ở đó tinh cần tư duy,
 cảm thông được thiên chân ẩn giáng truyền cho Đạo nội dưỡng nguyên hòa mặc triều Đại Đế, hành trì
suốt 12 năm, thần vân du đến
Thái không, mặt chầu với
Hoàng Cực Đại Đế,
được ban cho dịch Quỳnh
thật lang cao hỗn thần hợp cảnh, ăn dùng đó
xong, biến hóa chẳng thể
lường biết, thần dụng vô phương. Đến ngày mồng
3 tháng 7 năm Diên Hưng thứ nhất (494) thời Nam Tề, bỗng nhiên
có tiếng sấm nổ, trời
đất chấn động, bỗng chốc chim loan chim hạc ngậm đan chiếu đến nghinh Đàm yếu bay lên trời. Đến năm Trọng hòa
thứ nhất (1118) thời Bắc
Tống, vua Huy Tông (Triệu Cát) ban phong
hiệu là “Bảo quang tập minh chân nhân”.

Lại nữa, trong năm
Trinh quán thứ 2 (628) thời
tiền Đường, có Pháp
sư
Lô Lăng Tiêu, húy là
Linh Hộ đến ở đó, hóa thuật
Hoàng bạch ra ngoài nuôi dưỡng đó,
sửa
sang QuánVũ. Đến năm
Trinh Quán thứ 5 (631) thời tiền
Đường, xây dựng các tầm chân. Qua năm sau là
năm Nhâm thìn (632) đến
Quế Châu chú đúc 1 quả chuông đồng nặng
500 cân, nghinh đưa về
Quán, những lúc chuyển canh không dám gõ đánh, bởi kinh động địa phủ bốc cháy âm thần.
Sau đó, luyện đan tại phía
Bắc núi, qua 3 lần luyện
mới thành mà đượm phục đó. Đến ngày 15 tháng 8 năm Hoằng Đạo thứ 2 (684) thời
tiền Đường,
Linh Hộ thoát giải
thay. Lại nữa, cuối niên hiệu
Nguyên Hòa (821) thời tiền Đường có
Hứa Thước từ núi Nga
my đến, đề ghi trên xà nhà, thường những lúc rất
say hay ca dài, trong bài ca
cũng như nơi ghi đề thường luôn có câu “Tầm yển
nguyệt tử”, trọn không biết
“yển nguyệt” là vật gì. Lại để lại 1
bài trên tường vách
nhà mà các câu cuối như là:

“Đặng thông chết đói, nghiêm lăng nghèo Đại vương đâu
phải người không sức Trượng phu chưa đạt chớ tự thân

Vin vảy tựa lông tổn tinh thần”.

(Đề xong sau
đó không bao lâu, giữa lúc Bạch nhất bay lên
trời). Đến cuối niên
hiệu Đoan Củng (990) thời Bắc Tống, một ngày nọ
mới đầu canh 5, bỗng nghe
vang tiếng chuông. Mọi người đều kinh lạ
nghi ngờ, tới sáng ngày,
sang trông xem thì chuông bị phá bể. Chưa đầy
10 ngày sau, có 1 Đạo
nhân vận mặc áo vải rách rưới đến tự nói là:
“Có thể vá được
chuông, chỉ cần có vài ngàn cân củi lửa”. Khi ấy đốt
than nung chuông. Đạo nhân
dùng lòng bàn tay làm khuôn rót đồng, đến
sờ mò đắp nơi chỗ chuông bị nức bể, lửa hồng đó tự đen tối.
Mọi người trông nhìn đều
kinh sợ. Đạo nhân vào khe nước rửa tay, bỗng
nhiên biến mất không còn
thấy nữa. Đến nay quả chuông ấy vẫn còn dấu
vềt bàn tay sờ vào. Đó thật là linh dị.

Lại nữa, cuối thời nhà Đường, có 3 chân nhân
Niếp Sư,
Đạo Phỏng, Bành Thái,
mọi sự đầy đủ như ở quyển Hạ. Đến trong triều
đại vua Nhân Tông (Trinh
Trinh 1023-1064) thời Bắc Tống, có Dưỡng tổ tiên
sinh vâng phụng
sắc chỉ đến ở đó, lâu
sau vào
sau Hành nhạc quán mà giải thay.
Trong khoảng niên hiệu
Tuyên Chánh (?), có người ẩn
dật từ xa mến mộ Đạo
phong ấy nên vì tạo dựng hiên Dưỡng Tố, tại
Quán đó xưa cũ có
Dao Bích các, đình
Cạnh tú, đàn
Triều thiên. Về phía
Bắc cách khoảng 2 dặm có
đình Tuyết lãng, khe Động châu. Thác nước
từ động mà tuôn đổ,
đá lớn rộng cao, ngay trên sườn đá có 1 ao đá
tướng dáng tròn như cái
chỏ rộng hơn 1 trượng, sâu chẳng thể cùng, có 1
mặc nước bay xuống như
đường văn mái diềm, gọi đó là động Chu lăng;
là động thứ 3 trong 36
động Thiên. Lại có giếng đá thẳng xuống dưới
sâu không đáy, thông suốt ra 4 cửa, dòng khe chỉ 20
dặm thành dòng nước treo cao tuông đổ ấy. Từ mới đầu khe đến giữa đầm dài 9 nhận, từ
giữa đầm xuống vào hang
cốc dài 18 nhận, có vách đá mờ tối cuộn
quanh, trên mặt rộng khoảng 4 chỗ ngồi,
sóng tuyết vọt bay, mưa
sấm chợt
trút đổ, tuy ở Thiên
Thai, nga my cũng chẳng sánh kịp thế đó. Phía dưới có đầm Đầu Long ( thả rồng) trong nước nhà mỗi lúc cúng tế xong thả
rồng xuống đó.
Với khoảng đá nức nẻ, nghe có tiếng nhạc trời, nên trong
thơ Động thủy liên của
Lân Dương có 1 câu đối rằng.

“Mở đầu thả rồng vàng

Cuối nước nghe nhạc trời”

Là đó vậy. Nếu người đến đó với tâm chí khiết tịnh thành
kính chiêm lễ mà lén
nhìn thì mờ mờ có thấy giường vàng ghế ngọc.
Trong khoảng niên hiệu Chí
Đạo (995-998) thời Bắc Tống, có người phụ
nữ mang thai xúc chạm vào
đó, sườn núi đá dần khép kín lại, không còn trông thấy gì nữa. Mọi người tới lui để lại thơ vịnh, viết đầy tường
vách. Riêng Lý tiên Phụ ở
Lô Lăng có 1 bài thơ
siêu tuyệt các
bạn thường, đó là:

“Một mảnh treo sườn xanh Rõ ràng không bụi bặm Đá
thành châu ngọc trắng Rủ xuống lại dây ngọc.

Yến đồng bay khó vào Gió núi cuốn chẳng mổ

Tiếng tiếng cách biển dâng Chẳng ý mên hang hiểm”.

Câu trong lành, phong cách cứng mạnh, xem qua lời khó phục. Tháng 10 năm
Chính Hòa thứ nhất (1111) thời
Bắc Tống, có

Trương Huy Ngôn, người ở
Kiến An, Lãnh Tào Bản Lộ Án
Bộ Từ Tương Đàm vượt đền
thờ nhạc đi chưa đến 3-4 dặm, thấy bên tả đường đi có tùng la tươi tốt, bên trong có cửa cao tráng lệ, có bảng
son lớn viết 3 chữ “Chu
Lăng cung”. Bên trong cửa, lầu các ẩn hiện, có một người đứng ở ngưỡng cửa như có
sự dò xét. Bấy giờ trời đã xế bóng nên chưa rảnh
để đi trông xem, trong ý
hẹn đợi vào ngày khác. Đến ngày mồng 5
tháng 9 năm sau (1112), từ
Hàng Châu trở lại nghỉ qua đêm tại chùa
Thắng Nghiệp nói chuyện
cùng vị Trú trì là Tăng só Cảnh Tương rằng:
“Sáng sớm mai có thể đồng cùng đi đến
Chu Lăng?”. Tăng só
Cảnh tương bảo rằng: “Từ chùa đây về phía Đông có
Chiêu tiên quán, phía
sau quán
có đền thờ Chu Lăng.
Tôi cho rằng: Năm trước từng qua Chu Lăng
cung, thấy cửa cao bảng
lớn viết chữ son lớn cả thước. Tôi hận chưa đi đến đó, nay lại đây rất hợp ý vậy”. Đến ngày hôm
sau đồng đến
Chiều tiên quán, trải qua các phía trông xem trọn không thấy gì, chỉ toàn núi
trống không mà thôi. Cùng đến
Chu Lăng động, 4 mặt toàn vách đá, thác
nước đổ bên trong cũng
không có phòng nhà. Dò hỏi, các hàng Đạo lưu
nói là: “Vốn không có
cung đó, cũng không có cửa đó, khác lạ thay”.
Mới biết chùa Đại
Phương Quảng ở núi
Thiên Thai, chùa
Thánh Trúc Lâm ở Tung Sơn, những
sự ấy đều đồng loại đây vậy, chỉ ghi chép lại để
nhận biết thế. Về sau, vị
trí trì là Đạo só Vương Nguyên động tạo dựng đình
Vọng Tiên,
tại nơi chỗ thấy làm cửa cung, Huyện úy Tiền Cảnh
Khản viết 3 chữ
“Chu Lăng cung”, dùng chu
son bôi lấp làm bảng.
Về sau nữa lại tạo dựng Vọng tiên kiều quán, có tôn tượng bảo
sinh Thiên tôn
bằng đồng. Trong khoảng
niên hiệu Hàm Hanh (?) thời nhà Tấn, có đục
tạc tôn tượng Lão quân
bằng đá và tùy tùng và đồng thời tạo dựng.
Quán xưa cũ ngay cửa động. Đến trong niên hiệu Vónh (. . . ?) thời tiền
Đường mới dời ra điện
Lão quân, riêng đắp nguyen thỉ ngọc thần cùng làm 1 điện để kính phụng hương hỏa. Có thuyết nói là:
Trong thời tiền Đường vì tôn phụng
Huyền nguyên làm Thánh tổ nên tạo dựng ngọc thần ở
đá vậy. Đến năm Tuyên
Hòa thứ nhất (1119) thời Bắc Tống, vua
Huyền Tông (Triệu Cát)
đổi ban biển ngạch như hiện nay vậy.

Tại Chiêu tiên quán có 4 văn bia:

Bia Động Chân Bạo Bố

Quốc gia kim lục Đạo tràng tề tiếu ký

Kiến Tầm chân các ký

Chu Lăng cung ký.

Cửu Chân quán.

Cửu Chân quán tại phía Đông miếu cách khoảng 10 dặm.
Theo “cựu ký” nói: “Cửu Chân quán do
Tân Dã tiên
sinh tạo dựng
trong khoảng niên hiệu
Thái khương (280-290) thời Tây Tấn. Đến đầu niên hiệu
Thiên Giám (502) thời
Nam Lương, có
Trương Như Trân chân
nhân ở đó. Trương Như
Trân là người cùng quê hương với Tân Dã tiên
sinh. Từ thuở bé thơ đã
ít nói năng, đạm bạc chẳng như đồng bạn. Đến
tuổi tráng niên thì nương
náu nơi sâu lắng mà sớm bẩm cốt tiên, gặp được Thần nhân giáng hiện đến nơi hang thất truyền cho Đạo
Minh Cảnh Đổng Giám, khiến
Trương Như Trân tu hành mà bảo rằng:
“Phàm, đuốc soi vật lý là
trời, xét rõ vật hình là Đạo, Đạo của trời
lấy sự trong
sạch, Đạo của
Cảnh (kiếng) lấy
sự
sáng soi. Xét thật không
sai vậy.
Hình định tại đây, vật ứng với kia, nên tướng trạng của
núi sông, tình
của quỷ thần, không nơi nào trốn mà ẩn vậy. Trời lấy
sự trong
sạch
mà dung chứa vạn hữu,
nước lấy sự lắng trong mà soi chiếu mọi hình. Nếu
tu theo trời trong sạch cảnh sáng soi, lắng tâm tónh
thần mà được thông triệt cả trong ngoài thì chí
Đạo thành đạt vậy. Còn nếu như ngoài phục dịch theo vật, trong khổ nhọc tâm thần.
 Tâm thần mờ tối vẫn đục không thể lắng trong thì cách Đạo rất xa vậy. Pháp này ngày xưa tôi thọ học
ở Trường Tang Công Tử.
Trường Tang Công Tử thọ học ở Thái Vi
Thiên Đế Quân, khả năng chứng đắc
suốt đạt
huyền thông, xa chiếu
cùng 8 cực.
Pháp trong pháp Động Chân có 4 quy cách đến với Đạo, y cứ
theo 4 mùa mà thực hành, cũng đồng thể với đây vậy.
Người xưa nói là: Rỗng rang phòng thất rõ ràng tự thân, định được tâm thần thì
Đạo tự đến. Điều đó
đáng tin thay”. Trương Như Trân y cứ theo đó tu
hành 9 năm, trông thấy
thấu suốt ngàn dặm, không 1 vật gì có thể ẩn
khuất. Đến ngày 18 tháng
11 năm Thiên Giám thứ 13 (514) thời Nam
Lương, Trương
Như Trân riêng 1 mình vào núi 3 ngày chẳng trở về, đệ tử đi
tìm kiếm, mà ao vuông của
Trương Như Trân cùng áo Tiên giá cùng
kiệu mây, có tiếng tiêu
đàn nhạc trống vang nổi xa tít mà bay lên trời.
Đến năm Trọng Hòa thứ
nhất (1118) thời Bắc Tống, vua Huy Tông
(Triệu Cát) sắc phng hiệu
là “Toàn chân đạt đạo chân nhân”.

Khoảng đầu niên hiệu Khai Nguyên (713) thời tiền Đường, có
Tư mã Thừa Trinh, tự là
tử Vi, từ Hải sơn cưỡi bè luyện Chân Nam
nhạc đến lập am ở phía
Bắc Quán cách 1 dặm. Ban ngày có mây trắng hiện nổi,
Thừa Tướng Trương Cửu Linh từng đến bái yết đó.
Minh Hoàng sai người ekm là Thừa Vó
Mang chiếu đến mời Giảo Chánh Đạo Đức
kinh, tiếp lễ rất nồng
hậu, xưng gọi là Đạo Huynh, phàm mọi thứ khí
mảnh vàng bạc cúng dường
trong Quán thảy đều ban tặng tất cả. Từ ngự trác
bài đáp biểu thư qua lại không ngưng dứt. Khoảng
đầu niên hiệu
Thiên Bảo (742) thời
tiền Đường.
Có Tiết Quý Xương; người xứ đất Thục,
xưa trước ở núi Nga My,
chú giải Đạo Đức kinh 2 quyển, sau đó đến ẩn
cư tại núi Hoa cái; Nam
nhạc, soạn thuật Huyền Vi luận 3 quyển và Đại Đạo tụng 1 bài và chú lược. Đệ tử của
Tư Mã Thừa Trinh là
Vương Tiên Kiệu ghi tả mà tấu trình, có chiếu ban
sắc đến ở
Giáng Thánh quán, các thứ khí vật cúng
dường, ngự thư bài đáp qua lại không ngưng dứt.
Đến lúc ở Cửu Chân
quán phụng tạo 1 pho Thánh tượng Thánh tổ thiên đạo huyền nguyên
Hoàng đế, và 13
sự thông tỏa
ánh sáng, tòa cao 1
trượng 7 thước.
Kinh điển gồm cả thảy 670 quyển.
Tiên Kiệu mói là Đạo đồng của
Bản Quán, tánh tình ưa thích đạm bạc. Nhân đọc xem
Liệt Tiên truyện, bèn có tiết
tháo vượt ngoài mọi vật, từng cho rằng: “Ngoài
5. 000 lời đều là thổ
ngạnh”. Bèn đem trà trong núi vào chốn kinh đô
mà giáo hóa, thường
đến trong cửa thành mà thí trà. Bỗng 1 ngày nọ,
gặp cao lực só, thấy mà
lấy làm lạ đó, Cao lực só hỏi từ đâu lại?
Tiên Kiệu đáp: “Tôi là Đạo tràng ở
Cửu Chân quán tại núi
Nam nhạc, vì
điện đường hư hoại
quá lắm nên đặt cách mang trà lại đây mộ hóa
thí chủ”. Lực só vui vẻ với lời nói đó, nhân
đó tấu trình cùng Minh Hoàng
tuyên kiến. vua Huyền Tông
(Lý Long Cơ) vui vẻ với sự thanh tú ấy mà hỏi rằng: “Ông có ước nguyện gì chăng?”
Tiên Kiệu đáp: “Nguyện tốt
tươi nước nhà thạnh ích
lợi kinh Đạo hưng”. vua vui vẻ bảo bái kính Tư Mã
tiên
sinh làm thầy. Ở nơi nội điện mang đội ban tặng nồng hậu rồi
Tiên Kiệu trở về núi.
Đến đêm mộng cảm Chân nhân Trương Thiếu Vi mà đắc Đạo yếu. Lại có lịnh ban theo hầu Tư mã tiên
sinh đến ở nơi
Vương thất. Lâu sau, tấu
xin rằng: “Năm Khai Nguyên thứ 23 (735) thời tiền Đường, tôn
sư
Tiên hoa. Xin lấy chỗ ở xưa cũ tại Nam nhạc
để làm quán, mong Thánh ân ban viết
biển ngạch”. Vua bèn ban chiếu
bảo Tiết Quý Xương trú
trì tại Giáng Thánh quán, tuyên sắc Thánh
tượng và mọi khí cụ cúng dường.
Đến năm
Thiên Bảo thứ 12 (753) thời
tiền Đường, vua
Huyền Tông lại ban lịnh đến
Hàng Châu đúc 1 quả chuông và ban
sắc tặng cho Đạo quán, âm vận bên trong kích động thì vang xa đến tận
Tiêu Hán, chuông nặng
4.000 cân, phía trên khắc hiệu Minh Hoàng Đế
ngự chế bài minh rằng:
“Chuông đúc ở quận, treo tại quán, đất trời lâu
dài chẳng thể tính
lường”. Do Phiếu Kî Lại Đại Tướng Quân Cao Lực
Só trông coi việc chú
đúc. Đó là 1 danh khí của trong Chân nhạc vậy. Về sau, đến tháng 2 năm
Càn Nguyên thứ 3 (760) thời
tiền Đường, gặp phải binh lửa nổi loạn, mọi vật
sắt đá đều hư hoại, chỉ còn lại quả chuông
đó. Há chẳng phải do
nguyện lực mà khiến được vậy thay! Trong
khoảng niên hiệu Hàm
Thông (860-874) thời tiền Đường,
 có Vương Cố tiết là bậc Đạo hạnh cao vợi,
 khắp 1 phương ngưỡng mộ, tạo dựng mỗi mỗi đều mới mẻ,
 xiển giáo đàm kinh, học chúng đông đúc như chợ,
vâng phụng sắc chiếu trở
về bắc nhạc và phong làm Tổng giáo Đại sư.
Đến trong khoảng niên
hiệu Nguyên Hựu (1086-1094) thời Bắc Tống.
Quả chuông đó bỗng nhiên không thấy qua vài ngày, một ngày nọ lại thấy
ở giữa đường phía
trước quán, rêu rong tẩm thấm, rồng trên đỉnh chuông bị gãy mất chân phải, bèn lại thỉnh đưa thiết đặt lên trên lầu
tương truyền chuông đó
cùng cỏ xanh vượt đến đấu tránh với rồng. Nay
phía sau quán có hang
Long tân. Cách quán 1 dặm là nơi Tạ tiên
sinh vốn người xứ
Võ Lăng sửa
sang lại am
Bạch Vân mà ở, thường cùng
với Tào Đạo Xung làm
bạn thơ ca. Nên Tào Đạo Xung có bài thơ rằng:

“Cửa động Đào Nguyên, người Võ Lăng Giẫm ngoài bụi
hồng hai mươi lăm

Chỉ vui mây trắng sâu có thú Chẳng biết mắt xanh gần
lại thâu Đan cát đà đến lò đất cúi

Ngọc ngâm nấu từ đỉnh hỏm sâu Tính kế một trượng
ngoài đuôi cháy Bích đàn ba thước lễ nam thần”.

Về phía Tây có nơi Dược Liệu Vương vốn dòng họ Vương ở
lâu sau dời đến
Linh Nham rồi đến núi
Vân Long mà giải thay.
Từ quán về góc phía Bắc cách khoảng 50 bộ có đình
Thọ tiên. Phía dưới đình
có suối Bạch quy
(rùa trắng). Đó tức là
suối thứ nhất ở
Nam Sơn vậy. Suối đó từ hóc
sườn núi tuôn vọt lên, nước lắng trong mát ngọt,
sắc màu
biến đổi theo sớm chiều,
tuy các dòng suối danh tiếng ở Nam ơn không
đâu hơn suối đó. Người
nào uống được nước suối đó, đã không bệnh
mà lại sống thọ, trong
suối có 1 con rùa
sắc trắng, lớn bằng đồng tiện, trắng
tợ ngoc, ẩn trong hóa đá,
hiếm ít người thấy được, như ai gặp được đó tức là tốt lành mà còn kéo dài thọ mạng.
Tương truyền rằng: “Lúc rùa đó
ra thì Tiên đến, rùa đó
ẩn thì Tiên đi”. Mọi người đề thơ cũng lắm
nhiều, chỉ có dã nhân
Hoàng Phủ Hoán nói là:

“Linh đài, bụi chẳng bám Bụi bám chẳng Linh đài Mến
thay suối trong này Từng gá Linh vật lại!”

Kẻ ngu tôi (?) mấy năm gần đây dựng am ở tại phía Bắc suối đó, cách núi xa khoảng 5 dặm, nhân đi hái thuốc thường dừng nghỉ tại
Đình đó, thường khâm
chuộng tán thán sự kỳ lạ ấy rằng: “Vắng lặng
trong vũ trụ, phàm các bậc chân tiên ẩn hóa ở
suối
Bạch quy, tính ra đó là nơi thứ 3 vậy. Mùa thu năm trước kẻ ngu tôi đến nương náu tại núi này có ý tính trọn muốn ở đó. Đã 3 lần chuyển dời chỗ ở, đến phía Đông của
Chu Lăng, nơi vườn thuốc
xưa cũ của Sam Vương Thị mà ở, vừa cùng
gần với đó, chẳng phải
là ngẫu nhiên, nhân thành 1 bài thơ, lừa dối ghi viết ở đó.
Trong thiên hạ có 3 nơi có rùa trắng, đó là núi
Hiển di, Thiếu thất, và đình Thọ tiên.
Nay tôi chọn xây dựng ở đỉnh Nam sơn được đó làm gần
Chúc thọ linh.
Tại Cửu chân quán có
Cử tiên các, phía
sau các, xưa cũ có
Lan anh các.
Năm Trọng Hòa thứ nhất (1118) thời
Bắc Tống, vua Huyền Tông (Triệu Cát)
đổi ban biển ngạch như hiện nay vậy.

Giáng Thánh quán.

Giáng Thánh quán cách
Cửu Chân quán khoảng 1 dặm, xưa
trước gọi là Bạch vân
am, là nơi Tư Mã Tử Vi tu hành, nhân đệ tử là
Vương Tiên Kiệu tấu xin vì lấy am của
Tiên sư làm
thành Quán, được ban
biển ngạch và thân
triệu. Ban sắc Tiết Quý Xương chân nhân ở Cửu
Chân quán kiêm nhậm trú trì.

Cửu Tiên cung.

Cửu Tiên cung tại phía Đông miếu cách khoảng 12 dặm, được
tạo dựng trong khoảng
niên hiệu Thiên Giám (502-520) thời Nam Lương.

Xưa kia, Vương Xử Dư từ
Trung cung huyện hạnh đã hoàn bị xung
tịch, sau dời đến đó ở, chấu tinh đẩu tư duy huyền vi, một ngày nọ
được Thiên chân nghinh
rướt. Lại có Đặng Úc Chi là người xứ Tân dã;
Nam Dương, thuở nhỏ mộng
thấy có 1 con chim nhà ấn mà cho, từ đó trong nhân gian có người mắc bệnh thì dùng ấn ấy mà trị cứu, cầu làm
phù chương, người bệnh
tự nhiên lành, về sau cùng với Từ Linh Kỳ kết
bạn phương ngoài, chu du
khắp các danh sơn, tìm hỏi những bậc thượng
só, gặp được bậc chí
nhân truyền cho thuầt Kim đảnh hỏa long. Đến
năm Nguyên Huy thứ 3 (475)
thời Tiền Tống, Từ Linh Kỳ đã thượng
thăng, Đặng Úc Chi đến ẩn cư tại cửa động, mới bồi hồi ngoài hồ về phước địa
động thiên, không nơi nào chẳng giẫm trải qua,
song mắc phải
hoạn Đan tài không đủ
sức có thể thiết đặt, nhân có Hữu Ty tấu trình
Thiếu Vi Tinh tại Nam Sở,
vua Võ Đế (Tiêu Diễn 502-550 thời Nam
Lương) ban sắc giám quân
tìm phỏng, ban chiếu hỏi cầu gì? Đặng Úc Chi nói: “Bần đạo tu luyện Kim địch mà khuyết thiếu Đan tài”.
Vua Võ Đế bèn ban cho vàng bạc của cải, hứa cho đến phước địa động chân ở
Nam nhạc chọn nơi u thắng, thiết đặt 3
cung thượng, trung, hạ để tu
luyện Đan nội ngoại. Một
đêm nó có thần nhân đến bảo cùng Đặng Úc
Chi rằng: Gần Đại động
là Hương Chiêu hước là làng Diên Sinh, khéo nên ghi nhớ chớ quên,
sau này Đan ông
sẽ thành, lại dời đến phía Đông
núi Tử cái”. Đến
ngày 30 tháng 12 năm Thiên Giám cuối cùng (520)
thời Nam Lương, có 8 chân
nhân cưỡi cánh từ núi Cái vân giáng hiện
đến trong thất, tức là 8 chân nhân đã đắc Đạo trước kia vậy, khi ấy tự
nhiên Thạch đàn bay lên
trời. Đến năm Trọng Hòa thứ nhất (1118) thời Bắc Tống, vua
Huy Tông ban
sắc phong hiệu là
“Siêu Chân
Tập Diệu Chân Nhân “.

Lại nữa, năm
Hàm Thông thứ 9 (868) thời
tiền Đường,
Hàng Châu Thứ Sử Trương Địch
tấu trình xin đặt biển ngạch của Quán, qua
tháng 10 năm sau (869) vua
Tuyên Tông (Lý Thầm) ban sắc nên y cứ theo
sự tấu trình. Lại nữa,
trong khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-742) thời tiền Đường
Minh Hoàng (Huyền Tông -
Lý Long Cơ) ban chiếu tặng Thần
triệu rằng: “Núi Tử cái có cung Cửu tiên tại
Thạch Đàn”. Các bậc hiền giả xưa trước
từng ca vịnh về cung Cửu tiên, đại lược là:

“Một núi xếp bày mở một Quán Mảnh đá bạn cùng chín
tiên hội Dia đá còn ghi Triệu Minh Hoàng

Linh mộng thường nghe ngự sử truyền”. Lại nữa,
trong niên hiệu Cảnh Hựu (1034-1038) thời Bắc Tống,
với
Quán xưa cũ, Văn Điện
Học Só Tôn Cái làm
Ngự sử tấu trình
hỏi việc trái nghịch
Thánh chỉ, bèn bị biếm đưa đến Vinh châu, mộng thấy có Đạo
só đem ruộng mà gởi nhờ.
Về sau dời đến Đàm châu, nhân cúng tế
Nhạc âm, đem mọi
sắc vật để cầu điều mộng bèn được tôn
tượng Vương Quân tại
cung Cửu tiên, bèn ban hịch trong huyện tìm tòi tất cả ruộng của cung, quả nhiên ở gần Quán có đất bị lấn chiếm làm.
Việc ấy nói rõ ở quyển Hạ.
Đến năm Tuyên Hòa thứ nhất (1119) vua Hy
Tông (Triệu Cát) cải đổi
ban sắc biển ngạch như hiện ngày nay. Phía sau
có động lớn (nay gọi
đó là Tiền động vậy) và nền móng am Đan hà.

Chùa Quán Âm.

Chùa Quán Âm
tại phía Đông miếu cách khoảng 13 dặm,
đường đá quanh co, tại
dưới phía Nam núi Vân mật, do Mã Thị tạo dựng. Đến trong niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc (976-984) thời
Bắc Tống, vua Thái Tông (Triệu
Quýnh) cải đổi ban sắc biển ngạch là chùa Phổ
Tế, gần đây đã bị hư phế. Về phía Tây bắc có nhà thuốc của Trần tiên
sinh. Trần tiên sinh vốn
người Thương Ngô, thường tu pháp Thái âm
huyện tî cùng Dương Thái
Sơ là người đồng hương gặp được chân nhân
Niếu Thiệu Nguyên truyền
cho pháp Nhị cảnh cao bôn, sau khi tu thành
bèn theo hướng Tây vào Tam đô.

Chùa Vân Phong Cảnh Đức.

Chùa Vân Phong Cảnh Đức tại phía Đông miếu cách khoảng 15 dặm, phía
sau tựa núi
Vân mật, phía trước gần khe Võ, phía
Tây có hang Đại Võ, là nơi
Võ Vương truyền Ngọc Văn, chùa được tạo dựng trong khoảng niên hiệu
Thiên giám (502-520) thời
Nam Lương, chùa
có Cao tăng Pháp Chứng,
vốn người dòng họ Quách, đi Tây Trúc học
Đạo 57 năm, trở về thiết lập
Giới đàn, nhóm chúng giảng Đạo
sau đó
mới thị tịch. Môn nhân đệ tử có các vị như là:
Sa-môn Tuyên, Viễn, Chấn,
Tốn, Tố v.v… hơn 3.000
người. Các bậc Trưởng lão đều nói là: “Thầy tôi là bậc mô phạm đạo hạnh cao vợi, khí vũ rỗng lớn. Như người đến
tìm cầu học luật, thì
Thầy tôi đem sự tôn nghiêm chỉnh tề mà chỉ dạy cho, bày rõ nghóa khế, khiến người biết điều đáng nên làm. Như có người tìm cầu học hỏi Đạo lý thì Thầy tôi đem
sự cao rộng thông đạt mỗi
mỗi rõ ràng về Hữu và
Vô, khiến người biết điểm hướng đến. Nên các
bậc nguyên thần thạc lão
đều cúi đầu thọ giáo, các hàng tuổi trẻ đầu xanh cũng mừng vui nhảy nhót vâng theo thực hành. Nên theo
sự chỉ dạy
của Thầy tôi mà giáo
hóa được hơn 50.000 người. Mở mang rộng lớn
chùa nhà cửa”. Đến trong niên hiệu
Kiến Long (960-963) thời
Bắc Tống, chùa có trùng tu
sửa sang. đến trong niên hiệu Đại trung tường phù

(1008-1017) thời
Bắc Tống, vua
Chân Tông (Triệu
Hoằng) ban
sắc
biển ngạch là “Cảnh
Đức”. Tại chùa có Hội Thánh các, Tề vân các,
Dưỡng đình, Thanh chiếu
đình, Tùng phong đình, 2 dòng suối Quán Âm mộng ứng đều rất mực đẹp xinh.
Nên chuyển vận
Phó Sứ Lục thầm lưu lại
bài thơ vịnh rằng:

“Cung biếc trong tuyệt chiếm núi cao Nỗi bày phía Đông Chu
Lăng báu Rảo khắp rừng thiền về nghỉ muộn Khe Võ
chéo trời chiếu tan phong”.

Chùa Diên Thọ.

Chùa Diên Thọ tại phía Đông miếu cách 16 dặm. Từ đó về
phía Bắc có nền móng chùa Tôn Thắng.

Chùa Bạch Vân.

Chùa Bạch Vân tại phía Đông nam nhạc cách khoảng 18
dặm, không rõ được
tạo dựng thời nào. Tại dưới núi Bạch Vân, có
Bạch Vân động và
Long Đàm, như người nào có mong cầu gì mà thiết bày các
vật tanh nồng, xúc chạm
tức liền nổi sấm gió, hang cốc tối tăm đen nghịt, mọi người phần nhiều rất
khiếp sợ. Và đó cũng là cửa thuận tiện ở
phía Đông của Chu Lăng vậy.

Chùa Thất Bảo.

Chùa Thất Bảo tại phía Đông bắc của Nam nhạc cách khoảng 35 dặm. Xưa kia Cao tăng
Huyền Thái hiệu là
Bố Nạp ở đó, rất tinh
thông thiền lý khéo giỏi về thi ca. Mỗi lúc có dân chúng ở địa phương
làm ruộng ngon cảm mắc
bịnh, nhân đó làm bài vè về ruộng núi, đại khái là:

“Do nói năm nay gieo chẳng nhiều Song năm mở phá sườn
núi thêm Nước nhà núi Thọ còn như vậy

Lý ấu chẳng biết ra thề nào!”

Mã Thị nghe thế bèn cấm ngăn. Tháp đá Phước nghiêm và
kiên cố cùng gần đó,
phía dưới có dòng suối tuôn vọt.

Chùa Sùng Quả.

Chùa Sùng
Quả tại phía Bắc Nhạc sơn cách 50 dặm.

Chùa Phổ Tế.

Chùa Phổ Tế tại phía Bắc Nam nhạc cách 35 dặm. Phía dưới
có đầm rồng. Phía Đông
chùa có 3 bếp luyện đan thượng trung hạ của
Lý chân nhân, tại bếp
trung có nguồn nước, những lúc nắng hạn như có
ai mong cầu, không điều gì chẳng được cảm ứng, mọi người tham quan

hiếm ít tới đó.

Quang Thiên quán.

Quang Thiên quán tại phía Bắc miếu leo lên núi cách 35 dặm, căn cứ theo “Phước địa chí” nói là: Quán đó thuộc hệ phước địa trong
22 đàn Thiên quang. Trong
thơ “Động uyên tập” nói là:

“Thái cực phân hình tướng tợ đàn Mây trắng khóa sâu
đường hang yếu Tự nhiên ngàn xưa ngậm xuân sắc
Chiếu soi hiện tại Chúc thọ sơn”.

Có thuyết nói là: Trong niên hiệu Thiên nghiệp (?), cải đổi
Quán làm thành chùa tức là chùa
Thượng Phong ngày nay vậy. Lại theo
“Nam nhạc thập bát Cao tăng truyện” nói là: “Đầu niên hiệu
Quang thái
(567) thời nhà Trần. Đại
Hòa thượng Huệ Tư lãnh dẫn đồ chúng đến đó,
xây dựng các làm chân.
Nơi chỗ đồ chúng trên dưới kinh hành nghe pháp, thì
Quang thiên quán riêng có nền móng.
Phía Tây có
Phước địa; Thanh ngọc đàn, nay nhà
Phật cải đổi gọi đó là Đàn La-hán Hành Đạo.

* Chùa Thiên trụ.

Chùa Thiên trụ tại phía Bắc của miếu leo lên núi cách khoảng
18 dặm, nằm dưới núi
Thiên trụ. Ở gần núi thì Thiên trụ là nơi cao nhất, chùa nằm giữa lưng chừng núi, lầu các lắm nhiều đan xen, gần
chùa-di- đà, vào ra giữa
khoảng mây khói, người ở nghi ngờ như là trong hư
vô. Bảo Chân cư só có
bài thơ nói rằng:

“Phước nghiêm thẳng lên nhìn Thiên trụ Lầu điện lả tả
dựa trời xanh

Tức nhìn Phước nghiêm như vời vẽ Lại gần mưa khói khéo mông lung”.
Phía dưới chùa có tháp 2 đời của
Hòa thượng
Huệ Tư. Núi có Hương Võng, chu vi rộng khoảng vài dặm, phần nhiều
sinh mọc loại hương bạch chỉ, tương truyền giống ấy do Ngụy phu nhân
trông nên vậy.

* Chùa-di-đà.

Chùa A-di-đà tại phía Tây bắc của miếu leo lên núi cách 20
dặm, tại dưới núi Di
Đà, ngửa nhìn lầu các tợ như trong tranh vẽ. Vua
Tuyên Tông (Lý thầm 860-874) thời tiền Đường ban
sắc biển ngạch là Đạo tràng
Bát Nhã. Đến trong niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc (976-984) thời Bắc Tống,
vua Thái Tông (Triệu Quýnh) ban sắc biển ngạch như hiện ngày nay.
Cư só Bảo trực đi phỏng tìm, gặp 1 vị Tăng đi ra đều không có 1 vật gì.
Hỏi rằng: “Chư tăng đều vào trong thôn mà
sinh hoạt,
từ lâu
chẳng đến đây”. Nên có để lại 1 bài thơ rằng:

“Rêu phủ điện Phật khói chẳng xông Trọn ngày bay bụi
gần bít cửa

Tuy là Đạo nhân quên mùi thối
Hỏi ông mũi miệng có còn không”.

Chùa Thanh Hóa.

Chùa Thanh Hóa
tại phía Tây bắc miếu leo lên núi cách 25 dặm, bị hoang phế đã lâu, nay có Dã nhân ở đó. Phía đàn
Tùng cốc truyền kinh.

Chùa Vân Cảnh.

Chùa Vân Cảnh tại phía Tây bắc miếu leo lên núi cách 25
dặm, gọi là Trung động,
do Mã Thị tạo dựng nên, chỉ phá phòng thất
khoảng 3-4 gian. Tương
truyền: Trong khoảng niên hiệu Thiên phục
(901-904) thời
tiền Đường, am vũ lắm nhiều, nay đều đã bị hư phế từ lâu.
Bên cạnh đường lớn có 2 gốc cây
sam lớn đều thẳng đứng chu vi đường
kính khoảng vài trượng
cao vút ngoài tầng mây, hùng tráng rất đáng sợ.
Có thuyết nói: Xưa kia
Thái tử Chân Tông thời tiền Đường thường nghỉ
tại đó, thấy 2 vị tướng
quân đến bái tạ, bỗng nhiên biến mất, nhân đó
mà xưng gọi là song tướng quân.

Chùa An Bảo.

Chùa An Bảo tại phía Tây bắc miếu leo lên núi cách khoảng
35 dặm. Đó là nơi trạm
tiếp đãi Tiên dùng khoang gỗ để khang đá mà
có được sách trời,
rừng cây tươi tốt che kín, nay đã bị tàn phế.

Chùa Bảo Tích.

Chùa Bảo Tích tại Động hạ tại phía
Bắc Nam nhạc leo lên
núi cách 30 dặm, hiện
tại chỉ còn phòng thất trống không.

Chùa Thái Bình.

Chùa Thái Bình gần Động Hạ, hiện chỉ còn phòng thất bị hư
phá, tại dưới phía Tây núi Trắc dao.

Chùa Bảo Lâm.

Chùa Bảo Lâm tại
sau núi
Chúc Dung, phía trên
suối phong
trang, gọi đó là Động
hạ, chỉ bị hư phá phòng thất vài gian mà thôi.

Chùa Hóa Thành.

Chùa Hóa Thành qua khỏi núi khoảng 50 dặm, không có gì
xinh đẹp khác lạ đáng nói.

Chùa Nam Châu.

Chùa Nam Châu qua khỏi núi khoảng 55 dặm về phía Đông,
trông nhìn gò đồi nhạc
sơn toàn một màu xanh biếc.

Chùa Vân Khê.

Chùa Vân Khê qua khỏi núi cách khoảng 70 dặm, tại dưới
núi Hoàng tưởng, ngay
đường giữa của Thiệu châu, tre dài che phủ xanh, cây cối kỳ lạ lắm nhiều, phía Đông là núi Vọng dung cao
cắm giữa mây.

Chùa Bạch Mã.

Chùa Bạch Mã gần chùa
Hoàng Long. Núi hang có
Võ Vương Viết Phù Sắt mà
hóa thành hạc trắng, nay gọi đó là hang Phi phù,
cũng gọi là hang Bạch
hạc, lại còn gọi là Đạo quán xưa cũ. Phía dưới có
kho lẫm bằng đá, tự
nhiên mọi vật thường đầy, nay nền móng kho lẫm ấy hiện còn.

Chùa Tư Phước.

Chùa Tư Phước
gần chùa Hoàng Long, rất là sâu kín.

Chùa Hoàng Long.

Chùa Hoàng Long tại
Trung động, có nền móng am cốc xưa cũ của
Thiền sư khai
sơn
Phật quang đang hiện còn.
Bạch Cư Dị ở thời
tiền Đường có bài thơ rằng:

“Trăng rơi sáng lánh điện đường mới Gió quẩy vận trong
tùng sam xưa
Hỏi sư ngạch báu nhân gì lập Cười,
chỉ khe ngang có rồng nằm”.

* Chùa Cao Đài Huệ An.

Chùa Cao Đài
Huệ An tại Hậu động phía dưới núi Diệu cao, gần chùa
Phương Quảng, thế núi
suy xét, cảnh vật
so với phía trước
núi chẳng sánh bằng. Đến
trong thời nhà Tống chúng ta mới ban sắc biển ngạch như hiện ngày nay. Từ chùa tới phía trước khoảng 50 bộ là
nơi hiểm tuyệt, trên đá
có dấu vết tướng trạng như vết bánh xe. Theo “. .
. ký” nói là: Xưa kia
có 500 vị A-la-hán ở đó, nghe Hòa thượng Huệ
Tư sắp đến, mới cùng
nói với nhau rằng: “Chủ núi sắp đến, chúng ta
nên lánh đi”. Và bèn dời đến ở nơi khác, nay dấu vết hiện còn vậy.
Lại theo “. . . ký” nói: Đó là dấu vết do quỷ vận chuyển lương thực đến cúng trong nhà trù. Lại về phía Tây có
nguồn nước, xuất phát từ dưới hang
đổ ra, chẳng biết gốc
gác từ đâu, tự gọi đó là nguồn Linh. Trong thời
nhà Tống chúng ta, có
ngôi am của Tăng só Tông Bính tại trên nguồn
Linh, nay tức là am Ba tiêu
(lá chuối) vậy, nền móng vẫn hiện còn. Tại
chùa có 2 tảng đá có
dấu vết của Đức Phật, mỗi dấu vết dài thước
8, hiện rõ 6 tấc. Phía dưới chân có 2 tùy cầu và
ấn đều như đường Văn Triệu, nói là từ Tây
Vức đến. Hành Dương lệnh Trương Quân có đề bài thơ Cao đài rằng:

“Muôn dặm nơi riêng cao Khói mây xa tít trời

Nguồn linh tiếng chẳng dứt Dấu vết in lỗ loang

Chim núi kêu không sợ Mây khe thường tự bày Tựa
hành lan buông mắt Xoay đầu chán trần ai”.

Về phía Đông bắc có mục am, là nơi Trung đạo ở đó, chẳng
tu phạm hạnh, ban đêm hay
rảo bước khắp các hang cốc, không sợ
trùng độc hổ rắn, nóng
lạnh chẳng xâm, gặp mưa gió cũng không mang
đội tói nón, thường
dùng lời ngay thẳng để chỉ bày cho người và đều có
sự chỉ dạy, sau đến ở
tại Hoàng Long, lâu sau thì qua đời.
* Chùa
Phương Quảng Sùng Thọ.

Chùa Phương Quảng Sùng Thọ tại phía Tây Nhạc sơn cách
Hậu động 40 dặm, gần
chùa Cao Đài tại dưới núi Liên Hoa. Phía trước
soi chiếu núi Thạch lẫm,
bên cạnh tựa vào Thiên đường. Theo truyện
ký nói là: “Khoảng
đầu niên hiệu Thiên Giám (502) thời Nam Lương,
có Tăng só Hy Tuần, nhân
an cư kiết hạ tại Thiên Thai gặp Tôn giả
Huệ Hải, sớm tối Hy
Tuần chăm lo hầu hạ. Tôn giả Huệ Hải bảo rằng:
“Sẽ cùng gặp ông tại chùa
Phương Quảng ở
Nam nhạc”. Kịp đến lúc
Hy Tuần đến Nam nhạc
phỏng tìm chùa Phương Quảng thì trọn không
có, sau đó bỗng nhiên
gặp một ngôi tinh xá hiệu là Phương Quảng, có
quỷ thần vận chuyển
lương thực, lại có trâu vàng cưỡi chở, chốc lát lại
thấy Tôn giả Huệ Hải
bước ra cửa, hỏi rằng: “Sao ông đến chậm vậy?”
Hy Tuần xin nghó lại. Tôn giả
Huệ Hải bảo rằng: “Nơi đây là chỗ ở của
500 vị Tôn giả, ông nên
lên ở đỉnh núi phía Tây bắc”. Ở nghỉ lại một
đêm rồi đi. Vừa bước
ra khỏi cửa thì Tôn giả Huệ Hải và chúng Tăng
chùa Phương
Quảng bỗng nhiên biến mất.
Hy Tuần bèn y theo lời chỉ bảo
đó, lập am mà ở. Về
sau, xây dựng thành chùa Phương Quảng. Đến
trong triểu đại nhà Tống
chúng ta mới ban sắc biển ngạch là Sùng Thọ, nay gọi đó là nền móng của chùa
Thánh Thọ vậy, vào nửa đêm thường nghe có tiếng
chuông khánh, ra ngoài hang núi thấy có ngọn đèn
Thánh, khoảng trong niên
hiệu Nguyên Phong (1078-1086) thời Bắc Tống, tại núi bỗng bão lớn phát nổi, tức là
Hòa thượng kỷ khai
sơn đất tích
trượng dời chuyển xây
dựng chùa ngày nay. Lý Bạch có một bài thơ vịnh
về chùa Phương Quảng rằng:

“Chùa Thánh, nhàn nghỉ ngủ tỉnh giấc Khi ấy nơi nào rất
sâu trong
Đầy
cửa trăng soi, gió trời lắng

Khánh ngọc cùng nghe vài tiếng vang”.

Chùa Bảo Khánh.

Chùa Bảo Khánh tại phía Tây nam chùa Phương Quảng,
chuông khánh giao âm, cây rừng cách bít.

Chùa Linh Động.

Chùa Linh Động tại phía Tây bắc
Nhạc sơn, Hậu động là
Tiền sơn của Cao đài, núi
rừng xanh kín, khí núi thường ùn nổi, Hậu động tiếng vượn nghe như
Ba Hạp, các người đi
săn không
sao bắt được, bởi
thường luôn có nhạc
thần bảo hộ. Lại có cầu Minh Nguyệt bắt thẳng lên đỉnh cao, có tháp
Thiên thành tầng cấp tự nhiên, cao ước khoảng 5 tầng,
dưới rỗng trên bén
nhọn. Nếu chẳng cần việc tốt lành thì chẳng thể một
lần phỏng hỏi, bởi sợ
đường hiểm mà xa vậy.

Chùa Quốc Thanh.

Chùa Quốc Thanh ở Hậu động, tại dưới phía Tây núi Thạch
lẫm, Tiền sơn của Cao
đài, gần chùa Linh Xuyên, chuông khánh cùng giao vang.

Chùa Linh Xuyên.

Chùa Linh Xuyên Hộ quốc tại Hậu động, gần chùa Quốc Thanh.

Chùa Minh Khê.

Chùa Minh Khê tại phía Tây cầu Mã tích gần hang
Kim quy, cách Nhạc sơn khoảng 70
dặm. Xưa kia có người ẩn dật Lý Tư Thiện ở
tại hang Kim quy, về sau đi
đến La Phù. Lại có Cao tăng Huệ Giám ở đó, bỏ ăn dùng cơm gạo tư duy
thiện pháp. Thư tề đều đã hư phế, về
sau
có vị Tăng sửa sang lại
làm thành ngôi phạm sát.

Chùa Pháp Luân.

Chùa Pháp Luân tại phía Tây nam
Nhạc sơn cách khoảng 70 dặm, hệ thuộc dưới núi
Cú Lũ; Hàng dương, được xây dựng trong
khoảng niên hiệu Hàm Hòa
(326-335) thòi Đông Tấn, hiệu là chùa Vân long. Đến cuối niên hiệu Đại
Nghiệp (617) thời nhà Tùy, có Cao tăng Đại Minh ở đó. Đến cuối thời
tiền Đường, chuyển dời xuống núi,
Mã Thị lại cải đổi tên là
chùa Kim Luân. Hoặc có thuyết nói là: “Đó là nơi trang trại
Mã Thị vậy”. Đến trong niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc (976-984) thời Bắc Tống.
vua Thái Tông (Triệu Quýnh) lại cải đổi ban sắc biển ngạch như hiện nay. Bao quanh chùa có vài vạn cây tùng
cây sam.
Mỗi lúc gió kích động,
tiếng cây rừng xao động như sóng biển. Chùa có bài

ký khắc ghi
vào đá do Sầm Văn Bản ở thời tiền Đường soạn thuật,
và bia thơ nói về núi
Cú lũ của Hàn Dũ cũng tại đó, theo tương truyền
là bia của Võ Vương tại
trên chót vót núi đó. Xu Mật Chiết Công lưu đề lại rằng:

“Đường xoay đảnh gập ghềnh Nước chứa ruộng uốn quanh Rừng
tốt sâu tợ biển

Chùa xưa rất như vực Cú lũ chưa thể đến

Bia Võ chân mạn truyền Rừng Tây về sợ muộn Muốn đi lại mịt mờ”.

Tại chùa có suối Phổ dung và am Đạo nhân.

Chùa Tây Lâm.

Chùa Tây Lâm cách
Hành dương khoảng 50 dặm, tại phía
Tây nam Nhạc sơn cách
khoảng 50 dặm.

Chùa Hội Thiện.

Chùa Hội Thiện tại phía Tây nam
Nhạc sơn cách khoảng 90
dặm, tức chùa Trọng Lý
xưa cũ được tạo dựng trong khoảng niên hiệu
Hàm Hòa (326-335) thời Đông Tấn, là nơi thiền hội của 18 Cao tăng
trong Nhạc sơn; tại dưới
núi Hội thiện. Trong thời tiền Đường, Sa-môn Huệ
Nhật soạn “Thập bát cao tăng truyện” tức ở
thời nhà Trần có Cao tăng Huệ Tư, ở thời nhà Lương có Cao tăng
Huệ Hải, ở nhà nhà
Tùy có Cao tăng
Trí Dónh, Đại Thiện,
Tăng Chiếu, Huệ Thành, Đại Minh,
Huệ Dõng, Huệ Điều, Huệ
Thành, Huệ Đàn, Thiện Phục, Đàm Giai,
Nghóa Bản, Nghóa Hạo, Ngộ
Thật, Đạo Luân và Trí Minh.

Chùa Phổ Tế.

Chùa Phổ Tế tại phía Tây nam miếu cách 80 dặm, xưa kia đó là chùa
Long Vương vậy. Đến trong niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc (976- 984) thời
Bắc Tống, vua
Thái Tông (Triệu
Quýnh) mới ban
sắc
biển ngạch như hiện ngày nay.

Tầm Chân quán.

Tầm Chân quán cách miếu khoảng 90 dặm tại phía
Bắc thành Hành Dương, Quán
trấn sông lớn, có chiếc trống đá. Hậu động là cửa phía Tây của
Chu Lăng, là nơi Bạch chân nhân
Huân luyện
sư phi
thăng vũ hóa ở thời
tiền Đường. Tiên nhân Thạch khác có bài thơ
“Tiễn đưa Điện Trực Lôi Thừa
Hạo Phụng Mạng Hành Dương” toàn bài là:

“Hành dương cách đây khoảng ba ngàn

Một đường dằng dặc rất thảng nhiên Sâu xa tường cửa
ngoài Tam sở

Gió trong ao quán trước năm non. Phía Tây giếng chợ
khách buôn lại
Đông
Nghi, châu thấp nhóm thuyền câu Ông lui chỉ nên không việc khác,

Chu Lăng, Hậu động hỏi Tiên thần”.

Theo “Tương Xuyên
Ký” nói là: “Trống đá đó có lục tự kêu vang tức là có binh lính nổi dậy”. Hoặc có
thuyết nói:
Lô Lông đẩy trống
vào trong đầm.
Lô Long, không rõ tên tự là gì, nay xét nghiệm ở trống cũng nói là”
Miếu Lô Long, không biết được dựng lập vào thời đại nào.
Đến tháng 08 năm Long sóc
thứ nhất (661) thời tiền Đường, vua Cao
Tông (Lý Trị) ban sắc sai
Đạo só Quách Hành Chân cúng tế Nhạc sơn, nhân đó phá hủy miếu không cúng tế. Từ đó về
sau dân chúng trong quận mắc phải tai hoạn, đến nay trăm họ mới lập đền phụng thờ lại.
Năm Trinh Quán thứ 5 (631) thời
tiền Đường,
Tướng công nhà Tề xưa cũ
đến ở đầu núi đó
tạo dựng đình Hợp giang. Đỗ Tuân Hạc ở thời tiền
Đường có đề bài thơ
Tầm Chân Quán là:

“Lẳng lặng cửa mây trắng Tầm chân chẳng gặp chân Cầu
ứng hạc trên tùng
Bèn là người trong động. Vườn thuốc hoa hương lạ
Suối cát dấu chân nai
Đề
thơ lưu tên họ

Ngày sau cùng đây thân”.

Lại nữa, trong niên hiệu Đại trung tường phù
(1008-1017)
thời Bắc Tống, có
Sướng huyền tiên
sinh
Thạch Trọng Nguyên ở
Thê Hà động tại Quế Lâm
trú trì, là bậc Đạo hạnh siêu tuyệt, thơ tải hay
giỏi, kinh doanh mỗi
sự mỗi đổi mới, xây dựng lại hàng hiên
Bạch Vân, nhìn xuống dưới cỏ tốt vượt, phía trước có
Bạch Vân đường vào
ao sen trắng. Từ năm Bình
Dần (1146) thuộc trong niên hiệu Thiệu
Hưng (1131-1163) thời Bắc
Tống, kẻ ngu tôi (?) Độ hạ tại Bạch Vân đường đó, cũng có lưu lại 40 chữ, tuy chẳng đủ
phưởng phất,
song đối với
Tiền hiền chỉ biết mọi
sự của Chu Lăng, với lời thơ đó là:

“Tôi mến cảnh Tiêu tương
(Quán
đối diện với cửa Tiêu tương) Chu Lăng, Hậu động thiên

Khách trong Bạch Vân đường Cỏ xanh phủ đầu ngủ

Thuyền nhỏ câu cá chép Ao sâu trồng sen trắng Di chân chịu đất ấy

Gió trăng vẫn y nhiên”.
Đến trong
niên hiệu Cảnh Đức (1004-1008) thời Bắc Tống, vua Chân
Tông (Triệu Hằng) mới cải đổi ban
sắc biển ngạch như
hiện ngày nay.

Chùa Thạch Cổ.

Chùa Thạch Cổ tại trên động
Thạch Cổ (trống đá), trông nhìn phía dưới là dòng
sông lớn, gần
Niểu đức, nay cải đổi làm thư viện. Đến
năm Tân dậu (?) thuộc
niên hiệu Cảnh Định (?) Hiến Sứ Du Công xây
dựng lại, quy mô rất hùng tráng.

Chùa Đông Lâm.

Chùa Đông Lâm gần biên giới
Hành Dương. Trong thời
tiền Đường, có Từ An
Trinh (tên phạm húy miếu) trốn lánh việc triều
đình, dối giả ngọng câm
đến ở chùa, nhân đó mà xây dựng điện Phật, không có người ghi viết và xa nhà.
Từ An Trinh là tay nghề ghi viết, vì gần mọi người nên chúng
Tăng trong chùa bảo ghi chép đó, vết chữ rất
cứng mạnh, mọi người
trông nhìn đều kinh ngờ, về sau có Lý Ung rảo
bước đến núi, trông thấy chữ viết mà kinh lạ, bèn mời ra đồng về kinh đô
lại. Đó tức là nền
móng vết tích xưa cũ vậy. Thị Lang Lô Tương có đề bài thơ là:

“Thu đến chân núi một chiêu đề Tên cùng giúp Lô Tấn giết
Tề Đất trời tẩy căn bay lá rụng Ráng mây in ảnh
thoáng khe minh Dây hoang phủ ổ quấn sừng trâu Tốt
mạnh dán khói ướt chân ngựa
Còn ghi hái cỏ thời tiết bày

Nương dâu gà gáy ruộng chùa Tây”.

* Phổ Hiền quán.

Phổ Hiền quán tại phía Nam núi Cú lũ, dưới là bên tả của
đường Hành Dương, do Đạo
só Hứa từ tiên
sinh
Trương Chí Đàm khai
sơn
trong khoảng niên hiệu
Vónh Minh (483-494) thời
Nam Tề. Đến trong
thời Nam Lương,
Chu Tỉnh Chân là thầy của vua Võ Đế (Tiêu Diễn 502-

550) trú trì
tại đó. Mây nước tụ hội đều như là trên biển, người lạ đến

giảng đường
đông như chợ, không ngày hở trống. vua ban sắc tên
gọi là Phổ Hiền. Đến
thời tiền Đường có Trần Pháp Minh tiên sinh ở đó tu hành nhân hiến, trong niên hiệu Lân Đức (664-666) thời tiền Đường, vua
Cao Tông (Lý Trị) có vời vào nội, chẳng nhận
sự vinh hoa
sủng ái, xin trở về lại
núi, được vua phong là Ngộ Chân tiên sinh. Đến
năm Tuyên Hòa thứ nhất
(1119) thời Bắc Tống, vua Huy Tông (Triệu
Cát) ban sắc phong là Xung Chân.

Chùa Vô Ngại.

Chùa Vô Ngại
tại phía Tây Nam của miếu, tương truyền là
chùa được xây dựng
vào cuối thời nhà Tấn.

Chùa Phước Xương.

Chùa Phước Xương cách miếu về phía Tây khoảng 20 dặm.
Bên cạnh có đầm rồng
và gần chùa Tây Minh.

Chùa Tây Minh.

Chùa Tây Minh
tại dưới núi Thạch lẫm, ở phía Bắc có động
Tây Minh. Xưa trước có
am vũ, nay đều đã hư phế.

Ngọc Thanh quán.

Ngọc Thanh quán tại phía Nam núi Thạch lẫm cách miếu leo lên núi cách khoảng 15 dặm, được tạo dựng khoảng đầu niên hiệu
Vónh Hưng (?) thời nhà
Tề. Trần chân nhân húy là Huệ Độ, người xứ
Dónh Xuyên, mới đầu ở
tại Mao Sơn hái cỏ linh dị, mang ra đổi bán để uống rượu vài năm không ăn gì, về
sau đi đến hướng Nam gánh 2 hòm
rương toàn các loại vàng
đá. Đến Nam nhạc, chọn nơi u thắng, cáo khấu
đất trời phát thề
luyện đan, nửa đêm bị phá thất nhiễu loạn, 3 lần
nâng đất lò Đan, chuyển vận đá bít lấp, chỉ giữ
tâm thầm kín ngồi trên tảng đá trì tụng
kinh Hoàng Đình, đem mang Ngũ nhạc chân đồ hình, chí khí càng
thiết kính, được âm thầm cảm cách, Đạo lực ngầm phò trì,
bắt được ly mî, yêu khí
dần tan, quỷ ấy kinh sợ buồn khóc. Chân nhân
lại bảo dựng đá phát
thề khỏi giết hại, xua đuổi hình quỷ ra xa ngoài biên giới cảnh vức.
Về sau, Đan thành, khí
sáng tỏa khắp núi,
soi chiếu
cùng xa gần, sau, đượm
phục đó. Đến ngày 13 tháng 5 năm Vónh Minh thứ 3

(485) thời Nam
Tề, Trần chân nhân Xung Thiên. Đến năm Trọng Hòa thứ nhất (1118) thời
Bắc Tống, vua
Hy Tông (Triệu Cát) ban
sắc phong hiệu là Xung hư nguyên diệu chân nhân. Nay ở trên đỉnh nền
móng quán đó hiện có
Đài Đan, đá quỷ dựng, hang sấm gió, đàn tụng
kinh, suối Đan. Gần đây có vị
Tăng só đến nơi nền móng quán, xây dựng ngôi chùa đặt hiệu là
Quang Minh, sau đó không lâu cũng lại bi hư
phế. Trong niên hiệu Càn
Đạo (?) thời nhà Tống chúng ta, có Đạo só Đặng

Thời Vónh và Đạo
Nhân Hoàng Thủ Chánh phát tâm khai phát
núi chặt cây, cắt cỏ chiêu mộ các bậc
Hiền thiện cùng xây dựng lại điện
đường, cầu mưa đảo
họa, đều có cảm cách, các dã nhân ở am cũng dần
đượm nhuần Đạo hóa.

Động Dương cung.

Động
Dương cung tại phía Tây bắc núi
Thạch lẫm, là nơi thí chân nhân nhiếp phục quỷ hội chân.
Trong thời
tiền Đường, có
Trần Pháp Minh ứng chiếu trở về lại dưới núi đó khai phá hang dựng lập đàn,
 được thần núi thần vì hộ giúp, qua phía Nam mong ngóng vân dương,
sớm
tối chầu chân, đọc tụng
động kinh, về sau đượm phục đan mà huyền
hóa, nay hiện còn có nền
móng. Xưa trước cũng có am vũ.

Động Môn quán.

Động Môn quán tại phía Tây núi
Thạch lẫm; thuộc dưới phía
Nam núi Thạch lựu, cách
miếu khoảng 20 dặm. Xưa kia, Thí chân nhân
húy là Tồn, tự gọi là
Hồ Phù tiên sinh, hoặc nói là Uyển bồn từ sư
Hoàng lô tử đắc đạt nội văn của
Tam Hoàng, thuật phục ngự hổ báo, pháp độn biến hóa cảnh, hoặc ẩn hoặc hiện trong vài trăm năm, mến mộ cửa động
Thạch lẫm, đó là nơi chốn của ta xung chân, bèn đến ở đó.
Lại đến nơi
Thạch thất tại phía Tây của núi tạo dựng cá, vòng quanh giữa
không khoảng hơn 10 trượng.
Lúc đi ra thì cưỡi con báo sắc trắng, hoặc đi
bộ quanh núi, con Báo cũng liền nghinh đón theo, Tiên thần núi biển có
lúc nhóm tụ.
Trong cảnh vức có người kính mộ, nhưng ít được đến
gần trông xem. Đến ngày mồng 07 tháng 04 năm
Vónh Khương thứ nhất (300)
thời Tây Tấn, cưỡi con
Báo mà bay lên trời. Đến năm Trạng Hòa thứ
nhất (1118) thời
Bắc Tống, vua
Huy Tông (Triệu Cát) ban
sắc phong hiệu
là xung hòa kiến tố chân
nhân. Lại có Lý Xương lợi tiên sinh vốn người đất Thục đến nương ở đó vài năm rồi đến Động
Thiên bảo, nay chỉ
còn có hang Khống chế
Báo, và các nền móng khác cũng hiện còn.
Trong thời tiền Đường,
có Trương Cửu Linh đển cửa Động ghi đề thơ nơi
Đài Đan của Trần chân nhân rằng:

“Gà gối đầu tây bèn mở cửa Trần Thị Đan bay bỏ nhận
đài Nam xưa đuổi quỷ thề thật chăng Đến nay còn
nói quỷ cắm mày”.

Thái Bình quán.

Thái Bình quán ở phía Tây miếu cách 25 dặm tại dưới
núi Bạo Bố, ở thời nhà Tề, có chữ bá ngũ tụng Thái bình kinh và hành Đạo
Thái bình, vâng phụng sắc
ban tạo dựng Thái Bình quán, nay đã bị hư phế,

xưa trước cũng có am vũ.

Chùa Tụ Phong.

Chùa Tụ Phong
tại dưới núi Bích tụ cũng đã hư phế từ lâu.

Tây Đài quán.

Tây Đài quán tại phía Tây bắc chùa
Tụ phong. Tương tuyền là
do Chu Mục Vương tạo dựng.
Đến thời nhà Trần cải đổi là Thái sơ
quán. Lại có thuyết nói
là sau đó làm thành chùa cũng đã hư phế từ lâu.

Chùa Bạch Vân Hưng quốc.

Chùa Bạch Vân Hưng quốc tại phía Tây của miếu cách 22 dặm,
là nơi an táng di cốt của
Thiền sư Thiên ở Nam Đài, vua Tuyên Tông (Lý Thầm) thời tiền Đường ban phong thụy hiệu là “Vô Tế
Đại sư”.
Thấy ở gần tháp có 2 văn
bia dấu tích sắc đen, do Bùi Hưu Tướng Quốc ở
thời tiền Đường tạo dựng nên vậy.

Chùa Sở An.

Chùa Sở An
tại phía Tây của miếu cách 20 dặm, ở trên núi song phong, là nói xưa kia có vị
Thiền tăng yên tọa.
Theo “…. ký” nói là phía Bắc núi đó có ngôi
thạch thất, có người ẩn dật ở đó, chỉ nghe tiếng
tụng kinh. Đến trong niên
hiệu Quảng Minh (880-881) thời tiền Đường
gặp phải hoạn nạn bèn
theo hướng Bắc vào núi Đại Tây.

Chùa Đa Bảo.

Chùa Đa Bảo tại phía Tây nam của miếu cách 18 dặm, xưa
trước gọi là chùa Tư
Phước. Đến trong niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc
(976- 984) thời Bắc Tống,
vua Thái Tông (Triệu Quýnh) cải đổi ban sắc
biển ngạch như hiện ngày nay vậy.

Chùa Song Phong.

Chùa Song Phong
tại phía Tây miếu cách 25 dặm, núi tròn
xoay quanh tướng trạng như
thành quách. Đường lên núi quanh co khúc khỉu đi khoảng 1 vài dặm, cây rừng che phủ ánh
sáng dất dần đến
sâu xa. Tại phía Tây của hang
Thập Huệ. Xưa kia có Cao tăng Huệ Đàn
ở trong hang, mọi
sự thường do
Thập Huệ cung cấp, nên xưng gọi là
hang Thập Huệ, thường có 2 con hổ tên là Đại không và
Tiểu không, mỗi lúc
Thập huệ bổ củi gánh
nước, hai con hổ mang vác vẽ hang, như người sai
sử lo mọi việc gần xa,
song không người nào dám
sang đó. Chùa được xây dựng trong niên hiệu
Khai Nguyên (713-742) thời tiền Đường đến trong niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc (976-984) thời
Bắc Tống, vua
Cao tông (Triệu Quýnh) ban sắc
biển ngạch y như cũ. Ở phía Bắc có dòng
thác đổ, cảnh sắc rất khả quan.

Chùa Vân Long.

Chùa Vân Long tại dưới núi
Vân Long, đã bị hư phế từ lâu.
Lại có nền móng của Tây chân quán.

Chùa Thừa Thiên.

Chùa Thừa Thiên tại phía Tây miếu cách 15 dặm vốn hiệu
là chùa Thượng Nham.
Trong niên hiệu Đại trung tường phù
(1008-1017) thời Bắc Tống,
vua Chân Tông (Triệu Hằng) cải đổi ban biển ngạch là chùa
Năng nhân, cảnh
sắc
khác thường, khe nước phun tràn, bậc đá
cao vút, cây cỏ tốt rợp
trước sau như nhau, đối diện trước mặt có 1 tảng đá tướng trọng như bức
bình phong. Nền móng nhà
sách xưa cũ của
Vi Dần ở thời tiền Đường
vẫn hiện còn và thường có loài dã nhân ở đó.
Và có tháp Hòa thượng
Thập Huệ vẫn hiện còn. Tương Tăng có bài thơ
vịnh về chùa năng nhân rằng:

“Chùa tại trong tầng mây Thu sâu mộng chuyển nhọc Trước
hiên hai khe dốc Ngoài cửa một núi cao Chim cốc phiên
nhạc mới Tùng núi gọi sóng chiều Bao giờ rủ áo đi

Gối dài nghe tiêu tao”.

Chùa Vân Phong.

Chùa Vân Phong tại phía Tây miếu cách 7 dặm, do
Mã Thị tạo dựng trong khoảng niên hiệu
Thiên Phước (936-944) thời
Hậu Tấn (Ngũ Đại), gần đây đã bị hư phế. Bên cạnh có khe Thuấn, phía trước có
miếu Thuấn, phía Tây có
động Thuấn. Ao Pháp Võ, hang Khổng Tước.
Phía sau có nơi Triệu
Khiên mặc bơi lội đến dừng nghỉ. Về phía Tây bắc có nền móng điện
Vương Mẫu. Phía dưới có tảng đá khắc hình tượng
chân nhân, nơi vương thị thoát giải thay.

Chùa Thọ Quang.

Chùa Thọ Quang hiện còn nền móng, về phía Đông có nền
móng chùa ni. Phía Nam có động rồng.

Chùa Chỉ Quán.

Chùa Chỉ Quán
tại phía Tây của miếu cách khoảng 5 dặm gồm nơi đường lớn, được tạo dựng trong khoảng niên hiệu Hiển Đức (?) thời nhà
Tống (?), có tháp của Đại
sư
Từ Quang; người xứ đất
Ngô. Xưa trước gọi là
chùa Tháp Thiền Lâm. Đến trong niên hiệu Thái
Bình Hưng Quốc (976-984)
thời Bắc Tống, vua Cao Tông (Triệu Quýnh) cải đổi ban
sắc biển ngạch là chùa chỉ quán, cùng chùa
An Lạc, Bảo Phước và nhiếp thọ cả 4 chùa chuông khánh giao âm, tùng trúc xanh phủ.
Thái Đường Bác só Lã
Thọ có lưu lại bài thơ ghi về động Thuấn rằng:

“Ngàn xưa dấu vết nay hiện còn Nam Tuần Thánh ý trọn ra
sao, Tám nguyên đồng bạn nhờ ân nặng Tức là Hồ
phi hận lệ nhiều”.

Chùa An Lạc:

Chùa An Lạc tại phía Tây miếu cách khoảng 5 dặm, xây
dựng trong năm Thanh Thái
thứ 2 (thuộc triều đại nào?)

Chùa Nhiếp Thọ.

Chùa Nhiếp Thọ tại phía Tây miếu cách khoảng 5 dặm, xây dựng trong khoảng niên hiệu
Thiên giám (502-520) thời
Nam Lương. Tại chùa có suối Nhất chước.

Chùa Bảo Phước.

Chùa Bảo Phước, gần đây đã bị hư phế.

Tử Hư các.

Tử Hư các, các miếu về phía
Tây khoảng 3 dặm, tại dưới
phía Nam núi Thiên trụ,
được tạo dựng trong khoảng niên hiệu Thiên
Bảo (742-756) thời
tiền Đường, Mã Thị y cứ
Hồ Tương có
sửa
sang tu
bổ lại. Đến trong niên
hiệu Thiên Thánh (1023-1032) thời Bắc Tống, lại có được
sắc chỉ của vua
Nhân Tông (Triệu
Trinh) sửa
sang lại,
trước sau chỉ gọi là
Ngụy Các. Trong niên hiệu Cảnh Hựu (1034-1038)
thời Bắc Tống, vua
Nhân Tông mới ban
sắc biển ngạch với 6 chữ là
“Tử Hư Nguyên
Quân Chi Các”, đồng thời cấp tặng lễ phục tốt đẹp và
Tiền, đặt ruộng để cung cấp cho Đạo chúng.
Về sau, đến năm
Chánh Hòa thứ 5 (1115) thời Bắc
Tống, vua Huy Tông (Triệu Cát) lại cải đổi ban
sắc hiệu là “Hoàng Đình
Quán Các”. Phía dưới có Thạch đàn rộng hơn
1 trượng, danh phi lưu đàn.
Theo “Cựu ký” nói là: “Xưa kia, phu nhân từ Phủ
châu cưỡi đó bay đến trong tương đây”. Theo “. .
. ký” nói là: Đàn cao hơn 1 trượng, xưa kia Nguyên
Quân cưỡi xe gió đến đó ngơi nghỉ. . theo Đổ
Thiên sư
Thập Di nói là: Đàn của phu nhân là 1 tảng đá vuông rộng hơn 1 trượng, phía trên rộng tròn, phía dưới nhỏ nhọn cắm tựa
vào trên 1 tảng đá
khác, phàm chỉ 1 người đưa tay thử xô đấy thì lay
động, nhưng nhiều người cùng dốc
sức xô đẩy thì lay động, nhưng nhiều
người cùng dốc sức xô
đẩy trọn không lay động. Mọi người đi đến chí
thành thanh khiết đốt
hương dùng ngón tay đụng nhẹ liền lay động. Nay tại núi Phủ châu có hang huyệt
sâu rộng, tướng trạng như đá, có thuyết
nói là: Xung tịch nguyên
quân ma cô đưa phu nhân cưỡi mây đến đó, mây

rơi hóa thành
Đá vậy. Lại thuyết khác nói là: Đá ma cô tại trên núi ở phía
Tây của Quán. Căn cứ theo
“Nội truyện” nói là: Phu nhân vốn dòng họ Ngụy, húy là
Hoa Tồn, tự là
Huyền An. Người xứ
Nhậm thành, tức là con gái của
Tả Bộc Xạ Ngụy Thư ở thời vua Võ Đế (Tư
Mã Viêm 265-290) thời
Tây Tấn. Được phong chức là
Thượng chân ty mạng tử
hư nguyên quân. Lại thêm tên núi mà phong vị ước đồng chư hầu.
Xung tịch nguyên quân ma cô
vì ngụy phu nhân mà giúp cai trị. Nay tại
phía trên quán cũng có
tượng của ma cô xếp bày cùng với phu nhân.
Năm Hàm Hòa thứ 4 (329)
thời Đông Tấn. Thái Nhất Nguyên Quân cưỡi xe gió nghinh đưa phu nhân bay lên trời. Phu nhân có
Linh Văn Bí yếu gần hơn trăm quyển
cất chứa trong hang đá động Long chân. Nên
gọi đó là hang Linh thư.
Thời bấy giờ có 1 cụ già vốn dòng họ Bàng đến
lễ bái mà thưa rằng:
“Xin giữ Linh đàn để được nghe pháp ngữ”. Đại
tiên quát mắng bảo:
“Ngươi thuộc loài súc vật tanh nồng hôi hám nên gây vạ dịch bệnh cho dân chúng trong cảnh vức ư?”. Bèn rút kiếm ra
chém, xua đuổi chạy đến
ngầm trốn tại khe ở phía Tây. Nay, đó tức là động Long chân vậy.
Trong niên hiệu
Khai Bảo (968-976) thời
Bắc Tống, có các chư Đạo só Suất
Tử Liêm đắc Đạo, giải thay. Sự việc cụ thể như ở quyển Hạ.

Tây Linh quán.

Tây Linh quán tại phía Tây miếu cách khoảng 2 dặm.
Theo “Tương Trung ký” nói là: Ở thời nhà Tấn, đó là nơi
Nữ Trinh tiết
luyện sư xung cử. Đến
năm Thiên Giám thứ 5 (506) thời Nam Lương mới
tạo dựng thành quán. Về
sau Công chúa của Chu Võ Mục tức là Chu
Huệ Biện, vừa mới sinh
mà có ánh sáng khác lạ khắp đầy phòng nhà,
thuở bé không ăn các
thứ rau tanh nồng, lúc trưởng thành Niết-bàn nghó
suy muốn ở 1 mình, mến
mộ chí khí của Nguyên Quân Tiết Luyện Sư
Hầu Tiên Cô, nhân đó
mà đến ở thạch thất, cảm được Tây linh Thánh
mẫu giáng hiện truyền cho
kinh lục, Đạo tu Tam Tố, cảnh của Đàm
Hành. Các hàng
só nữ kính mộ có đến vài
trăm người. Gặp đời
sắp loạn
lạc, bèn bảo cùng các
người học rằng: “Ta sẽ tạm đi xa, ước hơn trăm
năm sau sẽ trở lại”.
Các hàng hậu học đông nhiều như chợ. Đầu niên hiệu Khai
Nguyên thời tiền Đường (713), vua
Huyền Tông (Lý
Long Cớ) ban sắc biển ngạch hiệu
là “Tây Linh”. Về sau có Nữ quán Lý Thái
Chân Tào Diệu Bản đều
tiếp gót mà đến và đắc Đạo. Tức nơi thường ở
ngày nay là nơi xả thí
của Chu công chúa vậy. Quán đã bị hư phế từ lâu.
Mã Thị tạo dựng lại. Đến trong triều đại nhà
Tống chúng ta đặc biệt ban
sắc mỗi năm độ 1 nữ
quán để tiếp tục lo việc đốt hương tu luyện vậy.

Hang Tịnh cư.

Hang Tịnh cư tại
sau chùa
Giác Hải, cách huyện về phía
Tây 2 dặm, suối bay phun nước tiếng
vọng hưởng, cây xưa cũ giao
bóng, đường đá
khúc chiếc. Phía trên hang có
cây A-la-quả.
Xưa kia, có
người rảo bước đi đến
đó, thấy dưới hang có 1 lão Tăng tướng mạo cao vợi, thân mặc áp nạp rách nát, nhân đó hỏi han mà chẳng đoái hoài, gây
lâu mới bảo là: “Đây
là trời Tịnh cư vậy”. Bỗng đưa tay chỉ và nhìn quanh 4 phía rồi biến ẩn mất. Tại hang có đình
Tả Hồng. Hiến sứ
Trương Công Thọ có 1 bài thơ rằng:

“Rì rì bậc đá suối tả Hồng

Theo đường thang Đan vào khói tía Hang có cao nhân chẳng
hỏi chốn Am la tỏa bóng biếc trời khung”.
Tuy gần thành quách mà có cảnh
ngoài trần.
Lại nữa, phía
sau núi có cái hang loài giao, có
Tăng só
Tông Dự ở trong
Uổng sơn lúc
đầu mới đến đó, thích
cảnh thuyết nhàn rộng thoáng mới dựng am để ở,
có người phụ nữ qua
vài lần nhiễu loạn, do vậy Tông Dự bèn lánh bỏ đến chùa hang chẳng dám ở lại đó.
Năm Thiệu Hưng thứ 11 (1141)
thời Nam Tống, có
Tăng só
Thiện Đông bắt đầu đến ở đó, mời đầu phòng ốc chỉ có vài gian.
Có Du Tăng Diệu Ấn vừa 28 tuổi ở đó, người
phụ nữ lại cùng giao
hợp, đến sáng ngày từ eo lưng trở xuống thảy đều như băng,
sau vài ngày thì qua đời. Lại có Hành giả
Tổ Uyên đi chặt cây gỗ trong núi, mê lạc đường chẳng thể trở về. Qua 5 ngày
sau mọi
người đi tìm bỗng thấy
ở trong hang hổ già mà nói rằng: “Có 1 người phụ nữ bảo ở đây, nay ra tìm kiếm trái quả để cho tôi ăn”.
Miệng hang
rất chật hẹp, chỉ dung chứa được 1
thân người, nhưng bên trong rất rỗng thoáng. Đó là hang huyệt của giao vậy.
Tổ Uyên trở về cũng cảm mắc bệnh. Ngày rằm tháng 4 năm đó, gió mưa bao đến, khắp núi đều tối đen,
sấm sét đánh nổ quanh ở
ngoài thất.
Tăng só
Thiện Đồng vốn không ngủ, an tọa
trong khám, đã qua nửa đêm, bật đèn
sáng nghe có tiếng ra dưới khám như bể trống, nhưng trông nhìn kỹ thì đó là 1 con trăn lớn
đang cuộn quanh vài vòng,
đuôi còn ở ngoài cửa. Thiện Đồng gọi bảo
chúng Tăng dùng gậy đánh
xua đuổi. Con trăn ấy đi rồi trở lại, chư Tăng
lại đánh đuổi đó, con
trăn bèn chạy vào nơi khe hở của tảng đá lớn, muốn vào chốn chết. Nước ở núi dần lớn lên Hành ốc đã quá nửa thất,
thế rồi trăng sao tỏa
sáng, gặn hỏi trông xem thì con trăn đó đã chết,
thân dài cả trượng 2,
chu vi lớn khoảng vài thước, thân thể toàn sắc đen
có đường văn hoa vuông.
Ngày đó Tổ Uyên cũng phát cuồng tướng trạng
tỏ vẻ như
vui mừng như luyến tiếc, vài ngày sau cũng chết.
Trước sau chư Tăng bị hại có đến 8 vị. Trước đó mỗi lúc vào đêm núi liền đen
tối, tuy có trăng cũng
vậy. Từ đêm con giao đó chết, sắc núi mới tỏa
sáng. Nay hiện có ngôi
tháp vài tầng, phòng ốc có vài gian và Tăng só có vài chúng bạn.

Chùa Đâu Suất.

Chùa Đâu Suất do vị trụ tướng quốc dựng lập ở thời tiền
Đường. Đến trong triều
đại nhà Tống chúng ta mới ban sắc biển ngạch là
chùa Tịnh Phước, chùa
gối lưng bến sông Tương, phía dưới có đầm xưa cũ. Nước nhà thả rồng vàng nơi nhà
sách của
Vi Trụ đó, chư
Tăng trong chùa thường luôn
sửa sang không ngưng dứt, để lấy làm cảnh đẹp cho những người bơi lội thuyền bè đến trông xem. Ở phía Tây có miếu
Thần Hác than.
Tương truyền rằng: Xưa kia
Hòa thượng Thạch Đầu tọa
thiền tại đó, tiếng
nước réo rắc om sòm tai, đó là bởi thần la hét vậy.
Cách Nhạc sơn tuy xa nhưng
sự việc ở đây cũng nên đáng ghi vậy.
Trong khoảng niên hiệu
Trị Bình (1064-1068) thời
Bắc Tống, có vị chủ
Bộ vốn dòng họ Đặng,
nhân ngày nhà rỗi phỏng tìm đến nơi suối đá đẹp xinh, nhân đến chùa đó, kéo chống gậy muốn leo lên núi, bỗng nghe
có mùi thơm của cây hoa
khác thường, đưa mắt trông nhìn, thấy giữa
lưu chừng núi có lầu
đài cao thấp, vàng ngọc soi rọi lẫn nhau. Phía trên
có tảng bia đề là “Từ
Hồ Chân Nhân Chi Động”. Đặng mới kinh ngạc gọi
Thư Lại Đàm Anh cùng trông xem đó, khoảnh khắc bèn ẩn mất.
Theo “. . . kỳ” nói:
Đó là cửa phía nam của Chu Lăng động thiên vậy.
Liệu xử só có thư trai tại
bến Tương giang. Đồ Ngưng Dung đã qua vài đời
khéo giỏi văn thơ. Từ
cuối niên hiệu Vân Hựu (?) thời nhà Đường đến ở
đó. Nay hiện có “Ngũ
Phong Tập” lưu hành ở đời, từng làm thơ nói
rằng: “Mua được Hành
châu mười dặm xanh” là đó vậy. Cây nước lắng
đẹp, đất gần mà cảnh xa, thật là bộ giáp áo
mão của Tương Trung vậy.

<詞>NHẠC SƠN SINH SẢN CÁC LOẠI CÂY TRÂN QUÝ:</詞>

Cây hương nam

Cây hoàng tâm

Cây huyết bách

Cây phỉ tử

Cây ngân (kiên bạch)

Cây tử (làm đàn)

Cây sơn chá

Cây thổ trọng (có thể sung làm quân gáp)

Cây ngô đồng

Cây linh thọ

Cây hoàng dương

Cây thiên liệu.

NHẠC SƠN SINH SẢN CÁC LOẠI THUỐC TẠP (phụ lục
sơ quả)

Hương bạch chỉ

Sài hồ

Sơn đậu căn

Tần bồng

Võ dư lương

Thạch yến tử

Thược dược

Tiên linh tỳ

Vân mẫu

Hoàng dược tử

Bạch dược tử

Ô dược

Thạch xương bồ

Lương cương

Ngũ vị tử

Hà thủ ô

Đại phong đằng

Mạch môn đông

Thiên môn đông

Cẩu quyến

Hương giao

Lậu lô

Bạch cập

Tiên lữu

Bạch truật

Khổ xâm

Quế tân

Sơn từ cô

Ngô thù du

Sơn khung

Xuyên ô

Tục tùy tử

Oanh lật

Cảo mộc

Phục linh

Thiên nam tinh

Tử kim đằng

Sơn đại hoàng

Bán hạ

Đương quy

Bách bộ

Biên trúc

Cù mạch

Cúc hoa

Mã đâu linh

Bách hợp

Đại ngao

Tế tân

Hoàng tinh

Võ ty tử

Tỳ giải

Ngũ bộ tử

Qua lâu

Tục Đoạn

Thiên niên nhuận

Mộc tặc

Võng thảo

Sơn ngôi

Quyển bách

Quán chúng

Địa du

Ý dó

Hải kim sa

Thạch phát

Bồ-đề tử

Trà
Thì la

Vạn tuế đằng

Phì trư

Thích vị

Xuyên sơn giáp. . . . . . . . . . . . . Thái

Thái thanh

Phỉ tử

Sơn hồ tiêu

Sơn cai đào

Sơn lệ chi

La-hán quả

Anh đào

Sơn quế tử.

<詞>NHẠC SƠN SINH SẢN CÁC LOẠI HOA LẠ:</詞>

Hoa sa-la

Hoa hồ điệp 5 sắc

Hoa bạch đinh hương

Hoa sơn thạch lựu

Hoa sơn anh

Hoa tử kinh
Hoa phù dung

Hoa nham quế

Xuân lan

Thu lệ

Kim phụng

Ngân phụng.

<詞>NHẠC SƠN SINH SẢN CÁC LOẠI CỎ HƯƠNG:</詞>

Giáng chân hương

Sơn đàn hương

Thanh mộc hương

Thạch nhũ hương

La-hán hương

Hoàng liên hương

Đâu lâu hương

Phong hương.

<詞>NHẠC SƠN SINH SẢN CÁC THỨ CỎ LINH:</詞>

Thiên lân thảo

Kim lộ bàn

Hạnh diệp kim tuyến

Ngân lục thảo

Tỷ hà xa

Kim bạch thảo

Tử bối thiên quỳ

Thiên hà thảo

Tử cần thảo

Trường phát thảo

Địa
bất dung thảo

Kim tương thảo

Vạn niên tùng

Tiên nhân thảo

Trọng đài kim tuyến

Long tu thảo

Tử bối hổ nhó

Tử bối hổ thiệt

Cẩm bối long thiệt

Bức hà tiên

Tử bối long nha

Tử bối quá giản

Cẩm bối thạch vi

Độc giác tiên

Kim tinh phụng vó

Kim tinh thạch vi

Thạch tầm

Sơn phỉ.

<詞>7. NHẠC SƠN CÓ CÁC LOẠI CHIM LINH THÚ LẠ ï.</詞>

Chim âm thanh (bay liệng thành đàn, lông cánh 5 sắc, chầu
ánh sáng mặt nhật nhóm tụ kêu hót, âm thanh như
trương nhạc)

Chim sơn thước (bắt nó rất khó)

Chim linh cưu (lông cánh sắc màu như gấm)

Chim viên (chỉ hót lúc sáng sớm và chiều tối, như vượn hú).

Chim bạch nhàn

Chim sơn giá

Gà cẩm

Gấu ngựa

Gấu heo

Gấu chó

Vượn
Trúc lưu

Kỷ hổ

2
con hổ đi tuần núi

2
con quạ bảo hộ quán.

NAM NHẠC TỔNG
THẮNG TẬP QUYỂN TRUNG
(HẾT)



NAM NHẠC TỔNG THẮNG TẬP

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Nói về các dị nhân Cao tăng đắc Đạo từ thời tiền Đường đến
thời nhà Tống (phụ
lục các vị ẩn dật).

Song Tập Tổ.

Ở thời nhà Lương có
Song Tập Tổ, tự là
Trọng Viễn, người
xứ đất Ngô, ở động
Bạch mã tại Nam nhạc, từ thuở bé thơ mà đã biểu
thị thuần tố, chẳng ham
thích nói nhiều, phàm đối với mọi sự xét xem hay giao tiếp với thân thích bè bạn đều tỏ bày nghiêm nghị giữ nét
mặt đoan chánh mà tiếp
đãi đó, nên mọi người không dám xem thường dễ dãi. Được tài khéo giỏi bơi lội
ngược dòng, qua lại kinh tương trong 1-2 trăm năm mọi người chẳng
lường biết. Lại vào
Nam nhạc, đi khắp 5 núi lớn, gặp được bậc chí nhân cho được phục pháp vụ khi.
Lâu sau,
vào Vân Dương, ở tại động
Tần Nhân mà nói rằng: “Xưa kia
Xích Quân từng giáng hiện ở núi này”. Tức phía Nam của
Chu Lăng vậy. Từ đó đọc tụng Hoàng Đình
ngọc kinh không ngưng nghỉ. Có đệ tử thỉnh cầu mời đến quán vũ trong ấp để tiện việc cúng hầu.
Tiên sinh bảo là:
Kinh dạy “Sao không lên núi đọc tụng
sách của ta, ở trong nhân gian rối
rắm xú uế như vợ con?
Tôi cho rằng: Xú uế như vọ con, muôn cảnh đều rối rắm, bên ngoài thì lục đục quấy động, bên trong thì tam
bành nhiễu loạn. Xưa kia Ngụy phu nhân truyền ngọc kinh đây, mà theo hướng Đông dời đến
Dương Lạc và đắc Đạo. Trong đời chẳng thiếu
người như vậy.
Chỉ sợ hư rỗng, không
thiết cùng, gìn giữ chẳng dốc chí, thì Đạo không do đâu để
thành vậy”. Qua vài năm
sau bèn vào núi
Cửu nghi, ở hang
Bạch mã. Chợt nhiên ở đó mà bảo rằng: “Mới đầu ta ở động
Bạch mã, mà nay cuối
cùng lại ở hang Bạch mã, hẳn nơi ở của ta trái
phản chân vậy. Phàm Mã
(ngựa) là khí của Càn Kiện Hạo Nhiên, Bạch (sắc
trắng) là Phương kiến tố hoàn nguyên. Mà ta lại ở
đó”. Bỗng một
ngày nọ bảo cùng môn
nhân rằng: “Sau khi tôi vào thất nếu như có khí
trời khác thường, thì
phải gấp lại báo cùng tôi”. Qua giữa trưa hôm sau, 4 phương khí trời
lắng trong, đệ tử đến báo, bèn đòi tắm gội rồi đốt hương,

lẳng lặng quy
chân, bỗng chốc dất bỗng nhẹ, để lại khăn trùm
nơi mộc sa. Lúc đó là tháng 4 năm Trinh Quán thứ
nhất (627) thời tiền
Đường vậy. Các thứ
giường chiếu và đàn ngồi ở trong hang, trải qua hơn
200 năm mà chẳng hư nát,
các đệ tử đưa về tôn trí trong quán chân
đường để cúng dường.

Liệu Xung.

Liệu Xung tự
là Thanh Hư. Năm Đại Thông thứ 3 (529) thời
Nam Lương, ở quận Liên
Hoa, do tài đức mà nổi danh, làm chủ bộ của bản quận.
Về sau giả từ ấn quyết dây thao, vân du tham tìm Đạo yếu, đến ở núi
Tung cao. Lâu sau qua kinh chữ, có 2 thần công an tác yêu nổi
sóng gió cản trở thuyền
bè, Liệu Xung bèn nhiếp phục khiến bảo hộ
thuyền mà vượt đến Nam
nhạc, ở tại đỉnh núi Chúc Dung gặp được Thái
Bình Chân Quân truyền cho
Đạo yếu. Lại bảo cùng với 2 thần rằng: “Tôi ở Tài
Dương làm đan, nên vì tôi mà giúp gìn giữ lò, ngày
sau đan
được thành đạt thì
các người cũng có phần vậy”. Đến lúc đan thành, bèn trở về quê hương, thường cưỡi 1 con hổ, nắm con rắn làm roi, thọ
ngoài trăm tuổi. Đến
năm Quang thiên thứ 2 (?), bỗng nhiên gió mây mờ tối mà dất bay.

Tiêu Linh Hộ.

Tiêu Linh Hộ tự là
Thiên Hổ, người xứ
Lô Lăng, vừa mới
sinh lớn khoảng 5-7 tuổi
đã có năng khiếu văn thơ, phàm mọi tác thuật
đều mang ý vượt ngoài
trần. Đến năm 15 tuổi, lại ham thích Đạo tràng, gặp được bậc chí nhân truyền cho Kim đan thai tức. Phỏng hỏi khắp cùng các
danh sơn, mang theo
sách Đạo có hơn
trăm quyển.
Tiêu Linh Hộ thường nói rằng: “Muốn lên
Nam cung”, trước đến
Chu Lăng, quanh
co tìm hỏi động dương qua
Nhạc lộc, chiêm ngưỡng hình tượng của
Đặng Chân Nhân. Núi đó
là Phước địa thứ nhất của Chu Lăng. Ban đêm
gặp được chân nhân
truyền cho thuật Hỏa đảnh; Đến trong niên hiệu
Trinh Quán (627-650) thời
tiền Đường, đi ngược dòng Tiêu tương, đích thân lễ bái
chú sinh, hành pháp xua đuổi tà, khắp trong làng nước mọi
người được cứu giúp
số lượng chẳng thể lường biết hết. Về sau, đến ở
Chiêu tiên quán, luyện thuật
Hỏa đảnh, hóa
Hoàng bạch mà bên ngoài hộ giúp tu
sửa Quán vũ làm thành toàn mới, các hầu vương rất lễ kính, thỉnh mời làm pháp chủ, đều xoay mặt hướng Bắc mà tôn thờ đó.
Về sau lại chọn nơi u thắng để luyện thần Đan, trải qua 3 đàn luyện mới được thành
sau, đượm phục đó. Đến
rằm tháng 8 năm Hoằng Đạo thứ 2 (684) thời
tiền Đường, Tiêu Linh
Hộ bảo cùng đệ tử rằng: “Thời điểm ta đi đã đến
và sẽ có nơi đến, không thể chần chờ ở lại, các ông phải tinh cần,
sẽ có
sự
tiếp thừa”.
Và bèn giải thay. Hơi thơm tỏa khắp phòng nhà, tợ như có âm thanh trong trẻo mong ngóng ngoài cửa, trải qua thời gian
mới ngưng hết.

Trương Huệ Minh.

Trương Huệ Minh người xứ
Triệu Quận, dựng lập am ở tại
núi Trung Điều, thọ học pháp ở
Nguyên Chân quán, thường dùng chú
thuật để xua đuổi tinh
mî. Về sau, sang Trường An, gặp được Hổn
Nguyên Tử, thọ học đạo
Cao Bôn (chạy cao) mà thực hành đó, công thành đức đủ, Đạo học vượt trội.
Phàm những ai đến nơi pháp tịch đều là đồ
chúng của Chương Phủ. vua
Thái Tông (?) ban chiếu mời vào nội điện, thiết đặt lễ tế mà có cảm cách.
Sau đó, xin trở về chốn núi rừng, vua
chấp thuận, ban sắc đến
ở Nam nhạc, tên phong là “Diệu Tế Đại sư”.
Bỗng 1 đêm nọ gặp được
Nam nhạc Hữu Anh phu nhân trao truyền cho yếu pháp Bảo nhất thủ chân tam ngũ hỗn hợp, thực hành theo đó 1 năm,
sau lại theo chiếu đến
Tây nhạc để thiện hỏi việc, về sau giải thay.

Thiền sư Đàm Tạng.

Ở Viên lan
nhã tại phía Tây Nam nhạc, Thiền sư Đàm Tạng
nuôi 1 con chó linh, thường
đêm kinh hành, con chó ấy ngậm theo áo
Thiền sư. Khi trở về
phòng thì con chó đó nằm bên cạnh cửa gìn giữ mà
sủa cắn, tự giữ thế
thân mình sẵn sàng cắn sủa mạnh dữ. Một sớm mai
nọ ở đỉnh núi phía
Đông có 1 con trăn lớn dài vài trượng, há mồm nhả khí độc bung cháy dữ dội,
Vị Thị giả cầu xin nên lánh né.
Thiền sư bảo: “Việc chết có thể trốn lánh ư? Kia đem độc lại, ta dùng tâm từ mà
nhận lấy. Độc không có
thật tánh, kích phát thì mạnh. Từ gá vô duyên, oán thân chỉ một Đạo”.
Nói xong, con trăn ấy bèn nép đầu từ từ mà đi,
bỗng nhiên không còn
trông thấy. Lại 1 đêm nọ có kẻ trộm đến, con chó
ấy cũng ngậm dật áo
Thiền sư. Thiền sư bảo cùng kẻ trộm rằng: “Ở trong nhà cỏ có vật gì vừa ý thì cứ mặc tình lấy đi”. Kẻ trộm cảm kích lời
nói đó bèn bỏ đi.

Hà Tôn Sư.

Hà Tôn Sư, không biết là người ở xứ nào.
Trong khoảng niên
hiệu Long Sóc thời tiền
Đường (661-664), đến ở tại Hành nhạc, chẳng
nói bày tên họ. Nhan sắc
dung mạo như người khoảng 40 tuổi, đi bước như bay, thường qua lại thương ngô giữa khoảng 5 ngọn núi lớn. Đến
không chỗ mến, đi không chỗ, đi không chỗ chán, chỉ hơn trăm năm, mọi
người thường trông
thấy dung mạo vẫn không cải đổi. Hoặc có người hỏi
về dòng tộc và tuổi
tác thì chỉ nói: “Hà hà!” Hoặc có cật vặn hỏi về quê hương và
sự tu chứng, thì cũng chỉ nói là: “Hà, hà!” Nên người thời bấy
giờ xưng gọi là:
“Hà tôn sư”. Mặc áo thô xấu, chân đeo mang giày,
tâm lượng thênh thang như
vậy. Các người ẩn dật như Điền Hư Ứng,
Đặng Hư Trung từng thưa
thỉnh rằng: “Tôn sư rốt cùng không nói như thế,
thì lấy gì để khai ngộ
cho ngươi học? Hà Tôn Sư bảo rằng: “Người biết và không biết thì trên còn
không biết, còn người biết tức là bệnh vậy. Ai có thể đục tháo ngồi hỗn độn, để lại lý tự nhiên ư?” Bèn chống gậy đi
vào trong rừng, chốc lát có đàn hổ cùng đi theo và không còn thấy nữa.
Đến trong niên hiệu Khai
Nguyên (713-742) thời tiền Đường, Tư Mã
Thừa Trinh đi đến núi
Chúc Dung ở Nam nhạc, nói rằng: “Hẳn có cao tiên
ở đây, cớ sao khí sắc
đẹp lạ như vậy?” Thế rồi thấy Hà Tôn Sư từ trong rừng đi ra.
Thừa Trinh chí thành kính lễ thưa hỏi,
Hà Tôn Sư y cứ trên
đá màn gồi tợ như
không trông thấy gì. Khi ấy Thừa Trinh không thấy
nói gì bèn rút lui mà
than rằng: “Đây có thể gọi là tài toàn mà đức chẳng lộ hình ấy vậy!” mới tạo dựng am mà thỉnh mời ở đó.
Hà Tôn Sư đến ở, lại chẳng ra.
Quán sát
sứ
Lã Vị đến am ấy thỉnh cầu truyền trao phù
lục, Trương Thái Hư, Điền
Hư Ứng, Đặng Hư Trung bắt chước mà tôn
thờ đó, nhưng đều
chẳng được yếu chỉ. Đến ngày 15 tháng 10 năm
Thiên Bảo thứ 2 (743) thời
tiền Đường, có mây hạc liệng bay
giữa khoảng không, hương thơm khác lạ
phảng phất,
Hà Tôn Sư bảo đệ tử rằng:
“Sau khi tôi đi phải nâng
cử đến trên tảng đá ở phía Nam núi Tử cái”.
Bèn hóa, nhan sắc vẫn
không biến đổi. Đệ tử mới vây quanh cử hành
pháp nghinh dời thần.
Trong đêm nghe có tiếng sấm sét vang động, bèn liền
biến ẩn mất Hành Dương Thái Thú Tô vụ Liêm soạn
viết văn bia
dựng tại Thuyên đức quán.

Từ Kính Nghiệp.

Từ Kính Nghiệp sống trong thời Võ
Tắc Thiên - thời
tiền Đường, lúc dương châu loạn lạc,
Võ Tắc Thiên bảo
sang bình trị đó. Quân lính bại trận.
Từ Kính Nghiệp bèn bỏ trốn.
Người nuôi dưỡng
Từ Kính Nghiệp dung mạo như nhau. Đến lúc
Từ Kính Nghiệp thất bại,
Võ Tắc Thiên bắt người nuôi dưỡng ấy giết chết mà cho đó là
Từ Kính Nghiệp, mà
Từ Kính Nghiệp thật đã trốn ẩn tại núi Đại cô,
 cùng đồng bạn khoảng vài mươi người dựng am khai khẩn đục tạc,
 chẳng tương thông với việc người đời, mới cắt tóc làm Tăng,
 các đồng bạn cũng nhiều người cùng cắt tóc. Đến đầu niên hiệu
Thiên Bảo (742) thời
tiền Đường, có lão Tăng pháp danh
Trú Quát tuổi đã ngoài 90 cùng đệ tử đến chùa Hành nhạc tại
Nam nhạc, phỏng
hỏi chư Tăng và dừng ở lại
hơn 1 tháng,
(Từ Kính Nghiệp) bỗng nhiên
thỉnh cầu chư Tăng
nhóm tập sám hối tội quả giết người, chư Tăng rất
lấy làm lạ. Lão Tăng
ấy hỏi rằng: Ông có nghe tên Từ Kính Nghiệp chăng? Chính là thân tôi đây,
 khi quân lính bại trận, tôi vào núi Đại cô, tinh cần tu đạo, nay
sắp mạng chung nên đến chùa đây, muốn
khiến người đời biết
tôi đã chứng đệ tử quả vậy”. Nhân đó tự nói về kỳ
hạn ngày chết, và quả
đúng thời hạn ấy mà qua đời, bèn an táng tại Hành sơn.

Tiết Lý Xương.

Tiết Lý Xương, người xứ
Miên Trúc; Hán châu, gia đình nhiều đời nối dõi
nghiệp quan.
Tiết Lý Xương từ bé nhỏ đã chẳng ham
thích vinh hoa, chẳng ăn dùng các vật tanh nồng, thường mặc áo vải
sắc trắng, khổ khốc ở chốn núi non. Một ngày nọ xin đi đến thành,
song thân cho là không xa bèn chấp thuận đó.
Tiết Lý Xương bèn theo hướng
Nam thẳng đến Đào Nguyên,
sau đó gặp được Chánh Nhất tiên sinh ở Nam
nhạc, thọ học Bí Lục Tam
Đổng, nghiên cùng chân yếu, từng cảm cao
chân mật giáng.
Minh Hoàng ban chiếu thường hỏi về đạo đức kinh, mà đàm biện
tinh thông.
Minh Hoàng rất vui lòng đó.
Lâu sau, xin trở về lại núi. Minh
Hoàng chấp thuận bèn làm thơ phú mà ban tặng, ghi chép rõ
ràng rằng: “Luyện Sư chí
khí mến mộ Huyền môn, gá tâm ở Nam nhạc,
đến lúc lên Đạo lục,
bỗng nhiên lại giả từ, muốn trở về chốn núi xưa cũ, để giữ
sự rỗng rang
trinh bạch. Không dám trái với ý chí cao nhã, vả lại
rất mến trọng sự tinh
tu, như lúc gặp được bậc chí nhân và linh dược
đến chốn thành quyết
vậy!”. Và với lời thơ rằng:

“Động phủ tu chân khách Hành dương Nhớ chốn xưa sắp
thành kim khuyết Cầu mong Ngọc thanh vẽ đường mây

Gần Tam thiên, vạn tùng khe tiếng vọng hư không”.

Bèn làm kiệu
tiễn đưa Tiết Lý Xương đến ở Giảng Thánh
quán tại núi Cửu chân,
sau trở lại chỗ ẩn xưa cũ tại núi Hoa cái tu luyện
đan thành. Một ngày nọ bỗng bảo cùng đệ tử
rằng: “Đến nay tại núi
Chúc Dung có hội của các
chân nhân, ta bị mời sang đó”, bèn vượt giữa
hư không đi đến, và
chẳng trở lại. Người sau tạo dựng Lăng Hư cung.

Đặng Tử Dương.

Đặng Tử
Dương, người xứ Nam thành; Phủ chân. Mới đầu ở
tại núi Ma-cô. Sau nhân
kính bầu song thân nên xuống núi, gặp 1 con trăn lớn cản trở bước đường đi, Đặng
Tử Dương bèn cứng mạnh mà
xua đuổi đó, con trăn hóa làm 1 cây kiếm, Đặng
Tử Dương lại lấy
kiếm đeo mang, tánh khí càng thêm cứng mạnh, thường mang tài cứu
giúp cho đời, luôn nghỉ ở giữa khoảng khe hang, tụng chú
Thiên Bồng không ngưng nghỉ. Bắc Đế
sai thần nhân đến trao cho kiếm pháp. Đặng Tử Dương xa phỏng hỏi đến
Chu Lăng; Nam nhạc, bái yết đàn
Thanh ngọc và
Quang thiên. Lễ kính Đặng chân nhân. Mộng có
điềm cảm, Hữu Lưu,
Hữu Tông bắt chước theo đó cầu truyền cấm chú. Đặng
Tử Dương bảo rằng: “Động bên cạnh núi
Thạch lẫm, bốn mê
Tịch dương, Quỷ mî núi non ở đông thành đàn Tổ của ta xưa kia xua đuổi nó đã trải qua
hơn 300 năm. Nay vì sinh khí
chẳng chánh, loại ấy nối tiếp theo người.
Các người về sau nên
lập đàn để dứt trừ đó, kiêm bên trong dưỡng
khí Hạo nhiên, mới mong có được bước thềm lên tiên”.
Về sau,
Minh Hoàng ban chiếu mời Đặng
Tử Dương vào nơi
Nội Diện lập đàn cúng tế phá
Hồ Phan, Minh Hoàng sắc
phong là Thiên. Sau đó giải thay. Hữu Tông
y theo pháp tạo lập đànm
viện tại dưới núi Thạch lẫm, gặp phải hung
dữ nơi quận bèn bỏ đi đến núi khác.

Điền Hư Ứng.

Điền
Hư Ứng, tự là
Cấn Dật, vốn người nước Tề, phú
tánh bộc phác, nói năng không kiên cử húy.
Trong khoảng niên hiệu
Khai Hoàng (581-601) thời nhà
Tùy, kính hầu song thân ở Du huyện, bởi sự ồn náo nên chuyển dời đến ở
Nam nhạc, đích thân Điền Hư Ứng canh cày
ở dưới núi Tử cái,
để hết chức phận làm con suốt hơn 50 năm, thân
mẫu sau khi đã qua đời. Điền Hư Ứng mới rảo bước khắp 5 ngọn núi
lớn, phỏng chí tự đi.
Trong khoảng niên hiệu Long Sóc (661-664) thời
tiền Đường, Mục Châu
Điền Hầu ở Hành nhạc quán tạo dựng Giáng chân đường để ở, Điền Hư Ứng đến tán thàn để phân
Bích ngọc, thọ
học pháp lục Thượng
Thanh Đại động, từ Chánh Nhất tiên sinh truyền
cho Thiên sư.
Thiên sư truyền trao cho Điền
Hư Ứng. Đã tiếp thừa Đạo
yếu, vượt trải qua mây
nước, vì làm bạn lành, chỉ có Tương Xá Hồng
Thời, Lã Vị, Dương hùng
đều là sứ giả ở Hồ Nam thường đến phỏng hỏi
cao luận. Tại Đàm Châu
bị hạn hán, cầu mưa đã lâu mà không được,
mời thỉnh Điền Hư Ứng
để tóc rối bù mặc áo thô xấu đến quận, chẳng nói điều gì mà mưa tự đổ. Lại từng gặp lúc mưa lâu ngày không ngưng dứt, Quận thú tạo lập đàn tại
Hành nhạc quán, Điền Hư Ứng im lặng trên
bờ vèn tóc mà ngồi,
kịp đến lúc lên đàn thì liền dứt mưa. Đến trong niên hiệu
Nguyên Hòa (806-821) thời
tiền Đường, theo hướng Đông vào
núi Thiên Thai mà chẳng
trở ra. Ở thời vua Hiến Tông (Lý Truân
806-821) ban chiếu mời mà
chẳng ứng đối. Có Âu Dương Bình là người Đạo
học cũng cao thường bắt
chước mà tôn thờ đó, một ngày nọ mộng thấy có 3 thần nhân mỗi vị mang đến 1 lô vàng từ trời giáng xuống như có
sự mời gọi, bèn kín báo với mọi người là: “Hai tiên nhân không bao lâu nữa
sẽ đi vậy. Ta hẳn cũng kế tiếp”.
Sau đó không bao lâu, Hư Ứng quả nhiên
cũng vũ hóa,
Tương xá cũng kế tiếp đi. Trong môn nhân các vị Đạt
giả như Thê Dao phùng duy
lương, hương lâm Trần quả ngôn, Phương
do- anh từ linh phù cả 3
vị đều lần lượt tiếp nối mà giải thay.

Lý Tư Mộ.

Lý Tư Mộ, người xứ
Thành kỷ, cùng với Đông
sở
Huân Luyện Sư Bạch tiên
sinh kết bạn ráng mây, vân du khắp
Danh sơn tam tương.
Sau, phỏng hỏi đến Nam nhạc và khắp cả 5 ngọn núi lớn.
Tuy sư phạm
chẳng đồng mà mỗi tự
có chỉ quy. Bạch tiên sinh đã thượng thăng tại
Thạch cổ, Lý Tư Mộ vào
kinh đô, cao lực só xiểm nịnh Ngô quân tấu trình
lên Minh Hoàng. Qua hỏi đáp xứng hợp với Thánh
chỉ, sau đó Lý Tư
Mộ xin trở về lại núi,
Minh Hoàng nồng hậu ban tặng tiền. Lý Tư Mộ
hành chú kinh thanh tịnh lưu
hành nơi đời. Sau đó, huyền hóa tại núi Tử
cái. Chỉ Huân luyện lẫn
lộn vết ở Hậu động Hành dương, thường dùng
chú thuật để trị bệnh
người. Như có người đền đáp thì uống rượu say
mềm làm khéo. Từ đó,
phàm những lúc tỉnh, say nằm ngang giữa đường lớn.
Hoặc ở nơi khe hang gặp mưa bất chợt mà áo chẳng
thấm ướt, lấn lướt trong
sương lạnh mà trắng xoá vậy. Qua vài
năm sau, đi rảo quanh
cửa, bảo cùng mọi người
rằng: “Các ông khéo nên mỗi tự ngưng nghỉ”.
Mọi người đều lấy làm
ngờ lạ. Rồi cũng giải thay tại Hậu động như ve
sầu thoát xác. Đổ phủ ở thời tiền Đường có bài thơ “Ức tích hành” câu
cuối nói là: “Lại hỏi
Hành Dương Huân Luyện sư, Nam đến Tiêu tương gõ bái thuyền”.

Tiết U Thê.

Tiết U Thê, người xứ
Bảo đảnh, Bồ châu, tánh tình trầm tónh, thông mẫn nhận biết trông thấy cao xa. Những lúc rảnh rỗi tu tập nghiệp học, khéo ưa thích phỏng hỏi việc
phương ngoài.
Trong khoảng niên
hiệu Khai Nguyên (713-742)
thời tiền Đường, đỗ đạt cấp Tiến só, tuổi
vừa mới 20, được điều
cử làm quan Lăng quận úy chưa đầy 10 năm, mà có hứng thú của núi non, bèn rủ áo vất bỏ mũ mão áo lễ ra vào thanh
thành Nga my.
Lâu sau đi đến núi
Hạc Minh phỏng hỏi nơi chỗ
Hán Thiên sư. Tu hành chỉ 1 năm mà khí đạo càng
sung mãn. Đến đầu niên hiệu
Thiên Bảo (742) thời
tiền Đường, lại rảo bước đến Nam nhạc bói tìm chỗ
đất tu chân, mới ẩn giấu họ tên, ở dưới 5 ngọn núi lớn, buông tâm đến
trường tự đắc, rỗng thoáng không chỗ
buộc phiền, mà hay hòa quang hỗn tục, hủy phương ngỏa hợp. Đối với Tam động kinh cáo. Không thứ gì chẳng
gồm đọc xem, nên các hạng nhân khách ẩn dật
sâu xa hưởng vọng
phong hóa mà đến bẩm
thọ, thường ngày nhóm tập chung quanh, mà Tiết
U Thê biện luận rộng xa,
tùy theo căn tánh mỗi mỗi đều được phát minh,
tấu dâng
Huyền Vi luận 3 quyển, xứng hợp
Thánh tâm, Minh Hoàng tưởng thưởng xưng gọi là Đạt Ngộ.
Sau cùng bèn giải thay. Lưu chú
linh bảo nơi đời. Nay tại
Lăng Hư cung có Thiên Hương đài là nơi chú
kinh xưa trước, sớm tối
mây khói ùn nổi như hương cuộn quanh.

Đường Nhã Sơn.

Đường
Nhã Sơn, người xứ
Lỗ Quận. Trong khoảng niên hiệu
Tiên Thiên (712-713) thời
tiền Đường, trải qua thời gian nhậm quan tước giữ chức
Thượng thứ lang liên điển kích quận. Đến trong niên hiệu
Khai Nguyên (713-742) thời
tiền Đường, lại ra trấn thú giản châu, rất
có chánh sách ân huệ,
mọi người xa gần đều ngợ ca. Đường Nhã Sơn
lại khó giải Đạo Trường
sinh, bảo em là Đường Nhã Thủy làm Hành nhạc Đạo
só. Anh em cùng đồng được yếu pháp Thai nguyên cốc thần, từng có chiếu mời vào nội điện,
sau đó lại xin trở về núi, cũng được
chiếu chấp thuận.
Về sau, Đường
Nhã Sơn đến trong
sông
Dương tử, cưỡi
mốc 5 sắc mà bay lên
tiên. Còn Đường Nhã thủy giải thay ở Nam nhạc.

Thân Thái Chi.

Thân Thái Chi, từ là
Quảng Tường, tiên tổ vốn người xứ
Lạc Dương, nhân trấn
nhậm quan ở Hồ ngoại, nên nhiều đời ngụ ở
Trường sa, về sau tan loạn
chuyển dời khắp 4 phương, xa gần thảy đều khâm chuộng kính mộ.
Thân Thái Chi dựng nhà ở
Liễu đường
Thêu Nhân Phong,
Thiệu Châu, đã trải qua vài đời đều tu từ huệ. Từ thuở
nhỏ, Thân Thái Chi đã xa
xứ, chẳng cùng tương giao với thân thích bè bạn, ham thích
đọc sách, thường luôn thanh bạch kiệm tiết tìm đến
Nam nhạc phỏng hỏi việc
Thần tiên. Một đêm nọ ở tại đỉnh núi Chúc
Dung, gặp được chân nhân truyền cho bí thuật Kim đan hỏa long, người
vợ luyện đan tại đỉnh
Dư Hồ thuộc phía Bắc Vân sơn, trải qua nhiều
năm, Đại Dược đã
thành, công thành hoàn bị và hay bay vượt giữa hư
không du thần, vào ra ẩn hiện rất có thần dị, mọi
người chẳng thể lường
biết, đến năm Khai Nguyên
thứ 26 (738) thời tiền Đường, Minh Hoàng (vua Huyền Tông -
Lý Long cơ) ban chiếu bảo cùng quan cận thần rằng: “Hôm qua lúc nửa đêm, trẫm mộng thấy Thần nhân bảo
cùng trẫm rằng:
“Tại Vân sơn,
Thiệu quận, Hồ nam có 1 Đạo nhân luyện Đan
đắc tiên” khanh nên
đúng như lễ tìm gặp có thể vì nước nhà mà thỉnh mời về”.

Tể tướng Lưu Yên.

Tể tướng Lưu Yên từ thuở bé thơ đã ham thích du thuật, tinh cần khẩn thiết chẳng biếng lười mà không chỗ gặp. Từng nghe nói các
hàng Dị nhân phần nhiều
ở nơi phố chợ, lấy sự ồn náo huyên tạp để có thể

lẫn lộn vết
tích. Nhân đó đi đến Trường An vào nơi 1 tiệm thuốc,
tình cờ hỏi, chủ tiệm đáp: Thường có 3-4 người già vận khăn chống gậy đến mua lấy rượu uống xong liền đi, cũng có tìm xem hỏi thuốc nhưng
chẳng mua nhiều, tỏ ý
thật là người khác tục vậy”. Lưu Yên hỏi rằng:
“Sớm muộn họ đến
đây?” chủ tiệm đáp: “Ngày mai có thể lại gặp”.
Vào lúc sáng sớm,
Lưu Yên bèn sang, chốc lát quả nhiên có 3 Đạo nhân đến, kéo đầy rượu ra uống cười nói hài hước rất vui vẻ tợ như bên cạnh
không có ai. Giây lâu nói rằng: “Ở thế gian này còn có ai tợ như chúng ta chăng?” 1 người bảo rằng: “Có Vương
Thập Bát”. Xong rồi, họ bèn bỏ đi.
Từ đó về sau,
Lưu Yên thường luôn ghi nhớ nhưng không thể tìm cầu.
Đến lúc làm quan Thứ
sử sang Nam đi ngang qua huyện Hành sơn, bấy giờ đang là mùa xuân,
 phong cảnh ấm áp, uống 1 cốc lãnh đào, hương vị thuộc loại nhân trần, rất thơm ngon
thanh khiết.
Lưu Yên rất lấy làm
lạ đo, bèn hỏi Bưu lại
rằng: “Gần đây hẳn là có hàng y quan ở chăng,
sao có được loại trà
như vầy?” Đáp rằng: “Ở huyện đây có con quan
viên là Vương Thập Bát
khéo giỏi vua trồng, nên trong quán đây thường
có trà ngon như vậy”.
Lưu Yên bỗng nhiên kinh ngạc nhớ lại điều nói lúc gặp gỡ của các Đạo nhân, bèn hỏi vườn quan ấy cách đây xa gần
có thể đến đó được
chăng?” Bưu lại nói: “Ở tại phía sau quán”. Lưu
Yên bèn sang hỏi. Vương
Thập Bát vận mặc áo lỗ mũi trâu tưới bén
ruộng nương dung mạo như
sơn dã, trông thấy Lưu Yên đến liền bước ra bái chào
kính sợ. Lần lượt
Lưu Yên hỏi han về quê hương xứ
sở thân
thuộc, Vương Thập Bát
nói là lưu lạc chẳng xét biết ở đâu, và cũng không
có thân tộc.
Lưu Yên lại cùng lấy làm lạ, bảo ngồi và đòi lấy rượu ra
cùng tiếp đãi, cố nhiên
chẳng chịu liền trở về. Lưu Yên mới đế huyện
lệnh xin cùng đồng song
ngoài lãnh. Huyện lệnh cũng không hiểu bao giờ đi.
Vương Thập Bát cũng chẳng kháng cự, bèn mặc áo rách giày cỏ
lên thuyền mà đi. Lưu
Yên dần cùng quen thuộc, bảo vợ con cùng kính bái đó, đồng ngồi chung ăn cơn uống trà, hình dung y phục
Vương Thập Bát mỗi ngày càn
dơ bẩn rách rưới, người nhà đều lén trộm chán
ghét đó. Phu nhân nói
là: “Sao nay có khác lạ như thế? Cớ sao lại như
vậy ư?” Lưu Yên chẳng
trễ nãi, chỗ đến còn cả vài trăm dặm. Vương
Thập Bát phát
sinh bệnh lî,
sớm tối khốn khổ. Thuyền bè lại chật hẹp, chẳng thể lìa khỏi chỗ của
Lưu Yên, nên mọi người cùng đi đều bít mũi bỏ ăn, chẳng giằng nỗi khổ.
Lưu Yên đều không tỏ vẻ nhàm chán kiên
cử, chỉ buồn lo mà thôi,
khuyên Vương Thập Bát nên uống thuốc ăn
cháo v.v… Vài ngày sau,
Vương Thập Bát bèn qua đời. Lưu Yên khóc
than thảm thiết, bày lễ
tống chung mọi sự đều hoàn bị, mới an táng bên góc đường đi.
Năm sau, bãi kỳ quan nhậm trở về lại triều, vừa đến
huyện Hành sơn, Huyện
lệnh ra tận bang giao nghinh đón. Đã gặp rồi, Huyện lệnh nói là:
“Sứ quân dẫn theo
Quan Viên Tử đi
sau đó liền trở lại,
thật là hạng không kham
việc sai sử”. Lưu Yên kinh ngạc hỏi: “Về lại
lúc nào?” Huyện lệnh
đáp: “Sau đó hơn 1 tháng thì trở về, và nói là
“vâng phụng sai phân thả trở về”.
Lưu Yên rất kinh hãi, ngay lúc đó đi
bộ đếntrong vườn, phòng
nhà tuy còn nhưng không thấy gì cả. Có người ở gần đó bảo là:
“Vương Thập Bát vừa mới đi khỏi hôm qua”. Lưu
Yên oán hận càng rất lắm bèn hướng vào phòng nhà kính bái, buồn khóc
mà tự xét là ngày đi
đến quận, vừa nửa đường Vương Thập Bát cảm
mắc bệnh mà chết, bèn
sai người sang quật phá mộ, nơi chôn trống
không, chỉ còn có y phục.
Vài tháng sau về đến kinh thành, Lưu Yên làm quan giữ theo triều lệ, tình cờ cảm mắc bệnh nặng, gần đến lúc dùng bông
tơ để dò thăm hơi thờ,
người nhà vợ con vây quanh gào khóc. Bỗng
chốc nghe có tiếng gõ
cửa rất gấp, người canh cửa chạy vào báo là có
người tự xưng là Vương Thập Bát. Bảo báo vui
mừng hân hoan nghinh
đón. Vương Thập Bát mỉm
cười vào nơi Lưu Yên đang nằm, cảm mắc
bệnh người không tự
biết đã lâu vậy. Vương Thập Bát mới khiến vất bỏ hết mọi ngăn che v.v… và cả
thuốc thang, tự lấy trong lưng mình ra 1
cái hồ lô mờ lấy ra 3
viên thuốc, nhỏ như hạt đậu lớn, dùng ống đồng lấy nửa chén nước hòa tan mà rưới rẩy đó.
Chỉ khoảnh khắc trong
bụng tợ như có tiếng
sấm. Sun say chốc lát bỗng nhiên mở mắt, Lưu Yên
tự bật ngồi dậy, đều
như trước khi chưa có bệnh. Phu nhân bảo: “Đây là Vương
Thập Bát vậy”. Lưu Yên mới tuôn lệ đổ dài, kéo áo kính lạy, như chẳng giằng nỗi tâm tình nên thê thiếp tôi tớ đều cùng khóc.
Vương Thập Bát xót thương
mà bảo rằng: “Vâng kính thẹn tâm tình xưa trước nên lại cùng cứu giúp. Một viên thuốc này có khả năng kéo dài
tuổi thọ 10 năm. Đến kỳ
hạn đó tôi sẽ trở lại”. Bèn tự uống cốc trà mà
đi. Lưu Yên nhân mời lưu
dừng ở lại thời gian ngắn nhưng không được, lại muốn tặng vàng lụa v.v…
Vương Thập Bát lại cười lớn.
Về sau,
Lưu Yên bái tướng kiêm
lãnh cổ thiết, gặp việc bị biếm cử đến Trung
châu 30 năm.
Một ngày nọ, cảm mắt bệnh,
Vương Thập Bát lại đến
bảo: “Cần gặp tướng
công”. Lưu Yên cảm thán vô cùng, mời vào khuê
các, lại khẩn cầu Vương
Thập Bát, ngay ngày đó bệnh liền lành. Vả lại lấy lại viên thuốc đó,
Vương Thập Bát mới dùng vài hạt muối hòa vào
trong nước bảo Lưu Yên
uống, và liền ẩu ra, trong đó có 3 viên thuốc
nhan sắc không khác như 30
năm trước đã uống. Vương Thập Bát bảo
dùng nước ấm nóng để
tẩy rửa, người cháu của Lưu Yên đang hầu chăm
sóc
bệnh bèn
nhón lấy 2 viên mà nuốt chửng. Vương Thập Bát
trông thấy kỷ, cười và bảo rằng: “Ngươi có Đạo khí. Ta cố biết hẳn vì ngươi
mà đánh đòn vậy”.
Bèn rảo bước đi ra chẳng cùng nói giả biệt. Sau khi
đó Lưu Yên lại cảm mắc
bệnh, có chiếu ban đến, bèn đã qua đời vậy.

* Cao Tăng Lại Tiện.

Cao Tăng Lại
Tiện, khoảng trong đầu niên hiệu Thiên Bảo (742) thời
tiền Đường, là vị Tăng lo việc
sai
sử trong chùa
Hành nhạc. Chư Tăng ăn xong thì vén
dọn thức ăn còn thừa mà ăn. Tánh đã làm
biếng, lại ăn vật dư
thừa nên gọi là Lại Tiện. Ban ngày thì chuyên công
quả ở 1 chùa, đêm lại
ngủ dưới đàn bò, từng không tỏ vẻ mệt nhọc đã
suốt 20 năm. Bấy giờ,
Nghiệp Hầu Lý Bí đến trong chùa mà đọc sách,
xét xem mọi việc làm của
Lại Tiện thật chẳng phải phàm vật, trong đêm nghe tiếng tụng kinh vang vọng
suốt lên trên,
Lý Bí tình ý khéo
biết âm thanh, có khả năng biện rõ tốt xấu, cho rằng “Lại Tiện tụng
kinh âm thanh nghe tuy xót thương
mà sau càng vui vẻ, hẳn là người cảm mắc lầm lỗi mà
sa đọa vậy”. Bèn hỏi rành tên mà
sang bái yết, bái chào
nhã kính. Lại Tiện liền
quát mắng lớn nhổ nước bọt bảo rằng: “Ngươi
sắp hại ta vậy”, Lý Bí
càng thêm nhã kính. Lại Tiện bươi móc trong
phẩn trâu ra củ khoai
nướng mà ăn, giây lâu bảo cùng Lý Bí rằng: “Ông
có thể ngồi xuống nơi
đất”. Và đưa nửa cũ khoai đang ăn mà trao cho.
Lý Bí ăn hết cả. Sau đó
Lại Tiện bảo: “Ông nên thận trọng chớ nói
nhiều sẽ nhận lãnh 10
năm làm Tể tướng”. Lý Bí cảm tạ mà rút lui,
sau
hơn 1 tháng Thứ Sử Tế
Nhạc rất kính sùng Đạo, bỗng trong 1 đêm gió
sấm nổi đùng, 1 ngọn
núi sụp đổ, đường núi đá chắn cản ngăn, bèn dùng 10 con trâu buộc vào để lôi kéo, lại có vài trăm người cổ xúy cùng
đầy, sức người đã hết mà đá lại càng bền chắc, trọn không có đường
khác để có thể lo việc.
Lại Tiện bảo rằng: “Chẳng cần nhiều sức người,
nên thử đẩy xô đi”. Mọi người đều cười lớn
cho là kẻ điên cuồng. Lại
Tiện bảo: “Tại sao cười
chê vậy, cứ thử đã hãy hay”. Chư Tăng trong chùa cười mà chấp thuận đó.
Lại Tiện bèn giẫm đạp đá lay động, bỗng
xoay chuyển lan xuống, tiếng chấn động vang
như sấm. Đường núi đã
mở thông chúng Tăng kính
bái dài. Mọi người trông thấy đều tôn xưng
là bậc Chí Thánh. Thứ
sử kính phụng như Thần. Lại Tiện lặng yên, mới có ý muốn bỏ đi.
Phía ngoài chùa, bỗng nhiên hổ báo kéo lại thành
đàn, thường ngày
sinh
sự tổn thương không do đâu mà cấm cản.
Lại Tiện bảo: “Đưa cho cây tre, tôi
sẽ vì các người mà xua đuổi hết”.
Mọi người bảo: “Đá lớn
còn đẩy nỗi, với các vật ấy thì quá dễ”. Nhân
đó đưa cho Lại Tiện cây gai thẳng, và mọi người cùng theo bước mà trông xem. Lại
Tiện vừa ra khỏi cửa liền bị 1 con hổ chụp bắt lấy đưa lên núi mà ăn. Mọi người đều thương than cho đó là không khỏi
số phận. Lúc đầu ở
tại hang qua thời gian lâu,
từng làm bài thơ ca hát, đại lược là:

“Việc đời dằng dặc Chẳng như núi gò Tùng xanh che trời
Khe biếc chảy dài Mây núi thường mến Trăng đêm
liềm câu Nằm dưới Đẳng la Gối đầu hòn đá
Chẳng chầu Thiên tử Đâu tham vương hầu Chết sống
không nghó Còn gì phải lo

Nước trăng không hình Ta thường tự yên
Muôn pháp đều vậy Chẳng tử chẳng sinh

Tự nhiên không mộc việc Xuân đến cỏ tự xanh”.

Về sau, Lý Bí
quả nhiên vào làm tướng, có thuyết lại nói là:
Lại Tiện ở tại Thạch lẫm dẹp phục
sơn yêu mà bán vật báu bị kiện cáo
nên chết trong ngục mới giải thay vậy.

Hành sơn ẩn giả.

Hành sơn ẩn giả (người dật tại
Hành sơn), không biết tên họ là
gì. Nhân đi bán thuốc mà
qua lại ở nghỉ tại chùa Hành nhạc. Hoặc có
lúc suốt 4-5 ngày không ăn, chư Tăng lấy làm quái lạ.
Sau lại bán thuốc đến nơi chỗ đông người thấy không ăn, mới biết đó là
Dị nhân, kính
tiếp rất nồng hậu. Gặp
Nhạc nhân đem người nữ đến chùa, người nữ đó rất có
sắc đẹp. Mọi người muốn cưới lấy. Cha mẹ người nữ đòi giá
500.000 đều chẳng dẫn lui. Ẩn
giả nghe người nữ gá chồng, mới mời chư
Tăng sang trông xem, hỷ hoan muốn cưới lấy đó. Ẩn giả bèn mang 2 chóc vàng đúng 200 lượng,
 nói với thân phụ người nữ đó rằng: “Vàng đây trị giá 700 quan, nay cũng chẳng
luận tính”. Tự giao vàng xong
sắp dẫn
đi. Nhạc sư khi ấy sung
vào kho lẫm quan sứ xong bèn cùng giả biệt. Ẩn giả chỉ nơi
sinh
sống mà nói là: “Cách đây hơn 40 dặm, chỉ đi thẳng lên núi thì
sẽ biết nơi”.
Song thân người nữ ấy
sau khi mọi việc hoàn tất,

nghó nhớ con
gái mới sang phỏng tìm thăm, thấy ngay cửa son cao
lớn tráng lệ, bèn gõ cửa. Ẩn giả cùng con gái đồng ra
nghinh đón.
Mới đến ăn 1 bữa, bèn không còn cảm thấy đói. Ở lại liên tiếp 5-6 ngày
cũng chẳng nghó đến uống
ăn. Song thân sắp trở về, Ẩn gãi bèn dùng cái
sọt 5
sắc đựng đầy 5 chóc vàng ròng mà đưa tặng đó, và nói cùng
song thân rằng: “Nơi đây
sâu xa, thôi nên ở lại chớ trở về nữa,
sau khỏi phiền
phải sang thăm”.
Về sau,
song thân lại tìm
sang mà chỉ thấy núi cỏ hoang
vu, không còn có người
ở, mới biết đó là hang huyệt của thần tiên vậy.
Lý Bí.

Lý Bí, trong khoảng thời vua
Túc Tông (Lý
Hanh 756-763), ẩn dật tại
Hành sơn. vua ban chiếu cấp
Tam phẩm lục, tặng y phục ẩn
só vì
sửa trị cung thất.
Lý Bí thường hái tùng chi để che ẩn lưng, gọi đó là
Dưỡng Hòa, về sau được
như hình rồng bèn đem dâng hiến vua. Thuở bé
thơ Lý Bí từng làm thơ rằng:

“Trời sinh ta, đất chở ta Đất trời sinh ta có ý không

Chẳng vậy, bỏ ăn lên trời rỗng Chẳng vậy, ngựa xe đến
đế đô Sao hay chẳng quý lại chẳng đi

Không từ ngang tàng một trượng phu Một trượng phu chừ
một trượng phu Bình sinh chí khí lắm tốt mưu

Xin ông xem lấy việc trăm năm Nghiệp thành thuyền nhỏ
dạt ngũ hồ Nền am thấy tại núi Yên hà
Được
Bí ngữ của tiên sinh Huyền Hòa

Do Lại Tiện mở phát, Đạo nghiệp song toàn…”

Câu cuối bài
thơ ấy đã thấy sự việc ở trước kia vậy.

Du Linh Côi.

Du Linh Côi,
người xứ Hà Vấn, Ở tại Cửu chân quán, Hành
sơn. Về sau học Đạo hơn
10 năm. Nam nhạc Xích Quân rất mến thương đó, truyền
cho Đạo Hồi phong hỗn hợp và giữ pháp Minh Lương 12 năm. Hay ngồi trong nhìn mọi
sự trong thiên hạ tợ như nhìn lòng bàn tay, nhưng tự giấu ẩn chẳng làm lạ để kinh hãi mọi người, và người cũng chẳng biết
Du Linh Côi có Đạo vậy. Những lúc cùng bàn nói phần nhiều nói những việc du lịch khắp 4 biển 9 châu. Dung mạo thường như người 30 tuổi.
Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hòa (806-521) thời
tiền Đường, Lâm Châu
quan lại nghinh hầu Thái thú, nhân đó nhóm tập tại
cửa quán.
Du Linh Côi vận mặc y phục thô xấu tự nhiên, mọi
người trông thấy cũng không lắm lễ đãi.
Bỗng nhiên, Du Linh Côi trải qua
nơi quan lại nói về mọi
sự của cha ông như tên, họ, tướng mạo, tánh
tình, chức tước, tuổi thọ v.v… mọi
sự đều trúng, mọi người kinh lạ mà
kính lễ đó.
Du Linh Côi lại nói: “Tôi tình cờ vậy thôi, chẳng phải điều
thật biết đó”. Bèn vào đóng kín cửa mà chẳng ra, tuy khẩn cầu đôi ba phen
cũng không nói lại. Mới
biết Du Linh Côi là Dị nhân, thường đọc tụng
kinh Đại Động, hoặc có
lúc bỏ ăn, hoặc có khi uống rượu. Có Phan lão tiên đi đến
Nhạc sơn cùng với
Du Linh Côi rất thành thực thường nuôi 1
con rùa, thân hình lớn
rộng 4-5 thước, sức lực có thể địch nổi 10
người, nên mọi người trông thấy đêu lo sợ, Du
Linh Côi cưỡi nó vào núi Cửu
nghi, những tiều phi có
lúc trông thấy Du Linh Côi vậy.

Chim như tước.

Xưa kia, ở thời vua Thuấn, có con chim như tước
(se
sẻ) từ Đan châu bay lại, nhả khí 5
sắc tan hòa như mây, nên gọi tên thứ nhất
là phùng tiêu, chim tước hay bay thành đàn ngậm thư
sa nhân nhẹ nhỏ
như gió thổi bụi trần,
nên lại gọi là châu trần. Nay, ở núi ngoài thương
ngô, những người đi
hái thuốc có lúc gặp được đá xanh tròn như ngọc, đượm phục đó
không chết, đeo mang nó thì thân nhẹ nhàng, khoảng cuối
niên hiệu Nguyên Hòa
(821) thời tiền Đường, tiên nhân Phương Hồi đi
đến Nam nhạc, gặp đó ngợi ca bằng 7 từ là: “Châu trần tròn nổi nhẹ
lại sáng”. Có đạo
đượm phục đó được trường sinh. Vương Tử Niên nói
ở núi Vân mật, bờ Lưu
châu cũng có loại châu ngọc đó, có người đi
từng gặp được đượm
phục đó mà không chết.

Lưu Nguyên Tónh.

Lưu Nguyên Tónh, người xứ Võ Xương, thầy là Vương Đạo
Tông truyền phù lục của
Chánh Nhất. Sau đó không bao lâu,
Vương Đạo Tông cáo tịnh, do đó
mọi vật sở hữu đều để lại quân bình cho các môn nhân.
Lưu Nguyên Tónh chỉ nhận lấy Đồ thư.
Sau khi đã an táng tại
phía Đông của núi, trong
đêm thanh vắng bỗng nhiên có khí từ trong mộ tỏa phát ra cao mười
mấy trượng.
Lưu Nguyên Tónh lấy làm lạ đó, bèn
khai quật nơi an táng, lúc
mở quan tài ra thì chỉ còn lại y phục chăn đắp
mà thôi, mới biết thầy
mình là người đắc Đạo, Lưu Nguyên Tónh cảm ngộ,
trôi nổi Động Đình đến Võ lăng, lại vào Nam
nhạc. Sư nói: Tiên
sinh nhân đàn của Ngụy
phu nhân tiên mới có ý bói ở đó. Từ đàn về hướng Đông leo lên núi Tầm tuấn khoảng mười mấy dặm, thấy 1 hang đá
xoay mặt hướng Nam mở
toang rộng mà ở, dẫn dòng suối chảy quanh, chặt cây cắt cỏ, trước tiên xây dựng trên các, tìm ước nói bếp táo trà, đục
đá mà làm thành.
Sứ quân
Hàn Hoa đi đến đó, nói các đó là nơi
tiên nhóm tụ, thường dùng lá bách ủ men tượu, tuy bỏ ăn cơm gạo luyện khí mà mỗi lần uống hơn cả đấu. Đầu niên hiệu Bảo lịch (827)
thời tiền Đường, vua kính Tông (Lý Trạm) tìm cầu
phương só, Giám quân
Lã Lệnh Tông mời đến
Đàm châu. Tiên sinh bảo là: “Nơi nào có núi
thê đãi thiếp, dùng thịt
trâu làm mạng, nếu lấy làm thuật só, sợ
tướngquân có tên của
Võng Thượng vậy”. Nhân đó xin vai con lợn nái tự cắm
dao vào tỏi muối mà ăn
đó, Lã Lệnh Tông càng nghi ngờ, nhân đó xoa bóp chân cầu xin đi,
Tiên sinh chẳng đặng đừng bèn chịu lên đường.
Tới ngày mồng 01 tháng
12 năm 827 thì đến Kinh đô. Bèn mời vào ở
điện Tư Chánh. vua
Kính Tông hỏi về những việc của
Thần tiên. Sư bảo: “Không lợi thì chẳng làm, ít của ít ham muốn, đó là yếu chỉ của tu thân xuất thế vậy”. vua
Kính Tông không vui lòng, mà thật khó làm gì được. Văn
Hoàng phóng thả trở về núi,
Lý Huấn muốn
sử dụng đó,
Đổng xương Linh từ Giao
Quảng cưỡi chuyển từng trạm qua dưới Nhạc
sơn mà kính lễ
Tiên sinh.
Tiên sinh bảo: “Trong quán, thừa Vương khí
chưa máy động, không nên
có như vậy. Thực hành hãy từ từ đó”. Huân
Linh Xương nhân đó lui
dây cương vào Thương sơn, Lý Huấn quả nhiên
dấy loạn. Vợ của Lãng
Châu Thứ Sử Đường Thân cảm mắc bệnh, đến
cầu xin phù ở Lưu Nguyên
Tónh. Lưu Nguyên Tónh căn dặn người đến
xin rằng: “Phù này nên
đưa bày cho Sứ quân, chớ trước cho phu nhân
biết vậy”. Kẻ Sứ trở
về thì Đường Thân bèn qua đời, phu nhân tự lên
cầm nắm trụ cột. Từng
nghe môn nhân của Tiên sinh là Triệu Trung
Nhàn nói là:
“Tiên sinh nói về những việc của Đỗng
Xương Linh, Đường Thân như chính tự mắt
trông thấy.
Triệu Trung Nhàn nói: “Tiên sư
ở tại trong núi nhiều
năm, mọi cảnh vật thình lình như có chỗ thấy”, và cũng không nói chỉ định”.
Năm Hội Xương thứ 3 (843) thời tiền
Đường, vua Võ tông (Lý
Viêm) kính phụng giáo điển của Huyền Nguyên, sắp
dẹp trừ chùa Phật, mời Tiên sinh vào cung quyết. Khi ra đối kiến,
vua Võ Tông thấy thần
mạo cao khiết, bèn đổi sắc mặt sùng kính nhân
hỏi: “Phật pháp khuynh
loạt đè lấn phong hóa của liệt Tổ, trẫm muốn
dứt trừ đó”.
Tiên sinh đáp rằng: “Dòng họ thích hiện hữu đã lâu xa, nay
sắp cấm tuyệt đó, có thể tạm đổi thay những điều lệ, cuối cùng rồi có
sự biến đổi tức buộc
mọi điều chúng hại thì không lợi với Đạo môn vậy”. vua lại hỏi về các thuật kim đan,
Tiên sinh đem vật chí linh, chẳng
phải núi sâu nơi kẻ só
riêng qua không thể được! Vua hỏi: “Sư có đạt
được vậy chăng?”
Tiên sinh đáp:
“Nếu thần mong đạt được đó, nay thật chưa có đạt
được, còn
đạt được thì Bệ hạ không thể thấy được vậy”.
Vua bèn ban tặng trăm xấp lụa nhủn và đường kẹo mạch nha.
Tiên sinh nghó ở
tại Thái thạch cung, vua
thường luôn mời vào phỏng hỏi Đạo, những lúc có ân ban tặng.
Tiên sinh liền xả cấp cho các người trông coi, kẻ
sứ v.v… vừa về đến cửa vọng tiên thì đã tay không vậy. Đến mùa thu năm Hội xương thứ 5 (845) thời
tiền Đường, vua
Võ Tông cảm mắc
bệnh nhẹ, sắp muốn được
truyền pháp kục. Quan nội thần cho là Triệu
Quy Châu có riêng lụy ham
của cải, suy cử tiên sinh là người thanh tịnh
có thể làm thầy của
vua, bèn mời Tiên sinh vào điện Nội quân linh phù. vua
Võ Tông hỏi về các việc thọ phù thề tin
uống huyết.
Tiên sinh
đáp: “Lấy sự chí tôn
tối trọng không gì hơn là thành kính trai giới. Bệ hạ
cứ thực hành 7 ngày
trai 3 ngày giới tự có thể được chầu Ngọc đế, không hợp dùng vàng ngọc tóc máu làm tin, cắt tóc uống huyết chẳng
phải việc vua thường,
vâng quyết bạch bích châu ngọc chẳng phải vật
báu của bậc chí tôn”.
Bấy giờ lấy làm trung luận, đến lúc sự việc hoàn tất trừ ngân thanh quang lục đại phu
sùng huyền quán Đại học
só hiệu
là Quảng Thành tiên sinh,
riêng xây dựng Sùng Huyền quán đế ở đó.
Về sau xin trở về núi.
Khi ấy vua cũng muốn khiến Mao sơn thả rồng, bèn hứa từ
Mao sơn trở về lại
Nam nhạc. vua Đại Tông băng hà các
Đạo só
Hứa Nguyên Trường,
Triệu Quy Chân v.v… có hơn 10 người đều
ở ngôi vị cùng cực.
Pháp thượng riêng có chiếu quán sát khiến hỏi
tặng lụa bó, danh hương
v.v… mọi vật. Mới đầu ở Cửu Chân quán có Đại
só Chu Hỗn Hãn tại trung
nhạc trông mong kề cận ngang cùng Tiên
sinh, chầu mong chưa nêu cử
thất sinh. Có Đạo só Mao Thái Huyền ở
Hành nhạc quán từng
mộng thấy Chân quan cầm nắm lục từ trời giáng
xuống nói là: “Dùng
Hỗn Hãnlàm chủ Đại la quán”. Mao Thái Huyền nhân
đó hỏi: “Sao chẳng nêu cử Lưu tiên sinh ( Lưu
Nguyên Tónh) trước
ư?” Chân Quan đáp là:
“Lưu Quân Nghiệp đời chưa hết, nêu cử thì sai
sử làm Tiêu quan, lại
chẳng tu hạnh người vậy”. Quả đúng như lời nói đó, Tiên
sinh từ triều đình trở về
Nhạc sơn mà than rằng: “Nay tôi phải làm Địa tiên qua vài trăm năm, căn chẳng thể
thoát thân, bởi phiền lụy từ 2 vua vậy. Nay đã tính chẳng là vậy”. Đến tháng 10 năm Đại Trung thứ 5 (851) thời
tiền Đường, có mây hạc từng
giáng xuống,
sau đó không
bao lâu, Tiên sinh qua đời,
nghe có tiếng âm nhạc trôi nổi giữa hư không, đến ngày dời
chuyển thần, chỉ có chiếc gậy thường còn lại. Đệ tử là
Lã Chí Chân cũng đắc Đạo ấy vậy.

Tạ Tu Thông.

Tạ Tu Thông, người xứ
Nghi xuân, bẩm tánh hòa nhã, chẳng ham
thích
trang sức, nghe vui mừng thì vui mừng, thấy xấu ác thì như vốc
sâu nóng bỏng, kính thờ thân mẫu rất mực chí hiếu, thường ôm hoài
sắc
mặt vui vẻ. Một đêm nọ mộng thấy có người mang đội mão miện áo hạt
đến bảo rằng: “Cốt tướng của ông khác phàm, cớ
sao chẳng xuất
gia học Đạo?”.
Tạ Tu Thông bèn mách cùng mẹ, bà mẹ
chấp thuận.
Khi ấy, Tạ Tu Thông bèn đến
Nam nhạc, vào Hành nhạc quán
Phan Như Tùng làm Đạo só mà nương
nhờ vậy. Nhân đi khắp 5 núi lớn, phỏng tìm các
Linh tích. Một đêm nọ,
mộng có Thần nhân bảo rằng: “Chu Lăng động phủ, nay ông chưa hợp ở đó,
sau 50 năm trở lại đây có thể được nương ở. Từ đây về phía Đông có phước địa
Ngọc phong
động thiên, cũng là
Hiến từ của
Chu Lăng. Ông nên đến ở đó,
sẽ có điều gặp”. Khi ấy
Tạ Tu Thông kính hầu tên thân mà nói cùng mạ là: “Nay gặp năm khó khăn
thiếu kém, lúc hung nạn
khó cấp dưỡng mẹ, có điềm cảm nên sang ở
Ngọc tử động thiên có
thể tu hành được, ý mẹ thế nào?” Mẹ bèn chấp thuận đó.
Tạ Tu Thông bèn khiên mang mẹ
sang núi
Ngọc tứ, tìm hang
huyệt nương ở vài năm,
cung phụng mọi thứ cam chỉ dụ thù hoàng tinh bách hợp.
Sau đó, mẹ qua đời, an táng xong, ở không 3 năm, gặp được 2
chân nhân Mai, Tiêu truyền
Đạo cho và thực hành đó. Về sau giải thay tại góc phía Đông
Thanh hư quán, lại vào
Nam nhạc, ẩn thân tại động
Linh nguyên, quả đúng 50 năm vậy.

Liễu Thật và Nguyên Triệt.

Trong khoảng
niên hiệu Nguyên Hòa (806-821) thời tiền
Đường, có Liễu Thật
và Nguyên Triệt ở tại Hành nhạc. 2 ông đều có theo
cha làm quan Triết hữu xử
lý, dân chúng liên lụy mỗi tự ẩn trốn đến châu của
Hoan Ái, 2 ông cùng kết đi xa mà
sang tỉnh vậy, khi đến
Liêm châu, Hợp phố huyện. Lên châu mà muốn vượt biển đến giao chỉ.
Thuyền vừa ghé bờ
Hợp phố, đang ban đêm, người dân trong thôn cúng tế thần, tiêu trống ồn náo, người thuyền cùng các Tam công bộc
sứ đều
sang trông xem. Gần nửa
đêm, bỗng nhiên gió dữ nổi dậy bứt đứt dây
neo, vụt chốc ra giữa
biển lớn, chẳng biết tới đâu, bỗng nhiên vừa đến hòn đảo riêng lẻ thì gió ngưng dứt, 2 ông buồn bả mà leo lên, thấy
tượng Thiên Tôn ánh ngời nơi án, có lò vàng đốt hương, mà riêng không 1
vật gì khác, 2 ông trông
xem khắp cùng, bỗng nhiên thấy trên phía
Đông biển có 1 con thú
lớn ngẩn đẩu trông nhìn 4 phía như có điều xét
nghe, giây lâu mới ẩn
mất thùi thụt, có mây tía từ biển tuôn vọt lên, tỏa
tràn khắp vài trăm bộ,
có hoa sen 5 sắc cao hơn trăm thước, cánh cánh xếp đầy, bên trong có màu căng như lụa tơ tạp bày
sáng lóe mắt người,
thấy 1 cầu vồng bỗng
nhiên nổi thẳng lên đến trên Đảo, chốc lát có thị nữ

Song Hoàn (kẻ tớ búi 2 lọn tóc) bưng hộp ngọc, nâng lò vàng tợ như
hoa sen đến nơi chỗ tượng
Thiên Tôn, thay đổi lò hương tàn hết nhóm
đốt hương mới lạ. 2
ông trông thấy Song Hoàn, cúi đầu kính bái, nói
năng buồn thảm, cầu xin
trở về nơi cõi người. Song Hoàn không đối đáp
gì. 2 ông thỉnh hỏi điều
lợi ích, giây lâu Tỳ nữ mới hỏi: “Các ông là người gì mà đến đây?” 2 ông bèn đem
sự việc đuôi đầu mà nói đó.
Tỳ nữ bảo rằng: “Thời gian
sắp đến đây có
Ngọc Hư Tôn sư
sẽ giáng đến Đảo này, cùng với
Nam Minh phu nhân hội ước, các ông cố thỉnh cầu hẳn
sẽ
được toại nguyện”.
Nói xong, bỗng có 1 Đạo só cưỡi con nai trắng ngự trên ráng mây giáng đến trên đảo. 2 ông kính bái mà khóc lóc tỏ bày.
Thiên sư xót thương đó, mà bảo: “Các ông theo người nữ này đến bái yết
Nam Minh phu nhân,
sẽ có lúc trở về chớ phải lo”.
Tôn sư bảo cùng
Song Hoàn rằng: “Ngươi
tạm tu chân hoàn tất, sẽ đi đến kia”. 2 ông vâng
lời chỉ bảo, đến trước màn, hành lễ bái yết, thấy nữ tử chưa cài trâm,
áo mặc 5 sắc chương, 2
ông mới nói bày họ tên mình. Phu nhân mỉm
cười mà bảo rằng: “Xưa
trước tại Thiên Thai có Lưu Thần, nay thì có Liễu Thật, xưa có
Nguyện Triệu, nay lại có
Nguyên Triệt, không ai chẳng
là trời vậy”. Bèn bày 2 giường mà ngồi.
Khoảnh khắc thì
Tôn sư đến, phu nhân nghinh đón vái chào xon rồi trở lại chỗ ngồi, có vài đoàn
Tiên nga dùng các thứ
sinh can tiêu địch mà hòa tấu. Bên cạnh dẫn thêm loan phụng nhã hợp tiết tấu, 2 ông hoảng hốt như mộng đến ngang bằng
trời thì ở chốn người
đời ít nghe thấy vậy. Bèn bảo phi thương, bỗng chốc có huyền hạc ngậm mốc tia
sáng từ giữa khoảng không giáng xuống mà nói là: “An Kỳ tiên
sinh biết
Tôn sư đến hội
Hải Minh, tạm
thỉnh đoái hoài ghé
giá”. Tôn sư đọc thư đó và bảo Huyền Hạc là:
“Chốc lát sẽ đến đó”. Tôn sư nói cùng phu
nhân rằng: “Chúng ta và An Kỳ
tiên sinh đã cả ngàn
năm không gặp, nay vân du phương Nam không
nhân đâu phỏng hỏi
chuyện trò”. Phu nhân hối thúc Thị nữ dọn bày thức ăn. Đồ vật bằng ngọc
sáng sạch.
Tôn sư ăn cùng phu nhân, 2 ông
không được hưởng
dùng. Tôn sư bảo: “2 vị khách chưa hợp hưởng dùng,
nên dọn bày thức ăn
của nhân gian mà ăn đó”. Phu nhân nói: “Đúng vậy”. Bèn dọn bày thức ăn của nhân gian mùi vị
bình thường.
Tôn sư ăn
dùng xong. Lậy từ trong
bụng ra 1 quyểnĐan Triệu trao cho phu nhân.
Phu nhân kính bái nhận
lấy và cáo lui, bảo cùng 2 ông rằng: “Các ông
có đạo cốt, trở về chẳng khó khăn, nhưng tình cờ cùng gặp đây, hợp
với linh dược cùng ban
tặng. Chỉ vì các ông với phần xưa trước vốn đã
có thầy, tôi nay không
nên vì làm thầy các ông vậy”. 2 ông kính bái,
Tôn sư bèn đi. Phu nhân
bảo Thị nữ rằng: “Có thể đưa 2 người khách đi, và
cưỡi chở
bằng phương tiện gì?” Thị nữ đáp: “Có cầu trăm hoa, có
thể ngự đó được
vậy” 2 ông cảm tạ bái biệt. Phu nhân tặng 1 cái ngọc
hồ cao hơn 1 thước. Phu
nhân bảo lấy bút và đề vào ngọc hồ bài thơ rằng:

“Lại từ trong một lá thuyền lại
Đi
đến trên cầu trăm hoa đến Nếu đến nhân gian gỏ
ngọc hồ Uyên ương tự giải rõ mọi lời”.

Bỗng chốc có
chiếc cầu dài vài trăm bộ, trên lan can đều có hoa màu khác lạ, 2 ông đi giữa khoảng các hoa ngầm lén trông nhìn
thấy có ngàn rồng vạn
cầu cùng nhau quấn quanh trụ đá cầu. Có sứ giả
bảo rằng: “Tôi không
kham làm kẻ sứ mà đưa tiễn các ông”. Bởi có ý
sâu muốn vâng gá gượng đi đó.
Giữa khoảng dải áo có 1 hộp nhỏ,
trong hộp có vật ẩn, ẩn
nhưng hình trạng như con nhện, nói cùng 2 ông rằng:
“Chúng tôi là loài thủy tiên. Thủy tiên tức
thuộc về âm mà không nam tử. Tôi xưa kia đi đường gặp Phiên ngu với ít năm chí tình thì có con,
sau đó chưa đầy 3 năm thì khiến bỏ. Phu nhân bảo cho làm con của
Nam nhạc thần lại đã
lâu vậy. Giữa khoảng Nam nhạc sứ giả núi Hồn nhạn có việc ở tại
Thủy phủ. Ngày tor73 về nhớ gởi vòng ngọc lọng
sang đến chỗ con tôi mà
sứ giả ẩn đó, tôi rất lấy làm căn. 2 ông vì mang
hộp con đến dưới núi
Hồi nhạn phóng hỏi miếu sứ giả mà thả đó và
sẽ
có sự biến lạ. Như có
được vòng ngọc, xin vì đưa cho con tôi, con tôi cũng
sẽ có báo hiệu, xin các ông cẩn thận chớ mở ra
đó”. 2 ông nhận rồi
nói cùng sứ giả rằng:
“Trong bài thơ của Phu nhân nói là: “Như đến
nhân gian gõ ngọc hồ,
uyên ương tự giải rõ mọi lời, là thế nào?”
Sứ giả đáp rằng: “Ông trở
về, nếu có việc gì chỉ cứ gõ vào ngọc hồ, thì
sẽ có loài chim vì ứng đáp, mọi
sự không gì chẳng theo ý mình”. 2 ông lại
hỏi: “Còn ngọc hư tôn
sư nói “Chúng tôi tự đã có thầy, vậy thầy đó là
ai?”. sứ giả đáp: “Đó
là Nam nhạc thái cực tiên sinh, các ông sẽ tự
gặp đó”. 2 ông giả biệt sứ giả thì đã hết
cầu, vì đến nơi Hợp phố ngày xưa, chỉ có thuyền chở về, trông nhìn lại không còn chiếc cầu nữa. 2 ông dò hỏi về thời gian thì đã trải qua 10 năm, về đến
Châu Hoan ái thì thân
thuộc đều đã chết hết.
2 ông buồn bả hỏi đường sắp về đến Hành sơn,
đang giữa đường nhân
đưa tay gỏ ngọc hồ, bèn có tiếng chim uyên ương bảo rằng:
“sẽ có ăn uống, cứ đi tới trước thì tự gặp”.
Chỉ khoảnh khắc,
ở bên tả đường đi,
có bày biện mâm cổ thịnh soạn, 2 ông cùng ăn no đủ rồi, qua vài ngày
sau tìm về tới nhà, những trẻ nhỏ năm xưa nay đã đến tuổi 20.Nhưng vợ của 2 ông mỗi đều đã qua đời 3 ngày.
Mọi người trong nhà vui lẫn lộn chẳng thể tự cản ngăn được!
Có người nói: “Tướng
lang quân đã
đắm chìm giữa biển lớn nên ở nhà mang đội tang chế
đã năm nay”. 2 ông tợ như nhàm chán
sự đời tâm thể rỗng rang, trông
thấy tang của vợ mà
chẳng lắm buồn cảm. Nhân đó cùng đến dưới núi
Hồi nhạn phỏng hỏi miếu
sứ giả đem hộp nhỏ ấy thả bỏ đó, bỗng có 1 con rồng đen dài vài trượng khơi gió phun bão, bẻ cây nhổ nhà,
sấm
sét nổ vang 1 tiếng, miếu
vũ vỡ nát, 2 ông kinh sợ chẳng dám trông
nhìn kỹ. Lại giữa không
trung có ném xuống vòng ngọc, 2 ông nhận lấy đó mà đưa đến
Nam nhạc miếu. Kịp đến lúc trở về có 1 thiếu niên
mặc áo vàng bưng 2 hộp
vàng nhỏ, mỗi đem về đến nhà của 2 ông mà
bảo rằng: “Lang quân bảo
đem thuốc này gọi là phản hồn cao để báo đáp cùng 2 ông. Nếu ở nhà có người chết tuy đã 1 giáp (60 năm) còn có
thể bôi thoa vào cổ mà
sống lại đó”. 2 ông nhận lấy rồi, bỗng chốc
người thiếu niên ấy ẩn mất, 2 ông bèn làm cho vợ chồng
sống lại,
sau đó
cùng tìm mây nước,
phỏng hỏi thái cực tiên sinh mà không có cùng tìm mây nước, phỏng hỏi Thái cực tiên
sinh mà không có tăm hơi gì, buồn bả
mà trở về, nhân giữa
khoảng mây tuyết bỗng thấy 1 ông già mang củi để bán, 2 ông xót thương ông già chịu lạnh, bèn tặng cốc rượu để
uống ấm lòng, bỗng trông thấy trên vát củi có khắc chữ
Thái Cực, mới
nghi lạ đó, 2 ông bèn kính lễ tôn làm thầy, đem ngọc hồ ra mách cùng. Ông
già ấy bảo: “Tôi tích
trữ ngọc định trong hồ ấy, từ trước đến nay thời
gian đã lâu lắm vậy,
nên rất mừng vui”. Bèn dẫn 2 ông đồng lên núi
Chúc Dung, trọn không trở
ra lại. Nghi là từ đó đều đắc Đạo vậy.

Nữ quán Đạo só Khương Tử Hà.

Chủ miếu Đông Lăng Thánh mẫu là nữ quán Đạo só Khương Tử Hà tự nói là:
Thuở thiếu thời trong mộng thường bị người bằt đầu đến 1 nơi mà nói là: “Thiên phủ bảo dẫn tướng quân đi tuần
Nam nhạc”. Bèn đem giáp
khóa vàng mà bảo cưỡi, người ngựa cùng dẫn theo đông hơn cả ngàn đi đến
phương Nam. Phút chốc đến nơi, Nhạc thần
kính bái trước ngựa.
Trong mộng như có quân xử, khe hang núi cao chót vót
trong Nam nhạc không đâu chẳng giẫm trải qua. Rồi
hoảng hốt mà
trở về, đến lúc gà
gáy thì tỉnh giấc, từ đó sinh mọc vài mươi cành râu”.

Phùng Duy Lương.

Phùng Duy Lương, tự là Vân Dực, người xứ đất Tương, tu Đạo
ở trung cung tại Nam nhạc,
cùng với Từ Linh Phù, Trần Quả Ngôn
làm bạn mây khói, ngoài
việc hương hỏa thì đàn hát uống rượu tự vui,
lâu sau đến
Giáng chân đường thọ học Tam Động
Bỉ Quyết với thầy là
Điền tiên sinh, trị bệnh giải độc. Đến trong niên hiệu
Nguyên Hòa (806-821) thời tiền Đường,
hầu thầy vào núi Thiên Thai mà đắc Đạo.

Lô My Nương.

Trong khoảng
niên hiệu Trinh Nguyên (785-805) thời tiền
Đường có Lô My Nương
do Nam Hải triều cống, tuổi vừa 14, lông mày xanh biếc lại dài, nên có tên gọi như vậy. My nương bé nhỏ mà thông
tuệ mẫn ngộ, khéo léo
không ai sánh bằng, có thể trên 1 trượng lụa
quyên thêu trọn bộ kinh Pháp Hoa 7 quyển, chữ nhỏ như hạt thóc nhưng điểm
họa rất rõ ràng, lại khéo làm lọng mây bay, dùng
1 cuộn tơ phân làm 3 đoạn nhuộm thành
5 sắc, kết làm lọng vàng, bên trong có các hình tượng 10 châu 3 đảo điện đài lân phụng, và các đồng tử cầm tráng bưng tiết chẳng những có đến cả
số ngàn. vua
Thuận Tông (Lý
Tụng 805- 806) ngợi khen và xưng gọi đó là thần, bèn độ cho làm
Đạo só, ban tặng hiệu là
Tiêu Dao, sắc ban đến ở Ngụy các tại
Nam nhạc, lâu
sau nói
bày kỳ hạn mà vũ hóa vậy.

Tiên sinh Lã Chí Chân.

Tiên sinh Lã
Chí Chân, không biết là người xứ nào, là đệ tử
của Quảng Thành tiên
sinh, bên trong thanh khiết mà bên ngoài hòa đồng, trọn ngày ngồi vắng teo,
 tợ như không biết nói. Ở hang ẩn chân tại Nam nhạc hơn 10 năm. Từ đó về
sau cứ mỗi năm đến kinh đô 1
lần, rảo bước Tiêu
tương, thăm viếng nhà của các môn nhân, thường
mang theo 2 trái bầu lớn,
các thứ thuốc thang, phục sức Đạo cụ binh lục đều chất chứa trong đó, khéo dùng dược thuật để cứu
giúp người.
Vào trong hang cốc rừng rậm
thì hổ báo thuần theo, có người hỏi về Đạo tu thì im lặng chẳng nói, ra giữa đường đi khách thương buôn núi, bỗng
nhiên đổi sắc mặt không
đi trước. Mọi người đều ngờ lạ mà hỏi đó thì bảo
là phía trước có kẻ
cướp đang đi lại. Quả nhiên thấy binh lính mang
mũi nhận kéo đến. Chí
Chân bảo rằng: “Mọi người đi đây đều là đệ
tử của tôi, không được đụng đến đó”. Mọi người đi đó đều kính lạy lánh
đường không dám đi
trước. Lại đến 1 cửa cốc mà bảo rằng: “Nơi đây có
vật hại người”. Mọi người đồng đi đều muốn trông thấy đó, bèn đến
núi Thạch kim từ nửa
đêm đến sáng dừng nghỉ tại đó. Lúc sáng sớm
hôm sau sang phỏng hỏi đều
đồng như nhau. Hoặc bảo là: “Đi hái thuốc mà nghe
được nhạc tiên, há chẳng phải là điềm của đắc Đạo ư?”

Về sau, đi
đến Nam nhạc, lễ bái Thanh ngọc đàn và Quang
thiên đàn, ngụ ở tại
Chiêu tiên quán, bỏ ăn cơm gạo 7 ngày, vào động
Linh Nguyên Phỏng hỏi nơi
chỗ núi ẩn xưa cũ của Bành chân nhân và
Thái chân nhân mà đến đó. Lúc xế chiều vừa lên bờ khe, gặp 1 tiều phu ngồi, hỏi
Sư Đạo (
Lã Chí Chân) rằng: “Một mình ông muốn đi đến
đâu?” Sư đạo đáp
rằng: “Nghe nói Bành chân nhân và Thái chân nhân ẩn cư

tại núi này
nên mong được 1 lần bái yết kính lễ”. Tiều phu bảo:
“Nơi ở của Thái chân
nhân, không thể đến đó được, giờ này trời
sắp
chiều tối vậy. Tạm đi
qua núi nay về hướng Đông có ngôi nhà người, có thể nghỉ lại qua đêm”.
Nói xong, Tiều phu mang đội bước qua khe
nước rất cạn,
Sư Đạo đi đến thì nước
rất sâu. Tiều phu xoay trở lại bảo rằng:
“50 năm sau mới có thể
đi qua đây được”. Sư Đạo bèn theo hướng Đông
đi hơn 10 dặm đến chỗ
có ngôi nhà tranh có hàng rào, gà chó v.v…
thấy có 1 người tướng
trạng như nhà nông tuổi khoảng 30, hỏi Sư Đạo
rằng: “Ông đến đây
mong cầu gì?”. Sư Đạo đáp rằng: “Muốn tìm Bành
chân nhân và Thái chân
nhân!”. Người ấy bảo: “Vậy trên đường đi, Ông có gặp tiều phu
nào chăng?”.
Sư Đạo đáp: “Đúng có gặp tiều phu”.
Người ấy bảo: “Đó là Thái chân nhân vậy”.
Sư Đạo kinh hãi tự than
rằng: “Gặp tiên nhân
mà không biết, đâu chẳng phải bởi mạng ư?”.
Nhân đó nghó lại qua đêm,
dưới giường có 1 cái lò, bên trong có đỉnh nước
nóng đang còn, phía
sau có vài hộp
sứ
sắp bày quanh.
Người ấy bảo:
“Đặt gạo chưa lấy về.
Vật trong hộp có thể lấy dùng ăn, cứ theo ý mà
lấy”. Sư Đạo nói: “Đi núi Phỏng tìm chân nhân, chẳng nghó nhớ đoái
hoài việc uống ăn”. Khi
ấy giơ lên một hộp, trông nhìn đó thì là trà, bèn lấy nước ấm nóng châm vào để uống, mùi vị ngọt ngon hương thơm khác
lạ. Lại giơ lên thì
không mở ra được nữa, các hộp khác cũng vậy.
Sư Đạo không dám nói, nhân
đó nằm nghỉ, qua hôm sau, mặt nhật đã lên
cao mà chủ nhân chưa dậy.
Sư Đạo ngờ lạ đó, bèn ngầm bỏ đi, ước
khoảng mười mấy dặm,
gặp 1 người già ngồi trên đá hỏi han. Sư Đạo bèn đem đầu đuôi
sự tình mà đáp. Người già ấy bảo: “Cha con của
Thái chân nhân đều ẩn tại
núi này. Chỗ nghỉ lại đêm qua của ông tức là nhà con Thái chân nhân vậy”.
Lại bảo rằng: “Đạo khí của ông chỉ bởi còn nồng đặc và cốt còn chưa
thành tựu”. Nhân đó bè 1 cảnh cỏ trao cho
Sư Đạo. Cành cỏ đó như mầm gừng, dài hơn cả thước mùi vị ngọt ngon.
Lại bảo uống nước suối.
Nhưng nước vừa nâng lên đầu thì biến ẩn mất.
Từ đó chi ăn cỏ trà, lại
cảm thấy khí lực nhẹ nhàng, mạnh khỏe hơn hẳn
lúc mới đến.
Sau đó, trở về
Chiêu tiên quán. Đạo chúng kinh ngờ lấy làm
lạ hỏi rằng: “Đi đã hơn 1 tháng,
sau như lâu lắm vậy? Trong núi không nơi dừng nghỉ qua đêm ư?”
Sư Đạo kinh ngạc tự nói là: “Vừa mới trải qua 1 đêm”. Và đem mọi
sự thấy gặp mà tỏ bày đó. Đạo chúng lại than
rằng: “Chúng tôi ở
tại quán đây nhọc vì học Đạo, ông mới chỉ 1 lần vào
núi mà 3 lần gặp được
tiên nhân. Chỉ ngủ 1 đêm mà trải qua thời gian
dài hơn 1 tháng. Người
già đó chính là Bành chân nhân vậy. Đã thấy được cha con Thái chân nhân lại gặp được
Bành chân nhân, được chỗ đến

chẳng tu hành
ư?”. Về sau vì để thăm viếng thân thích, về hỏi
Chánh sơn mỗi lúc hái
thuốc chẻ củi đều dùng hổ báo mang về, người mẹ
vui mừng bảo: “Ngươi lấy tâm hiếu
nuôi dưỡng. Ta lấy Đạo làm vốn
liếng, ta cũng mong vì làm
mẹ của ngươi vậy”. Thế rồi đến Ngọc tứ thanh hư
phỏng hỏi Mai chân nhân và Tiêu Chân nhân. 3 lần đi đều dùng
bằng thuyền gỗ, mong 1 lần
trông thấy đó đi ở núi, gặp 1 người mặc áo
vải trùm khăn qua dáng
mạo như người 50 tuổi. Sư Đạo hỏi nơi ở của
Mai chân nhân và
Tiêu chân nhân.
Người ấy bảo: “Tôi là
Tạ Tu Thông, Tôi ở động
Linh nguyên tại
Nam nhạc, nơi khe cùng Bành chân nhân
và Thái chân nhân ẩn cư
hơn 200 năm, biết ông từng đến Nam nhạc.
Tôi vừa vâng mạng của Đông
Hoa Quân làm Địa tiên tại núi
Ngọc tứ, kiêm cai quản Thanh hư
quán. Ông và tôi có chút Đạo duyên nên được
gặp nhau vậy”. Nói xong bỗng nhiên ẩn biến mất.
Sư Đạo trở lại động
Linh nguyên thì tuổi đã 50 vậy.

Vị Tăng ở Tương châu Vệ châu.

Giữa khoảng
Tương châu và Vệ châu có vị Tăng, từ thuở
thiếu thời đã tập học
thông nhiều kinh luận, lại hay khéo giảng thuyết.
Mỗi lúc có
giảng viên, tự cho là
siêu tuyệt mà hiếm ít
người nghe, tài lợi cũng mỏng nhạt. Cứ như vậy nhiều năm, nhưng là bậc chân tăng nên chẳng tức giận, bèn mang các kinh luận giẫm trải khắp các danh
sơn để phỏng tìm người
biết. Về sau vân du Hồ ngoại đến chùa Hành
nhạc ở Nam nhạc nghỉ lại
hơn 1 tháng, thường ở nơi trai đường của chùa lúc nhàn rỗi tầm dịch kinh luận. Lại tự trách lỗi quá rằng: “Với nghóa
lý hiểu biết há trái
với Thánh ý ư?” trầm tư điều đó giây lâu, bỗng ngẩn đầu lên thấy 1 lão tăng chống gậy đi vào mà hỏi rằng:
“Sư tập
đọc kinh luận gì vậy?
Nghiên cứu nghóa lý gì thế?”.
Vị Tăng ấy nghi đó là dị nhân, mới thuật rõ nguyên do, lại tự trách lỗi quá là:
“Như gặp được người trí phân biệt rõ việc này cho?”. Và bên khóa miệng
cùng lưỡi không nói
năng gì thêm nữa. Lão Tăng đó cười bảo: “Sư hiểu
biết sâu rộng mà lại
không biết nghóa ấy ư? Bậc Đại thành còn không
thể độ người vô
duyên, huống hồ là kẻ sơ tâm ư? Đây chỉ bởi Sư không có duyên với chúng nên vậy”.
Vị Tăng ấy nói: “Nếu thế thì trọn đời cứ mãi như vầy ư?”
Lão Tăng đó bảo: “Nay tôi thử vì ông mà kết
duyên”. Nhân đó hỏi vị Tăng ấy có được bao nhiêu của cải hiện còn.
Vị Tăng ấy đáp: “Từ quê đến
phương Nam đây trải qua đường dài muôn dặm,
chi phí lương thực, mọi
vật đều hết. Hôm trước vừa đến Nam nhạc đây
chỉ còn pháp y 7 điều mà
thôi”. Lão Tăng đó bảo: “Chỉ chừng ấy cũng
có thể được, Ông nên
đem bán pháp y đó có được bao nhiêu tiền đều
sắm

sinh các thứ
bánh bột dầu ăn v.v… ”. Vị Tăng ấy bèn làm theo lời chỉ bảo đó
màsắm
sinh ước chừng đủ khoảng vài mươi người ăn, mang
đến trong đồng trốngbằng
phẳng vung rải các vật đó; đốt hương quỳ
thẳng mà chú nguyện
rằng: “Mong những loài ngày nay ăn dùng các vật
tôi ban thí đây thì trong
đời tương lai sẽ làm đệ tử của Tôi. Tôi sẽ vì
giáo hóa đó cho đến
thành Đạo Bồ-đề”. Nói lời ấy vừa xong, chim quạ
đua nhau loạn xạ xuống mổ
ăn, các loài giun kiến dưới đất cũng lắm
nhiều không thể tính kể.
Vị Lão Tăng ấymới bảo rằng: “30
năm sau, ông mới có thể trở về khai mở pháp tịch, nay tạm chu du, chớ nên giảng
nói”. Nói xong, bèn bỏ đi.
Vị Tăng ấy y theo lời nói đó,
sau 20 năm trở về
Hà Bắc khai giảng, thính chúng đông nhiều cả muôn vạn người đều
tuổi dưới 20, còn các
vị già lớn trong 10 người chẳng có đến một hai.

Vị Tăng ở núi Nam nhạc.

Trong thời tiền Đường có vị Tăng ở tại núi Nam nhạc, thấy 1
vật đuôi sắc xanh che phủ
kính mình thẳng đến trước tòa. Vị Tăng ấy
bảo: “Bần đạo sống
thiền chẳng nhiều, sinh linh thần có biết chớ cùng não hại”.
Vật đó hỏi: “Ông có biết thời nhà Tấn nhà
Tống chăng?”.
Vị Tăng ấy đáp: “Từ thời nhà Tấn đến thời nhà Đường đây đã 400 năm vậy”. Vật đó lại hỏi: “Ông có biết
Diêu Hoằng chăng?”.
Vị Tăng ấy
đáp: “Tôi nghe Diêu
Hoằng đã chết vậy”. Vật đó nói: “Diêu Hoằng
chính là Tôi đây”. Khi
ấy nói bày về sự chết đó, thoát thay chạy trốn đi
đến động Thiên phước
địa, đói thì ăn lá bách khắp thân mình mọc lông.

Dưới đời vua Đại Tông (Lý Dự 763-780) thời tiền Đường, có
Cao tăng Pháp Chiếu làm
Quốc Sư mới nói là: “Thầy tôi là Đại trưởng lão
ở Nam nhạc, có đức
rất kỳ đặc”. Thiên tử xoay mặt phương Nam thiết
lễ kính vọng bái, độ
người theo Đạo đó đông không thể tính kể, mới xưng gọi nơi chỗ ở đó là “Đạo tràng ban chú” dùng để tôn quý ngôi vị ấy
vậy. Mới đầu ở dưới
của Nam nhạc phía tây núi, có người cho thức ăn gì thì ăn thức ăn đó, như không có thức ăn thì ăn đất bùn cỏ lá, và lấy đó
làm y phục, Nam cùng Hải
duệ, bắc tận thuyết đô, mọi người đều đến
cầu Đạo ấy, hoặc ở nơi cốc hang
sườn núi, hoặc thân hình gầy ốm, mặt
mày dơ bẩn, tự thân mang vác than củi để làm kẻ tớ
sai sử.
Qua sau vài
năm công thành, Đạo hoàn bị, mọi người đều mang vải gấm thay thế cây gỏ đá,
 giao đến nơi hang nhà, chẳng cự tuyệt mà cũng chẳng tạo dựng.
Đến lúc đền nhà đã
đủ, vua Đức Tông (Lý Khoát 780-805) thời tiền
Đường ban chiếu ngợi
khen, vì tạo dựng chùa-di-đà. Mọi vật cúng thí dư
thừa thì ban cho các người
tật bệnh đói kém, chẳng bày công khó. Bên
cạnh đó có Động Nguyên
vốn người xứ Lạc Dương đến ở Tung sơn cao vợi,

sau khi gặp Đạo thì luôn
say rượu. Như kẻ phong cuồng lẫn lộn bụi trần. Một
sáng
sớm nọ trở về
Lạc Dương, nhân
say mềm lặng vào dòng nước chẳng trở ra.
Về sau có vị khách từ
Hành tương đến, Động nguyên ở núi Nam nhạc nhờ gởi thư đến
Lạc Dương. Pháp thuộc giao hữu đó tiếp
nối theo xưa, kịp đến sẩm
đen bèn đó là do Động nguyên thân gần
nhuấn nhiễm, mọi người
đều gọi đó là Thủy tiên.

* Xử só Mã Chửng.

Trong khoảng niên hiệu
Trường Khánh (821-825) thời tiền Đường, có
Xử só
Mã Chửng, tánh tình nhàn nhã thanh hư khéo vui thích đến cảnh núi
sông chẳng kể hiểm nguy đều men trải vượt, đến ở
Mân Trung. Nhân đến núi Chúc Dung
ở Nhạc sơn; vào Đạo tràng Phục hổ sư Phật
đường, trang nghiêm hương hoa quả phẩm và thiết bày 3 thoi bạch kim lên
trên bàn Phật. Thấy có 1 Lão tăng lông mày đều bạc, tướng trạng dung mạo rất khôi ngô.
Lão Tăng rất vui mừng đến
Mã chửng đến,
Mã Chửng sai bảo kẻ tớ mang lấy chiếc đãy.
Lão Tăng nói: “Tạm xin bộc phu
lang quân đến chợ gần
Huyện mua giúp cho ít muối”. Mã Chửng hứa thuận, kẻ tớ bèn mang tiền đi xuống núi, Lão tăng ấy xoay trở lại, cũng
không biết đi đâu, tiếp
tục theo đó lại có 1 người đi núi tên là Mã
Chiêu cũng chỉ 1 mình lên đến đó. Vừa thấy
Mã Chửng, rất cùng ủy an mừng rỡ.
Mã Chiêu nói cùng Mã
Chửng rằng: “Trên đường đến đây nửa đường thấy 1 con hổ ăn
thịt người, không biết tên họ người đó là gì?”
Nhưng diễn
tả phục sức thì đúng
là kẻ tớ của Mã Chửng. Mã Chửng rất kinh hãi.
Mã Chiêu lại nói: “Từ
xa trông thấy con hổ ăn thịt người đó hết mới cở bỏ lớp áo da, mà mặc lại áo Thiền là 1 vị
Lão Tăng vậy”. Mã Chửng càng kinh sợ. Đến lúc
Mã Chiêu gặp thấy
Lão Tăng trở lại, mới nói cùng
Mã Chửng: “Đúng là
đây vậy”. Mã Chửng thưa cùng Lão Tăng rằng:
“Có người họ Mã đi
núi lại nói là kẻ tớ đó vừa đến nửa đường núi thì bị
hổ ăn thịt mất rồi.
Việc ấy thế nào?” Lão tăng tức giận bảo: “Bần đạo
ở tại núi này, trọn
không có hổ lang, cỏ cũng không trùng độc, đường đi hẳn không có rắn hổ, rừng không có chim cú kêu, không thể tin
tình cờ nói vậy”. Mã
Chửng trông thấy nơi mép miệng Lão tăng còn
mang dính màu nồng, mà
không muốn nói. 2 người bèn cùng nép mình
trong nhà ăn, bít chắn kỹ
cửa nẻo, dưới ánh đèn sáng dòm thấy nửa lúc
đêm khuya phía ngoài cửa
có con hổ tức giận đưa đầu húc vào cánh cửa đôi ba phen nhưng nhờ cửa cứng chặt không rơi xuống. 2 ông càng khiếp
sợ, đốt hương chí thành
cúi đầu trước tôn tượng Tân đầu lô phả trong
nhà ăn, nghe tôn tượng
đó ngâm bài thơ rằng:

“Người Hổ rớt đắm nước trong lan

Ngựa con phải phân chắc bờ vàng Nên bảo Đặc Tấn cài cung lại
Qua qua tướng quân hẳn hại tim”.
Hai ông ghi nhớ mà giải nghóa bài thơ đó là: “Người Hổ” (dần nhân) tức vị Tăng ấy là hổ vậy,
“Nước trong lan” (Lan trung thủy) tức
là giếng. “Ngựa con”
(Ngọ tử) tức là chúng ta (Mã Chửng và Mã
Chiêu). “Chắc bờ vàng” (cấn bạn kim) tức là bạc vậy, còn 2 câu
sau
không giải nổi. Đến
sáng sớm, lão Tăng gõ cửa bảo rằng: “Lang quân
dậy ăn cháo”. 2 ông
mới dám dậy ra ăn cháo như khác lạ. 2 ông tính kế
là: “Nếu Lão tăng này
còn đây thì chúng ta không dám xuống núi”.
Mời gọi lão Tăng ấy lại và nói
“Trong giếng có vật gì lạ”.
Lão Tăng đó
vừa trông nhìn xuống, 2
ông cùng xô đẩy lão Tăng đó rơi lọt xuống
giếng mới hóa làm thành
hổ. 2 ông bèn dùng đá lớn bít chân lấp lại. Rồi
lấy 3 thoi bạc cùng trở
xuống núi. Vừa lúc trời hơi sẩm tối, gặp 1 người
thợ săn bên cạnh đường
trương bày cung tên rồi leo lên trên cây chắn
rào mà ở đó, bảo
cùng 2 ông rằng: “Chớ nên xúc chạm vào máy tôi cài”. Lại nói với 2 ông là:
“Đường xuống núi còn dài xa, hổ dữ hung bạo,
sao chẳng tạm nghỉ nơi đây”. 2 ông cùng động lòng vin leo lên
sắp yên
định người. Bỗng nhiên
có khoảng 30-50 người vừa Tăng só vừa Đạo só
hoặc nam hoặc nữ ngâm ca
vui múa, bỗng đến nơi chỗ cài cung, chúng
tức giận bảo rằng: “Từ
sáng sớm đã bị 2 tên giặc giết hại Thiều Hòa
của chúng ta nay mới đuổi
bắt. Lại có người dám dàn bày bẫy Tướng quân chúng ta nữa”. Bèn mở phá máy cài mà đi qua, 2 ông đều thấy nghe
nói thế mới nói với
người thợ săn rằng: “Thứ trành quỷ đây là hạng
người bị hổ ăn thịt
vậy, vì hổ trước mà trách nói. Nhân đó, 2 ông bèn hỏi về họ tên của người
thợ săn. Người thợ
săn ấy đáp: “Vốn tên Tấn dòng
họ Ngưu”. 2 ông rất vui
mừng, bởi 2 câu thơ cuối của to nay đã có
nghiệm biết vậy. “Ngưu Tấn” tức
là “Đặc Tấn”,
“Tướng Quân” tức là
“Hổ” vậy, bèn khuyên
người thợ săn đó cài đặt cung tên như trước lại,
người thợ săn liền
làm vậy xong. Vừa mới leo lên bờ rào chắn, quả nhiên có 1 con hổ gầm gừ đi đến, chân trước vừa chạm vào máy cài, mũi
tên liền trúng vào hàng
thứ 3 xuyên qua tim, hổ ngã lăn sùi sụt. Các
Trành quỷ đua nhau chạy
xoay trở lại cúi đầu trước hổ, khóc than thảm
thiết nói là: “Người nào giết
Tướng quân ta vậy!” 2 ông nhân đó tức
giận mới quát bảo là:
“Các ông không tự biết mình là hạ quỷ,
 đời trước mắc phải Hổ giết chết ăn.
 Chúng tôi nay vì các ông mà báo thù.
 Các ông đã không thể hổ thẹn từ tạ mà lại dám khóc than. Há có làm quỷ chẳng
linh ư?” Khi ấy bèn đều
lặng thinh, bỗng có 1 con quỷ đáp rằng: “Đều bởi
không biết
Tướng quân là hổ vậy. Nay nhận lãnh được lời nói của
Lang quân mới rất
kinh sợ”. Tỏ ngộ rồi bèn theo nhau giẫm đạp đuôi hổ
mắn rủa đó, xong rồi
xoay cảm tạ mà đi. Đến sáng sớm, 2 ông bèn chia
cho người thợ săn 1 thoi vàng mà trở về (rút từ truyện kỳ lạ).

Hướng Tử Văn.

Hướng Tử Văn, người xứ
Trường sa.
Trong khoảng niên hiệu
Bảo Lịch (825-827) thời
tiền Đường, được làm quan ở Hành Châu, nhưng vì nghèo khó chẳng thể trở về tâm tình mến thích thắng cảnh của núi
sông. Một đến bái yết miếu
Nhạc thần, bấy giờ đang mùa nắng nóng nên dừng ở lại hơn 10 ngày. Bỗng có 1 người quấn khăn
sắc xanh mặc áo
cừu sắc tía, vẻ mặt tợ ngọc đã giũa mài, thần
sắc oai nghi nghiêm chỉnh râu
mây như vẽ, Tử Văn
trông thấy mà lấy làm lạ đó với cốt tướng khác
phàm, sáng hôm sau sang
trông thấy bèn hỏi thăm đó, người ấy nói: “Tôi là Cung
Khánh Trường, gia đình ở
Lạc Dương, thuở thiếu thời gặp được
Tư Mã Ẩn Nguyên tại
dưới núi minh cao. Ẩn Nguyên từ đó là Linh quan
ở Ủy vũ động thiên”.
Phàm khắp 5 núi lớn 4 ngòi, động thiên, phước
địa mỗi mỗi đều có
linh quan làm chủ quản, xét lường công tội, phỏng
dò thiện ác, tấu trình liêncan đến Cửu thiên
sứ giả phủ. Ẩn
Nguyên nói
với Khánh Trường rằng:
“Ông đời trước từng giữ chứ vị trọng yếu, có công nhọc biện oan rửa
sách tội chết.
Người thời bấy giờ ngầm được ông
ban ân huệ. Mãi đến khi chu
Thử tiếm nghịch, trượng tiết phải chịu
sự chết, khí tiết trung kiên tức giận, nghị lực
chẳng suy, nên được
sinh trở
lại làm người, ngày
sau thông ngộ hẳn tự thông biết đó. Cửu thiên
sứ giả ghi lục công mạng của ông. Nay ta trao cho ông pháp
Thạch tinh kim quang tàng ảnh lục hình thần kiếm, chầu của
Hoàng thái cực nhất điểm
chầu”. Nhân được độ đời, gồm lên núi Tử tiêu trông khí trời, thấy ở ngoài
Đảnh yêu khí bừng bừng,
muốn sang tể trừ đó, đi ngang qua miếu nhạc nên lại chấu yết.
Tử Văn vì vậy nên đặt thân theo cùng.
Khánh Trường xoay lại bảo người hầu lấy đàn trống hòa tấu đó. Khúc nhạc đó tên là
“lá hình vàng nhảy nhót giữa biển, mưa giót
sen thu,
say đào ánh trăng mây trắng dẫn đưa”, âm vận trong lành vượt trội, chẳng phải
tiếng phàm.
Bộ tùng liền cả mấy ngày. Đến lúc
sắp giả biệt,
Tử Văn kính bái mà nói
là: “May được khoảnh
khắc gặp gỡ, muốn theo Tiên sinh về hướng
Nam vân du có được
chăng?”. Khánh Trường bảo: “Chưa thể được vậy.
Ông phải là Só Tấn, 18
năm sau sẽ cùng gặp tại núi Trung Điều. Tử Văn
lại kính bái nài xin.
Khánh Trường bảo: “Học trước công thành, gặp
thời thì đắc chí. Ông
nên cố gắng đó, đến lúc liên can nhả nạp ăn
mặc, mới là
sự
việc khác”.
Tử Văn khẩn thiết cầu xin đôi ba phen!
Khánh Trường bảo: “Nên
đợi gặp sau”. Tử Văn nói: “Vậy có dạy răn
gì, thề xin kính vâng!”.
Khánh Trường trầm tư giây lâu mới bảo: “Dòng tộc cha ông
của ông vùi lấp Tăng
xá, phải nhận chịu khổ làm quỷ phục dịch. Ông
hảy sớm chọn chỗ đất
tốt lành để làm trọn việc lớn”. Tử Văn bái tạ
trong khóc buồn, Khánh
Trường vụt nhiên mà đi.

Luyện sư
Niếp Thiệu Nguyên.

Luyện sư
Niếp Thiệu Nguyên, từ thuở bé thơ đã khéo cao
nhã, rành rẽ thi thơ lão
trang văn lệ. Một ngày nọ đến Kim Lăng, bất
chước Cao Minh Chiêu Phương
Ngoại nhận thọ giới lục. Đêm đó, mộng thấy vào trong 1 thành, cung phủ nghiêm trang chỉnh túc. Bên trong có
người mặc áo sắc đỏ
tựa án mà bảo cùng Niếp Thiệu Nguyên rằng: “Đây là chỗ của
Ty Lục, có thể tự mở
sách
sổ đọc xem”.
Trong sách
sổ
nói: “Niếp Thiệu Nguyên
đến năm 18 tuổi vào Đạo. Năm 20 tuổi thọ
học pháp Thượng Thanh
hoàn tất, năm 22 tuổi sang Nam nhạc”. Bèn đậy quyển mà tỏ ngộ lâu đó. Từ kim Lăng trở về lại núi
Vấn chính, Niếp Thiệu Nguyên tạo
dựng nhà mà ở, chẳng dự can việc thế tục, tự xưng hiệu là
“Vô Sinh Tử”, mà người đời chỉ thường xưng gọi là luyện
sư. Niếp
Thiệu Nguyên luôn hầu mẹ rất mực chuyên cần tận tụy, một ngày nọ lúc
sáng
sớm dậy, tắm rửa mà nói rằng: “Bác ta thường dạy răn” Nhà ta đời đời nên tu luyện, chớ nên giáo điển của
Thái thượng”.
Bỗng nhiên có 4 con hạc
nhóm tụ nơi phòng, lại có ánh sáng thần từ
không trung soi chiếu xuống,
mọi người trông thấy, nghi là lửa đốt cháy,
liền đến đó thì vắng
teo không gì khác, chỉ có Niếp Thiệu Nguyên đã hóa vậy, 4 con hạc và ánh
sáng thần cũng chầm chậm mà đi. Đến
sáng
sớm, Trang Lệ đến bảo
rằng: “Luyện sư cùng 3 Đạo só mặc áo lụa đào
sắc xanh cưỡi đi, cùng theo có vài đoàn người thảy đều áo mão dây
đai theo hướng Nam mà đi.
Luyện sư xoay đầu lại bảo: Ta sang Nam nhạc vậy”.

Phan Phát.

Phan Phát, tự là
Văn Bách, người xứ
Lũng hữu, từ thuở bé
thơ, Phan Phát tham cầu thọ
học pháp lục, ban hịch vời gọi quỷ thần, hành Phù ban thuốc, cứu giúp mọi người tật bệnh, xa gần mọi người
đều ngợi khen. Đến đêm rằm tháng giêng vào tỉnh lắng tinh cầu điều lợi
ích. Nam nhạc chân quan bảo
rằng: “Đêm qua là ngày Thiên lạp, Đông
lân nhiếp vời đông
nhạc bảo là đã được khai độ, Nam nhạc thọ sinh chưa xét. Đông nhạc nhiềp hồn xét qua, Nam nhạc luyện độ. Pháp chủ lại trông coi việc gì? Chân quan mộng bảo: Năm núi lớn phương diện
thuộc phân dã,
động thiên, phước địa, khe hang, mỗi mỗi đều có chủ quản,
coi xét mọi công tội của người đời, của cải thuế khóa khí dụng của nước nhà
cho đến, đất, nước v.v… mọi loài. Hỏa nhạc (núi lửa) cai quản 4 ngôi 4 chân thuộc mang đội”.
Ai nói: “Nam nhạc có Tiên nhân chân
đỏ. Ông nên chuyên cần
tu đức hẳn có lúc gặp đó, và cũng là thầy của
ông vậy, và đó chính
là Lý thú vị vậy”.

Tần Bảo Ngôn.

Tần Bảo Ngôn
ở Bắc mộng tỏa chuyên cần công việc đốt
hương tu luyện, thường thưa cùng Nam nhạc chân quân rằng:
“Thượng chân
cớ sao phải dùng đến
giấy vàng? Đó là điều chưa được hiểu”. Thế rồi ban đêm mộng thấy chân quân bảo rằng: “Giấy tiến tức là
sổ
sách của
minh lại. Tôi đâu cần
đó, là càng thêm niềm tin ở trong nhạc (núi) vậy!”

Mã Hy Thanh.

Tại Hồ Nam có
Mã Hy Thanh sau khi nối tiếp địa vị của thân phụ, gặp lúc trải qua nhiều năm nắng hạn, cầu đảo không được cảm ứng,
mới lấp bít đền thờ
Nhạc sơn, miếu Thiên vương và tất cả các đền thờ
thần trong cảnh vức, cuối
cùng cũng không có mưa. Anh của Mã Hy
Thanh là Mã Hy Chấn vào
can ngăn đó, uống rượu đến nửa đêm mới trở
về. Nghe trước nhà có
tiếng ồn náo, liền kêu gọi Mã Hy Chân, trở vào
lại thì thấy Mã Hy Thanh
chốc ngược đầu dưới thềm cấp, áo xiêm
không trùm mặc, cái đầu
đã bị vỡ nát, bảo mọi người thấy bưng đặt lên
dùng vải che phủ cái
đầu, đến sáng ngày thì phát tang. Lập người em là
Mã Hy Liệt lên nối tiếp
ngôi vị trước đó, Đại tướng Chu Đạt từ Nam
nhạc thấy trên sông trong
mây mốc có bắt dẫn Mã Hy Thanh mà đi,
nhưng giữ kín không dám
nói, đến đêm đó có vật như tấm màn đen xung
đột vào trước nhà,
tức ngay lúc Mã Hy Thanh chết vậy.

Suất Tử Liêm.

Trong khoảng
niên hiệu Khai Bảo (968-976) thời Bắc Tống,
có Suất
Tử Liêm vốn người dân canh cày ở
Nam nhạc, hung ác ngu
dốt không ai bằng, mọi
người đều gọi đó là Suất Ngưu. Một ngày nọ nhàm chán thời buổi làm nông,
Suất Tử Liêm mới đến
Tôn sư Lý ở
Hành nhạc quán cầu xin
Chánh giác, sau đó không bao lâu được mang mặc
áo mão làm Đạo só. Về
sau Đạo chúng đề cử đến làm trú trì ở Tử hư
các. Vốn chẳng có tài
năng đảm đang việc đó nên chỉ khiến uống rượu
say rồi quét tước mà
thôi. Suất Tử Liêm được vậy, vui mừng hân hoan mà sang, thường cậy rượu cuồng
say luôn té nằm ngoài đường hoặc
giữa khoảng núi hang. Tuy gió mưa bão nổi, hổ lang đấu nhau, trông thấy mà vẫn
xem thường. Một ngày nọ Lễ bộ có chiếu ban
Soái thần
Vương công giúp đến cầu
đảo cúng tế ở Nam nhạc. Vương công vốn tánh tình
giản ngạo, bấy giờ các hàng Đạo
só và Thích tử ở trong núi thảy đều
vội vã ra bái yết. Đến
lúc lễ tế hoàn tất, bỗng nhiên hỏi mọi người
chung quanh rằng: “Tôi nghe
có đàn của Ngụy phu nhân hiện ở đâu?”.
Mọi người đáp: “Đó
chính là Tử hư các vậy”. Vương công lại hỏi:
“Có chủ cai
quản không?”.
Mọi người đáp: “Có Đạo
só
Suất Tử Liêm vậy”. Có 1 người nói: “Cớ sao
chúng ta không đến bái yết?”. Có người đáp:
“Suất Tử Liêm vốn là nông phu dưới núi, không có tài năng gì khác,
mọi người đều gọi đó
là Suất Ngưu (dẫn kéo trâu), tánh tình chỉ ham
thích uống rượu chẳng
lại tham yết, hẳn là bịnh rượu vậy”. Vương công
mới đi thẳng đến Tử
hư các xét xem Suất Tử Liêm, quả nhiên là đang gục đầu trong rượu không thể ngẩn lên nhìn, bờ vực màng
sống chỉ có
chiếc song
sắt hư phá và một ít đồ vật bằng
sứ
sức mẻ mà thôi, ngoài ra không còn thấy gì.
Vương công gọi tên đó,
Suất Tử Liêm chỉ gắng gượng
chống mắt chăm nhìn mà
nói là”. Ở chốn rừng núi sâu, Đạo só hiếm ít
khi gặp rượu, nay gặp rượu uống quá
say do đó quî ngã như vậy, mong
Minh Công chẳng trách ư”.
Vương công rất vui vẻ cho là mặc chân giữ phác, tin thật đó là Đạo nhân. Qua hôm
sau bèn cùng chung thuyền mà trở
về phủ, Vương công an trí
Suất Tử Liêm ở trong Thủy các, qua hơn
tháng, Suất
Tử Liêm sắp đi,
Vương công lại nói rằng:
“Tôn sư là người ẩn
dấu ánh sáng bên trong
tỏa ngời. Thật là điều tôi rất trân trọng, muốn viết thuật 1 chương để ca tụng, nhưng vì việc vua quan bức bách liên
tục không được rảnh,
nên xin hẹn khoảng 5-7 ngày sau thơ hoàn thành
sẽ sai sứ đem dâng, xin
chớ ngờ lạ bvậy”. Suất Tử Liêm trở về Nhạc
sơn, qua vài tháng
sau chưa nghe thấy thơ đưa đến. Một đêm nọ
Vương công nhân đọc
sách quá mỏi mệt bèn gá ngủ, bỗng nhiên mộng thấy
Suất Tử Liêm đi thẳng vào
phủ bảo rằng: “Chúa công từng nói hứa tặng thơ kỳ hẹn khoảng 5-7 ngày, nay đã trải qua vài tháng mà chưa nghe thấy,
mắc phải việc chẳng quá
mà phế quên ư?”, nói xong bèn đi thẳng.
Vương công tỉnh giấc mà
kinh sợ ân hoài hổ thẹn, bèn dưới ánh đèn làm
3 bài thơ thêm đề tựa mà gởi đưa sang đó. Với lời thơ rằng:

“Phòng xưa sườn núi ngời trăng tỏ Từng năm kết bạn
mây trắng nhàn Hưởng dùng đan lửa từ đâu có

Bốn Mặt không người thấy xuống non. Dưới nhìn hư không
gần tuyệt khe Trên bày mây móc tựa đầu non

Bốn bên hiểm tuyệt không chim thú Riêng nằm mây trắng ba mươi năm.

Tâm ý tiêu dao vật chẳng biết
Trong núi dưới núi hiếm người hay Tưởng ông dứt
tuyệt quên trần cảnh Chẳng là Vương dối liền hiện oai!”

Sáng ngày, bảo ghi tả thành bảng và
sai người mang
sang
Nam nhạc treo tại Bản các.
Suất Tử Liêm bảo: “Tôi thì đâu có dùng để an ủy, các vốn thanh hư rỗng rang như vậy. Bản thơ nên khắc đá treo
ở Giang đình”. Đến trong niên hiệu
Hy Minh (1068-1078) thời
Bắc Tống, bia thơ bị lửa
thiêu đốt. Nay, tại Thuyên đức quán lại khắc đá ghi
đó. Cư só Đông Pha có
đề tựa và bài thơ. Đến trong niên hiệu Thiệu
Hưng (1131-1163) thời Nam
Tống, Đạo só Trần Tử thường trú trì Hoàng
đình quán khắc lại bài
thơ ấy ở dưới các của bản quán.

Ngày 17 tháng
6 năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) thời
Bắc Tống, Suất Tử Liêm
bỗng sai người đến thưa cùng Lý Tôn sư ở
Hành nhạc quán rằng:
“Vì sắp đi nơi khác nên lại giả từ, xin cắt cử người khác đến cai quản”
Lý Tôn sư được tin đó bèn bảo là “Người này cây gỗ đất đá ngu xuẩn, nắng nóng quá
sao đi”. Liền đích thân đến đó xét
xem. Sang đến nơi thì
Suất Tử Liêm đã quá vãng,
Lý Tôn sư mới nói
với mọi người cùng đi
rằng: “Tôi thật không lường liệu Suất Ngưu mà
biết trước ngày chết
của mình như thế!”. Bèn lo liệu tang lễ. Sau đó
không bao lâu, có Tăng só
Thủ Trừng ở chùa Nam Đài từ kinh đô trở về,
đến ngoài cửa Nam Huân
bỗng gặp Suất Tử Liêm cùng thuật bày khế hoạt, ngôn từ rất ưu dật.
Nói rằng: “Tôn sư có về trong
Nhạc sơn
chăng?”. Suất Tử Liêm
nói: “Tôi nghó muốn có được 1 lần đến trông xem
chốn kinh đô, lúc
sắp đi nhờ được
Tôn sư tiễn đưa rất nồng hậu, nên
muốn kính dâng gởi lá
thư về để cảm tạ, nhọc phiền nhờ đại đức trao đến
có được chăng?”. Tăng
só Thủ Trừng bèn nhận thơ mang đến chỗ Lý
Tôn sư ở
Hành nhạc, mở ra đọc xem đó thì thơ đề ngày 17 tháng 6, bèn
khai quật phần mộ mà
trông xem thì chỉ còn để lại 1 chiếc gậy và giày dép mà thôi.

Năm Càn Đức thứ 2 (963) thời Bắc Tống, sửa sang miếu
Nam nhạc, các tôn tượng đắp họa quỷ thần và người ngựa thật lắm nhiều. Bỗng một lúc một ngày nọ ré hết cắn gặm cờ mao đều ngã đổ chỉ về
hướng Tây, thầy thợ mọi người phục dịch thảy
đều kinh sợ té ngất nơi
đất, lâu sau mới tỉnh lại. Bản miếu mới đem mọi
sự đuôi đầu tấu bày
cùng Bản châu xét điểm được thật, sau đó mới
bay tấu xét ngày tháng
đó là ngày phá đất Thục. Từ Triều đình đến
thôn dã mọi người đều
lấy làm lạ vậy.

Nhạc học
só
sử khoảng cuối niên hiệu Cảnh Đức (1008) thời
Bắc Tống, làm
Tây kinh lưu đài
ngự sử, từng mộng thấy 1 người vận mặc áo
mão đầy đủ xưng là mạng Đế mạng lệnh đến vời
gọi, bỗng chốc đến
nơi cung quyết tráng lệ, nhân hỏi sứ giả thì được
trả lời: “Đó là nơi chỗ của Đế vậy”. Đã lên thấy Đế bảo rằng: “Chúa cầu tự (cầu con nối dõi). Tôi vì chọn đó, thiếu chọn 1
người đến”. Đế bảo:
“Trung nguyên cầu tự,
ngươi nên sang đó, chớ chối từ”. Người ấy
cúi đầu vài ba phen xin cầu miễn khỏi. Đế bảo:
“Nên sang đi!”. Bèn chỉ vậy mà đi. Bên cạnh có
người khoanh tay đứng nói rằng: “Đây là Lý
tiên nhân chân đỏ ở
Nam nhạc vậy, thường vui chén với rượu”. Năm sau
quả nhiên Nhân
Tông hoàng đế (Triệu
Minh) chào đời (1 đoạn đây
so với thực lục của bản
triều quả thật rất khác. Nay cũng còn vậy).

* Lam Phương.

Lam Phương, tự
là Nguyên Đạo. Các phụ lão ở Hào châu nói là: “Từ thời thơ bé trông thấy trạng mạo của
tiên sinh, mãi đến nay vẫn chỉ 1
tiên sinh, tóc rủ xõa đất
sắc đen ngời bóng rất đáng ưa thích, da dẻ như bôi thoa mỡ, mặt mày đẹp xinh, môi như lắm
nhiều son, răng
tợ bày ngọc, cử động ôn hậu, tiếp đãi vật hiền hòa, mọi người lớn nhỏ
đều được. Có người
lúc tâm vui vẻ xưng gọi Lam Phương là Tiếu tiên
sinh. Hoặc đi đến Kỳ đình gặp phải dân chúng bị phế bỏ, thường ngày ở
giữa đường đi, rút
bụng ra tiền móc hết mà ban cho, hay khéo bố thí
thuốc thang cứu giúp mọi
người bệnh khổ. Nhân miếu nghe tên tiên sinh bèn
đặc biệt vời gọi tiên sinh, lên điện ban tặng tòa
ngồi và trà, Quán
tiên sinh ở vườn Phương
Lâm mà cáo đi. vua ban hiệu là “Nam nhạc dưỡng tố
Tiên sinh”.
Tiên sinh mới
sang
Chiêu tiên quán ở
Nam nhạc. Bấy giờ, Học só giả
xương Triều có tặng Tiên sinh 1 bài thơ rằng:

“Ân Thánh đượm nhuần thân ẩn dật Đạo trong nên dùng
dây làm khăn Dưới núi chúc dung say trăng tỏ Đầu
nguồn sông tương thả gấm câu Từng thấy Hải Đào
sinh kết trái Chẳng biết đậu tiên mấy hồi xuân
Năm sau như tôi công thành đạt Nguyện làm cầu mây quỳ lễ người”.

Tiên sinh
riêng ở nghó trên các, bỗng 1 đêm cùng người nói năng. Thị giả lén nhìn qua khung cửa chỉ thấy ánh
sáng
sắc hồng tỏa
khắp phòng nhà. Đến
sáng ngày, có khách dò hỏi đó. Tiên sinh bảo:
“Thầy tôi là Lưu Đạo quân nhân hành vũ qua đây dừng lại chuyện trò trong
chốc lát”.
Một ngày nọ, tắm gội xong, tiên
sinh gọi thị giả mà bảo
rằng: “Nay tôi đã 172
tuổi, sao có thể nguyện xin lại. Vị hiệu tiên sinh,
chỉ chẳng muốn chống cự
ý của Thánh quân, nên nay sẽ đi vậy!”. Mới im lặng.
Tiên sinh phần nhiều hay đến Tây xuyên cũng lại
Hồ tương, người thời nay cũng có
lúc trông thấy tiên sinh ở đó.

* Vương Linh Dư.

Vương Linh Dư, người xứ
Tấn Lăng. Từ tuổi thơ tự làm am
cốc trên gò đồi để
ở, về sau chuyển dời đến Trung cung tại Nam nhạc, tu nhân
luyện hạnh, qua 1 năm thì Đạo thành. Lại đến phía Đông
của Chu Lăng,
sớm tối kính lễ chầu hầu tinh đẩu mong cảm thượng quân và
sau đó thăng cử. Nay tại trước
Trung cung có mảnh đá đường
văn nhỏ tợ cối xay, là
tảng đá xưa kia chân nhân lễ chầu tinh đẩu vậy.
Bản cung xưa trước có
vài khoảnh đất ruộng riêng cho người thuê làm
cướp mất. Tháng giêng măm Ất hợi (1035) thuộc
trong niên hiệu Cảnh
Hựu (1034-1038) thời
Bắc Tống. Xu Mật học
só
Phú Xuân Công Tôn Cái làm Ngự sử. vua
Nhân Tông (Triệu Trinh) nhân hỏi về việc trái
nghịch Thánh chỉ, bèn biếm
đày thị chinh Vónh châu. Ngày 15 tháng 8 thì
đến Hạ cung, ngày 18 tháng 10 đến gối vui chén ngủ, mộng thấy đến
Thanh đô quán, quán đó có vài hành lan, cây trúc che phủ, uống rượu
rất đáng thích, có 4 người mang mặc áo mão, trong đó có Đạo
só mặc áo vàng
hơi có râu, hình nghi tuấn tú cao vợi, trên đỉnh núi chít trùm khăn lụa
mỏng, cùng đến vái chào
Công Tôn Cái mà nói là: “Ông có được phú
thọ lâu dài, ân mạng
sắp đến vậy. Tôi có ít ruộng đất tại ấp
Nhạc sơn
thuộc trong bộ hạc của ông, mong chỉ được thuộc quyền của tôi”. Khi ấy
đang trong mộng tâm tư
Công Tôn Cái tự nghó suy vừa mới bị sai khiến
làm tả quan sao liền có
ân điển? Đây đều là thuật só vọng nói vậy. Đạo
só ấy bảo rằng:
“Sao chẳngcùng tin đó?”. Giây lâu lại bảo rằng:
“Giữa tin dưới chân có ghi chí lớn bằng đồng tiền. Ông chỉ nín lặng chưa từng
xét thử”. Công Tôn
Cái rút trong tay áo sờ xem, quả thật đúng như lời nói đó. Đạo
só ấy lại bảo: “vậy thì lời nói trước đâu phải lừa dối?”
Công Tôn Cái cảm tạ đó, vừa muốn lùi bước, Đạo
só ấy lại gọi, đang lúc
Công Tôn Cái liếc mắt trở lại, Đạo
só ấy bảo: “Tôi vồn dòng họ Vương, mong ông ghi nhớ
đừng quên”.
Khoảnh khắc
Công Tôn Cái bàn tỏ ngộ điều ngờ lạ ấy. Phong độ mặt mày Đạo
só rõ ràng rất dễ nhớ ghi trong tâm mắt.
Sau đó không bao lâu,
Công Tôn Cái vâng phụng chiếu dời lính đến
Trường sa. Qua tháng 12,
đến chỗ quan, Công Tôn Cái đến Hành nhạc quán lễ bái
tinh tượng, chính mắt trông xem
Cửa tiên cung, 2 bên liệt bày
Chân tiên có 4 vị,
Vương Trung như thấy gặp
trong mộng, nhan
sắc dáng mạo
mờ ẩn tương phù mà áo mão thì khác hẳn. Nhân đọc xem truyền
ký, thì lại nói là:
“Trung tôn vốn dòng họ Vương” Công Tôn Cái mới
nhận biết giáo hóa đó cùng điều nó trong mộng
rất khế hợp. Công Tôn
Cái tuy đã phỏng hỏi nơi
Bản quán đó. Vả lại đã chọn ngày nhận quan
thự bức bách kỳ hội
bèn chẳng kịp sang. Đến tháng 4 năm sau (1036),
Thứ sử đảm đang kính
phụng sắc chiếu đến cúng tế cầu đảo ở Nhạc sơn
vì tật bệnh hoành hành,
Công Tôn Cái thật thay thế sáng đến Chiêu đàm, nhân ngủ ban ngày trong thuyền bỗng nghe giữa hư không có tiếng
bảo rằng: “Dời mạng
sắp đến, việc cầu đảo trọn chẳng vì xử lý sao
vậy”. Trông nhìn 4 phía
đều không có người nào, Công Tôn Cái tự gọi kẻ
sứ trong thuyền từ phía
sau đòi tìm người nói lời ấy trọn không có ai.
Công Tôn Cái nghó
suy há Cửu tiên chưa
sang mà có kỳ lạ như vậy ư?”.
Ngày hôm sau đến cúng tế
Nhạc sơn mọi
sự hoàn tất, bèn đến trong quán
thấy tôn tượng họa
trong phòng xưa cũ, ngôi tượng chánh giữa có tấm
bảng ghi là “Vương Linh
Dư chân nhân”, dung mạo áo khăn giống hệt
người thấy trong mộng
năm trước không sai mảy may. Công Tôn Cái bèn đốt
hương kính lễ, cảm thán giây lâu, bèn trở về
cùng quan huyện suy
cứu hơn 1 năm, quả nhiên
có được ruộng đất ở gần quán, thường năm
thâu lấy lợi tức của
đất, nhân đó giải bày rõ ràng, lấy lại hoàn
trả cho Quán như xưa cũ. Tập Hiền Chương Công Mân
làm Triện khắc đá ghi lại
sự việc đó, và Trương
Địch tấu trình ban sắc lại biển ngạch của cung
bên trong có 1 quyển ký 8
phần sách ghi hiện còn.

Lại nữa, từ Quán về phía Tây bắc cách 5 dặm có 1 cái hang
sâu xuống bằng phẳng khoảng 3-4 trượng là nơi ngày xưa nước nhà
thả rồng vàng,
sâu xuống tới nguồn Đoạn thạch ở núi
Vân mật. Tương truyền rằng: “Tiền động là cửa phía Đông của
Chu Lăng động thiên,
Trung động và Hậu động
nằm ở phía Tây của Linh cảnh, cũng là cửa tiện
lợi của Động thiên vậy”.

Trần Lương Khanh.

Năm Cảnh Hựu thứ 4 (1037) thời
Bắc Tống, Trần Lương Khanh từ Vónh châu theo Hương
thư vào đến bộ để thi, tháng 10 thì đến
Trường sa, mộng thấy 1
người dẫn vào trong thuyền lớn, thấy 1 Đạo só tự xưng là
Thanh Tinh tiên sinh, cùng đó đàm luận ngôn từ nghóa lý cao xưa. Tiên
sinh bảo
Trần Lương Khanh rằng: “Tôi đã tiến cữ ông đến
Nghiêu làm trực ngôn
cực gián thần”. Trần Lương Khanh nói là: “Nghiêu
nay đâu còn?”.
Tiên sinh bảo: “Hiện đang cai quản ở
Nam nhạc”. Trần Lương Khanh nói:
“Nghiêu là bậc Thánh quân xưa cổ, sao nay còn liệt ở hàng công hầu ư?”, tiên
sinh bảo: Nghiêu là Đế của thế gian, nắm

giữ Hỏa đức
mà làm vua, vất bỏ thiên hạ mà có ngôi vị Thần
ở phương Nam, ông còn gì
nghi chăng?”.
Trần Lương Khanh khước từ vì
danh quan chưa lập đợi
khôn. Tiên sinh bảo: “Vậy mới hứa lấy 10 năm
làm kỳ hạn”.
Sau khi tỉnh giấc
Trần Lương Khanh chán ghét đó cho
là dị mộng, ghi chép lại để khoan tha. Qua năm
sau thi đỗ Giáp đệ
(đứng đầu), điều quan
ra làm Toàn châu phán quan. Trên đường ra trạm
dừng ở phía Nam Nhạc
châu, bất chợt ngủ ngày mộng thấy sứ giả mang bản dịch đến vòi gọi,
Trần Lương Khanh bèn vội tỉnh giấc bùi ngùi nói:
“Há là lệnh của Nghiêu
ư?”. Mọi người đồng đi chung cùng khuyên cho là trong mộng chưa đủ lấy làm tin.
Trần Lương Khanh lại nắm quyển
sách nằm đọc, đến bữa
ăn nhiều, mọi người gọi dậy thì đã qua đời.

Lưu Sơn Phủ.

Lưu Sơn Phủ
theo quan hầu đến lãnh ngoại, theo hướng Bắc
trở về ghé thuyền tại
động đình, leo lên bờ, thấy ở phía Bắc có đền
miếu thờ Tỳ Sa-môn hiên
vương, nhân sung bái yết, thấy miếu vũ sụp đổ
hư nát, mới đề bài thơ rằng:

“Tường hư mưa gió đã mấy xuân Sắc cỏ đầy sân ngồi một tòa

Bởi là thần tiên không cảm ứng Thạnh suy đâu được tại con người”.
Đêm đó, mộng thấy Thần chân bảo rằng: “Ta là
Thần Nam nhạc, cớ
sao ngươi dám
khinh thường?”. Bỗng chốc
sóng gió nổi lớn
khiến thuyền sắp muốn
chìm, Lưu Sơn Phủ phải sám tạ lỗi xóa sạch bài
thơ nơi bia, mới thôi.

Lý Quán.

Lúc làm Tiến
só, Thượng thư lang Lý Quán đi đến Nam nhạc
qua Trường sa, uống cờ
trong đình, bỗng có 1 người mang
sọt tre có đủ các thứ đinh kéo v.v… đến nói rằng: “Ông qua
Nam nhạc, xin nên vì tôi mà hỏi cùng Dưỡng tố tiên
sinh là mang thai 10 tháng làm
sao
đề ra được?”. Lý
Quán đến Nam nhạc đem lời đó nói cùng Nguyên
Đạo. Nguyên Đạo
kinh hãi bảo: “Chân nhân ấy giữa chặn mày có mốc
trắng phải không?”.
Lý Quán nói: “Đúng vậy”.
Nguyên Đạo bảo: “Đó là
Hải Thiềm Tử, nghóa
Thánh thai của ta đã thành bệnh hoạn không do đâu
ra được, nếu chẳng nhờ
người đó thì chẳng đủ để thành Đạo của Ta,
nay có tiếng hỏi cùng
đến mà không được tiếp. Ta không được gặp
người ấy răn bảo vậy”.

Chương Sát.

Dưới triều Đại vua Thần Tông (Triệu Húc 1068-1086) thời Bắc
Tống, có Chương Sát tự là Ẩn Chi, người xứ Thành đô.
Từ thuở nhỏ đã chẳng như đồng bạn, thiên tài
trội nổi khác lạ, những lúc nhàn rỗi
tập học, nghiên cứu rất
tinh thông về Chu Dịch, chú giải Thái Huyền
kinh đến 9 quyển, bỗng
nhiên đang lúc ngủ ban ngày mộng thấy Dương
Tử Vân bảo là: “Thái
Huyền còn như 1 Phù đồ có cả thảy 13 quyển. Ông đã chú giải đến 9 quyển, căn cơ đâu dễ tiết bày ư”.
Chương Sát tỉnh
giấc rất nghi lạ đó. Sau
lược chú đến 10 quyển thì dâng tấu. vua Thần Tông
vui mừng ban tặng tước mà chẳng nhận, bèn phong
hiệu là “xung
thối xử só”, thường
cùng Thiệu Ung Khương tiết kết bạn thân. Nhân đi đến cầu Kim nhạn ở
Quảng Hán, thấy có 1 trẻ nhỏ không 12 tuổi đi bán
thơ, Chương
Sát vui vẻ dẫn cùng trở về lại gọi tên là kinh Đồng.
Chương Sát thường đọc
xem kinh Hoàng Đình, những lúc nghó xem, trẻ nhỏ
ấy trộm lấy đọc xem,
một ngày nọ có 1 trẻ nhỏ mặc áo xanh mang 1 bức thư đến cho
Chương Sát.
Nhân thư xong, đứa trẻ ấy bỗng nhiên
biến mất, Chương Sát
trông xem người bì thứ đề là “Bố Y chân nhân ở
Nam nhạc xin gởi thứ đến
xung thối xử só ở Tây châu, mở ra đọc xem thì chỉ
1 chương thơ rằng:

“Chưa toại ngâm trong núi Tiếng tăm vang giữa đời Nói
cười mất chân thuyên Trần uế dơ thần khâm

Về trồng cỏ vườn Nam Vội biến vàng bể Bắc Ngàn ngày
siêng cày xới Tự nhiên sinh Dao lâm”.

Nhân đến Tây khê, bật chợt Chương Sát rửa chân, có Dị nhân
Lý Só Ninh phỏng hỏi đó.
Chương Sát vội nói là: “Chân rửa khe Tây
dòng nước đi”. Lý Só
Ninh ứng đáp liền: “Tay mang Nam nhạc thư gởi
lại”. Chương Sát kinh hãi cười, nói: Cớ sao biết thế?”. Lý Só Ninh nói:
“Đã lâu rồi vậy”.
Lý Só Ninh từ giả
Chương Sát mà nói là:
“Tông sang
Nam nhạc trước, ông nên
sớm lại đó”.
Sau đó không còn thấy
Lý Só Ninh trở lại.
Một ngày nọ,
Kinh Đồng bỗng nhiên nói đi.
Lý Só Ninh hỏi: Ông muốn đi đâu?”.
Kinh Đồng: “Tôi sinh
Nam nhạc trước, chờ
đợi Tiên sinh”.
Chương Sát hỏi: “Sao ông biết vậy?”
Kinh Đổng nói: “Biết đã
từ lâu!” Xong rồi Kinh Đồng ngồi mà thoát xác. Hơn tháng sau,
Chương Sát giả biệt cùng
mọi người mà thoát giải thay.

Chương Sát thường luyện đan, về
sau đượm phục đan mà hóa như rắn ve lột xác. Người đời nay có lúc trông thấy
Chương Sát ở
Nam nhạc.
Đoàn Nguyện
Ngôn viếng điếu Chương Sát bài thơ, đại lược rằng:

“Giải thay đi khó tìm

Giữa không một đảnh vâng Tây châu ẩn mất lớn

Bất cực thiếu nêu trầm”.

Trương Hiền Lương lại có bài thơ rằng:

“Biển Tây xưa lại vang danh lớn Hoặc nghe thoát xác bỏ
tuổi xa Thanh thành đã kết bạn thần tiên Bích lạc
bỗng nhiên lắng só tinh
Đảnh
vàng luyện thành thuốc đan ngân Ngọc Đường truyền
trao kinh Thái Huyền Bình sinh tôi rất muốn gieo phần

Tự thẹn không tài cùng Khắc Minh”.

* Chu Uyển.

Chu Uyển, người xứ
Tương trung, đi thuyền đến
Nam sa, mộng thấy có 2 Quan lại dẫn vào miếu
Nam nhạc, vừa bước lên điện,
vua đứng dậy tiếp đón
mà bảo rằng: “Biết ông vào kinh Thuyên nên muốn
kéo lưu lại ở đây, cũng vui không khác của người
đời vậy”. Chu Uyển nói: “Danh thần chưa đạt, vả lại muốn đến
kinh thuyên”. vua nói:
“Như thế thì không dám tuân phụng ràng buộc vậy”. Mời làm bài thơ tiễn
đưa Chu Uyển rằng:

“Ở đây đã không vui Bỏ đây đến mưu nào Như hỏi
việc giạ xanh Chỉ lưu một góc thư”.

Vừa đến kinh thuyên, được điều Trung Mâu ký, bỗng nhiên
Chu Uyển cảm mắc bệnh
trong đòn đi lại lo không dậy nỗi, bèn viết thư
gởi cho vợ con chỉ được
1 góc mà qua đời! (Một đoạn đây cùng với sự
việc của Trần Lương Khanh
ngôn từ có khác, nay cả 2 bản đều còn. Ở
đây rút từ động Vi Chí) * Thiền
sư Tuyền ở Nam nhạc.

Thiền sư
Tuyền ở Nam nhạc vốn người phương Nam, tên là
Cốc Tuyền Thiếu, trí tuệ thông mẫn, tánh tình nhẫn nại dơ bẩn, nói
năng ngôn từ to lớn
không khiếm tốn, các hàng lưu tốc nhàm ghét đó.
Thiền sư Tuyền đến
Thiền sư Chiêu ở
phần Dương, kín
sai dự ghi
đến phương Nam, phóng lãng khắp
Tương trung, cùng ao hổ hang rắn làm bạn.
Nhân đến chùa
Vân Phong tại
Nam nhạc, ở tại hang
Lại Toàn, sau lại dời đến
am
Ba Tiêu. Sau nữa lại dời đến am
Bảo Chân, viết lớn trên
vách tường rằng: “Ta đây ở am
Ba Tiêu nơi đồi mây xưa tối, ngàn ban khác
vức chưa rảnh tính kể.
Vả lại, nhìn tùng thấp lé té có 3-4 cây. Lúc lạnh rét đốt cây
sam khô, khi đói làng ăn khoai tía lớn. Mà nay vất bỏ đây đi, không biết ai
sẽ đến ở!”.
Am Bảo Chân là nơi rất
hiểm tuyệt.
Ban đêm Thiền sư Tuyền ngồi
giữa đất dưới núi Chúc Dung, có con trăn lớn đến cuộn quanh
quấy nhiễu,
Thiền sư Tuyền cởi vải áo buộc vào eo lưng
nó. Ban đêm không trông
thấy, đến sáng ngày mới chống gậy đi khắp
núi kiềm tìm thì vải áo
đang buộc trên cây tùng khô, bởi vì cây tùng là
yêu quái vậy.
Về sau, lại từ
Hậu động, Thiền sư
Tuyền mang 1 tôn tượng
đá đến Nam Đài nặng
ước chừng vài năm cân, chúng tăng kinh hãi
chẳng biết tôn tượng
từ đâu đưa lại, và chúng Tăng ở Hậu động cũng không biết tôn tượng đi đâu. Nhân đó tương truyền là
La-hán bay lại.
Từng qua huyện
Hành sơn, thấy kẻ đồ tể mổ xẻ thịt,
Thiền sư
Tuyền đứng
bên cạnh mà tỏ vẻ rất
đáng thương, đưa tay chỉ vào miếng thịt lại chỉ
vào miệng mình. Kẻ đồ tể hỏi:
“Ông câm ư?”.
Thiền sư
Tuyền liền gật
đầu, kẻ đồ tể xót
thương đó, cắt cho 1 miếng thịt lớn để vào trong bình bát. Thiền
sư Tuyền vui mừng đi ra ngoài trông rồi cảm tạ mà đi.
Mọi người cả chợ Cười
rồi mà Thiền sư Tuyền vẫn tự nhiên. Dùng gậy khiêng 1 bầu lớn qua lại trong núi.
Có người hỏi: “Vật gì trong quả bầu?”.
Thiền sư Tuyền bảo: “Tương
Đại Đạo”. Và tự làm bài kệ rằng:

“Ta chẳng ai quản mày Ai là quản chẳng đáy Mặc áo
giấy rách nát Một mùi khéo đánh ngủ

Mặt nhật phương Đông lên Ánh nguyệt trời tây lặng
Vinh nhục sao buộc ta Được mất không quan hệ Một
chiếc gậy, một hồ lô

Nhàn bước núi Nam cùng núi Bắc. ”

Có lúc say
nằm giữa đường núi, gặp băng tuyết lớn, tỉnh
thức dậy làm kệ rằng:

“Sáng nay lắm tuyết đẹp Rơi rơi như trăng thu Văn-thù
chẳng lộ đầu Phổ Hiền bày nụng xấu”

Thiền sư
Tuyền có nuôi một đứa ở tên là Điều, ngày xưa
sai bảo
nó bổ củi
múc nước, hoặc có lúc gọi nó ngồi đối diện nơi hang đá,
làm kệ mà tặng cho nó là:

“Ta có trẻ núi tên Điều

Xưa chẳng tụng kinh, không lễ Tổ Hay dọn gốc cây ngăn
đông lạnh Tùy chia áo sam rách chẳng vá Gặp trồng
rau khéo trồng khoai Ngàn núi muôn núi đi không sợ
Ha! Ha! Ha! Có nhiều xét xử!”

Trương Quân Du.

Trương Quân Du làm Hồ nam tào quan Nam nhạc. Từ trong kiệu khiên, thấy bên tả đường đi có 1 đạo quán rất tráng lệ với bảng
hiệu ghi là:
“Chu lăng cung”. Xa trông bên trong có người mặc áo lông
đứng trên điện, Trương
Quân Du trong ý muốn xuống mà theo cưỡi đã
quá một nửa. Năm sau
lại đi qua xứ đất đó, Trương Quân Du muốn tìm
Chu lăng cung mà không
thấy có. Nghe các bậc phụ lão nói là: “Bên cạnh gần đó chỉ có đền thờ
Chu Chân Nhân”. Đến đó xuống mới là chỗ thấy Chu lăng cung xưa trước vậy. Mới có phòng nhà nhỏ một vài gian. Ở
đó biến dị đến nổi như
vậy (một đoạn đây cùng với Trương Huy nói, ý tuy
đồng mà ngôn từ có khác. Cả 2 nay đều hiện còn).

Trưởng lão Sư Lập.

Trưởng lão
Sư Lập ở chùa Diệu quả tại
Nhiêu châu, thủa
thiếu thời đi đến chùa
Hạt nghiêm tại Hành sơn. Vừa mới cuối tháng tư, đến nơi cầu Đâu
Suất tại
trước chùa, thấy dưới đầm giữa khoảng vách
đá cao vợi, có vị Tăng trên lưng có mang tảng đá mà đứng.
Sư Lập xưa trước đã từng nghe
người đời nói là tại xứ đất ấy có vị La-hán ẩn
hiện chẳng thường. Vả
lại nhớ trong tạng kinh có sự kiện Bồ-tát Trì Địa
vào trong vách tường đá,
nên kính cẩn đứng mà trông nhìn, bỗng chốc vách đá khép kín lại không còn mảy may dấu vết. Lại trải qua cả 10
ngày phóng tham hoàn tất.
Sư Lập cùng 2 vị Tăng khác đồng tham qua
đến sau chùa, lên trên
đìinh nơi suối Hổ bào. Gió trời chợt đến, 2 vị
Tăng ấy muốn trở về.
Sư Lập riêng lưu lại chốc lát. 2 vị
Tăng ấy bảo: “Từ lâu đã biết phía dưới đìinh có lắm điều khác lạ.
Sư không cần phải
dừng ở lại”.
Sư Lập mạnh dạng không lấy làm để ý, bỗng chốc từ góc
Tây nam của đình có tiếng gõ vào cột trụ, tiếp theo duỗi cánh tay từ trong
ra dần dài đến không
ngừng, khi đã quá 5 thước, Sư Lập cười bảo:
“Vậy có thể rút lại
chăng?”, ứng theo tiếng cánh tay dần rút lại, chỉ
khoảnh khắc lại nghe có
tiếng gõ cột trụ. Sư Lập bảo: “Nếu là Thánh thì điềm
tà nên ẩn,
còn nếu là quỷ núi thì nên hiện hình”. Lại chỉ trong
khoảng bữa ăn, có 1 cánh tay lại đưa ra 5 ngón, mới đầu lớn như hen rui,
sau tướng trạng nhỏ dần như ngón tay trẻ em vừa
mới sinh,
Sư Lập hơi
kinh sợ bèn xuống núi.

Quý Quán.

Trong khoảng
niên hiệu Thiệu Quán (1094-1098) thời Bắc
Tống, có Quý Quán ở Nghi xuân đến trấn thủ
Lâm hạ. Có 1 ông già nói:
“Tên là Trần Phi ở từ
núi La phù lại”. Quý Quán mời tiếp ông già đó,
nhân thế mà hỏi về
tuổi tác, ông già đó nói: “là 50 tuổi”. Nói
năng lần lược, nhân hỏi đến
Lã Chân Nhân. Ông già đó bảo:
“Ngày trước thấy
Lã Chân Nhân tại Nam
nhạc” mời ở lại vài ngày. Ông già ấy tự nói:
“Gần đây đến Ba lăng
thấy lão mộc tinh lưu lại trên vách tường chùa
Bạch hạc 1 bài thơ”. Đến lúc giả biệt, ông già ấy nói cùng
Quý Quán là: “Tôi nay đã 126 tuổi vậy”, ngày trước chợt gặp không dám nói thật vì
sợ nghi ngờ. Nay đã đến lúc giả biệt, nói thật cũng không hại gì. Nay tôi trở
lại Nam nhạc vậy”. Quý
Quán nghó tính ông già đó cũng thuộc hạng Chân nhân vậy.

<詞>Ẩn dật.</詞>

Hoàng Phủ

Hoàng Phủ tên là Hoán, tự là
Trí Viễn, người xứ
Khai phong. Bẩm tánh rỗng rang điềm đạm, có
sức nhận biết thông mẫn thấy nhìn cao xa, những lúc rảnh rỗi việc học hành, lại khéo nghiền tinh
Tam Huyền, biết mạng không phụ nên học làm
Hoàng quang, đến thọ nghiệp tại
cung Thái nhất ở Kinh đông, cử chỉ mạnh mẽ mà nghóa chưa rành.
Khoảng đầu niên hiệu
Chính Hòa (1111) thời Bắc Tống, triều đình phục
hưng đạo học, tiến
sinh đến chỉ dạy, qua năm
sau (1112) cũng bày thi cử.
Tích Ung đứng đầu, Thánh
xét trình văn… kim đàn lang chẳng đến, xin
đổi tự do, công hoạn
dã trang, vân du tìm phỏng đến Tây lạc, gặp chí nhân Phùng
Dã Nhân và thành đạt đạo
yếu đó. Sau, đến Nam nhạc
nương náu tạo Hội chân
giám, Lăng hư đài, tư duy chân pháp. vua Huy
Tông (Triệu Cát) ban chiếu vời đến triều đình ở liêu
thượng só, cung
Thái nhất. Sau đó lại
xin trở về núi ở tại Nhữ thủy, ngồi mà thoát xác.
Lại có
Tương Phong Tử vốn dân ở
Thiệu dương, bẩm tánh ngu xuẩn
thẳng thắn, nói năng không
kiên sợ, chẳng liên can việc
người, hoặc có chút tỳ vết chẳng bó buộc bởi
sang hèn cứ thẳng mặt tỏ bày đó. Chu du khắp Nam nhạc thấy đảnh núi cao chót vót, bèn phát ý
muốn tu đó, cũng biết
chỗ ăn xưa trước. bỗng một ngày nọ có Tiêu Phu kính

cẩn khăn xanh
mang vác củi mà giúp đó, nói rằng: “Ngàn muôn
toan khổ mà ăn dùng
chẳng chẳng cấp, cho ông một viên thuốc, nuốt uống đó hẳn
sức lực gấp bội vậy”. Từ đó chỉ uống nước rượu mà thôi. Áo
sam đều vất bỏ, nóng lạnh
chẳng màng. Mọi người thường nói là
“Phong Tử thường nằm ngược
giữa đường thông, tuy với người có quyền thế
oai vị cũng không khuất ngã, thuốc độc không thể
làm hại, hổ lang chẳng thể làm
tổn thương. Riêng đi một mình và tự nói năng, mọi người không
thể lường biết. Mà
ngược lại hay khéo biết tâm ý của người, mãi đến
nay vẫn còn thấy đó, đã
hơn 30 mà vẫn khí khái như xưa cũ. ”

* Hoàng Phủ Thản.

Gần đây có Hoàng Phủ Thản, tự là Lý Đạo, người xứ Tây
thục, bẩm tánh thông minh
mẫn đạt, lập hạnh thanh cao, đạo học gồm
thông chẳng đồng bạn
thường. Tinh thông vượt ngoài Lão Trang, rất rành
về thuật số. Thường vân du khắp mân nga, phỏng tìm
nơi tu trị của
Thiền sư, gặp được
Đường Chu Chân Nhân, thành đạy yếu pháp đó. Lại dùng khí thuật chữa trị cho người tật bệnh. Lại đem chữ nghóa kinh văn để
chỉ bày, nói mọi sự
tốt xấu của người. Hoặc sóng đảnh thừa ít, hoặc
điểm họa cỏ, Chân Nhân
có cật hỏi thì chỉ Đông họa Tây, nói Nam nói
Bắc, họa phước không gì chẳng gồm đủ. Quanh co bái yết
Bình đô, giẫm
trải kinh chữ qua Động
đình. Phàm những chỗ đến, gặp sự tận cùng hư
phế đều được ân huệ.
Đạo hạnh càng siêu tuyệt, tiếng tăm vang vọng
đến triều đình.
Năm Thiệu Hưng thứ 27 (1157) thời
Bắc Tống, hoàng
đế Cao Tông (Triệu Cấu)
ban chiếu vời gọi đến cung quyết. Lúc vào đối đáp xứng hợp
Thánh chỉ, vua rất vui mừng lễ đãi nồng hậu.
Sau đó, xin trở lại
Lô sơn, lập am ở dưới chân núi Bát vân để
sắc tinh thần.
Mùa thu năm Thiệu Hưng
thứ 28 (1158) thời Bắc Tống, Thái thượng hoàng lại ban chiếu bảo ngự chế chiếu thư rằng:
“Tiên sinh trong
sạch
nêu trội riêng ánh ngời,
gá vết ngoài vật, vất bỏ trần cấu, ngâm vịnh ráng mây, tin thật đáng vui vậy. Mùa thu năm trước cùng cách biệt, triều
phủ mong ngóng tròn năm,
dấy lòng nghó nhớ hiểu lời, rong thần xa tít.
Xét thanh thành gặp bạn
ở Nguyên lãm, mây trắng bèn vô tâm đối với
đế hương. Thu lạnh rất
gần, không biết ngày cùng gặp. Nguyện sớm đúng
lời thì cưỡi kình ngự khí, rành rỏi không khó.
Đi thả dùng mây
tương, dàn trải bày quế
tử, thổi hương quán yến, siêu nhiên dưới gió, hỏi
đạo cõi lòng rỗng rang,
buộc tâm tưởng từ lắm vậy. Chuyện đây vì hỏi thự tiện ở gần càng bảo tồn thanh hư”.
Sau đó lại khiến
Tiên sinh
giáng hương đến
Nam nhạc. Đến năm
Long Hưng thứ nhất (1163) thời
Bắc Tống, Thái thượng
hoàng dời lui ở cung Thọ Đức, lại ban chiếu vời gọi

Tiên sinh, mỗi lúc hỏi đáp đạo yếu đều xứng hợp
Thánh chỉ. Sau đó lại khiến
Tiên sinh giáng hương đến
Nam nhạc, kiêm
sắc ngự thư 3 bộ
kinh Hoàng đình, Đạo đức
và Âm phù. Ngự chế ban chiếu thư rằng: “Tự lui ở
cung riêng, thường ngày để nuôi thần dưỡng chỉ là
sự nghó thấy phong thái thật thà, thân gần đàm nói, mong
sớm mạng giá, ít đồng nhàn
thích chuyên tin vâng nhanh dùng bày chỉ hoài”. vua lại bảo thư viện
tiếp đãi chiếu, ghi tả
thần sắc của Tiên sinh. Đích thân vua tán thán
rằng: “Hoàng Phủ là
bậc cao só, mặt mày ngang bằng tiên, dùng đạo để
xây dựng đời, ai tính về năm tháng. Hạc lẻ trong đồng nội, mây trắng
thoảng giữa trời, nhấc môi một lần cười, hợp hòa rất nhiều tự nhiên. ”
(Chỉ 1 đoạn ấy cũng là việc lớn của giáo môn, nên ghi lại
toàn bộ đó. Đại khái thâm tầm
sâu mầu trách ẩn, mong bước du phương, tầm thầy học đạo, tâm chí phải
thành kính. Bên ngoài mềm mỏng bên
trong khoan thai, phàm chỗ gặp gỡ không gì chẳng ngầm phù hợp, thì
biết chí đạo quả nhiên
ở tại nơi ta. Đạo quả tại ta, cao qua Nam cung cũng chẳng phải hợp nghi ư. Nên điều gọi trước kia là muốn thăng
Nam cung, trước phải qua Chu
lăng vậy. Ở đời có lời đồn đãi là: “Chẳng
qua Nam nhạc Âm bộ”, tin chẳng ngoa vậy. Nay thì đợi
đến thời vận nhà
Tống chúng ta buổi xương
thạnh nên các hàng dị nhân, cao tăng ẩn só nối
gót nhau mà nương náu
cũng chẳng giảm thiểu so với xưa trước vậy!)

3. Nói về cổ tích. Nay, y cứ theo “chân cáo” nói là: “Người học đạo ở trong
danh sơn ngũ nhạc có đến trăm vạn vị. Năm nay có những vị đắc đạo
sinh lên trời, tên người như ghi riêng, hằng năm hằng tháng đều có người đi,
như vậy không thể đều
ghi đủ cả, nay chỉ nói sơ người đắc đạo nội trong
1 năm vậy. Có vị chẳng
vui thích lên cảnh tiên mà sống lâu dài nơi
ngũ nhạc danh sơn cũng
chẳng thể nêu kể. Hoặc làm tiên quan, sứ giả
cai quản danh sơn cũng lại
có cả vài ngàn vị. ”
Lại y cứ theo “Tư Mã
Thiên Sư” nói là: “Đền thờ am cũ hang cốc hư hoại chỉ hơn 300 ngôi.
Siêu vượt
so với triều đại
Hán Võ. Hưng thạnh tỏa sáng hơn thời
tiền Đường. Những danh sơn khác không thể
phỏng theo vậy. Há chẳng là linh tích của muôn xưa, di hóa của ngàn
chân, đều hòa hợp với
vận Nhâm dần (?), thảy đồng hoàng đế đó…

Làm bài thơ rằng:

“Chim khách thác tây một mái chèo Ánh trăng xa thiếu hồ
Động đình Rất hận qua trước núi Hồi nhạn Trông
núi bỏ nhà một chữ không. ”
Gần đây từ
sau ngũ quý, núi hơi cao lắng. Nay gặp triều đại
thạnh xương, Đạo đạo
hưng long. Những vị đến nương náu lạnh lùng vui
thú đạm bạc thường
luôn ở đó. Và các danh sơn khác cũng lại như vậy, há chẳng là đạo hóa đượm nhuần
sắp trở lại thuần cổ ư? Mỗi lúc gặp 3 xuân, mọi người khắp 4 phương đến tham lễ rất đông. Các năm gần
đây đạo hội càng
thạnh, điềm ứng tốt lành hiện bày sáng tỏ. Đến như
các bậc lọng mão xe hoa
đều giáng khuất, các hàng áo vải áo giấy thảy
dự tham. Nguyên vi phỏng
hỏi cao thượng đến một lời nửa câu, tợ như
có cảm thông, đền tại
phía Nam của phần thủy mà chôn mất thiên hạ,
há chẳng là chân tiên
điểm bày, đạo hóa đượm kịp mà đến như vậy thay!

NAM NHẠC TỔNG
THẮNG TẬP QUYỂN HẠ
(HẾT)

---------------------------------------

<詞>LỜI BẠT</詞>

Từ nhà tôi đến Hành sơn cách 200 dặm mà xa. Mỗi năm vào
dịp tháng 08, thường vì
tôn thân mà đến cầu nguyện, phồng chân dưới
má gục đầu nhạc từ.
Sau, lại sang cầu đảo, lên núi Chúc dung muốn làm
1 quyển sách ghi chép các
thắng tích đó, nhưng vì bỏ sót núi cả lũ.
Thái sử chỉ rẩ rõ nhưng lại vì
sự ăn mặc nên rảo chạy chưa được rảnh rỗi. Và
Tiên sinh
Khâu Lũng đều
sườn nhánh
nhạc sơn, tùng tử tùng thu
rất chẳng quên vậy men
sườn núi Thái thì quân tử xưa trước còn lại mến thích, trường lưu nơi gởi huyệt mã tiên từ. Tôi làm thư viện chr giảng, do đó
sưu tập thành pho, đề tên
là “Đại Lãm”.
Nhưng trải qua hơn 10 năm mà
sách đó
chưa thành, bởi núi
kinh sông chỉ biên tập là khó, huống là bộ thư nhọc nhằn ư?
Khoảnh khắc đang lường chuyển dời đến
Hải châu. Nghe tập tục ở
đó chất phác chính sự giản đơn nên có thừa
thời gian, cuối cùng sách
ấy thành tựu cũng chưa đáng biết, mà sinh
Hành sơn thì chẳng phải
Quy điều nối gót, nghó nhớ Diêu ma. Vì năm tháng khó thành vậy. Vừa lúc
Tôn Uyên đến xem xét, lấy bộ
“Nam nhạc tổng thắng tập”
bản thời nhà Tống chỉ bày. Từ trước trước không có
gỗ ván tốt, nhân đó
gấp giao khắc để rộng lưu truyền. Tôi làm quan lại
tại Giang nam hơn 10 năm,
chẳng đặt riêng quê hương nước nhà, núi
mây xa ngoài 2. 000 dặm,
tức rừng suối dưới Đại sơn, chỗ đất xưa kia phụ
só đặt nghiên từng
chẳng được 1 lần bái quét, lại phỏng hỏi theo bè bạn. Thản được rút thân đén lúc nhàn rỗi, qua lại giữa khoảng
Hành sơn Nhạc sơn, nhờ đó mà đã đính chính những khuyết
sót trong
“Đại Lãm”, cũng sắp thành
tập trao cho khoáng chí tham xét mà thành ghe tải của Hành
sơn vậy và cũng là lòng ước muốn tang tử tùng thông của tôi
được toại nguyện, và biết bao nhiêu điều không thể thảy đều được vậy!
Giao khắc duyên khởi, rõ
ràng như trong Tôn Tử. Và đó thành thực kính
giữ theo bản thời nhà
Tống xưa trước vậy.

Sau ngày rằm tháng giêng năm Nhâm tuất. Thiện Hóa,
Đường Trọng Miện kính đề bạt.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

