<經 id="n2098">TRUYỆN CỔ THANH LƯƠNG</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN CỔ THANH LƯƠNG
LỜI TỰA Phàm tử phủ danh
sơn là nơi thầy 7 Đức
Phật gá chân,
Thanh lương Thánh cảnh là
chốn muôn Bồ-tát ẩn tích. Phô bày từ xưa nay, đủ trong các Đồ tịch. Hoa lạ cỏ linh thoảng tỏa
hương thơm, đá
sâu
mối lạnh ánh ngời thanh
khiết, khí trong lành nhả tỏa trong rừng, mây đẹp lành dàn trải trên đảnh. Hang xanh vào đêm hừng hực mà đuốc
đèn thường sáng. Động
biếc gần sáng đau đáu mà chuông trống vọng
vang. Người già thâm
trầm nơi khe cốc, trẻ nhỏ đùa vui giữa khói mây.
Lầu các rực rỡ trang
nghiêm, điện đường cao vời tráng lệ. Hoặc là các bậc cao tăng từ xa đén
tham phỏng, hoặc là các hàng quý tộc tới trông
xem. Thấy hóa nghi mà kết
duyên đắc đạo, nhìn tướng hảo mà phát
nguyện chí thành, tu nhân thù đặc ở đời nay, chứng quả huyền diệu nơi
kiếp khác. Thường trông
thấy ánh sáng của ngọc hào, luôn cư trú trong thế giới
kim sắc. Với người ngộ đạt thì thức tâm và kiến tánh.
Với người quy y thì hết
chướng mà tiêu tai. Có thể gọi là phước chẳng
luống mất, công không dối bỏ. Biên tập thành
truyện ký lưu truyền khắp nơi,
dẫn dụ các hàng ngu
xằng, đều tin sâu chắc, đồng lên đường giác, đều
đến cửa huyền, đồng
cỡi thuyền Bát Nhã cùng lên bờ Niết-bàn.

Ngày 17 tháng
2 năm Tân sửu (1181) thuộc niên hiệu Đại
Địch 91161-1190) thời nhà kim.

Kính cẩn ghi lời tựa thư Đường thiền viện vónh an sùng thọ.

Sa-môn Thích Quảng Anh.

TRUYỆN CỔ THANH LƯƠNG

Thời tiền Đường, Sa-môn Tuệ tường ở Lam cốc soạn thuật

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

1- Lập danh
nêu hóa 2- Phong vức lý số

Cổ kim thắng tích.

<詞>LẬP DANH NÊU HÓA</詞>

Kính cẩn y cứ theo kinh Hoa
Nghiêm trong phẩm ‘Trú xứ
Bồ-tát” nói: “Ở
phương Đông bắc, có trú xứ của Bồ-tát tên là núi Thanh
lương. Trong quá khứ có vị
Bồ-tát thường ở trong đó, và ở đó, hiện nay có Bồ-tát tên
là Văn-thù-sư-lợi, có vạn vị Bồ-tát ở đó thường về giảng
nói pháp”. Tôi từng
đến trông xem danh sơn xứ đất đó, tuy Tung sơn
Đại sơn làm trấn, bồng lai, hang tiên đều biên tập trong
sách thế tục.
Mọi sự chỉ tại vức nội,
chưa có điều gì xuất phát từ kim khẩu lưu truyền
trong bảo tạng. Gá muôn
vị Thánh mà phu tuyên hoằng hóa, từ 5 xứ Ấn
Độ mới đến di tích
này, đẹp sáng núi linh, lợi khắp hiền kiếp. Đâu
thường ghi chép thành
thiên chương, đồng năm mà đàm nói ư! Nay, trên núi có chùa
Thanh lương, phía dưới có phủ
Thanh lương, huyện
Ngũ đài, đó thật đáng làm khuôn mẫu
soi
sáng vậy. Có 1 tên gọi núi
Ngũ đài, trong đó có 5 quả núi cao vút, trên đảnh đều không có
cây rừng sinh mọc, mọi
sự đồng như tích độ, nên gọi là Đài. Theo “Kinh ly nguyên thủy” nói là:
“Núi đó có 5 quả cao vút vượt trên các núi khác, nên gọi đó là núi
Ngũ Đài”. Năm Vónh Gia thứ 3 (309) thời
Tây Tấn, tại huyện
Tôn nhân, quận Nhạn môn có hơn trăm gia đình lánh nạn
vào núi đó, bị người núi rượt đuổi vì đó mà không trở về, bèn ở yên giữa núi
non hang trống. Những kẻ
só qua lại có lúc có trông thấy họ ở, nhưng đến phỏng tìm thì chẳng biết ở đâu. Nên mọi người cho núi đó là dinh
đô của tiên giả vậy.
Theo “Kinh tiên” nói là: “núi Ngũ đài gọi là
Tử phủ, thường có hơi khí
sắc tía lan tỏa, tiên nhân ở đó”.
Theo “Tinh dị
ký” nói là: “Tại
Nhạn môn có núi Ngũ đài, hình núi có 5 ngọn cao trơ trọi,
có 1 đài thường mờ tối không thể
sáng tỏ, vào những lúc trời trong mây tan thì có thể hiện bày”.
Theo “Quát địa chí”
nói là: “Núi đó, tầng cuộn cao vợi đẹp xinh, đường cong uốn quanh. Núi linh khê thần, hàng
phàm tục không thể nương
ở. Những vị ở đó, hoặc là những bậc chuyên
tinh thiền định, các vị tư
duy huyền ảo, và phàm pháp sấm vang âm,
hương khói tỏa bốn phía,
những bậc mang tâm từ bi giác ngộ, tự nhiên xa vợi. Mới nghiệm những vị đến núi đó, đến mà không trở về”.
Theo “Tập ký giả” nói là:
“Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là bậc đại
só pháp thân, xưa trước đã thành chánh giác hiệu là
Long Chủng Tôn, là
Hoan hỷ tạng, cũng
có hiệu là Phổ Kiến Như
Lai. Nay vì dùng sức phương tiện hiện thân
Bồ- tát để vì đối dương
Thánh chúng, nhiếp hóa cứu tế quần mông, răn dẫn các loài xua đưa đến bờ kia để được tỏ rõ Đạo. Với các hàng có trí
thức không đến được
tận nguồn thì giải đàm về đạo tích, danh số không
thể cùng cực thềm bậc.
Chỉ vì các loài mê mờ trong đêm dài chẳng thể tự ngộ. Nên bèn rũ giáng từ bi, hiện đến cõi nước
Kham Nhẫn (Ta-bà)
này, giữ gìn giáo pháp
của chư Phật xưa trước, thường ở tại chốn đất Thanh lương, bày vết gần căn cơ đợi chờ bọn hám
sinh chúng ta”.
Theo “Kinh bát-nê-hoàn” nói
là: “Nếu người chỉ nghe được danh hiệu Bồ-tát
Văn- thù-sư-lợi thì dứt trừ được tội
sinh tử trong 12 kiếp, nếu người nào lễ bái thì thường được
sinh trong nhà Phật. Nếu người nào xưng danh hiệu từ
1 ngày đến 7 ngày thì
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hẳn sẽ hiện thân, như
người bởi nghiệp chướng
xưa trước cản ngăn thì trong mộng cũng được
thấy hình tượng Bồ-tát,
trong trăm ngàn kiếp chẳng sa đọa vào đường xấu ác. Lớn thay lợi ích ấy! Các người con đang ở trong nhà lửa,
sao lại lãng quên nghó nhớ, chỉ rộng trông mong
trương kiển, tìm nguồn
sông
nơi vườn trời? Sa-môn
Pháp Hiển đi tìm cầu chánh giác đến tận trời Thiên trúc, huống gì chỉ trong thước tấc thần châu, khen lao nghe thấy.
Qua về núi ấy chưa vượt quá
tháng trời, vượt trải lên xuống chưa nhọc vài
ngày. Há có thể chẳng
năn dắt tâm mờ tối, phấn phát chân biếng lười, giẫm trải qua thành thực nhỏ nhiệm này vì đến bờ giác ngộ ư?”
Có người hỏi rằng: “Đấng Đại
Thánh giáo hóa mọi vật theo
lý nên bình đẳng, tức
nên khắp cùng muôn ức cõi nước, cớ sao lại ngưng trệ tại 1 phương này ư?”. Đáp rằng: “Thật đúng với yếu chỉ của
Đức Như Lai! Thật đúng
với yếu chỉ của Đức Như Lai! Chỉ phải đủ 3 duyên mới ở tại chốn này, đó là: Một là chư Phật từ xưa trước lần lượt túc
trì tại đó. Hai là muốn khiến các hàng vô trí hạ ngu chuyên tâm có tại một chỗ và ba là các hàng ở đó căn cơ đã thuần thục có thể kham nhận mọi
thấy nghe. Tôi cho rằng
đạo lý đè nén hay nâng bốc, chỉ vậy mà thôi. ”

<詞>PHONG VỨC LÝ SỐ.</詞>

Núi, cách
Trường An về phía Đông bắc hơn 1.600 dặm, thuộc quản hạt của Đại châu. Từ đảnh núi đến
Châu thành về phía Đông
nam cách hơn trăm dặm.
Núi đó về phía tả gần với Hằng Nhạc, về phía hữu tiếp liền với
Thiên trì, phía Nam thuộc huyện
Ngũ đại, phía Bắc đến tận huyện
Phồn tró, bao quanh dưới nền đến có hơn 500 dặm. Như là
non cao lắm lớp chắn, cốc
thông suối bay, xúc chạm đá nhả mây, tức
tùng làm lọng tán có
đến hàng ngàn cây, sương tuyết mùa hạ ngưng
đóng, khói mốc thường
tích chứa, người vật chẳng thể lén giẫm trải qua, và cũng luôn luôn như vậy. Lên trên Trung đài trông nhìn bốn phía
hết tầm mắt, chỉ có Hằng nhạc cao kề tiếp đó, còn các núi cốc khác đều
men theo bên vệ như thanh thắng vậy.
Trung đài cao 90 dặm, trên đảnh đất bằng phẳng chu vi rộng
6 dặm lẻ 200 bộ. Hơi gần
về phía Tây bắc có suối Thái hoa chu vi
rộng 38 bộ, nước
sâu 1 thước 4 tấc, trước
sau với
sự có cảm có cạn có
sâu khác nhau, nước
suối đó trong
suốt ngưng ánh, chưa từng giảm khô, mọi người đều cho đó là nơi
Thánh nhân
sử dụng, nên qua lại phần
nhiều đều đem các thứ
hương hoa của cải đặt để vào đó cúng dường, 4
phía bờ trên đảnh đài
mỗi phía dài 2 dặm tuyệt không có cây cối lớn chỉ có cỏ hoắc lướt trải
sinh mọc.
Các đài khác, không có cây chỉ cỏ, thảy
đều theo vậy.
Theo “Kinh Ly nguyên thủy” ghi chú là:
“Nguồn nước
đây Đông nga cốc phát
xuất từ Trung đài, nước đó có nhiều khe đua
nhau sinh phát khống chế
các sông, chảy loạn về phía Tây nam, tải qua
Tây đài, trải đến Đông
nga cốc, nên gọi đó là Đông nga cốc.
Đông đài cao 38 dặm trên đảnh đất bằng phẳng chu vi rộng
3 dặm, cách Trung đài với
suối Thái hoa xa 42 dặm. Căn cứ theo
“Quát Địa Chí” v. v… nói: “Các đài cao thấp,
số dặm xa gần phần nhiều có
trái vượt, bởi là Thủ
đạo chẳng đồng, hoặc chỉ đài có khác, nay chỉ y cứ
ở 1 nhà, còn ghi đại
để như vậy. Nếu muốn đến Đông đài, trước tiên
từ Trung đài qua Bắc
đài, mới đầu qua khoảng giữa chỉ leo sườn núi
liền nhau, không bị cản
trở bởi khe suối. Trên đảnh không có nước, chỉ
có đá tạp loạn, nước
cốc Tiểu bách, xuất phát tại dưới đài đó, theo
hướng Bắc đổ xuống
sông Hô-đà. Về phía Đông nam núi đó kéo dài 40 dặm liền vào
Hằng châu, biên giới huyện
Hành đường. Phía Đông núi
Phiên lãnh cùng liền với
Hằng nhạc. Phía Tây bắc kéo dài 13 dặm liền
vào cốc Đại bách thuộc
biên giới huyện Phồn tró.
Tây đài cao 35 dặm, trên đảnh đất bằng phẳng chu vi rộng 2
dặm, có nước. Phía Đông
cách suối Thái hoa 4 dặm. Về phía Tây bắc núi đó
kéo dài 20
dặm tức vào Nga cốc thuộc phía Tây biên giới
huyện Phồn tró.
Nam đài cao 37 dặm, trên đảnh đất bằng phẳng chu vi rộng 2
dặm, không có nước. Về
phía Tấy bắc cách suối Thái hoa 80 dặm, phía
Nam có khe nước, nguồn phát xuất từ núi đó. Từ nguồn phát xuất về phía Đông nam chảy loạn
nhiều dòng, vào khe nước phía Đông.
Về phía chánh Nam núi đó kéo dài 60 dặm tức đến ngay chùa Khâm nham
thuộc biên giới huyên Ngũ đài.
Bắc đài cao 38 dặm, trên đảnh đất bằng phẳng rộng 3 dặm.
Về phía Nam cách suối
Thái hoa 12 dặm, trên đảnh luôn có đá lỗi lạc,
khe suối
Tùng thạch, lạnh đông
chẳng chảy. Về phía chánh Bắc núi
đó kéo dài 20 dặm tức
liền với cốc Đại bách thuộc biên giới huyện
Phồn tró, trong cốc có
nước bắt nguồn từ Bắc đài xuôi chảy vào sông
Hô-đà. Theo kinh Sơn Hải
nói: “Núi Thái hý nơi phát xuất nước sông
Hô-đà”. Quách Phác chú
thích rằng:
“Sông Hô-đà ngày nay phát xuất từ
núi Võ phu, phía nam huyện Lỗ thành thuộc
Nhạn môn”. Theo “Quát Địa
Chí” nói là: “Núi
Thái hý và Võ phu tức là chỉ 1 núi vậy. Nay gọi đó là
Phái sơn, tức là đài
Đông cách huyện Phồn tró 90 dặm”.

<詞>CỔ KIM THẮNG TÍCH</詞>

Từ khi
Chu Mục gặp
Hóa Nhân trở
về sau,
Hán Võ được kim
thần trở về nước, xưa
trước tiếp nối rõ ràng, lâu in hình nơi giản độc.
Chỉ vì Tần
Vương (Tần
Thủy Hoàng -
Doanh Chính 246-209 trước tây
lịch) phóng tứ hung nghịch,
thiêu đốt hết thi thư, bèn khiến những bậc
khéo học chân thừa cùng
thời vận mà suy mất! Mãi đến thời vua Hiển
Tông (?) cảm mộng,
sóng cả dần lớn mạnh dượm nhuần khắp nơi mà
mở đường, giá nhật
nguyệt mà tranh sáng, thật là vó đại thay! Có thể khái lược mà nói vậy. Kịp đến thời đại
Bắc Tề dòng họ Cao bình trị
(550- 578), hoằng dương sâu
rộng về tượng giáo, chùa tháp khắp trong nước nhà có gần 40 ngàn ngôi.
Trong đó, có hơn 200 ngôi già lam.
Lại cắt thuế khóa ở 8 châu
để làm tài vật cúng dường y phục thuốc thang
cho sơn chúng (chư Tăng)
căn cứ theo đó mà rõ biết thì tiên ở Linh huống nên xúc chạm đất mà lắm nhiều. Gặp đến lúc vua Võ Đế (Võ
Văn Ung 561-579) thời
Bắc Chu phá diệt
Phật pháp, kinh điển Phật pháp bị
giẫm nát, phương huy thạnh
quỷ tiêu tan gần hết. Như tự chẳng có thần
minh chia phân gìn giữ
hiếm có kẻ cầm cương hiện còn. Nay, mọi sự ghi lục đây đều từ những người đó đến nơi chân thật ẩn mất diêu tàn, có
thể gọi là hơi thở rất
dài vậy. Nên ở đó có đạo dựng tháp miếu, tu đạo tôn
nghi, cảnh
nghiệp xứng đáng, tuy chẳng như xưa trước, nhưng
đều theo thứ tự mà nói bày đó vậy.
Tại trên
Trung đài, có một ngôi tinh xá bằng đá xưa cũ do
Thứ sử Thôi Chấn ở
Lệ châu thời nhà Ngụy tạo dựng. Lại có vài mươi
ngôi tháp đá nhỏ, phần
nhiều đều đã bị hủy nát. Nay hiện có nền móng
đá sắp chất liền nhau của 2 phòng thất vuông rộng hơn 3 trượng, cao 1 trượng 5 thước. Thất phía Đông có 1 tôn tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đứng
cao bằng thân người. Thất phía Tây có 1 tôn tượng
Bồ-tát Di-lặc ngồi hơi nhỏ hơn
so với
tượng Văn-thù. Trong 2 thất đó, các thứ hoa lọng
cúng dường, các thứ đệm dạ thọ dụng không gì chẳng mới đẹp. Đó là nơi
Sa-môn Đại thừa Cơ ở chùa Từ Ân đã đến đó vậy. Cơ (
Khuy Cơ) tức là đệ tử
thượng túc của Tam tạng Pháp sư Huyền Trang. Năm
Hàm Hanh thứ 4 (673) thời
tiền Đường,
Sa-môn Khuy Cơ cùng hơn 500
vị vừa Tăng vừa Tục
đến đó tu hành, hoặc nghe có mùi hương thơm khác lạ, âm thanh chuông khánh hòa vang.
Năm đó, các hàng đạo tục ở
Hàng châu lại tạo 1 ngôi phù đồ bằng
sắt cao hơn 1 trượng nghinh đưa đến
núi Ngũ đài. Đầu tiên
thiết đặt ngay giữa khoảng thạch thất. Ở phía
Nam có 2 bia văn cũ nay đã
bị ngã đổ, chữ khắc đều bị xóa mờ, chỉ còn
hơi ngời sáng, tôi tẩy
rửa để đọc xem đó nhưng trọn không biết 1 chữ!
Một bia do Thứ sử Thôi
Chấn ở thời nhà Ngụy tạo, 1 bia Hàn châu
trưởng sử
Trương Bị lập. Tương truyền là: “Trương Bị từng đi đến núi
Cảm Thánh nên lập bia đó để thuật bày manh mối xưa trước, cùng 700 người dẫn đến lên đài mà dựng lập đó”. Từ đó về phía Đông nam đi men
theo đảnh núi dần xuống
hơn 30 dặm là đến chùa Đại phu đồ. Chùa đó do vua Văn Đế (?) thời
Nguyên Ngụy dựng lập. vua Văn Đế từng đến
dừng ở đó, sắm đủ
mọi thứ kính phụng Thánh nghi, bèn phát Thánh tâm tạo dựng chùa
Vũ đó. “Phu” nghóa là “tin”. Nói vua đã gặp cảnh phi
thường bèn mở phát
tâm tin rộng lớn. Vả lại nay thấy 2 ngôi nhà ở
phía Đông tây, tôn tượng thiết đặt vẫn hiện còn.
Ngoài ra, hành lang nền
móng cảnh vức phản phất
hiện còn. Theo “Quát Địa Chí” nói: “Lấy “Phu”
là “Phò””. Còn theo
“Cao tăng truyện” thì lấy “Phu” là “Bố”. Đó đều
là sự
sai nhầm của trong các truyện lục vậy. Và các xứ ở núi đó,
Thánh tích thật lắm nhiều, đến như những
sự cảm kích tâm linh chưa có nơi
nào như ở đó. Nên
những người trước sau qua đến, tuy có kiến thức ngu
dốt tâm tình bỉ ổi cũng
đều khẩn thành bùi ngùi đượm ướt khăn áo, và đều nghó
suy cải đổi cố gắng. Phía dưới 2 ngôi nhà ấy, không dung
người phàm dừng ở.
Xưa kia có 1 vị Tăng, đến trong nhà phía Đông ở lại qua đêm, đoan tọa tụng kinh, bỗng cảm thấy bị bồng ném xuống khe
suối ở
phía Đông vậy. Từ đó
về sau, mọi người
sang đó không dám xâm
phạm. Xưa kia tại chùa đó
có 3 vị Sa-di từng nghe các bậc túc đức đàm nói
có sự linh ẩn bèn cùng
nhau dẫn đến hang cốc phỏng tìm mong được thấy gặp. Trải qua 4-5 ngày, lương thực muốn hết bèn tìm đường trở về,
đến 1 đảnh núi Ngựa
dựng nghỉ dưới gốc cây. Chỉ chốc lát thấy có 1
người sắc da đen sạm men
theo đảnh núi đi lên, 3 vị Sa-di đó cúi đầu lễ bái xưng gọi rằng: “Thánh giả hãy hiện lại
đạo thuật!”.
Người ấy bảo:
“Đợi ngày mai, ta sẽ
trở lại, các ông tạm đến núi phía Đông đợi chờ ta
dưới gốc tùng. Nếu
thấy người vào hang, gọi cầu đó thì tự được”. Xong, bèn xuống đảnh núi phía nam mà đi. Ba vị
Sa-di men theo đảnh núi đến
núi phía Đông có được
1 cây đại thọ. Bụng cây đó rỗng không như là nhà cửa, đến gần trông xem thấy mịt mờ, 3 vị
Sa-di đó đứng đợi chờ
bên cạnh cây đến sau
giờ ngọ, bỗng nhiên như có 1 xấp lụa rơi xuống
trước cây, thì ra 1 bậc
trượng phu râu tóc tai cao, sắc mặt tợ hoa đào đi
thẳng vào trong hang cây
tùng, cả 3 vị Sa-di không dám lại gần, kinh sợ
cùng đứng trông xem. Một
vị nói là: “Cứ đứng nơi cửa hang chờ đợi ra liền chết ôm chầm lấy đó”.
Giây lâu, người ấy vừa mới đi ra, 1 vị
Sa-di liền ôm lại, còn 2 vị kia kính lạy xin ban ân. Người ấy tỏ vẻ tức giận
quát mắng rằng: “Đồ vật ngu
si
sao chẳng thả ra? Ta trọn không nói gì đâu?”. Vị
Sa-di ấy liền buông thả ra, người đó liền vọt nhảy giữa hư
không mà đi. Khi ấy cùng nhau tìm lại hướng Tây mà trở về, đến chiều tối thì
đến nơi gặp người béo
mập đen sạm hôm qua, bỗng thấy người ấy lại
vạch rừng mà leo lên
đảnh, ngược hỏi 3 vị Sa-di rằng: “Người ấy có làm gì nói gì chăng?” 3 vị
Sa-di đáp: “Người ấy rất giận dữ, chẳng nói
điều gì”. Người đó
cười bảo: “Ham thích rượu lại uống, các người khiến não loạn người đó.
Thận trọng chớ trở lại, hãy gấp lấy rượu của người
ấy mà uống”.
Nói xong, lại theo hướng Bắc mà đi xuống. Ba vị
Sa-di y theo
lời bảo đó vào hang,
có bậc đá đặt dưới, dài khoảng 2 trượng, phẳng
bằng gần xuống phía Bắc,
đều toàn đá sắc trắng quanh hạng, ánh sáng
như ban ngày, có 1 chiếc bình bằng bạc, dùng mâm bạc đậy lại, phía trên có 1 cái chén bạc.
 Rượu đó có mùi thơm cay ngon lành khác hẳn mùi rượu ở thế gian. Ba vị
Sa-di uống thử rượu đó, chỉ mới được ra khỏi hang, bèn đều
say cả, đến lúc tỉnh lại cảm thấy ngoài miệng mỗi vị đều có
loài trùng nhỏ như lòng
đuôi ngựa rúc rải ngang dọc vô số. Từ đó, nhan
sắc cả 3 vị Sa-di đẹp nhuần, khí lực mạnh gấp bội,
trở về lại chùa vài
ngày sau, đông 1 lúc mà mất vậy.
Ở phía Nam chùa đó có vườn hoa rộng khoảng vào ba khoảnh
đất đai mầu mỡ tươi
tốt, có trăm ngàn danh phẩm, sắc màu sáng đẹp tướng
trạng đồng như thư cẩm, tức do vua
Hiếu Văn Đế (Thác
Bạt Hoằng 466-

471) thời Bắc
Ngụy trồng nên đó. Theo các hàng só tục nói là:
Hoa ấy vào giữa mùa hạ hơi
tươi tốt nhưng chưa lắm nhiều, đến ngày 15
tháng 7, đồng 1 lúc cùng
phát, trải qua 7 ngày vụt nhiên đều tàn tạ. Chỉ vì ở nơi u hiểm khó tìm nên ít hiếm người trông thấy đó.
Theo “Quát Địa Chí” nói về vườn
hoa đó là rừng gấm hoa linh, chủng loại tên gọi
khác lạ, chim muông thú vật thuần ở lâu, mặc chân
chẳng nhiều, tin chắc
đó là cảnh đẹp xinh
vậy. Từ vườn hoa đó theo hướng Nam đi hơn 20 dặm có núi
Phạm tiên, còn gọi là núi
Tiên hoa. Xưa kia có người đó ăn dùng hoa cúc mà được
thành tiên, nên lấy tên gọi là Phạm tiên hoặc
Tiên hoa vậy. Nay, trong tháng 9 năm Lân Đức thứ nhất (664) vua
Cao Tông (Lý Trị) thời tiền Đường
sai
sứ Ân
Chân Vạn Phước cưỡi theo ngựa
trạm đến đó hái hoa vậy.

Từ chùa Đại phu về phía Đông nam cách 200 bộ có đền thờ
Ngũ đài. Khoảng cuối
thời nhà Tùy, đền thờ đó bị thiêu chỉ còn lại dấu
vết mà thôi. Từ chùa
Đại phu về phía Bắc, cách 4 dặm có chùa Vương
tử thiêu thân. Tại đó trước kia có ngôi tháp cổ của vua A-dục. Đến
đầu thời Bắc Tề (550)
vị Vương tử thứ 3 đến đó cầu mong Bồ-tát
Văn-thù- sư-lợi mà trọn không được thấy mới đến phía trước tháp phát nguyện tự thiêu thân để
cúng dường. Nhân đó mà tạo dựng thành chùa ấy vậy.
Với Vương tử ấy, có Hoạn quan
Lưu Chi tự bùi ngùi thấy di hình còn lại,
lại cảm sự việc Vương
tử thiêu thâu, bèn tấu xin vào núi tu Đạo, được
vua (?) ban sắc chấp thuận. Mới đến ở đó đọc
tụng kinh Hoa Nghiêm trọn 21 ngày hành đạo, cầu mong được thầy
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, bèn
được thầm ứng, liền
được hoàn bị thân căn, nhân đó liền giải ngộ mới
trước thuật luận Hoa
Nghiêm 6 quyển. Luận gần tất cả đuôi đầu, bèn trở về lại tấu trình. vua
Cao Tổ (?) kính tin, do đó càng tăng thêm thường ngày giảng 1
Thiên Hoa Nghiêm ở thời bấy giờ rất
thạnh hành. Xưa kia
trong năm Hy Bình thứ nhất
(516) thời Bắc Ngụy có Sa-môn Linh Biện ở
núi huyện Ông tiên đầu
mang đội kinh đó dõng mãnh hành Đạo, dưới
chân rách nát đổ máu,
do sự tinh cần chí thành mà cảm ngộ, mới đồng
hiểu được kinh điển
đó, bèn trước thuật luận gồm 100 quyển. Bấy giờ
Hiếu Minh hoàng đế
(Nguyên Hủ 516-528) thời Bắc Ngụy thỉnh mời đến ở điện Thức càn để phu dương áo chỉ. Các hàng tể phủ danh tăng đều theo đối mặt về
phương Bắc.
Pháp sư
Linh Biện thị tịch trong tháng
giêng năm Chánh Quang thứ
3 (522) thời Bắc Ngụy, lúc đó vừa mới 36
tuổi. Đâu chẳng là do
sức tinh tấn cảm nên, khác thời đồng trần thay!
Từ chùa Vương tử thiêu thân về phía Đông bắc chưa rõ
số dặm xa
gần là đến
Trung đài, phía
Nam Bắc đài, phía Tây Đông đài chính giữa của 3 núi đó, đường đi
sâu hiểm, mọi người chẳng thể đến.
Truyền nghe về hang
Kim cang. Hang Kim cang là nơi đầy đủ các thứ cúng dường chư
Phật 3 đời, phần nhiều là cất chứa tại đó. Căn cứ theo
“Kỳ Hoàn Đồ” nói là:
“Trong Kỳ hoàn có 1 bộ nhạc trời được làm thành bằng
7 vật báu”.
Tiên nói: Lại căn cứ theo Linh tích ký nói là “Nhạc đó
do quỷ vương La-sát ở
núi Lăng già tạo ra, đem đến dâng cúng Đức
Phật Ca-diếp vì là cúng
dường nên sau khi Đức Phật Ca-diếp thị tịch,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đem đến trong hang Kim cang tại núi
Thanh lương. Đến lúc Đức
Phật Thích-ca xuất hiện nói đời, lại đem đến
Kỳ hoàn, trong vòng 12 năm,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại đem vào trong hang Kim cang ở núi
Kim cang. Lại còn có không hầu bằng bạc, người trời bằng bạc
ngồi trên hoa 7 báu đàn
gảy không hầu ấy. Lại có đại Tỳ-nại-da tạng bằng giấy vàng
sách bạc,
Tu-đa-la tạng bằng giấy bạc
sách vàng.
Sau khi Đức Phật diệt độ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đều đem đến trong hang
Kim cang ở núi Thanh lương.

Xưa kia, dưới
thời các vua Cao Tề (Bắc Tề), tại chùa Đại phu
có Sa-môn Trường Vân,
vốn dòng họ Chu không rõ là người ở xứ nào, chỉ vừa vài tuổi bèn xuất gia, mới đầu nương theo
Sa-môn Tăng Thống Thích Linh Tuân ở Tinh châu làm đệ tử.
Ngài Linh Tuân muốn xét xem tập nghiệp xưa trước, bèn đem kinh tạng Đại thừa, để cho mặc
tình chọn lấy, mới lấy
được bộ kinh Niết-bàn, nhân đó bảo Tường Vân
tập học tụng đọc đó,
chưa tròn 1 năm mà 1 bộ kinh Niết-bàn đó được hoàn tất. Mỗi ngày đọc tụng 1 biến lấy làm lệ thường. Đến lúc đã nghe đó
là núi linh mới tìm sang
ở. Sau, đến phía Nam chùa, thấy có khoảng hơn vài mươi người đều cao lớn cả trượng, trong đó có 1 vị oai đức vượt
trội đi thẳng đến nghinh
tiếp, đảnh lễ mà thưa rằng: “Cầu xin sư hành
Đạo 7 ngày”.
Tường Vân đáp rằng: “Chưa rõ Đàn-việt là người nào,
nhà ở đâu?”. Những vị ấy thưa rằng: “Đệ tử là thần núi đây ở hang
Kim cang”. Khi ấy bèn dẫn
Tường Vân theo hướng Bắc đi khoảng vài
dặm, thấy cung điện vườn
rừng đều dùng bằng các thứ Chu Bích để
nghiêm sức. Tường Vân
mới ở đó trì tụng kinh, âm thanh lưu loát rõ ràng vang hưởng khắp cùng cung thất.
Sau khi trì tụng kinh xong, thần đem các vật trân quý cúng dường
Tường Vân, Tường Vân chẳng chịu nhận.
Thần cố cầu thỉnh mới nhận
lấy. Tường Vân nói rằng: “Bần đạo cảm mắc hoạn đời
sống này chẳng được lâu dài. Do tu
Đạo nghiệp, Đàn-việt hẳn
cũng không sót bỏ xin ban
cho thuốc thần linh”. Thần nói: “Điều đó cũng có thể được vậy”. Bèn lấy ra 1 viên thuốc lớn như trái táo,
sắc màu như

luyện mà kính
dâng cúng. Tường Vân nhận rồi tiện dùng đó bèn
được lên tiên, trở
lại chốn kinh đô, tỏ bày tạ từ mà đi.

Từ Trung đài
về phía Nam cách hơn 30 dặm, tại ven sườn núi
có đường thông lớn,
người đi đến đài thường đi bằng đường đó.
Bên cạnh có 1 ngôi thạch thất rộng 3 gian. Bên trong có các tôn tượng
Phật Thích- ca,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Phổ Hiền v. v… lại có phòng ốc, nhà bếp,
màn chắn v. v… hiện còn.
Gần đây, trong năm
Hàm Hanh thứ 3 (672)
thời tiền Đường,
Thiền sư
Nghiễm đến ở đó tu tạo dựng lập để cho các
hàng đạo tục lên đài,
qua lại dừng nghỉ. Thiền sư Nghiễm vốn người ở
Sóc châu, chưa rõ thuộc
dòng họ gì, xuất gia năm 17 tuổi, đi thẳng đến
núi đó để lễ bái, vui
mừng với điều may mắn, nên phát nguyện tu tạo
chân dung tôn trí tại đó.
Và Đạo nghiệp thuần túy, tính khổ vượt hẳn,
cảnh hạnh rất có giá.
Nên từ tinh quận trở về phía Bắc chỉ có 1 người
đó mà thôi. Từng ở tại Hằng an tu sửa tôn
tượng xưa cũ nơi hang đá vua
Hiếu Văn Đế (?), tuy mọi người tôn xưng là chủ nhưng
Thiền sư
Nghiễm chưa dự tham huyền hóa.
Trong vòng ngàn dặm trở lại không ai chẳng nghe đạo phong mà
kính trọng. Hai mùa xuân thu thường đưa các thứ
sữa lạc bông tơ đến để cúng dường tạo phước.
Ngoài ra, về thắng hạnh thù
cảm cuối cùng do vụn vặt
hết. Năm Hàm Hanh thứ 4 (673) thời tiền
Đường, Thiền
sư
Nghiễm thị tịch tại
thạch thất. Cách ngôi nhà ấy về phía Đông bắc hơn trăm bộ, hiện còn ngôi tháp
Thiền sư
Nghiễm ngồi kiết già
như hiện đang sống, mọi
người qua lại thảy đều được trông thấy. Từ
thạch thấy về phía Đông
nam cách khoảng vài dặm riêng có 1 ngôi
tốt-đổ-ba nhỏ, phía trên
có chùa Thanh lương do vua Hiếu Văn Đế tạo dựng,
tôn tượng Phật đường
ở đó đến nay đều hiện còn.
Tại Đông đài cũng có ngôi tháp được
sắp xếp bằng đá cao
khoảng 6-7 trượng, bên trong có tôn tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Từ đài
về phía Đông tiếp liền
với Hành nhạc, khoảng giữa rỗng tối rỗng, hiếm ít dấu chân người bước đến. Theo các bậc lão thành xưa trước tuyền là
có nhiều người đến ẩn
dật tại đó. Tôi từng đến phía Đông bắc đài đó,
gặp được 1 người, hỏi
về vết tích xưa cũ. Người đó đưa tay chỉ giữa
khoảng 2 bên đài nhạc mà bảo là: “Thời xưa,
nhân dí săn đến phía Đông của đài, thấy hoa quả cây rừng tươi tốt có hơn 10 khoảnh.
Về sau trở
lại phỏng tìm, trọn chẳng
thấy ở đâu. Vả lại, trong các đài thì đài đây rất xa.
Giữa khoảng đó núi hang chuyển đổi
hình trạng, nên người trông thấy đều mất chỗ ghi nhớ, nên các người đến lễ bái tham yết, đều
chẳng thể đến. ”
Xưa kia có 1 vị Tăng đến núi lễ bái. Đến trên
Trung đài, muốn
đến Đông đài, xa thấy phía trước có vài mươi con trùng lớn
nghinh dẫn trước mà đi.
Vị Tăng ấy nguyện dốc hết thân mạng cần phải được đến lên đó.
Bỗng chốc mây lành nên nỗi sinh tỏa hai bên tả hữu,
trong khoảnh khắc trông nhìn lại như bít mắt, bèn rất
kinh sợ nên bùi ngùi hối hận mà rút lui! Xưa trước tôi có cùng phạm tăng
Thích-ca-mật-đa-la lên trên
Trung đài. Mật-đa-la mới đầu nói là hẳn phải đi, nhưng
sau
trọn chẳng đi. Tôi cho là
các bậc Thánh giả phần nhiều ở tại trong đó.
Tại Tây đài,
lược không thể nêu thuật. Phía Tây của Tây đài có hang
Bí ma. Xưa trước vào thời
Cao Tề (Bắc
Tề 550-578), có
Tỳ-kheo- ni Pháp Bí, là
người tuệ tâm thiên ngộ, chân khí riêng trội vượt, vất bỏ thế tục huyên náo, xa đến ở đó
suốt 50 năm, như mới đầu không
đổi thay bước chân. Do
thiền tuệ cảm nên, ở đời khắp nghe, đến năm hơn 80 tuổi mới thị tịch tại đó, người đời
sau rất mực
kính trọng, nhân lấy đó mà gọi tên hang. Tôi từng cùng vài ba người vừa tăng vừa tục cố ý
sang tìm đó, trông xem nơi ở, mới là kỳ quán của địa phủ.
Hai phía Đông-tây của hang
vách dựng đứng cao vài ngàn trượng, đường văn
đá 5 sắc, đẹp xinh tợ
như ráng sớm, có vài hàng cây tùng trồng cắm rễ
nơi bụng hang. Ở đó 2
bên dần giáng xuống hợp ở mặt phía Tây,
khoảng giữa có 1 con đường mới có thể dung được thân người chen đi.
Ngoài ra tướng trạng
thiên nhiên như thành quách và Phật đường, phòng
nhà hiện có vài gian.
Các vết tích thiền tụng đủ khiến người trông xem
dấy khởi nghó nhớ.
Tại Nam đài,
linh cảnh tịch hoang nên mọi người ít đi đến đó.
Ở phía Tây của nam đài
có núi Phật quang, phía dưới có chùa Phật quang do vua
Hiếu Văn Đế tạo dựng.
Có Phật đường rộng ba gian, phòng
tăng rộng hơn 10 gian, tôn
nghi chỉnh túc hòa mục, suối rừng trong tốt.

Xưa kia, đầu thời nhà Tùy, chánh giáo phục hưng, phàm ở các ngôi già lam, mặc tình tu bổ. Bấy giờ
Thiền sư
Giải Thoát ở chùa
Chiêu quả tại huyện
Ngũ đài, đến đó và có chí muốn trọn đời
sống tại đó,
nên gia tâm tu sửa tạo
dựng. Thiền sư Giải Thoát vốn dòng họ Hình,
người thuộc bản xứ.
Vừa độ tuổi reng ngựa liền dự phần xuất gia, xưa trước đã gieo trồng gốc đức, nên
sớm nghó nhớ hỏi đến bến bờ.
Mới đầu, theo Thiền
sư
Chí Chiêu ở núi Bảo phúc thuộc phía hữu
Giới sơn, hỏi
cầi định nghiệm.
Thiền sư
Chí Chiêu cũng là người gần lên bậc Thánh, khéo hết trở lại nguồn, mà bên trong tích chứa
sự nhận biết về người, đắc ban
thù lễ, bảo cùng đại
chúng rằng: “Giải Thoát là người tập học thiền
pháp xung minh, các ông không thể
sánh kịp, chớ đồng bạn thường khiến
làm mọi việc chúng
tăng”. Trải qua thời gian không lâu, giải Thoát bèn trở
về nơi chỗ ở cũ. Từ đó thường trì tụng kinh Pháp Hoa và hành trì các pháp
sám
Phật Quang v. v…
Giải Thoát đã từng có vài lần đến chùa Đại phu truy tìm
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Tại phía tả của Đông đài đa từng vài ba phen được gặp. Mới lần đầu thì đảnh lễ xong rồi bỗng nhiên ẩn
mất, lần sau thì đích
thân tiếp thừa âm huấn. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo
Giải Thoát rằng: “Nay ông
sao lại phải thân gần kính lễ ta? Có thể nên tự hối trách
chính mình, hẳn
sẽ ngộ giải vậy”.
Giải Thoát kính vâng
Thánh chỉ ấy, nhân đó tự tìm lại bên trong, mới tỏ ngộ
vô sinh, cùng tăng
thêm pháp hỷ, bèn bùi ngùi với
sự riêng tốt lành đó, nghó nhớ rộng cứu tế, chí thành cầu đại giác, thỉnh cẩn tâm này, mới cảm được chư Phật hiện
thân đồng tiếng nói bài kệ rằng:

“Pháp chư Phật tịch diệt sâu mầu Nhiều kiếp tu hành nay
mới được Nếu hay mở hiểu pháp nhân đây Hết
thảy chư Phật đều tùy hỷ”.

Giải Thoát lại hỏi giữa không trung rằng: “Pháp tịch diệt làm
sao có thể giảng nói
được để giáo hóa mọi người ư?” chư Phật liền ẩn,
chỉ có tiếng nói:

“Trí phương tiện làm đèn Tâm chiếu kiến cảnh giới
Muốn tầm chân pháp tánh Thảy đều không chỗ thấy.”

Lại từng có Đô đốc ở Bản châu thỉnh truyền hương giới. Đến lúc pháp hóa đã hoàn tất,
sắp xếp việc trở về
phương Đông, Đô đốc và chư Tăng tín đồ đưa đến đàu phía
Đông thành, ngày giờ đã
sắp chiều
tối, Giải Thoát tự tư
duy là không được đốt hương cúng dường, nên lật
đật hổ thẹn, bèn nghe ở
đầu thành có tiếng bảo rằng:

“Chấp tay làm tràng hoa Thân làm vật cúng dường Tâm
thuần thiện chân thật Tán thán khói hương tỏa Chư
Phật nghe hương ấy Đồng lúc đến cùng độ
Đại chúng siêng tinh tấn

Trọn chẳng cùng nghi lầm.”

Khi đó, Giải
Thoát đã nghe tiếng ấy rồi lại càng dõng mãnh, từ đó về
sâu
sự chứng nhập
càng sâu. Cảnh hạnh núi cao đều
là thuộc đó.
Tiên nói rằng: “Căn cứ theo
Biệt truyện thì
Thiền sư
Giải Thoát đã được
Đại Thánh chỉ bày tâm ấn, mới nhún nhường tự
chăn dắt mình chuyên tinh hầu chúng. Về sau Đại
Thánh đích thân đến thử
nghiệm, thường mỗi
sáng sớm,
Giải Thoát nấu cháo cho
chúng Tăng, Đại
Thánh bỗng hiện đến trước,
Giải thoát chẳng đoái hoài ngoảy lại nhìn. Đại Thánh cảnh tỉnh bảo rằng:
“Tôi là Văn-thù, tôi
là Văn-thù!”.
Giải Thoát liền ứng tiếng
đáp rằng: “Văn-thù mặc Văn-thù, Giải Thoát mặc
Giải Thoát!”. Đại Thánh
xét đó là lời tỏ ngộ, bèn liền ẩn thân. Từ đó mọi người xa gần đua nhau tìm đến thỉnh hỏi điều lợi ích như dòng chảy.
Mỗi ngày đông có đến vạn người. Đức nghiệp của
Giải Thoát như mây lành chở che 8 hướng, tợ mưa cam lồ đượm trăm thứ lúa thóc. Các hàng
Thích tử ở bốn phương thảy đều đến chiêm ngưỡng tựa nương.
Phàm những
lúc khơi dẫn khuyên gắng
mọi người, Giải Thoát chỉ nghiêm chỉ cẩn. Thời ấy, chưa lập thành tùng tịch, nên ngồi lộ bày lắm nhiều, bèn
khiến bình bát, giường chỏng ánh ngời cả rừng chầm, cúi vâng khéo dẫn dụ, tùy
sự mà dẫn bày, mọi sự
khơi kích nhanh chóng, lược không thường chuẩn. Nên các bậc
só đến của chẳng thể lén nhìn vào
sân sâu.
Nhưng chẳng
ra khỏi chùa đó suốt 50
năm, học thành thiền nghiệp có hơn ngàn vị.
Từ ngoài mong ngóng Đạo
phong đượm nhuần sóng cả lại quá gấp bội
số đó. Nghó tìm về
truyện ký thì phần nhiều thấy ở người xưa. Tuy
Thiền sư Tuệ Tư ở
Hành nhạc, chứng đắc thập tín, hiển bày đạo vị cao.
Thiền sư
Trí Giả ở núi
Thiên thai, ngũ phẩm nêu lớn ngang bày. Đến như
Tam tạng Pháp sư Huyền
Trang bản cùng môn nhân: “Như ta có mọc được lông cánh cũng chưa có lớn thạnh như vậy!”. Tự chẳng phải hạnh
vị cao siêu, rũ vết với đồng phàm, hẳn nhờ Đại
Thánh ngầm thông, hổ
giúp giải thoát hằng
dương dụ hóa vậy. Nên tại phía Tây Hằng nhạc,
thuộc góc Đông nam của
Thanh lương có vị tín nữ thanh tịnh cảm mắc
bệnh mù mắt, thường xúc chạm đến núi ở, dốc tâm cầu nguyện
Thánh giả Văn-thù-sư-lợi,
ngày đêm tinh cần, chỉ thành khẩn đảo, cảm được Đại Thánh gia bị, bèn được
sáng mặt lại.
Về sau, hông biết như thế
nào? Lại nữa, các hàng
só tục ở Hằng châu có hơn 50 người, trong 6 ngày
trai, thường mang các thứ
hương hoa phẩm vật trân quý đến cúng dâng
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi và vạn vị Bồ-tát, thường năm như thế không
suy mất. Lại xả thí của cải vật quý, chọn đất tạo dựng chùa, khắc đá bia
minh đến nay hiện còn.
Trong thời Nguyên Ngụy có Sa-môn Đàm Loan vốn người thuộc dòng tộc cao quý ở
Nhạn môn. Ngày còn
sống trong thế
tục từng đến dừng ở
tại chùa đó, bện cỏ làm am, tâm mong cầu cảnh
thật. Thế rồi được
trông thấy khắp các vị Thành hiền, nhân đó bèn
xuất gia. Nên trụ xứ đó là chỗ ở của
Loan Công xưa trước vậy. Người đời
sau mở

rộng nơi chốn
đó tạo dựng thành chùa. Hiện nay, phòng ốc có 10
gian, tôn tượng thiết trí
trang nghiêm chỉnh túc. Lại nữa, từ cốc Bản qua về phía Tây cách 15 dặm, có chùa
Công chúa, nền móng hiện còn, chưa
rõ tận tường về ngôi chùa ấy vậy.

TRUYỆN CỔ THANH LƯƠNG QUYỂN THƯỢNG
( HẾT)



TRUYỆN CỔ THANH LƯƠNG

Thời tiền Đường, Sa-môn Tuệ Tường ở Lam cốc kính soạn.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Du lễ cảm thông 5- Chi lưu tạp thuật.

<詞>DU LỄ CẢM THÔNG.</詞>

Từ thuở ấu thơ. Tôi chuộng khí khái khác lạ, đến lúc lớn khôn
lại càng dốc thiết, mỗi
lúc nghe xướng phương khác, bèn liền khẳng
khái dấy lòng. Ai cho là một mai vụt tự đến diệt vậy, bèn được cầm nắm
cây si mở khai hoang tầng,
gắng dất chân què quên cả mệt nhọc, thẳng lên trên đầu của
Trung đài, khi ấy cúi nhìn muôn vật, liền nhìn bên cạnh
xa ngàn dặm, chân đạp trên gió tuyết, chí lắng trong
Tiêu Hán, bỗng
nhiên như xả bỏ kiếp
sống bồng bềnh, xa xăm tợ vượt đến trong thiên đình, mới bắt đầu tỏ ngộ
sự vất bỏ của
trang quán, tư duy
sự nghiêng lệch
của Đại tiểu. Tuy chưa trông thấy vẻ huyền diệu của
Vương Sơn Cửu Tầng; nép đẹp xinh của
Thứu phong kê túc. Bên trong tự vỗ về tấm thân bé nhỏ
sao cũng nhiều may mắn vậy. Đâu nhọc ngàn năm có 1 lần gặp, nên mới muôn kiếp mong gặp vậy, chỉ bởi chốt
Huyền khó bày, cửa
tối ít mở. Tại lúc chưa
hiểu thì tuy gần mà xa, trông nhìn thần kinh,
không thể chẳng mến
luyến, nhưng tiếp thừa gần, từ xưa đến nay mọi người đến núi đó thật lắm nhiều vậy. đến như các
sự ghi chép tuy mới
mẻ nhưng vẫn thấy thông
thường, bởi vì gặp lúc không việc tốt, nên
khiến hương thơm bụi trần héo dứt, chẳng
sinh mọc xa lớn. Mọi người
sau
lấy đâu để kính ngưỡng
ư? Vả lại, như các Sa-môn Đàm Tónh, Đàm
Thiên, Tuệ An, Tuệ Toàn
đều là những bậc uyển lộ của chốn thiền môn, Chi lan ở đất báu, chỉ lên tại đầu đài, thường nghe chí ký, ngoài ra những
vị bít lấp mất, sao có
thể nói được thay! Do đó nhặt góp Di văn, rõ tìm
ở thấy nghe, gần như kẻ
só tư tề xếp sắp đồng đến.

Lại căn cứ theo Biệt truyện nói rằng: “Ở thời vua Vũ Văn
(Hiếu Mẫn Đế - Vũ Văn
Giác 557) thời Bắc Chu, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hóa

làm vị Phạm
Tăng đến xứ này nói là: “Phỏng tìm thành tích, muốn
đến núi Thanh lương, nơi
trú xứ của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi”. Bấy giờ,
Pháp sư Trí mãnh mới
hỏi việc ấy và bắt đầu thỉnh cầu. Bỗng chốc vị
Phạm tăng ấy ẩn biến mất, đó tợ như hiểu khuyên gắng gần mông, khiến
sinh khát ngưỡng, như
người dốc tâm kính tin Thần thông đâu xa vậy thay!

Trong thời nhà Tề (?), tại Định châu, có Sa-môn Minh Úc, chưa rõ là người xứ nào, từ lúc thiếu thời đã nghó mong lỗi lạc, chí khí
ngưng lắng cao. Nhân nghe núi đó là nơi ở của
Thiền sư
Thần Tú và
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
mới gói đùm lương thực, mang rương tráp, chống
tích trượng tìm đến, phàm mọi
sự
sâu tối, không đâu chẳng đi đến, chỉ
mong tìm Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, chưa qua vài ngày bỗng gặp 1 vị
Tăng khác, tướng trạng cùng
đồng chí nguyện đó, cũng đùm gói lương thực chống nâng tích trượng nói là “Đi tìm cầu
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi”. Tình cờ đến 1 nơi bỗng nhiên gặp nhau, lúc ấy,
Sa-môn Minh Úc đảnh lễ vị
Tăng ấy, vị Tăng ấy
cũng đãnh lễ Sa-môn Minh Úc, cả 2 vị đồng nói:
“Đại Thánh! Đại Thánh,
con xin được cứu độ”. Cứ như thế đến lúc đã
mệt khốn nhọc mới thôi.
Kịp đến lúc hỏi han về phương tục, mỗi vị tự
thuật về nói ở của
mình. Sa-môn Minh Úc bèn không nghi ngờ gì chỉ
mừng vui gặp được
người đồng chí ý, cùng theo nhau leo trèo lên núi, qua 3 ngày mới đến Đông Đài, tại góc Đông nam thấy có 1 phòng nhà xưa cũ, có vài vị
Tăng ở đó, đều là oai nghi
sơ dã, dung mạo xấu xí, mới
đầu vị Tăng ấy không
sinh tâm cung kính, tiếp theo Sa-môn Minh Úc cũng vậy, đã tiếp đãi ồn ào lạnh nhạt, đêm đó cả 2 vị nghỉ lại ở đó. Đang
lúc nửa đêm vị Tăng
ấy cảm mắc bạo bệnh, khốn khổ khó kham nhẫn, đại tiểu tiện trên giường chiếu hôi hám
không thôi.
Chỉ nói: “Bệnh tôi khốn khổ!” lời tiếng như thế chưa từng ngắt dứt. Cả 2 vị mới cùng
khuyên dẫn nhau ra ngoài
núi. Nhàn lìa khỏi chỗ ấy đi khoảng hơn trăm bộ, thì phòng ốc và các vị Tăng ấy vụt chốc ẩn biến mất,
Sa-môn Minh Úc
mới tỏ ngộ đó là
Thánh nhân, bùi ngùi xót xa sự ngu tối của chính mình, đổ làm than khóc
không ngớt, đến nỗi như muốn diệt hủy tự thân,
buồn bả hơn cả 10 ngày,
trọn không được trông thấy gì. Bèn trở về nơi ở cũ, đến nơi ác bậc danh đức mà thuật bày điều đó. Có người nhận biết,
bảo rằng: “Ta bệnh khổ
khốn cùng tức là dạy cho ngươi biết bịnh khổ khốn cùng của Ngã và nhân vậy. Ông phải nhận biết như thế hẳn
sẽ
được độ thoát”.
Sa-môn Minh Úc mới tuân theo
Thánh huấn, khiêm nhúm
tự gìn giữ, dẫu gặp các kẻ trẻ nhỏ, người tùy
thuộc mình, cũng kính tiếp
không khuyết thiếu, thường
luôn tự nghó suy đó, đổ lệ cả ngày. Đến năm
tuổi ngoài 70, tịch tại chỗ ở!

Trong thời nhà Chu (?) có vị Sa-môn, không rõ dòng họ tên
húy là gì. Tức trước
kia là vị chủ chùa Ta-bà, và cũng là thầy của
Thiền sư Minh, xuất gia từ thuở
niên thiếu, vân du khắp các
danh sơn,
chuyên hành tập
thiền pháp.
Về sau, đến núi Ngũ đài cùng
Thiền sư
Minh Đồng ở
chùa Ta-bà.
Sau đó lại dẫn
Thiền sư Minh đi tìm cầu
Thánh tích, sang đến núi Hoa lâm tại
phía Đông của Đông đài, đến 1 hang cốc có tiếng tăm. Lại vào trong
núi sâu, bỗng nhiên thấy 1 chiếc cối đá như vừa
mới giã thuốc, bên cạnh
có rừng chày, có mùi thơm của thuốc. Sa-môn
đó mới bảo Thiền sư
Minh rằng: “Nay ta mong cầu Thánh đây được
gần”. Chỉ chốc lát,
bỗng nhiên có 2 người đi đến, hình dung to lớn, mày
dài, tóc vén. Nhân đó cả thầy trò đồng kính lễ nâng đỡ bàn chân, xin
cứu nguy ách. Tiên nhân
bảo rằng: “Ta đang cùng đại chúng bàn luận, xét rõ biết
ngươi đến”. Mới theo hướng Bắc đi hơn 20 bộ, 2 người ấy
bèn đi mất, giây lâu, lại có 1 người đến, chỉ nói là: “Ngươi lại đã hợp đáng,
có thể theo tà cùng đi”.
Đến bên cạnh 1 tàng đá. Vị ấy xoay lại bảo
Sa-di (Thiền
sư
Minh) rằng: “Người nên đi từ từ, chớ kinh động Đại
chúng thanh tịnh”.
Nói vừa xong, bỗng nhiên thấy rừng tốt
suối trong, hoa
quý quả lạ, hành lan mái
hiên ánh ngời, lầu đài hiển hiện, hoa mới đẹp rực sáng, tướng trạng như
thiên cung. Có khoảng 14-15 người vừa
Tăng vừa tục, dung nghi hòa
mục, cùng ngồi đàm luện nói cười. Thiền sư
Minh từ từ kính lễ, từ
từ thẳng mặt đi đến. Những vị ấy bảo: “Ông từ đâu lại có thể đến chỗ ta? Nhưng nơi đây toàn là những vị đã chứng đắc quả
vị thanh tịnh, không thích nghi với tuổi trẻ. Ông nên đưa vị
Sa-di này ra khỏi
ngoài chúng, rồi trở lại cùng gặp”.
Vị Sa-môn đó kính vâng đưa Thiền
sư
Minh lui ra, và tự vui mừng có lắm may mắn, vừa nghó
đến điều mong hỏi. Lui ra
đi chưa được vài bộ, hoảng nhiên quên mất, bồi hồi trông nhìn 4 phía trọn không thấy gì, chỉ có núi cao hang lớn, cây cuộn rừng đẹp mà thôi!
Vị Sa-môn đó bảo cùng
Thiền sư
Minh rằng: “Bởi ông thiếu phước mới là như vậy!” bèn tìm đường trở về, càng
gấp bội khẩn thành cố
gắng. Đến năm 84 tuổi, Sa-môn đó thị tịch tại chùa Ta-bà.

Trong thời nhà Tùy, tại Tinh châu có Cao Thủ Tiết. Gia đình vốn đã nhiều đời kính tin
Tam bảo, và
Cao Thủ Tiết lại rất
sâu chắc,
hết mức tinh thành khẩn
thiết, khoảng năm 16-17 tuổi, từng đến Đại quận, giữa đường gặp 1 vị
Sa-môn tuổi khoảng 50-60, tự xưng tên là
Hải Vân. Bèn cùng đó đàm nói đuôi đầu.
Nhân đó, Sa-môn Hải Vân hỏi
rằng: “Ông có đọc
tụng kinh chăng?”. Cao Thủ Tiết đáp: “Thật có bản tâm ấy!”.
Sa-môn Hải Vân bèn dẫn tới
Đài sơn, đến nơi 1
Trú xứ, thấy có 3

am tranh vừa
đủ dung thân, mới vào ở trong đó dạy bảo đọc tụng
kinh Pháp Hoa,
Sa-môn Hải Vân ra ngoài khất cầu đem về cung cấp cho
các thứ ăn mặc. Thương
thấy 1 vị Hồ Tăng đến đó cùng thầy nói cười trọn ngày mới trở về.
Về sau,
Sa-môn Hải Vân hỏi
Cao Thủ Tiết rằng: “Ông có biết vị
Hồ Tăng ấy chăng?”
Cao Thủ Tiết đáp: “Không biết”.
Sa- môn Hải Vân với dung
mạo tợ như đùa cười bảo rằng: “Vị Hồ tăng
đó tức là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vậy”. Cao Thủ Tiết từng tiếp thừa lời nói đó mà chưa hiểu được ý chỉ.
Về sau,
Sa-môn Hải Vân bỗng
sai
Cao Thủ Tiết xuống núi đến
trong xóm làng lấy vật, mà răn dặn rằng:
“Phàm, người nữ là gốc của mọi xấu ác, làm hư hoại Đạo Bồ-đề, phá hủy
thành quách Niết-bàn. Nên người đến trong nhân gian phải rất cẩn trọng
đó”. Cao Thủ Tiết kính
vâng nhận sự chỉ dạy ấy mà xuống núi, giữa
đường thấy 1 người nữ
tuổi khoảng 14-15, vận mặc y phục mới đẹp, dáng
dấp nhã lệ, cưỡi trên mình con ngựa sắc trắng
thẳng đến trước mặt, cúi đầu kính chào và nói
cùng Cao Thủ Tiết rằng: “Thân thiếp cảm mắc khốn hoạn gấp rất cần được xuống yên mà ngựa hay nhảy vọt, cản
dứng không được, mong
anh đỡ nâng cứu giúp thân mạng nhỏ bé này”.
Cao Thủ Tiết bèn nghó nhớ
lời thầy, trọn không ngoảy đầu nhìn lại.
Người nữ ấy cũng đuổi theo đến vài dặm khổ thiết vang cầu,
Cao Thủ Tiết vẫn giữ chí như mới đầu, bỗng chốc ẩn biến mất.
Sau khi trở về lại chỗ ở
cũ, Cao Thủ Tiết trình
bày đầy đủ sự việc ấy. Sa-môn Hải Vân bảo
rằng: “Ông thật là bậc
trượng phu. Tuy nhiên người nữ đó là Bồ-tát
Văn-thù- sư-lợi mà ngươi không tỏ ngộ”.
Cao Thủ Tiết còn cho đó là nói đùa, nhưng ở đó tụng kinh trải qua 3 năm, trọn 1 bộ kinh Pháp Hoa rất
thuần thục. Về sau, nghe
tại Trường An có độ người xuất gia, trong tâm
Cao Thủ Tiết muốn được xuống tóc,
sớm tối tìm phương tiện dò hỏi thầy muốn được đi.
Sa-môn Hải Vân bảo rằng: “Ông đọc tụng được
kinh Pháp Hoa, đó là hạt
giống Đại thừa, nay đã thành tựu, ông hẳn
muốn đi, phải nên tìm
cầu thầy tốt, 1 lần cách biệt này khó cùng gặp gỡ
lại, ông đến trong kinh đô có thể đến nơi Đạo tràng Thiền định nương tựa theo
Thiền sư
Ngọc Luân để tu tập!”.
Cao Thủ Tiết vào kinh đô
Trường An cầu xin được độ xuất gia, mà chẳng toại tâm chí mình, mới
sang
chỗ Thiền sư Ngọa Luân.
Thiền sư Ngọa Luân hỏi: “Ông từ đâu lại?”.
Cao Thủ Tiết đáp: “Từ núi
Ngũ đài lại,
Hòa thượng dạy bảo đến xin làm
đệ tử thầy!”.
Thiền sư
Ngọa Luân hỏi: “Hòa thượng của ông là ai, tên
gì?”. Cao Thủ Tiết đáp:
Hòa thượng tền là Hải Vân”. Thiền sư Ngọa
Luân kinh ngạc tha rằng:
“Núi Ngũ đài là nói ở của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Tỳ-kheo
Hải Vân tức là vị Đại Thiện tri thức thứ 3 mà
Thiện Tài Đồng

Tử tìm cầu tham lễ như đã nói trong kinh Hoa Nghiêm. Cớ sao ông lại bỏ bậc
Thánh nhân ấy mà đi?
Trong ngàn kiếp muôn kiếp không do đâu gặp được 1 lần, cớ
sao ông lầm dại như thế?”.
Cao Thủ Tiết mới tỏ
ngộ mọi sự xưa nay. Do
mong được trông thấy lại, bèn từ tạ Thiền sư
Ngọa Luân lui về, suốt
đêm ngày rong chạy, về đến nơi chốn cũ trọn
không trông thấy gì!

Có Sa-môn Thích Thiện Minh vốn dòng họ Triệu, người xứ
Tế châu, năm 30 tuổi
xuất gia ở chùa linh Nham tại Thái sơn. Từng nghe thụy tượng ở núi
Thanh lương, mới chẳng ngại từ xa tìm đến.
Bèn tới phía Bắc của Nam
đài, đục khám tu nghiệp. Bỗng gặp 1 vị Tăng
dáng mạo to lớn, đến
cùng trò chuyện, nhân hỏi chỗ ở, vị Tăng ấy đáp:
“Ở bên cạnh phía Bắc
đây”. Bèn cùng bàn luận sinh tử khó độ, phiền
não khó điều, nói năng rất khẩn thiết chí thành.
Vị Tăng ấy chỉ bảo:
“Nỗ lực, nỗ lực”.
Thế rồi giả biệt mà đi. Bấy giờ từng vài lần qua lại, dùng mọi phương tiện chu toàn, chỉ răn khuyên cố gắng.
Sau đó có đoàn giặc cướp khoảng 4-5 người đến tự nhiên cướp đoạt, mọi vật lấy gần hết. Đến
sáng
sớm
hôm sau, vẫn tự nhiên như mới đầu không lo
sợ quý tiếc. Giặc cướp đi rồi, vị Tăng ấy bèn đến.
Sa-môn Thiện Minh thuật bày đuôi đầu việc ấy.
Vị Tăng ấy khảy móng tay ngợi khen tốt lành thay
và bảo rằng: “Nỗ lực,
nỗ lực!”. Qua sau đó ít giờ, có 2 con hổ gầm gừ đi thẳng vào trong am,
Sa-môn Thiện Minh cũng giữ lòng không lay động, 2
ngày sau, vị
Tăng ấy đến,
Sa-môn Thiện Minhcũng đem
sự tình ấy
mà nói bày. Vị Tăng ấy
rất vui mừng nhảy nhót, nhưng trong ý vẫn
mong ân cần, lại
bảo rằng: “Nỗ lực, nỗ lực!”. Lại trải qua được 1 tháng, bỗng nhiên gió tuyết vụt tuôn đổ, chỉ chốc lát
sâu đến vài thườc, rét
lạnh quá lắm, rất mực
khác thường, chiều tối hôm đó có 1 người nữ nghi
dung uyển nghiêm, đến bảo
cùng Sa-môn Thiện Minh rằng: “Khổ lạnh rất lắm, xin được nghỉ lại
trong khám”.
Sa-môn Thiện Minh bèn xót
thuơng đó mà thuận.
Người nữ đó vận mặc y phục mỏng manh, lại không đệm chiếu, càng
sâu tuyết càng dày, run rẩy càng lắm, nên nói xin
được nương tựa trên
sàng giường. Mới đầu Sa-môn Thiện Minh không
cho, mãi đến canh 3, tiếng
rên lạnh bèn dứt, Sa-môn Thiện Minh đưa tay
sờ dò từ trên xuống dưới đều lạnh, chỉ còn chút hơi thở.
Sợ người nữ ấy
chết mất, Sa-môn Thiện
Minh mới dẫn đưa lên trên sàn giường và tự cởi áo nơi thân mình để che đắp cùng cả tay chân người nữ đó khiến được
hơn ấm, ngõ hầu được
toàn mạng. Đến lúc về đêm lắng sâu, Sa-môn
Thiện Minh bỗng nhiên ngủ buộc, chốc lát tỉnh giấc, thấy khắp thân
mình người nữ ấy vừa
ấm, trơn nhuần láng mịn khác thường, Sa-môn Thiện
Minh lửA-dục
trong tâm nổi dậy, bèn sinh ý niệm xấu, vừa muốn xoa chăn, người nữ ấy đã xuống khỏi
sàn giường. Đưa tay gá đó, bỗng
chốc ẩn biến mất. Từ
đó, khắp thân Sa-môn Thiện Minh như lửa bỏng có
cả trăm lỗ máu mủ đồ
chảy, tóc râu mi mày đồng 1 lúc đều rụng hết, đau đớn khổ thiết,
suốt cốt xuyên tim, hôi hám bừa bãi, trùng giòi rúc
rỉa đầy phòng. Sa-môn
Thiện Minh đã cảm mắc khổ ấy lại xót xa tự
trách vô hạn, ném cả
thân mình xuống đất, kêu gào mà ngất tuyệt, chốc
lát tỉnh ngộ, lại ném mình xuống đất y như trước, buồn khóc ai thảm,
tiếng vang không ngưng
ngớt. Chỉ nói là: “Đại Thánh! Xin nguyện tha thứ
sự ngu muội ấy!” tiếng tiếng tương tục, cứ như thế mà tự hối. Trải qua
hơn 2 tháng, bỗng nghe giữa
hư không có tiếng bảo răng: “Ngươi không
có thiền hạnh, nên không thể độ thoát, nay ban tặng cho người
cây tùng lớn, đượm phục đó
sẽ được làm tiên ở thế tục vậy”.
Sa-môn Thiện Minh vâng thừa
sự chỉ bảo đó, tuy mừng với điều được nghe mà chưa biết cây tùng lớn tại đâu, lại càng khẩn thiết xót xa.
Qua sau 7 ngày, giữa
không trung lại có tiếng
bảo rằng: “Cây tùng lớn ấy tại trước am của ông,
và bày tỏ sắc hình,
pháp thức hải dùng. Sa-môn Thiện Minh y cứ theo
đó mà lấy dùng, qua sau
3 ngày, thân thể đã được lành khỏi, lông tóc
sinh mọc lại, dáng mạio
nhan sắc mỗi ngày mỗi đổi khác. Mới đến nơi
chỗ Thiền sư Tăng Minh ở
chùa Ta-bà tỏ bày rõ ràng sự việc ấy, qua
thời gian không bao lâu,
bèn hóa tiên mà đi.

Trong thời tiền Đường, có Sa-môn Đàm Vận, chưa rõ thuộc
dòng họ gì, vốn người xứ
Cao Dương. Sớm tỏ ngộ cảnh đời tợ bót bóng
huyễn hóa, giả từ thân
thích mà xuất gia, lùi ở an nhàn lặng lẽ, sáng rỡ
thay đổi trẻ. Đến lúc 19 tuổi, bèn đến núi Bồ ngô bên cạnh
Hằng nhạc nương náu, tinh tu niệm huệ.
Về sau, nghe nói núi Ngũ đài là nơi ở của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Từ xưa đến nay chư Tăng có nhiều người đến cầu
thỉnh. Bèn vụt nhiên
chống gậy tích tìm đến Thanh lương. Vừa đến dưới
núi, nghe có mùi hương
thơm khác lạ. Khi đến chùa đại phu thấy vườn hoa tốt tươi nở phát, lại nghe âm vang của
chuông khánh, thỏa
sướng
nỗi lòng lại càng thêm
kính mộ luyến ngưỡng. Từ đó, dừng ở tại chùa
Mộc qua hơn 20 năm, riêng
ở chuyên sống Đạo, nhưng ở trong lò gạch
ngói, vận mặc chỉ áo
nạp hư rách, giữa đất trải cỏ làm chăn đệm, lại
không có chiếu cỏ, chỉ 1
bình bát, ngày ăn 1 bữa, chỉ 1 lần thọ nhận và
thuần 1 mùi vị thức ăn.
Thanh chân giản ước tự cố gắng, khó ai có thể
phỏng theo đó.
Về sau lại theo thầy đến phương
Nam xa tít, thị tịch tại núi
Bình Dao ở Tây Hà hưởng
thọ hơn 80 tuổi. Lúc đó là năm Chánh Quán
thứ 16 (?) vậy.

Sa-môn Thiện
Chiêu ẩn vồn dòng họ Trương, vốn người ở Hàn châu. Vừa tuổi búi tóc, phát chí xuất trần, nương theo tập học danh
đức, đến chùa Chiêu
quả tại núi Ngũ đài, thật tâm khổ tiết, giá
vượt đồng hàng.
Học Thứ đệ định chứng ngộ
sâu khác, nương náu nơi rừng mỏng, đem vị
Thánh điểm. Đến ở chùa Mộc qua 20 năm, ở chùa
Phật Quang 7 năm, ở chùa Đại
Phu 9 năm, những vết tích được cảm thấy, không mấy
ai rõ biết. Đến trong niên hiệu
Long Sóc (661-664) thời
tiền Đường,
ngày Sa-môn Hội Trách
lên đài thì Sa-môn Thiện Chiêu ẩn khí lực đã dần suy, còn chống trượng
sách dẫn đến chùa Đại phu, cảm được điềm
lành diệt hỏa, đồng chỗ
thân thấy, bèn đoan nhiên ngồi kiết già thị tịch
tại chùa đó. Cùng chung
có Sa-môn Minh Ẩn, hạnh nghiệp nối tiếp thuần tu, thường hành tập pháp ngũ đình tâm quán, cũng trải
suốt 40 năm, phần nhiều ở các chùa tại núi
Thanh lương.

Sa-môn Thích
Minh Diệu, chưa rõ thuộc dòng họ nào. Vừa
đến tuổi chí học, bèn
sớm vượt thoát lưới buộc của thế tục, phỏng
hỏi bến đạo, tập học không 1 vị thầy cố định.
Thích Minh Diệu đến ở chùa
Chiêu Quả, thường tụng
khi Pháp Hoa, đọc kinh Hoa Nghiêm, từng tập hành các pháp
sám
Phật Quang v.v… đã từng cùng với
Sa-môn giải thoát
đồng đến chùa Đại Phu
cầu thỉnh Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Đến phía Bắc vườn hoa, thấy 1 vị
Sa-môn dung mạo
sắc phục khác thường từ từ tiến tới.
Lại đến Phật đường bên cạnh phía Đông,
sắp muốn vượt qua
phía Đông. Khi đó,
Sa-môn Minh Diệu v.v… vừa kinh ngạc vừa mừng vui xen lẫn, cách từng khuỷu tay bước tới. Lại đến cách khoảng vài thước, bỗng
nhiên không còn thấy gì cả, buồn bả than tiếc giây lâu, bèn cùng
Sa-môn giải thoát đồng trở về.
Sa-môn Minh Diệu thân cao 7 thước, oai nghi
hòa nhã, đàm nói tuần
tự đè nén hoặc tán dương, cử chỉ động tónh có khuôn phép.
Sa-môn Hội Trách trước kia
sang đến
Ngũ đài, thân gần tiếp
thừa lễ bái. Sa-môn Minh
Diệu bảo cùng Hội Trách rằng: “Năm đại
Nghiệp thứ 20 (?), Ta thấy
Thiền sư An vân du đến các chùa Danh sơn, lễ
bái hầu thăm các Thánh
tích. Nay nay lại gặp Pháp sư ở đây, thật là
không thể nghó bàn, cầu
nguyện Pháp sư được trường thọ không bệnh,
hoằng dương tán thán
Phật pháp”. Khi ấy Sa-môn Minh Diệu tuổi đã 106
mà chưa từng chống mang
gậy trượng, và thần sắc phong thái cũng
không suy yếu, không biết
về sau bao nhiêu tuổi mới thị tịch.
Tại Đại châu có vị
Tín só, quên mất tên họ. Năm ngoài 20
tuổi, lúc lên trên đài
lễ bái. Bỗng gặp 1 vị Tăng dẫn cho đến phía Đông
của Đông đài. Đến 1 Trú cứ phòng ốc như nhà
người phàm tục, trong đó có hơn trăm vị
Tăng chung ở.
Vị Tăng trước đo dẫn đến hỏi rằng: “Ông có
thể ở đây
tu đạo chăng?”. Vị Tín só ấy đáp: “Vâng được” mới liền ở
lại trải qua nửa dặm,
chư Tăng ở đó phần nhiều đều ăn dùng bánh
thuốc, trong lắng cao nhã như
thần sống, ít
sự nói năng. Lại tại phía nam giếng nước có 1 cành lá tròn như lá
sen lớn, rộng đến cả tầm, thường ngày hái lấy một nửa bên,
sáng mai
sinh mọc lại như cũ. Mới đầu tuy lấy
làm quái lạ, nhưng
sau dần không để ý, mới cùng chư Tăng đồng hái mà ăn. Ngày tháng dần lâu,
Tín só ấy tạm xin trở về, chư Tăng cũng chấp
thuận cho đó, có ít vị cản ngăn ở lại. Vừa về tới nhà được vài hôm, liền vội
tìm trở lại, chỉ thấy núi hang như cũ, đều không có vết tích gì, giẫm trải
cầu hỏi tioàn vắng lặng
hoang tịch như mới đầu. Tín só ấy không biết đó
là Thánh nhân. Đến lúc
xót xa buồn trách thì sự đã rồi. Lúc tôi gặp vị
Tín só ấy thì tuổi đã
ngoài 70 vậy.

Trong khoảng
niên hiệu Long sóc thời tiền Đường (661-664),
vua Cao Tông (Lý Trị) từng
ban sắc Sa-môn Hội Trách ở chùa Hội
Xương tại Tây kinh cùng
Nội Thị Chưởng Phiến Trương Hành Hoàng v.v… sang núi Thanh lương
kiểm hành Thánh tích. Sa-môn Hội Trách
v.v… vâng phụng minh chiếu
vân du lên đỉnh bái yết. Lại cùng dẫn theo
Lã Huyền Lãm,
Họa sư
Trương Công Vinh v.v… cả thảy hơn 10 người ở huyện Ngũ đài cùng đến trên
Trung đài. Chưa đến đài, cách
khoảng trăm bộ, xa thấy tôn tượng Phật chân dung uyển nhã, huy động tay
chân trông nhìn khắp 4
phía, dần đến gần càng rành rẽ rõ ràng. Cách
chừng 5 bộ, bỗng nhiên ẩn biến mất. Gần lên đến đỉnh, chưa đi quanh
khắp cùng, nghe ở 2 nơi
có mùi hương thơm, lan tỏa càng rộng lớn. Lại
đến trước tháp, bảo trương công vinh tu
sửa lại tôn tượng
Phật xưa cũ.
Điểm nhãn vừa xong, mọi
người đều nghe tiếng Hồng chung vang vọng.
Sau đó, muốn đến Tây
đài, xa thấy ở góc Tây bắc có 1 vị Tăng đắp mặc
y sắc đen cưỡi con ngựa
trắng chạy đến. Mọi người đều cùng đứng đợi. Cách khoảng 50 bộ, bỗng nhiên không trông thấy nữa.
Sa-môn Hội Trách mừng vui với
điềm hiếm gặp đó, càng thêm khẩn thành đi đến. Lại
sang ngôi nhà phía Đông chùa Đại phu, tu
sửa tôn tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
xưa cũ, đốt cỏ bên cạnh lan cháy xa, thiêu đốt cả vườn hoa, khói cháy càng mạnh dữ. Cách vườn đó khoảng 45 bộ có nơi
có nước. Vừa sai người
sang múc, chưa đến nơi thì phía sau ngôi nhà
ấy, bỗng nhiên mây đen
ùn nổi cao đến 5 trượng, chốc lát liền mưa đổ,
vụt dập tắt không còn
thừa, may cũng tiêu tan, chẳng ai biết được
nguyên do. Bèn đi đến
núi Phạn Tiên, Nội Thị Trương hành Hoàng lại nghe
có mùi hương thơm khác lạ. Từ phía Nam đến phía
Bắc, phàm các nơi cổ tích, thảy đều truy tìm, các bậc Danh đức còn mất đều đến thân gần
đảnh lễ.
Sa-môn Hội Trách v.v… đã vâng thừa Quốc mạng nên với
mọi sự trông thấy tốt
lành, đều tấu trình đầy đủ rất xứng hợp Thánh
chỉ. Từ đó, các Thánh tích ở núi Thanh lương rộng
nghe khắp chốn kinh thành, mọi hóa hiện quý báu của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nêu bày cùng
đường sá, khiến các
hàng dằng dặc đắm mất biết được Diệu vật ngầm
đượm, loài quẩy động
bến mê ngộ đại phương sâu đến, đó là nhờ sức
của nhà vua vậy. Nếu chẳng là Đạo khế huyền cực, ảnh hưởng thần giao thì
sao có thể ban giáng xướng
lớn chưa từng như vậy. Rõ bày khuôn phép
ưu thắng khó nghó bàn,
sau cả ngàn năm vẫn biết được chí đến của
Thánh hậu vậy. Sa-môn
Hội Trách lại đem núi đó đồ họa thành 1 bức
trướng nhỏ, thuật lược
truyện 1 quyển rộng lưu hành trong hàng tam phụ vậy.
Phạm tăng Tây Vức; Sa-môn Thích Ca Mật-đa-la vốn người nước

Sư Tử, xuất gia từ thuở thiếu thời, vớn ở chùa Đại Bồ-đề
tại nước Ma- già-đà, phát chí du phương làm lợi ích mọi vật.
Trong khoảng niên
hiệu Lân Đức (664-666)
thời tiền Đường, đi đến Trung Hoa, nói là:
“Muốn đến núi Thanh
lương lễ bái Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi”. Tự nói
là đã được 95 hạ, thường đi
chân không, và luôn ngày ăn 1 bữa. Hoặc có lúc
để bụng rỗng không suốt
7 ngày, kiêm tu hạnh ngồi bày thân mình ngoài trời, chẳng nương gá phòng nhà, và liền đến thọ thực, thì hướng
về phía Đông Bắc xa kính
lễ. Vừa đến dừng nghỉ chua7 bao lâu, kính
tấu Biểu văn, được vua
đặc ân ban hứa, bèn giúp hành điều, ban sắc đến ở chùa
Hồng Lô trông coi tiếp đãi khách, làm người phiên dịch
ngữ. Có Sa-môn Trí Tài
ở Lương châu cưỡi ngựa từng trạm sang đến nơi
đó cung cấp mọi sự cho
Đa-la ( Thích Ca Mật-đa-la). Tháng 6 năm
Càng Phong thứ 2 (667) thời
tiền Đường, bắt đầu lên đài cùng dẫn theo 1 viên quan ở huyện Ngũ đài có
sức lực địch nỗi 40 người và các
hàng Đạo tục cả thảy
có hơn 50 vị. Mới đầu, ngày muốn ra đi, phát xuất
từ thôn Tư Dương đi 30
dặm, đến nửa ngày thì sắp đến, Đa-la liền
nhóm tập Tăng đồ, tự
hành hương thủy, tự tay dâng cúng chúng Tăng. Đa-la nhân chẳng ăn uống, cuối cùng qua 3 ngày,
sau khi thọ trai xong
sắp đi. Đa-la bảo người dịch ngữ răn bảo cùng đại
chúng rằng: “Nơi trú xứ
của Đại Thánh, cả ức kiếp mới mong được nghe, huống gì nay được
thân gần đến nơi. Thật
nên khắc niệm, mong mỗi người tự nên chuyên chí, chớ lại ồn náo, như có gặp được gì, chỉ nên tự ngậm im”. Khi ấy bèn
đi, đường đã hẹp nhỏ
rít kẹt, trước sau nối men theo nhau. Đa-la cùng 2 vị Tăng khác dẫn đướng đi trước, muốn đến dưới núi, xa trông chùa
Thanh lương, xuống đến
nửa lưng chừng núi, bỗng gặp 1 vị thần Tăng đứng
ở trên hang. Cả đoàn bèn gieo cả 5 vóc
sát đất đảnh lễ vài bái, kịp đến lúc
chưa xa, mới có vài người thoảng nghe tiếng chuông và mùi hương
thơm khác lạ. Đến phía
Nam của đài, cách khoảng 5 dặm, bèn dừng ghé
nghỉ, mới bảo người
đắp đàn bằng đất 2 tầng cao hơn 1 thước chuông
vuông 1 trượng, hái nhặt
các hoa quý lạ trang sức 4 phía, Đa-la suốt trong
thời gian 1 ngày đêm có
6 thời đi nhiễu đàn hành Đạo. Đến ngày giả
biệt, từng có vài lần
vào nước, tắm gội thân mình. Mỗi sáng sớm mai dùng 4 cái bình
sạch đựng đầy nước
trong sạch, phía trên thiết đặt vài
hộp gạo, nửa thăng sữa
bò, sai người quỳ bưng, Đa-la chú nguyện qua
hơn trăm ngày, bèn hướng
về mọi người mà bảo là: “Tùy mặt mỗi người tự nên rưới đó”. Và đó là pháp cúng dường của
Tây phương vậy.
Trải qua vài đêm bàn dâng
thức ăn. Ăn xong liền lên đài, ở mặt phía Nam
của đài, đá lẫn lộn
sắp xếp theo thứ lớp. Còn hơn 3 dặm, Đa-la dùng
khuỷu tay và đầu gối mà
đi, thịt rách máu đổ, cốt xương lộ bày. Lên đến trên đài chỉ thấy thỏ trắng đơn lẻ đi nhiễu quanh tháp xong ẩn mất.
Bèn đến trước tháp, gieo cả
5 vóc sát đất từ sáng sớm đến chiều mới trở về
lại chỗ nghỉ.
Sáng hôm
sau lại muốn lên đài, kẻ
sứ do vua ban
sắc
cùng tôi và vài ba vị
Tăng tục khác cách đó khoảng hơn 10 bộ, chuyển
dời nương tựa đứng
quanh, kẻ sứ từ từ bàn nghị rằng: “Lúc ở kinh đô
nghe nói nơi đây có lắm
nhiều điềm linh, nhưng đã đến đây, trọn chẳng
thấy gì, tuy có nghe thoàng
tiếng chuông, mùi hương thơm, nhưng đó cũng chưa lấy làm kỳ đặc. Ở nhân gian rao truyền
sao quá xằng bậy vậy”. Nói vừa xong, Đa-la liền gọi kẻ
sứ ấy và người dịch ngữ mà răn
bảo trách cứ rằng: “Ông
là người phàm tục chưa rộng hiểu Phật pháp,
sao mới đến đây mà rối ren bày điều phỉ báng như thế? Từ thuở nhỏ
đến ngày nay, tôi không
đức công gì khác, chỉ mong tìm lễ bái Thánh tích lấy đó làm
việc thường. Y theo các truyện ký ở
Tây phương thì tại
Nam Diêm Phù Đề này,
trụ xứ của các Thánh nhân thường nương ở đó
đến 29 nơi. Tôi đã trải qua kể cả nơi đây có đến 9 nơi. Nhưng tự ngoài
sự cầu thỉnh hợp rộng rất khó, hoặc phải trải qua 1 năm, nửa năm,
1 tháng, nửa tháng, tâm cầu mong có lầm lỗi hoặc chưa xứng hợp.
Nay đây, Đức đại Thánh với tâm từ bi, ứng hợp ước nguyện của
chúng sinh. Vì tôi ít
mỏng nên chưa lấy làm
đầy đủ. Ông chỉ nên sinh khởi tâm ân trọng sẽ
được phước vô biên,
cớ sao phát sinh khinh thường then chốt như thế hẳn
sẽ chuốc lấy họa sâu”.
Kẻ sứ cúi khom mình đảnh lễ sám tạ không
thôi. Chỉ vì Đa-la không
hiểu Hán ngữ cùng cách hơn 10 bộ với âm từ,
nên là trời còn cách
xa, gần còn chưa được nghe. Bỗng nhiên đến thế, mọi người không ai chẳng kinh thán. Ngay lúc ấy mọi người cùng đi
theo càng thêm sự kinh dị.
Thế rồi lại lên trên Đài mang theo hương hoa và

tiền đặt để
vào trong ao Thái Hoa. Xong rồi lại theo hướng Đông nam đến chùa Đại phu, thuộc ngoài vách tường của Đông đài, có hơn
nửa số người cởi áo bỏ rơi. Đa-la tự tay vốc lấy đất bùn
làm sạch, mới
dừng nghỉ bên trong qua
đêm. Rồi bèn men theo đường cũ trở về. Sau khi
đã đến kinh đô, đến
nơi Luật sư Đạo tuyên thuật bày mọi điều ứng cảm.
Ngày cùng
Phạm Tăng lên đài.
Tôi thường im lặng mà
tự nghó rằng: “Nơi Thanh Lương đây nên đặt xá-lợi để mọi người qua lại
chiêm ngưỡng kính lễ há chẳng tốt lành ư?”.
Sau khi
Phạm Tăng đã trở
về, tôi bèn sang Hoàng
Sơn. Ở huyện Hoàng Hương thuộc Định châu,
tạo 3 chiếc hộp bằng
ngọc thạch để tôn trí xá-lợi, 1 hộp lớn cao 1 thước 7 tấc, phỏng
sẽ an đặt tại trong tháp ở
Trung đài, còn 2 hộp nhỏ cao 9 tấc, nghó
sẽ an đặt trong phủ đồ bằng
sắc tại
Bắc đài, đều làm đường
sắc màu hoa sen, hình tượng
các loài thú khác lạ, cũng hết mực tuyệt diệu của 1 phương. Bấy giờ tại chùa
Long Thánh ở Định châu có
Sa-môn Trí Chánh và Thanh
Tín hiếu hạnh khích nhân nghe tôi có chí
nguyện ấy đều mong đồng
được đi. Đến tháng 4 năm Tổng Chương thứ 2
(669) thời tiền Đường,
Sa-môn Trí chánh v.v… cùng đến. Lúc ấy Sa-môn
Trí chánh tuổi đã ngoài 70 mà giẫm trèo núi
sông hơn 800 dặm, lại
còn mang theo thực phẩm
tinh diệu lên núi cúng dường. Đến ngày 23 tháng đó, cùng các hàng Tăng ni Đạo tục ở Đài
sơn có khoảng 60 vị đồng
lên, đến mặt phía Nam
của Đài, chỉ sắp hạ xuống mà mây huyền nỗi
khắp 4 phía, mưa đổ vài
giọt, mọi người đều bàng hoàng sợ không được an đặt. Mới bưng xá-lợi và hộp liền đến trên xong, lễ bái rất mực tha
thiết thành kính, đốt
hương hái hoa cúng dường, xá-lợi đem an đặt vào
trong hộp đá, bỗng nhiên khắp 4 phía cách hơn
trăm thước, may
mốc tan trong, xoay quanh như gương
soi chiếu, an đặt hộp đã hoàn tất trờ lại hợp như mới đầu. Khi ấy có 1 vị Ni riêng
sang ao
Thái Hoa cúng
dường, mới thấy trong ao
có 1 lũy lớn, có rồng lớn nhiễu quanh đó, người bạn kia mới cho đó là tượng của long hoa lũy, bỗng chốc mây mưa
đều tạnh hết, nghó lại nơi đài qua đêm,
sáng
sớm
hôm sau,
sang đến
Bắc đài. Sa-môn Trí chánh có
mang theo các thứ hương hoa cúng dường, thiết bày bữa trưa.
Thọ trai xong, an
đặt xá-lợi, an đặt xong lễ bái, mọi
người đều buồn khóc
mà đi. Có 1 vị Tăng thân mắc bệnh lậu không an,
đến nơi Đông bắc phía
dưới Đài, hơi có tiết ró, bèn nghe dưới hang ẩn
như có âm hưởng của
sấm chấn động, tâm sân bèn nỗi, vừa mới ném
bỏ áo ca sa, liền có gió dữ vụt đến phẩy áo mà qua, vị Tăng ấy bèn
lo sợ, gần xuống không an. Tôi ở tại đó 2 năm,
sau mới trở về kinh ấp.
Sau khi tôi đã về có
Thanh tín só, chẳng rõ tên họ là gì
sang đi lên đài, người ấy tuổi

khoảng 20, vận
mặc y phục lam lũ, tự nói là “Từ núi Bảo Phúc đến”. Theo các vị thức giả tương truyền là: “Người ấy thường ở tại
Tinh châu, đi quanh chợ cầu
xin, đem tất cả sự cầu xin có được, tạo đảy lọc nước lớn rộng khoảng 7-8 tấc, tạo xong, tùy nơi đến mà khuyên mọi
người sử dụng đó,
phàm đã tạo được có hơn vài ngàn cái. Ngày
sắp đến cũng mang theo hàng chục cái”.
Vị Tín só ấy lên đài rồi xuống dưới
chùa Thanh Lương, bỗng nghe
có tiếng chuông ngân, nghe xong bèn kính
lễ và liền cùng 1 người
bạn tìm theo đó. Khi đã được đến chùa, Tín só
ấy phát nguyện ở lại 1
mùa hạ để sám hối cúng dường, xuống dưới
sườn núi phía Bắc, kết
bện cỏ làm am, mới đầu vài ngày có lúc nghe được tiếng chuông ngân hoặc
sáng
sớm hoặc chiều tối. Qua hơn 10 ngày
sau, thường lấy giờ thọ
trai làm chuẩn. Lại đến trong Phật đường đọc tụng kinh, đến đêm tối nhẹ nhàng có ánh
sáng thần
soi chiếu, chẳng
nhọc phải chong đèn đuốc.
Vị tín só thần sắc dung nghi đơn giản thỏa
sướng, mọi cử chỉ đều chỉnh túc
khiêm cung, thẳng mặt mà đối đáp, vất hết bỉ lận của người đời.
Nhưng phàm
sự đàm nói dài dẳng dần vào
nhỏ nhiệm, mọi người
thời bấy giờ đều nghi Tín só ấy là hạng người
chẳng thể lường được
vậy. Tôi lược đi giáp quanh chẳng thể trở lại khắp
cùng đầy đủ vậy!
Tại chùa
Ngọc Tuyền ở núi
Phúc Chu thuộc
Kinh châu, có
Sa- môn Hoằng cảnh là vị
Tăng cao thượng vậy. Tháng 2 năm Hàm
Hanh thứ 2 (671) thời tiền
Đường, từ Tây kinh sang đến Ngũ đài lễ bái,
bèn toại được tâm mong
ước, chưa rõ điều vị ấy được cảm như thế nào.

Tại chùa Từ Ân có Sa-môn Linh Sát, ngày mồng 10 tháng 7
năm Thượng Nguyên thứ
2 (675) thời tiền Đường, sang đó lễ bái, khắp
đến Đại châu, thấy có 1 người xưa trước chưa từng quen biết, chẳng rõ
từ đâu đến, mà dẫn
Linh sát từ cốc Mộc qua ở phía Bắc của Đài lên
trên Bắc đài, trải qua
vài hận, mỗi ngày trong 6 thời thường nghe có tiếng chuông. Lại đang trong đêm nghe có khoảng vài trăm con chim tước
sắc xanh bay liệng kêu
hót, nhưng chung quanh chẳng thấy thân hình
chim. Lại đến Trung đài
dừng nghỉ vài đêm. Lại sang Tây đài, lúc sắp đi có khoảng trăm con chim bay trước dẫn đường, đến lúc trở về lại
Trung đài mới bay đi xa.
Năm đó tại Tinh châu có 4 vị ni
sang lên đầu đài, lúc trở về có 1 vị ni bẻ lấy 5 cành hoa, muốn mang theo xuống bèn bị lạc mất đường.
Đói lạnh đều đến,
mộng thấy 1 vị Tăng ban cho thực phẩm ăn uống,
nhân đó mà được khỏi
đói khát. Vị Tăng ấy mới bảo rằng: “Vì ngươi bẻ
hái trộm 5 cành hoa nên
phạt ngươi ở lại 5 ngày chưa cho về, ngoài ra trọn
không gì khổ,
ngươi chớ phải lo lắng nhiều”. Qua 5 ngày, vị ni ấy
bèn tìm được đường mà trở về.

Tại Tây kinh có các
Thanh Tín Só Phòng Đức Nguyên,
Vương Huyền Sảng từ thưa thiếu thời kết bạn
phương ngoài, đều nhân
đọc kinh Hoa Nghiêm, thấy
phẩm Trú xứ Bồ-tát, bèn tâm chuyên nghó
đến thắng địa. Ngày 13
tháng 5 năm Thượng nguyên thứ 3 (676) thời
tiền Đường cùng sang
lên đài. Mới đầu được nửa đường, lúc giờ thọ trai
sắp đến, bỗng nghe dước
hang cốc có tiếng lớn bảo rằng: “Giờ ăn đã
đến” khi lên đến Trung
đài đều nghe tiếng chuông và mùi hương thơm khác lạ. Ngày hôm
sau
lại sang, chừng khoảng bữa ăn chưa xong, lại nghe dưới hang cốc có tiếng lớn liên tiếp bảo rằng: “Lên đài đợi đi!”. Đã tiếp nhận
sự chỉ bảo ấy, liền cùng mọi người đồng đi.
Sau khi trở về
kinh ấp, thỏa sướng nỗi
lòng, bèn thỉnh mời chư Tăng danh hạnh, thiết trai
cúng dường, tỏ bày tuần tự vậy.
Ở chùa
Bạch Mã tại
Lạc Dương, có
Sa-môn Huệ Tạng, vốn
người Phần ấp, là vị
Tăng cao khiết. Hoàng đế
Hiếu Kính (Cao Tông -
Lý Trị 650-684) sửa sang xây
dựng lại chùa Bạch Mã, gá nhóm các bậc
danh đức, đợi gieo ruộng
phước, Sa-môn Huệ Tạng là bậc Thiền định
thâm sâu rất xứng dẫn đầu. Tháng 4 năm Điều lộ thứ nhất (6790
thời tiền Đường, cùng
Thiền sư
Hoằng Diễn ở
Phần châu. Sa-môn Huệ Tuân ở chùa Ái kính
tại Đồng châu, Sa-môn Linh Trí ở Biện châu,
Sa-môn Danh Viễn ở Tinh
châu, cùng các vị đồng chí hướng mà ở phương khác như
Sa-môn Linh Dụ v.v… đến
chùa Ta-bà, an cư trong 90 ngày, tinh thành
sám tẩy,
sau khi giải hạ an cư, cùng các hàng đạo tục có hơn 50
vị đồng lần lượt lên
đài. Sa-môn Huệ Tạng cùng 30 người sắp đến
Trung đài, đồng thấy 1
đàn hạc trắng sắp hàng cùng đi đến vài dặm. Khi vừa đến đầu đài, bỗng nhiên ẩn biến mất.
Sa-môn Danh Viễn, Linh Dụ v.v… cùng cả thảy 18 vị trước đến Đông đài, thấy có mây lành 5
sắc. Sa-môn
Huệ Tuân đến
sau cũng đồng thấy như trước.
Sa-môn Danh Viễn đến góc Đông nam tháp Phật ở Trung đài cách hơn 60 bộ, lại
thấy tướng điềm sáng
tốt lành nhiều sắc màu lẫn lộn, hình như tượng
Phật. Ánh sáng tỏa cao 3 trượng.
Hoặc người đến đi, ánh
sáng ấy cũng
tùy theo đó mà đến đi,
kính lễ hơn 20 bái, giây lâu mới diệt mất.
Sa-môn Linh Trí đến phía
Nam ao Thái hoa, cách hơn 10 bộ, thấy có ánh
sáng như mặt nhật lớn
khoảng 3 trượng, có trăm ngàn màu sắc đan xen lẫn nhau, lả tả nhỏ bày trước, khó thể nói cụ thể tên. Mà cả chúng hình phục oai nghi duỗi bày cuối ngưỡng đều thấy trong ánh
sáng tợ như
hiện ở gương soi. Sa-môn
Linh Trí v.v… lóa cả mắt thần, tâm hồn thất thểu,
đảnh lễ khẩn thiết chí thành chốc lát
sau mới diệt mất.
Lại nữa, Sa-môn Linh Trí v.v… ngay lúc thấy ánh
sáng ở trước tháp Phật có 3 vị
Sa-di đốt hương trên đầu và
tay, dùng thân cúng dường, lại thấy ánh sáng ấy
tại mặt phía Đông.
Sa-môn Huệ Tạng v.v… xoay quanh qua lại đến ngày thứ
7 mới trở về.

<詞>CHI PHẢI TẠP THUẬT</詞>

Năm Vónh An thứ 2 (529) thời Bắc Ngụy, Hằng Châu Thứ sử
Hô Diên Khánh đến núi
đó săn bắn, có 4 người thợ săn giỏi cùng đi,
thấy 1 con heo núi rất
lớn, khác với heo thường, bèn bắn nó, uống lông mà đuổi theo mãi đến giờ ngọ, mới đầu máu huyết in vết rõ ràng,
theo hướng Đông nam đến
trong Bình nguyên, có dòng nước xuôi chảy về hướng
Nam. Tại phía Đông có người ở, phòng nhà liên tiếp nhau, con heo ấy thẳng chạy vào trong cửa, phía ngoài cửa có 2 vị
Trưởng giả râu tóc đều bạc
trắng chống tích trượng hỏi: “Các ông là người

nào?” 4 người thợ săn
cứ như thật mà đáp. Trưởng giả bảo rằng: “Đó là
heo của tôi, các ông
vọng bắn nó, sẽ mắc tội. Nay các ông bỏ nó đi,
không được vào trong
cửa đây”. 4 người thợ săn đáp rằng: “Vì muốn lấy
thịt làm lương thực đuổi
theo nó lại đây đã qua 3 ngày, heo đã không được, vậy cho xin bữa ăn để đi”.
Trưởng giả bảo: “Có thể đến phía Đông
thôn ấp hái lấy táo
làm lương thực”. Và táo vừa mới chín, quả rừng
rất tươi tốt, 4 thợ
săn ăn xong đều dùng đãy da, hái tạo dựng đầy rồi tìm lại
dấu vết cũ mà trở về,
vì Diên Khánh mà nói lại điều đó, có táo còn thừa
1 đãy và cành lá vậy.

Trong thời nhà Tề, có ẩn
só
Vương Kịch ở núi đó, mà khéo giỏi thuật
Trường sinh.
Trong khoảng niên hiệu Võ Định (543-550)
thời Đông Ngụy, Văn
Tương ở tại Tinh châu vì mẹ thất lũ Đại phi,
thiết đại trai hội cúng dường 4 bộ chúng. Vương
Kịch đích thân dẫn trăm
đồng bạn đến nơi trai
hội, trước xua dọn đường sạch, người trông xem
lánh đứng xa. Khi ấy có
1 người mắt mày sắc màu đỏ trắng xinh đẹp, dónh ngộ
khác thường, y phục mới đẹp, dung nghi tường mạo rất lớn, cưỡi ngựa đi trước trăm bộ,
 lắc tay mà đi, trước xua đuổi, chợt ngựa quát đuổi trọn không thể kịp, lúc đến nơi khúc
thành cong, ẩn vào
trong rừng người,
Văn Tướng xa thấy vậy. Đến nơi trai hội,
Vương Kịch tự hành hương, người ấy cũng ngồi tại nơi trai hội.
Văn Tương thân gần đến hỏi quê quán và tên tuổi, có Đạo thuật gì? Đáp rằng: “Vốn người
xứ thương châu, dòng họ Vương, tên Kịch, từ thuở thiếu thời đã mến thích
tónh lắng, không kham việc
nhà thế tục nên đến nương náu tại núi Ngũ đài
trọn không có Đạo thuật gì. Nghe vua thiết lập Đại trai hội, cúng
dường 4 bộ Đại chúng,
phước đức ấy vô lượng, lén trộm sự phần kính
lễ Tam bảo vậy.

Tại dưới Quách đại châu có Niếp Thế Sư, các hàng tục só cho
đó là người khó thể
lường biết vậy, tuổi khoảng 50-60, dung mạo đỏ
đen, trông nhìn lắng chắc,
lỗ tai dài lớn khoảng hơn 4 tấc, ở nơi phòng
thất xấu xí, vận mặc y phục rách rưới. Phàm thấy gặp các hàng đạo tục,
hẳn khuyên răn hành
thiện. Hoặc ẩn trộm lời người nói khiến đến núi
Ngũ đài lễ bái, gần đây có người
sắp dự tuyển chọn quan,
sợ không
được xứng ý nên
chuyên tâm xưng niệm Phật, mới mộng người ấy bảo
rằng: “Ông chớ nên phải buồn khổ, sẽ được
làm chức quan… ở Đại châu.
Ta vốn dòng họ Niếp, tên là
Thế Sư, ngươi
sẽ biết Ta”.
Người kinh hãi tỉnh giấc. Kịp lúc
đến Thuyên Hành, quả nhiên đúng như điều dự ghi đó. Tâm chí mới muốn tìm phỏng hỏi, hợp nhiên gặp được
Thế Sư, hình nghi tướng mạo đều y hết trong mộng
ngày trước, bèn cởi 1 chiếc áo
lót mà ban thí đó. Từ
đó các hàng quan liêu ở đại châu phần nhiều
thường hay cúng dường, nhưng với mọi vật có
được, Niếp Thế Sư liền ban
cho các người cầu xin,
như không người lấy thì tùy tại đó mà vất bỏ đi.
Tôi nay từng được gặp,
có cùng ăn 1 bữa trưa, trông xem về cử chỉ, thật
là thuộc hạng khác
thường, và phàm, có được các thứ cơm nước thức
ăn đều phân nhường cho
mọi người trên dưới. Đó tợ như ngầm thực
hành 6 pháp hòa kính vậy.
Ăn xong, sắp giả biệt, Niếp Thế Sư bảo cùng tôi rằng: “Người ở cõi
Diêm Phù Đề phần nhiều không định tụ,
Sư cần nên nỗ lực đó vậy”.
Về sau đến ngày
mạng chung, chuông khánh nơi nơi nhà tự kêu, các hàng đạo tục nghó nhớ, đến dự đưa lễ tang
đông như mây nhóm.
Bên cạnh chùa
Cảnh Vân ở trong thành huyện
Phần tró, có 1
người già dòng họ
Vương, tên là tướng Nhi, chuyên làm nghề hái thuốc.
Tôi tằng đến nhà ông
ấy thọ trai, ông ấy cùng tôi trò chuyện, nhân đó,
ông nói: “Đệ tử từng đến cốc Đại Bách ở
phía Bắc đài để hái thuốc, bỗng nhiên đến trên tảng đá vuông có 2 cánh tay người,
sắc màu hồng đỏ
mới đẹp trắng xinh đường
văn rõ ràng, từ cổ tay trở lên chấp tay sinh
mọc ở trong đá. Đệ tử
tự nghó rằng: Nơi đây có lắm nhiều thuốc muốn
đem về nhà để thử
nghiệm mà trị liệu, mới dùng dao cát lấy vài lớp bọc
gói đặt trong lồng thuốc,
cả thảy 1 đãy đầy, xong rồi mang vác mà trở về, vừa ra ngang cốc bỗng nhớ nghó là: Nếu đây là thuốc tiên tức có
khả năng biến hóa, để
thử nghiệm xem, kịp lúc xoay lại xem, chỉ còn chiếc Đãy, chứ thuốc và lồng đựng chẳng biết đã biến mất nơi đâu. Đệ tử
kinh hãi tự
thân, tiếc hận trước chẳng ăn thử đó! Và ở
núi còn có nhiều tên thuốc như
Trường tùng.
Thuốc ấy, lấy rễ để an dùng thì
sắc da tề nê
dài khoảng 3-5 thước,
mùi vị hơi đắng không độc, uống dùng lâu sẽ
được bảo ích, đến như giải trừ các trùng độc rất ứng nghiệm tốt lành.
Các hàng só tục rất quý chuộng đó thường hái chuẩn bị
gắp sẵn.
Nhưng theo “Thần nông bản thảo
kinh” và sự ghi chép của Ẩn cư thì đều không
có thứ thuốc đó”.
Gần đây có
Sa-môn Phổ Minh là người có tiết tháo hiển trước, cảm được giữa không trung có tiếng bảo rằng: “Nhân vì ông mà
lưu truyền đó”. Thật đáng vui mừng thay!
Quần sinh trong thời
Mạt Thế gặp được Đại
tiên ban tặng như thế. Các thứ thuốc ấy có hơn trăm
loại. Đại Hoàng, nhân
sâm, thật nhiều loại ấy vậy.

TRUYỆN CỔ THANH LƯƠNG QUYỂN HẠ
(HẾT)

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

