<經 id="n2099">QUẢNG THANH LƯƠNG TRUYỆN</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUẢNG THANH LƯƠNG TRUYỆN
LỜI TỰA
Triều phụng lang thượng thư chức cục viên ngoại thị lang
Thái nguyên phủ Đại
Thông Giám kiêm binh mã Đô thượng kî đô úy tứ
phi ngư đại tiền câu đang
Ngũ đài sơn tự công ty sự Khích Tế Xuyên soạn thuật.
Phàm pháp

----------------------------------

<詞>QUẢNG THANH LƯƠNG TRUYỆN</詞>

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Núi Thanh Lương, chùa Đại
Hoa Nghiêm, Đàn
Trưởng Đại
sư Diệu Tế ban tặng pháp
y sắc tía, Sa-môn Diên Nhất biên tập lại

1- Công đức
nghe thấy nơi Bồ-tát sinh sống. 2- Có duyên Tổng biệt
của Bồ-tát ứng hóa. 3- Thời nào Bồ-tát đến núi này?

4- Nguyên nhân
núi Thanh Lương có được tên gọi. 5- Vết đi của
Thánh xưa nơi năm Đài bốn Đống.

6- Chùa chiền
Thánh tích ở cảnh giới Ngũ Đài. 7- Giải thích nơi
chốn các chùa ở Ngũ Đài.

<詞>CÔNG ĐỨC THẤY NGHE NƠI BỒ TÁT SINH SỐNG</詞>

Rõ ràng rằng
Đại Thánh Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi Duệ từ lâu
đã thành Phật, thị hiện ở nhân vị hành hạnh Bồ-tát để tiếp độ quần
sinh đang mê mờ cớ
sao biết vậy? Căn cứ
kinh “Lăng Nghiêm”
quyển hạ nói:
“Trong thời quá khứ cách đây vô lượng vô biên a-tăng-kỳ
kiếp. Bấy giờ có Đức
Phật hiệu là Long Chủng Thượng Tôn Vương Như
Lai, cõi nước đó tên
là Bình Đẳng… cho đến Đức Long Chủng Thượng
Tôn Vương Như Lai ở thế
giới Bình Đẳng thời bấy giờ đâu phải người nào lạ. Đó chính là
Văn-thù-sư-lợi
Pháp Vương Tử vậy? Lại thọ
kinh “Ương Quật Ma La” quyển
tư nói: “Về phương Bắc cách đây hơn 42 hằng
hà sa cõi nước, có nước tên là
Thường Hỷ. Đức Phật hiệu là
Hoan Hỷ Tạng Ma ni Bảo tích Như
Lai… cho đến: nếu có người nghe được danh
hiệu Đức Như Lai đó,
cung kính lễ bái thì sẽ sinh về cõi nước Hoan Hỷ.
Xót thương bốn đường
xấu ác. Nếu có người chuyên trì danh hiệu Đức
Như Lai đó, thì ngay trong hiện tại cho đến các đời ở tương lai, giả
sử có đến các nơi hiểu nạn đồng trống hoang dã,
khiếp sợ, thảy đều được che chở cứu hộ đến khắp các nơi, khiếp
sợ đều diệt mất, tất cả tám bộ quỷ thần xấu ác chẳng thể làm tổn hại”. Lại theo
kinh “Đại Bảo
Tích” quyển sáu mươi, “Hội
Văn-thù-sư-lợi thọ ký” nói: “Lúc
Văn-thù-sư-lợi thành Phật, hiệu là
Phổ Kiến, vì ý nghóa gì tên hiệu là
Phổ Kiến? Vì Đức
Như Lai đó ở trong vô
lượng trăm ngàn muôn ức na do tha cõi nước ở
mười phương khiến đều
trông thấy, tuy chưa thành Phật, ở nơi ta hiện nay
và sau khi ta diệt độ,
nếu có người được nghe danh hiệu Đức Như Lai đó, cũng đều nhất định
sẽ được
thành Phật, chỉ trừ hạng đã vào địa vị
ly sinh và hạng tâm chí
hẹp hòi yếu kém. Cõi nước của Đức Phật ấy
tên là “Tùy nguyện tích
tập thanh tịnh viên mãn”… cho đến: nếu có
người nghe được danh
hiệu Văn-thù-sư-lợi, thì đáng gọi người đó là tận mặt được thấy chư Phật. Nếu có người thọ trì danh hiệu trăm ngàn
muôn ức chư Phật, và
nếu có người xưng danh hiệu Văn-thù-sư-lợi thì
phước nhiều hơn hẳn người kia, huống gì xưng danh Đức
Phật Phổ Kiến, cớ sao vậy? Bởi lẽ trăm trăm ngàn na do tha chư Phật làm lợi
ích chúng sinh, chẳng bằng
Văn-thù-sư-lợi ở trong một thời gian ngắn làm
việc nhiêu ích? Các văn
chứng như vậy có nhiều chẳng phải chỉ một.
Hoặc có người hỏi: “Cõi nước của
Văn-thù-sư-lợi khi đã
thành Phật so với cõi
nước của Đức Phật A-di-đà hơn kém như thế nào?
Xin đáp: Theo kinh “Đại
Bảo Tích” nói: “Thí như có người phân chiếc
một sợi lông làm thành trăm phần. Lấy một phần
sợi lông đặt để trong biển lớn lấy một giọt nước, dụ như cõi nước trang nghiêm của Đức
Phật A-di- đà, còn nước của biển lớn kia dụ cho cõi
Phật trang nghiêm của Đức
Phổ Kiến Như Lai, lại quá
hơn thế, cớ sao vậy? Bởi cõi Phật trang nghiêm của Đức
Phổ Kiến Như Lai, không thể nghó bàn.

Phần trên là
nơi công đức của Bồ-tát lúc thành Phật, tiếp dưới
là nơi về nơi sinh sống
vừa chân lẫn tục của Bồ-tát.

Về phương diện sinh sống theo chân đế của Bồ-tát, thì theo kinh “Hoa
Nghiêm” quyển bảy mươi chín nói: “Bồ-tát có mười thứ nơi
sống. Những gì là mười?
Này Thiện nam!
Tâm Bồ-đề là nơi
Bồ-tát sinh
sống, nên
sinh vào
nhà Bồ-tát. Thâm tâm là nơi
sinh
sống của
Bồ-tát nên
sinh vào nhà
Thiện tri thức. Các địa là nơi
sinh
sống của
Bồ-tát nên
sinh
vào nhà Ba-la-mật. Đại nguyện là nơi
sinh
sống của
Bồ-tát nên
sinh
vào nhà diệu hạnh. Đại
bi là nơi sinh sống của Bồ-tát nên sinh vào nhà
Bát nhã Ba-la-mật. Đại
thừa là nơi sinh sống của Bồ-tát nên sinh vào
nhà phương tiện thiện
xảo. Giáo hóa chúng sinh là nơi sinh sống của
Bồ-tát nên sinh vào nhà
Phật. Trí tuệ phương tiện là nơi sinh sống của
Bồ-tát nên sinh vào nhà
vô sinh Pháp nhẫn. Tu hành hết thảy các pháp là
nơi sinh sống của Bồ-tát
nên sinh vào nhà cửa hết thảy các Đức Như Lai
ở thời quá khứ, thời
hiện tại và thời vị lai. Này Thiện nam! Bồ-tát dùng Bát nhã
Ba-la-mật làm mẹ nuôi, dùng trì giới
Ba-la-mật làm mẹ
dưỡng, dùng nhẫn nhục
Ba-la-mật làm pháp cụ
trang nghiêm, dùng tinh tấn
Ba- la-mật làm dưỡng
dục, dùng thiền Ba-la-mật làm người tắm rửa,
dùng thện tri thức làm
thầy giáo thọ, dùng hết thảy Bồ-đề phần làm bè
bạn, dùng hết thảy thiện
pháp làm quyến thuộc, dùng hết thảy Bồ-tát
làm anh em. Dùng tâm
Bồ-đề làm nhà. Cứ như lý tu hành làm gia pháp, dùng các địa làm nhà ở, dùng các pháp nhẫn làm gia tộc, dùng đại
nguyện làm gia giáo, dùng
đầy đủ các hạnh làm thuận gia pháp, dùng
khuyên phát Đại thừa
làm tiếp nối gia nghiệp, dùng nước pháp rưới đảnh một đời làm chỗ buộc
Bồ-tát làm
Vương Thái tử, dùng thành tựu
Bồ-đề làm hay sạch gia tộc. Đó
gọi là nói sinh sống chân thật của Bồ-tát.

Tiếp theo, nói về nơi
sinh
sống của
Bồ-tát thị hiện theo tục đế. Căn cứ theo
kinh “Văn-thù-sư-lợi
Bát Niết-bàn” nói: “Lúc bấy giờ
Bồ- tát Bạt-đà-bà-la
từ chỗ ngồi đứng dậy chỉnh trang y phục đảnh lễ
Đức Phật, quỳ thẳng
chấp tay bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn!
Văn-thù-sư- lợi Pháp
Vương Tử đã từng thân gần trăm ngàn chư Phật, ở nơi thế
giới Ta Bà này làm các
Phật sự, với mười phương tiện biến hiện tự tại,
đời kiếp lâu sau sẽ
nhập Niết-bàn”. Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
“Văn- thù-sư-lợi đây có đại từ bi,
sinh nơi nhà
Bà-la-môn Phạm Đức ở
Tụ-lạc- đa-la
nước Xá-vệ.
Lúc ra đời, tất cả phòng ốc vườn nhà đều có hóa mọc

hoa sen,
Văn-thù-sư-lợi từ hông phía hữu của mẹ mà
sinh thân
sắc
màu vàng tía, vừa mới lọt lòng bèn liền nói được như Đồng tử cõi trời,
có lọng bảy báu che phía
trên. Đến nơi tiên nhân, cầu pháp xuất gia,
các Bà-la-môn. Cả thảy
chín mươi lăm thứ luận nghị sư đều không thể
đối đáp nỗi. Chỉ đến
nơi chỗ ta, xuất gia học đạo… cho đến: ta nay lược
nói vì chúng sinh mù tối ở trong đời vị lai”. Lại
theo kinh “Bát
Niết-bàn” nói: “Như
người nghe danh hiệu Văn-thù-sư-lợi, hoặc thấy hình
tượng, trong trăm ngàn kiếp chẳng rơi đọa vào đường xấu ác. Nếu có
người đọc tụng danh
hiệu Văn-thù-sư-lợi, giả sử có các tội chướng
sâu nặng, cũng không
sa đọa vào địa ngục A tỳ lửa dữ cực ác, thường
sinh
cõi nước thanh tịnh nơi
các phương khác, gặp Phật nghe pháp, chứng đắc vô
sinh pháp nhẫn”. Lại theo kinh “Bảo Khiệp” quyển hai nói:
“Nếu cúng thí cho tất cả chúng
sinh khắp trong ba ngàn Đại thiên thế
giới, cung cấp các thứ
vui thích suốt trăm ngàn ức năm, chẳng bằng cúng
thí Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
chỉ bằng chút đầu móng tay, phước đức có
được, ưu thắng hơn
phước đức cúng thí trước”.

Hoặc có người hỏi: “Bồ-tát thành Phật đã lâu, cớ sao lại làm
Bồ- tát?”. Xin đáp:
“Trong kinh “Vô cấu xưng” nói: “Tuy chứng đắc Phật quả, chuyển đại pháp luân, mà chẳng xả bỏ
đạo Bồ-tát, đó
là Bồ-tát hạnh”.
Lại nữa, trong
kinh A-di-đà
sớ giải của
Pháp sư không có ở
chùa Đại Từ Ân nên
dẫn kinh nói: “Xưa, ta thầy Năng Nhân, nay làm đệ
tử Phật, hai tên đều
chẳng hóa, nên ta làm Bồ-tát”. Lại hỏi: “Cớ
sao
Bồ- tát tên là
Văn-thù-sư-lợi?” Xin đáp: “Đó là do thời xưa lược phiên
dịch từ Phạm ngữ mà
sai nhầm. Nay tân truyện trong thời Bắc Tống ta, và lưu truyền của Tam tạng
Pháp sư
Bất Không ở thời
Tiền Đường đều gọi là
Mạn-tổ-thất-lợi-đa. Trung Hoa ta phiên dịch nghóa là
Diệu Cát Tường. Bồ-tát ấy lập danh có hai duyên. Một là theo thế tục, nhân
thụy chướng mà gọi tên, hai là theo thắng nghóa mà xưng đức hiệu, tạm
theo thế tục, nhân thụy
chướng mà gọi tên, thì lúc Bồ-tát ra đời, có mười
sự cát tường, do đó gọi tên Bồ-tát là
Diệu Cát Tường. Những gì là
mười sự cát tường? Một là trời mưa cam lồ. Hai là đất tuôn vọt cát thứ
phụ tàng. Ba là biển xanh
biến thành lúa vàng. Bốn là trước sân sinh
mọc hoa sen vàng. Năm là
có ánh sáng tỏa khắp phòng nhà. Sáu là gà
sinh ra
loan phụng. Bảy là ngựa
sinh kỳ lân. Tám là bò
sinh bạch đà.
Chín là heo sinh ra long độn.
Mười là voi sáu ngà xuất hiện. Do vì Bồ-tát nhân
thụy chướng ấy mà gọi tên. Thứ hai, y theo chân
đế mà xưng đức hiệu, thì căn cứ theo
kinh “Kim Cang đảnh” nói: “Do thân
Bồ-tát nhiếp khắp hết thảy pháp giới v. v… các thân
Như Lai, hết thảy trí tuệ v. v… của

Như Lai và hết thảy thần biến du hý v. v… của Như Lai. Đã do cực
diệu cát tường, nên
gọi tên là Diệu Cát Tường”. Nên biết Bồ-tát
Văn-thù- sư-lợi thần
thông công đức chẳng thể nghó bàn”. Theo kinh “Đại
Hoa Nghiêm” quyển sáu
mươi mốt, phẩm “Nhập Pháp giới” nói:
“Xá-lợi- phất bảo
các Tỳ-kheo: các ông quán
sát thân
Văn-thù-sư-lợi thanh
tịnh, tướng tốt
trang nghiêm, hết thảy trời người chẳng thể nghó bàn.
Các ông có thể quán
sát
Văn-thù-sư-lợi có ánh
sáng
soi
suốt khiến vô
lượng chúng sinh phát
tâm hoan hỷ. Các ông có thể quán sát
Văn-thù-sư-lợi có lưới
sáng trang nghiêm, diệt trừ vô lượng khổ não chúng sinh.
Các ông có thể quán
sát chúng hội đầy đủ của Văn-thù-sư-lợi đều là
Bồ-tát nhiếp thọ thiện căn trong đời
kiếp trước. Các ông có thể quán
sát
đường sở hành của
Văn-thù-sư-lợi hai bên tám bộ bằng phẳng trang
nghiêm. Các ông có thể
quán sát nơi trú xứ của Văn-thù-sư-lợi khắp cùng
mười phương thường có
đạo tràng tùy theo mà chuyển. Các ông có thể
quán sát đường sở
hành của Văn-thù-sư-lợi đầy đủ vô lượng
phước đức trang nghiêm, hai bên phải trái có phục tàng lớn, các thứ quý báu tự
nhiên xuất hiện, các ông
có thể quán sát Văn-thù-sư-lợi thiện căn từng cúng dường chư Phật lưu
Bồ-tát hết thảy lủy gian xuất hiện kho
tàng trang nghiêm. Các ông có thể quán
sát Văn-thù-sư-lợi, mười phương hết thảy chư
Phật Như Lai lúc
sắp nói pháp đều tỏa phóng ánh
sáng từ giữa
chân mày soi chiếu đến
thân Bồ-tát từ trên đảnh vào. Lại bảo rằng
“Bồ-tát Văn-thù hay tùy chỗ ưa thích, hiện thân tự tại, oai quang rực rỡ che
khắp đại chúng, dùng
sức đại từ tự tại khiến kia trong mát, dùng
sức đại bi
tự tại khởi tâm giảng
nói pháp, dùng sức biện tài quảng đại, giúp vì
giảng nói pháp”. Văn
nhiều ở đây không ghi chép. Nên biết Bồ-tát dùng
đại thiện xảo tiếp cứu
quần sinh, làm bạn không thỉnh mời, tâm đại bi
cứu đời, lời ấy thật
đáng tin cậy. Lại nữa, trong kinh “Hoa Nghiêm”
quyển bảy mươi chín, nói:
“Bồ-tát Di-lặc bảo Thiện Tài rằng:
“Văn-thù-sư- lợi có
tâm nguyện lớn, chẳng phải trăm ngàn muôn ức na do tha
chúng Bồ-tát khác có thể
sánh kịp. Thiện nam tử! Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi có chí
hạnh rộng lớn. Tâm nguyện vô biên xuất sinh công đức của
hết thảy Bồ-tát, không có ngưng chỉ.
Này Thiện nam
Văn-thù-sư-lợi
thường làm mẹ của trăm
ngàn muôn ức na do tha chư Phật. Thường làm
thầy của trăm ngàn muôn
ức na do tha chư vị Bồ-tát, giáo hóa thành tựu hết thảy
chúng sinh. Danh xưng vang khắp mười phương thế giới.
Thường ở trong chúng của hết
thảy chư Phật làm thầy thuyết pháp. Hết thảy
các đức Như Lai đều
ngợi khen, trú trí tuệ sâu xa, hay như thật mà thấy
hết thảy pháp, thông đạt hết thảy cảnh giới
giải thoát, rốt ráo hạnh
sở hành
của
Phổ Hiền. Này Thiện nam!
Văn-thù-sư-lợi là Thiện tri thức
của ông, khiến ông được
sinh vào Như Lai, nuôi lớn hết thảy các căn lành, phát khởi hết thảy phần trợ đạo pháp,
 gặp ngay Thiện tri thức chân thật khiến ông tu hết thảy công đức, vào lưới hết thảy
chí nguyện, trú
nơi hết thảy đại nguyện,
vì ông giảng nói pháp bí mật của hết thảy
Bồ-tát, hiện hạnh mà hết thảy
Bồ-tát khó thể nghó bàn, cùng ông trong đời
kiếp xưa trước đồng
sinh đồng hành. Cho nên, này thiện nam ông nên
đến nơi Văn-thù-sư-lợi
chớ sinh nhàm chán”.

Với người biên tập truyện thì, kiểm xét đó mà luận bàn là đã
rõ thiện tài kia được
thấy Văn-thù-sư-lợi đều là đời kiếp xưa trước
đồng sinh đồng hành…
cho đến chớ sinh nhàm chán, huống gì các người
con ở trong nhà cửa nay
đây, nếu hay chuyên tâm cầu thấy Đại Thánh,
há chẳng nên ư?

<詞>CƠ DUYÊN TỔNG BIỆT CỦA BỒ TÁT ỨNG HÓA.</詞>

Phàm, Đại Thánh ứng hóa có tổng có biệt, bởi tùy cơ duyên
nên vậy. Thế nào là
không? Xin đáp: Như kinh “Hoa Nghiêm” quyển
năm mươi nói: “Thí như vầng nguyệt luân có bốn pháp hy kỳ hiếm có.
Những gì là bốn? Một
là ánh sáng che khắp hết thảy ánh sáng của muôn
sao. Hai là tùy xoay theo
thời, thị hiện đầy khuyết. Ba là khắp chốn
Diêm Phù Đề nói có
nước trong, không đâu ảnh bóng chẳng hiện. Bốn là
tất cả mọi người thấy
thảy đều được đối trước mắt, mà vầng nguyệt luân ấy không có phân biệt, không có hý luận. Phật tử!
Thân nguyệt
của Đức Như Lai cũng
lại như vậy, có bốn pháp hy kỳ chưa từng có.
Những gì là bốn: một là theo chỗ nói ánh
sáng
soi chiếu hết thảy các
chúng Thanh văn, Duyên
giác, Hữu học, vô học. Hai là tùy chỗ thích nghi mà thị hiện thọ mạng ngắn dài chẳng đầy nhưng thân
Như Lai không
có tăng giảm. Ba là hết
thảy thế giới tâm chúng sinh thanh tịnh trong khi Bồ-đề, ảnh bóng
Như Lai không đâu
chẳng hiện. Bốn là hết thảy
chúng sinh có chiêm ngưỡng
đối mặt, đều nói là Đức Như Lai chỉ hiện
trước ta. Tùy tâm ưa
thích của người đó mà Đức Như Lai vì giảng nói
pháp, khiến được giải
thoát… cho đến: mà thân Như Lai không có phân
biệt, không có hý luận”.
Nay Văn-thù-sư-lợi cũng như vậy cũng như vậy. Nên trong
kinh “Bồ-tát Bát
Niết-bàn nói: “Thú trong
sức
Lăng Nghiêm Tam-muội, nên ở
mười phương diện, hoặc hiện sơ sinh, hoặc hiện diệt độ, nhập
bát Niết-bàn, hiện
chia Xá-lợi, làm lợi ích chúng
sinh… cho đến:
Văn-thù-sư-lợi có vô lượng thần thông biến hiện, không thể
nói đủ cả”. Nêu bày trên tức là
Bồ-tát biến khắp tất cả nơi, ứng khắp có duyên,
nên gọi là
tổng. Nên trong “Hoa Nghiêm sao” dẫn lời kệ của
kinh nói: “Bồ-tát
Đại Văn-thù, chẳng xả nguyện đại bi, biến thân làm di đạo,
đội mũ hoặc mình trần,
hoặc ở trong đám trẻ, đùa vu nơi tụ lạc, hoặc
làm người bần cùng,
dung mạo già suy yếu, lại hiện khổ đói lạnh, rong ruỗi nơi
phường chợ, xin áo cơm mọi vật, khiến người một lần thí, cho đủ hết
thảy nguyện,
sai khiến phát tâm tin, tâm tin đã phát rồi, vì nói
pháp lục độ, dẫn muôn
vàn Bồ-tát, ở nơi núi Ngũ Đảnh, phóng muôn ức
ánh sáng, người trời thảy đều thấy tội cấu đều
tiêu trừ”. Hai là biệt duyên tức nay biến ở tại núi
Ngũ Đài, Thanh Lương ấy vậy. Xứ đó cơ duyên
ưu thắng, lại là chỗ
vốn ở, báo độ thế giới sắc mùa vàng ròng
chánh ở đó. Căn cứ theo Đại Đường Đông Hạ
Thần Châu cảm thông lục”, thì
giữa tháng 12 đến tháng
03 năm Lân Đức thứ nhất (664) thời Tiền
Đường, Luật
sư Đạo Tuyên có vài người trời đến lễ bái cùng đàm nói.
Nhân đó Luật sư Đạo Tuyên
hỏi người Trời rằng: “Xưa trước tương truyền
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi
ở tại núi Thanh Lương, dẫn dắt năm trăm tiên
nhân, giảng nói pháp.
Trong kinh nói rõ
Văn-thù-sư-lợi xưa kia là Bồ-tát ở thế giới
Ta Bà. Ta Bà là tên gọi chung của Đại Thiên, cớ
sao lại riêng ở
xứ này?” Người trời
đáp rằng: “Văn-thù-sư-lợi là bậc Đại só Pháp
Thân là Nguyên
soái của chư Phật, tùy duyên lợi hiện, ứng biến không
cùng. Công năng của Đại
só chẳng như cảnh giới con người, chẳng nhọc
bình luận, chỉ nên biết
Đại Thánh phần nhiều ở tại núi Thanh Lương”.
Dưới núi Thanh Lương có núi
Tiên Hoa, lại có huyện
Ngũ Đài, phủ
Thanh Lương, thường luôn
có người đến, không thể không tin.

<詞>THỜI NÀO BỒ TÁT ĐẾN NÚI NÀY?</詞>

Căn cứ kinh “Đại phương Quảng Phật Hoa Nghiêm” quyển
bốn mươi lăm, phẩm “Trú
xứ của Bồ-tát” nói: “Ở phương đông bắc có nơi, tên là núi
Thanh Lương, từ xa xưa đến nay, các chúng
Bồ-tát đến
ở trong đó. Hiện tại có
Bồ-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi cùng với quyến
thuộc, các chúng Bồ-tát
có cả thảy một muôn vị, đều thường ở tại trong,
mà giảng nói pháp”.
Lại căn cứ theo kinh “Văn-thù Bồ-tát hiện Bảo
Tạng Đà-la-ni” nói:
“Bấy giờ Bồ-tát Kim cang Mật-tích chư bạch Đức Phật rằng: “Thế Tôn xưa trước từng vì chúng con giảng nói là
“sau khi ta
diệt độ, tại Nam Thiệm
Bộ Châu trong thời ác thế Văn-thù-sư-lợi hay làm lợi ích hết thảy
chúng sinh, làm những
Phật sự lớn”. Cúi mong Đức
Thế Tôn vì chúng con mà
phân biệt giảng nói”. Phật bảo Bồ-tát Kim
Cang Mật Tích chủ: “Sau
khi ta diệt độ tại Thiệm Bộ Châu này, về
phương đông bắc có nước
tên là Đại Chấn Na, trong nước đó có núi tên là Ngũ Đảnh. Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi du hành đến ở đó, vì các chúng
sinh ở trong đó mà giảng nói pháp. Lại có vô lượng
Trời rồng, Dạ-xoa,
La sát, Nhẫn-na-la,
Ma-hầu-La-già, người và phi nhân v. v… vây quanh
cúng dường… cho đến:
Văn-thù-sư-lợi có vô lượng oai đức như vậy.
Thần thông biến hóa, tự
tại trang nghiêm, hay rộng làm lợi ích hết thảy
các loài hữu tình, thành
tựu viên mãn sức phước đức, không thể nghó
bàn”. Lại căn cứ theo
kinh “Văn-thù Bát Niết-bàn” nói: “Đại só như vậy,
lâu trú trong Thủ Lăng
Nghiêm Tam-muội, sau khi Phật diệt độ bốn trăm năm mươi năm,
sẽ đến núi Tuyết vì năm trăm Tiên nhân nói
pháp giáo hóa, thành tựu khiến không
thối chuyển. Lại theo “cảm thông lục” quyển
thượng nói:
“Luật sư Đạo Tuyên hỏi người
Trời rằng: “Nay cách hai mươi dặm về phía
Đông nam của Trung đài ở núi Ngũ đài, thấy có chùa Đại
Phu Linh Thứu. Hai nhà cách nhau khe
suối đến nay
vẫn hiện còn, phía nam có vườn hoa rộng khoảng ba khoảnh, quanh năm
sắc thái tươi tốt, mọi người chẳng nghiên cứu rõ nguyên do đầu tiên từ
đâu. Có người nói do
vua Minh Đế (Lưu Trang 58-76) thời Hậu Hán tạo
lập nên, hoặc có người
nói do vua Hiếu Văn Đế (Nguyên Hoành
471-450) thời
Bắc Ngụy tạo lập nên, nói bày
chẳng đồng. Việc ấy như thế
nào?” Người Trời đáp:
“Hai vị vua ấy từng đến nơi đó tạo chùa cúng
dường. Và vua A-dục cũng
từng đến đó tạo dựng tháp. Xưa vua trong đời
vua Mục Vương (Cơ Mãn
976-921 trước Tây lịch) thời Tây Chu đã có Phật pháp. Núi đó
Linh Dị, là nơi
Văn-thù-sư-lợi thường ở. Đầu đời vua
Minh Đế thời Hậu Hán,
tôn giả Ca-diếp-ma-đằng dùng thiên nhãn cũng
thấy có tháp, khuyên nên tạo dựng chùa đặt tên là “Đại Phu
Linh Thứu”. Nói “phu” nghóa là
“tin”, tức chỉ vua tin lý Phật, nên dựng lập chùa khuyên người, nên gọi tên
là “Đại phu”. Lại vì hình trạng núi đó
so với núi
Linh Thứu ở Thiên Trúc
có phần tương tợ, nhân đó mà gọi tên là “Đại
phu Linh Thứu” như vậy”.
Thời Bắc Ngụy, vua Hiếu Văn Đế (Nguyên
Hư 516-528) thường đến đảnh lễ bái yết cách Bắc Đài không xa thấy có dấu vết người ngựa đi trên đá rất rõ ràng, việc ấy có thể biết được. Đến thời
Tiền Đường, Pháp sư
Trừng Quán đến đó tạo “Đại Hoa
Nghiêm kinh sớ”. Nhà vua
bèn ban sắc cải đổi tên chùa là “Đại Hoa
Nghiêm”. Hoặc có người hỏi: “Căn cứ theo
“Phẩm Bồ-tát trú xứ” trong
kinh Hoa Nghiêm,
tức nói Bồ-tát thường ở tại núi đó. Cớ sao trong hai
kinh “Hiện Bảo Tạng”
và “Bát Niết-bàn” đều nói sau khi Phật diệt độ mới đến đó?”
Xin đáp: “Đó là do Bồ-tát an trú trong
Thủ Lăng Nghiêm Tam-muội, với diệu lực vô tác, hay phân chia một thân làm
vô lượng thân, lại đem vô lượng thân nhập vào trong một thân, đều không chướng ngại. Như trong kinh rộng nói hay đem một phân thân vô lượng
thân, tức một thân
thường trú tại núi đó, còn các thân được
phân hóa thì đến các cõi ở
mười phương, thì khó nghó hóa tức như
Hoa Nghiêm nói tại núi đó vậy.
Lại nữa, lại đem vô lượng thân vào trong một thân, tức
mười phương cõi thí hóa
đã xong, trở lại vào trong một thân này, để dẫn dắt chúng
sinh khiến phát đạo tâm tức như trong kinh Hiện Bảo tạng
và kinh Bát Niết-bàn nói
sau khi Phật diệt độ lại vào núi này, là đó vậy. Đối với lý, đâu phòng ngại gì, huống hồ cảnh giới của Đại
Thánh không thể nghó bàn, đâu
có thể dùng sức phàm tình mà có thể lường đạt
được ư? Nên trong “Hiển
Dương Thánh Giáo luận” nói: “Đối với cảnh giới chẳng thể nghó bàn, mà cưỡng ép nghó bàn, thì có ba điều lỗi quá, đó
là: Một là tâm cuồng
loạn, hai là sống chẳng có phước, ba là không
được tốt lành, còn nếu chẳng cưỡng ép nghó thì được ba quả lành, đại
lược có thể biết đó”.
Lại có chua chú thêm rằng: “Tuy thần ứng vô
phương, nhưng đạo không thể đâu chẳng ở, chỉ vì
Bồ-tát vốn giáo hóa ở
cảnh giới ấy, có duyên
riêng ưu thắng. Đâu có gì đáng nghi ư?

<詞>GỌI</詞>

NGUYÊN NHÂN NÚI THANH LƯƠNG CÓ ĐƯỢC TÊN
Căn cứ theo
“Hoa Nghiêm
kinh sớ” nói: “Núi Thanh Lương tức là

núi Ngũ Đài
ở quận Nhạn Môn tại Đại Châu. Do nhiều năm tích
chứa băng cứng, mùa
hạ mới có hơi tuyết bay, chẳng hề nắng nóng, nên gọi là
Thanh Lương. Có năm ngọn núi cao vút, trên đảnh không
có cây rừng, chỉ có đài như đất đắp ụ nên gọi là
Ngũ Đài”. Lại căn cứ
theo “Hải Đông Văn-thù
truyện” nói rằng: “Ngũ Đài tức là tòa của các
đức Như Lai ở 5 phương,
cũng là trên đảnh tượng Bồ-tát có 5 búi tóc”.
Nhân hai đoạn văn trên, tôi (Diên Nhất) nay lại diễn rộng ra.
Căn cứ “Kinh Thiên
Bát” và “Văn-thù-sư-lợi Ngũ Tự Đà-la-ni” cùng
“Du Già Quán môn” nói:
“Văn-thù là tiêu biểu cho
Bát nhã, hay
sinh ra
chư Phật”. Theo kinh “Đại
Bảo Tập” quyển sáu mươi, trong hội “Văn-thù” nói:
“Văn-thù-sư-lợi bạch Đức
Phật rằng: “Thế Tôn! Tôi dùng
thiên nhãn vô ngại
trông thấy hết thảy các Đức Như Lai ở trong vô lượng vô biên cõi nước của chư Phật, nếu chẳng phải do tôi khuyến phát tâm
Bồ- đề quyết định, dẫn
dắt dạy răn, khiến tu các pháp bố thí, trí giới,
nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định và trí tuệ, khiến chứng đắc
A-nâu-đa-la-tam Bồ-đề, thì tôi đối với đạo
Bồ-đề trọn không nên chứng, mà tôi cần
phải hoàn toàn tâm
nguyện ấy, về sau mới chứng Vô Thượng Bồ-đề”. Lại nữa,
Văn-thù là tiêu biểu cho
Bát nhã, Bồ-tát với tâm đại bi hay làm

tăng thượng, diệt trừ tất cả nghiệp chướng phiền não của chúng
sinh

v. v… căn cứ
theo kinh “Kim Cang đảnh”, trong phẩm “Kim Cang
giác Đại Bồ-tát Tam ma
địa nhất thiết Như Lai trí tuệ” nói: “Bấy giờ,
Đức Thế Tôn lại nhập
“Văn-thù-sư-lợi Ma-ha Bồ-đề tát đỏa Tam-ma-da sở
sinh pháp” như trì Kim Cang Tam ma địa rồi, lại từ tự
tâm lưu xuất
hết thảy Như Lai đại trí
tuệ Tam-ma-da đây, gọi là nhất thiết Như Lai tâm ấn, và liền nói mật ngữ “Bạt chiết ra để
sắt na”. Khi mới tuyên
xuất lời ấy, ở nơi tâm hết thảy
Như Lai tức Bạt già phạm kia nắm giữ
Kim Cang làm kiến trí mà lưu
xuất rồi, đồng một mật hợp, vào nơi trong tâm
Phật tỳ-lô-giá-na, bèn
làm túi dao. Đã thành tựu rồi, trú nơi trong tay
Phật Tỳ-lô-giá-na. Khi
ấy từ trong thân túi dao Như Lai kia xuất hiện
thân Như Lai ở hết thảy
các thế giới v. v… hết thảy Như Lai trí tuệ v. v… và hết thảy
Như Lai thần biến du hý rồi. Do cực diệu Cát tường và
Kim Cang tát đỏa Tam ma địa,
cực kiên lao đồng một mật hiệp, dùng làm thân
Văn-thù-sư-lợi
Ma-ha Bồ-đề tát đỏa. Đã thành tựu rồi, trú nơi tâm Phật
Tỳ-lô-giá-na
Thế Tôn, mà lớn tiếng tuyên phát lời rằng: “Ta là
lời chư Phật, gọi là
tiếng Văn-thù, như dùng không hình sắc, âm thanh khá được biết” (vì pháp thân chư Phật vốn không
hình tướng,
sợ
thành đoạn diệt, nên dùng âm thanh giả thuyên giải tiêu biểu.
Thuyên giải lời
Phật nói tức là tiếng
của Văn-thù).
Bấy giờ, Văn-thù-sư-lợi ma-ha
Bồ-đề tát đỏa từ tâm
Thế Tôn trở xuống, nương theo bên hữu hết thảy
Như Lai trú trong Nguyệt luân
lại cầu thỉnh chỉ dạy. Khi ấy, Phật
Tỳ-lô-giá-na nhập “Nhất
thiết Như Lai trí tuệ Tam-ma-da Kim Cang Tam ma
địa” rồi, hiện hết
thảy Như Lai đoạn trừ phiền não Tam-ma-da, vì cùng
tận cõi chúng sinh đoạn
trừ tất cả các khổ, và tất cả đều an lạc thỏa ý
thọ dụng v. v… cho đến,
thành tựu, hết thảy Như Lai tùy thuận chúng
sinh âm thanh, viên mãn trí
tuệ tối thượng tất địa. Bồ-tát Kim Cang giác
kia ở nơi Văn-thù-sư-lợi
Ma-ha Bồ-đề tát đỏa, như trên nơi hai tay trao lấy v. v… cho đến
Dao Kim Cang ấy khua phá rồi, mà lớn tiếng xướng
rằng: “Đây là Bát nhã
Bà-la-mật của Như Lai hay phá trừ các thứ oán
địch, rất ưu tối trong
việc diệt tội. Nên tay hữu nắm dao tiêu biểu cho
dụng của Bát nhã, đoạn
trừ tất cả phiền não oán địch của chúng sinh”.

Lại, sự
tiêu biểu của Ngũ Tự “Du già quán môn” là: “A” tức
là vô sinh môn, thuyên
giải hết thảy các pháp vô sinh, tiêu biểu cho
đại viên cảnh trí Đông
phương Kim Cang Bộ chủ, A-sơ Như Lai tức tượng một búi tóc trên đảnh Bồ-tát ở phía Đông vậy. “Ra” tức là vô cấu
môn, thuyên giải hết
thảy các pháp vô cấu, tiêu biểu cho bình đẳng tánh trí. Nam
Phương Bảo bộ chủ,
Bảo Sinh Như Lai, tức tượng một búi tóc trên
đảnh Bồ-tát ở phía nam vậy. “Bả” tức vô đệ nhất nghóa đế môn, tiêu biểu cho
Diệu Quán Sát Trí. Tây phương
Liên Hoa bộ chủ vô lượng
thọ Như Lai, tức tượng
một búi tóc trên đảnh Bồ-tát ở phía Tây vậy.
“Tả” tức chư pháp vô
hành môn, tiêu biểu cho thành sở tác trí, Bắc phương Yết Ma bộ chủ bất không thành tựu
Như Lai, tức tượng một búi
tóc trên đảnh Bồ-tát
ở phía Bắc vậy. “Na” tức các pháp không tánh
tướng, lìa ngữ ngôn văn tự môn, tiêu biểu cho
pháp giới thanh tịnh, ở
phương giữa Như Lai bộ
chủ, Tỳ-lô-giá-na Như Lai, tức tượng một búi tóc trên đảnh Bồ-tát ở
phương giữa. Nên trên đảnh tóc
Bồ-tát phân làm năm búi tóc và núi phân năm ngọn há tự nhiên rỗng không ư? Nên có
nguyên do vậy.
Do đó, trong
“Hoa Nghiêm
sở” nói: “Tiêu biểu Đại
Thánh của chúng ta, năm
trí đã chu toàn, năm nhãn đã thanh tịnh, gồm
chân nguyên của năm bộ nên trên đầu đội mũ có tượng năm Đức Phật.
 Đảnh đầu phân búi tóc ở năm phương là chuyển vận cốt yếu của năm thừa,
là thanh lọc tai ương của năm trược.
Núi ấy đầy dẫy vài châu, dài năm trăm dặm, bên tả
gần Hằng Nhạc, ẩn vút tận trời, bên hữu khống chế khắp cùng
Hồng Hà quấn quanh dãy đất phía bắc gần
Sóc Dã, lấy hạn định từ quan phòng
của Hùng Trấn, phía nam
ôm choàng cả phần dương, làm thế ưu thắng
của Thần Châu, xoay quanh
Nhật Nguyệt, chứa rõ mây rồng, tuy tuyết tích chứa mùa hạ vẫn ngưng đọng mà
Hoa Kỳ có cả muôn thứ, mùa
đông rét giá nhưng cỏ
quý có cả ngàn loại. Núi đỏ mở giăng, đất bằng
biếc lớp lớp nổi, dàn
trải khoảng không, vượt qua hiểm trở. Khi gặp có hạng người
vật ngoại sờ vỡ nấm
mốc giẫm trải hiểm nguy, mỗi lúc đến cảnh
phi thường, mây trắng
ngưng giăng, nghi
sạch quấn nơi
sông dài. Lúc mặt nhật
mọc lên, nhận phù tang nơi biển
lửa. Lại nữa, trong “Hoa
Nghiêm sớ” chú thích ở phẩm “trú xứ của
Bồ-tát” nói: “Tôi (?) thủa nhỏ tầm theo
sách đây, mỗi lúc đến đoạn văn đó, đều xếp xấp quyển mà tán thán, nên chẳng
ngại xa ngàn
dặm, phó mặc tánh mạng nương gá đến
cảnh Thánh, cùng
dẫn dụ mười năm ở đó,
hoặc cảm ứng hiển bày, đầy cả tai mắt, cho đến các việc phu hạ cảnh thắng thật lắm nhiều,
 rành rẽ cung rồng, ban đêm mở bày ngàn ánh trăng, nẩy mầm cỏ quý,
sáng
sớm có trăm hoa, hoặc muôn
Thánh liệt bày giữa hư không, hoặc năm thứ mây ngưng đọng trên
chót vót, viên quang ngời sáng giữa núi biếc, chim
quý vỗ cánh bay giữa khói mây chỉ nghe tên của Đại Thánh, không còn phải lo nghó ở nhân gian. Người vào cảnh Thánh mà tiếp võ, kẻ đổi tâm trần mà giả vai
cùng trông xem đồng gọi
là chẳng phải phàm, tận mắt đều là Phật sự,
chùa chiền ở thế núi
ấy, chẳng thể tính kể. Từ khi đấng Đại sư ẩn vết ở
Tây Thiên, Diệu Đức Phật huy nơi Đông Độ. Tuy pháp thân mãi còn mà
Kê Sơn không ngăn bít nơi
hoang tầng mà ứng hiện có phương. Thứu
Lãnh có được tên ở
xứ này, Thần tăng hiển bày nơi cảnh linh. Tuyên
Công (Luật sư Đại Tuyên)
lên bẩm các trời. vua Minh Đế (Lưu Trang 58-76) thời
Hậu Hán mở đầu từ Ca-diếp Ma-đằng. Trong thời nhà Ngụy, vui kính tin chí hóa, thời
Bắc Tề có vài châu dốc cả bổng lộc.
Có sự hồi quang của chín vua thời
Tiền Đường, có người từ năm xứ
Thiên Trúc quên cả thân mạng mà rão tìm phong hóa, có người ở khắp tám
phương bỏ cả thân mình
mà đua ganh ghi ký. Như có người ở Thần Châu,
suốt một đời mà chẳng
đến, nào khác gì ba ức đồ chúng ở Xá-vệ ư?” Lại, căn cứ theo “Đại Đường
Thần Châu cảm thông lục” nói:
“Từ đông sang tây của Đại Châu có núi
Ngũ Đài, xưa trước xưng gọi là vườn nhà của thần tiên. Núi vuông năm trăm dặm, dáng thế rất cao vút. Ở trên có năm đài, đảnh lễ không cỏ
sinh mọc, tùng bách tươi tốt như
rừng rậm nơi đáy cốc.
Núi đó rất lạnh ở phía nam gọi là núi Thanh
Lương, phía dưới núi có
phủ Thanh Lương. Trong kinh nói rõ Bồ-tát
Văn-thù- sư-lợi đem năm trăm tiên nhân đến ở núi tuyết
Thanh Lương, tức là nơi chốn đó vậy.
Do đó, xưa nay các bậc cầu đạo phần nhiều đi đến núi
đó. Dấu vết linh thiêng
còn lại nơi hang cốc, rõ ràng trước mắt, thẳng
nhọc thiết bày. Trung Đài
rất cao, cách đất bằng bảy trăm, trông như ngón tay. Ở trên có ngôi Phù Đồ bằng đá nhỏ, lượng cả hàng ngàn, tức
do vua Văn Đế (thác bạt
hoành 471-500) thời Bắc Ngụy tạo lập. Trên đá, dấu vết người ngựa uyển nhiêu hiện cai. Trên đảnh có dòng
suối
lớn tên là Thái Hoa,
lắng trong tợ như gương soi. Có hai ngôi Phù Đồ
cặp theo đó. Bên trong có tôn tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, người nào
có đến đó, thì tiếng
chương hơi hương không ngày nào chẳng nghe,
tượng quý thần tăng
thường luôn gặp gỡ. Khoảng trong niên hiệu Long
Sóc (661-664) thời Tiền
Đường trở lại, vua Cao Tông (Lý Trị 650-684)
ban sắc Sa-môn Hội Di ở
chùa Hội Xương, đến đó tu sửa chùa tháp.
Trước sau có vài lần
lui tới, cũng gặp các điều linh cảm. Đến trong niên
hiệu chánh quán (?), có
Thiền sư giải thoát đến theo hành tập định pháp,
tự nói “ở phía Bắc
vườn hoa đã từng bốn lược trông thấy Bồ-tát Văn-thù- sư-lợi, có các đồ chúng bay theo đầy cả hư không, các tiên dị
Thánh, chẳng thể tính kể”.
Hoặc có người hỏi: “Núi Thanh Lương chỉ là núi lạnh, nên
gọi đó là Thanh Lương,
là tựu thuộc thắng đức ư? Nếu chỉ là núi lạnh
mà gọi là Thanh Lương,
tức âm sơn cùng cốc, các phương rét lạnh đều
là Thanh Lương. Nếu tựu
thuộc thắng đức mà gọi là Thanh Lương tức chỉ
nơi các tiên
Thánh ở, đáng cũng nên gọi là
Thanh Lương, tức đâu riêng núi ấy chiếm tên đó
ư?-xin đáp: “Hẳn gồm có hai tướng, tức không
xen lạm vậy. Một là núi
lạnh gồm có năm đảnh như núi ở trên. Hai là
chỉ tựu thuộc hóa cảnh
của Văn-thù-sư-lợi chọn nơi ở cho các tiên Thánh khác. Như trong
kinh “Bát Nê
Hoàn” nói: “Nếu có người đọc tụng
danh hiệu Văn-thù-sư-lợi, giả
sử có các trọng chướng cũng không
sa đọa
vào địa ngục A-tỳ lửa
dữ rất khổ, mà thường sinh về cõi nước trong mát
ở phương khác, gặp Phật
nghe pháp, chứng đắc vô sinh nhẫn”. Lại
nữa, trong phẩm “nhập
pháp giới “ở kinh Hoa Nghiêm” nói: “Dùng sức đại từ tại khiến kia
trong mát”. Đó tức có nghóa ấy vậy. Nên hóa
phương theo vật, chúng sinh
tự thấy ở sự hưng thạnh trong mất mát, nhưng
kỳ thật báo độ vẫn
lắng yên không theo sự sinh liệt của khí giới, như thế mà thôi vậy.

<詞>VẾT ĐI CỦA THÁNH XƯA NƠI NĂM ĐÀI BỐN ĐỐNG</詞>

Căn cứ theo
“Linh Ký” nói: “Ngũ Đài có bốn
đống, cách đài mỗi mỗi
một trăm hai mươi
dặm”. Căn cứ theo
“Cổ Đồ” biên ghi thì đài nay đây tức là Trung Đài xưa trước, còn Trung Đài tức là
Nam Đài. Đại
Hoàng tiêm tức là Bắc
Đài, núi Khảo Lão là
Tây Đài, Man Thiên
Thạch tức là Đông
Đài (chỉ có Bắc
Đài và Trung
Đài thời xưa có khác,
còn Đông Đài và Tây
Đài xưa nay không khác).
Đài Vô
Tuất, tức là đảnh Thường Sơn vậy. Xưa kia, Triệu
Giản Tử tên là
Vô Tuất từng lên núi đó trông nhìn Đại Quốc, nhìn
xuống Đông Hải có cung
Bồng Lai, trông xem vườn nhà của thần tiên. Đó là nơi
Bồ-tát Phổ Hiền dừng ở trong đó, có ráng mây ẩn hiện qua lại
cả năm đài. Những
người lên đài phần nhiều trông thấy điềm linh,
duyên Thánh tích ấy nên gọi là đống phía Đông.
Ở
Phía Tây có núi Măng…, phía trên có cung điện,
ao hồ, miếu cổ. vua Dương Đế (Dương
Quảng 605-617) thời nhà Tùy đến ở đó
tránh nắng nóng. Nhân đó
nói ao trời, tạo lập cung thất, lầu rồng cửa phụng đầy khắp bên cạnh ao hồ. Ao hồ đó, ở đời tương truyền là nơi rồng
thần ở. Duyên Thánh tích
ấy nên xưng gọi là đống phía tây.
Ở phía nam có núi
Hệ Chu (buộc thuyền), phía trên có vòng
đồng, trục thuyền vẫn
hiện còn. Xưa kia vua Nghiêu gặp nạn hồng thủy nên buộc thuyền tại đó. Ở đời tương truyền vua
Nghiêu thấy được
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
xuất hiện ở Nam Đài. Duyên Thánh tích ấy nên gọi
là đống phía nam.
Ở phía Bắc
có đồi Phú Túc, tức là núi Hạ Ốc. vua Hiếu Văn
Đế
(Thác Bạt
Hoành 471-500) thời Bắc Ngụy đến dừng nghỉ qua đêm
tại đó để lánh nắng
nóng, nhân đó mà đặt gọi tên, trông nhìn xuống
dưới thấy chùa Thạch
Quậc ở Vân Châu. Ở đời tương truyền trên núi đó có thành
Càn Thác Bà, tức là
Hóa Thành, thường lúc mặt nhật
sắp ló dạng thành ấy mới hiện. Lại trông thấy ở
Bắc Xuyên, phần mộ của Ngô có
cả từng lớp, có quỷ
rảo đi đến phía Nam. Lại thấy ở Nam Sơn có lũy
tùng cốc xuất hiện theo
hàng, vua Văn Đế kêu gọi tên ấy, lũy ấy liền
xoay thấp uốn cong mà
chạy, nhân đó gọi đó là Á Tẩu Bách. Và do sự
tích ấy nên gọi là đống phía bắc.
Đền thời
Tiền Đường, có
Thiền sư Nghiễm là vị Tăng thần dị
từng lên trên Tây đài
và Nam đài, trông thấy ở năm đảnh có mây năm
sắc che phủ. Theo mây che
phủ, phối đó làm đài. Chỉ có Trung Đài ngày xưa tức là Bắc Đài ngày nay, Nam Đài ngày xưa tức là Trung Đài
ngày nay (vua Hiếu Văn Đế
phong làm Nam Nhạc vậy), ngoài ra đều y định vậy.

<詞>CHÙA CHIỀN THÁNH TÍCH Ở CẢNH GIỚI NGŨ ĐÀI.</詞>

Trên đảnh Trung Đài có ao
Thái Hoa vuông rộng hai dặm,
trời sinh chín khúc, nước ở đó
lắng trong,
sắc màu tợ lưu ly
suốt
thấy tận đáy. Trong ao ấy nơi bằng phẳng có đá lối lạc.
Giữa khoảng rừng
đá lại có hoa quý, trăm
thứ ánh ngời là nơi vườn nhà cung thất rồng thần ở. Có người vừa
trông thấy, khiếp
sợ kinh thần, mây mốc đẹp lành
ngời ánh, khó thể nói
đủ cả. Nhưng ao ấy có lớn nhỏ cạn sâu, tùy theo
thần biến chẳng định,
người đến bái yết kính lễ cỡi mở chuỗi châu anh lạc

v…
đang mang đeo ném bỏ vào trong ao mà đi. Năm Khai Hoàng thứ
11 (591) thời nhà Tùy, vua Văn Đế (Dương Kiên
581-605) ban sắc
sai
Hân Châu thứ sử Thôi Chấn mang các thứ cúng cụ
đến đảnh Ngũ Đài,
thiết trai cúng dường, dựng lập văn bia và thấy ở thời Bắc Ngụy,
Bác Lăng Công Thái thú vâng phụng đi sứ đến đài,
xa thấy rừng đá đều là
thân Bồ-tát mang đeo anh lạc, nên đài báu tháp
sắt công đức rất nhiều,
chẳng thể ghi hết.

Xưa trước có mười ngôi chùa:

1- Chùa Đại
Phu Linh Thứu 2- Chùa Vương Tử.

3- Chùa Linh
Phong. 4- Chùa Phạn Tiên. 5- Chùa Thiên Bền.

Chùa Thiên Lương.

Chùa Thạch Quậc. 8- Chùa Phật Quang. 9- Chùa Đấng Xướng.
10- Chùa Lâu Quán.

Đến
nay, từ thời nhà Đường trở lại, có thêm sáu chùa:

1- Chùa Trúc
Lâm. 2- Chùa Kim Các. 3- Chùa An Thánh. 4- Chùa Văn-thù.

5- Chùa Ngọc
Hoa. 6- Chùa Thánh Thọ.

Lại có bốn Linh Tích:

1- Ao Thái Hoa.
2- Ao Bạch Thủy.

3- Dấu người
ngựa thời vua Hiếu Văn Đế. 4- Hang Băng đóng ngàn năm.

Lại có năm thứ danh hoa:

Hoa Nhật Cúc.

Hoa mười hai viện Hiếu Văn. 3- Hoa Ngũ Phụng.

4- Hoa Bách
Chi. 5- Hoa Bát Nang.

Trên đảnh Bắc Đài có giống trời, phía dưới có cung rồng gần
ao Bạch Thủy nối liền
nhau, hang Kim Cang cũng cùng thông suốt.

Xưa trích có tám ngôi chùa:

1- Chùa Bảo
Tích. 2- Chùa Tịch Minh. 3- Chùa Mộc Thảo. 4- Chùa Phổ Tế.

5- Chùa Công
Chúa. 6- Chùa Cam Tuyền. 7- Chùa Đại Cốc.

8- Chùa Thánh Thọ.

Đến
nay, lại có thêm hai ngôi chùa:

Chùa Bảo Sơn.

Chùa Thái Bình Hưng Quốc.

Lại có mười sáu Linh Tích:

1- Ao Thất
Phật. 2- Đài La-hán.

Suối Cữu nữ.

Đài Công Chúa.

Đài
Hiếu Văn Đế dạy chim răn. 6- Trường Hiếu Văn Đế
đánh cầu. 7- Am tiên nhân.

8- Lũy Thiền
Am. 9- Bách Á tẩu

Lũy sinh tử.

Lũy không tâm. 12- Địa ngục sinh.

13- Tháp Đặng
Ẩn Phong. 14- Hám Sơn

Suối ngọc.

Giếng vàng.

Lại có hai thứ cỏ lạ:

Cỏ Kê túc.

Cỏ măng đăng.

Đông Đài, xưa trước gọi là
Tuyết Phong, tại
sườn núi có
núi Nghiên-già-la,
lên trên đài xa thấy bể cả các
châu, lúc mặt nhật ló dạng,
trông nhìn xuống dưới biển lớn, tợ như vũng đầm vậy.

Xưa trước có mười lăm ngôi chùa:

Chùa Hoa Lâm.

Chùa Hương Vân. 3- Chùa Quán Hải. 4- Chùa Hương Lũy.

5- Chùa Đồng
Chung. 6- Chùa Thạch Đường. 7- Chùa Long Bàng.

8- Chùa Quang
Minh. 9- Chùa Vạn Tượng.

10- Chùa Phụng
Lãnh. 11- Chùa Long Tuyền. 12- Chùa Ngũ Vương. 13- Chùa
Thiên Thành. 14- Chùa Ôn Thang.

15- Chùa cổ Hoa Nghiêm.

Đến
nay có thêm ba ngôi chùa:

1- Chùa Kim
Giới. 2- Chùa Càn Minh.

3- Viện Đông
Tháp (nay làm ni viện).

Lại có mười một linh tích:

1- Tùng Tử
Mậu. 2- Cửa Xích Long.

3- Hang Lục
Phụng. 4- Ao Minh Nguyệt. 5- Thành Ngũ Vương. 6- Rừng táo.
7- Lũy Nhũ
Đầu Hương. 8- Núi Nghiêng-già-la.

Hang Na-la-diên.

Dấu chân Vạn Thánh. 11- Ôn Thang (ấm lạnh).

Lại có ba thứ thuốc:

Nhân sâm.

Trường tùng.

Phục Linh

Tây Đài nối liền với hang Bí Ma, bậc đá hiểm nguy vút tận
mây rừng cầu phẩy mặt
nhật, phân khoảng không tuyệt dứt tường vách,
tiếp liền với núi Hán tầng.

Xưa trước có mười hai ngôi chùa:

Chùa Bí Mật.

Chùa Thạch Môn. 3- Chùa Du Cần.

Chùa Nhũ Thạch.

Chùa Đông Tiêm 6- Chùa Đại Hội.

Chùa Nhật Chiếu.

Chùa Hướng Dương. 9- Chùa Thiết Cần.

10- Chùa Phù
Đồ. 11- Chùa Hùng Đầu. 12- Chùa Báo Tử.

Đến
nay, có thêm bốn ngôi chùa:

1- Chùa Lý
Ngưu. 2- Chùa Hắc Sơn.

Chùa Ngưỡng Bàn.

Chùa Bệnh Ngưu Tuyền.

Lại có mười lăm Linh tích:

Hòa thượng Nê Trai.

Đống
đất Hiếu Văn Đế bắn. 3- Sườn Bồ Dược Vương.

Hương Sơn.

Dấu vết sư tử.

Dấu vết vua nước Vu Điền.

Tảng đá hai vị Thánh Đàm nói. 8- Nước tám công đức.

Cửa đá.

Cửa chim.

Hang rồng.

Sườn Bồ-tát đỏa.

Tháp Vương Tử thiêu thân. 14- Tảng đá ngồi cắt thịt.

15- Đào tiên Vương Mẫu.

Lại có ba thứ thuốc.

Hoàng tinh.
Mộc qua.

4- Phục linh.
Nam Đài cô tuyệt, cách các đài hơi xa,
sườn rừng tươi tốt, bờ
hang nghiêng thực, rất là
vắng lặng. Xưa trước, có Thiền sư tăng minh đến ở
đó hơn ba mươi năm, cũng thấy gặp thần tiên bay giữa hư không mà
đi, chỉ cỡi lột da. Trong
khoảng ba mươi dặm đều là các thứ danh hoa mọc khắp đầy
sườn núi, người đời gọi đó là núi
Tiên Hoa. Chùa biến
hóa từng gấp, tiếng
chuông có lúc ngân vang. Xưa kia có người từng gặp
dị nhân thân hình to lớn hơn hẳn người đời, dùng
nói năng chốc lát,
bỗng vọt bay đi xa. Nên
Thiền sư tăng minh có làm bài ca rằng: “Nam
Đài núi đẹp, rồng thần
tựa nương, mây xuân ùn nổi, mưa hạ lã tã, tăng
tục chiêm lễ, nằm nơi kẻ đá, quên cả mệt khát, tội gì
chẳng diệt, phước
nào không nhuần, nằm nơi kẻ đá, mà ngồi thần quy, gai
Bồ-tát sung
làm gậy rồng, cỏ
La Phù bện làm áo thiền. Ở nơi hang núi chừ tỉnh lự, giẫm bước đảnh núi chừ
tìm sư, ăn trường tùng tỏa trí, ngậm thưởng hoa cúc trừ đói, giảng nói
Bát nhã, chí hạnh
Thiền sư. Lại thấy
Long Mẫu, lại thấy
rồng con, người cúng
bạch dược, trọn lìa khổ suy!”

Xưa trước có chín ngôi chùa:

Chùa Sa Bà.

Chùa Thù Công. 3- Chùa Quách Ma.

4- Chùa Khảm
Nham. 5- Chùa Tịnh đồ.

6- Chùa Cao
Lãnh. 7- Chùa Thạch Đài. 8- Chùa Tiểu Bách. 9- Chùa Xích Nhai.

Đến
nay có thêm ba ngôi chùa:

1- Chùa Phước
Thánh. 2- Chùa Linh Cảnh.

3- Chùa Pháp Hoa.

Lại có chín Linh tích:

Cốc Thất Phật.

Đồi
cảnh thắng Long cung. 3- Bình nguyên vạn mẫu.

4- Tướng
Đông Vương. 5- Tướng Tây Vương. 6- Thần Quy.

Đông Xa Tiêm.

Tây Xa Tiêm. 9- Kẻ đá nức nẻ.

Lại có hai thứ thuốc:

Nhân sâm.

Chung nhủ.

Phía Bắc của
Trung Đài, phía Nam của Bắc Đài, khoảng giữa
đó có ao chư Phật tắm
rửa, cả thảy một trăm hai mươi cơ sở, bốn mặt
đều là nước, chính
giữa là đài đất, vuông tròn rộng ba thước, gọi
là bồn rửa tay của Bồ-tát là nơi du hý. Năm đó,
mùi hương phảng phất, sắc
tướng quang minh.
Người nóng
trông thấy, thần dời mắt loạn chẳng dám
dừng đứng lâu, nhưng mọi người cũng ít đến đó.
Trong ao, phần nhiều
hay sinh mọc mây trắng tướng trọng như
đội trượng, có tựơng
Bà-la-môn Phạm chí. Nếu trông thấy Bồ-tát và vầng ánh
sáng thì nếu là bạch y
Cư só tức chứng đắc
sơ quả hay nhị quả, còn nếu là
Tăng só xuất gia
nghiêm trì tịnh giới tức
chứng đắc tam quả hoặc tứ quả.

Hang Kim Cang
tức là vườn nhà lớn của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, hang đó
tại dưới sườn núi của Đông Đài và Bắc Đài,
lầu quán tại trong cốc, giữa khoảng đảnh núi của nam và bắc có cửa đá, là nơi Đại
Thánh xưa trước từng
vào ra mà mọi người phần nhiều không biết. Trước kia, có
Sa-môn Phật Tuệ ở huyện
Phồn Trỉ từng vào hang đó, đi
khoảng chừng ba mươi dặm, có dòng
sông
giăng ngang, đã vượt qua tức
đến Bình Xuyên, không có các loại cây như cõi phàm, chỉ thấy toàn
là rừng báu.
Trông nhìn khắp bốn phía đều là lầu vàng tháp ngọc, ánh ngời
lóa mắt. Sau khi trở ra,
Sa-môn Phật Tuệ kể nói cùng mọi người như vậy.

Năm Trường An thứ hai (702) thời Tiền Đường, Võ Hậu (Võ
Tắc Thiên 685-705)
sai
sứ đến chùa Đại
Phu Linh Thứu tại núi
Ngũ Đài, trước là tìm hái hoa vạn chu, chuyển dời đến tường cấm, mùi hương kỳ đặc
sắc
màu thường, có trăm ngàn danh phẩm, khiến tại nội đạo tràng gieo trồng
cúng dường. Lại ban
sắc cô
Ni Diệu Thắng ở chùa
Vạn Thiện đến Trung Đài tạo dựng tháp.
Phàm suốt một năm, công
việc hoàn tất, lại sai
Nội thị hoàng môn Kim Thú Trân đến núi cúng dường.
Trong khoảng niên hiệu Hiển Khánh (656-661) thời Tiền Đường, vua Cao Tông (Lý
Trị 650-684) thiết trai là cúng dường vạn
vị Bồ-tát. Ngày đó, ở
Hậu Châu Đại Châu có một vạn vị
Tăng tuần lễ, đều nói là vạn
vị Thánh đến dự hội,
cúng thí một vòng tiền, một vạn dây xâu tiền, riêng cúng
thí Bồ-tát. Nội thị cùng các châu huyện đều tấu đạt đến triều
đình, từ đó điềm Linh
Đài núi trở lại hưng thạnh.

<詞>GIẢI THÍCH NƠI CHỐN CÁC CHÙA Ở NGŨ ĐÀI.</詞>

Căn cứ theo “Linh Tích ký” nói xưa trước tương truyền có
một trăm mười ngôi
chùa. Đến trong thời Bắc Tề có cắt thuế khóa của vài châu để
sung vào cúng dường bèn từ thời
Bắc Chu trở lại nhân gặp
phải sự phế hủy, chân đài tịch mặc
trống không, chỉ còn trường mê lộc, tháp báu hư đổ, chỉ còn dấu vết chim chuột nhóm tụ, bỗng chốc tiếng
chuông vắng bặt, trong nước nhà phân chia nát đổ, ngụ ở cao vọt bay, muôn
dân thán oán, binh lửa kéo dài liên miên đến nỗi vàng bạc chẳng còn gì, đại để các ngôi già lam phần nhiều bị cháy rụi, biển ngạch danh hiệu
đã hết, nền móng chẳng
còn. Số có thể trú trì gìn giữ có cả thảy sáu
mươi bảy ngôi, ngoài ra
đều tiêu mất cả!

Chùa Đại phu Linh Thứu, ở đời tương truyền là được
dựng lập trong khoảng niên hiệu Vónh Bình (58-76) thời
Hậu Hán. Sở dó chùa có
tên là Linh Thứu, căn cứ theo theo “Tây Vức ký”
quyển chín nói tiếng
Phạm là núi “Kết-lật-đà-la-củ-tra” tức là
nơi đức Thích Tôn giảng nói
kinh Pháp Hoa, tiếng Trung Hoa thời Tiền Đường phiên dịch nghóa
là “Thứu Phong”, cũng gọi
là “Thứu Đài”. Tiếp liền với phía nam của
Bắc Sơn riêng lẽ nỗi trội. Đã là nơi chim thứu nương đậu dừng ở lại cũng thuộc loại Đài Cao, giữa khoảng không xanh biếc ánh ngời, nồng đượm
phân sắc. Núi đây cũng như vậy. Nay là nền móng của viện chân dung,
sườn núi đặc biệt riêng nổi trội, có cùng thuộc loài đài cao, dáng thế
tiếp liền với sườn núi của Trung Đài và Bắc
Đài, hình dáng núi tương
tợ. Do đó, mà gọi tên như vậy. Chùa y cứ núi
ấy mà đặt tên, nên gọi là
chùa “Đại Phu Linh Thứu” vậy.

Xưa trước,
có Thiền sư Tuệ Vân ở chùa Đại Vân tại Sóc Châu,
là bậc đức hạnh cao
vời. vua Minh Đế (Lưu Trang 58-76) thời Hậu
Hán) rất mực lễ trọng,
ban chiếu thỉnh mời đến làm Thượng tọa ở chùa
đó. Tạo một bộ âm
nhạc, công kỷ có cả trăm người, tiêu sáo, không
hầu, tỳ bà, tranh sắc,
thổi loa đánh trống, trăm thứ đùa vui náo động, tay áo múa mây bay, xà nhà ca bụi nổi, tùy theo thời
cúng dường, kết chuỗi ngày thành năm, nhạc
sánh như khúc nhạc của tiên trời ma lợi,
đồng như cõi Phật Duy
Vệ, bay đến trong hang Kim Cang, nay ra trong chùa Linh Thứu, tiếng vang tấu nổi hợp với khổ không.
Người nghe dứt
ác tu thiện, viên mãn lục độ, muôn hạnh
tinh thuần. Từ trong thời tượng
pháp trở lại, chỉ một lần gặp đó.

Chùa Thanh Lương y theo núi mà đặt tên, chùa gá ở bên cạnh hang.
Phía trước thông liền với khe hang, phía trên tiếp với ráng mây. Ngày mười lăm tháng năm năm
Trường An thứ hai (702) thời
tiền Đường,

Kiến An Vương Só tinh châu trưởng
sứ tấu trình trùng tu
sửa sang.
Võ Hậu (Võ
Tắc Thiên 685-705) ban sắc
đại đức Pháp sư cảm
đích thân đến bái yết
Ngũ Đài. Ngày hai mươi
tháng bảy, lên đảnh đài, các hàng tăng tục
có hơn ngàn
người đều thấy trong mây năm sắc xuất hiện tướng tay Đức Phật, chồn trắng nai trắng quen thuần
phía trước, phạm âm vang vọng theo gió róc rách.
Giữa núi cốc, hương thơm khác lạ
phảng phất, mọi người xa gần
cùng theo, lại thấy có đại
tăng thân sắc vàng tía đứng ngay trước mặt. Lại thấy có Bồ-tát, thân mang đeo chuỗi anh lạc xuất
hiện ở đảnh núi phía
tây, Pháp sư cảm mới đồ họa tấu trình, Võ Hậu
rất vui mừng, bèn phong ban
Pháp sư cảm là
“Xương bình huyện
khai quốc công”, và thực ấp gồm ngàn nhà, thỉnh mời
sung đến ở
chùa Thanh Lương, chủ quản việc tăng ni từ kinh đô rộng đến cả nước nhà.
Võ Hậu lại ban
sắc
Tả Thứ Tử Hầu Tri Nhất, Ngự Sử Đại
Phu Ngụy Nguyên Trung bảo thợ đục
lạc ngọc làm tôn dung của Võ Đế đưa vào núi
Ngũ Đài, lễ bái
Bồ-tát. Đến năm Trường An thứ ba (703) thời Tiền
Đường, đưa đến núi
Thanh Lương để tôn trí. Khi ấy các hàng tăng ni khắp
cả nước đều tấu xin
đưa đi, Võ Hậu không chấp thuận, cho rằng xứ
Nhạn Môn tiếp liền với mọi rợ, chỉ lưu tôn dung
Võ Hậu tại giữa đại điện
chùa Sùng Phước ở
Thái Nguyên mà cúng dường. Đến núi Ngũ Đài tạo
tháp lập bia, thiết trai
cúng dường. Vậy đủ biết, cảnh chân nơi Bồ-tát ở, các bậc đế vương thường ngày chăm lo muôn việc còn tạo thân ngọc đến
lễ bái Đại Thánh. Huống
gì các hàng phàm thứ há chẳng theo phong hóa một lần đến cảnh
thanh tịnh, tai ương nhiều kiếp bèn tiêu, tạm lên
Linh Phong, tội chướng lắm
đời tự diệt ấy ư?

Chùa Phật Quang, do Yến Đãng Vương dựng lập, bốn mặt đều là núi rừng, ngay giữa
bằng phẳng. Yến Đãng
Vương tuần du bái yết
kính lễ, đến cửa núi đó, gặp ánh sáng thần
của Phật tỏa chiếu khắp núi rừng.
Nhân đó, đặt biển ngạch gọi tên là chùa
Phật Quang. Năm Chánh Quán thứ bảy (?) thời
Tiền Đường, Thiền sư giải thoát ở chùa
Chiêu Quả tại huyện Ngũ Đài lại gia công trùng tu tái
tạo sự việc như trong
truyện của Sa-môn Tuệ Đường (Cổ Thanh Lương truyện) đã nói.

Chùa Thiên Tử, biên ghi rõ đủ như trong truyện của
Sa-môn Tuệ Tường (Cổ Thanh Lương truyện)

Tây Đài tiếp liền với cốc Đông Nga, có một ngôi chùa xưa tên là
“Bí Ma Nghiêm”. Cũng đã nói đầy đủ ở trong truyện của
Sa-môn Tuệ Tường (Cổ
Thanh Lương truyện).
Chùa ấy, trong khoảng niên hiệu
Thùy Củng (685-689) thời Tiền Đường, tại Nhạn Môn
có Thanh Tín cư
só Bích Lư sùng nghóa từ thủa hình đồng vốn phục
tâm tạo huyền quan,

dốc chí có
chỗ kết quy tinh cầu chẳng nhọc mệt, rão bước đến chùa đó, thệ nguyện trú trì, kinh các mới
hoàn thành, lầu đài
doanh niệm, đường điện phòng hiên có
sáu bảy viện vũ.
Khoảng hai, ba, bốn đồng
bạn hành nhân, mây giăng đất từ, các bậc danh đức ở mười phương đồng đến ở trong đó, chẳng
sợ nhọc mệt, chỉ chuyên
thiền tụng. Đến
năm Trường An thứ ba
(703) thời Tiền Đường, khắp nước nhà đều sưu
tầm các bậc tài giỏi
chẳng bỏ sót nơi chốn đồng hoang hay hang cốc,
Bích Lư sùng nghóa bèn bị mời vào, nhân đó xin được xuất gia làm tăng,
bèn được ban sắc chấp
thuận cho được xuống tóc đắp mặc pháp y, sau
mới trở về núi, trọn
đời ở tại chùa ấy vậy.

Phía tây của
Bắc Đài, thuộc phía Đông nam của huyện
Phồn Trỉ có một ngôi chùa tên là “chùa Công Chúa”, do
công chúa Tín Thành, con gái thứ tư của vua
Hiếu Văn Đế (Thác
Bạt Hoành 471-500) thời
Bắc Ngụy tạo lập. Với thời gian niên đại lâu xa, ni
chúng đều vắng tuyệt, phòng hiên viện vũ, điện
Phật giảng đường, tháp chín vị nữ, ngoái gạch vẫn hiện còn. Đến trong thời
Tiền Đường, có một ni cô đồng nữ tên là Xú Xú có được một viên thạch ngọc vuông tròn một thước, có các
đường văn năm sắc, trong ngoài ngời sáng, tự
mang đến kinh đô, hiến
dâng cho Võ Tắc Thiên (Võ Hậu 685-705), Võ Hậu bèn tặng cho một
trăm xấp lụa nguyên, sau đó lại bảo có chí ý
định đặt biển ngạch độ ni
chúng, nhưng Xú Xú cảm mắc bệnh mà về đến nơi
đã chết, mới chịu
chẳng toại tâm nguyện ấy!

Tại sườn núi của Bắc Đài có chùa Mộc Qua, xưa trước lên đài,
đường đi do từ xứ đó, do thời gian lâu xa nên
không biết mới đầu do ai tạo dựng như thế nào. Chùa có một người nữ tóc dài tên là
Phật Tuệ tuổi
khoảng 74-75, dáng mạo tợ ngu si, nhưng các bậc lão
túc đã trăm tuổi
từ thủa thiếu thời từng trông thấy dáng mạo
người nữ ấy vẫn như mới
đầu không đổi khác, tu sửa già lam thường là
dẫn đầu. Tại huyện
Phồn Trỉ từng có hơn ba trăm người theo Phật Tuệ lên
Bắc Đài, vừa gặp lúc
mưa bão, bèn vội dẫn nhau xuống bên cạnh đài vào dưới một lũy, một nửa lũy ấy trống rỗng như phòng nhà,
Phật Tuệ dẫn trước, mọi người
cùng theo vào, đồng ngồi giữa lũy trống rỗng và
đều dung chứa tất cả mọi người, thật chẳng thể lường biết
sức thần ấy, người thời bấy giờ cho
rằng Phật Tuệ là nhục thân Bồ-tát.

Chùa Phổ Tế ở phía nam của non Đại
Hoàng Tiêm, bờ rừng thanh hư, đất bằng
sông
suối
thoáng rộng, nhìn về phía tây thấy núi khảo lão nhìn về phía Đông thấy đá
Man thiên, nhìn phía nam thấy
Trung Đài và Bắc Đài. Ngay phía Bắc của chùa Mộc
Qua có dòng suối
vào đất,
những người đi tuần đài bỗng gặp mưa bão đến đó lánh nạn.

Trong hang cốc của phía Bắc Đài có chùa Tống Cốc, chùa
Bảo Tích, lại về phía Đông bắc có chùa
Bảo Sơn đều ở trong hang cốc, viện
vũ u kỳ, lầu đài tráng lệ, đến nay vẫn hiện còn.

Địa
ngục sinh cách bắc đài về phía Đông không xa, có đá loạn lẫn chồng chất vút cao. Nghe các bậc lão thành xưa trước có
Trương Thiện Hòa từng đuổi theo một con thỏ trắng đến đó, mà vùi lấp vào bên trong thấy địa ngục.
 Cách địa ngục không xa lại thấy một kinh tạng, tầng các tráng lệ,
Trương Thiện Hòa kinh sợ là đến trong đó, nhân thấy trong tạng bụi bặm lắm dày, bên cạnh đó cũng có cái chổi, chổi
sạch để
quét dọn đó. Khi ấy Trương Thiện Hòa chợt sinh phát thiện tâm, nhân vì quét dọn khiến đều
sạch sẽ, nhờ chút thiện tâm đó,
Trương Thiện Hòa lại được ra khỏi nơi đó. Tôi (Diên Nhất)
cho rằng nếu chẳng phải cảnh giới do
sức nguyện của Đại Thánh thì
sao có thể cảm hóa được như vậy ư?

Thiền sư Đặng Ẩn Phong vốn người xứ Thiệu Võ, Phước Kiến. Ở đời tương truyền Đặng Ẩn
Phong cùng người em gái xuất gia đều đến nơi đài. Lúc đến trên đảnh đài, bỗng nhiên người anh (Đặng Ẩn
Phong) biệt mất. Người em gái phỏng tin
không được, bèn đến phía tây của
Bắc Đài, theo đường phía nam lên trên đá, đầu chúi xuống đất, chân lên trên trồng ngược mà đứng. Quần áo tung lên trên, dựng đứng mà
chẳng loạn, an nhiên thị tịch. Người em gái bảo: “Tánh tình khinh tháo đến lúc chết mà không
sửa đổi”. Bèn mới xô ngã, và liền ngay đó cử hành trà tỳ,
xong gom nhặt linh cốt và chất đá làm tháp, đến
nay vẫn hiện còn.

Hám Sơn tức thuộc phía Đông bắc của
Bắc Đài. Ở đời tương
truyền là vua Hiếu Văn Đế (Thác Bạt Hoành 471-500) thời Bắc
Ngụy đến Đài Sơn lánh nắng nóng, Đại Thánh hóa làm
thành vị Phạm tăng theo vua xin một chỗ đất trải tọa cụ, tu hành dừng ở. vua
chấp thuận.
Phạm tăng mới trương bày tọa cụ mà che phủ hơn năm trăm dặm. vua biết đó là thần mới vội vã mà đi, xoay đầu trồng nhìn lại, núi ấy cao vợi
theo sau, vua kêu bảo: “Người khéo hám núi, sao theo trẩm ư?”
Nhân đó mà dừng, vì vậy gọi tên như thế.

Chùa Đường Xương cách chùa Phật Quang về phía Đông bắc
khoảng bốn, năm dặm. Xa xôi cao vợi chùa Vũ vắng vẻ. Ở đời tương truyền là xưa kia Đãng
Xương Vương tạo thành
Phật Quang, an dừng tại
đó, nhân vậy mà đặt gọi tên. Xin ghi chú rằng
thuyết ấy có thể hoặc là
sai nhầm, nghi rằng trong thời Tiền Đường ban sắc
biển ngạch lấy chữ
Xương thạch làm tên vậy.

Chùa Thạch Quật cách chùa Phật Quang về phía Đông bắc hơn hai mươi dặm, do
Thiền sư
Nghiễm tạo dựng. Ở
Ngay cửa núi, lên chùa
Thanh Lương đường đi trải qua xứ ấy, nên đó là
nơi dừng nghỉ của
các người đi lễ bái.

Chùa Vương Tử thiêu thân tiếp theo về phía bắc cách
khoảng năm,
sáu dặm, có chùa
Tiểu Nham, chùa Đại Lũy, chỉ còn ngói gạch nền móng. Ngoài ra đều đã hủy hoại, tháp miếu ở đương thời chẳng còn một gì. Xứ đất ấy rất là
sinh thiện, nhưng đường đi tham lễ nhỏ hẹp nên người đến rất ít. Xưa trước có Cô ni
Minh Nguyệt Pháp Ốc v. v… ở chùa
Vạn Thiện tại Tây Kinh đến đó dựng lập am mà
ở, thường chuyên trì tụng kinh Hoa Nghiêm và
kinh Niết-bàn. Đến năm
Thần Long thứ nhất
(705) thời Tiền Đường thì thị tịch.

Tại phía Bắc của Trung Đài và phía nam của Đài Lãnh, có hai
ngôi già lam tên là Ngô Ma và Thông Viên. Hai ngôi
chùa ấy, có chủ
chùa Hồng Mã ở đó trú trì, cũng nói là bậc
giới đức tỏa sáng ở
đương thời, oai nghi cảm động vật tình, có Đàn Hổ như chó quen thuần vây
quanh sân viện, chuông khánh ngân vang giữa hư không như có người
khua gióng, sáu sự chẳng mất, mười tháng thường
nghe. Các hàng tăng
tục đi tuần đài, đến đó mà tham lễ, có ba, năm
Cô ni tuổi hết kỳ nuôi, chủ chùa
suốt cả trăm năm chẳng xuống núi cốc. Đến tháng giêng năm
Trường An thứ ba (703) thời Tiền Đường thì qua đời.

Ở thành
Ngũ Vương có chùa
Ngũ Vương tạo lập tu
sửa rất kỳ lạ,
chưa rõ biết Ngũ Vương đặt tên tạo chùa từ
thời đại nào, chung quanh còn có dấu vết rừng dâu vườn táo, mọi người vân du bái yết nghó
suy
kính mộ quên cả trở về.

Dưới chân ở phía nam của Đông Đài thuộc phía trên của
Nam Lãnh có chùa
Quán Hải, bên trong có ao
Minh Nguyệt vuông tròn rộng một dặm, nước
sâu tám thước, tuy đầu tháng hay
cuối tháng, bóng trăng
vẫn hiện ở trong. Cặp quanh ao có hai lũy tùng cành
nhánh đang xen, mỗi lúc gió trong lành thoảng qua phát tiếng vang như
cầm sắt. Từng có
Vương Thạch Kỳ người xứ Nhạn Môn, Quách Thượng
Hạng người xứ
Thái Nguyên, Ngụy Pháp Tài người xứ Tấn Châu,
Tiết Tư Cung người huyện
Phồn Tró v. v… cả thảy hơn ngàn người đi tuần lễ bái ở Đông Đài, bỗng đến chùa đó gặp mưa dầm lớn
suốt bảy ngày chưa thôi. Mọi người mới chí thành
phát nguyện, nhân đó mà được ráo tạnh, chỉ còn mây
giăng chẳng tan. Nhìn về tận phía Đông là biển cả
một màu xanh biếc
phẳng bằng như sông lớn. Ở trong đó hiện bày
tượng Đức Lô Xá-na và nghe
giảng pháp.
Về sau,
Quách Thượng Hạnh v. v… có hơn mười người

phát tâm xuất gia, đều được xuống tóc đắp mặc pháp y, và đồng có
tiết tháo cao vời.

Trong cốc đại hội ở phía Đông của Đông Đài có chùa Đồng
Chung được tạo dựng khoảng trong thời nhà Ngụy. Chùa có một quả
chuông đồng có thể chứa đựng ba mươi hộc, hình như bụng bình, thân
làm tám góc, Khắc Tử Ngụy đó Kim Cang, lấp vùi
lỗ mũi voi ẩn nổi,
các thứ báu xen tạp trang nghiêm rồng voi nhiễu quanh thân, thần tiên
khắp bụng, tham thần nhật nguyệt, hình ảnh Thích Phạm
liệt bày trên đảnh. Năm Trung Bình thứ nhất (?) có
Sa-môn Tuệ Trừng ngụ ở chùa đó,
sau nhân việc hoằng truyền giới mà xa đến kinh đô, vài năm
sau mới trở về lại, thì giữa chuông bỗng nhiên không còn, bèn rất bồi hồi xót xa
đau đớn càng lắm, bỗng thấy một dị nhân, Tuệ
Trừng bèn hỏi nguyên do, người ấy đáp: “Tôi là thần núi ở đây, chuông đã đưa vào trong hang
Kim Cang, vốn do vua trời Đâu
Suất chú tạo vậy”.
Tuệ Trừng bảo: “Chẳng phải thế, chuông ấy được chủ tạo thời
Phật Câu Lâu Tần, cớ
sao thần núi gom đưa vào hang
Kim Cang?” và
Tuệ Trừng bèn khắc đá
ở chùa làm bài minh rằng: “Chùa gần hang pháp
cổ, khua giáng rống
động nị tra nghe, nhóm tập hiền Thánh diệt nhân
khổ, bị thâu đưa vào
Kim Cang luân, ai được biết thấy thần núi, trước vạn
Thánh sáu thời
nghe, viết phụng biếc khắc bạc trắng tiêu biểu nơi
chuông đồng đi để
dứt tuyệt người nghi đời sau”.

Chùa Ôn Thang do Ngũ Vương tạo lập, xưa kia năm vị
Vương tử, chẳng biết thuộc thời đại nào nhờ đời kiếp trước gieo trồng căn lành nên được làm
Vương tử, lại bởi duyên tạo nghiệp xấu ác, nên nhiễm
mắc bệnh già-ma-la, bèn chuyển dời vào núi, đến
nơi suối ấm này mà
tắm rửa, bệnh bèn được lành, thân trở lại
nhẹ nhàng, nên tạo chùa trú trì, nhân đó lấy chữ “Ôn Thang” (ấm lạnh) làm hiệu, bên trong chùa có
một ngôi tháp gạch cao khoảng hai trượng, tầng cấp
ba lớp, bên trong có
tượng Lô-xá-na,
Bồ-tát Văn-thù,
Phổ Hiền và các bộ cùng theo thảy
đều đầy đủ. Trong khoảng niên hiệu Vạn Tuế Thông
Thiên (697-698)
thời Tiền Đường, có Sa-môn từ vân sáng lập an
đặt, về sau mọi người
vân du tham lễ qua lại chẳng ngớt.

Từ non Thanh Lương về phía nam cách hơn ba mươi dặm vào trong cốc lớn, có chùa
Khảm Nham, chùa
Tiểu Bách, chùa
Khảm Nham có điện Phật cửa lầu. Trong chùa Tiểu Bách có hai ngôi Phù Đồ, một
ngôi ngay cửa đừơng, một ngôi tại trong cốc.
Người xứ Đông Sơn phần nhiều ghi họp tại đó. Ở phía bắc có bình nguyên muôn mẫu, đó là trang
điền của Sa-môn Lý Trừng làm phổ thông cúng
dường. Xưa kia có vị

Tăng xưng niệm danh hiệu Phật A-di-đà, cứ một niệm thì ném một
hạt đậu vào trong cái
chum mười hộc, niệm đầy đủ chum ấy mới thấy
Phật A-di-đà đến nghinh
đón, nhân đó mà thị tịch.

Chùa Xích nhân ở giữa
sườn núi gần đường an đặt chùa đó,
suối
cao nhỏ giọt rơi nước thấu hang. Phía dưới cách
khoảng bảy tám dặm cúi nhìn xuống là linh thọ trấn định, lại thấy
Dịch Châu ôm quanh
bụng núi công đức.

Phía nam cốc Đông Nga có chùa
Thiết Cần chùa
Hướng Dương,
chùa Nhật Chiếu, chùa Lũy Thạch đều tại trong cốc,
cây rừng cao
sâu liên miên
chẳng cùng. Chư tăng chùa
Phật Quang phần nhiều đến dừng ở đó.

Vào cốc Đông Nga có chùa Đại Hội, chùa-dục Vương, chùa
Du Cần, chùa Nhũ Thạch, chùa Đông Tiêm, phía trên
bên hữu có ngôi già lam đều ở tại trong cốc,
phần nhiều ở nơi hang hiểm trở. Bên trong có
sườn
Bồ Quyên thân, sườn
Bồ-tát đỏa, tảng đá ngồi cắt thịt v. v… Trước mặt có chùa
Hùng Đầu, chùa
Báo Tử, chùa
Hắc Sơn,
Chùa Cam Tuyền, chùa Vọng Đài cùng cách nhau chẳng xa chỉ khoảng từ mười đến mười
lăm dặm, đều chiếm cứ hình thế ưu thắng, miếu
Phật tinh xá mỗi
mỗi đều có.

Hòa thượng Thạch Nê, không rõ biết là người thuộc thời nào.
Nghe các bậc lão thành kể là ở hang dưới cốc
phía Đông bắc gần
Tây Đài, tu đạo, mỗi lúc đến giờ ngọ vắt bùn làm tể để dùng bữa ăn, mọi
người chẳng thể lường biết, và cuối cùng cũng
không biết như thế nào.

Từ Đông Đài về phía bắc cách hơn bốn mươi dặm đến dưới đáy cốc có dùng
Hoa Lâm, chùa hương Vân. Từ chùa về phía Đông cách
năm mươi dặm có chùa Hương Lũy. Bên cạnh chùa có Nhũ đầu
Hương Lũy. Về phía nam lũy cách 80-90 dặm có chùa
Từ Vân, chùa
Thạch Thất. Phía dưới có chùa
Long Bàn, có hình rồng cuộn cong trên đá hiện còn. Tiếp về phía nam có chùa
Quang Minh, chùa
Vạn Tượng, chùa
Long Tuyền, chùa
Phụng Lãnh. Chùa Từ Vân tại trong cốc Đại Hội, chùa
Thạch Thất tại trên non Ôn Tuyền, chùa
Long Bàn chánh ngay
dưới xuyên, chùa Quang Minh chùa Vạn Tượng mọi
người trông thấy
chẳng đồng, hoặc ẩn hoặc hiện, có người từng
thấy tại bên cạnh chùa
Nam Lãnh, có lũy lúa vườn quả, có vị Tăng thấy tại trong xuyên.
Suy lường chẳng biết nguyên do tại sao. Cảnh giới Đài
Sơn chẳng thể y cứ
lời nói mà lấy làm cố định, phần nhiều đều là
sai khác, bởi quyền nghi hóa hiện của các Thánh,
nên người thấy gặp mỗi tự có khác biệt.

Có hai ngôi chùa biến hóa. Căn cứ theo “Linh Tích ký” nói thì

một là chùa
Thiên Thành từ thành
Ngũ Vương về phía Bắc cách
khoảng năm mươi dặm, bốn
mặt đều là thành Trời, một sông bằng phẳng, mây núi cao vút, tuyết bão tuôn đổ. Căn cứ theo “Cổ già lam truyện”
xưa trước nói: chùa biến hóa chẳng y cứ nơi đất mà dựng lập, chỉ hiện
ở giữa không trung, đạo
tràng của Bồ-tát, cõi tịnh của Văn-thù, lầu son
điện biếc, do bảy thứ báu hợp thành, vàng tía
bạc trắng, lưu ly đồi
mồi, lưới châu giăng
móc xoay ra ráng mây. Các người được gặp, máy
trần chóng dứt. Có ao
nước sâu khoảng trượng bốn, năm thước, trong
suốt thấy tận đáy, bình thường tràn đầy
chảy xuống. Có lúc có chim linh lông cánh năm
sắc bay liệng trên dưới ao hồ hòa tiếng kêu vang. Cũng có
am tranh nhà cỏ hơn mười
lăm ngôi ở lưng chừng núi, chẳng lường biết
đó là Thánh hay phàm,
những người lên đài có lúc được thấy.

Từ chùa Hoa Lâm ở phía Đông của Đông Đài xuống dưới
sườn
núi có một ngôi chùa xưa, chẳng thấy có biển
ngạch, bên trong đường
viện rộng một hai dặm. Bốn mặt đều là mây núi
như đồng khắc vót, ở
lưng chừng núi tạo dựng tinh xá già lam. Tháp báu
vút giữa hư không, thật chẳng phải khả năng con người tạo dựng. Xưa trước có
Thiền sư
Nhuận là bậc đức hạnh cao khiết rảo bước đến
đó, bỗng gặp chùa biến hóa, thấy hai Lão nhân
dung mạo khác phàm đi như ngựa chạy thẳng
đến đảnh núi đó, chỉ trong chốc lát biến thành
thiếu niên, nói năng hòa nhã âm thanh như
chuông khánh, miệng xướng lời kệ rằng: “Lời của
Thượng Thiện có thể buông phóng, thiện của Trung
Hạ, cần nên gôm thâu. Báu của Kim Cang có thể lấy
dùng, Đề Hồ Diệu dược khá đáng
uống”. Vị Tăng ấy ngưng lắng tư duy, nghe nghi điều nói đó. Có Tuấn biện
Công Tôn Sinh, Xá-lợi tử
Hùng Nhã, thấu cùng căn nguyên của ba
cõi, đồng cú nghóa của nhất thừa, để lại cho vị Tăng Thánh được, bèn được phương cách ăn bánh bột.
Vị Tăng ấy đã được nhận
sự chỉ dạy xoay trở lại liền chẳng
thấy người. Đã chẳng biết chùa cũng khó gặp gỡ,
hoặc là biến hóa hoặc là chân thật, không thể biết được vậy.

Về phía Đông nam của Trung Đài có chùa
Ngọc Hoa, ở đời
tương truyền là xưa kia có năm trăm Phạm tăng ở
trong đó chuyên tu thiền định trí tuệ, chín tuần chùa hạ nắng nóng tức đến Trung Đài an cư, còn ba tháng mùa đông rét giá liền trở về ở
Ngọc Hoa, tinh cầu
thiền tụng, khổ chí chẳng phế bỏ tất thời gian, từng có ba mươi con. Tuy chẳng phiền nhọc nhằn trông theo bắc xuyên lên xuống chuyển vận
lương thực để chư tăng sử dụng như vậy suốt
vài mươi năm chưa từng
khuyết thiếu, tức nay là phía bắc của nhà trù ở
Trung Đài, nền móng địa
chỉ chùa xưa vẫn hiện còn.

QUẢNG THANH LƯƠNG TRUYỆN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

8- Bồ-tát
hóa thân làm người nữ nghèo khổ. 9- Cô Thiên nữ Tam-muội.

An sinh đắp họa chân dung Bồ-tát.

Hòa thượng Ngưu Vân cầu thông minh. 12- Phật Đà-ba-lợi
vào hang Kim Cang.

13- Hòa thượng
Vô Trước vào chùa Bát nhã biến hóa. 14- Hòa
thượng Thần Anh vào viện Pháp Hoa biến hóa. 15- Hòa
thượng Đạo Nghóa vào chùa Kim Các biến hóa.

16- Hòa thượng
Pháp Chiếu vào chùa Trúc Lâm biến hóa. 17- Các
hàng tăng tục quên thân vì đạo.

18- Châu Mục
Tể quan quy hướng chánh tín. 19- Sự tích chư Tăng cao đức.

<詞>BỒ TÁT HÓA THÂN LÀM NGƯỜI NỮ NGHÈO KHỔ .</詞>

Chùa Đại
Phu Linh Thứu là nơi cả chín khu quy hướng, chỗ muôn Thánh
tu sùng, mở móng từ thời Đông Hán, tới thời
Hậu Ngụy khai
thác, không rõ biết
thuộc thời đại nào. Thường cử đến tháng giêng đầu năm chuẩn bị trai hội, chẳng kể xa gần, các hàng phàm Thánh lẫn
lộn chung đồng. Có truyện tích đã mất y cứ nói rằng: Có một người nữ nghèo
khổ gặp lúc trai hội
nhóm tập, từ phía nam mà lại, lúc sáng sớm đến
chùa, dẫn bồng hai đứa
con và có một con chó cùng theo, ngoài thân mình ra không có một vật gì, bèn cắt tóc mà cúng thí. Chưa đến lúc chư
tăng thọ thực, người
nữ ấy bảo với vị Tăng chủ trì rằng: “Tôi muốn
được ăn trước, vì còn phải đến nơi khác”.
Vị Tăng ấy cũng hứa thuận cho, và bảo hai đứa con cùng cho thức ăn, cả ba phần gấp bội,
 trong ý muốn người nữ nghèo khổ đó và hai đứa con đều được no đủ. Người nữ ấy nói: “Con chó đây cũng đáng cho nó một phần”.
Vị Tăng ấy miễn cưỡng
mà lại vì cho, người nữ
ấy lại nói: “Ở trong bụng tôi có một đứa con,
nên cũng cần có được
một phần ăn”. Vị Tăng đó mới tức giận bảo: “Ngươi
cầu xin thức
ăn của chư tăng mà không biết nhàm chán, nếu là ở trong bụng
chưa sinh, đâu cầu phải ăn ư?” quát mắng và đuổi đi.
Người nữ nghèo khổ ấy bị quở trách, liền rời khỏi đất, biến thành hóa thân tức tượng
Văn-thù-sư-lợi, con chó làm thành sư tử, hai đứa
con tức Thiện Tài Đồng tử và vua
Vu Điền. Mây khí năm
sắc ngùn ngụt đầy cả
hư không. Nhân đó lưu
lại bài kệ khổ (đắng) rằng:

“Dầu đắng, đắng luôn rễ. Dưa ngọt, ngọt suốt cành. Là ta dấy ba cõi.

Tức kia đáng ghét hiềm”.

Bồ-tát nói bài kệ rồi bèn ẩn mất không còn trông thấy, các
hàng tăng tục trong chúng
hội không ai chẳng kinh sợ tán thán. Vị Tăng
chủ trì đó tự hận
không biết được chân Thánh, muốn dùng dao tự đâm vào mắt, mọi người khổ thiết can ngăn mới thôi.
Sau đó, các hàng
sang hèn đồng đều xem như nhau, nghèo giàu không hai. Bèn đem tóc của người nữ nghèo khổ ấy cúng thí đến nơi chỗ
Bồ-tát cưỡi mây nổi đi, dựng
tháp mà cúng dường Đại
Thánh. Đến năm Cung Hy thứ hai (984) thời
Bắc Tống lại gia tâm tu
sửa. Ngay dưới nền móng tháp từng đào bới
được ba-năm quấn tóc
của Đại Thánh. Tóc như vàng ròng, khoảnh khắc lại
biến thành màu đen. Mọi người trông thấy đó chẳng nhất định, chong mắt cùng trông xem, thật chẳng thể nghó bàn, bèn hoàn trả lại dưới
tháp mà vùi lấp lại.
Tức nay là tháp ở góc Đông nam của chùa Hoa Nghiêm ấy vậy.

<詞>CÔ THIÊN NỮ TAM MUỘI</詞>

Các bậc cổ đức tuyên
truyền rằng: Có cô thiên nữ
Tam-muội, không biết là người thuộc thời đại nào, tự nói rằng: “Đại Thánh bảo ta đến ở đại non
Hoa Nghiêm và căn dặn rằng “duyên xưa trước của ngươi ở tại đây, nên ứng xử cốt yếu, hành
đạo Bồ-tát, dẫn dắt
quần sinh, giúp cúng Sơn
Môn ta cũng chiếu cố đến ngươi, lại cho một
phần cúng dường, khiến
ngươi trọn năm chẳng đói chẳng khát”. Mọi
người xa gần nghe thế
đến kính phụng cúng thí đông nhiều như chợ. Cô
thiên nữ mới kêu tìm
người thợ tạo dựng tinh xá Điệu Vũ, không mấy
ngày mà hoàn thành. Lại
đích thân đến trong Hương Xuyên khuyến hóa
mọi người cúng thí gạo
bún và tự thân khiêng mang về sung vào việc cúng dường. Mọi người trong xuyên lục nghinh đón hưởng ứng chỉ
sợ là
mình đến sau. Các hàng
tăng tục cúng dường đông nhiều muôn ức chẳng
thể tính lường. Cô
Thiên nữ tự mang một thạch nặng đi nhanh như gió, lại
thêm một thạch, cũng không nhọc mệt gì.
Về sau, các kho lầm thảy
đều tràn đầy,
sử dụng chẳng hết.
Một ngày nọ, mọi người đến tham
lễ đông nhiều. Đệ tử thưa: “Bình cơm đã hết
sạch” Cô thiên nữ bảo:
“Cớ sao nói dối như vậy?”
Dùng dây lạt quấn lấy, cơm liền tràn đầy cung
cấp chẳng hết. Các vật
khác cần dùng đại khái cũng như vậy. Mọi người ở bốn phương đến tuần lễ, muốn mong cầu thấy Đại Thánh, đến cầu
thỉnh nơi cô. Cô thiên nữ bảo: “Chỉ nên chí thành dứt hết nghó ngợi, đốt
hương cầu thỉnh tức thấy
sắc màu vàng ròng, đến cả muôn chúng, các thứ
ánh sáng đều y theo lời như ước nguyện.
Đến ngày mười lăm tháng hai năm
Trinh Nguyên thứ ba (787) thời
Tiền Đường, bỗng nhiên cô thiên nữ bảo đồ
chúng rằng:
“Hóa duyên của tôi vừa
hoàn tất, nay có thể trở về trời, các người nhớ
nghe lời tôi răn bảo,
chớ để dứt tuyệt”. Nói xong bèn thị tịch. Ngày đó mây lành tỏa bủa ngời ánh hang cốc, nhạc trời vang vọng giữa hư
không, hương thơm khác lạ
phảng phất khắp cùng cả rừng chàm, các loại
chim kêu vang, muôn thú gầm hét có hạt trắng cát từng bay liệng quanh
trọn ngày mới bỏ đi.
Muôn đồ đệ tử các chúng vô sinh v. v… đều y theo
lời thầy dạy răn cúng
dường chẳng ngớt.

<詞>AN DANH ĐẮP HỌA CHÂN DUNG BỒ TÁT</詞>

Phía Bắc chùa Đại
Phu Linh Thứu có một ngọn núi nhỏ trên đảnh bằng phẳng không có cây rừng, cao vợi nổi trội tợ như
Thứu Phong ở Tây Vức.
Trên đó, mây lành thường mọc nổi, chân dung Đại
Thánh từng hiện. Xưa trước gọi là Đài
Sơn Văn-thù. Đến trong niên hiệu
Cảnh Vân (710-712) thời
Tiền Đường, có
Sa-môn Pháp Vân, chưa rõ vốn giòng
họ gì, ở chùa Đại Hoa
Nghiêm, từng tư duy Đại Thánh thị hiện cảm hóa, mà không đôn tượng khiến mọi người khắp bốn phương vân du
tham lễ biết chiêm ngưỡng
vào đâu? Mới sửa sang nhà cửa tìm mời thợ
đắp họa nghi dung. Có xử
só An Sinh, không rõ biết từ xứ nơi nào đến, một ngày nọ vào ứng
sự tìm mời, vì
Sa-môn Pháp Vân mà đắp họa tôn
xưng. Sa-môn Pháp Vân trả
giá rất nồng hậu, muốn thợ làm nhanh. An
Sinh nói cùng Sa-môn Pháp
Vân rằng: Nếu chẳng tận mắt trông thấy tượng thật thì trọn không thể
chẳng nghi”. Mới đốt hương khẩn thiết chí
thành cầu thỉnh trong thời
gian. Bỗng nhiên Đại Thánh ứng hiện nơi sân,
An Sinh mới vui mừng nhảy
nhót giữa đất, cầu nguyện rằng: “Xin lưu lại trong khoảng bữa ăn để phỏng họa hết các tướng tốt: “Nhân đó liền
đắp họa, về sau trong tâm
không một chút nghi ngờ. Mỗi lúc xoay lại trông nhìn, chưa từng chẳng thấy
Bồ-tát Văn-thù ở bên cạnh. Trải qua vài
năm công
việc mới hoàn tất, mà trước sau có đến bảy mươi hai lần
Đại Thánh thị hiện. Nghi
dung chân tượng vừa hoàn bị, từ đó linh ứng vang
dậy, xa gần đến tựa nương, nên lấy Chân Dung đặt gọi tên viện.
Đến lúc vua
Thái Tông (Triệu
Quýnh 976-998) thời
Bắc Tống lên ngôi, vốn bản
chất thần võ, nhiếp trị Ngụy chúa, chỉnh định vũ trụ, tạo dựng lại
sinh linh, nên được tượng giáo càng hưng long,
Linh Phong càng che phủ. Mới đầu
sai
Trung Sứ đến núi Ngũ Đài đốt hương chí thành
cầu nguyện, đặt biệt tu tạo lại. Ngày mười lăm tháng tư năm
Thái Bình Hưng Quốc thứ năm (980) thời
Bắc Tống, ban
sắc
sứ thần
Thái Diên Ngọc, nội thần
Dương Thủ Tuân v. v… đến viện
Bồ-tát tại
núi Ngũ Đài, cùng tăng
Thánh tịnh nghiệp tính lường việc tu đạo, và đồng bộ
hạt công thợ v. v… Đồng
thời ban sắc hai đường Hà Đông, Hà Bắc
chuyển vận cung cấp phí
dụng tu tạo cho viện Bồ-tát ở núi Ngũ Đài. Đến ngày hai mươi hai tháng tám năm
Thái Bình Hưng quốc thứ bảy (982)
thời Bắc Tống, Trương
Đình Huấn v. v… tấu trình công việc tu tạo hoàn tất. vua
Thái Tông trước kia đã tự xuống
Tây Thục, sau đến năm
Thái Bình Hưng Quốc thứ hai, tức năm Đinh Dậu (phải là năm Đinh
Mão mới đúng 977) thời
Bắc Tống, ban
sắc ở phủ Thành Đô biên tả một tạng
Đại Tạng kinh thứ năm
bản chữ vàng. Đến ngày mồng năm tháng bảy năm
Thái Bình Hưng Quốc thứ tám, tức năm
Quý Mão (phải là năm
Quý Sửu mới đúng 983) thời
Bắc Tống, lại ban sắc nội thần An Trọng Hối trông xem nghinh đưa đến tôn trí tại viện Bồ-tát ở núi
Ngũ Đài, và cứ
mỗi năm, độ năm mươi
người xuất gia làm tăng.
Đến năm
Cảnh Đức thứ tư (1007) thời Bắc Tống, vua Chân
Tông (Triệu Hằng 998-1023)
lại đặc biệt ban sắc nội khố xuất một vạn
quan tiền để gia công tu
sửa, và tạo dựng một tòa đại các gồm hai tầng
rộng mười ba gian, bên trong tôn trí Chân Dung Bồ-tát,
ban sắc biển ngạch đề tên là
các “Phụng Chân”.
Mỗi năm, sai nội thần đến núi thiết
trai cúng dường. Từ đó,
tầng lầu điện rộng, các bay hiên dài, mây và
mặt nhật cùng tỏa, vàng
ngọc giao ánh, trang nghiêm sùng phụng vượt hẳn đời trước.
Đến thời
vua Nhân Tông (Triệu Trinh 1023-1066) thời Bắc
Tống lại kế thừa nghiệp lớn của cha ông
ngày trước, giữ phép đại giáo
của Nho Thích, từng sai
Trung Sứ thiết bày trai cúng đến núi. Mỗi lúc giao tế lễ hoàn tất, đạo tràng thiết trai
cúng dường, mọi vật quý báu tốt
lành đều xuất từ cấm
cung. Tháng ba năm Khánh Lịch thứ tám (1048)
thời Bắc Tống, vua Nhân
Tông ban sắc sai nội thị Hoàng môn Tạ Võ
Khuê đưa đến một chiếc
bảo quan. Trước là từ niên hiệu Khánh Lịch (1041-

1049) đến năm
Hoàng Hựu thứ ba (1051) thời Bắc Tống, triều đình có ba lần
sai
sứ phân ban. Từ vua
Thái Tông, vua
Chân Tông và vua
Nhân Tông cả ba triều đại bút ghi ngự thư có cả thảy 180 pho, và
nguyên chữ Thiên Trúc
có bảy sách. Về sau, có các sơn môn Tăng Thủ, Pháp Tuệ,
Thuận Oản đến phía bắc điện
Thụy Tướng lại tạo dựng một
tòa đại các hai tầng có
cả thảy mười ba cột, ở tầng trên thiết đặt đấu
quan phân bố, gian giữa an
đặt tôn trượng Phật Tỳ-lô-giá-na, khắp bốn phía
tạo một vạn tôn trượng Đại Thánh, khắc họa thêu
vẽ hết mực tinh xảo. Đến năm
Gia Lựu thứ hai tức năm Đinh
Dậu (1057) thời
Bắc Tống, vua Nhân Tông lại ban sắc
vào nội. Nội thị tỉnh Lê Vónh Đức đưa ngự thư bảo
Chương Phi Bạch một mặt bia ngạch các đến viện
Chân Dung. Đến ngày 22 tháng ba đặt treo trên các.
Nếu chẳng do các bậc vua chúa lưu tâm với
Thánh giáo, chú
ý nghóa tưởng đến Linh
Phong thì sao từng ban Bảo Nghiêm, tự tay vẩy bút thần huống hồ từ thời vua
Thái Tông xưa trước ban
sắc ruộng đất chùa núi đều quyên từ thuế khóa. Từ các triều đình xưa
trước sùng chuộng, tạo dựng chốn già lam, rộng độ các hàng tăng ni, trừ bỏ
các sự sai dịch, nào chỉ
một mối. Do đó, ở thời Bắc Tề từng dốc bổng lộc của vài châu, đến thời
Tiền Đường có cả chín đời vua xoay lại
chiếu cố đó ư?

<詞>HÒA THƯỢNG NGƯU VÂN CẦU THÔNG MINH</詞>

Sa-môn Ngưu Vân vốn người dòng họ Triệu ở
Nhạn Môn. Từ thủa bé thơ tướng dáng
tợ như ngu độn. Song thân đưa đến ở Hoàng
Đường (Trường học), đều không có ý nói xem chỉ mỗi lúc trông thấy tăng ni thì liền nghiêm trang kính lễ.
Năm Ngưu Vân 12 tuổi,
song thân lại đưa đến các viện
Thiện Trú ở chùa
Hoa Nghiêm cầu xin xuất gia tôn thờ
Sa-môn Tịnh Giác làm
thầy. Mỗi lúc sai bảo múc nước hái củi, đại chúng đều dèm chê là quê kệch ngu dốt. Đến lúc đủ tuổi,
Ngưu Vân thọ giới cụ
túc đặc biệt riêng
không đụng tập, mãi đến năm ba mươi sáu tuổi, khi
ấy đang tháng mùa đông,
Ngưu Vân mới phát tâm chí thành từ bên trong, tự
suy nghó, thổn thức rằng: “Ta thấy mọi người bảo trên đài từng
có Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
thì chỉ cầu mong được thông minh, học tụng
kinh pháp”. Khi ấy vừa
lúc tuyết rét, mà tâm Ngưu Vân không lùi sợ, trước tiên đến trên đảnh Đông Đài, bỗng nhiên thấy một người già đốt
lửa mà ngồi,
Ngưu Vân hỏi: “Tuyết lạnh như vậy, ông từ phương nào lại
đây?” Người già ấy đáp: “Tôi từ trên
núi xuống”.
Ngưu Vân hỏi: “Vì sao
trên đường toàn không
thấy dấu chân?” Người già ấy đáp: “Tôi đến
trước
lúc tuyết đổ” và lại hỏi
Ngưu Vân rằng: “Sư có tâm nguyện gì mà xung bạo giữa tuyết đi chân trần đến đây? Há chẳng khổ nhọc ư?”
Ngưu Vân đáp: “Tôi tuy xuất
gia làm tăng mà tự than trách mình ngu dốt không biết tụng niệm
kinh pháp”. Người già ấy hỏi: “Vậy, ý muốn đến
đây làm gì?” Ngưu Vân
đáp: “Cầu thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi chỉ xin
được thông minh”. Người
già ấy bảo: “Kỳ lạ thay!”, lại hỏi “Nếu ở nơi
này mà không thấy gặp
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thì định đi đâu?” Ngưu Vân đáp: “Lại lên trên
Bắc Đài”. Người già ấy bảo: “Tôi cũng muốn đi”. Ngưu
Vân hỏi: “Đồng đi có được chăng?” Người già ấy bảo:
“Xin sư
đi trước”. Ngưu Vân
mới đi khắp đảnh đài rồi cáo biệt, người già ấy theo hướng
Tây mà đi.
Tới chiều tối, vừa mới đến đảnh đài, cũng thấy
người già đốt lửa mà
ngồi, Ngưu Vân kinh ngạc sinh nghi bảo cùng người già ấy rằng: “Vừa rồi tại Đông Đài cùng giả biệt, tôi đến đây trước.
Cớ sao Lão nhân lại đã đến trước?” Người già ấy bảo:
“Vì sư không biết
đường tắc, do đó mà
đến chậm”. Ngưu Vân tuy nghe theo lời nói ấy mà trong tâm vẫn cho rằng chỉ Lão nhân này đáng là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi”, mới bèn lễ bái. Người già ấy bảo: “Tôi là người phàm tục không nên tác
lễ”. Ngưu Vân vẫn thiết
lễ trong tâm ý chẳng hề đổi thay. Giây lâu, người già ấy bảo: “Hãy đợi tôi nhập định quán xét đời trước ông tạo nghiệp
gì mà nay ám độn như
vậy”. Người già ấy vừa mới tợ như nhắm mắt, liền vội bảo rằng: “Đời trước ông làm thân trâu, nhân chở tạng kinh của
nhà chùa, nên nay được
xuất gia làm tăng. Do vì từ trong kiếp trâu lại nên bị ám độn như vậy. Ông hãy đến bên cạnh
Long Đường lấy một các
vạc lại đây, cho ông
phá ngay thịt bùn ở đầu tâm tức liền sáng suốt”.
Ngưu Vân bèn y theo lời bảo đó, đến bên cạnh
nhà, quả nhiên có được
một cái vạc, bèn liền đưa đến cho lão nhân, người già ấy bảo: “Ông chỉ nên nhắm mắt chờ đợi tôi bảo mở mắt mới có thể mở”.
Ngưu Vân y theo
lời chỉ bảo, cảm giác
tợ như ngay tim bị đập phá mà thân không đau nhức, tâm mới rổn rang như trong nhà tối gặp được
đèn sáng, tợ giữa đêm
đen mà nhật nguyệt soi
sáng. Người già ấy bảo mở mắt. Ngưu Vân đã
mở mắt liền thấy người
già ấy hóa thành tượng Văn-thù-sư-lợi, bảo
cùng Ngưu Vân rằng: “Từ
nay trở đi, ông tụng niệm kinh pháp, chỉ trải qua tai mắt tức liền không quên mất viện Giản Đông ở chùa
Hoa Nghiêm có nhân duyên lớn với ông, nên ông chớ
thối chuyển.
Ngưu Vân mới chẳng dằn nỗi cõi lòng buồn vui lẫn lộn, gieo mình xuống đất kính lễ,
trong khoảng chưa ngẫng đầu lên, Bồ-tát đã ẩn mất.
Ngưu Vân liền xuống núi, thân thể nhẹ nhàng bèn tập trung kinh pháp, mắt thấy tai
nghe, không gì chẳng ghi nhớ. Tháng 5
năm sau,
Ngưu Vân đi nhiểu quanh
tháp
Dục Vương hành đạo niệm kinh, đến đầu canh hai trong đêm, chợt thấy một luồng ánh
sáng thật từ trên đảnh Bắc Đài
suốt liền đến
nơi nền tháp, giây lâu mà chẳng tan.
Trong luồng ánh
sáng ấy xuyên ngang
trên các, hiện một tòa
các, ánh sáng sắc màu rực rỡ, phía trước có bia
văn biển ngạch viết bằng
chữ vàng rằng “khéo ở tại các này”. Ngưu
Vân mới nhớ lời
Bồ-tát dạy răn, bèn y cứ như các hiện trong luồng ánh
sáng mà tạo lập. Đến
năm Khai Nguyên thứ 23 (735) dưới triều vua
Huyền Tông (Minh
Hoàng-lý Long Cơ) thời
Tiền Đường, Ngưu Vân vừa
63 tuổi, 44 hạ lạp, tự
nhiên không bệnh mà thị tịch.

<詞>PHẬT ĐÀ BA-LỢI VÀO HANG KIM LONG</詞>

Phật Đà
Ba-lợi tiếng
Trung Hoa thời
Tiền Đường phiên dịch nghóa là
Giác Ái, vốn người nước
Kế Tân thuộc xứ bắc Ấn Độ. Giác Ái
vì đạo bặc quên thân
mạng vân du tham quan các Linh Tích. Nghe
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở núi Ngũ Đài
Thanh Lương, nên xa vượt qua lưu
sa, đích thân đến lễ bái tham yết.
Năm Nghi Phụng thứ nhất (676) dưới triều vua
Cao Tông (Lý
Trị 650-684) thời
Tiền Đường đến Đài
Sơn. Theo hướng nam giẫm trải qua non
Tư Dương, thấy cây rừng cao vút lẫn trong mây, cảnh vật thù thắng, trong tâm vui thích, gieo năm
vóc xuống đất, hướng
về núi đảnh lễ, thưa rằng: “Sau khi Đức Như-lai diệt độ, các
Thánh ngầm ẩn
linh thiêng, chỉ có
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở
trong núi này, cứu độ
quần sinh, giáo hóa các Bồ-tát, Ba-lợi. Con hận
trách chính mình sinh gặp
tám nạn, chẳng thấy tôn dung Đại Thánh, xa
vượt qua lưu sa, cố đến
tham yết lễ bái, cúi xin Đại Thánh như tâm từ bi che chở khắp khiến được thấy tôn nghi”.
Nói xong, buồn khóc rơi lệ,
hướng về đảnh núi mà
kính lễ. Lễ bái xong, bỗng thấy một người già từ
trong núi đi ra, với tiếng
nói của Bà-la-môn bảo Giác Ái rằng: “Sư tâm
tình kính mộ đạo, phỏng
tìm Thánh tích, chẳng sợ khổ nhọc, xa tìm linh
dị, nhưng chúng sinh ở
đất Hán phần nhiều tạo các tội nghiệp, những bậc xuất gia cũng lắm phạm giới luật ở
Tây Vức có “kinh Phật đảnh
tôn thắng Đà-la-ni” có
khả năng diệt trừ nghiệp ác của chúng sinh, không biết
sư có đem kinh ấy đến chăng?”
Giác Ái đáp: “Bần đạo chỉ đến tham yết lễ bái nên không mang kinh đến”. Người già ấy bảo:
“Đã không đem theo kinh, khổ nhọc đến đâu có ích lợi gì?
Giả sử có
thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cũng không biết được
sư nên trở về lại thỉnh
kinh ấy đến đây, lưu
truyền xứ này tức là kính phụng khắp các Thánh, rộng làm lợi ích cho
quần sinh, cứu vớt cả cõi u minh, báo đáp ân
sâu
của chư Phật.
Nếu sư thỉnh kinh ấy đến đây được, đệ tử liền chỉ nơi chốn
của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi”. Giác Ái nghe lời nói ấy rồi, chẳng giằng nỗi
sự vui mừng, bèn cắt đứt dòng lệ, chí tâm lễ bái, vừa ngẫng đầu
lên, liền không thấy
người già ấy nữa. Giác Ái rất kinh ngạc, càng gấp
bội sự chí thành, dốc
chí quên cả than mạng, trở về lại Tây Vức tìm
thỉnh “Kinh Phật đảnh tôn
thắng Đà-la-ni”. Đến năm
Vónh Thuần thứ
hai (683) thời Tiền Đường,
Giác Ái trở lại Trường An, tấu trình rõ ràng
sự việc như trên, vua Cao
Tông lưu bản kinh vào nội cung, thỉnh mời
Tam tạng Pháp sư Nhật
Chiếu, và ban sắc điển khách lệnh Đỗ hành Khải ở chùa
Tư Tân v. v… cùng phiên dịch thành bản kinh theo tiếng
Trung Hoa thời Tiền Đường,
ban tặng ba trăm xấp lụa quyên và bản kinh được lưu giữ lại ở nội cung. Giác Ái buồn khóc tâu rằng: “Bần đạo bỏ
quên thân mạng, thỉnh đem kinh đến, với ý nguyện muốn làm lợi ích khắp
các quần sinh, cứu giúp mọi
sự khổ nạn, chẳng hề nghó tưởng của
cải vật báu, không vì
sinh lợi liên quan nỗi lòng, xin được trả lại bản
kinh bằng Phạm ngữ cho
Giác Ái. Giác Ái mới mang bản kinh đến chùa
Tây Minh, tìm hỏi Sa-môn thuận
chánh là vị Tăng ở thời Tiền Đường thông
rành Phạm ngữ, tấu trình
cùng phiên dịch, vua Cao Tông chấp nhận sự
thỉnh cầu đó. Giác Ái
bèn đối chiếu với các vị đại đức cùng Sa-môn
Thuận Chánh phiên dịch xong. Giác Ái lại mang bản kinh đến núi
Ngũ Đài. Ở đời tương truyền Giác Ái vào hang
Kim Cang mãi đến nay chẳng trở
ra. Sa-môn Thuận Chánh v.
v… thuật rõ điều Thánh Luân do Giác Ái
nói, và ghi ở đầu bản kinh ấy vậy.

<詞>HÒA THƯỢNG VÔ TRƯỚC VÀO CHÙA BÁT NHÃ BIẾN HÓA.</詞>

Sa-môn Vô Trước vốn người dòng họ Đống ở Vónh Gia thuộc
Ôn Châu. Dáng mạo bản
chất thông mẫn trội vượt, nghị lực hơn hẳn
đồng bạn, từ thủa bé
thơ đã tỏ vẻ thành tánh. Năm mười hai tuổi, Vô
Trước nương theo Luật sư
Y ở chùa Long Tuyền thuộc bản chân cầu xin
xuất gia, tụng kinh Đại
thừa vài mươi vạn bài kệ. Năm Thiên Bảo thứ tám (749) thời
Tiền Đường, do hạnh nghiệp ưu tú nên được độ.
Năm hai mươi mốt tuổi,
Vô Trước mới nối tiếp đạo nghiệp của thầy. Mới đầu
tập học tỳ ni. Nhân đến
nơi Thiền sư Trung ở núi Ngưu Đầu tại Kim
Lăng, tham học pháp định tâm. Giũa mài tiết tháo không
khiếm khuyết, chẳng bỏ qua tấc bóng, nghiên cùng lý tánh, khéo thấu đạt cội nguồn.
Thiền sư trung bảo rằng: “Chí
tánh ông thông mẫn, nên tự khai phát, chúng
sinh và Phật vốn không
tâm riêng biệt, như mây che nếu trừ tan hết thì
hư không vốn trong lành”.
Ngay lời nói ấy, Vô Trước chóng tỏ ngộ pháp

nhẫn, yếu chỉ
bí mật của Đông Sơn bèn có chỗ quy hướng.

Tuy đạo không
đâu chẳng có mà cảnh thắng dễ theo, Vô Trước bèn xa đến
Đài Sơn, quyết chí tìm Đại Thánh.
Tháng giêng năm Đại Lịch thứ hai (767) thời
Tiền Đường, phát xuất từ chiếc hữu. Đến đầu tháng năm thì tới dưới non
Thanh Lương. Bấy giờ đang là
ngày nắng nóng, chợt thấy một ngôi chùa biến hóa, hoa đẹp
tuyệt ngưng.
Vô Trước nhân đó gõ cửa
xin vào. Có một Đồng tử tên là Cú Hổ mở ra ứng
tiếp, Vô Trước xin Đồng
tử vào thưa cùng chủ chùa vì đêm sắp tối nên
xin dừng nghỉ lại. Đồng
tử được tin báo chấp nhận nên mời Vô Trước vào. Vị Tăng chủ chùa tiếp đải đối lễ như ở nhân gian.
Hỏi rằng: “Sư từ
đâu đến?” Vô Trước
tỏ bày đầy đủ ý niệm của mình mà đáp. Lại hỏi:
“Xứ ấy Phật pháp như
thế nào?” Vô Trước đáp: “Đang gặp thời tượng
quý nên tùy phần giới
luật”. Lại hỏi: “Chúng tăng có được bao nhiêu?”
Vô Trước đáp: “Hoặc có được ba trăm, hoặc có được năm trăm”.
Và Vô Trước lại hỏi: “Còn
phương này Phật pháp như thế nào?” Vị Tăng ấy đáp: “Rồng rắn lẫn lộn dấu vết,
Thánh phàm đồng ở”.
Vô Trước lại hỏi:
“Tăng chúng có được bao nhiêu?”
Vị Tăng ấy đáp: “Trước tam
tam cùng sau tam tam”. Vô
Trước ngưng nghỉ giây lâu không nói năng gì, vị
Tăng ấy bảo: “Có hiểu chăng?”
Vô Trước đáp: “Không hiểu vị
Tăng chủ chùa ấy bảo:
“Đã không hiểu, mau phải dẫn đi không nên dừng
ở đây lâu”. Và bảo Đồng tử khách ra cửa.
Vô Trước hỏi: “Chùa này tên
là gì?” Đồng tử đáp:
“Là chùa Thanh Lương”. Đồng tử hỏi: “Điều hỏi
hồi nãy nói trước tam
tam cùng sau tam tam, sư có hiểu chăng?” Vô
Trước đáp: “Chẳng thể
hiểu”. Đồng tử bảo: “Kim Cang sau lưng kìa. Ông
có thể lén nhìn đó”.
Vô Trước mới xoay mặt trông nhìn, thì chùa biến
hóa liền ẩn mất. Vô
Trước xót xa giây lâu, bèn nói bài kệ tụng rằng:

“Bỗng khắp sa giới Thánh già lam. Tràn mắt Văn-thù tiếp
đối hàm Ngay lời chẳng biết mở ấn bảo.

Xoay đều chỉ thấy núi rừng xưa”.

Vô Trước đã ra khỏi bèn ngồi chờ đợi đến
sáng
sớm tìm
men theo đường tử về.
Lúc đó đang là ngày rằm giữa tháng, đến chùa
Hoa Nghiêm, Vô Trước yên
nghỉ trong tăng đường của Đại chúng. Đến đầu
tháng sau, vị Duy Na bảo: “Sau giờ thọ trai, đại
chúng đến trao cho Vô Trước và bảo: “Uống trà nhớ đưa đến hang
Kim Cang”, Vô Trước vâng nhận lời bảo, chỉ
chốc lát uống trà xong, đại chúng giải tán. Vô
Trước ngồi trên
sàn ở phía nam nhà ăn, thấy một vị Tăng già ngồi nơi
sàn
phía bắc, hỏi Vô Trước
rằng: “Sư từ phương nam đến, có mang chuỗi châu
khéo niệm
lại chăng?”. Vô Trước đáp: “Không chỉ có chuỗi châu
thô xấu”. Vị Tăng ấy
xin xem. Vô Trước đưa trao chuỗi châu, bỗng nhiên vị Tăng già ẩn mất. Quá trưa
hôm sau, đang ngồi trước lầu
kinh tạng ở viện Bát nhã,
có hai con chim cát tường bồi hồi bay liệng ngay
trên đảnh của Vô Trước
vài vòng theo hướng đông bắc mà đi. Qua ba ngày sau, lúc cảnh
chánh đông, ngồi tại
trong phòng, bỗng thấy hai luồng
ánh sáng sắc trắng chiếu
đến trên đảnh Vô Trước rồi diệt mất. Các
Sa-môn Pháp Hiền v. v…
đồng ở chung phòng đều trông thấy. Vô trước rất
kinh ngạc nói rằng: “Đây
là điềm lành gì xin hiện lại để quyết dứt lưới nghi của đệ tử”. Vầng ánh
sáng lại hiện, giây lâu
sau mới diệt mất.
Giữa trưa ngày đó, Vô
Trước riêng đến hang Kim Cang. Đã đến nơi, đảnh lễ hơn mười lạy,
Vô Trước bèn ngồi nghó
khoảnh khắc. Bỗng thấy như
mờ tối, trong giấc ngủ
như nghe vài tiếng người gọi trâu tợ như bảo
uống nước. Vô Trước
kinh hãi tỉnh giấc, chợt thấy một người già tuổi đã
tám chín mươi vận mặc
vải bố sợi tai thô xấu, chân mang giày gai dẫn
trâu mà đi.
Vô Trước đến trước nắm tay người già ấy, nhân đó hỏi
rằng: “Từ phương nào
đến?” Người già ấy đáp: “Xuống dưới núi qua lại
xin lương thực”. Vô
Trước hỏi: “Nhà ở nơi nào?” Người già ấy đáp:
“Tại Đài Sơn này”.
Và người già ấy lại hỏi: “Sư có nhân duyên gì mà đến đây?”
Vô Trước đáp: “Nghe truyền rằng xứ này có hang
Kim Cang, nên đến lễ bái”. Người già ấy hỏi:
“Sư có mệt nhọc chăng?”
Vô Trước đáp: “Không mệt nhọc”.
Người già ấy bảo: “Sư đã không nhọc mệt cớ
sao ngủ gật?”
Vô Trước đáp: “Phàm phu hôn trầm, đâu có gì phải quái
lạ”. Người già ấy
bảo: “Sư hôn trầm, xin sư nghỉ chốc lát uống trà có
được chăng?”
Vô Trước hứa vâng. Người già ấy đưa tay chỉ về
phía Đông bắc,
Vô Trước ngước mắt nhìn theo, thấy một ngôi chùa, chỉ cách
xa hơn năm mươi bộ. Người
già ấy dẫn trâu đi trước, Vô Trước tiếp
bước theo sau. Đã đến
nơi, cửa đóng người già ấy gọi “Quân Đề” vài tiếng, có một Đồng tử mở cửa đi ra, thấy
Vô Trước tỏ bày lễ bái, liền dẫn
trâu vào và mời Vô
Trước vào, chỉ thấy đất ở đó bằng phẳng toàn
sắc
màu lưu ly, nhà cửa hiên vũ thuần toàn vàng ròng. Ngôi nhà ấy có ba giá, đông tây hai nách, mỗi mỗi có một gian. Người già ấy mời
Vô Trước lên nhà, tự
ngồi nơi cây Bách Xuyên qua sàn, còn chỉ một cái đôn
gấm mà bảo Vô Trước
ngồi. Đồng tử đưa hai bình trà đến toàn là bằng
chén lưu ly và mỗi bên
có một hình tô mật tức bằng mít đồi mồi. Người
già ấy bảo Vô Trước
rằng: “Ở phương Nam có vật này chăng?” Vô
Trước đáp: “Không”.
Người già ấy bảo: “Phương Nam đã không có vật
này, thì có thể uống
trà”. Vô Trước im lặng không nói gì. Người già ấy lại
bảo: “Tạm
uống trà đã xong” và tiếp hỏi: “Sư xuất gia làm
sự
nghiệp gì?” Vô Trước
đáp: “Đều không sự nghiệp gì, với trong đại
Tiểu thừa cũng không có công khóa gì, chỉ khiến qua ngày mà thôi”. Người già
ấy hỏi: “Mới đầu
xuất gia, sư vốn cầu việc gì?” Vô Trước đáp:
“Vốn cầu đại quả”. Người già ấy bảo:
“Sư dùng tâm ban đầu mà tu tập tức được”. Và tiếp hỏi:
“Sư nay đã bao nhiêu tuổi?”
Vô Trước đáp: “31
tuổi”. Người già ấy bảo: “Năm 38 tuổi phước xưa trước của
sư hẳn đến
lúc, lại đối với xứ
này rất có duyên”. Và tiếp bảo Vô Trước rằng:
“Sư từ từ mà về, khéo trông nhìn
đường sá, chớ để tổn hại chân, tôi tạm nằm
nghỉ chốc lát”. Vô
Trước xin được ở lại một đêm. Người già ấy không
chấp nhận, bảo: “Sư bởi
duyên có hai người bạn, nếu chẳng thấy sư về
tức trong lòng rất lo
khổ. Vả lại chưa có duyên ở đây, sư có thể chấp vậy”. Vô
Trước thưa: “Người xuất gia có chỗ nào đáng chấp? Tuy có
bạn đồng hành cũng
chẳng đoái hoài quyến luyến”. Người già ấy hỏi:
“Sư có thường trì ba
pháp y chăng?” Vô Trước đáp: “Từ lúc thọ giới trở lại nay thường luôn hành trì”. Người già ấy bảo: “Đó là chỗ chấp vậy”.
Vô Trước đáp:
“Đã từng nghe”. Người già ấy bảo: “Chuẩn cứ theo luật
dạy “Minh tướng Tiểu
thừa không gặp nạn chẳng được xả bỏ pháp y”.
Sư sớm xuống núi đi”. Và người già ấy liền đứng dậy,
Vô Trước cũng
đứng dậy theo ra trước
nhà mà đứng. Người già ấy nói bài kệ tụng rằng:

“Nếu người ngồi lắng trong chốc lát. Hơn tạo muôn vàn tháp bảy báu.

Tháp báu sẽ lưu tợ vi trần

Một niệm lắng tâm thành chánh giác”.
Nói bài kệ tụng xong, ngoảy nhìn Đồng tử bảo đưa tiển
ra khỏi chùa. Người già ấy vỗ vai
Vô Trước mà bảo:
“Sư hãy khéo đi”.
Vô Trước liền lui ra,
đến bên cạnh hang Kim Cang, Đồng tử hỏi: “Đây là hang gì?”
Vô Trước đáp: “Hang này tên là
Kim Cang”. Đồng tử hỏi: “Dưới
Kim Cang lại còn có chữ gì?”
Vô Trước suy nghó giây lâu,
nói cùng Đồng tử rằng:
“Dưới có chữ Bát nhã”. Đồng tử bảo: “Đây tức
là chùa Bát nhã Biến
Hóa vậy”. Vô Trước nắm tay Đồng tử kính lễ
một bái mà giả biệt.
Đồng tử bảo: “Xoay lại kính lễ Thánh hiền”. Và
nhân đó nói bài kệ tụng rằng:

“Trên mặt không sân, vật cúng dường. Trong miệng không
sân, nhả hương thơm. Trong tâm không sân là báu thật.

Không nhiễm không đắm là chân như”.
Nói bài kệ rồi,
Vô Trước lại kính bái, vừa ngẫng đầu lên bèn
không thấy
Đồng tử nữa và chùa Biến Hóa cũng ẩn mất, chỉ thấy rừng xanh vơi vợi, cây cao
sầm uất,
Vô Trước xót xa luyến mộ, đứng
chờ đợi giây lâu,
nhân quán sát nơi gặp người già kia, có mây trắng
ùn nổi lên, phút chốc tỏa khắp hang cốc, thấy
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cưỡi
sư tử lớn, có muôn
Thánh cùng theo, chừng khoảng bữa ăn, ở phía
Đông có một đoạn mây
đen lại trôi qua, Bồ-tát liền ẩn mất, rồi khoảnh
khắc mây tan. Thế rồi,
gặp Sa-môn tu chính ở chùa Bồ-tát tại phần châu v. v… cả thảy
sáu người đồng đến hang
Kim Cang, kính lễ
Thánh tích, bỗng nghe đá núi chấn động, tiếng vang như
sấm sét, chư tăng đều
kinh sợ bỏ chạy ánh
ngời cả lũy, chốc lát bèn dứt. Sa-môn tu chính v. v… dò hỏi,
Vô Trước mới nói các việc gặp gỡ.
Sa-môn tu chính mừng
nghe được Thánh tích
nhưng tự hận chẳng được trông thấy việc đó, bèn
than khổ giây lâu, mới y
theo lời Vô Trước nói, cứ như thật mà biên ghi
lưu truyền khắp xa gần,
chỉ cho người sau trông xem, mà chú ý nghó
tưởng đến Linh Phong.

Sa-môn Vô Trước, với việc tu tạo cúng dường, đầy đủ như ở
biệt lục biên ghi, ở
đây chẳng thuật nói nhiều. Lại nữa, trong “Hoa
Nghiêm sao” nói là
Vô Trước về
sau thường nghó ngợi đến
Linh Dị, một ngày nọ lại đến nơi hang
Kim Cang, tham quan lễ bái
Thánh tích, gặp một người già bảo đi vào,
Vô Trước đẩy người ấy rảo bước, bèn không thấy trở
ra. Vô Trước đừng chờ
đợi trước hang đều không trông thấy gì, bỗng
thấy có vài người mặc
đội khăn áo sắc màu đỏ tía nghiễm nhiên đến
trước hang cùng đẩy nhau
đi vào. Vô Trước trong tâm nghi ngờ, nhân đó hỏi người cùng đi theo rằng: “Đó là người nào mà được vào trong hang
ấy?” Đó là một trong
vạn vị Bồ-tát thường đi xiển dương hoằng hóa các
nơi, đảm nhận làm quan
lâu năm, chức trách đã mãn tức trở về trong
hang đây, bởi do Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi hiện ở hang đây giảng kinh Hoa Nghiêm”.
Nghe nói vậy,
Vô Trước vui mừng cùng theo nó, mới đi
được vài ba bước, hang
đá bỗng hẹp nhỏ, không dung cho vào mới thôi.

<詞>HÒA THƯỢNG THẦN ANH VÀO VIỆN PHÁP HOA BIẾN HÓA.</詞>

Sa-môn Thích Thần Anh vốn người dòng họ Hàn ở
Thương Châu, từ bè thơ đã tỏ
ngộ đạo, đến tuổi búi tóc theo thầy tập học đọc
tụng rất tinh cần.
Suốt đêm ngày chẳng
biếng lười, dốc
sức thờ thầy, năm
sự chẳng
khuyết thiếu. Tiết tháo
sánh như tùng quân, tâm tánh đồng
tợ vàng đá, theo tuổi thọ giới cụ túc, hạnh nghiệp càng tịnh tu.
Mỗi lúc nghó đến kiếp
sống bồng bềnh nhanh chóng chỉ trong nháy mắt, bèn mới
chống mang tích trượng vân du, tìm phỏng các thiện tri thức,
sớm
thông thiền định và tỏ
rõ kinh luận. Xa đến Nam Nhạc tham học nơi Thiền
sư Thần Hội. Một ngày
nọ, Thiền sư Thần Hội bảo cùng Thần Anh rằng: “Đối với núi
Ngũ Đài, ông có nhân duyên rất lớn hãy nhanh theo
hướng bắc mà đi chiêm
lễ Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi, và phỏng tìm di
tích”. Đã vâng theo lời
thầy chỉ dạy, Thần Anh cố gắng quên cả nhọc mệt.

Vào giữa tháng sáu Khai Nguyên thứ tư (716) thời Tiền
Đường, Thần
Anh đến núi, nguyện cầu được đảnh lễ Đại Thánh, bèn dừng
ở tại viện Hoa Nghiêm
Vương. Một ngày nọ, sau khi thọ trai, Thần
Anh riêng một mình đến
bờ rừng phía tây, bỗng thấy một ngôi tịnh xá,
biển ngạch đề là “viện
Pháp Hoa”, Thần Anh thẳng vào đi quanh tham lễ, chỉ chốc lát thấy một tòa tháp
Phật Đa-bảo có bốn cửa,
Ngọc Thạch khắc chạm hình
tượng tinh xảo đẹp xinh ngời sáng, thợ thần hiếm
kịp. Tiếp đến phía sau có
lầu “Hộ quốc nhân vương” rộng năm gian,
phía trên có tôn tượng
Bồ-tát Văn-thù, Phổ Hiền và bộ tùng toàn bằng
ngọc thạch. Trước có ba
cửa cả thảy có mười ba gian, phía trong cửa có
hai nách có hàng quan đạo
tràng, cũng có tôn tượng Văn-thù, Phổ Hiền
và Bộ tùng, phía ngoài cửa là biểu đồ huyết mạch mười ngôi chùa ở
núi Ngũ Đài. Đi quanh tham lễ đã xong,
Thần Anh muốn ra ngoài cửa viện, lại thấy có chúng tăng tướng trạng thần dị. Trong tâm
sinh nghi ngờ
đây là cảnh biến hóa,
bèn ra theo hướng đông mà đi, vừa khoảng ba
mươi bước, bỗng nghe có
tiếng nói, xoay đầu trông nhìn lại, toàn không thấy gì.
Thần Anh mới buồn khóc giây lâu rồi mới bảo là: “Đây hẳn là do Đại
Thánh biến hóa. Ta đối với xứ này có nhân duyên rất lớn”.
Bèn đến nơi chỗ viện
biến hóa ấy dựng lập am mà ở và phát thệ nguyện
là sẽ y như viện biến
hóa mà dựng lập ngôi già lam. Thần Anh ở đó
hơn một năm, mọi người
quy hướng nương tựa đông nhiêu, bèn tìm mời thợ giỏi tạo dựng, chẳng phải đáp trả công thợ. Mọi thứ cần
sử dụng
đều tùy duyên, xa từ
các châu khác cách cả ngàn dặm cũng tìm kiếm
ngọc thạch để chế tạo
tôn trượng giũa gọt đẻo khắc rất mực tinh xảo,
nhập thần khắc đắp nơi
tường vách, phần nhiều là vết tích thật của Ngô
Đạo Tử. Đến lúc viện tạo dựng hoàn tất, chi phí
tốn cả trăm muôn, khắc
đề biển hiệu là viện
Pháp Hoa. Thần Anh trú trì tại đó, hưởng thọ 75 tuổi. Một ngày nọ, kêu gọi các hàng môn nhân đệ tử căn dặn mọi việc
về sau, rồi an nhiên thị
tịch. Tuy thời đại năm tháng đã lâu xa nhưng
linh tháp vẫn hiện còn.

<詞>HÒA THƯỢNG ĐẠO NGHÓA VÀO CHÙA KIM CÁC BIẾN HÓA.</詞>

Thiền sư Đạo
Nghóa chưa rõ vốn dòng họ gì, người
xứ Giang Đông. Đến thọ học nơi chùa
Long Hưng Cù Châu; Thần khí thanh thoát dáng cốt của tú, đạo phong nổi bật thể nhân. Ngày 23 tháng 04 năm Khai
Nguyên thứ 24 (736) thời
Tiền Đường, xa từ
Giang Biểu, Đạo Nghóa cùng
Sa-môn Phổ Thủ ở
Hàng Châu đồng đi đến chùa
Thanh Lương tại núi Ngũ
Đài, dừng nghỉ nơi nhà dùng cháo, có vị Tăng
chủ sự bảo rằng: “Xin
tất cả đại chúng đồng đến Đông Lãnh để mang
vác củi”. Đạo Nghóa
bèn dùng một đôi giày tre mướn người đi thế.
Xong, bèn mang ba pháp y áo
nạp riêng một mình theo hướng đông bắc
mà đi. Phỏng tìm nơi ở
của Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi, trong tâm tự tư duy rằng: “Đại Thánh là thầy của chín đời
Phật Tổ, thần dụng chẳng
thể nghó lường, mây
hồng ẩn hiện chẳng do đâu được biết. Tự hận xuất gia trong thời mạt pháp,
Thánh hiền đều ẩn tích, chỉ có cảnh Thánh núi
Ngũ Đài đây, nhiếp hóa
tất cả sinh linh. Dáng vàng vầng ngọc có lúc
hiện bày. Đoái hoài từ
xứ Giang Tả xa đến Linh Sơn không có hoạn nạn bởi nhờ
sức gia trì mà nên. Cúi xin Đại Thánh nhủ lòng từ bi thấm đượm rộng khắp chẳng phân chọn khô vinh, ứng hiện thân thật, thì con kẻ
ngu si chí thành mang nguyện
đó, tâm chí tinh thành nhất niệm, người
vật đều quên” bỗng
nhiên ngẫng mắt thấy một người già, thân hình to lớn dung mạo dáng vẻ ánh ngời,
 tóc tơ xanh biếc, đảnh đầu có điểm nổi, thân mặc áo vân nạp, thần thái nghiêm trang cao vợi cỡi 01 con
voi trắng từ trên đảnh
núi mà đến. Đạo nghóa trông thấy rồi, bất chợt
lánh đường, gieo mình nơi
đất, dốc tâm chí thành kính lễ. Voi đi rất
nhanh, chốc lát liền đến. Voi đưa vòi xúc phạm Đạo Nghóa, với ý khiến
nên lễ bái. Đại
Thánh tăng bảo Đạo
Nghóa rằng: “Sư xa từ
giang biểu, lại vượt qua
Linh Sơn, chẳng
sợ gian nan nguy hiểm, gom cả
Thánh thần, nhưng một cảnh núi Ngũ
Đài đây, trên dưới gồm có năm ngọn, chẳng luận
kẻ tăng người tục, cho
đến bước chân giẫm đạp trên một hạt bụi một
viên đá, thì chẳng chỉ
diệt tội sinh tử. Đức Phật dự ghi những người như vậy trong tương lại
sẽ được thân
sắc vàng tía. Ngày nay tuy
sắc trời hòa ấm, nhưng trên đảnh núi gió lạnh, tức thời tạm đi phải lấy áo gấm,
sáng mai lên đải rất được tiện nghi vậy”. Đạo Nghóa bèn đảnh lễ kính tạ, chưa kịp trông nhìn lại, voi đã đi qua nhanh như gió, mịt mờ chẳng
thấy gì nữa. Đạo Nghóa trở về lại chùa
Thanh Lương lấy áo khăn gởi tại đó. Từ trong đêm chưa
sáng bèn đến
Tây Đài, quả nhiên gặp gió lạnh. Đạo Nghóa trong tâm tự lấy làm quái lạ
sự
việc trước, chẳng dám nói với mọi
người. Kịp
tới lúc lên đảnh đài, quả nhiên trông xem khắp cùng.
Sáng ngày sau đến
Trung Đài, vừa đi được nửa đường, lại thấy gặp vị
lão tăng cưỡi voi hôm
qua chống gậy mà đến, bảo cùng Đạo Nghóa
rằng: “Sư có thể gấp đi đến nơi kia thọ thực, ngày nay lão tăng phải đến
Thái Nguyên, thứ nhất
là có duyên đến phó trai ở nhà của Vi Duẩn, thứ hai là cần luận bàn một ít
sự việc. Nhưng giả biệt không lâu, lấy
sau giờ ngọ làm kỳ hạn,
Sư chớ rão bước đông tây xa vời,
sẽ tự có tin tức”. Đạo Nghóa kính lễ chưa xong, vụt chốc lão tăng đã đi mất, Đạo Nghóa bèn
đi phía trước, đến nơi
cúng dường, quả nhiên cùng chư tăng thọ thực.
Tiếp theo Đạo Nghóa lại
lấy làm quái lạ đó, an ủi rướm lệ tâm linh, thân
thể quên cả nhọc mệt.
Đến lúc quá trưa, lược không tin tức gì, Đạo
Nghóa lên đảnh non trông nhìn xa, tay xách bình nước tham lễ, nhất tâm chú
ý nghó tưởng Chân Nghi
Đại Thánh. Lại nhớ lời vị thần tăng cưỡi voi chỉ dạy, đứng đợi tin tức, chẳng dám
biếng lười. Nhân đó bước ra phía
nam Tăng Đường, đi khoảng vài mươi bước đưa mắt trông nhìn xa, bỗng
thấy một Đồng tử tuổi
khoảng 13-14, mặc y phục mới sắc vàng, chân mang giày gai mới, tự xưng tên là
Giác Nhất và bảo là:
“Hòa thượng đang ở tại chùa
Kim Các bảo ra mời
A-xà-lê Đạo Nghóa ở
Cù Châu đến uống
trà”. Đạo Nghóa vội
theo Giác Nhất theo hướng đông bắc đi khoảng vài
ba trăm bước, ngữa mắt trông thấy một chiếc cầu vàng. Đạo
Nghóa liền
theo bước lên tức đến
chùa Kim Các. Ba cửa lầu gác thuần toàn vàng
ròng sáng ngời lóa mắt.
Các lớn ba tầng trên dưới có chín gian. Trông
nhìn đó rất kinh lạ, Đạo
Nghóa dốc tâm chí thành kính lễ, bèn vào sân
chùa. Điện đường hiên
vũ đều toàn trang sức bằng vàng báu. Riêng lầu
lớn ngay đường và
chiếc cầu đi qua thuần toàn vàng thật sắc tía làm thành Đạo
Nghóa trông nhìn chẳng
ngưng nghỉ, thần ý như lạt mất, chỉ biết
chí thành kính lễ. Đồng
tử dẫn Đạo Nghóa vào nơi gian nhà phía Đông,
rồi theo hướng nam đến
cửa viện thứ nhất. Bỗng thấy vị lão tăng cưỡi
voi ngồi nơi giường chỏng
lớn bằng vàng tại cửa mà bảo: “A Sư đến đó
ư? Chẳng cần phải lễ
bái, xin mời bước lên thềm cấp”. Đạo Nghóa
muốn trải tọa cú để
kính lễ. Lão tăng bèn cản ngăn, Đạo Nghóa không
dám trái mạng. Liền bước
lên nhà đứng đợi. Đại Thánh bảo Giác Nhất
đem lại một chiếc giường
chỏng nhỏ và bảo “Xà lê ngồi nơi giường chỏng ấy”. Mọi vật mới toàn thuần vàng ròng. Đạo nghóa chấp tay đảnh lễ,
lo sợ mà ngồi, trong lòng kinh lạ ngợi khen nhưng chưa dám thưa hỏi.
Chốc lát sau Đại Thánh
bảo cùng Đạo Nghóa rằng: “Sư từ Giang Đông
đến, Phật pháp ở xứ
đó như thế nào?” Đạo Nghóa đáp: “Trú trì mạt pháp,
ít kính phụng giới luật,
nếu chẳng tận mắt chứng kiến thì không thể biết được”. Đại
Thánh bảo: “Lành thay!”
Nhân đó, Đạo Nghóa mới
dám hỏi Hòa thượng
rằng: “Trong đây Phật pháp như thế nào?” Đại
Thánh đáp: “Phật pháp
trong đây, Thánh phàm đồng ở, thẳng tại danh
tướng, chỉ tùy duyên
làm lợi vật tức là Đại thừa”. Đạo Nghóa nói:
“Chùa viện của Hòa thượng
thoáng rộng, nhìn tận mắt đều là vàng ròng làm
thành, hàng ngu si tình
chẳng thể lường biết, có thể gọi là chẳng thể nghó
bàn vậy”. Đại Thánh
bảo: “Đúng vậy”. Và bèn bảo Giác Nhất đem trà
và dược thực lại. Đã
đem đến, lại bảo Đạo Nghóa uống ăn, mùi vị phảng phất rất khác mùi vị
tầm thường.
Uống ăn xong, Đại Thánh lại gọi
Giác Nhất và bảo dẫn
đưa A Sư đi tham quan mười hai viện. Đạo Nghóa bèn
cùng Giác Nhất đi khắp các viện tham yết. Đến
trước nhà ăn lớn,
thấy có nhiều tăng lữ,
hoặc tòa thiền, hoặc trì luật, hoặc ngồi, hoặc đi,
ước số cả muôn vạn,
hoặc lại thọ lễ, hoặc là tương thừa tiếp lấy. Đề
ngạch ở mười hai mỗi mỗi khác nhau.

Ở hiên
phía Đông có sáu viện, đó là:

1- Viện
Bồ-tát Đại Thánh. 2- Viện Bồ-tát Quán Âm.

Viện Bồ-tát Dược Vương.

Viện Bồ-tát Hư Không Tạng. 5- Viện Bồ-tát Đại Tuệ.

6- Viện Bồ-tát Long Lũy.

Ở hiên
phía tây có sáu viện, đó là:

Viện Bồ-tát Phổ Hiền.

Viện Bồ-tát Đại Thế Chí. 3- Viện Bồ-tát Dược Thượng.
4- Viện Bồ-tát Địa tạng.

5- Viện
Bồ-tát Kim Cang Tuệ. 6- Viện Bồ-tát Mã Minh.

Đạo Nghóa đi
quang bái yết xong, Lão tăng bảo Đạo Nghóa
hãy sớm trở về, núi lạnh khó thể ở lại được. Đạo Nghóa bèn giả từ
Lão tăng, ra khỏi chùa khoảng
trăm bước, xoay nhìn lại thì đã ẩn mất tất cả, chỉ toàn núi không, cây cao mà thôi, mới biết đó là chùa biến hóa, Đạo Nghóa bèn trở về
Trường An. Năm Đại Lịch thứ nhất (746)
thời Tiền Đường, Đạo Nghóa nêu bày
sự việc tấu trình cùng vua Đại Tông (Lý
Dự 763-780) thời Tiền
Đường, vua bèn ban sắc tạo dựng chùa, và ban
sắc sai bảo mười tiết
độ sứ trông coi việc tạo dựng.

<詞>HÒA THƯỢNG PHÁP CHIẾU VÀO CHÙA TRÚC LÂM BIẾN HÓA.</詞>

Sa-môn Thích Pháp Chiếu vốn người xứ
Nam Lương, chưa
rõ dòng họ là gì. Ngày
mười ba tháng hai năm Đại Lịch thứ hai (767) thời
Tiền Đường, đang ăn cháo tại trai đường
Vân Phong ở
Nam Nhạc, Pháp Chiếu nhìn trong bát
bỗng thấy từ chùa Phật Quang ở núi Ngũ Đài
về phía Đông bắc cách
hơn một dặm có núi, dưới núi có khe suối, ở
phía Bắc khe suối có một
cửa đá lớn, đi khoảng năm dặm, thấy có một
ngôi chùa, biển ngạch đề là “Chùa Đại Thánh
Trúc Lâm”, giây lâu mới ẩn mất, trong tâm
Pháp Chiếu rất lấy làm kinh lạ. Lại đến giờ thìn ngày
hai mươi bảy, nhìn vào
trong bát, Pháp Chiếu lại thấy chùa Hoa Nghiêm
ở núi Ngũ Đài và các
chùa đều rõ ràng có thể trông xem, đất toàn vàng ròng, không có rừng núi, trong ngoài đều
sáng suốt, ao đài lầu quán, đều dùng bằng các vật báu
trang nghiêm. Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi
và cả vạn vị Bồ-tát
đồng ở trong đó. Lại thấy cõi nước thanh tịnh
của chư Phật. Đến lúc ăn xong mới ẩn mất. Trong tâm càng rất nghi ngờ, trở
về trong phòng viện Pháp
Chiếu kể nơi cùng chúng tăng và hỏi có
người nào từng đến
núi Ngũ Đài chăng? Khi ấy có hai vị Xà Lê Gia Diên và Đàm
Huy Ứng đáp: “Chúng tôi đã từng đến núi Ngũ Đài ghé dừng
ở chùa Phật Quang, cùng
như sư thấy trong bát tương đồng vậy”. Tuy
hỏi biết nhưng Pháp Chiếu
cũng chưa phát tâm đi tham lễ.
Đến mùa Hạ năm Đại Lịch thứ tư (769) thời
Tiền Đường, Pháp Chiếu lên trên lầu cao ở chùa
Tương Đồng tại
Hành Châu, suốt
chín tuần vào đạo tràng
niệm Phật. Đến giờ mùi ngày mồng hai tháng
sáu, thấy mây lành giăng khắp phủ che các chùa, trong mây ứng hiện
các lầu các, trong các
có vài mươi vị Phạm tăng thân hình cao lớn cả một trượng cầm tích hành đạo.
Phụng Quách ở
Hành Châu đều thấy
Phật A-di-đà
và Văn-thù,
Phổ Hiền cả thảy một vạn vị
Bồ-tát đều ở
trong chúng hội, thân hình cao lớn. Đại chúng thấy Đại
Thánh ứng hiện,
buồn khóc kính lễ, mãi
đến giờ dậu mới ẩn mất. Đến chiều tối, Pháp
Chiếu đi ngoài đạo
tràng, gặp một người già tuổi khoảng bảy mươi bảo cùng Pháp
Chiếu rằng: “A Sư từng phát nguyện đến núi
Ngũ Đài, sao mãi đến nay mà chẳng đi?”
Pháp Chiếu đáp: “Thời gian khó khăn đường
sá hiểm trở, làm sao đi
được?” Người già ấy bảo: “Sư có thể nên gấp
đi”. Pháp Chiếu liền
vào đạo tràng, lại phát nguyện chí thành sau khi mãn hạ
sẽ đến núi Ngũ Đài đảnh lễ Đại Thánh. Đến ngày mười ba tháng tám năm đó (769) từ
Nam Nhạc, Pháp Chiếu cùng mười người đồng
chí ý đến núi Ngũ Đài,
quả nhiên không bị nạn ngại.
Ngày mồng năm tháng tư năm
sau (770) mới đến huyện
Ngũ Đài, từ phía nam xa trông về chùa
Phật Quang ở phía nam có vài mưoi luồng ánh
sáng
sắc trắng, mọi người đều
trông thấy. Qua ngày
mồng sáu, đến chùa
Phật Quang dừng nghỉ. Quả nhiên đúng là chùa như
thấy trong bát. Quá nửa đêm đó, nhân ra cửa phòng,
Pháp Chiếu bỗng thấy
một luồng ánh sáng sắc
trắng từ dưới núi phía bắc soi chiếu lên trước
mặt Pháp Chiếu.
Pháp Chiếu bèn vội vào trong phòng nhà, mới
hỏi chư tăng: “Đó là tướng ánh
sáng gì?” Có vị
Tăng đáp: “Ở xứ này thường
có tướng ánh sáng của
Đại Thánh chẳng thể nghó bàn”. Nghe xong,
Pháp Chiếu liền chỉnh cụ
oai nghi rão bước tìm theo tướng ánh sáng đó,
bèn đến phía Đông bắc
của chùa cách khoảng một dặm có núi, dưới núi
có khe suối, phía bắc khe
suối có cửa đá, và thấy có hai Đồng tử mặc
áo sắc xanh khoảng
tám-chín tuổi, dáng mạo rất đoan chính, tựa cửa mà đứng. Một người xưng là
Thiện Tài, và một người xưng là
Nan Đà. Vừa cùng thấy rất vui mừng kính lễ thăm hỏi
Pháp Chiếu rằng: “Cớ sao trải qua thời gian lâu dài trôi dạt trong
sinh tử, nay mới lại cùng
thấy gặp?” và bèn dẫn
Pháp Chiếu vào cửa theo hướng bắc mà đi gần
đến năm dặm bỗng thấy
một cửa lầu vàng cao chừng trăm thước, lại có
lầu cặp nách, dần đến
nơi cửa mới thấy một ngôi chùa, trước mặt chùa
có chiếc cầu vàng lớn,
có bảng vàng đề là “chùa Đại Thánh Trúc
Lâm”, mỗi một đều như
Pháp Chiếu từng thấy trong bát, chu vi rộng
khoảng hai mươi dặm, trong
đó có một trăm hai mươi viện, trong mỗi viện đều có tháp báu
trang nghiêm. Đất ở đó thuần toàn vàng ròng,
suối cầu hoa quả khắp đủ trong đó.
Pháp Chiếu vào chùa, đến trong giảng
đường, thấy Đại Thánh
Văn-thù-sư-lợi ở phía tây, Đại Thánh Phổ Hiền
ở phía Đông, đều ngồi trên tòa
sư tử giảng nói pháp. Tiếp đến thân Đại
Thánh và tòa cao cả
trăm thước. Hai bên Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi có hơn
vạn vị Bồ-tát, và nơi
Đại Thánh Phổ Hiền cũng có vô số Bồ-tát vây
quanh trước sau. Pháp
Chiếu đến dưới tòa sư tử trước hai Đại Thánh, cúi đầu đảnh lễ xong, thưa hỏi hai Đại
Thánh rằng: “Hàng phàm phu ở
trong thời mạt pháp, cách
Thánh lâu xa, trí thức chuyển dần kém cõi, nghiệp
chướng dơ bẩn càng sâu dày, phiền não khuất che
trói buộc, Phật
tánh chẳng do đâu mà
hiện bày. Với Phật pháp mênh mông, không biết
tu hành pháp môn gì rất
là cốt yếu, dễ được thành Phật, lợi lạc quần
sinh, cúi xin Đại Thánh vì dứt trừ
lưới nghi!”.
Khi ấy, Đại
Thánh Văn-thù-sư- lợi bảo rằng: “Ông dùng pháp niệm Phật, nay chánh phải lúc, trong các môn tu hành không gì qua môn niệm Phật, cúng dường
Tam bảo, phước tuệ
sang tu, hai môn này rất là cốt yếu.
Cớ sao như vậy? Trong đời

kiếp lâu xa
ở thời quá khứ, tôi nhân quán Phật, nhân niệm
Phật nhân cúng dường. Nên nay được nhất thiết chủng trí. Cho nên tất cả các
pháp Bát nhã Ba-la-mật,
hiện thiền định sâu xa, cho đến chư Phật thành
vô thượng giác, đều
từ niệm Phật mà sinh. Nên biết niệm Phật là vua
của các pháp. Các ông
nên phải thường niệm pháp vương vô thượng, khiến chớ
ngưng nghỉ”.
Pháp Chiếu lại hỏi: “phải nên niệm như thế
nào?” Đại Thánh
Văn-thù-sư-lợi bảo: “Từ thế giới này về
phương tây có cõi nước cực lạc, ở đó hiện có Đức Phật hiệu
là A-di-đà. Phật ấy nguyện
lực chẳng thể nghó bàn.
Nên phải buộc niệm quán tưởng cõi nước ấy
khiến không gián đoạn.
Sau khi mạng chung quyết định vãng
sinh về trong cõi nước Đức
Phật ấy, trọn không
thối chuyển, chóng vượt ra ba cõi mau được
thành Phật”. Nói lời ấy rồi, khi đó cả hai Đại
Thánh duỗi cánh
tay sắc vàng xoa đảnh của
Pháp Chiếu mà vì thọ ký: “Ông đã niệm
Phật, không lâu nữa sẽ
chứng đắc Bồ-đề Vô thượng chánh đẳng. Nếu
người Thiện Nam kẻ tín nữ nào mau chứng đắc vô
thượng Bồ-đề, hết một báo thân này nhất định vượt qua biển khổ, đến thấu bờ kia”. Khi ấy
Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi
vì nói bài kệ tụng rằng:

“Các ông muốn cầu được giải thoát. Trước nên phải trừ tâm ngã mạn.

Ganh ghét lợi danh và xan tham. Dứt bỏ các ý bất thiện ấy.

Nên chuyên xưng niệm hiệu Di đà. Tức hay an trú cảnh giới Phật.

Nếu hay an trú cảnh giới Phật.

Là người thường thấy hết thảy Phật. Nếu được
thường thấy hết thảy Phật. Tức hay thấu đạt tánh chân như.

Nếu hay chóng dứt các phiền não. Tức hay thấu đạt
tánh chân như. Ở trong biển khổ mà thường lạc.
Thí như hoa sen chẳng dính nước. Và tâm thanh tịnh vượt sông ái.

Tức hay nhanh chứng quả Bồ-đề”. Khi ấy,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói thêm bài kệ tụng nữa:

“Các pháp chỉ tâm tạo. Rõ tâm chẳng khá được. Thường
theo đây tu hành. Gọi là tướng chân thật”.

Bồ-tát Phổ Hiền cũng nói bài kệ rằng:

“Bảo ông cùng với hết thảy chúng. Thường nên khiêm
hạ các Tỳ-kheo. Nhẫn nhục tức là nhân Bồ-đề.

Không sân hẳn được báo đoan nghiêm Mọi người trông
thấy đều hoan hỷ.

Tức phát tâm Bồ-đề vô thượng. Nếu theo lời đây mà tu hành.

Vô số cõi Phật theo tâm hiện.
Đều hay tu tập các hạnh nguyện. Chuyển tiếp hết
thảy các hữu tình. Mau lìa sông ái đến bờ kia. …”

Nghe xong, Pháp
Chiếu vui mừng nhảy nhót, lưới nghi hết
thảy đều dứt trừ,
Pháp Chiếu lễ tạ rồi, chấp tay mà đứng. Đại
Thánh Văn- thù-sư-lợi bảo
Pháp Chiếu rằng: “Ông có thể đến viện của các
Bồ-tát lần lượt mà
kính lễ. Đã vâng theo lời chỉ bảo rồi. Pháp Chiếu lần lượt đi tham lễ, bèn đến nơi vườn trái cây bảy báu. Trái cây ấy vừa mới
chín lớn bằng cái chén,
Pháp Chiếu bèn hái ăn, mùi vị rất thơm ngon.
Pháp Chiếu ăn xong, thân
ý thư thái, trở về trước Đại Thánh, đảnh lễ mà lui ra.
Sai hai Đồng tử đưa ra ngoài cửa. Đảnh lễ rồi, ngẩng đầu bỗng
nhiên không thấy nữa.
Pháp Chiếu mới bùi ngùi càng gấp bội buồn cảm.
Bèn dựng đá ghi dấu,
đến nay vẫn hiện còn.

Ngày mồng tám tháng tư đến viện Bát nhã tại chùa Hoa
Nghiêm dừng nghó dưới lầu phía tây. Đến
sau giờ ngọ ngày mười ba,
Pháp Chiếu cùng hơn năm mươi
vị Tăng đồng đến hang Kim Cang đi quanh
tham lễ, đến nơi Hòa
thượng Vô Trước thấy gặp Đại Thánh, chỉ tâm kính
lễ danh hiệu ba mươi lăm
Đức Phật, vừa lễ bái hơn mười biến, bỗng
thấy nơi ấy đều thuần
là cung điện lưu ly bảy báu. Đại Thánh Văn-thù,
Phổ Hiền cùng vạn vị
Bồ-tát, đồng thời Phật đà Ba-lợi đồng tại trong
một pháp hội.
Trông thấy rồi,
Pháp Chiếu chỉ tự mừng vui, theo chúng trở
về chùa. Giữa đêm đó,
đến trên lầu phía tây chùa Hoa Nghiêm, bỗng thấy một ngôi chùa ở lưng chừng núi phía Đông, có năm chén đèn
Thánh lớn như cái bát,
Pháp Chiếu cầu nguyện rằng xin chân thành trăm chén, đèn bên phân thành trăm chén.
Pháp Chiếu lại cầu nguyện xin
phân thành ngàn,
sau đó cũng bèn phân, lại biến thành ba hàng, các
hàng cùng tương đối
khắp đầy cả nửa núi. Nhân đó, Pháp Chiếu quên
thân mình riêng đến chỗ
quán thấy Đại Thánh ở hang Kim Cang. Quá
nửa đêm đó, đến hang
Kim Cang, lại đảnh lễ danh hiệu ba mươi chín Đức Phật, do biến năm hội, xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà hai ngàn tiếng, buồn khóa cầu thưa: “Chỉ tự vì nghiệp ác từ vô thủy, trôi
nổi sinh tử”.
Khắc trách các thứ, nghiêng thân hơn ba mươi lần
tự đánh. Chưa thôi, bỗng thấy một vị Phạm tăng thân cao bảy thước tự xưng là
Phật Đà-ba-lợi đến trước mặt
Pháp Chiếu, bảo rằng:
“Nay sư buồn khóc
đâu có ý gì ư?” Pháp
Chiếu đáp: “Pháp Chiếu tôi từ xa đến, mong
nguyện được thấy Đại
Thánh”. Phật Đà-ba-lợi bảo: “Thật nguyện mong
thấy chăng?”
Pháp Chiếu đáp: “Thật nguyện
mong thấy”.
Phật Đà-ba-lợi liền cỡi
giầy đứng trên bảng và bảo: “Sư chỉ nên nhắm
mắt theo ta
mà đi”. Rồi bèn dẫn
Pháp Chiếu vào hang Kim Cang, bỗng thấy một viện, có bảng vàng ròng đề là “chùa Kim
Cang Bát nhã”, đều dùng bằng bảy món báu
trang nghiêm, phòng hiên lầu các cả thảy có một
trăm bảy mươi gian. Kim
Cang Bát nhã hết thảy kinh tạng tại trong các
báu Pháp Chiếu bèn hướng
về Đại Thánh gieo thân mình đảnh lễ, chấp tay thưa
bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi rằng: “Chỉ nghó lúc nào chóng
chứng Bồ-đề vô thượng
chánh đẳng, hóa độ chúng sinh khiến vào không
sót, lúc nào quả thật
con mãn nguyện hải vô thượng”. Phát thệ nguyện
ấy rồi. Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo rằng: “Tâm ông chân chánh,
chí làm Bồ-tát, có thể ở trong đời xấu ác, phát nguyện thù thắng ấy làm lợi ích
quần sinh. Như lời ông nói hẳn
sẽ nhanh chứng Bồ-đề vô
thượng, hẳn
sẽ chóng đủ vô lượng hạnh nguyện
Phổ Hiền, viên mãn cụ túc,
làm thầy trời người,
độ vô lượng chúng”. Pháp Chiếu được thọ ký xong, cúi đầu đảnh lễ, lại hỏi rằng: “chưa biết ngày nay và trong
đời sau, hết
thảy bốn chúng đồng chí
ý niệm Phật, chẳng cầu danh lợi, dõng mãnh tinh tấn, đến lúc lâm chung có được cảm Phật đến nghinh đón dẫn tiếp
vãng sinh thượng phẩm chóng lìa
sông ái chăng?”
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo: “Nhất định
không nghi, chỉ trừ người vì danh lợi và không
chí tâm”. Nói xong, bèn
sai Đồng tử Nan Đà đem nước trà và dược thực đến,
Pháp Chiếu nói: “Không cần
dược thực”. Đại
Thánh bảo: “Chỉ nên ăn,
chớ sợ gì”, bèn đưa đến hai chén nước, một chén thức ăn, mùi vị rất ngon lành. Đại
Thánh cũng đưa đến ba chén nước cùng với dược thực. Đồ đựng đó toàn bằng lưu ly vật báu làm thành.
Thế rồi, bảo
Phật Đà-ba-lợi đưa
ra. Trong ý Pháp Chiếu
không muốn đi ra. Đại Thánh bảo rằng:
“Không thể được, thân
ông nay đây vốn là phàm chất, vật thể bất tịnh, không thể ở đây. Chỉ vì ông cùng ta có duyên nay đã
thuần thục. Một báo
thân này hết, ông
sẽ vãng
sinh tịnh độ, mới có thể lại ở đây”. Nói xong bỗng nhiên ẩn mất
không thấy,
Pháp Chiếu trở lại trước hang đứng trên
bảng chờ đợi. Trời
sáng, riêng thấy một vị Phạm tăng bảo Pháp Chiếu rằng:

“Khéo đi, khéo đi! Hãy cố nỗ lực, nỗ lực, dõng mãnh tinh tấn”. Nói
lời ấy xong, bỗng nhiên
cũng ẩn mất. Giây lâu chần chừ, buồn vui
không thôi, Pháp Chiếu
mới biết bi nguyện của Đại Thánh thật khó thể
nghó bàn! Pháp Chiếu tuy
thấy Thánh vị nhưng không dám vọng truyền,
sợ sinh nghi ngờ phỉ báng.
Đến đầu
tháng mười hai, ở chùa Hoa Nghiêm, bèn vào đạo
tràng niệm Phật, Pháp
Chiếu bỏ ăn lấy làm kỳ hạn, cầu sinh tịnh độ được
vô sinh nhẫn, chóng vượt biển khổ cứu độ
quần sinh. Như vậy
suốt bảy ngày, vừa đến đầu đêm nguy lúc niệm Phật, bỗng thấy một vị
Phạm tăng đến trong đạo tràng, bảo
Pháp Chiếu rằng: “Những điều ông thấy, cảnh giới
Đài Sơn, cớ
sao
không nói?”. Nói xong liền ẩn mất.
Trong tâm Pháp Chiếu nghi
ngờ vị Tăng ấy, nhưng cũng chưa tuyên bày.
Đến ngày hôm sau lúc
giờ thân đang tụng niệm, lại thấy vị Phạm tăng
tuổi khoảng 80 thần sắc
cao vợi trang nghiêm, bảo Pháp Chiếu rằng: “Vừa rồi ông thấy cảnh giới
Đài Sơn,
sao chẳng y như
sự thật mà biên ghi, chỉ bày cho tất cả chúng
sinh được nghe thấy đó mà phát tâm
Bồ-đề, đoạn ác tu thiện được lợi ích lớn,
sao
sư bí mật không nói cho
người khác nghe biết?”
Pháp Chiếu đáp: “Thật không có tâm che giấu
việc ấy, chỉ sợ người
sinh nghi ngờ phỉ báng sa đọa vào địa ngục, do đó
mà không nói”.
Vị Phạm tăng ấy bảo: “Đại Thánh
Văn-thù hiện tại ở
nước này còn có người
phỉ báng, huống gì cảnh giới ông thấy nay đây, chỉ
vì khiến cho nhiều người
thấy nghe, phát tâm Bồ-đề, nên đến xứ này
diệt trừ vô lượng vô
biên tội sinh tử, đoạn ác tu thiện, xưng niệm danh hiệu Phật, được
sinh về tịnh độ, tức là lợi ích vô lượng vô biên
chúng sinh, há chẳng lớn thay,
sao lo nghi ngờ phỉ báng mà che giấu chẳng nói?”
Pháp Chiếu nghe xong, đáp
rằng: “Kính trọng vâng lời chỉ dạy, không
dám che giấu”. Vị Phạm
tăng ấy móm cười, liền ẩn chẳng hiện. Pháp
Chiếu mới y theo lời chỉ bảo, đầy đủ như thấy gặp trước đúng như thật biên
ghi chỉ bày cho mọi người nghe biết.
Ngày mồng chín tháng giêng năm Đại Lịch thứ
sáu
(771) thời Tiền Đường,
Sa-môn Thích Tuệ Tùng ở Giang Đông, cùng các
Sa-môn Sùng Huy,
Minh Khiêm v. v… ở chùa
Hoa Nghiêm cả thảy có hơn ba mươi vị theo
Pháp Chiếu đến hang
Kim Cang nơi thấy gặp
viện Bát nhã, dựng đá nên mốc viết minh ký. Đồ chúng cùng đi, chí thành
chiêm ngưỡng, buồn vui
lẫn lộn, chợt nghe nơi đó có tiếng chuông ngân
vang âm thanh hòa nhã, đại
chúng đều kinh ngạc tán thán linh dị, quả quyết đặc biệt nói cùng
Pháp Chiếu là: “Chỗ thấy không hư dối, đều nghó
nhớ duyên xưa trước
lắm may mắn”, được cùng mọi người đồng đi biên ghi
trên vách tường khiến tất cả đều đồng nghe thấy, đồng phát tâm
thù thắng, cùng mong chứng thành Phật quả.

Về sau, đến
ngày mười ba tháng chín năm Đại Lịch thứ mười
hai (777) thời Tiền Đường,
Pháp Chiếu cùng các tiểu sư v. v… cả thảy
tám người đến Đông
Đài đồng thấy có hơn mười luồng ánh sáng sắc
trắng xuất hiện, tiếp theo lại có mây đen ngùn ngụt, chỉ khoảnh khắc mây tan, thấy ánh
sáng năm
sắc
soi chiếu khắp thân, trong ánh
sáng
sắc
hồng tròn sáng, Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi cưỡi con sư tử lông xanh.
Cả đại chúng đều thấy rõ.
Lại giáng tuyết nhỏ mịn và vầng ánh sáng năm
sắc hiện khắp núi cốc,
chẳng biết rõ lượng là bao nhiêu. Các tiểu sư đồng đi như là
Sa-môn Thuần Nhất, Duy Tú, Quy Chính, Trí Viễn, Sa di Duy Anh, Hành giả
Trương Hy, Đồng tử
Như Tỉnh v. v… không
ai chẳng thấy.
Sau đó, Hòa thượng
Pháp Chiếu mới vượt qua phía nam chùa
Hoa Nghiêm cách mười lăm
dặm ngay giữa dưới sườn núi của Trung Đài,
y theo cách thức của chùa
biến hóa mà dựng lập một ngôi chùa đề
hiệu là “chùa Trúc Lâm”.

Trong khoảng niên hiệu
Trinh Nguyên (785-805) dưới đời
vua Đức Tông (Lý Khoát
780-805) thời Tiền Đường, có Hộ quân trung
úy Bân Tân quốc công,
Phù Phong Đậu công thi hành sắc lệnh lấy lợi của tô thuế trang điền huyện
Tam Nguyên, mỗi lúc tới ngày Đản
Thánh của Hoàng đế, đến mười
chùa và Lan Nhã Phổ thông thiết trai cúng dường vạn vị Tăng.
Bảo Tư binh tham quân vương
só
Chiêm soạn thuật khắc đá biên ghi bài tụng, đại khái với văn từ là: “Di-đà ở nước
Tây phương, Đại sư Pháp Chiếu làm
chủ vậy. Lúc Đế Nghiêu đang trên ngôi, Bân Công
phụ giúp. Vậy đủ biết Phật báu nước báu khác vết mà đồng thể.
Chùa Thánh Trúc Lâm ứng
hiện thi công, đã lập Tây phương giáo chủ”.
Đại
sư
Pháp Chiếu từ
Nam Nhạc ngộ đạt chân yếu, chống
tích trượng đến Thanh
Lương, căn thụy tướng mà bồi hồi, đạp đường mây mà chẳng tới.
Vượt Linh Sơn mà vào chùa biến hóa, giẫm trải
khắp cùng cả thảy một
trăm hai mươi viện, trông thấy ánh sáng khác lạ
vết tích kỳ đặc, biên
ghi đầy đủ nơi thực lục của Đại sư v. v… Xét, nên
lược mà chẳng ghi. Đây
là Giáo chủ tịnh độ phân giòng đến phương Đông, nên
sửa đất… chùa vậy, văn nhiều chẳng thể ghi lại đầy đủ.
Hòa thượng Từ Ân ở Trung Đài trước kia khuyến hóa các hàng tăng tục cả
thảy năm trăm vị khắc
tạo mười hai tôn tượng công đức bằng ngọc thạch và một tòa đại điện. Đến mùa xuân năm
Nguyên Hựu thứ năm (1090)
thời Bắc Tống, có ba
người cố ý phóng lửa thiêu hủy. Đinh trên điện tự
cứu chén công đức
bằng ngọc thạch hóa làm tro tàn. Sa-môn Tỉnh Thụy lại
khuyến hóa
bốn chúng ở mười phương đồng dốc sức tu đạo, đến
Hoàng Sơn ở Định Châu khắc tạo tôn tượng
Thích Ca, Văn-thù,
Phổ Hiền v. v… cả thảy mười hai
tôn tượng đem đến Trung Đài và điện. Ngày…
tháng sáu năm Thiệu
Khánh thứ năm (1098) thời Bắc Tống, công việc hoàn
tất, nêu bày cùng người đời sau rõ thấy người
thiêu hủy công đức, chưa đầy một năm mà đều chết trong xấu ác, ương lụy cùng theo
không gián đoạn. Nên biết người phá hủy, ác báo vô lượng, quả khổ lưu
chuyển chẳng dứt.
Người đồng tâm hợp
sức tu tạo, được phước vô biên,
sẽ chứng quả Bồ-đề vô thượng vậy.

<詞>CÁC HÀNG TĂNG TỤC QUÊN THÂN VÌ ĐẠO.</詞>

Sa-môn Thích
Vô Nhiễm, chưa rõ là người vốn thuộc dòng họ
gì? Đến thọ học trong
núi Trung Điều, giảng luật tứ phần, kinh Niết-bàn, luận Nhân Minh,
bách pháp v. v… mỗi lúc tụng kinh Hoa Nghiêm đến phẩm “Trú xứ của các
Bồ-tát” thấy nói: “Ở phương đông bắc có nơi
tên là núi Thanh Lương,
từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát dừng ở trong đó. Hiện tại có vị
Bồ-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi cùng với quyến thuộc các chúng Bồ-tát cả thảy một vạn vị thường ở trong đó mà giảng nói
pháp”. Lại nghe Phật
Đà-ba-lợi từ nước Tây Vức lại tìm cầu Thánh tích, gặp được người già biến hóa, lại khiến trở về
Tây Vức lấy kinh đem đến vào hang
Kim Cang, mãi đến nay chưa trở ra, các bậc cổ đức đã
như vậy. Tôi đây há
riêng vô duyên ư? Vô nhiễm mới tự phát thệ nguyện cất bước du phương tham lễ, phỏng hỏi các bậc danh công, hoặc
gặp thiền tông, tham quyết lý tánh, hoặc gặp bậc
giảng trao, tham xét
nghóa kinh…

Năm Trinh Nguyên thứ bảy (791) thời Tiền Đường, đến núi
Ngũ Đài, dừng nghỉ tại
các viện Thiện Trụ. Bấy giời tại viện có Sa-môn
Trí Quân làm Ngũ Đài
sơn thập tự đô kiếm hiệu, chủ quản việc chúng tăng. Vô nhiễm mới nương tựa
Sa-môn Trí Quân, treo tích gá tâm có ý trọn
ở đó. Tự suy nghó
rằng: “Cảnh biến hóa của Bồ-tát Văn-thù, chẳng phải phàm tình có thể bước tới. Ta nay may được ở đây,
 há lại biếng lười ư?” Nên mùa đông thì theo chúng hái củi mang vác,
 mùa hạ thì đi chân trần đến nhà,
 lập chí không đổi thay, trải qua hơn hai mươi năm, có
hơn bảy mươi lượt đến
lễ bái các đài. Thấy gặp các thứ linh tích, tướng
cầu vàng biến hóa, tháp
báu khánh Thánh, chuông vàng vầng ánh sáng v. v…
chẳng rõ hết số ấy. Cuối cùng đến phía Đông của Trung Đài,
bỗng thấy một ngôi chùa
biển ngạch đề là “chùa Phước sinh”, bên trong
các vị Phạm tăng có cả
vạn vị. Vô nhiễm mới cúi đầu đảnh lễ, đi khắp ủy nhọc, thế rồi tận mặt thấy gặp
Văn-thù-sư-lợi cũng là tướng vị
Tăng, bảo cùng vô nhiễm
rằng: “với núi này ông có nhân duyên từ xưa
trước, phải nên cúng
dường đại chúng. Chớ luống qua không”. Nói xong
bèn ẩn mất không thấy
nữa, chùa biến hóa cũng ẩn mất. Vị Phạm tăng đều mất. Vô nhiễm mới tán thán rằng: “Ta được thấy cảnh linh dị đây,
 há có thể để luống không vậy, nghó đến niềm vui nguy ách này, đâu có gì bền bỉ lâu dài”, mới phát
thệ nguyện, báo cùng các hàng tăng ni ở pháp bốn phương đi đến đài cùng các hàng
tín só, mỗi một lần cúng dường
một trăm vạn vị Tăng,
mới đốt một ngón tay lấy làm mốc vậy. Dần đến
số năm trăm vạn, xa gần thảy đều biết, các hàng vương hầu chẳng
khuyến hóa mà tự lại,
vàng báu chẳng mong cầu mà tự đến, cúng dường
ngàn vạn đã xong, mười
ngón tay đều đốt hết.
Đến trong khoảng niên hiệu
Khai Thành (836-841)
thời Tiền Đường, vào khoảng tháng tư,
Vô Nhiễm bạch cùng đại chúng rằng: “Đối với núi này, tôi có nhân duyên mỏng đạt, đã bảy mươi hai lần đến các
Thánh tích, thù đáp cúng dường vạn vị Tăng, chẳng ra khỏi núi này. Nay tôi già
suy đã bảy mươi tư tuổi, năm mươi lăm hạ lạp, thân này
khó bảo tồn, nguy ách
đồng như sương mai, nên muốn đến trên đảnh
Trung Đài đốt một nén
hương để đáp tạ chư Phật mười phương và vạn vị Bồ- tát, dứt tâm mà trú. Các đồ chúng v. v… mỗi chẳng cùng thời đại, đều
là đệ tử của Bồ-tát,
là quyến thuộc của Long Vương, xưa trước gieo
trồng thiện nghiệp được
đến ở núi này, sớm tối phải nên tinh cần xét
răn ba nghiệp.
Long Hoa tam hội cùng kết kỳ hẹn, đợi
sau xuống núi
sợ
có lưu nạn, trân trọng mà đi”. Đại chúng chẳng hiểu tâm ý của
Vô Nhiễm, cùng nhau thưa rằng:
“chỉ hạn thời gian ba-năm ngày sư sớm trở về
lại viện”. Vô Nhiễm
mới chỉ mang bình chống tích và ít hương đốt, riêng cùng thanh tín
só
Triệu Hoa, mang theo hai đoạn
sáp bố, một cân
gai thô, một hộc dầu
thơm, đến trên đảnh Trung Đài, từ sáng tới chiều tối, đốt hương lễ bái không lúc nào tạm nghó, bỏ cả uống ăn cũng
chẳng ngủ nghỉ, chí thành niệm Phật lời tiếng không gián đoạn. Đến gần nửa
đêm, Triệu Hoa ngờ mình
trở về, sáng sớm lên lại đài sẽ thấy sư. Vô
Nhiễm giữ chỉ xác thực không đổi thay, càng tinh chuyên gấp bội ngày thường. Vô Nhiễm mới bảo
Triệu Hoa rằng: “Tôi có tâm nguyện
sâu kín, đã thấy
công thành, ông cùng tôi
soi
chiếu duyên, không được làm
chướng ngại đạo. Hãy
vì tôi mà lấy bố sáp, gai thô và dầu thơm đem lại buộc trong thân tôi. Đến nửa đêm giờ tý, đốt thân cúng dường chư Phật.
Nếu tôi được thành
đạo quả, trước tiên sẽ cứu độ ông”. Triệu
Hoa khuyên xin đối luận nhưng
chẳng ngưng, bèn mang sáp bố đến buộc trên thân Vô Nhiễm,
tiếp buộc thêm gai thô, dùng dầu thơm tưới rót, trước tiên đốt trên đảnh đầu.
Vô Nhiễm bảo rằng: “Nếu tôi có hài cốt còn lại, tiếp nên dùng củi để thiêu đốt, lửa tắt khói bay, nên vung vãi tan hết,
không được hiển bày
quái lạ làm mê hoặc mọi người”. Triệu Hoa vâng theo lời chỉ bảo, từ đầu mà đốt đến chân mới ngả,
Triệu Hoa cố gắng mà
tán thán rằng: “Xưa trước nghe
Kỷ Kiến Bồ-tát dùng nguyện lực thiêu
thân, nay thấy Thượng
nhân nối tiếp theo. Thật kỳ đặc thay!” Mới tuyên bảo cùng môn nhân thâu gom linh cốt đưa đến phía nam núi
Phạm Tiên xây dựng tháp cúng
dường, đến nay hiện còn.

Sa-môn Thích Phước vận ở chùa Tổng Nhân tại Đại Châu là vị Tăng tiết hạnh thanh khổ, từng bùi ngùi kiếp
sống huống qua không,
thường bảo mọi người rằng: “Chim săn đuổi bắt
chim sao chẳng cùng gặp, hổ dữ bắt người lúc nào gặp thẳng, tự hận tuổi già thân thịt khô
khan, chẳng thể cho chúng sinh có được một bữa ăn no đủ. Khổ thay!
Khổ thay!
Ngày 15 tháng 12 năm
Khai Nguyên thứ 21 (733) thời
Tiền Đường, phước vận vào
chùa Tuế Cốc Đại Thạch tại Nam Sơn, đến phía bắc có một tảng đá lớn, bèn ngồi kiết già ở trên,
 dùng dao tự cắt phần thân thịt làm thành 30 phần đặt để trên đá, nhân đó phát
thệ nguyện:
“Xin thí cho các loài chúng
sinh chim bay thú chạy một bữa ăn, nguyện cho các chúng
sinh ăn thịt này bỏ thân ác thú, thọ quả báo
trời người”.
Nói xong bèn qua đời, các hàng môn nhân
só tục chạy đến nơi đó, thấy hài cốt vung vãi nơi đất, các hàng tăng tục buồn khóc, nhóm củi trà tỳ.
Thế rồi, mây lành giăng bủa
đầy cốc, bỗng chốc gió bão nổi khắp bốn phía, cốt tro của thân phiêu bạc chẳng còn. Thần dị như thế, nếu chẳng phải
quên bỏ ngã tướng thấu
rõ sắc không, thì sao có thể được như vậy ư!

Thanh Tín Sỉ Tống Nguyên Khánh, vốn người xứ
Bắc Hương huyện
Lạc Dương. Ngày 14 tháng 12 năm
Thánh Lịch thứ nhất (699) thời
Tiền Đường đi đến núi
Ngũ Đài, kính lễ Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi.
Tống Nguyên Khánh gieo trồng căn lành từ xưa trước, từ lâu đã nhàm chán trần lao, nết hạnh thanh khiết như
băng sương, chẳng từng bị tỳ vết. Đến với cảnh chân ấy rất hợp với bản tâm, cầu khẩn một thời công
thành vượt cả nhiều kiếp. Nhân đến chùa Bí Ma
Nham ở Tây Đài, mới lén đến bên cạnh miếu
Phật, sau khi chất củi, rưới dầu thiêu thân cúng dường
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và vô lượng
Thánh chúng. Ngay lúc ấy
nghe ở núi góc Đông nam có vài tiếng chấn động
phía tây bắc thấy có
ánh sáng năm sắc chói lòa. Đó là do Tống Nguyên
Khánh cúng thí nội
tài mà cảm ứng nên vậy. Thật kỳ lạ thay!

Phồn Trỉ huyện môn Minh Nhã là bậc có trí thấu đạt không hữu, ngã vật đều quên, nhàm chán thân hữu lậu, vui chuộng tam
quả bền chắc. Ngày mồng ba tháng tư năm
Tống Nguyên Khánh thiêu
thân (699), đến bên cạnh miếu
Bí Ma sư, kẻ thân
cúng dường, tay tự cầm dao phân tách thân thể
sắc mặt không biến đổi, bắt đầu từ hai chân,
dần đến tim, da thịt xẻ
phân chỉ còn có lồng ngực, nhưng còn chấp tay
phát thệ nguîên rằng:
“Nguyện được sớm thành Phật cứu độ chúng
sinh”. Sau đó mới móc
quả tim, mạng số khi ấy mới dứt. Tiếc thay!

<詞>CHÂU MỤC TỂ QUAN QUY HƯỚNG CHÁNH TÍN</詞>

Năm Khai Nguyên thứ 18 (730) thời Tiền Đường, Đại
Châu Đô đốc Tiết Huy vì gặp năm nắng hạn, qua thời gian lâu không mưa, cỏ cây khô cháy, các thứ gieo trồng đều hư phế.
Tiết Huy bảo cùng mọi
người rằng: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở Đài
Sơn có lắm nhiều linh dị, có vô duyên từ, ắc nên
cầu thỉnh”. Bèn lên đảnh đài khẩn
Thánh cầu mưa, chợt thấy trên chùa
Hoa Nghiêm có đàn hạc trắng hai mươi hai con bay liệng bồi hồi nhóm tụ trên đài, phút chốc liền tan, khoảnh
khắc sau, mây đen ùn nổi tuôn đổ rưới mưa, cả năm huyện thấm đủ (xưa trước
có huyện Đường Lâm). Dân chúng đến ngày 26 mới
bắt đầu canh cây. Mùa thu năm ấy mùa màu trúng đậm, canh cây gieo trồng thóc nhỏ đều
chín. Một hộc thóc giá ba tiền, muôn dân được an
vui. Nếu chẳng phải
sự chí thành cảm thần, thì đâu có thể được vậy.

Năm Khai Nguyên thứ 23 (735) thời Tiền Đường, Đại Châu Đô đốc
Vương Tự, từng đi tham lễ các chùa viện ở Ngũ Đài
núi Thanh Lương, bỗng gặp một ngôi nhà lam rộng lớn
trang nghiêm, bên trong
có tôn trượng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, nhân vào trong đó lễ bái, lại từ
viện đi ra, mới gặp 3-5 người ẩn giả, mặc áo cỏ đi giày gai, dung mạo
rất xấu xí,
Vương Tự tự bảo “Đó là kẻ nghèo khổ xin ăn đến đây”.
Mới hỏi rằng: “Từ xứ nào
lại?” Ẩn giả đáp: “Đến rão bước núi rừng, nhân
mà trúng thưởng, tôi
có thể đem cả lục hợp vào trong một mãy trần, đem tam thiên đặt để trong hạt cải”. Lại vì Đô đốc
Vương Tự đàm nói chánh lý mười hai không, diễn giả tà tông 12 kiến, ngôn từ đàm luận
ngang dọc, biện tài vô
ngại. Vương Tự nghe thế kinh ngạc, Ẩn Giả mới có
lời bảo răn.
Vương Tự cúi đầu chưa đối đáp, bỗng nhiên ẩn mất không
thấy nữa. Từ đó, Vương
Tự chóng phát nguyện tâm, muốn cúng dường
trai phạm ngàn vị Tăng để
cầu thắng phước, hỏi chư tăng trong chùa
rằng: “Trong đây có đủ
số ngàn vị
Tăng chăng?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Nay đang là tháng bảy, tháng
tám những vị đi núi đều đã đi, chư tăng khó có thể
đủ
số đó”.
Vương Tự mới chí tâm cầu thỉnh minh trợ, đến ngày thiết
trai cúng dường, cảm được ngàn vị Tăng đồng đến dự hội.
Vương Tự rất
chí thành thiết trai cúng
thí. Xong rồi, chư tăng giải tán, chẳng biết ở
đâu. Vương Tự thấy cảm
ứng đó, tín tâm càng kiên cố. Về sau xa đến
kính lễ Ngũ Đài, tan
thân về hưởng vậy.

Năm Thanh Lịch thứ hai (thời
Tiền Đường),
Trưởng sử
Thôi Nghóa Du đến tham lễ Bắc Đài ở
Ngũ Đài, bỗng nhiên mây mốc ùn nổi mịt mờ, bước chân
không thấy.
Thôi Nghóa Du bèn ném mình tự đánh, khắp thân thể máu
sục đầm đìa, chết đi
sống lại, ngữa mặt nhìn giữa
khoảng mây, thấy một luồng ánh
sáng tiếp đi chùa
Hoa Nghiêm. Thôi Nghóa Du mới tìm theo ánh
sáng mà đi, qua đâu theo ẩn đó, thẳng đến chùa
Hoa Nghiêm, dừng nghỉ qua đêm rồi theo hướng nam đi đến chùa
Phật Quang, có hơn trăm dặm.
Trước điềm ứng tốt lành ấy đến chùa, trông thấy
Thiền sư
Giải Thoát như lúc hiện
sống cùng
Thôi Nghóa Du đàm nói.
Thế rồi, Thôi Nghóa Du kể nói cùng chư tăng ở các chùa, chư tăng không ai chẳng kinh ngạc, đều bảo là:
“Thiền sư
Giải Thoát thị tịch đã nhiều năm, cớ
sao lại thấy gặp. Đó thật là việc
chẳng thể nghỉ bàn vậy”.
Thôi Nghóa Du càng lấy làm kinh lạ v. v…

Năm Thánh Lịch thứ hai (699) thời
Tiền Đường, Trưởng sử
Tề Chính dẫn người nhà lên đài, đến phía bắc chùa
Thanh Lương, gặp thấy vài vị Phạm tăng chống tích trượng để chân không mà đi.
Tề Chính dò hỏi đó, các
Phạm tăng đáp: “Đi phỏng tìm Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi”. Nhân
đó khuyên Tề Chính phát tâm cùng lên trên đảnh
đài. Vừa đi
lên các Phạm tăng bỗng
nhiên ẩn mất, Tề Chính ngờ lạ mà xuống, trở về đến chùa
Thanh Lương, lại nghe tiếng chuông
Thánh ngân nga vang vọng khắp núi cốc,
Tề Chính chí thành thiết trai cúng dường mà trở
về. Cảm linh ứng ấy,
nhân vì biên ghi vậy.

Từ Trung Đài về phía tây nam cách hơn trăm dặm, có một núi nhỏ tên là
Phong Sơn, ngay phía bắc của đài ấp, nửa núi có hang
sinh phong, do Tiên nhân trông coi, có am của đạo nhân, đài
thuyết pháp, xưa trước gọi là núi
Cửu tuyền. Phía trên có chùa
Kim Hoa, phía dưới có
ao Tháo Dục. Ở đời tương truyền đó là nơi vạn vị
Bồ-tát qua nghó mùa hạ, có
lúc hiện ảnh tương tợ
như mảnh mây bay vụt trên đỉnh núi, hoặc như
hạc trắng từng đàn bay
liệng phía sau núi, giây lâu mới tan hết, các hàng
só tục đều
trông thấy, và đều bảo là muôn
Thánh xuất hiện, điềm hiện
của năm được mùa, lời
nói ấy có lắm ứng nghiệm. Ngày mồng năm
tháng bảy năm Khánh Lịch
thứ hai (1042) thời Bắc Tống, có vài mảnh
sương mốc mỏng từ sau
điện chùa cổ nổi ra, dần tràn lên đảnh núi. Trong đó
hiện hình
tướng Bồ-tát, hoặc ba hoặc năm, mỗi mỗi đều
sắp thành hàng lớp lìa khỏi núi về hướng nam theo phía hữu nhiễu quanh huîên ấp.
Các hàng tăng tục bảo
là không ai chẳng ngữa mặt trông xem. Đường trước
huyện lệnh rộng phẳng, lưu lại bài thơ để ghi kỳ lạ ấy.

<詞>SỰ TÍCH CHƯ TĂNG CAO ĐỨC.</詞>

Sa-môn Thích Trí Quân, quên mất vốn dòng họ gì, là người
ở Trung Sơn. Từ thủa bé
thơ đã nổi vượt đồng hàng. Đến tuổi hai mươi, nhàm chán vinh hoa thế tục,
Trí Quân bèn xa đến Đài
Sơn vào các
viện Thiện Trụ cầu xin
Sa-môn Hiền Lâm làm thầy, giũa mài chuyên
cần không biếng trể, sớm
tối quên cả nhọc mệt, xuống tóc đăng đàn thọ trì giới luật như minh châu
sáng sạch, bẩm tánh tiết kiệm, trong phòng nhà không tích chứa y phục, lúc có của thừa, tùy duyên cấp thí cho
người nghèo bệnh.
Thế rồi, giả từ thầy,
Trí Quân vân du phỏng đạo, chưa đầy vài năm mà tinh thông
Phật giáo, giảng kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, thấu đạt
Phật tri kiến, xiển dương yếu chỉ thù thắng của
Duy Ma, thấu
đạt pháp môn bất nhị,
luân nghó tướng pháp tánh sâu mầu, lười nôm quyền giả, mới gom vết đến linh cảnh, treo tích trượng nơi chỗ ở xưa.
Trí Quân đức cao phục nhân như thế, đẩy vùi tuy thoát mà hiển bày dónh ngộ, tiếng tăm vang vọng khắp xa, chuông trong cũng khua gióng
mà bay tiếng.

Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hòa (806-821) thời
Tiền Đường, tăng chúng bàn nghị, thỉnh mời
Trí Quân sung làm
sơn môn tăng thủ.
Trí Quân cố chối từ mà
không được, cúi ngưỡng vâng theo mạng.
Gặp năm khó khăn đói kém. Đàn-việt cúng thí hiếm ít
sơ sài, viện vũ dần
tiêu điều hoang phế,
chuông khánh vắng bặt tiếng. Tăng chúng lại cúi đầu cầu thỉnh
Trí Quân làm chủ việc cúng dường trông coi thường trú
tại chùa Hoa Nghiêm là
nơi bốn phương nhóm tụ cúng dường. Thích
nghi với đức hạnh ấy
hẳn có tương lâu, thiện tâm thì được ứng, nên gặp
các Sa-môn Pháp Chiếu,
Vô Trước chủ soạn “Hoa Nghiêm sớ”, đều là bậc long tượng của
Thích môn, là chi lan nơi đất báu, các hàng tăng tục
đua nhau đến nương tựa,
thần linh ngầm ủng hộ.
Bấy giờ
Sa-môn Trừng Quán mới chế thuật
sớ giải hoàn tất.
Tăng chúng thỉnh mời
Trí Quân giảng đại
kinh Hoa Nghiêm, do vậy mỗi
ngày có cả ngàn vị Tăng
dự tham, nhưng thiết trai cúng dường đủ đầy, kho chứa đầy tràn, chẳng biết do từ đâu.
Người thời bấy giờ đều cho là
cảm được Thánh chúng
đến”. Trí Quân tự làm chủ việc chùa có hơn
mười năm, có vị Tăng
ở viện gần bên tên là Nghóa Viên cũng là bậc tài giỏi
trong chúng tăng cho rằng
Trí Quân thời gian lâu dài trông coi
việc thường trú mà ý
chỉ vì lợi ích của cải cúng dường, đã sinh nghi
ngờ phỉ báng, mới dấy dựng rao bày nói là “Tâm Trí
Quân không bình đẳng,
chí ý chuyên tham lợi
dưỡng, tu đức tranh đua thời đâu đáng như vậy
ư?” Trí Quân nhận hiểu
sự phỉ báng đó, vội xin tự rút lui, tăng chúng
bèn chấp thuận, ngay ngày
ấy, Trí Quân mới khoanh tay mà ra. Đêm đó có thiên thần
Hộ Pháp báo
Nghóa Viên rằng: “Hòa thượng
Trí Quân là một trong ngàn Đức Phật,
Sư dám có lời khinh thường ư? Nên nhanh cầu
xin sám tạ lỗi quá, nếu
không như vậy, hẳn sẽ sa đọa trong đường xấu ác”. Nghóa
Viên kinh sợ,
sáng
sớm tìm đến nơi chỗ
Trí Quân, đảnh lễ
sám
tạ lỗi quá. Đức hạnh
của Trí Quân ứng cảm như vậy!

Đang lúc vua
Võ Tông (Lý Viên 841-847) thời Tiền Đường
đang ở ngôi, hủy diệt
Phật pháp, Trí Quân ẩn náo nơi rừng chầm, các
chúng khác đều giải
tán. Khi vua Tuyên Tông (Lý Thầm 847-860) thời Tiền
Đường lên ngôi, trùng hưng lại chùa viện, ban sắc
các chùa ở Ngũ
Đài, độ năm ngàn vị
Tăng, lại thỉnh mời Trí Quân làm tăng thủ của cả
mười chùa và làm chủ
trong coi việc cúng dường tu tạo.

Đến tháng tư
năm Đại Trung thứ bảy (853) thời Tiền Đường,
Trí Quân cúng dường trai cháo tất cả bốn chúng trong thiên hạ đến tham
lễ, suốt một tháng mới thôi. Một ngày nọ bảo cùng đại
chúng rằng:
“Mạng người như tên
bắn đâu có thể bảo tồn lâu dài, tâm theo cảnh phù hoa, chẳng cầu dứt nghó lự. Ai để luống qua vậy ư?” Xong, bèn lui ở nơi
tỉnh thất, hai ngày chẳng
ra khỏi, an nhiên đoan tọa mà thị tịch, hưởng
thọ 77 tuổi, 58 hạ lạp.

Sa-môn Thích
Pháp Trân không biết vốn người xứ nào và cũng quên mất năm thọ giới.
Pháp Trân tự xả bỏ trần tục, nghiêm trì
giới hạnh tinh khổ, thệ
nguyện diệt trừ nhân ngã, chí cầu giải thoát,
giảng kinh Hoa Nghiêm, Lăng
Già, luận Duy thức, Du già. Mỗi lúc lên pháp tòa
tuyên giảng, âm thanh như
sư tử rống, cảm hóa dẫn dắt
không ngưng nghỉ, mọi người xa gần đều quy tâm.
Pháp Trân ở chùa
Hoa Nghiêm hơn 30, tự thân
thấy gặp Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ẩn hiện trong mây, hiện các thứ hình có ngàn vạn lần. Nhân đó
Pháp Trân phát thệ nguyện
thiết trai hội vô giá.
Mỗi năm có hàng vạn người tham quan, đến đảnh
núi Ngũ Đài, đốt đèn
sáng lớn, giăng treo hoa phan chẳng dứt.
Đến trong tháng bảy năm
Khai Hoàng thứ mười ba (593)
thời nhà Tùy,
Pháp Trân thị tịch.
Sau đó năm năm, vua Văn Đế (Dương
Kiên 581-605) thời nhà Tùy mộng thấy nơi viện Đại
sư
Pháp Trân ở chùa Hoa
Nghiêm tại núi Ngũ Đài có hai mươi viên ngọc báu
Ma ni, vua bèn

sai hoàng môn
thị lang Quách rong ruổi đến tìm lấy ngọc báu nơi
viện Pháp Trân cúng
dường trong kho, quả nhiên có được ngọc báu phù hợp với
Thánh mộng, mới tạo hộp bằng bảy báu đựng đầy đưa
đến kính dâng. Ngoài ra các ngọc báu khác có trăm ngàn thứ cả thảy có hơn
năm mươi hộc, vua lại có
chiếu ban sắc đưa đến Đài Sơn, bèn dùng một
gốc cây san hô đều đưa
về núi cúng dường Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi,
đức hạnh của Pháp Trân
đại khái như vậy v. v…

Sa-môn Thích
Tôn Triết, không rõ vốn dòng họ gì và người ở
xứ nào. Đến ở chùa
Thiên Bồn hơn ba mươi năm chuyên ăn bánh bột tùng bách vào giữa trưa mỗi ngày, thường ngồi chẳng nằm, không hề
nói năng, chỉ biết cao
vợi thoát vượt ngoài trần. Nắng lạnh hành đạo
chẳng từng biếng nghỉ,
thân mặc áo nạp thô xấu. Ngoài ra không phụ sức gì, hạnh nguyện
Bồ-tát mọi người hiếm
lường biết. Từng có một ngày,
Tôn Triết tự thân trông
thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mang một cái trống
giáp hạc mặt vàng vào
đến trong già lam. Tôn triết kinh dị buồn cảm
nhân đó tự ngã mình
miệng mũi đều trào máu. Xong đứng dậy mà nói rằng: “Vừa rồi nghe tiếng
trống Thánh, nhạc trời tha hóa. Xưa kia lúc Đức Phật tại thế. Đại
Thánh mang đến cúng dường nơi Phật.
Sau khi Đức Như Lai diệt độ lại mang đưa về trời. Đệ tử bản chất hạnh nghiệp dơ uế, Đại Thánh ứng hiện dấu vết già lam này, khiến vô hạn trần lao nay đây tiêu
diệt hết”. Xong,
Tôn Triết chí thành kính lễ, lễ bái xong bèn không còn thấy nữa.
Từ đó, Tôn Triết bảo cùng môn nhân rằng: “mạng tôi
sắp hết, sợ thân bất
tịnh khiến dơ uế chốn già lam, muốn đến trấn
Hoành Thủy mà ẩn diệt.
Các người mỗi nên nghó nhớ vô thường, cố gắng tinh tu
thắng nghiệp”.
Căn dặn xong, xuống núi, quả nhiên đến trấn ấy,
Tôn Triết an nhiên thị tịch.

Sa-môn Thích Thần Tán vốn dòng họ Lư, không biết
người xứ nào, giới hạnh cao vợi
tinh khiết, ham thích phỏng tìm
Thánh tích. Năm 40 tuổi, Thần Tán đi
đến Đài Sơn tham yết đảnh lễ Bồ-tát ở chùa
Hoa Nghiêm giữa khoảng núi
Thanh Lương, tinh chuyên
thiền tụng,
tăng chúng đồng suy tôn
là bậc cao đức chưa rõ về sau Thần Tán thị tịch tại nơi nào.

Sa-môn Thích
Tuệ Long, vốn người xứ U Châu, vừa tuổi búi
tóc cầu xin xuất gia, năm
hai mươi tuổi thọ giới cụ túc, tâm tánh tràn đầy như vầng trăng thu, tiết tháo cứng rắn tợ tùng
giữa sương, giới hạnh ngang bằng như
Hộ Nga, lòng từ
sâu
sắc cứu cả
Trùng Kiến, thông
rành luật tang tứ phần,
không điều nghi trệ. Mọi người xa gần đến thỉnh
hỏi điều lợi ích, dẫn
dụ dạy răn dốc cả tài năng, chuyên đến Đài Sơn đảnh
lễ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, mỗi ngày sáu thời sám tụng, vì pháp quên
cả thân mạng, tự thích máu trong thân mình biên tả giới
Bồ-tát lưu
bố khắp cùng, cầu nguyện
sớm
Thánh Phật. Tuệ Long khí mạo trang nghiêm
cao vợi, nói năng rành
rẻ, diễn giảng giáo pháp dẫn dắt kẻ mê, không
kẻ cứng rắn nào chẳng
kính phục. Cũng là bậc rất có tài năng trong
chúng tăng. Về sau không
biết như thế nào.

Sa-môn Thích Linh Hưu, người xứ
Hà Nam, ưa thích phỏng
tìm Thánh tích, rão bước khắp các
danh sơn, chỉ biết cần khổ, mọi người đều kính phục
Linh Hưu xa đến
Đài Sơn, đảnh lễ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Bỗng
nghe giữa hư không có tiếng bảo rằng: “Người ở cõi Nam
Diêm Phù Đề, phần nhiều
thuộc bất định tụ, cứng cõi khó giáo hóa, ông nên cứu độ đó, chớ
sợ nhọc mệt. Đó là bậc
thượng só”.
Linh Hưu hỏi: “Muốn cầu giải thoát làm
sao có thể được?” Giữa hư không bảo rằng:
“Ông có thể trừ tâm”.
Linh Hưu hỏi: “làm sao trừ tâm, dùng phương tiện gì?” Giữa hư không bảo: “Cỏ vô tâm tên là măngoại đạo đặng. Ông
nên quán sát đó, tự
sẽ ngộ giải”. Linh Hưu bèn tìm kiếm, về quả thấy
loại cỏ đó, mới tự
suy nghó rằng: “Ta hỏi có phương tiện để trừ tâm, liền bảo ta quán
sát loại quả vô tâm này, tức có ý chỉ phiền não, vô
tâm dụ cho không. Cỏ đã
không tâm, phiền não cũng vậy, có gì phải đoạn: “Mới đại ngộ vô
sinh pháp không quán môn, ngay đó rõ vậy”.
Linh Hưu chẳng giằng nỗi
sự buồn vui, bèn đến nơi loại cỏ đó dựng lập
am mà ở. Có người hỏi
về lý do. Linh Hưu chỉ ngay cỏ đó mà bảo:
“Người nhiều tâm bịnh,
cả này hay dứt trừ, ước muốn lại mong cầu, cùng bày ứng nghiệm tốt lành vậy”.
Về sau hạng người được khỏi, đông
nhiều vậy. Đến thượng
tuần tháng giêng năm Quý Dậu tức năm Khai
Hoàng thứ 21 (01) thời nhà Tùy, tự nhiên không bệnh mà thị tịch,
Linh Hưu hưởng thọ 73 tuổi.

Năm Quý Dậu tức năm 613, nhằm năm Đại Nghiệp thứ 09,
còn năm Khai hoàng thứ
21 tức năm Tân Dậu.

QUẢNG THANH LƯƠNG TRUYỆN QUYỂN TRUNG
(HẾT)





<卷>QUYỂN HẠ</卷>

thấy.

19- Sự tích
chư Tăng cao đức (tiếp theo). 20- Sự tích chư Ni cao đức.

Các điều linh dị mà các hàng tăng tục ở thời Nam
Tống trông

Cây lũy linh dị.

Các bài tán tụng xưa nay về Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi.

SỰ TÍCH CHƯ TĂNG CAO ĐỨC (Tiếp Theo).

Sa-môn Thích
Gia Phước, vốn người dòng họ Niếp ở Nhạn
Môn, Đại Quận. Năm bảy
tuổi đến chùa Tổng nhân thuộc bản châu cầu
xin xuất gia, năm mười lăm tuổi thọ giới cụ túc.
Về sau đến ở vọng đài Thanh Lương hơn 30 năm thường trì tụng
kinh Duy ma, văn giới
hai bản Bồ-tát và Thanh
văn, hai bộ Niết-bàn và Bát nhã. Có nhiều
điều ngộ nhập, và tụng các bộ kinh luận có hơn năm bản, mười ngày một vòng lược không dư rỗi, đến lúc đốt năm ngón tay cúng
dường chư Phật, đốt đèn trên vai cầu
sinh tịnh độ. Đến hạ tuần tháng 12 năm
Khai Hoàng thứ 24 (niên hiệu
Khai Hoàng chỉ có 21 năm (581-601) mà
thôi) thời nhà Tùy.
Chợt nhiên thấy một luồng ánh sáng sắc trắng
thẳng đến phương Tây, như vậy suốt hai ngày, mọi
người đều thấy, gia phước
an nhiên mà thị tịch.

Sa-môn Thích
Đạo Tuyên vốn người dòng họ Tiên ở Ngô
Hưng vốn là cháu chắc
của Bành Tô. Thủa thiếu thời tập trung giáo văn, lúc trưởng thành thân gần pháp tịch của
chư sư, khắp đông tây của quan, nam bắc của
Giang phỏng tìm tông tượng chẳng
sợ khốn khổ.
Bên ngoài gồm cả chín dòng học phái, bên trong tinh thông tam học. hương
giới phảng phất, nước định
lắng trong, bảo tồn thành vức hộ pháp,
trước thuật không
ngưng nghỉ, rất khéo giỏi luật tạng, khéo đạt
sâu mầu,
năm thiên bảy tụ rành
rẽ như băng tan, cảm bếp trời hiến dâng thức ăn, đầy đủ như các biên ghi trước, từ thời nhà Lương mãi đến nay chẳng ai
sánh
bằng.
Căn cứ theo
“Hoa Nghiêm
Linh Ký” nói: Luật sư Đạo Tuyên từng đến trên
Trung Đài, thấy một Đồng tử hình dáng
khác thường,
Đạo Tuyên hỏi về nguyên
do Đồng tử ấy đáp: “Đệ tử là trời, Đế
Thích sai bảo đi tuần thú cảnh
Thánh”. Đạo Tuyên lại hỏi: “Đạo Tuyên tôi
từng đọc xem kinh Hoa
Nghiêm trong phẩm “Trú xứ của Bồ-tát” nói là
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi thường ở núi
Thanh Lương, Đạo Tuyên tôi từ lúc
đến núi tới nay chưa
từng được thấy, cớ sao như vậy?” Đồng tử đáp:
“Sao sư nghi ngờ, lúc
thế giới mới thành, đại địa này ở ngay trên Kim
Luân, trên Kim Luân đó
nhóm gom cốt lang nha sinh một kim luân nhỏ.
Kim luân đó đến bụng
nửa Bắc Đài là nơi cung điện bằng bảy báu của
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi ở vậy, vườn rừng cây quả thảy đều đầy đủ, có
vạn vị Bồ-tát vây quanh.
Trên mặt đất Bắc Đài có một ao nươc tên là
Kim Tỉnh (giếng vàng). Đại
Thánh Văn-thù cùng các Thánh chúng vào
ra trong đó, thông cùng
với hang Kim Cang. Nơi Đại Thánh ở chẳng
phải cảnh giới của phàm
tình, sư có thể biết đó”. Nói xong bèn ẩn mất.
Đạo Tuyên xuống núi nói
cùng mọi người về việc ấy.

Pháp sư
Thích Khuy Cơ, vốn dòng họ
Uất Trì, tổ phụ húy là Ý
Ninh quốc công, thân phụ tên là
Kính Tông nhậm chức
Lục Quân Khanh Trụ, đảm nhận
Tùng Châu đô đốc. Có người bác tên là Kính Đức tức là
Tổng quản vô lược…
Cổ ở thời Tiền Đường, tiếng tăm vang dậy cả một
đời, được phong là
Ngạc Quốc Công. Đường thư có bốn truyện, Khổng
Tử có bốn khoa, … phó có bốn Thánh, Tam tạng
Pháp sư Đại Đường
(Huyền Trang) có bốn đệ tử
là Cơ, Quang, Phường, Trắc. Nên nay chủ
sở tức là một đó vậy. Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang đi
Tây Vức thỉnh
cầu kinh, sau khi đã trở
về, Viên Giáo Đại thừa bắt đầu lưu truyền ở Đông Độ, đem giáo pháp lợi ích khắp cùng
quần sinh, hẳn nhờ đầy đủ giỏi
tài, Pháp Uyển suy tôn
chuyên kết quy chủ sớ.

Năm 17 tuổi,
Khuy Cơ dự phần xuất gia, đặc biệt vâng phụng
Minh Chiếu làm đệ tử của Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang, chủ
sớ chuyên
thọ học bí quyết Tam tạng
Đại thừa. Tam tạng Pháp sư Huyền Trang
cho rằng muốn cứu tế
khắp các quần sinh không gì hơn hoằng tuyên giáo pháp, truyền trao có thể kết quy.
Khuy Cơ vâng phụng mạng trước
thuật, chế soạn sớ Pháp
Hoa, Duy Thức v. v… có hơn trăm bộ, hưng thạnh
lưu truyền nơi đời. Sau
khi Tam tạng Pháp sư Huyền Trang thị tịch
khoảng vài năm.
Khuy Cơ đến núi
Ngũ Đài, kính lễ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, dừng nghỉ ở viện phía tây chùa
Hoa Nghiêm. Thường mỗi tháng,
Khuy Cơ tạo một tôn tượng
Bồ-tát Di-lặc, mỗi ngày trì tụng giới
Bồ-tát một biến,
nguyên
sinh lên cõi trời
Đâu Suất, cần cầu chí ý ấy vậy, điềm ứng cảm thông thường luôn rất khả quan. Lại tự thân biên viết kinh Kim
Cang bản chữ vàng hoàn tất, có ánh
sáng thần mây tốt lành quấn phẩy nơi Đài
Vũ, ánh ngời nơi hập tráp.
Khuy Cơ tự bảo: “Nếu ta không kiên chí, linh ứng làm
sao đến”. Từ khi đi núi xong trở về ở chùa Từ Ân tại
Kinh Đô. Đến năm Vónh Thuần thứ
hai (683) thời Tiền Đường, Khuy Cơ an nhiên thị tịch.

Ngày 15 tháng
03 năm Khai Nguyên thứ 23 (735) thời Tiền Đường, có
Thiền sư
Mỗ Quán ở chùa
Thanh Lương, cùng đồng tạo
công đức chủ,
Sa-môn Pháp Hội đến ở
Trung Đài, tạo tôn tượng
Thích Ca, Văn-thù,
Phổ Hiền v. v… một bộ tùng, thần công
tuyệt diệu, qua
năm sau công việc
hoàn tất. Sau, đến năm
Hội Xương thứ 05 (845)
thời Tiền Đường, vua
Võ Công (Lý
Viêm 841-847) phá hủy chùa chiền
trong thiên hạ, nên đồng
gặp nạn bị phá hủy, buồn thay!

Sa-môn Thích
Chí Viễn, vốn dòng họ Tống, người xứ Nhữ
Nam. Từ thuở bé thơ đã chịu tang thân phụ, đơn côi được mẹ nuôi
dưỡng, thừa thuận
nhan sắc,
sớm tối chẳng nhọc mệt, người mẹ thường
đọc tụng kinh Pháp Hoa,
tinh thông năm quyển Chí Viễn nhờ xưa trước đã gieo trồng gốc lành, thường nghó
suy muốn giả từ vinh hoa, năm
hai mươi tám tuổi, mới
cầu xin mẹ xuất gia, giữ lễ phụng thờ thầy,
chuyên cần không luống
qua, tự thân chăm việc chúng tăng, chưa từng sai
trái. Về sau giả từ thầy đi tham học, mang tráp suốt
tám năm, với nam
bắc hai Tông, yếu chỉ sâu
mầu của đại đạo thảy đều tinh thông, nhưng với Đốn giáo của
Thiên Thai không gì chẳng
tông chuộng, có thể gọi là định tuệ
sáng tỏ, huệ tu gồm bị.
Sau đó nhân nghe nói Đài
Sơn linh dị, chỉ viễn mới cùng đồng bạn vân du, đến dừng ở nơi viện nhỏ
bên hữu chùa Hoa Nghiêm,
giảng truyền giáo nghóa Viên Đốn của
Thiên Thai suốt bốn mươi năm. Đại chúng nhân đó mà xưng gọi viện ấy
là Thiên Thai. Đến năm
Hội Xương thứ năm (845) thời
Tiền Đường, bỗng nhiên Chí Viễn bỏ
ăn vài ngày, mà việc giảng dạy chưa từng tạm nghỉ. Qua ngày 17 tháng 02,
Chí Viễn bảo
Môn Nhân rằng: “Bình sinh tôi tu tinh tấn, chẳng khinh thường tâm miệng, nay được hai thứ quả
báo là nằm thì an ngủ,
thức không phiền não. Tôi trước thuật Hoa
Nghiêm sớ mười quyển,
Bản Tích Nhị Môn, ba lần riêng ghi, mở gần hiển bày xa.
Huyền Môn mười quyển, năn nghóa phán quyết
giải thích.
Chỉ quán mười quyển, đó là tông tích của
Thiên Thai chuyên tại tuyên dương
đều khiến hoằng thông
chớ khiến ngưng dứt”. Nói xong, Chí Viễn an
nhiên thị tịch, hưởng
thọ 77 tuổi, 48 hạ lạp.

Căn cứ theo Bia Văn nói rằng: “Hòa thượng Kim Quang
Chiếu, tổ tiên vốn người
huyện Thằng Trí phủ Hà Nam, dòng họ Lý. Năm 13 tuổi,
Kim Quang Chiếu xuất gia, nương theo
Sa-môn Linh Sán chủ
chùa Bảo Vân tôn xưng
làm thầy, đến năm 19 tuổi, vào núi Hồng Dương,
tố thuật Hòa thượng
Ca-diếp, nương hầu suốt ba năm y như một ngày, có thể gọi là áo
chẳng mang, bố hạt che thân, hình
sắc tàn tạ hủy
hoại dung nhan, cần cầu chí đạo.
Hòa thượng
Ca-diếp bảo rằng:
“Đạo thường không làm nhưng
không gì chẳng làm, Phật thường không ứng
nhưng không đâu chẳng
ứng. Giữ đó thì giữ một, chuyên cần thì ở ba, tuy có vô
số tên khác, nhưng tùy duyên mà nhiếp hóa, và bờ kia đồng
thể, cảm vật theo quyền.
Vả lại núi Thanh Lương là nơi chư Phật ứng hóa, chúng
sinh
duyên nặng, ông có thể đến đó”.
Kim Quang Chiếu vâng nhận lời chỉ dạy
ấy rồi, bèn đến Phần Châu, vừa lúc trong khoảng niên hiệu Bảo Ứng (762-763) thời
Tiền Đường, gặp khi gian thần loạn
động, ngựa cho sinh ngoài
bang giao, Kim Quang Chiếu bị nạn trở ngại
trong đó, chưa thể tiến
tới trước được, mới xoay trở lại vào núi Mã đầu, qua núi
Cô Xạ, lại chuyển đến núi Đàn Đặc,
suốt
sáu năm ở núi, phụng thờ
Thiền sư
Tuệ Siêu, thệ nguyện khổ thân tín
sùng chí học,
thường dấy khởi trọng
nguyện vì cứu độ quần sinh, chí ý muốn ở núi
rừng, cầu vô thượng giác, Thiền sư Tuệ Siêu biết
có hạnh nguîên sâu nặng
ấy, mới bảo Kim Quang
Chiếu chóng chuyển đến kết hạ nơi núi Ốc
Đãng, nương theo
Hòa thượng
Tuệ Ngộ tham hỏi chí lý. Lại nghe
Thiền sư Thuần Đạt ở
Phương Sơn là bậc đức hạnh thanh cao, tiếng
tăm vang vọng. Khi đã đến nơi, chỉ một lần thấy gặp
Thiền sư
Thuần đạt hỏi:
“Sư từ nơi nào đến?”
Kim Quang Chiếu đáp: “Không từ đâu đến”.
Thiền sư Thuần Đạt bèn dùng vi ngôn mà đãi tiếp,
Kim Quang Chiếu bỗng
nhiên tỏ ngộ, mới biết chúng
sinh tức Phật, Phật tức
chúng sinh, tam giới
Viên Thông chỉ tại nhất tâm vậy, bèn ở
Tung Sơn, trải qua ba năm
chuyên hành thiền tập, giữ giới lấy
làm thường.
Kim Quang Chiếu từng tự
tư duy rằng “Chí nguyện
đến Đài Sơn, trọn chưa toại tâm, thuộc tại
nước nhà ta, Thánh đức mở vận lớn, nhật nguyệt
soi chiếu, công cao
trăm vua, nghiệp cứu giúp cả ngàn xưa”.
Năm Đại Lịch thứ hai (767) thời
Tiền Đường, Kim Quang Chiếu mới đến núi
Ngũ Đài, dừng nghỉ nơi viện vạn Bồ-tát ở chùa
Hoa Nghiêm. Ngày đó, bỗng nhiên
sấm
sét nổ ầm, mưa bão đua nhau trút đổ, trong tâm
Kim Quang Chiếu mới
kinh sợ, im lặng nghỉ niệm Đại Thánh, chỉ chốt lát bỗng
tạnh ráo, chợt thấy có luồng
ánh sáng sắc trắng từ Đài bay xuống, trong ánh
sáng có ngàn Đức Phật, nghiêm trang rực rỡ,
Kim Quang Chiếu
cảm khóc rơi lệ,
dất thân gieo xuống đất đảnh lễ, vừa lúc ngẫng đầu lên, bỗng nhiên trước đó vọt ra lầu cao
mười tượng, có tòa hoa ngàn cách dùng
làm đỡ nâng,
bèn thấy chư Phật
duỗi cánh tay sắc
vàng, ba lần xoa đảnh
Kim Quang Chiếu mà bảo rằng: “Từ nay trở đi nên gọi là
Kim Quang Chiếu vậy”. Chư
Phật bảo Kim Quang Chiếu tụng kinh Kim Cang
Bát nhã lấy đó làm
thường thức. Nói xong, bỗng nhiên không thấy gì nữa, trung tâm
Kim Quang Chiếu vui mừng vô hạ, cảm ngộ lắm nhiều.
Ngày hôm sau đảnh lễ
giả từ chúng tăng ở chùa, Kim Quang Chiếu bèn
đến hang Bí Ma, ở yên tu
tiến đức, mỗi ngày thêm mỗi điều mới. Sau đó, từ
Tây Đài, bỗng nhiên
sấm gió bão bùng,
sét nổ mưa tuôn, giây
lâu mây tan, cốc bay mốc vàng chỉ trong chốc lát ngàn muôn biến
hóa. Kim Quang Chiếu nhất
tâm trông xem, thệ nguyện cầu Phật quả.
Ứng thời gió hòa trong
thoáng, mây mốc đua bay, bỗng thấy cư só Duy
Ma, Bồ-tát Phổ Hiền,
Văn-thù-sư-lợi, Kim Quang Chiếu buồn khóc lễ bái, bỗng nhiên không thấy nữa. Lại thấy có hai Đồng tử dẫn
Kim Quang Chiếu lên đảnh đài,
thấy hai Đức Như Lai sạch như lưu ly, trong
ngoài sáng suốt,
sắc tía lóa mờ mặt nhật, khí trắng bay lên giữa trời, khắp
đầy giữa rừng núi đều
đông sắc màu vàng ròng, các bạn đồng đi chẳng
biết nguyên do tại sao. Sau
đó lại đến hang Na-na-diên ở Đông Đài, từ xa thấy có ba vị Tăng cưỡi mây trắng bay ra, đến trước bèn ẩn.
Lại đến khoảng canh ba trong đêm, bỗng thấy trước hang có lầu các tầng
lớp cao vợi, nhạc trời vang vọng, đến vài ngày rồi, trở lại hang
Bí Ma ở sáu năm.

Về sau,
Phồn Tró huyện lệnh
Lã Tài Tuấn cố thỉnh mời đến
huyện, thành tâm
cúng dường.
Về sau nữa, Đại Châu đô đốc tân văn triều
nghe hiểu đức hạnh cao
lớn của Kim Quang Chiếu, bèn sai sứ nghinh thỉnh mời vào ở chùa Đại Vân,
Kim Quang Chiếu dẫn đầu chư tăng
hoằng dương Phật pháp,
không biết sau cùng như thế nào.

Chủ sớ Hoa
Nghiêm húy là Trừng Quán, vốn dòng họ Đái,
người huyện
Sơn Âm, Cối Kê, Việt Châu. Trừng Quán sống dưới đời
vua Túc Tông (Lý Hanh
756-763) thời Tiền Đường. Năm 13 tuổi xuất
gia. Sau đó, đối với
sách Nho, chín phái triết học, bách gia chư tử, không
gì Trừng Quán chẳng tinh thông. Sau khi thọ giới cụ
túc, tiết tháo
Trừng Quán khác thường, chỉ nơi nào có danh
sơn hẳn tìm đi tới, nơi nào
có bạn ưu thắng tìm hỏi.
Đến năm Đại Lịch thứ 11 (776) thời
Tiền Đường, Trừng Quán đến núi
Ngũ Đài, dừng ở dưới viện Bát nhã thuộc phía tây chùa
Hoa Nghiêm. Trước sau đến
núi vân du các đài có hơn 40 lần. Sau đó, đến
chùa Đại
Hoa Nghiêm, Trừng Quán chuyên đọc giáo nghóa Đại
thừa phương quảng, chỉ
một kinh Hoa Nghiêm, riêng chuyên tụng tập đề tự
tỏ ngộ tâm, mừng thích ý tưởng sáng sớm nghe
đạo, kinh quyển
chẳng rời khỏi tay. Bấy
giờ có vị Sa-môn tên là Hiền Lâm ở các viện
Thiện Trụ (trong thời nhà Tùy, vốn tên là Đông Đạo
Tràng) cũng là
người chẳng thể lường
biết được thỉnh mới sung làm chủ chùa Hoa
Nghiêm. Hiền Lâm mới cùng chúng tăng trong chùa cung thỉnh
Trừng Quán giảng kinh Hoa Nghiêm,
Pháp Hoa v. v… trước
sau cả thảy năm
năm, Trừng Quán từng
bảo rằng: “Hoa Nghiêm cựu sớ yếu chỉ ước lược mà văn
lắm nhiều”. Mới tự tư duy rằng: “Trộm lấy
Văn-thù-sư-lợi tiêu biểu cho
Chân Trí, Bồ-tát Phổ Hiền hiện bày chân lý, hai pháp hổn dung
tức hiển bày tự thể
của Tỳ-lô-giá-na vậy, lý bao muôn hạnh, sự gồm
ngàn môn, rộng dụ như
Thái Hư, khắp cùng bằng võng cực. Lớn thay!
Ngã tức là áo chỉ
Hoa Nghiêm ư? Nay ta đã dừng ở nơi chốn
của Văn-thù-sư- lợi, cảnh vức
Thanh Lương huyền diệu.
Kinh lớn Hoa Nghiêm há có
thể để mất được sao?”
Từ đó, sớm tối ôm ấp trong lòng, tư duy muốn
tạo sớ, bèn từ chùa
Hoa Nghiêm chuyển lời đến viện Bát nhã. Trừng
Quán thong dong bảo Đại
chúng rằng: “tôi đến nơi
Thánh địa, nhiều
kiếp hiếm được gặp,
muốn lắng bặt sự giao du, lắng tâm để tạo sớ, có thể
vì tôi mà tạo dựng một
tòa các, ở trên đó tạo sớ có được chăng?”
Sa-môn Hiền Lâm chủ chùa v. v… đều nói: “Xin vâng
theo”. Mới tìm gọi
thầy thợ bắt đầu ra
tay, không mấy ngày mà tạo dựng hoàn thành. Bấy
giờ có Sa-môn Vô Trước
ở Ôn Châu, đích thân từ Sách Lương, bút tích
của Hy Hoàng, kỳ thay khả
quan! Công việc xây dựng các hoàn tất,
Trừng Quán lên trên
thiết lập đạo tràng chế tạo sớ.

Bắt đầu từ ngày mồng tám tháng tư năm Hưng Nguyên thứ nhất (784) thời
Tiền Đường, sớm tối đốt hương
cầu nguyện, tâm mong có được điềm ứng,
sau đó vài ngày, đang lúc nửa đêm ngủ,
Trừng Quán mộng thấy một kim nhân đến đứng trước
Trừng Quán, Trừng Quán mới đưa tay
sờ vuốt, từ đầu hưởng thực cho đến chân mà tỉnh giấc, trong t6am
Trừng Quán riêng tự mình vui cho rằng. Đây hẳn là Đại
Thánh đuổi ban điềm
lành, là ta được hưởng thọ pháp vị Hoa Nghiêm. Được yếu chỉ tinh túy ấy là điềm thủy chung
tạo sớ”. Mới dậy
súc rửa, bèn vào đạo tràng đốt hương thiết lễ, mừng tạ điềm lành.
Sau đó, như tự thân đối trước
Thánh dung, nắm vẫy đầu bút, biện tài tư duy như dòng chảy,
tinh tường giải thích vi
ngôn, chưa từng ngưng ngại, bèn được một bộ,
văn của bảy xứ chín
hội, rõ ràng tại trước mắt. Từ năm Hưng Nguyên thứ nhất (784) đến ngày mồng 05 tháng 11 năm Đinh Mão (tức năm 787,
còn khoảng thời gian này không có niên
hiệu “Chánh Nguyên”, mà
chỉ là niên hiệu Trinh
Nguyên (785-Ất Sữu-805) mà thôi) tức năm
Chánh Nguyên thứ nhất
thì gát bút, Trừng Quán đã tạo sớ xong, mới dốc hết tư duyên thiết trai hội cúng dường ngàn vị Tăng, dùng làm hiển
bày mừng vui. Lại muốn ứng nghiệm điềm bản
sớ ấy lưu thông như thế nào, Trừng Quán bèn vào đạo tràng khẩn cầu minh ứng, bỗng đang đêm ngủ, mộng thấy tự thân mình hóa làm con rồng lớn đầu gối ở
Nam Đài, đuôi chấm ở
Bắc Đài, nhảy vọt thân ấy lại hóa làm ngàn con rồng nhỏ, phân tán mà đi.
Sau khi tỉnh giấc,
Trừng Quán mừng vui bảo là: “Đó là
điềm ứng bản tân sớ
lưu hành vậy”. Từ đó, Sa-môn Hiền Lâm chủ chùa Hoa Nghiêm, thượng tọa
Ngộ Tịch làm chủ cúng dường mười chùa
Sơn môn, Sa-môn Vô Trước ở
Ôn Châu và tăng chúng ở Hạp Sơn lại cùng thiết lập đại trai hội hiển bày mừng vui bản
tân sớ. Đến năm
Chánh Nguyên (Trinh Nguyên) thứ
tư (784) thời Tiền Đường, tinh Châu Tiết độ sứ
Mã Toại, Đại Châu đô đốc Vương Triều Quang mỗi
mỗi đều sai sứ mang các thứ cúng dường đến núi, cầu thỉnh
Trừng Quán giảng bản tân
sớ đó, mỗi ngày dưới pháp tòa có cả ngàn vị Tăng lãnh hiểu tuyên dương
Diệu Hiển. Chúng học lưu
xuất trước sau có cả ngàn vị. Ngoài ra, các sự
tích khác về Trừng Quán
ở Biệt truyện đã nói rõ.

Sa-môn Thích Thường Ngộ, vốn dòng họ Âm, người xứ
Phạm Dương. Đầu tiên,
Thường Ngộ nương theo chùa An Tập tại quê hương cầu xin xuất gia
Thường Ngộ bẩm tánh
thuần phác, dung mạo khôi
ngộ, vui thích cảnh suối
rừng, nương tâm ngoài vật.
Năm Đại Trung thứ tư (850) thời
Tiền Đường, riêng một mình chống mang tích trượng đến núi Ngũ Đài tham lễ, tìm phỏng
Thánh tích, dừng ở nơi
Bồ-tát Đường tại chùa Hoa Nghiêm, chiêm ngưỡng
tôn dung Đại Thánh đốt
ngón tay giữa bên cánh tay phải mà cúng
dường. Sau đó đi khắp
cả năm đảnh, trông thấy ánh sáng tốt lành, không
thể ghi nhớ hết ưu
thắng. Đến nơi tây đài gặp Thánh tích cổ tên là
Bí Ma Nham. Thường Ngộ chỉ trong khoảnh khắc mở mắt, bỗng thấy ánh
sáng vàng ròng
sáng rực lóa mắt, dần phân thành trỉ điệp, phương thế
như tường thành, tức
xưa trước gọi đó là thế giới kim sắc. Nhân đó,
Thường Ngộ hỏi chư tăng ở chùa, có vị
Tăng đáp: “Đất đây xưa trước có bậc cổ đức trú trì tên là
Hòa thượng
Kim Quang Chiếu, đó cũng nhân ánh
sáng (Quang) mà lập thụy
hiệu, nên hẳn đó là điềm lành vậy”.

Thường Ngộ buồn vui lẫn lộn, thệ nguyện ở tại xứ ấy, bèn dựng am để ở, lắng ý gá thần, mỗi lân nhập định môn,
suốt 49
ngày mới xả, chim bay mưa hoa, hợp mây thơm mới, mọi người tung khăn rũ
áo quy y đông nhiều như chợ, nhân đó dựng lập thành
Phạm vũ, xây tạo Phật cung. Suốt
17 năm, Thường Ngộ chẳng từng xuống khỏi
núi, chuyên tinh thiền
tụng, chẳng phế bỏ tấc bóng. Có thể gọi là nhờ
sức Thánh
ngầm thông, đạo vượt cảnh phàm. Đến cuối thời vua
Chiêu Tông (Lý Diệp 889-904) thời
Tiền Đường, Thường Ngộ cũng hiện
hóa chẳng thường, hoặc có lúc vỗ tay cười lớn, hoặc tay nắm hai viên đá cùng
mài xác, chỉ gọi là:
“Cùng hợp, cùng hợp”. Mọi người chẳng lường biết
là nguyên do gì. Đến sau
khi vua Trang Tông (Lý Tồn Húc 923-926) thời Hậu Đường thôn tính
Chu Lương, mọi người mới tỏ ngộ lời của
Thường Ngộ nói trước kia.
Bấy giờ, Võ Hoàng (?) đang ở tại
Hà Đông, kính
mộ cao đức của Thường
Ngộ nên đến núi kính lễ. Tháng tư năm Văn Đức thứ nhất (888) thời
Tiền Đường, bảo
Hiến Châu thứ
sử
Mã Sư Tố truyền ý đến thỉnh mời.
Thường Ngộ cố chối từ chẳng hứa thuận, và đến
ngày 13 tháng 07 năm đó
(phần cuối ở đây về niên đại có phần không
phù hợp, cần đối chiếu lại).

Sa-môn Thích
Nguyện Thành, vốn dòng họ Tống, không biết
là người ở xứ nào.
Gia đình nhiều đời theo Nho nghiệp vang danh xa gần, chẳng chuyên việc phù hoa, chẳng rão xen vinh lợi.
Mới đầu, thân
mẫu của Nguyện Thành vốn
người dòng họ Âm, ban đêm mộng thấy
trước sân có hai cây,
đều nở rộ hoa, chỉ chốc lạt mà rơi rụng cả, chỉ còn
một cành riêng không
điêu tàn, kết thành quả quý, tỉnh giấc bèn mang thai, tâm ý thân mẫu vui mừgn, mong nguyện được
sinh con trai. Đã
phát nguyện rồi, đến thời kỳ bèn
sinh con trai, nên đặt gọi tên là Thành.
Đến lúc trưởng thành
nương theo thầy, riêng xưng chữ “tiểu”. Vừa tuổi
bé thơ, Nguyện Thành đã
ra đến trường học, chuyên tập minh huấn, dẫn đầu đồng bạn.
Sau đó, xả bỏ thế tục, giả tử
thân thích, đến núi
Ngũ Đài, nương theo
Sa-môn tăng Chánh Hạnh Nghiêm ở chùa Phật
Quang cầu xin xuất gia, tôn
xưng làm thầy. Đến năm Thái Hòa thứ năm (831) thời
Tiền Đường, thọ giới cụ túc, tụng giới Đại thừa
Tiểu thừa, các
kinh Pháp Hoa,
Kim Cang, Phật đảnh, đại bi thần chú, dùng làm việc
thường. Đến trong đời
vua Võ Tông (Lý Viêm 841-847) thời Tiền Đường phá hủy
Phật giáo, mà
Nguyện Thành vẫn giữ chí không cải đổi.
Sau khi vua Tuyên Tông (Lý
Thầm 847-860) thời Tiền Đường lên ngôi,
Phục Hưng chùa Phật, sơn
môn lại tuyển chọn thỉnh mời Nguyện Thành dẫn đầu
tăng chúng, đặc hứa tu
sửa một chùa
Phật Quang. Sau khi công
việc hoàn tất, vua lại ban phong
Nguyện Thành hiệu
là “Viên tướng”,
lại sung thêm chức là
“Sơn môn Đô Kiểm hiệu”.
Đến ngày mồng năm tháng
sáu năm
Quang Khải thứ ba (887) thời

Tiền Đường
Nguyện Thành bỗng cảm thấy chí khí
suy yếu, mới
dốc xả tất cả y vật để
sung vào cúng thí, sau đó không bao lâu bèn thị
tịch. Người sau xây dựng
tháp ở góc tây bắc của chùa mà cúng dường.

Thiền sư
Thừa Phương ở chùa
Phật Quang, quên
sót mất
dòng họ và quê hương,
vốn là cháu của Hòa thượng giải thoát. Thừa
Phương thân cao bảy thước năm tấc, dáng mạo oai
phong, tay duỗi dài quá đầu gối. Mây dài tấc, mắt
có hai tròng ngươi, mỗi ngày sáu thời lễ bái tụng
niệm, hành đạo không ngưng nghỉ, tiếp nối vết cao,
lại tạo dựng
phạm cung, đài điện
giăng giữa hư không, lần lượt theo đẳng cấp. Có một
só nữ ở
Thái Nguyên tu tạo một tôn tượng Đại Thánh, phỏng định đưa
đến sơn mòn, theo đường đi qua
sông
Hô Đà, nước chảy bồng bềnh,
sóng cả dồi vỗ, thuyền
chèo nghiêng ngả. Thừa Phương đứng cách bên
kia bờ xa kính lễ đốt
hương cầu đảo, bỗng nhiên nước ngưng dòng,
Thánh tượng đã đưa qua thì nước cháy xoáy lại như cũ.
Về sau, không biết
năm tháng nào,
Thừa Phương thị tịch tại chùa, nhục thân vẫn hịên còn,
có văn bia dựng cách
chùa một dặm về hướng tây.

Hòa thượng
Vô Danh vốn người ở quận
Bột Hải, tức cháu
của Cao lực só ở Tiên
Triều. Từ thủa bé thơ đã mộ đạo, cắt bỏ tóc xanh
nơi nườn vàng, cầu thọ
giới cụ túc, phỏng tìm thầy, đượm nhuần giới
phẩm ở chốn kinh đô.
Tâm địa sâu mầu, thọ tông của Hà Trạch, văn tảo
dọc ngang, ra câu của Thang
Hưu, có thể gọi là rường cột của pháp uyển, tiêu chuấn của thích môn. Đến năm
Chí Chánh thứ nhất (?), ngày thị tịch tắm gội
sạch sẽ,
sáng
sớm ăn một bữa rồi gọi tất cả môn nhân
tăng chúng trong chùa dặn
bảo xong, ngồi kiết già an nhiên thị tịch. Sau đó 11 năm, Hà Đông tiết
soái
Lý Công lên đảnh đài tham yết, nghe có
mùi hương thơm khác lạ,
tu sửa lại khám thất, cảm có ánh sáng thần
rộng dài vài tượng,
tướng lành ứng hiện, mới cùng bàn nghị trà tỳ, thịt
heo lửa cháy, cốt
sương vẫn đoan tọa
sáng
sạch
quanh minh, chi
tiết liền nhau,
sáng trơn như ngọc, bèn dựng tháp cúng dường tại chùa, khắc
văn bia đá đến nay vẫn hiện còn.

Hòa thượng
Thuyên Luận, vốn người thổ cư, đại địa. Năm 07
tuổi xuất gia, y theo đuổi đủ thọ cụ, giới châu
sáng sạch, hạnh nghiệp
tỏa ngời, bên ngoài tập
học tỳ ni tạng giáo. Bên trong chuyên tu nhân
đại địa thừa, thành đạt tha tâm thông
soi chiếu, mọi việc đều
biết trước, chỉ dùng rau lá quá trưa chẳng ăn, áo xấu mới đủ che thân, chẳng chứa
thóc gạo, không cất vải
vóc, có thể xưng gọi là vị Tăng cao hạnh thanh
khổ. Đến ngày thị tịch
có ráng mây giăng che giữa hư không, nhạc trời
vang vọng bên tai, hương
thơm khác lạ phảng phất, mọi người xa gần tụ tập,
mới gọi nhóm tăng chúng
trong chùa, nắm tay tuần tự trái, căn dặn
môn nhân rồi, ngồi kiết già mà thị tịch.

Sa-môn Thích Pháp Hưng, vốn người ở
Tây Kinh, năm 07
tuổi xuất gia, chẳng cùng
xen tạp với bạn ở đương thời, vâng hầu sư
trưởng, cố gắng quên
cả nhọc mệt, trì tụng kinh Diệu Pháp Liên Hoa, đến lúc tuổi già thuộc thành bài tụng, lại niệm kệ vàng tịnh danh, chẳng
đầy chín tuần, hai bản giới kinh chỉ hơn một tháng, mỗi ngày thường
trì một biến, phúng tụng pháp vị
tinh thông, luật nghi
tinh nghiêm, vâng
trì không phạm. Đến lễ
bái Thánh tích chỉ ý vui thích chốn suối rừng,
lệ thuộc vào chùa Phật
Quang, bèn có chí ý muốn trọn ở đó. Bốn
phương cúng dường lợi
hưởng, tự thân chẳng giữ gìn, giao cho môn nhân đệ tử, tu tạo đại các
Di-lặc gồm ba tầng chín gian cao chín mươi lăm
thước, tôn tượng trang
nghiêm không gì chẳng hoàn bị. Cho đến 72 vị Thánh hiền, tám đại
long vương,
Thánh tượng các chùa ở
đài sơn, có hơn
cả vạn, khắc họa đều
hoàn tất, chư tăng xưng dương tán thán khác miệng mà đồng lời, liệt bày thuộc như trên, cầu thỉnh
sung làm
sơn môn
đồ cương, khuôn phép
chuẩn mực làm pháp cho đời sau.
Đến tháng
giêng Thái Hòa thứ hai (828) thời Tiền Đường, nghe giữa hư không có tiếng bảo rằng: “Lúc nhập diệt đã đến, các
chúng trời Đâu Suất,
nay lại nghinh đón”. Pháp Hưng bèn tắm rửa xong,
đốt hương, an nhiên đoan
tọa mà thị tịch. Tăng chúng tạo dựng tháp
cúng dường cách chùa
một dặm về phía tây bắc.

Tất Cứu Đô Cương ở chùa Vương Tử thiêu thân, không biết vốn người xứ nào và tên họ là gì, bởi nghe các bậc lão thành rao truyền qua miệng nên
sự việc có nhiều lạm phế, nay biên truyện đây chỉ
là đại khái. Khổng Tử
nói rằng: “Ta thích lễ ấy, đó cũng như vậy”.
Vốn là ở đời tương
truyền Tất Cứu Đô Cương là cậu của vua Diêm Ma, vì từng trông coi việc
tăng chúng, nhân đó mà gọi
là “Đô Lương”.
Xưa trước, tại phủ Thanh
Lương tức thành cổ của huyện Ngũ Đài ngày nay. Huyện Tể ở đó, quên mất tên họ,
 đang giữa mùa hạ, riêng ngồi một mình uống rượu ban đêm nơi hiên nhà, chợt thấy có vài người hình
chất rất to lớn, mang cầm
gông cùm tợ như kẻ sứ đuổi bắt người trong
quan đến trước mặt mà
đứng. Huyện tể ấy dò hỏi về nguyên do. Các người kia đáp rằng: “Chúng tôi là lính
sứ của vua
Diêm Ma, vua
Diêm Ma sai đến tìm bắt ông, ông
nên đi vậy”. Huyện Tể ấy rất kinh hãi vụt
đứng dậy, bảo cùng
ngục sứ rằng: “Chết là việc làm xưa nay, tôi không
phải sợ, chỉ duyên bởi
có người thân già cô quạnh đang ở nhà, chỉ nhờ bỗng lộc tôi làm quan, lấy đó mà báo ân
nuôi dưỡng, nếu theo
sự tìm bắt đây

thì việc hiếu
dưỡng bị phế mất, nếu được đợi người thân đã trăm
tuổi, thì tôi chết không
lấy gì phải hận, nay có thể dùng vàng ngọc để
chuột khỏi được chăng?”
Ngục tốt bảo: “Đây là nghiêm lệnh của vua
Diêm Ma, chúng tôi không
dám phán quyết, nếu ông muốn khỏi, thì tại
chùa Vương Tử thiêu
thân ở núi Ngũ Đài có Tất Cứu Đô Cương, là cậu
của vua Diêm Ma. Nếu ông
có thể đến báo xin thì có thể giúp được”.
Khi ấy, huyện Tể vội sai
chuẩn bị ngựa cùng lính trong phủ cấp tốc mà
đi. Vừa lúc mặt trời
ló dạng thì đến chùa, cánh cửa nơi phòng Tất Cứu
Đô Cương còn đóng kín, ngủ chưa dậy. Huyện tể
đích thân tự gõ cửa,
nhỏ tiếng gọi kêu. Chốc
lát sau Tất Cứu Đô Cương ra, Huyện Tể liền gieo thân mình đảnh lễ.
Tất Cứu Đô
Cương bảo: “Đức Phật của
sơn
tăng chẳng tiêu sự kính
lễ của quý nhân. Quan tể trước đây thường vân
du đến núi, rất mực
xem thường, lúc này có việc gì bức bách mà lễ
kính quên cả nhọc mệt
vậy”. Huyện Tể ấy thưa: “Không biết được Thánh nhân, tội thật
sâu nặng”.
Vừa khóc, Huyện Tể vừa kính bái.
Tất Cứu Đô Cương bảo: “Có
thể được”. Nhân đó, đòi lấy giấy bút, viết
rõ việc ấy, viết xong giao cho
Huyện Tể. Huyện Tể kính bái vài ba phen tỏ bày cảm tạ rồi trở lui. Từ đó về
sau tới lúc nghó việc quan,
Huyện Tể ấy trọn không việc gì khác. Và cũng từ đó mà tiếng tăm
Tất Cứu Đô
Cương vang vọng. Tiếng tăm
đã rõ ràng như vậy. Về sau, Tất Cứu Đô
Cương cũng thị tịch, có
tháp hiện còn ở góc Đông nam của chùa.

Theo người biên tập truyện, Diên Nhất tôi cho rằng: “Đó là
Đại Thánh biến hóa”. Nên trong truyện Kim các biến
hóa nói phàm Thánh chung ở lẫn lộn, lấy đó làm ứng nghiệm vậy.

Đại sư Hàng
Long, vốn dòng họ Lý, húy là Thành Tuệ, là
người huyện Linh Nhạc,
Úy Châu. Song thân mạnh khỏe mà không con
nối dỏi, nghe nói Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở núi Ngũ Đài vô cùng linh dị, nên đích thân đến đó cầu thỉnh.
Sau khi trở về, người vợ bèn cảm mang
thai, đến lúc mãn nguyệt,
sinh được một người con trai, khắp xóm làng đều thán dị đồng xưng gọi là con Thánh. Đến lúc lớn, phong cốt mẫn
tú, thần trí vượt khác
đồng hành, Hàng Long mới đến núi Ngũ Đài nương theo
Sa-môn Pháp Thuận chủ hiện viện
Chân Dung, tôn xưng ngoại đạo làm thầy mà cầu xin xuất gia, năm 20 tuổi đăng đàn thọ giới cụ túc.
Về phía Đông nam của
Đông Đài, cách khoảng hơn trăm dặm có một cái ao tên là
Long Cung. Theo các bậc lão thành tương
truyền rằng:
“Đại sư Hàng
Long thường ở tại đó, dựng lập am tu đạo”. Đến nay có rừng tùng, nền móng cũ vẫn hiện còn. Ở trong
bình sạch,
Hàng Long vốn
nuôi một con rồng, rồgn
từng nhảy ra, vào ở trong sông nước trong. Sông ấy
có một đá
lớn, phía trên có ba lỗ thông, rồng vào ngầm ẩn nơi đó.
Một ngày nọ, lúc mặt
nhật ló dạng, phía tây nam trên sông thấy có hơi
khí sắc trắng xuất hiện,
Hàng Long biết rồng ngầm ẩn phía dưới, mới đem bình đến
nơi sông, hướng trông uể lỗ nói đá, lớn tiếng kêu gọi, rồng trở vào lại
trong bình,
Hàng Long bèn đưa về am.
Suốt nước ấy vẫn
còn linh dị. Tuy sông bùn
lấm nước lấm xoáy lẫn lộn, nhưng riêng trong
ao suốt ấy không mấy dơ bẩn.

Trong khoảng niên hiệu
Thiên Hy (1017-1022) thời
Bắc Tống, Diên Nhất tôi đích
thân đến tham quan. Quán Long Tuyền ngày
nay, cũng nhân dòng suối
ấy mà đặt gọi tên. Hàng Long thường ở trong cốc
Lý Ngưu thuộc phía Đông bắc của Tây Đài, cũng có
nơi dựng am tụng kinh, thường cảm thần núi hiện thân đến nghe pháp.
Về sau, có các
Sa- môn Trạm Sùng v. v…
ở chùa Vương Tử, dẫn tăng chúng mang thư
đến khẩn thiết cầu thỉnh
Hàng Long về ở chùa, bày lễ kính trọng, giữ
phép thầy trò. Hàng Long
chẳng chống trái, chuyển dời đến ở chùa ấy, nên được núi vàng càng
tỏa sáng, đất báu
sinh cỏ thơm, vật báu ở chín
châu đều đến, lầu đài
của mười chùa càng mở mang, tài thí, pháp thí,
ruộng Phật ruộng tăng,
đều do Hàng Long trú trì, đồng dượm phước lợi.
Đến thời Hậu Đường,
vua Trang Tông (Lý Tồn Húc (923-926), nghe hạnh cao của
Hàng Long, nên tháng bảy năm Đồng Quang thứ nhất
(923) thời Hậu Đường
sai sứ mang pháp y sắc tía ghi đề tên Hàng Long,
trao sắc thư ban tặng, với
chiếu văn ghi rằng: “Thật huệ non thức, sinh
tỏa vườn kê, thượng triết tinh thành giữ giới
Hộ Nga, hoằng tuyên đàm pháp nhạn trú. Ngầm bao quát tam thừa,
sâu
sáng rõ tứ đế. cỏ nhẫn
mới tốt nơi vườn tánh,
hoa ý chẳng nhiển nơi ruộng tình,
 tự ẩn vết nơi Linh Phong, gá tâm ở thắng địa,
 nổi thuyền từ mà cứu vớt kẻ đắm chìm,
 cầm đuốc tuệ mà dẫn dắt kẻ mê, 500
Long Thần đều phục đức lớn, một
vạn Bồ-tát đồng tiếp
vết cao làm rường cột của pháp vũ, nêu tiêu biểu
của không môn. Trẩm vừa
mới dựng xây cảnh vân, chấn xiển Chân Phong, nên nêu danh chứa hạnh để phụng giáo pháp vô vi. Nay ban phong
hiệu “Quảng Pháp Đại
sư”, và ban tặng pháp y sắc tía”. Hàng Long cố chối từ
không nhân. vua
Trang Tông lại ban
sắc chiếu
mong khuyên, đại khái là
“Nhờ sai nội quan xa đến ban
thành mạng, hiệu
sư đã rõ bày
nơi giới hạnh, pháp y
sắc tía không tưng hửng hành trì. đã lâu dáng
thuộc bậc nhân, chẳng
nên lắm nhiều từ nhượng”.
Đến tháng 12 năm Ất Dậu (925) tức năm Đồng Quang thứ
ba thời Hậu Đường,
Hàng Long căn dặn môn nhân rồi, gối tay mà thị
tịch, hưởng thọ 50 tuổi, 30 hạ lạp.
Sau khi
Hàng Long thị tịch, vua lại ban
phong thụy hiệu là “Pháp Vũ Đại
sư” và linh tháp hiệu là
“tháp Từ Vân”. Đến nay vẫn
hiện còn tại chùa.
Đại
sư
Siêu Hóa hý là
Khuông Tự, vốn dòng họ Lý, người thôn
Tề Phụng huyện Văn Thủy,
Thái Nguyên. Từ thủa bé thơ đã mến mộ đạo, chẳng vui thích vinh hoa thế tục, chú ý đến
Đài Sơn, mong nguyện được xuống tóc xuất gia, nương theo
Sa-môn Hạo Oai ở viện
Chân Dung, tôn xưng làm thầy.
Sau khi thọ giới cụ túc, gắng chí vượt hẳn đồng bạn. Chống tích đến
phương nam, tham tìm
Thiện tri thức, học thông nội ngoại giáo điển, nghiên cứu
thiền luật, truyền pháp độ người, mở
mang tai mắt đại chúng.

Năm Thiên Phước thứ ba thời Hậu Tấn tức năm Mậu Tuất
(938), Siêu Hóa vân du các phương hoằng hóa, đến
Hồ Nam, bái yết
Ngụy Quốc Chúa Vương
Công. Vương Công cúng thí, hương trà cả vạn. Đến năm Đinh
Mùi (947), lại
sai
sứ mang đưa vào núi cúng cấp
khắp các chùa.
Năm Quý Mão (943)
Siêu Hóa đến nước
Ngô Việt ra mắt
Thượng phụ Nguyên soái
Tiền Vương, Tiền Vương tiếp lễ rất nồng hậu. Siêu
Hóa đàm luận đến sâu mầu, nhã hợp ý Tiền
Vương, Tiền Vương
bèn dâng các thứ hương
vật trà đến cúng thí Đại só Văn-thù-sư-lợi và
một vạn Thánh chúng ở
núi Ngũ Đài, và tạo Bồn bát bằng bạc đựng trong hột đủ một vạn bộ, 100
sọt trà, và
sai bảo người đưa đến trong quán
của Ngô Việt.
Thứ sử của các châu, mỗi mỗi đều bày biện thí lợi các
thứ cúng cụ, không gì
chẳng hoàn bị. Riêng tạo một thuyền lớn để chuyên chở, đi bằng đường biển theo hướng bắc mà trở về, từng gặp gió
bão nổi khắp bốn phía,
sóng cả vỗ dồi, mọi người trên thuyền đều kinh sợ, nghiêng khắc muốn chìm đắm.
Siêu Hóa mới chỉnh trong pháp
phục, đốt hương, vọng
về núi, xa kính lễ Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi,
nguyện cầu thầm gia hộ. Bỗng chốc thấy Đại Thánh
Văn-thù-sư-lợi xuất
hiện nữa thân trên
biển, sóng to gió lớn đột nhiên dứt mất, bèn
được về đến Thương Châu, khiêng chở về núi.
Sau đó, cùng Đại sư Hàng Long
bình đẳng cúng thí các
Lan Nhã nơi sơn phường, chùa viện ở đài núi,
chẳng riêng lấy làm lợi. Đến lúc,
Siêu Hóa dừng tích nơi chỗ ở xưa,
tăng chúng cố thỉnh mời
Siêu Hóa chủ lãnh việc chúng tăng. Về sau,
triều đình ban sắc thống
lãnh cả sơn môn. Suốt thời gian 15 năm phục
hưng tu tạo chùa Phật,
cúng dường chư tăng có hơn trăm vạn.

Căn cứ theo Biệt truyện nói: Xưa trước, Hồ Nam Mã Vương
vốn kính trọng lệnh vọng,
từng sai sứ mang 200 sọt trà đưa đến Đài Sơn
để sung vào cúng dường trước Đại Thánh. Mới chia cấp cho các chùa
ở Sơn Môn,
sau đó cùng Đại
sư
Siêu Hóa đồng lên đảnh đài đốt hương
khẩn cầu. Thiết lễ đã xong, đều cùng dừng nghó bên cạnh ao rồng,
bỗng nhiên thấy một con
rắn nhỏ thân hình sắc đỏ, bơi nhảy trên nước xoay đầu trông nhìn
Đại sư,
Siêu Hóa bảo: “Ngươi đến đó ư?” Rồi bảo kẻ
sứ ấy là: “Ông hãy nhanh trở về,
sợ hẳn có
Đại sư”.
Kẻ sứ ấy bèn
vâng theo lời cùng Đại
sư trở về đến viện. Qua ngày hôm sau, kẻ sứ ấy mới tỏ ngộ ứng ngộ trông thấy rắn.
Siêu Hóa có
sự dự tính thấy biết như
thế. Đó là hạng người
gì ư? Cũng là người chẳng thể lường biết vậy,
ngoài việc trú trì cũng
thường xuyên thiền định lễ tụng.
Đến tháng chín năm
Giáp Thìn tức năm
Thiên Phước thứ
chín (944) thời Hậu Tấn,
Siêu Hóa cảm bệnh, qua sau năm ngày thì thị tịch, sau khi trà tỳ, Môn nhân tăng chúng gom thâu linh
cốt xá-lợi, xây
dựng tháp cúng dường,
đến nay vẫn hiện còn.
Đạo giả thủ tánh,
sống trong thời
Hậu Tấn, quên mất dòng họ là gì và quê hương ở đâu? Vốn ở viện
Thủ Tánh, tức là
Lan Nhã ở phía Đông bắc chùa
Vương Tử ngày nay, cải đổi tên là viện
Bắc Phước Thánh vậy. Với tâm hạnh bên trong của
sư không thể lường biết được, bên ngoài hịên tướng thô xấu, vận mặc áo nạp cũ rách, ăn dùng vật thừa của
tăng chúng, chẳng nhiễm
thanh danh. Mọi người khâm phục kính trọng như Thánh, mọi người trong
Hương Xuyên cúng thí, không gì
chẳng vui cho. Các hàng tăng tục đi núi, trông thấy cứu giúp không phân
chọn. Thường mang theo con
dao sắc bén vào núi, thấy rắn liền chém và chỉ bảo: “Thủ tánh, thủ tánh”.
Do đó, nên mọi người xưng gọi
sư tên là
Thủ Tánh Đạo giả. Sư
từng dạy răn đệ tử rằng: “Các ngươi vào núi hái
củi, nếu như lúc thấy
gặp rắn, phải thận trọng chớ đánh giết. Quả báo
rắn rất nặng, ngàn năm
thiếu một, lại phải nhận chịu đó”. Các đệ tử
thưa: “Nếu vậy,
sao thầy chém giết rắn?”
Sư bảo: “Ôi! Các ngươi
sao
biết được, lão tăng
chém giết rắn, khiến nó giữ lấy tánh, tức là giả mở quả báo kiếp rắn cho nó. Các ngươi không có khả năng, đâu có thể đồng
như ta”. Sư có mật hạnh
như vậy. Về sau thị tịch tại bản viện v. v…
Đại
sư
Tăng Thống, vốn dòng họ Lưu, húy là
Kế Ngung, người xứ yên kế, thân
phụ húy là thủ kỳ, ở cuối thời Tiền Đường đảm
nhận Thương Châu Tiết độ
sứ. Từ thủa bé, Kế Ngung đã mất sự vương cậy, tánh vốn tri thức, gặp lúc nạn loạn nên lánh đất đến ở núi
Thanh Lương, đảnh lễ Đại
sư
Quả Thắng-hoằng Chuẩn tôn xưng làm thầy cầu xin
xuất gia. Đến năm đủ
tuổi, thọ giới cụ túc, chuyên tinh tụng tập chẳng
nhọc mệt. Xa đến Kinh đô
tập học, gần được vài bản kinh luận, bèn tìm trở về lại chùa xưa, trên đầu đội kinh Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm, đi chân trần lễ bái khắp cả
Ngũ Đài, mỗi lúc đến một đài, giảng “phẩm trú xứ của
Bồ-tát” một biến, trọn năm như vậy lấy
làm thường.
Mỗi lần giảng xong, thiết bày các thứ trà thuốc thức ăn tốt lành káhc lạ để
cúng dường. Sau đó đối
hướng Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi, đốt hướng
lập thệ nguyện. Lúc đi đến Đông Đài,
Tấn Thiếu chúa đang ở ngôi thấy gặp
rất mực kính trọng, ban
sắc mực kính trọng, ban sắc thỉnh mời đến ở chùa Đại
Tướng Quốc giảng Đại
kinh Hoa Nghiêm, dẫn cùng các hàng vương hầu quy y tin nhận. Và trong khi giảng có các thứ cúng thì nhiều
cả vạn muôn.
Kế Ngung đều để tại đó, xây dựng vách tường đá phía dưới
hiên vũ bốn mặt giảng
đường của chùa ấy, bảo trợ ghi khắc kinh đã
giảng, thời gian tháng trời công việc hoàn tất.
Sau đó, Kế Ngung xin trở về
núi, được ban tặng tài
thí lắm nhiều vô kể, bèn dựng xây hiên vũ bốn
mặt tại viện Chân Dung
và lầu các ở chùa Hoa Nghiêm, có cả thảy 3 ngàn gian.
Chẳng những cúng thí hơn 700 hội, mà còn đắp họa khám núi
La- hán gồm 32 nhà, đọc
tụng kinh Kim Cang và tạng kinh có 6 trăm
vạn quyển, đồng thời
chú kệ chân ngôn, khắc đàn hết lớp. Những lúc gặp phải ba tai tám nạn,
Kế Ngung đều cúng thí khắp cùng, thiết hội vô
giá cấp cháo cho bốn
chúng, nhân quả thù diệu gieo ruộng phước lớn, chưa từng có ai hưng thạnh như thế.
Về sau,
Kế Ngung có được
sắc chiếu ban giao tổng quản mười chùa ở núi
Ngũ Đài, ban tặng pháp hiệu là
“Quảng diển Khuông Thánh
Đại sư Hồng Lô Khanh”, và ban tặng y phục,
vua Cao Tổ (Lưu Trí viễn
947-948) thời Hậu Hán chỉ một lần thấy gặp
Kế Ngung ngợi khen thật
chưa từng có, đặc biệt bảo cùng các Vương
Kiết làm anh em.
Thiếu chưa lên ngôi (?) lại ban thêm chức là “Ngũ Đài
sơn quản nội đô
Tăng Thống”, về
sau lại đem công trao làm “Đại hán
Quốc độ Tăng Thống kiểm
hiệu Thái sư” Kiêm Trung thủ lệnh.

Đến ngày 12
tháng giêng năm Thiên Hội thứ 17 thời Ngụy
Hán (?) Kế Ngung thị tịch
tại viện Bồ-tát ở núi Ngũ Đài, hưởng thọ 73
tuổi, 32 lạp.
Có sắc chiếu ban Ngụy giản nghị Đại phu
Dương Mộng Thân soạn thuật bia minh thần đạo dựng lập tại phía Đông bắc của viện,
môn nhân tăng chúng gom
thâu linh cốt, dựng tháp cúng dường đến nay vẫn hiện còn.

<詞>SỰ TÍCH CHƯ NI CAO ĐỨC</詞>

Căn cứ theo “Hoa Nghiêm cảm ứng truyện” nói: Trong
khoảng niên hiệu Nghi
Phụng (676-679) thời Tiền Đường. Từ Tây Vức có
hai vị Phạm tăng đến núi
Ngũ Đài, mang theo các thứ hoa cỏ, bưng nắm lò hương, dùng khủy tay đầu gối đi bộ hướng đến núi đảnh lễ
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi gặp một ni cô tại giữa khoảng hang đá nghiễm nhiên ngồi
một mình trên
sàn giường dưới gốc cây tùng, miệng chuyên trì
tụng kinh Hoa Nghiêm, khi ấy cảnh trời đã chiều tối, Cô ni ấy bảo hai
Phạm tăng rằng: “Phận
kẻ ni không hợp cùng Phạm tăng đồng chung ở qua đêm, chư đại đức tạm đi nơi khác,
sáng ngày trở lại”.
Hai Phạm tăng nói:
“Núi sâu đường xa, không biết dừng nghỉ nơi đâu, nên xin chẳng
bị sai khiến đi”. Cô ni
ấy bảo: “Nếu không đi thì tôi đây không thể ở lại được, mà phải vào trong
núi sâu”.
Hai Phạm tăng ấy bồi hồi lo
sợ
chẳng biết nên đi đâu,
Cô ni ấy bảo: “Chỉ nên xuống cốc phía trước tại đó
có một hang tọa thiền”.
Hai Phạm tăng ấy y theo lời chỉ bảo mà đi tìm
đó, quả nhiên thấy có
một các hang tọa thiền cùng xa cách hơn một dặm.
 Hai Phạm tăng ấy nhất tâm chấp tay,
 rồi tay bưng lò hương xoay mặt về hướng nam xa kính lễ,
 lắng tâm nghe kinh rõ hiểu tận tai. Mới đầu
Cô ni ấy khai đề kinh, xưng
tụng: “Tôi nghe như vậy…” Mới xa thấy Cô ni ấy thân ngồi nơi giường xoay mặt về hướng nam, trong miệng tỏa ánh
sáng rực rỡ sắc màu
vàng ròng, ánh ngời trước núi, tụng đến hai quyển trở lên thì ánh
sáng ấy tỏa lớn ở phía nam của cốc
vuông tròn, rộng
khoảng mười dặm cùng
như ban ngày không khác, tụng kinh đến quyển thứ tư, ánh
sáng
sắc vàng ấy hơi gom thâu lại, tụng đến hết
quyển sáu, thì
ánh sáng ấy đều trở
lại vào trong miệng Cô ni.

Trong phẩm “Trú xứ của Bồ-tát” ở kinh Hoa
Nghiêm nói: “Về phía Đông bắc của nước Chấn Đán có trú xứ của
Bồ-tát tên là
núi Thanh Lương, chư vị
Bồ-tát trong thời quá khứ thường ở trong đó.
Hiện nay có vị
Bồ-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi cùng vạn vị
Bồ-tát đồng ở
tại trong đó”. Núi đó
ở phía Đông nam của Đại Châu tên là Ngũ Đài
vậy. Lại nữa, trong kinh “Thủ Lăng Nghiêm Tam-muội” nói: “Văn-thù là Nhật
Long Chủng thượng tôn ở thế giới Bình Đẳng trong thời quá
khứ”. Lại nữa, trong
kinh “Ương Quật ma la nói: “Văn-thù là Phật ma ni
Bảo Tích ở thế giới hoan hỷ tại
phương bắc”. Nên nghó tưởng cảnh của vị thần Ni ấy hẳn là
sự phân hóa của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi để chỉ dạy
cho hai vị Phạm tăng vậy.

Cô Ni Pháp Không, vốn dòng họ Hàn, người xứ Tuyên Châu.
Từ thủa bé thơ, giả từ
song thân đến chùa
Kiến An cách núi Ngũ Đài về phía
Tây Nam hơn trăm dặm, cầu xin xuất gia.
Về sau đến chùa
Kỳ Hoàn thọ giới.
Chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa lấy làm
hạnh nghiệp thường.
Về sau mang rương tráp đi nghe học kinh luật, trải
suốt vài mươi năm nhưng không được khai ngộ, tự biết tánh mình thiếu hẳn
minh tuệ bởi do xưa trước
không có sức tập học. từng nghe tại núi Ngũ
Đài, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hiện các thứ thân cứu độ
quần sinh. Có người bảo:
Có Sa-môn Đạo Siêu, riêng không hạnh nghiệp gì, chỉ lâu ở
nơi chùa Hoa Nghiêm chẳng
ra khỏi Sơn Môn hơn 20 năm. Sau khi mạng chung,
sinh lên nội viện Di-lặc ở cung trời
Đâu Suất.
Người trời ấy bảo Đạo
Siêu rằng: “Ông ở nhân gian riêng không hạnh nghiệp
thù diệu gì, chỉ nương
nhờ sức của cảnh giới nơi nhân gian, dẫn dắt bốn bộ khiến nên biết được công đức của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, hầu mong
tạm lên trong núi ấy mà
tiêu trừ các tội chướng dùng làm bù đắp các
hạnh khuyết thiếu ở cõi trời”. Đạo
Siêu y theo lời đó chẳng xả bỏ quả báo cõi trời mà xuống báo cùng trong
nhân gian”. Cô ni
Pháp Không tư
duy như vậy,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có cảnh giới đại nguyện không thể nghó
bàn, nên sinh tâm hy hữu.
Lại tự thoát, hai nghiệp thiện ác do tâm tạo
tác”. Bèn phát đại
nguyện đến núi Ngũ Đài, chí ý mong cầu Đại Thánh ban nhũ từ tâm tiếp dẫn, mới cùng người em gái cũng xuất gia làm ni
chung lập thệ nguyện.

Bắt đầu từ năm Nguyên Hòa thứ tư (809) thời Tiền Đường,
đến núi đi quanh lễ bái,
rão bước khắp cả năm đảnh đài, trông thấy các
thứ hóa hiện.
Sau đến trong rừng
sâu trước viện
Tam Tuyền cách chùa
Hoa Nghiêm về phía tây bắc, gặp một người già bảo cùng
Pháp Không rằng: “Ngươi nên ở
đây tu hành, quyết định sẽ chứng đắc quả vị ưu
thắng”. Nói xong bèn ẩn
mất”. Pháp Không biết đó là Đại Thánh bảo răn,
mới buồn khóc đổ lệ như mưa, lâu sau mới tự
hối trách mình nghiệp ác
tội chướng, nên phát
chí nguyện diệt trừ, bèn y theo nguyện ấy riêng dựng lập thảo am để ở giũa mài ba nghiệp
sớm tối chẳng
biếng lười. Đến ngày 15 tháng 02 năm
Nguyên Hòa thứ tám (813) thời
Tiền Đường, Pháp Không mới đem các thứ y vật của tự thân, bảo đệ tử thảy đều xung vào cúng
thường trú. Thí cho đại chúng
sử dụng. Mới nhóm tập đại chúng cùng giả biệt, có người hỏi về nguyên do.
Pháp Không bảo rằng: “Từ khi tôi đến ở đây, được Đại
Thánh chỉ bày, dạy trao bốn chữ
“Diệu Pháp Liên Hoa”,
mở được tri kiến Phật thanh tịnh không nhiễm,
được sinh về tịnh độ, đại chúng các người phải nên nỗ lực, không được
để luống qua không. Nói
xong bèn thị tịch, nhưng vẫn đoan tọa như
đang sống. Đại chúng bèn
trà tỳ, gom thâu xá-lợi được hơn ngàn viên,
bốn chúng cùng phân chia
để sung cúng dường.

<詞>CÁC ĐIỀU LINH DƯỢC CÁC HÀNG TĂNG Ở THỜI NAM TỐNG TRÔNG THẤY</詞>

Sa-môn Thích
Tịnh Nghiệp vốn dòng họ Mạnh, người huyện Ngũ Đài. Từ thủa bé thơ mà đã tỏ vẻ cứng rắn, thần khí ưu tú khác hẳn đồng bạn.
Năm 13 tuổi, mới đầu tịnh nghiệp đến nương theo Đại
sư
Thông Ngộ ở viện
Chân Dung tôn xưng làm thầy cầu xin xuất gia chăm lo
theo hầu thầy đặc biệt
khác thường. Từng đến Thái Nguyên hành hóa,
sơn môn cúng dường các thứ tự cụ, không gì chẳng đủ đầy.
Ngụy Chúa Lưu Thị (?) rất mực tôn
sùng kính ngưỡng, ban tặng pháp y sắc tía và
thêm hiệu là Quảng Tuệ
Đại sư. Đến năm Thiên Hội thứ 11 (?) tăng
chúng cầu thỉnh làm “Sơn
môn đô giám”. Về sau lại thuộc nơi vua Thái
Tông (Triệu Quýnh 976-998) thời
Bắc Tống với xe lính đến đánh dẹp
bình trị tấn ấp. Tịnh
Nghiệp mừng vui gặp được chân chúa, mới dẫn đầu
tất cả tăng chúng đến
nơi hành cung chỉnh tu thăm hầu, tỏ bày tình thực, bèn dâng
“Sơn môn cảnh thắng đồ” và “Ngũ Đài
Long Vương Đồ” vua liền trải bày trước ngự tòa.
Bỗng nhiên
sấm
sét nổ vang giữa trời không một mảnh mây mà mưa trút đổ. Vua rất
kinh ngạc hỏi: “Đây là điềm lành gì?”
Tịnh Nghiệp đáp: “Long Vương ở Ngũ Đài đến hầu bệ
hạ, nay hai rồng vừa thấy
gặp nhau nên đang vui mừng, mà sấm mưa
tuôn đổ như thế”. vua
rất vui lòng, liền bảo gan lấy bản đồ và nói với
Tịnh Nghiệp rằng: “Đợi trẩm đến ngày trở về nơi kinh đô, riêng thiết
bày cúng dường”, và mới ban
sắc mạng phục, cải đổi hiệu là
“Sùng giáo Đại sư”. Và xếp
đặt làm “Đài sơn tăng chánh, ứng với dòng họ Lưu ở Hạp
Sơn ban tặng pháp y và danh hiệu quả,
tịnh nghiệp, và đều
cả nguî cho chân.

Đến hạ tuần
tháng tư năm thuần hóa thứ tư (993) thời Bắc
Tống, nhân cảm bệnh mà
thị tịch, tịnh nghiệp hưởng thọ 59 tuổi, 39 hạ lạp.

Sa-môn Thích
Duệ Gián vốn dòng họ Lưu, người xứ Vân
Châu. Phong cốt thần tú, vượt hẳn người đời, chí khí xem thường quan vị, tánh tình vui thích chốn
suối rừng. Giả từ
song thân xuất gia ở
Ngũ Đài, nương tựa Đại sư
Tăng Thống Kế Ngung ở viện Chân Dung tôn
xưng làm thầy. Đến
sau khi thầy thị tịch, việc tang hoàn tất, thắng
nguyện bên trong dấy khởi
muốn tu tạo Phật sự, mới đến phía Đông bắc trong cốc
Lâu Quán. Ở đó có dòng
suối tên là
Lộc Tuyền, dựng am cách
dòng suối không xa, chuyên
trì tụng kinh tinh tấn cần khổ, sớm tối quên
cả nhọc mệt. Một ngày
nọ, bỗng mộng thấy một người già đến bảo
rằng: “Ông không nên
riêng tự an lành, đáng nên tu sùng đại sự. Thêm nữa, xứ đất này, ông có nhân duyên rất lớn, tôi rất ngợi khen
sức lực
của ông”. Nói xong, Duệ
Gián tỉnh giấc, trong tâm tự suy nghó rằng:
“Đây hẳn là
Thánh hiền cùng
khuyến thệ, nên tạo dựng đại già lam
tại nơi này”.
Ngày nay, Duệ Gián chuẩn bị mọi vật đến phương bắc gieo
duyên khuyến hóa. Bắc
Triều Ninh Vương cùng phu nhân trước đó có mộng
thấy
Duệ Gián đến hóa duyên tu tạo”. Đến lúc
Duệ Gián đến nơi đó, thì chỉ một lần thấy gặp y như cũ, đã phù hợp với giấc mộng trước nên
Ninh Vương cùng thí vàng lụa.
Sau khi trở về lại núi
Duệ Gián tìm kiếm thầy thơ để tu tạo. Lại đến
Thái Nguyên, ra mất Ngụy chúa dòng họ
Lưu, cũng được cúng thí
nồng hậu, đặt danh hiệu chùa là “chùa Bạch
Lộc”. Đến lúc vua Thái
Tông (Triệu Quýnh 976-998) thời Bắc Tống bình
trị đất Tấn, Duệ Gián
mới đến hành cung xin ra mắt. Vua hỏi nguyên
do tạo dựng ở Đài Sơn,
Duệ Gián tấu đáp lại xứng hợp ý chỉ nên được đặc ân ban thưởng nồng hậu.
Sau đó, vua ban
sắc
biển ngạch, hiệu là
“chùa Thái Bình
Hưng Quốc”. Duệ Gián được cảm vời, đại khái như vậy. Đến ngày mồng 01 tháng 08 năm Đại
Trung Tường Phù thứ nhất (1008)
thời Bắc Tống, nhân cảm
bệnh mà thị tịch, Duệ Gián hưởng thọ 66 tuổi,
49 hạ lạp. Cảnh tháp đến
nay vẫn hiện còn.

Trong khoảng
niên hiệu Đại Trung Tường Phù (1008-1017)
thời Bắc Tống, có vị Tăng ở
Lưỡng Chiếc, đã quên mất tên họ và
Châu Quận vốn ở đâu,
đến lễ bái Đại Thánh, lên đảnh Đông Đài, bỗng
thấy một viện, lầu đài tráng lệ, điện vũ trang nghiêm
thanh khiết, vị
Tăng ấy bèn vào viện, đến
cả trước sau viện vũ, trông thấy tôn trượng
thiết bày mới đẹp sáng rỡ, Thích Phạm Long Vương
nghiễm nhiên tương đối,
vị Tăng ấy đến tham lễ
khắp cùng, thấy gặp vị Tăng chủ sự tiếp đón nói cười uyễn nhã như thật, đón tiếp trò
chuyện xong, gần ra ngoài viện đi loanh quanh tham quan, mới đầu vị Tăng ấy không kinh lạ.
Khi ra rồi mới không còn
thấy gì, vị Tăng ấy mới nhận hiểu đó là cảnh
hiện hóa, bắt đầu kinh ngạc tán thán đó. Vị Tăng ấy bèn rời khỏi đảnh
đài cho hướng tây xuống
núi, đến dừng nghỉ nơi viện chân dung, xong lại đi tham lễ bái yết, trước
sau điện vũ, chư tăng
chủ sự, mỗi một đều
như chỗ thấy ở Đông
Đài, rõ ràng không khác, vị Tăng ấy bái yết cảnh
giới Đài Sơn, tán thán
việc chẳng thể nghỉ bàn, xong bèn trở về viện tỏ
bày cùng chư tăng mọi
điều trông thấy, không ai chẳng ngợi khen tán thán.

Trong khoảng
niên hiệu Thuần Hóa (990-995) thời Bắc Tống,
có vị Tăng ở Dương
Châu, quên mất pháp danh, thân mặc vải bố thô
sơ, trai giới rất nghiêm
cẩn. Từng mang 500 bộ bình bát lớn nhỏ cùng đầy, mỗi bỗ đủ năm
sự vào núi cúng thí khắp cùng, chí thành đảnh
lễ Đại Thánh, rồi đến dừng nghó tại viện chân Dung. Nhân ngày thiết trai
phân chia đều đã hoàn
tất. Sau đó có thí chủ đến thiết bày nhà tắm nơi thất viện nhà tắm phía Bắc, cầu thỉnh chư vị hiền Thánh ở
Hạp Sơn, dưới đến các hàng tăng tục, không phân biệt chọn lựa một nước.
Sau khi trai hội hoàn tất, vị Tăng ấy đến nơi nhà tắm ấm nóng, có 03-05 vị Tăng cùng đến
tắm rửa, đã đến nơi nhà tắm. Vị Tăng ở Dương
Châu ấy thô mất cởi bỏ y phục
trước, vén cửa rèm mà vào, bỗng thấy một người nữ đoan chánh còn đang tắm rửa.
Vị Tăng ấy khốn đốn mà ra, chư tăng
dò hỏi nguyên do. Vị Tăng
ấy tỏ bày việc vừa thấy gặp, có người
không tin, vào phòng tắm
để kiểm nghiệm, quả nhiên không trông thấy gì.

Trong khoảng niên hiệu Chí Đạo (995-998) thời
Bắc Tống, có
Sa- môn Đạo Hải vốn dòng họ Dương, người đất Đại Quận, đến thọ học tại viện
Chân Dung, cũng gặp có thí chủ đến thiết bày nhà tắm,
sau khi
trai xong, bèn tự đến nơi
nhà tắm, còn chưa một vị Tăng nào vào viện tắm rửa. Đạo Hải cởi nó mà vào, bỗng thấy chư tăng tắm rửa đông
nhiều cả phòng, tợ như
không biết, nên vừa thấy Đạo Hải vào, bèn đồng
một lúc đi ra. Trong tâm Đạo Hải tuy nghi ngờ nhưng
chưa lường biết đó
là Thánh hay phàm, bèn ra
mà dò xem, vắng teo không một người vậy.

Kẻ biên ghi về cao đức, Diên Nhất tôi có ý cho rằng: “Phàm
thí chủ thiết lập nhà
tắm, hẳn dự định cúng dường Thánh hiền sau mới là hàng phàm thứ, lúc
sáng
sớm là
Thánh hiền đến, nên phàm thứ cẩn trọng chớ đến trước. Nếu đến tức xúc phạm
Thánh hiền, tự chuốc lấy
lỗi quá. Thêm nữa đó
tức là phá diệt phước người cúng thí, nhọc thiết
bày khó khổ. Đó cũng
là lời của Thánh nhân dạy răn cảnh tỉnh, phàm
trăm quân tử há được
không nghó nhờ ư?

Tại quán tiệm Hoa Nghiêm, xưa trước có một người đi săn tên là Mã
Thu Nhi, gia đình vốn nghèo khổ nên duyên việc giết bắn
muôn sinh để
tự sống. Từng đến Đông Đài. Cách Đông Đài về phía Đông hơn mười dặm, có nền móng của một ngôi chùa cổ. Người đời
tương truyền đó là chùa
cổ Hoa Nghiêm, Mã Thu Nhi đến đó thấy một tảng đá lớn bằng phẳng như mặt bàn, từ phía dưới có
ánh sáng, trong tâm
rất nghi ngờ, mới gọi vài người cùng dất đá lên xem, chợt thấy vài
mươi bộ kinh Phật, bèn
lấy một quyển mở ra trông xem, chữ đều vàng
ròng sáng lóa cả mắt.
Đồng bạn của Mã Thu Nhi đều là kẻ ngu dốt ở sơn
dã nên không lấy gì làm
lạ. Sau khi trở về, có người truyền đạt đến
Tăng Khoan chủ viện
Chân Dung. Nghe vậy, Tăng Khoan mừng
sợ khác thường, vội gọi môn nhân đệ tử khoảng 05- 07 người mang theo các thứ cúng cụ đi đến tìm cầu. Đã đến nơi chỗ đó, trọn không trông thấy gì,
 chỉ là nền móng cũ kỷ, ngói gạch đổ nát mà thôi, bùi ngùi giây lâu, bèn
đốt hương than thở mà trở về.
Ở huyện
Đường Lâm, Đại Quận xưa kia có một người nữ,
suốt ba mươi lăm năm chẳng rời khỏi thành ấp, mọi người xưng gọi là cô. Cô là Cô ni tóc dài đồng hạnh đầu đà, vật lớn
thẳng chứa, chỉ mặc áo đơn che
thân, mùa
đông rét giá, mùa hạ nắng nóng chẳng lấy làm khổ.
Phường chợ đường hẻm
theo nơi mà ngủ, mọi người lo lắng thật chẳng thể
nghó lường. Tại núi Ngũ
Đài có 120 chùa chiền, không đâu chẳng từng
qua. Nhân mùa hạ vân du
đến đài, thì đến nơi người thấy đồng đi cùng nói, ngồi nơi gò hoang, chê trách hủy bỏ tục trần, ghét chán
sắc dục.
Về sau không biết đi về đâu. Nên trong truyện
Bồ-tát Bù-lũ-bàn-đậu ở
Tây Vức nói: “Tại thế giới này có một ức vị Bồ-tát, trú trì đi lại giáo
hóa mọi vật, nói bày chẳng hư dối”.
Truyện trước đã từng nói
“Thánh phàm ở lẫn lộn” có
thể không tin ư? Về sau có người đến cảnh đó,
bỗng thấy người ấy, thận trọng chớ khinh mạn, răn dè thay!

Sa-môn Thích Đạo Diễn vốn dòng họ Thôi, người xứ Định
Tương, Hân Châu. Vừa
mới vài tuổi đã xuất gia, nương tựa Đại sư Pháp
Nhẫn ở viện Chân Dung
xin làm đệ tử. Từng trì tụng kinh Pháp Hoa,
Khổng Tước, Kim Cang Bát
nhã v. v… lấy làm việc thường. Đạo Diễn vốn có chứng bệnh
Tức Bí, kết hôn như đá. Mỗi lúc phát động, đau
không nhẫn nỗi, qua thời gian lâu mà không thể cứu chữa, bỗng thấy một người
phụ nữ mặc áo xanh đến
đứng trước giường nằm, hỏi về nguyên do chứng bệnh. Đạo Diễn như thật mà trình bày, người phụ nữ ấy mới đưa tay
xúc chạm vào hòn ấy mà
bảo: “Sư muốn lành khỏi chăng?” Đạo Diễn đáp: “Nếu được thì rất hợp với ước muốn”. Liền dùng vật như
sợi tơ buộc thắc hòn ấy mà nhổ đi, lâu
sau chứng bệnh lành hẳn. Đạo
Diễn mới muốn dậy để cảm tạ, người phụ nữ ấy chợt nhiên ẩn mất. Đạo
Diễn mới muốn dậy để cảm
tạ, người phụ nữ ấy chợt nhiên ẩn mất. Đạo
Diễn kể nói cùng chư tăng ở gần, chư tăng đều đảnh lễ. Mỗi lúc nghó nhớ đó, Đạo Diễn chưa từng chẳng cảm tán thán
sức lực của
Thánh hiền
cứu hộ. Về sau mỗi ngày
càng khỏe mạnh, đến năm 85 tuổi, Đạo Diễn mới thị tịch.

<詞>CÂY LŨY LINH DỊ</詞>

Từ chùa Hoa Nghiêm về phía Đông bắc có cốc Lâu Quán, trong cốc ấy có cửa cốc hang
Kim Cang, xưa trước tương truyền có
lũy phụng thê. Tiếp về phía tây, có lũy thập nhị
nhân duyên, gần với lũy
phụng thê ở bên cạnh
hang Kim Cang, có một thân cây xoay ra 12 cành
cao hơn trăm thước, xưa
kia có cổ đức đến nơi dưới lũy tu quán pháp
Thập nhị nhân duyên, bèn lấy đó mà gọi tên. Vào trong cốc cách một
vài dặm, có ao bạch thủy
sắc màu như tô lạc, mùi vị tợ cam lồ, người
uống nước ấy da dẻ đượm nhuần, như nếu thường
uống thì khiến người
khó già. Ở phía tây
của Đông Đài có văn bia của Vương tử tạo luận, văn tự hiện còn,
lại có văn bia ghi về Tư Không đô đốc thấy gặp Phật.
Người đến đó tức biết vậy, vì đến nay thời gian đã lâu xa bị hư hủy chẳng
thấy gì, thật đáng tiếc thay.
Bên cạnh
Hoành Hà phía Đông chùa
Hoa Nghiêm có một
lũy tụng, thân tùng lá
bách, giăng cành đến đất, phía trên cao vút tận
mây. Xưa trước tương truyền gọi đó là Lũy Tứ
Đế, cành lá rũ bốn phía
khắp vườn đều râm
mát. Có tượng Minh Đường, tám lửa song bốn cửa
nách, chính giữa có một cái dầm chống lên có cả trăm lớp, trên tròn
dưới vuông, có thể gọi
là kỳ dị, mưa tuyết không thấu, gió và ánh mặt
nhật chẳng xuyên qua, mọi
người đi tuần đài đều đến dưới lũy, có thể dung chứa cả vài
trăm người. Từng có vị Tăng đến dừng ở dưới lũy ấy vì mọi người mà tuyên giảng pháp
Tứ Chân Đế, người ngộ nhập được
đông nhiều. Khi ấy có
đàn chim bay lại dừng đậu nơi đó, bay liệng trên
dưới thời gian lâu mà
chẳng đi, vị Tăng ấy bảo: “Chim đây như xưa kia Đức Phật đến nơi lũy có chim oanh vũ đến trước Phật nghe hiểu pháp Tứ Đế mà được
sinh lên cõi trời, đây cũng ứng vậy”. Nhân đó mà gọi là lũy Tứ Đế. Chim muôn điềm linh bay liệng đến nương đậu dừng nghỉ qua
đêm. Lũy đã linh dị, vị
Tăng ấy cũng phi phàm.

<詞>CÁC BÀI TỤNG TÁN XƯA NAY VỀ ĐẠI THÁNH VĂN THÙ SƯ LỢI.</詞>

-
Tán thán tôn trượng Đại Thánh Văn-thù và lời tựa

Chí Đạo Lâm ở thời nhà Tấn soạn thuật, Văn-thù-sư-lợi là vị
Bồ- tát du phương. Nhân lời khó đó mà có chỗ nhìn đó, chẳng phải
chỗ khuyết hiệu trước
vậy. Nguyên phàm xưng gọi đó là sinh cái, Chí
Đạo dấy khởi xa với
đó. Cớ sao? Tánh rỗng dẫn rõ bày ở đức nhân đổi dời, thì cảm dạy răn nơi dời dấy khổ. Nên nói Nho đầu tiên lấy
Pháp Vương Tử làm tên vậy.
Phàm muốn thấu cùng sâu thẩm ấy hẳn còn ở nơi sâu rộng, trọn xưa xa vời. Đâu phải chỗ ngôn tượng kịp đến, kiếp
số
khó tính, công cao như bụi
trần chất chứa dằn dặc rộng xa vậy. Có thể
gọi là các lời lược
nói bao gồm, như người lúc mới sinh, bèn tự đế trụ,
tôn xưng hiệu là pháp
vương, tâm của vô thượng, muôn triệu mà riêng
tỏ ngộ. Cảm từ trong
phát không đâu chẳng do, gần một gặp chánh
giác mà linh khác trong
ánh ngời. Cảnh huyền chưa đổi dời, bèn vượt
phát đạo vị. Từ đó,
rể sâu trọn bấu nơi đất tốt, canh lạ thần kha mà nguyệt mậu, khí của từ bi cùng gió tuệ cùng quạt thổi.
Sáng của Tam Đạt cùng với
Nhật Nguyệt đồng tỏa phát. Đủ thể mà nhỏ nhiệm bền chắc đã
công phu kiện thành pháp
thân vậy, như là cơ trời sắp chuyển vận tức thần
thông làm
quán vũ, viên ứng ngầm hợp, dùng không vết tích làm
ảnh vết. Do đó, động
mà chẳng lìa tịch. Mà càng mở rộng cả vũ trụ.
Chợt cảnh chẳng thường, mà danh trùm cả mọi người du
phương vậy.
Đức Thế Tôn xuất hiện
nơi đời trao vết bước tiến tới tỏ dáng, hiển bày đức ngầm ở
rừng hương. Nhân mây lành ẩn bóng trời tây, lại thấy rồng ở cõi này vậy. Xe pháp đã chuyển xoay thì Huyền Âm
thường xướng, đối vực
sáng
sâu cùng, liền thỏa lời
pháp sâu. Đạo ánh ngời khai
só nên chư Phật tôn xưng tốt lành. Thể dứt tuyệt trần tục, bậc
sáng ngời cao
dấu vết, chẳng phải trời
hợp trời hòa để dẫn dắt vận, hớp xung khí mà
làm thành linh, duỗi khí trọng để xoay che râm, nhả đức âm mà lưu
vọng hưởng, thì ai có
thể cùng được như vậy ư? Lúc muốn lay qua tánh
quần sinh, gá Huyền Tông mà riêng đến chẳng nói
phong hóa của
Văn-thù, thì chưa phải lượng thấu đạt vô cùng, dưới dài nơi phương lớn
nhanh chóng vậy. Từ khi Đức
Thế Tôn nhập
Niết-bàn đến nay gần cả
ngàn năm, lưu tỏa ánh
sáng phước che râm lại cùng thời mà lên xuống.
Do đó thầm nghó nhớ tông cực được cảm, buồn thương nguồn tang
của sông dài,
sợ mặt nhật phong hóa ngầm mất bèn cùng bày biểu lớn, dùng kim thạch làm tôn dung, tiếp dùng văn tụng, người nghó tự hết, ngõ hầu mây mốc thêm
đượm nhuần. Chỗ nay đây được gặp, tức do gần trăm
năm đây có Chuyển Luân
Vương, vua cõi Diêm Phù Đề hiệu là A-dục,
kính ngưỡng lén nhìn dấu vết còn lưu lại, phỏng định mà làm tượng.
Tuy chân tể chẳng còn nơi hình, mà linh dị như được có chủ. Tuy chốn
u tuy chẳng dùng tình mà
tìm cầu, mà cảm đến ứng đó. Khác lạ của thần biến, từng liên can đến muôn dân được nghe. Nhân đều ngộ thời,
tin có tự lại, ý cho là
tiếp vận suy đồi, nhưng thật do công của Minh
Duy, tục của thông thiên
mờ tối chăng, gá tưởng đến hiền, chỉ thật thửa gởi nương, dây tơ chủ chốt
sắp dứt giềng mối, dẫn mãy tâm mà nêu vị, mới xa phỏng theo thợ tốt lành. Tượng là tượng của trời, cảm đến tự
phô bày, bất chợt mừng
vui, đồng ca vịnh vì đó mà tán thán rằng:
Nho nhỏ Đồng Châu, bé thơ mở phát, ngậm anh nhả tú, lên
huyền giẫm phong, Đạo
Vương làm thần, xung thông làm thể, du
phương hoằng hóa, mới
khuôn vết cao, tỏa sáng lưu ngời bèn đến xứ đây,
nghó đối khéo sâu, lắng
một chỉ cung, áo linh thôi thay, ngõ hầu rơi lạc cõi trần.

<詞>Tán thán Văn-thù-sư-lợi:</詞>

Đồng Châu
lãnh đạt Huyền, Linh Hóa thật lo dài, xưa làm
Phật Long Chủng, nay lường mộng du phương, hoảng hốt cưỡi
sóng thần, cao bước quê
Duy Ma, dất chất
Hy Di này, ánh ngời nhà
trống rỗng, xúc
loại dấy gặp trong, mắt nhìn
suốt liền quên,
Phạm Thích kính
mừng gặp, nhàn nhã nạp lưu phương.

<詞>Tán thán tôn trượng Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi</詞>

Ân Tấn an soạn thuật.

Văn-thù thấu
suốt, thức ngời quyết tiếng, tham huyền phát
sáng, lên đạo nghó anh,
Lang Da tam đạt, như sáng mặt nhật, gắng gỏi thần thông, ở biến hình ấy,
sắp mở
hằng sa, đào luyện
quần sinh,
Chân Phong mờ mịt, ngàn năm càng linh, nghó vẻ
Triết Tông, hiểu lời chỉ thật,
tuyệt mừng riêng nghỉ,
cầu tưởng thái minh.

<詞>Tán thán Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi.</詞>

Bí thư thừa khích tế xuyên soạn thuật.
Đức
Thế Tôn xuất hiện nơi đời, giảng nói pháp độ người,
Đại Thánh Văn-thù, hiện
thân Bồ-tát, Phật chẳng cùng hóa, giúp đạo
Năng Nhân, Kim Khẩu tuyên
lời, chứng hiệu tiếng xưa, Long chủng
thượng tôn, Ma ni bảo
tích, khắp hóa sắc thân, tương lai sẽ được, song lâm
ẩn bóng, các Thánh ngầm
mờ, đại đạo sư ta, ẩn gá Thanh Lương, đủ
năm trăm tiên, giảng đạo
làm thường. Ba lợi xa đến, Vô Trước mong thấy, hoặc trao mật ngữ, hoặc thấy thần biến, vì độ hữu tình, chẳng bỏ
phương tiện, ta từng cúng
dường nay lại gần nương, chiêm ngưỡng tôn
trượng, như thấy ánh linh, duyên trần chưa dứt, thiện niệm quay về.
Ta đối kim dung,
sẽ phát
đại nguyện, vận tâm
Bồ-đề rộng độ tất cả, gần hầu
cát tường, ức đời vạn kiếp.

- Tiếp tục còn lại.

Tiền Đại Châu quản nội tăng chánh thắng hạnh Đại Đức
Sa-môn minh sùng soạn thuật.
Tại An Châu,
có người dòng họ Trương là người thuần hậu,
sùng tín
Tam bảo. Năm Giáp Tý (1084) thuộc trong niên hiệu
Nguyên Phong (1078-1086) thời
Bắc Tống, đi đến núi Ngũ Đài đem trăm vạn
tiền phụng cúng, Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi, mỗi ngày ba thời đến mở
điện, đốt hương dâng
trà quả quý, tâm ý dung mạo trang nghiêm thành
kính. Người giữ điện, do
sự thành khẩn ấy nên chẳng phải lao nhọc.
Một ngày nọ đi khắp các đài, đến trên đảnh
Tây Đài, lần lượt đốt hương, bỗng nhiên nghe có mùi hương thơm khác lạ, giây lâu mà chẳng ai lường
biết. Thế rồi, ngữa mặt
trông nhìn giữa hư không, mới thấy hoa trời có
trăm ngàn vạn đóa, xanh
vàng đỏ tía các hình thể đều đủ, lẫn lộn rơi xuống vừa mới ngang đầu người. Có cả trăm người trông thấy mọi người
muốn hứng nhặt lấy, hoa
đó liền vọt bay lên. Có một đóa hoa riêng rơi
trên tay của người họ
Trương ấy, hình trạng sắc màu không thể nói tả. Đến
chiều trở
về lại nơi viện Chân Dung, các hàng tăng tục đều trông
xem ngợi khen chưa từng
có. Vị Tăng chủ sự khẩn thiết cầu xin cúng
dường trước Bồ-tát,
người họ Trương ấy bảo: “Bồ-tát trao cho tôi, mà trái lại tôi lưu để đây tức tối làm ngược ý ban cho
của Bồ-tát, huống gì là cỏ tiên đà Thánh ư?”
Vị Tăng chủ
sự cũng không dám đoạt ngang ý chí đó,
sáng
sớm hôm
sau xuống núi, người họ Trương ấy tự thân bưng
đóa hoa đó, và luôn
còn ánh sáng vòng tròn rộng cả trượng hiện theo
thân, mọi người cùng
theo đưa cách xa vài mươi dặm, chẳng thể bỏ rơi,
ngợi khen than thở mà trở về…

Ở phòng chợ
Đức Châu có Vương Tại gia đình rất giàu có,
tháng năm năm Canh ngọ
(1090) thuộc niên hiệu Nguyên Hựu
(1086-1094) thời Bắc Tống,
Vương Tại dẫn vợ cùng tôi tớ đi đến Đài Sơn, chiều tối dừng nghỉ qua đêm tại viện
Chân Dung. Ngày hôm
sau đội mũ
chỉnh trang y phục đến nơi
tôn tượng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, thế rồi chiều
tối chỉ thấy bụi trần,
nên có tỏ vẻ bất kính mở lời, đến nơi quán.
Sa-môn Tỉnh Ngạn đang là
Tri Khách đến hỏi chào, cùng
Vương Tại trò
chuyện mà nói rằng: “Sơn
tăng ở đây hơn 40 năm đã đối tiếp lắm nhiều
người, ngày nay ông đến
lễ bái yết, tợ như mới đầu kính cẩn mà sau thì
biếng lười, lại thêm
tỏ vẻ không vui ấy tại vì sao?” Vương Tại tức giận
nói: “Tôi đến nơi đây
thật vượt quá mọi điều nghe, nghóa là có Bồ-tát nhục thân,
 nên chẳng ngại xa xôi ngàn dặm mà đến,
 nay trông thấy chỉ là đống bùn đất thôi vậy,
 trái ngược nghó tưởng nhọc nhằn leo vượt,
sao chẳng là khổ”. Tỉnh
Ngạn bảo: “Cớ sao nói vậy ư? Xưa kia Đại
Thánh ở nơi Đài thứu
này, từng thấy điềm tướng tốt lành. An sinh tự
thân đắp họa, trong ý có điều nghi ngờ, mong cầu mà lại hiện trước
sau bảy
mươi hai lần, nên vua Duệ
Tông (Lý Đán 710-712) thời Tiền Đường lấy chữ Chân Dung mà đặt biển ngạch của viện, Ông
sao nói khác vậy?, núi
này rồng thần gìn giữ,
nếu như tức giận, thì thân ông không có đất để
chôn vùi”. Vương Tại
nói: “Há chỉ một rồng mà có thể hại ta được ư?”
Tỉnh Ngạn bảo: “Ông vừa
mới đến đây mà khinh thường dung mạo Thánh tượng, dèm chê rồng thần, tôi
sợ rằng họa
sinh chẳng thể lường. Ông đáng nên chóng
sám hối lỗi quá, nếu không như vậy thì thân ông bị
nát vụn dưới nanh vuốt
của rồng thần”. Vương Tại không kinh sợ sửa
đổi, ba ngày sau đi đến
Đông Đài cùng hơn trăm người, dừng nghỉ qua đêm nơi nhà
Hiện Hóa tại đảnh đài, vừa tới nửa đêm,
sấm
sét bỗng
nhiên phát nổi, như trời nức đất vỡ, tường nhà đã làm thành hang hổng, lửa
dữ theo vào, chốc lát
trong hang lửa lại trào ra, thân của Vương Tại đã
vỡ nát vậy. Có lẽ tớ
là Hiếu Tồn mượn một kiện áo gấm của nhà chùa để
ngăn cản lạnh, áo trong ngoài đều bị thiêu cháy hết, chỉ có vật mượn của chùa ở khoảng giữa hiện còn, vợ và kẻ tớ của
Vương Tại bị
lửa thiêu đốt lôi bày
xương cốt mà xuống núi, mọi người nghe nói việc ấy không ai chẳng kinh dị. Cũng đêm hôm đó, có cô
Ni Hải Tuấn ở
Thương Châu, đồng nghỉ
qua đêm tại nhà Hóa Hiện, lúc trời đã xế tối,
bỗng có một người già bảo rằng: “Nhà tôi ở
cách đây không xa, xin thỉnh
mời sư để được một
lần phỏng hỏi, và xin dâng cúng cháo bữa sáng”.
Cô ni Hải Tuấn liền chấp
thuận, đồng đến nơi một thạch động, người già ấy bèn ẩn mất.
Sáng sớm hôm
sau trở về lại nơi nhà
Hóa Hiện, biết
Vương Tại nhận chịu tai
họa, mà Cô ni Hải Tuấn được thoát khỏi rất mực
kinh sợ, cuối cùng tìm
hiểu biết được nơi thạch thất ẩn ngụ qua đêm đó
tức là động Na-la-diên.

Sa-môn Thích
Tuệ Thông người xứ Nghi Châu là bậc thượng thư trong
chúng tăng, xưa trước mùa hạ năm
Chính Hòa thứ nhất (1111)
thời Bắc Tống, cùng các hàng tăng tục cả ngàn người đồng đến Đài
Sơn. Sa-môn tăng chánh
Thông Nghóa đại đức
Minh Uẩn ngày nay ở lúc
bấy giờ đang sung làm tri
khách, nói cùng Tuệ Thông rằng: “Ở núi
Phạm Tiên có 05 con rồng
có lúc lại xuất hiện có thể trông thấy”. Nhân đó, Tuệ
Thông cùng vài ba người đệ tử đồng đi đến núi, lại gặp người
đồng chí y, bèn hỏi
người đó rằng: “Núi có rồng thần, ông có thấy
chăng?” Người ấy đáp:
“Có thấy”. Tuệ Thông hỏi: “Hình trạng như thế
nào?”. “Như rắn” -
Người ấy đáp.
Tuệ Thông bảo: “Ngay như rồng thật vẫn còn thuộc loại
súc vật, huống gì trăn rắn ư? Mới trở về lại nơi phòng
nhà dừng nghỉ. Chỉ khoảnh
khắc, Tuệ Thông cảm giác nơi eo bụng có
vật như rắn mà có thêm
sừng vuốt dần buộc eo bụng thắt chặt, đau không thể nhẫn nỗi, vừa dậy liền ngã xuống vài phen.
Người đồng chí y
kia chạy đến báu cùng vị
Tăng chủ sự thuật bày về sự việc ấy. Tuệ
Thông cũng sai bảo người
đến thưa cùng vị Tăng chủ sự thuật bày về sự việc ấy.
Tuệ Thông cũng
sai bảo người đến thưa cùng vị
Tăng chủ sự, xin cầu cứu rằng: “Tôi vì khinh mạn xem thường rồng thần nên mắc tôi, nghe trong núi có
Bồ-tát Hy, xin nên vì tôi mà
sám hối tội quá”.
Gặp lúc Hy Công theo
Tào sứ
Trần Công biết còn đến chùa
Hưng Quốc, vị
Tăng chủ sự cũng kinh sợ chẳng nghó lường, đến báo cũng chủ điện
Bồ-tát là Đại sư Hồng Biện Ôn
Trinh tác pháp sám hối, Tuệ Thông xả hết y bát để
sám hối lỗi quá, qua thời gian ngắn cơn đau chấm dứt,
Trần Công nghe thế cũng cùng thán dị.

Thư sinh
Lý Thăng vốn người lùng
Tướng Như tại
Trung Sơn,
xưa kia cùng Hữu Thừa
Vương Công An trung đồng là bạn bút nghiên. Có
người con là
Chân Hy tức tu tạo công đức chủ ở chùa đại Hoa
Nghiêm. Đại Châu thú
Vương Tẩy từ
Trung Sơn mời đến, bảo con cháu đều
theo đó học.
Năm Khánh Hòa thứ nhất (1111) thời
Bắc Tống đi đến núi
cùng các só đại phu ở
đương thời lại yên vui. Một ngày nọ đến chùa,
Vương Thiên Dân đô tuần
Trần Khứ bắt trận phục biến, mới bảo tiên sinh đến núi
Phạm Tiên, tới hang phía Đông cầu đảo dưới đền thờ rồng
thần, khoảnh khắc
sau có hai con rồng xuất hiện nơi đá một con
sắc
màu vàng ròng, một con
sắc màu xanh biếc. Các công đốt hương thiết lễ kính
bái, dùng hốt mà vời
lại, con rồng sắc màu vàng ròng men theo hốt mà
lên đến nơi sâu xa, như
có sự nghe người, mọi người trong ý lại càng tinh tấn, riêng tiêu
sinh dùng gậy mê xúc chạm đó và bảo rằng: “Đây là
rắn lạ vật quái, đâu
có gì đáng lấy làm quý ư?” Nói chưa xong, có vật
như thần đánh ngã tiên
sinh nơi đất, mọi người đều rất kinh sợ, chốc lát lại ném xuống hang cao
sâu vài
trăm thước, tiên
sinh đã chết, người con
là Chân Hy ấy dùng lễ
mà an táng. Đêm đó mưa bão dữ dội, sấm sét
mịt mờ, thây của tiên
sinh lại bị bão thổi bày ra ngoài nhân đó lửa đốt hỏa táng vậy.
Động
Na-la-diên ở bên cạnh phía Đông của Đông Đài, cửa động xoay về phía Đông
sâu hơn
vài trượng, quanh eo hiểm trở chập hẹp
như cái đấu lớn. Những
người tham lễ đến đó đã không thể tiến vào
thường luôn chỉ đưa tay
sờ mó, hoặc cầm đuốc soi rọi, chỉ một cái hang chỉ
về phía tây bắc hơi
hướng lên nhưng sâu chẳng thể lường, có lúc gió
lạnh táp phẩy vào mặt.
Tương truyền rằng: “Động ấy cùng hang Kim
Cang đều là nơi vườn
nhà của Đại Thánh.

Ngày 23 tháng
05 năm Tuyên Hòa thứ 08 (1126) thời Bắc
Tống, có vị Tăng ở
Thiệu Võ, quên mất tên họ, cùng Sa-môn Tây Tân
đồng đến Đài Sơn, dừng
nghỉ tại viện Chân Dung chiêm lễ chân tượng.
Một ngày nọ lên đảnh
Đông Đài, gặp Triệu Công Khương Bậc ở Đại
Quận cùng các quan đồ
tuần kiểm huân hương v. v… và Sa-môn Từ Hóa,
Đại sư Chân Hy là các
bậc thượng thư ở Sơn Môn có hơn trăm người đồng đến cầu hiện
cảnh quang, thế rồi đến động ấy.
Triệu Công v. v… vào trông xem khắp cùng, chỉ có vị Tăng ở
Thiệu Võ đứng chờ đợi ngoài động có một vị quan đùa cười bảo rằng:
“Cớ sao
sư không vào,
vào trong đó thì không
ngại gì vậy”. Vị Tăng ấy mới vái chào Triệu
Công, Sa-môn
Từ Hóa, Tông Tân v. v…
mà nói: “Trân trọng, trân trọng!”
Bèn rão bước tiến tới vào nơi hiểm trở chật hẹp thì vén áo còng lưng mà vào,
 không ngăn ngại gì như đi giữa nhà trống,
 mọi người đều kinh ngạc, kêu réo mà thôi,
 chẳng lường biết nguyên do thế nào.
Sa-môn Tông Tân gọi
kêu vào nhau,
vẫn mịt mờ không tiếng tăm dấu vết, qua thời gian
lâu mà không trở ra.
Sa-môn Tông Tân bảo mọi người rằng: “Tôi cùng
vị Tăng ấy đồng đi đã
vài tuần, mà trọn không biết đó là bậc Thánh
hiền. Nhân đó, gạo khóc tự oán
trách mình, mọi người cũng buồn khóc
đổ lệ, Triệu Công tìm
cầu di vật của dị tăng ấy, Tông Tân chỉ cho có
được cây gậy, chiếc nón và vài cái
bánh nướng.
Sau đó, có quan tạm
Bình Ải là Trương Trọng
Cổ làm thơ ngợi ca, trình bày với Triệu Công
rằng: “Tăng ở phương Nam xa đến lễ bái núi
Ngũ Đài, vào động Na la
không ra lạc, từ xưa
Triệu Công truyền phất tử, nay lưu gậy nón ở nhân gian”. Bia khắc bài thơ ấy đến nay vẫn hiện còn, chiếc nón cũng đang còn. Ôi! Mới tin cảnh giới
Thanh Lương, hay có rắn lẫn lộn vết,
Thánh phàm đồng ở, chẳng hư dối vậy.

Đại sư Từ
Dõng ở Sóc Châu, chưa rõ biết thọ nghiệp tôn hạ là gì, mà đạo hạnh và
sự hiểu biết
sâu rộng, mọi người xa gần đều khâm
trọng kính phục. Cuối năm
Nhâm Tý (1132) thuộc trong niên hiệu Thiên
Hội (1132-1135) thời nhà Kim, lại đến
Đài Sơn, cùng các đệ tử như
Pháp sư tử v. v… có hơn trăm
người đồng dừng nghỉ tại viện chân dung. Pháp sư
Sử cũng là người thuần hậu. Một ngày nọ đến
chùa Đại Hoa
Nghiêm, bỗng thấy bên cạnh chùa có mây lành từ phương đông bay lại, năm
sắc đều
đầy đủ. Lại, trong mây đó, Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi ứng hiện
ngồi nơi tòa sen đặt
trên mình sư tử, Đồng tử Thiện tài dẫn bước, vua
nước Ưu Điền, Ưu-ba-ly cùng
theo sau, và có cả
Long Mẫu, năm vị
Long vương, nắm ngọc khuê
mà chầu. Ngoài ra, mũ cao đai lớn, phục tướng kỳ lạ ngàn muôn
trạng thái, mà hay biết hết Đại Thánh máy mắt xin tay áo vải lay vẫy. Đệ tử không nghe tiếng
Thánh ấy nói, quanh co theo hướng tây mà đi. Có hơn ngàn người cùng
trông thấy, bốn chúng
đều vui mừng, ngợi khen
chưa từng có. Ngay thời gian ấy, viện Chân
Dung gặp hồi lục có thừa mới muốn phục hưng lại, do điềm lành đó, nên
Đàn tín bốn phương đua
nhau kéo đến, mọi người thí tài thí sức chỉ sợ đến sau, Đại Diện viện
Chân Dung không mấy ngày mà
hoàn thành,
hết thảy đều hiện đất
hiện thân chẳng nhọc thiết bày.

Sa-môn Vónh Châu, người xứ Dương kỳ đất tấn, vốn
dòng họ Vương, khoảng cuối niên hiệu
Thiên Quyến (1141) thời nhà Kim, đi đến Ngũ Đài tham lễ
Thánh tích, dừng nghỉ nơi viện
Chân Dung, ngưỡng
mộ cảnh Thánh, thời gian
lâu quên trở về. Một ngày nọ chúng nhóm tụ
hái rau, bỗng nhiên thấy
mọi người vận mặc y phục đều là sắc màu
vàng ròng. Bất chợt
thần ý tâm tình kinh hãi, vónh Châu muốn nói đó,
nhưng sợ mọi người nghi ngờ quái lạ nên chỉ tự
mừng vui mới tỏ ngộ chúng ở

Đài Sơn, đều
là quyến thuộc Bồ-tát, người trong thế giới kim
sắc
vậy. Về sau, nghe Đại sư
Trường Hưng là bậc dùng mắt thiên nhãn dẫn bay đến trong mây,
Vónh Châu mới tìm đến nơi pháp tịnh độ, bày lễ
thầy trò, quả nhiên
không chỗ được. Nhân đại chúng thỉnh mời, mới nói
đến các sự tích được
thấy ở Đài Sơn, Sa-môn Phổ An ở chùa Viên Quả
hay hiểu rõ việc ấy vậy.

QUẢNG THANH LƯƠNG TRUYỆN QUYỂN HẠ
(HẾT)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

