<經 id="n2100">TỤC THANH LƯƠNG TRUYỆN</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỤC THANH LƯƠNG TRUYỆN

LỜI TỰA KHẮC LẠI THANH LƯƠNG TRUYỆN

Từ Bạch Mã đến phương Đông, Tượng giáo lưu truyền ở Trung Hoa,
Huyền Phong mới
thỏa sướng, hoặc bày thiền tịch để tìm tông,
hoặc chuyên thần hóa mà
phô pháp, cũng như dòng nước đi trong đất, phân chi riêng phái tuy khác, đến như công phu cứu đời lợi vật, điểm kết
quy hẳn chưa chẳng đồng.
Từ Lưu Mộng Đắc ở thời Tiền Đường đã vì
Phật pháp ở Cửu Châu, tùy phương ấy mà xiển
hóa, nhân danh sơn lấy làm cõi nước
trang nghiêm, lời phàm đạo thần thị hiện hẳn chủ chốt ở
Thanh Lương vậy. Căn cứ theo trong kinh nói: “Vườn nhà của
Bồ-tát Văn-thù- sư-lợi ở núi
Thanh Lương phía Đông bắc, cùng với quyến thuộc gìn
giữ giáo pháp của cổ
Phật, giáng hiện đại từ bi để tiếp dẫn quần sinh,
hoặc hiện Chân Dung để
lại quy y, hoặc phát ánh sáng tốt lành để cung kính trông xem ngưỡng mộ, ngàn biến muôn hóa, tùy cảm mà ứng, có
những hình dung chẳng thể
nghó bàn vậy. Cớ sao có khác lạ vậy ư? Xưa
kia, có Sa-môn Tường Tuệ
và Sa-môn Diên Nhất đều là người trong
Truy Lâm (xuất gia) trợ
tuyên hoằng hóa. Kịp đến thừa tướng Trương
Công Thiên Giác, Hoàng hoa
Chu Công Thiếu Chương đều là những kẻ
só đại quan hộ pháp, tuy khác đời nhưng cùng hoài vọng, đồng tâm tán thán trợ giúp, lo nghó
Thánh tích lâu xa chưa rõ bày
phương trần, qua thời gian lâu hoặc ngấm tắt, mới rộng
sưu tìm mọi
sự thấy nghe
cùng những điều chỉnh
mắt trông thấy, biên tập thành pho quyển. Mới
đầu, Sa-môn Tường Tuệ
làm “Thanh Lương Trường Tuệ làm “Thanh
Lương truyện” hai quyển,
tiếp theo Sa-môn Diên Nhất lại làm “Quảng Thanh

Lương truyện”
hai quyển, còn Trương tướng quốc Chu vâng phụng
đi sứ lại làm “Tục
truyện ký” để biên phụ ở sau. Ngoài ra các hàng
siêu tục đàm huyền cùng những bậc cao nhân
đạt só. Làm những bài thơ
tụng kệ tán phụ danh ở
cuối truyện, sao liền ngọc suốt ánh ngời đủ văn
hoa gấm, lưu truyền nơi
đời. Phàm trong bốn biển chín châu, tuy chưa đích thân đến nơi
Linh Nham tận mắt chiêm ngưỡng
Thánh tích, chỉ xem
văn bày nơi truyện quyển
tự nhiên xoay đổi tư lự càng bền chắc tâm hướng
thiện, lợi ích ngoại hộ ấy, chưa dễ khá thuật,
gặp phải hồi lục gây
tạo tai ương. Đến
Long Văn đều thiêu đốt hết, chưa có người phục
hưng, Thánh công thần hóa
năm tháng lâu dài chẳng truyền. Có Triệu
Thống ở Đông An làm
tửu quan làm trông coi hạn cục ở Đài Sơn, bùi ngùi mà có cảm đến tâm, tức thưa trình cung vị
Tăng chủ sự.
Sa-môn tăng
chánh Minh Tịnh nói với
Triệu Thống, căn dặn rằng: “Việc ấy, chỉ tưởng
đã lâu ngày, gặp phải tai họa của hóa cung, dùng
sức có
trước sau.
Nay nhân sự thỉnh cầu ấy
mà dốc xuất hết gạo thóc của cải để hoàn
thành việc đó, mướn
thợ khắc bản, có ngày sẽ tạo thành “Triệu Thống
nhân đó đến nhà nhờ
tôi biên ghi lời tựa để ở đầu. Sa-môn Minh Tịnh
cùng với tiền đề điểm
Sa-môn Thiện nghị lần lượt viết thư gởi khuyên thỉnh. Kẻ tớ tôi từng cho rằng: “Đạo chẳng ở nơi pháp y, truyền pháp y có
thể vì trao đạo, pháp
chẳng ở nơi văn, phô bày văn nhân vì tỏ ngộ
pháp kẻ hèn tôi đã vui mừng sự khéo dụng ý
của Triệu Thống. Và mười hai vị cao tăng đều ở
Thanh Lương có nhân duyên lớn, biết chẳng phải
bại phản Phật để mờ
hoặc mọi người, nên biên ghi.
Ngày 17 tháng 09 năm Đại Định thứ tư (1164) thời nhà Kim,
Diêu Hiếu Tích ở Cổ
Phong biên ghi lời tựa.

----------------------------------

TỤC THANH LƯƠNG TRUYỆN

Triều Phụng Lang Quyền Phát Khiển Hà Đông Lộ
Đề
Điểm Hình Ngục Công Sự Trương Thương Anh soạn thuật

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tháng hai năm Đinh mão (1087) thuộc niên hiệu
Nguyên Hựu (1086-1094) thời
Bắc Tống, Thương Anh tôi mộng thấy hang
Kim Cang ở núi Ngũ Đài,
chỗ mà thủa bình sinh mắt tai chưa hề tiếp đối, ý
tưởng chưa từng nghó
tới, sau khi tỉnh giấc mà lấy làm lạ. Bấy giờ ở
phủ Khai Phong
suy đối quan, tôi mới bảo với
Lâm Thiệu, Tài Trung đùa
bảo: “Thiên Giác Thống
soái ấy đều cùng làng mạc ư?”. Sau đó, đến
tháng 05 (1087) Thương Anh
tôi trừ bỏ Hà Đông đề điểm hình ngục công
sự. Tài
Trung lại nói:
“Mộng trước đã có
ứng nghiệm, hãy gắng đi vậy. Đời người mỗi việc đều đã dự định đâu thể trốn khỏi ư?” Qua tháng
tám, đến nơi bộ, tháng
11 tức đến hang Kim Cang xét nghiệm chỗ thấy
đều hợp với trong mộng,
gặp tiết trời lạnh sợ băng tuyết bít lấp đường
nên chỉ dừng nghỉ một
đêm bèn xuống núi.

Qua năm sau, mùa hạ năm
Mậu Dần (1088), tại huyện Ngũ Đài có bọn giặc cướp chưa bắt được, vì đang phải chức
sự nên cầm đầu
tìm bắt chúng. Cả gia đình đều lo trái giới để đi, qua ngày 27 tháng 06, đến
núi Thanh Lương, vị Tăng chủ
sự ở
Thanh Lương bảo rằng: “Đây cách
chùa Kim Các khoảng ba
dặm. Năm trước, Thôi đề cử từng đến đây, thấy ở Nam Đài có cầu vàng và vầng
ánh sáng”.
Thương Anh tôi im lặng
nghó suy rằng: “Thôi là
người nào ư? Và ta là người gì ư?” Khi đến nơi
Kim Các thì trời đã chiều tối, núi rừng mênh mang không một tấc mây
mốc, có Sa-môn Tăng
Chánh Tỉnh Kỳ đến bái yết, tức cùng thấy gặp ở
Tam môn, ngồi chưa yên định. Bỗng nhiên bên cạnh
của Nam Đài có
mây trắng giăng phủ kín
như trải thảm trắng. Tỉnh Kỳ bảo: “Đó là mây
tốt lành, chẳng để được
thấy gặp”. Bèn nhóm tập tăng chúng mà lễ tụng, mong nguyện
sớm được trông thấy tướng
ánh sáng.
Thương Anh tôi đổi áo
Xiêm Công đốt hương kính lễ, vừa mới một lạy chưa dậy, đã
thấy chiếc cầu vàng ròng
và tướng vòng tròn sắc màu vàng ròng, bên trong
vòng tròn
sâu xa lại là
sắc màu xanh biếc,
Thương Anh tôi còn nghi ngờ là mặt nhật lặng xuống bắn xoẹt vào mây biến thành
màu sắc.
Thế rồi, mịt mờ đen tối,
phía trước núi có ráng sáng ba vầng nổi lên thẳng,
thì mọi điều nghi trong
tôi tự nhiên tan mất. Qua ngày hôm sau (28 tháng

06) đến viện
Chân Dung dừng nghỉ tại các Thanh Huy. Bắc Đài
thuộc phía bên tả, Đông
Đài tại phía trước thẳng đối diện với Long Sơn, phía dưới gối liền khe
suối kim giới, thất bắc dục ở
phía sau, là vườn
nhà biến hóa của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, ở phía trên kim giới là nhà có dấu chân của
La Hầu. Tri Khác Biện nói: “Xứ này cũng có
Thánh đăng, xưa trước có vị Tăng ở chiếc giang cầu thỉnh, bỗng bay hiện lên
trên lan can”, Thương Anh
tôi bèn cúi đầu cung kính cầu khẩn. Từ sau giờ Dậu, ở
Long Sơn thấy có thềm báu vàng ròng. Đến đầu giờ Tuất,
ở Bắc Sơn lại có đuốc
lửa lớn. Tri Khách Biện có: “Đó là Thánh
Đăng, nên chiêm ngưỡng
lễ bái”. Tiếp theo lại hiện một ngọn đèn, giây
lâu ở Đông Đài, Long
Sơn và Điện La Hầu chung quanh mỗi mỗi đều
hiện một đèn, phía sau
Dục thất hiện hai ánh sáng lớn như sấm sét kéo lôi. Trên khe
suối ở phía nam kim giới hiện hai ngọn đèn. Đến
sau giờ
Hợi, Thương Anh tôi cúi
nhìn trên khe suối, cầm nắm đèn đó là hình
người vậy. Nhân đó,
suy nghó rằng: “Há chư tăng ở chùa sai bảo người
thiết đặt đèn để thấy
khinh thường ư?” Khi ấy Tri Khách Biện đã ngủ,
liền sai sứ Vương Bang tá
chức Tầng Nguyện mở cửa để cật hỏi. Tri
Khách Biện đáp rằng:
“Núi ở đây có trùng vật hổ dữ, ở kia không có người
đi cũng không người ở”.
Thương Anh tôi nghi ngờ chẳng biết giải
quyết thế nào, lại thấy ánh
sáng của đèn chợt lớn chợt nhỏ, bỗng thành
sắc tỏ, bỗng thành
sắc trắng, chợt hóa
sắc vàng
sắc biếc, bỗng phân chia,
bỗng hợp lại,
sáng rực cả rừng cây, bèn im lặng tự xét rằng: “Đây là lửa
Tam- muội mà người đời
gọi là đèn vậy”, mới quỳ mà khẩn cầu rằng:
“Cảnh thắng thù thắng,
chẳng phải chỗ tôi thấy nghe, cõi phàm phu nhận
biết có sự ngăn cách.
Nếu chẳng phải là đèn của nhân gian thì nguyện
xin trước tôi”. Khẩn
thỉnh như thế đến mười lần, đèn trước khe suối
bỗng như mặt nhật sắc
hồng, từ biển tắm bay vọt giữa hư không mà lên tỏa phóng ánh
sáng lớn dần đến trước các, ánh
sáng ấy gom thâu lại như
đại thanh miệng ngậm vòng
hỏa châu. Khắp thân thể Thương Anh tôi
san sát bay vù như rét
băng tuyết, liền khẩn nguyện rằng: “Tâm nghi
ngờ đã dứt”. Nói xong lại trở về nơi cũ, ánh
sáng khắp đầy trên khe
suối, Tầng Nguyện v. v…
tự ở bên cạnh mà trông thấy đó như thân sắc màu vàng ròng quanh co mà lên. Vợ và kẻ tớ trông thấy lại khác.
Khi ấy, có người mặc áo bào
sắc tía mà cổ áo sắc trắng, có người búi tóc mà ngồi kiết già,
người cầm kiếm, người đội sừng. Lão tăng bảo rằng: “Đây
là sư tử lông vàng bay và trời rồng 08 bộ vậy”.
Giây lâu, tại
Bắc Sơn mây nổi, trong mây trắng
hiện còn báu lớn. Sau khi mây tan lại hiện
tướng vàng tròn trắng
lớn như vầng minh nguyệt.
Ngày hôm
sau 29 tháng 06, đến Đông Đài, mây lành năm
sắc hiện nổi, có vầng ánh
sáng
sắc trắng từ đất bay vọt lên như xa luân
trăm vòng xoay. Thương Anh
tôi dùng kệ tụng tán thán rằng: “Mây dán
Tây sơn, mặt nhật hiện
đông, một vầng tướng sáng hiện trong mây, tu hành chớ nói không mô phỏng, chỉ
sợ tu hành lạc
đoạn không”. Tiếp theo lại có gió lớn mây mốc ùn nổi hừng hực như muốn ngả đổ
sườn núi, xé
rách hang hóa.
Vị Tăng chủ
sự ở Đài bảo rằng: “Binh lính dưới tuần kiểm vừa mang thịt đốt nướng không thể cấm ngăn, nguyện đến ngày
mai đều đi tất cả”. Qua
ngày mồng 01 tháng 07, từ tạ binh lính tuần kiểm trầm tệ ở
Bắc Đài, chiều tối dừng nghỉ tại
Trung Đài, gió lớn
chẳng ngưng dứt, bốn phía
núi đều mờ mịt, Tri Khách Biện v. v… đều đổi sắc mặt, bên cạnh đài có điện cổ Phật,
Thương Anh tôi bảo quét tước rồi dẫn tất cả mọi người nhà cùng đi vào lễ kính.
Tri Khách Biện và vị Tăng chủ
sự ở Đài chỉ
sai hai người
Thương Đầu và
Ngu Hầu, hai người mang trà rượu theo hướng bắc trèo lên vài bộ. Trên đảnh của
Trung Đài đã có mây lành năm
sắc thoảng tỏa mùi thơm, bỗng chốc ở gốc
Tây Bắc mở sáng, hiện bày thế giới
sắc màu lưu ly xanh biếc. Hiện vạn vị
Bồ-tát Đội Trượng,
lầu báu, điện báu, núi báu, rừng báu, phan báu, lọng
báu, đài báu, tòa báu,
vua trời, La-hán, sư tử, tượng vương sum la bày
hiện, không thể nói bày
hình trạng. Lại ở trên điện Chân Dung thấy có
lọng báu tử chi cán
cong, bỗng nhiên tung bày, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
cỡi sư tử. Lại có 07-08 tôn giả lên xuống quá vui, hai bên
cúi ngưỡng.
Vị Tăng chủ sự ở đài
đùa bảo: “Hành giả ở bản đài suốt 19 năm chưa từng
thấy một ánh sáng một
điềm tướng, mong chờ phước lực, gọi mà cho
trông thấy đó”.
Thế rồi, đã gọi hành giả thì trì binh lính ngầm ẩn có người theo đến lén nhìn. Mặt nhật dần tối, ở
sườn núi Bắc Đài có đuốc
lửa sắc hồng hiện nổi.
Thương Anh tôi hỏi Tầng Nguyện: “Xứ ấy có người nào đốt lửa chăng?”
Tầng nguyện lại hỏi
Tri Khách Biện, Tri Khách Biện hỏi vị Tăng
chủ sự ở đài, vị Tăng chủ sự ở đài đáp:
“Xứ ấy toàn sườn trơ đá lớn.
Vả lại, gió lớn thổi đánh vào núi, lửa nào có thể
dừng đứng, hẳn là
Thánh đăng vậy”. Lần lượt lễ bái chiêm ngưỡng, lại
thấy có hai ngọn đèn
vàng ròng, cách cốc lại hiện ra một ngọn đèn bạc
sắc màu như bạc cháy. Vừa gặp men theo bên cạnh có
An Phủ Quách Tông Nhan sai người vội đem danh thiếp đến,
Thương Anh tôi chỉ vào đèn
mà bảo đó:
“Ông có thấy chăng?” Kẻ sứ ấy đáp: “Thấy”.
Thương Anh tôi bảo: “Nên vì ta mà cảm tạ
An Phủ”. Vừa mới chiêm lễ
Thánh đăng, gió lớn nổi thổi
chẳng thể cầm đuốc, chưa kịp đáp lại danh thiếp.
Khi ấy lại kính lễ cầu
thỉnh “nguyện hiện ở trước tôi”. Trước ở phía tây
sau ở phía Đông mỗi mỗi
đều như điều thỉnh nguyện. Cuối cùng một ngọn đèn dưới phía tây nơi trong vầng
sắc màu xanh biếc tỏa phóng ánh
sáng lớn mà đến. Hai ngọn đèn ở đông và tây đồng một lúc cùng đến.
Từ Bắc Đài đến Trung Đài
cách xa mười dặm, mà chỉ trong khoảnh khắc xoay nhìn đã ở trong trăm bộ. Xa thì ánh
sáng lờ mờ đến gần thì gom thâu lại giống như chén báu lớn bằng ngọc thạch giũa mài nên, bên
trong tích trữ hỏa châu.
Sáng đượm một màu, chỉ chốc lát cúi lạy vừa
ngẫng lên lại trở về
nơi cũ. Khi ấy mọi người trên đài khởi sinh ý tưởng
hiếm có, nên ân cần
cầu thỉnh lại. Liên Châu lại hiện đến. Đêm đã dần
tàn, rét lạnh thấu cốt
xương, kính lễ bái tạ mà xuống núi, ngọn đèn ở phía Đông liền tắt mất, còn lại hai ngọn đèn dầu mờ tối.
Thương Anh tôi nói rằng: “Nghiệp đã kính phụng lễ từ, tâm chiêm ngưỡng lúc nào mới
tạm tiêu”. Nói lời ấy
xong, ở trong một vầng sắc màu xanh biếc, sáng rực màu hồng khắp đầy núi. Đêm đó, gió lớn thổi bụi mù đến chiều tối
hôm sau (ngày mồng 02 tháng 07) cũng vậy.
Thương Anh tôi khẳng tiếng
nói rằng: “Đêm qua tại
Trung Đài trông thấy thù thắng như vậy, ngày
nay đến tây đài, Bồ-tát
há trái nghịch ý tôi sao?”

Đi đến Hương
Sơn thì mây lành đã phủ đậy đảnh đài, trầm tệ rồi, mọi
sự trông thấy đều như mới đầu, chỉ không có thế giới lưu ly vậy, bèn đi đến chùa
Ngọc Hoa và chùa
Thọ Ninh, trở về lại
viện Chân Dung,
Quách Tông Nhan và Đại châu thông phán
Ngô Quân Xương, Ngũ Đài tri huyện
Trương Chi Tài, Đô tuần kiểm
sứ
Lưu Tấn, Bảo giáp ty cú đương công
sự Trận Duật, mỗi mỗi đều vì chức sự mà đến nhóm tụ.
Thương Anh tôi đem những điều trông thấy mà nói cùng, tuy
vậy mọi người đều
ngợi khen mà thôi, lường thấy họ nghe mà biết họ
cũng như muốn, Thương Anh
tôi bảo rằng: “Các ông nên lưu truyền rộng ra vậy”. Đêm đó, trước các
Thanh Huy lại thấy đèn vàng ròng, như
lúc đầu mới đến, bèn
sai người gọi Quách Tông Nhan, Ngô Quân Xứng
v. v… cả thảy năm người
đồng đến trông xem, trên cây tùng phía sau dục thất bỗng nhiên hiện một đàn đèn như chuỗi châu nối liền, các ông mỗi mỗi đều cúi đầu bái lạy.
Khoảnh khắc, ánh
sáng ẩn mất, mọi
người giải tán. Bên cạnh Điện
La Hầu hiện ra ánh
sáng
sắc trắng lớn như dòng
sao chảy, chỉ nơi rừng
tùng phía sau dục thất, hơi khí sắc trắng mông
hung quá nửa đêm mới tan dứt.
Đến ngày
mồng 03 tháng 07 Quách Tông Nhan, Ngô Quân
Xứng căn cứ theo hướng đông mà đóng trại,
Trương Chi Tài trở về lại,
sắc trời cũng rất mờ tối mịt mù,
Thương Anh tôi cùng
Trận Duật và
Hưng Thiện doanh trấn
Tào Tư chiều tối đến núi
Phạm Tiên. Tào Tư nói: “Đêm qua nghe thấy đèn vàng
ròng, lên trộm sau hiên vũ ông mà thấy đó”.
Trận Duật hỏi: “Ông thấy tại nơi nào?”
Tào Tư đáp: “Tại giữa không
trung”. Trận Duật cúi
đầu nói: “Thánh thay! Thánh thay! Trận Duật tôi từ
cao mà trông nhìn đó như
tại trên khe mối, còn ông từ dưới thấp mà trông nhìn nên như ở giữa
không trung”.
Thương Anh tôi đã nhiều ngày mong cầu không gì chẳng ứng, nhân đó lớn tiếng nói rằng: “Vì hai ông
cầu thỉnh mây lành năm
sắc” và liền dạy thay đổi áo, lễ bái âm thầm
mà khẩn cầu, bỗng chốc
từ góc tây nam sắc trời xin đẹp sáng thoáng,
mây lành ùn nổi, khí tía
cuộn quanh. Thương Anh tôi nói: “Dưới khí tía
hẳn có Thánh hiền, xin
hai ông nên chỉnh túc chí thành, sẽ thấy linh
tích”. Giây lâu, cung điện lầu các, các
chúng Bồ-tát, hóa hiện vào ra.
Thương Anh tôi lại khẩn
nguyện rằng:
“Nguyện hiện
đội trượng, khiến hai người kia đồng một lúc
trông thấy”.
Nói xong, bỗng nhiên bày trải, hai ông chỉ tán thán mà thôi. Đến lúc đã chiều tối, muốn đi trông nhìn khoảnh khắc tự nhiên ẩn mất. Hai ông ấy nói:
“Thánh thay!
Thánh thay! Nếu như gá nơi mây khí mà hiện thì phải ẩn ẩn trầm diệt,
sao vụt nhiên mất hết vết tích vậy ư?” Đêm đó, lại dừng nghỉ tại các
Thanh Huy, tự
suy nghó
rằng “ngày mai tạm xuống
núi đèn báu ấy hãy vì tôi mà hiện lại”, kéo
then mở cửa, thì trên
khe suối ở phía nam kim giới đã thấy có ánh đuốc lớn, men
sau dục thất có hai ngọn đèn, đông tây cùng xuyên
suốt mỗi nơi ngọn cây tùng, hợp làm thành một ngọn đèn tỏa
sáng ánh ngời chậm rãi từ
sườn núi phía Đông mà đến phía nam, nhóm tụ trên bãi cát khe
suối ở nơi cuối rừng, tỏa phóng ánh
sáng
sắc trắng lớn, chẳng phải mây
chẳng phải sương mốc.
Lâu sau, trong ánh sáng ấy thấy có hai ngọn đèn
báu, một ngọn theo hướng
nam bay đi, cùng với bốn ngọn đèn trên khe suối kim
giới cùng tụ hội, và nơi điện dấu chân La hầu
cùng bên cạnh
Long Sơn có hai ngọn đèn,
một lúc đồng thấy. Thương Anh tôi liền phát
thệ nguyện rằng: “Nếu
ở trong đời quá khứ, tôi là quyến thuộc của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thì nguyện càng được thấy tướng hy hữu”.
Nói xong, hai ngọn đèn cùng lay nhảy đua vũ vài ba phen.
Trông thấy việc ấy
rồi, Thương Anh tôi phát đại thệ
nguyện rằng: “Cầu mong đến lúc
chấm dứt báo thân này,
thọ học vô biên Phật pháp, nơi có các thứ tà dâm,
sát sinh, vọng ngữ, tà
kiến và các ác niệm, trọn diệt chẳng sinh. Một
niệm nếu sai, thì nguyện nơi nơi chốn chốn có được
Bồ-tát soi xét ủng hộ”.

Khi ấy hai ngọn đèn ở hai phía nam bắc, ánh sáng màu vàng
cháy rực trắng, trước nghểnh cao
sau rũ xuống, bay vọt giữa hư không mà
đến trước. Khi ấy đã
là nửa đêm, mỗi người trở về lại chỗ cũ.

Ngày đó, Thương Anh tôi đến nơi điện dấu chân
La Hầu thấy phòng ốc hiên vũ
ở đó hư nát đổ tệ, khởi ý niệm muốn ngày
khác sẽ tu chỉnh hoàn bị đó. Đêm đó nơi chỗ thấy đèn ở điện dấu chân
rất khác lạ, bèn liền lấy ba vạn tiền
sao cho
Sa-môn Tăng Chánh Tỉnh Kỳ tu tạo lại.
Ngày mồng 04 tháng 07, đến chùa
Phật Quang, Sa-môn Thiệu Đồng chủ
sự ở đó nói là: “Đây là đạo tràng của
Thiền sư
giải thoát,
văn bia và khám hiện đang
còn”. Nhân đó đọc xem trong văn bia thấy
biên ghi rằng:
“Giải thoát mặc
giải thoát,
Văn-thù kệ Văn-thù”.
Mới bùi ngùi ngợi khen rằng: “Thật là đại trượng phu thay!” và dùng kệ
tụng mà tán thán rằng:
“Thánh phàm trên đường tuyệt màn vết, giải
thoát Văn-thù mỗi tự
bàn phương đây trời tây không chỗ đắm, dưới núi
Phật Quang một khám còn”.
Ngày đó đã tối, trước chùa mây lành hiện
sắc tía đượm nhuần
thành nhụy, bèn hỏi Sa-môn Thiệu Đồng rằng:
“Chùa này từng có linh tích chăng? Do nhân duyên gì mà hiện hơi khí
điềm lành ấy?” Sa-môn
Thiệu Đồng đáp: “Nghe nói khoảng trong niên
hiệu Hoàng Hựu (1049-1054)
thời Bắc Tống, từng có Thánh đăng”.
Thương Anh tôi nói: “Xét
nếu thật có hẳn sẽ như tôi thỉnh nguyện”. Bèn hỏi
ở phương nào đáp là
ở Nam Lãnh. Đêm tối liền thành kính cầu thỉnh,
tại lãnh trung quả nhiên
thấy có một ngọn đèn bạc, lãnh yêm thấy có
02 ngọn đèn vàng, chỉ
sánh như chỗ thấy ở viện Chân Dung thì có chút ít sai khác vậy.
Qua ngày mồng 5 tháng 7 đến
Bí Ma Nham, lúc chưa đến
các khoảng 10 dặm, từ
đài có một luồng hơi khí sắc trắng thẳng suốt
trên đảnh nham, phía trước
nham thấy Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi cưỡi sư
tử. Khi đã đến nơi thì
sắc trời mờ tối, rất khác với chỗ từ xa trông, có
Sa- môn kế triết ở viện
viên quả tại đại châu dựng am ở phía nam của
núi, đọc xem đại tạng
kinh, chẳng xuống khỏi núi đã ba năm vậy. Bèn đến nơi am đó, hỏi ở núi lâu ngày như vậy có từng thấy chăng?”
Sa-môn Kế Triết đáp: “Trước đây ba năm trên nham cửa mở, có ba vị
Tăng mặc áo hạt, áo sắc
vàng, áo sắc tía tựa cửa mà đứng, giâu lâu lại bít đóng, lại giữa khoảng
sườn núi có
Thánh đăng. Kế Triết tôi chỉ nghe mà
chưa từng thấy vậy”.
Sa-môn Kế Triết mới bảo: “Sắc trời như vậy, há bần đạo ở am không tướng trạng gì, cuối cùng ông trống không đến rồi
trống không đi ư? Tuy
nhiên xin nguyện được một thiên để ngời sáng nham huyệt”. Bèn phủi vách biên tả một bài kệ tụng rằng: “Đọc hết năm
trăm Hàn Lang Cung, ba năm
chẳng xuống Bí Ma Nham, phải biết riêng có nói an thân, cởi bỏ
Như Lai áo cốt hôi”. Biên chép bài kệ tụng xong, ra ngoài am trông thấy nơi cửa nham, có mây lành
sắc màu vàng ròng,
sắc thái lóa mắt,
Bồ-tát cưỡi sư tử sắc xanh vào giữa khoảng mây.
Thương Anh tôi nói: “Đêm nay rất có việc ưu thắng, hẳn chẳng đến trống
không vậy. Sườn bờ
nham cao trăm nhận, vách đứng trơ trọi, dẫn vợ và kẻ
tớ theo hướng đông đi
đến Vọng Nhai, lại lễ báo kính thỉnh thụt thùi,
có hai ngọn đèn vàng
hiện nơi khoảng Xích Nhai, bèn gọi Tăng Dụng
chủ sự ở đó mà trông xem. Vừa mới đầu tiên, binh lính đi theo còn
chưa ngủ, nghe cả nhà hoan
hô gọi, mọi người đều ngẫng đầu trông xem đó, ồn náo đầy
cả sân. Phàm có 07 lần mà ẩn, chí thành cầu thỉnh
thời gian lâu, nơi mặt bờ
sườn
như sơn.
Tăng Dụng nói: “Thánh cảnh riêng vì
ông hiện, đâu cho kẻ
lại và binh lính cùng trông thấy ư?” May người
định thiếu như, Tăng Dụng
lại nói rằng: “Chung quanh đều đã ngủ, có thể cầu thỉnh lại vậy”.
Thương Anh tôi thay đổi y phục, cúi rạp chí thành cầu thỉnh như mới đầu, bỗng nhiên bên tả
bờ sườn, có
Bồ-tát với
ánh sáng
sắc trắng, đứng trong
ánh sáng, ẩn hiện ba lần.
Thương Anh tôi được điều chưa
từng có, liền phát đại thệ nguyện như trước lại
xướng lời rằng: “Nếu
ở trong đời trước, tôi thật là quyến thuộc của Bồ-tát,
xin nêu hiện lại tướng
thù thắng khác lạ”. Nói xong, hai đèn vàng lớn tỏa chiếu nơi
sườn núi đá.
Thương Anh tôi lại
xướng rằng:
“Nếu Bồ-tát
đem giáo pháp ở trong
thời tượng quý giao phó cho Thương Anh tôi gìn
giữ hộ trì, thì nguyện
xin thị hiện lại”. Nói xong, liền phóng hai luồng
ánh sáng như sâm xẹt,
một đèn vàng lớn tỏa chiếu trước sườn núi
suốt đến nơi ngọn cây tùng. Khi ấy vị Tăng chủ
sự v. v… cả thảy mười người cùng đồ chúng ấy xác thực cầu
thỉnh rằng: “Kính cẩn y cứ theo
kinh Hoa Nghiêm nói là: “Về
phương đông bắc có nơi gọi là núi Thanh
Lương, từ xưa trước
đến nay các chúng Bồ-tát dừng ở trong đó. Hiện tại có
vị Bồ-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi cùng với quyến thuộc các chúng
Bồ-tát cả thảy một vạn vị đều ở trong đó và thường vì giảng nói pháp”. Tức ta
đến ở trong núi nơi
Thánh chúng không biết đã qua mấy ngàn năm vậy.
Từ đời vua Minh Đế (Lưu Trang 58-76) thời Hậu Hán,
đến thời Bắc
Ngụy, thời Bắc Tề, thời nhà Tùy, thời
Tiền Đường cho đến thời Ngũ Đại trở
về trước, trải qua nhiều
triều đạo xây đắp tạo dựng có tốn phí không ít
ỏi. Đến đời Hoàng đế
Thái Tông (Triệu Quýnh (976-998) thời Bắc
Tống chúng ta sau khi đã
bình trị dòng họ Lưu, tức dưới các quan bỏ buông thuế khóa các chùa viện ở
Đài Sơn,
sau đó bốn triều đại cũng chẳng
không vâng theo ý chí xưa trước nhờ nhân biên tốt bàn nghi bao quát đất khoán nên núi rừng
Thánh cảnh chúng ta làm thành đất gò, chỗ có
khai khẩn ruộng nương,
chặt phá phát bày hạng nhà của rồng thần, chùa vũ của chúng ta v. v… trong mười ngôi đã hư hại hết
08-09 ngôi, tăng chúng khất cầu tan rãi đến
bốn phương, thì chánh giáo của Đại
Thánh Văn- thù-sư-lợi chúng ta không bao lâu nữa hẳn bị mòn diệt ông phải
làm văn để ghi nhớ
truyền tin khắp thiên hạ, khiến người đời sau tiếp thừa ý phó chúc
của Bồ-tát”.
Thương Anh tôi nói rằng: “Kính cẩn cảm tạ
đại chúng. Khó thay! biết
nói sao? Con người sở dó làm người, mắt đối
với hình sắc, tai đối
với âm thanh, mũi đối với mùi hương, lưỡi đối
với mùi vị, thân thể đối với xúc chạm, ý đối
với pháp trần, chẳng vượt ra ngoài 06 thứ ấy mà thôi. Nay mới bắt chước đó mà viết là:
sắc mà chẳng
phải sắc, âm thanh mà
chẳng phải âm thanh, xúc chạm mà chẳng phải
xúc chạm, pháp trần mà
chẳng phải pháp trần, lìa tuyệt thế gian chỗ gọi là thấy nghe hay biết thì trọn đời chu toàn chẳng vượt ngoài đời nhân
gian chẳng lấy làm yêu
thì quái vậy. tôi chỉ muốn tự tin mà thôi. Sao có thể niềm tin đó đưa đến mọi người và đời
sau ư?”
Thế rồi, Quách Tông Nham,
Ngô Quân xứng gởi thư đến nói rằng:
“Nhờ sức của ông mà được hầu thấy việc lớn, từ xưa lưu truyền được nghe mà chưa từng
thấy, nay đều ứng nghiệm
vậy. Nên có ghi thuật để làm tin cho người
sau”. Thương Anh tôi ba
lần nghó suy rằng: “Đem Thánh nói phàm, đem tịch
lắng nói huyên động, đem tinh diệu nói thô thiển, đem trí nói ngu, đem chân nói vọng, đem thông nói bít, đem
sáng nói tối, đem lớn
nói nhỏ hẹp, vì bờ vức giới hạn chẳng cùng biết, phân tể chẳng cùng kịp.
Thí như A-tu-la vương đưa tay lay núi Tu-di mà kiến hơi chẳng thể cử động. Một hạt cải mà
Ca-lâu-la vương qua 07 ngày biến thành 04 thiên
hạ mà sâu hại chẳng
thể bay. Tầm trượng như Thương Anh tôi chẳng phải không mong muốn nói, chỉ
sợ nói không ích lợi vậy”.
Hoặc có người bảo: “Có từng biết
Sa-môn thích pháp chiếu chăng?
Trong khoảng niên hiệu Đại Lịch thời
Tiền Đường (766-780) vào chùa
Trúc Lâm biến
hóa, lo ngại người sinh
tâm phỉ báng nghi ngờ mà không dám vọng
truyền, bỗng thấy một
thần tăng bảo rằng: “Điều ông nghe thấy nơi cảnh
giới Đài Sơn,
sao chẳng như thật biên ghi chỉ bày cho chúng
sinh làm lợi
ích lớn”. Nay ông lánh
sự nghi ngờ phỉ báng ư? Lưu truyền cả trăm mà chỉ một người tin, thì lưu truyền đến ngàn, hẳn có mười người tin, lưu
truyền đến vạn có trăm
người tin vậy. Trăm người tin mà chỉ một người
thực hành còn đủ khả
năng để phá tà tông, hỗ trợ chánh pháp, huống gì
có cả trăm người hay
thực hành ấy ư?” Thương Anh tôi nói rằng: “Khéo
thay lời dẫn
dụ! Tôi nói một lời giẫm trải dối vọng thì trăm
ngàn vạn kiếp, chìm đắm trong đường xấu ác, kính cẩn mà biên ghi đó để phụ
sau truyện Thanh Lương vậy”.

Lại biên thuật các bài phú và thơ về núi Thanh Lương phụ ở
cuối nguyên
Phàm núi
Thanh Lương, thuộc phía Đông bắc của Đại
Đường, phía tây nam của
Yên Triệu, núi tên là Tử Phủ, xứ đất hiệu là Thanh Lương, là nơi
Bồ-tát tu hành, là quê hương của rồng thần ở lâu dài. Mùa đông trông nhìn trên 05 đảnh như bạc, mùa hạ trông nhìn ngàn ngọn núi tợ gấm, thật là hang nhà của Đại
Thánh Văn-thù là vườn rừng của muôn
Thánh! Chuông khánh vọng hưởng giữa khoảng núi biếc,
lâu đài lấp trong mây
trắng. Người thường đi tham lễ, giải thoát quên
thân mình, Thiền Khánh
đến ở, ma quân chóng dứt. Đây là chẳng lìa cảnh Thánh, có 12 ngôi chùa lớn,
 được xưng gọi là danh lam của trăm xứ. Gặp lúc thời tiết mùa xuân mùa hạ, hoa trung bay tan đến cực lạc
thiên cung, mùa thu mùa
đông tùng ảnh bày thành nội viện Đâu Suất.
Tám ao sương mốc che phủ,
chín động mây mờ cản ngăn, cỏ lành mầm linh, buồn bả cát tường, diệu lý khó cùng, Đại
Thánh Văn-thù hiện
tướng người già ở
trong, La Hầu hóa trẻ thơ nơi giữa, bần đạo tăng tướng thế gian phần nhiều ẩn tàng, 500
Long vương bệnh hoạn tàn tật, từng
ẩn mười ngàn vị
Bồ-tát, Lầu ca quán trà thường xoay chuyển xe pháp Tứ đế.
Tiệm rượu, lò mổ, đều hiện
sắc
thân Tam-muội, ruồi bay từng lũ đều đàm môn
giải thoát, thú chạy
sáng láng thảy nói giáo pháp vô
sinh. Nay trông nhìn
các phương, đi tham lễ xa gần, bè bạn nếu đến trong cảnh
Thanh Lương, chẳng
sinh tâm dung dễ. Đây là biết thì không
thấy, thấy thì không
biết, rồng rắn hồn tạp, phàm Thánh đồng ở ấy vậy.

Đông Đài:

Nam Đài:

Xa xa mây nước vượt núi cao. Dầu thấy đáy trời
vũ trụ lớn. Đông bắc rõ ràng nhìn biển cả.
Đông
nam tấc thước thấy Trường An. Vòng sáng hóa hiện
châu ngàn hạt. Vầng nhật vừa lên lửa một đoàn.

Gió mưa thường từ dưới nham nổi. Trong động Na-la có long bàn.

Xa xa roi gậy lên Nam Đài.

Bắc nhìn Thanh Lương mắt chợt mở.

Tây Đài:
Bắc đài:

Trung đài:

Một mảnh khói mây trùm tử phủ. Muôn năm tùng thẳng
lấp rêu xanh. Người đến cảnh linh vượt khe suối.
Ta hỏi Chân Dung đạp đảnh lên.

Từ trước tam tam ít người biết. Nạp tăng đến đó thật bồi hồi.
Đài
báu vút cao chân lút bể. Sư tử để vết cạnh nước trong.

Trong mây năm sắc lên thượng giới. Ngài trời chín
lớp nhìn phương tây. Du thời mưa rưới cung rồng lạnh.

Một đêm gió thổi nguyệt quế thơm. Đất đá còn hay tiêu tội chướng.

Sao nhọc Bồ-tát tỏa thần quang.

Bắc đài cao vút xanh sờ sửng. Ít nhiều người đi đến bèn lui.

Sợ thấy trước mắt địa ngục sống. Buồn nghe bên tai
sấm gió vang. Thất tinh mỗi đêm đượm đảnh núi.
Lục xuất lâu năm chứa bờ khe.

Nếu gặp Hắc Long linh sốt ruột. Tâm niệm nhân gian tự nhiên tan.

Trung đài vời vợi rất đáng trông. Bốn mặt núi rừng
bưng xanh biếc. Muôn hang tiếng tùng lòng đất vọng.
Vài cành sắc núi lạnh cốt lông.

Lớp lớp yến nước Đông nam rỗng. Mênh mông các vàng
tây bắc thoáng. Đều tin Văn-thù xin quy hướng.

Mọi người cao bước đầu bạch vân.

* Bài thơ tổng quát:

Năm đảnh cao vời tiếp Thái hư. Tất cả cùng xưng thấy ta ở.

Rồng độc bờ ao mây sinh vẻ.

Hổ dữ trước hang đường khách thông,

Băng tuyết đầy núi bạc chấm xuyên. Hương hoa tràn đất
gấm trải buông. Mở bày tọa cụ dài ba thước.

Vuông phủ núi sông năm trăm thừa.

* Thơ đề cổ
và Tịnh Minh tháp luật:

Trăng tỏa phần xuyên khánh báu lạnh. Ai đến nơi đây chôn hòm vàng.

A-dục đắc đạo đi giữa không. Tôn giả sáng bay ra chỉ mối.

Trên trời mây ngưng thường phủ định. Nhân gian kiếp lửa cháy rụi tàn.

Ba ngàn thế giới không lưu vết. Hãy đến Diêm Phủ hiện Niết-bàn.

TỤC THANH LƯƠNG
TRUYỆN QUYỂN THƯỢNG
-HẾT -


TỤC THANH LƯƠNG TRUYỆN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Truyện đã hoàn thành, sai người dùng đáy gấm đựng một bản và mang theo một
năm sớ. Ngày 28 tháng 08 (năm 1088) đến trước
Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi
ở điện Chân Dung tấu bày rõ. Lời văn sớ đó
là “Gần đây đích thân
đến Đài Sơn, được chiêm ngưỡng Thánh tượng, từ bi phó cảm, thù thắng hiện bày, mây lành thoảng tỏa giữa hư
không, đuốc báu rạng ngời nơi hang cốc. Chư tăng đồng đi nguyện cầu
đến đội trượng, chẳng thể nó đến
Thánh hiền, gió lớn thổi mịt mù càng
rõ tướng lành, vách đỏ cao vời càng bày chân thân.
Thương Anh tôi lấy ngay
thấy nghe, thuật thành ký
truyện ngỏ hầu lưu truyền khắp sa giới, hoặc
dẫn dụ ở người có
tín tâm, khiến biết được núi báu Thanh Lương của chúng ta, quyến thuộc có cả vạn người cùng ở, thế giới
Kim sắc, trời rồng
tám bộ đồng nương, cúi
đầu trước phạm Vũ vì tán thán rõ ràng, mong
bậc đạo sư vì chứng
xét”. Sa-môn Tăng Chánh Tỉnh Kỳ nhóm tập chư tăng có hơn 80 vị, đọc văn
sớ xong, tại nội điện
Bồ-tát bỗng nhiên đèn
vàng ứng hiện hơn 40
biến. Thương Anh tôi nghó để có nơi quy hướng
kính phụng, nên liền đắp
họa tôn trượng bằng đất bùn.

Đến tháng 11
ra án Dân Linh, ngày mồng 08 mang đưa tôn tượng đến
trước Bồ-tát mà phát nguyện. Với lời văn rằng:
“Hết thảy mọi nơi thế giới kim
sắc chân trí do đó vô phương. Về phương đông bắc, núi
báu Thanh Lương, huyển
duyên do đó mà hiện có. Vô phương thì một
trần chẳng lập, hiện có
thì ba cõi đồng chiêm ngưỡng. Vì vậy, tôi gieo
mình quy y, mưa lệ buồn
ngưỡng, cúi mong tự nghó suy. Thương Anh tôi
xưa trước ở trong động
Phổ Quang, hoặc ở nơi phía Đông thành Đại
Giác, bởi vì một niệm
khác sai, nên trôi nổi trong bốn loại chúng sinh, vào
ra nơi ba ngàn cõi nước,
buộc trói bởi mười hai căn trần. Lại do xưa
trước có được nhân
lành, ngày nay gặp được việc ưu thắng, nhờ phương tiện chỉ trong
sát na, mở tỏa quang minh từ vô thủy. Vì ứ đọng cấu
tục đã sâu,
sợ cờ kiêu mạn vẫn còn, nương gá tôn tượng bằng đất bùn,
phát rõ nguyện luân này.
Tam giới không mà ngã tánh cũng không ai chân

ai vọng, mười
phương huyển, hình ta cũng huyển, nào khác nào đồng. Cúi mong
Bồ-tát thâu nhiếp vào cung bi, dẫn đưa về điện trí, dất tín
túc lên nơi đảnh núi
Diệu Phong, giúp sông biệu đến trong ao A-nậu, thệ nguyện kết thúc thân phần đoạn này, lại hiển bày làm việc hiếm
có kỳ đặc”. Đọc văn
xong, tại nội điện hiện ba ngọn đèn vàng. Ngày
đó có tuyết lớn, sau
khi tuyết ngưng, mây lành năm sắc tràn đầy giữa
hư không. Đêm đó, trước
các Thanh Huy, chung quanh điện La Hầu, hiện 14 ngọn đèn bạc. Trên đảnh
hoàng ngôi, hiện ba vầng ánh
sáng sắc trắng lớn.
Ngày hôm sau,
mồng 09 tháng 11, mây lành năm sắc sáng rỡ vi tế, chẳng đồng như thế thấy ở tháng 06 tháng 07 trước.
Há Thương Anh tôi hắc nghiệp chiêu vời nên, hay là
Thánh hiền biến hóa cũng có
khác lạ giữa xuân ha thu
đông. Từng nghe rằng ánh sáng nơi thân chư
Phật chư đại Bồ-tát,
che lóa mờ cung ma tợ như mực ngưng tụ. Nếu tùy
thời mà lớn nhỏ, thì
một đại tụng kinh giáo tức là lời hư dối. Khi ấy,
trong tuyết trước các
hiện ba ánh sáng vàng trông thấy vừa rồi. Thương
Anh tôi liền nhảy nhót bái từ, nói rằng: “Tuyết lớn hiện đèn, chẳng phải chỗ mong cầu vậy”. Rồi bảo mở điện
Bồ-tát lấy
sách tiếp theo, chỗ
thấy ở sau. Đã mở
điện, mến kính chẳng thể tự thôi. Lại chúc nguyện
rằng: “Vốn đường đợi
tội, thảng chưa bãi đi. Tháng năm, tháng sáu năm
sau mới có thể trở
lại, rất mong lại được một lần chiêm ngưỡng tướng
ánh sáng mãn nguyện mà đi”.
Giây lâu, trước các lại thấy bốn ánh
sáng vàng ròng lớn.

Tháng sáu
năm sau (1089), vì đều mắc gặp hạn hán, đến núi cầu mưa thấm đượm, nhân an đặt tôn phụng
Thánh tượng
Bồ-tát La Hầu. Ngày Ất tî (?) lúc
sáng
sớm đến các
trung thiên, nơi bờ rừng ở
phía Đông nam, bỗng nhiên
biến thành sắc màu vàng ròng, có ánh sáng
các sắc màu xanh đỏ nổi thẳng, xinh đẹp tỏa lóa mắt, qua một thời
(giờ) mới ẩn. Đến lúc mặt trời xế bóng lên núi
Thanh Lương, có hơi khí
khác lạ năm sắc làm
tượng Bồ-tát cưỡi sư tử. Ngày hôm sau Bình ngọ,
đến viện Chân Dung, thỉnh
cụ oai nghi nghinh thỉnh nơi an đặt tôn tượng La Hầu. Vừa đến cửa chùa mà có người báo rằng: “Đèn trong điện
vừa hiện vậy”. Đã bái yết
Bồ-tát chiêm ngưỡng lần lượt xong, lọng báu trên đảnh bỗng nhiên
sáng rực, vị Tăng chủ
sự tại điện nói: “Điện ở đây, Phan lọng có nhiều vô
số che kín khắp cùng, mà lòng trên đảnh rất
cao ẩn kín chẳng thể hiện
bày, nay sáng rực như vậy. Thật chưa từng
có”. Đêm đó, từ Đông Đài đến điện
La Hầu cặp hai bên hiệu hơn mười ngọn đèn vàng lớn, qua lại lên xuống, hoặc qua cả giờ, hoặc qua cả khắc,
hoặc hiện thời gian lâu. Ngày hôm
sau nửa Đinh mùi, đến trước
Bồ-tát, kính bạch rằng:
“Trong kinh Hoa Nghiêm nói 08 nơi Đức Thế Tôn
tỏa phóng ánh sáng phô
bày pháp. Ánh sáng đây nếu là pháp tánh vốn có; không tướng
ánh sáng, trông nhìn đó chẳng thấy thì
Thương Anh tôi không nghi ngờ, nếu
là ánh sáng của chư Phật quả đức viên mãn
khiến người có thể thấy, thì nguyện vì thị hiện”. Khi ấy lọng báu trên đảnh bỗng nhiên
sáng khắp cùng, lỗ hổng nhỏ cũng lưu tỏa ánh
sáng bắn xuyên ra ngoài bốn phía.
Thế rồi, nơi gian khâm lónh, nơi gian như
ý. Mỗi mỗi đều phóng
ánh sáng báu sáng rực lay động. Lại ở trước
điện, lá hoa sen vàng
ròng, ánh đèn giao tỏa mở hợp vô số. Khi ấy các hàng tăng tục xa gần có cả ngàn vị cùng nhóm tụ,
 gọi nhau mà trông xem, reo vang chấn động, tiếp lại buồn khóc, mỗi người tự than rằng: “Từ vô thỉ đến nay bởi tội nghiệp
sâu nặng. Xin từ ngày nay
sửa đổi tu tập”. Tiếp ngày hôm
sau-mậu Thân, đến
Trung Đài, lúc trời
sắp tối, bốn
phía núi xanh lắng, bỗng
có hơi khí khác lạ giăng đạp đến Bắc Đài, núi
như bạc cháy sáng, khắc họa dài mười trượng,
mọi người nói là: “Cầu
bạc hiện”. Thương Anh
tôi bảo: “không phải. Đó là đường thềm bạc trắng, lối đường hiền
Thánh giẫm bước đi”.
Bỗng chốc, hiện một ngọn
đèn báu, phân làm hai,
khi ấy có mười mấy vị du tăng đã về đài, dừng
nghỉ qua đêm trong phòng ốc, kêu gọi ra cùng trông
xem. Chư tăng cúi
đầu xưng niệm Phật.
Thương Anh tôi nói: “Xứ này sẽ có ba ngọn đèn.
Mọi người nêu trông xem kỷ”.
Giây lâu, ba ngọn đèn đều hiện.
Thương Anh tôi đem
“Tục truyện” chỉ bày mà nói rằng: “Chỗ viết năm trước của
tôi như phương đông tâm
tú, đâu phải nói dối ư?”
Ngày hôm
sau-kỷ Dậu,
Thái Nguyên thiêm phán tiền cảnh
sơn
và kinh lược ty quản cú cơ nghi văn tự
Thiệu Quân đến gặp gỡ
tại Đông Đài, mà
Thương Anh tôi đã trở về viện
Chân Dung, tức
sai bảo người
gọi hai ông ấy trở về,
hai ông ấy nói: “Vừa rồi ở Đông Đài thấy vầng
ánh sáng tròn gom nhiếp ánh
sáng nơi thân, chỉ chưa được thấy
Thánh đăng vậy!” Đêm đó,
bèn cùng hai ông cầu nguyện đèn hiệu mà trông
xem, Hôm sau ngày Canh Tuất,
dừng nghỉ qua đêm tại chùa Phật Quang,
có mậy lành, hơi khí khác lạ, lẫn lộn
vô số.
Hôm sau nữa-ngày
Tân Hợi đến Bí Ma Nham, chưa
đến tới hang, cách khoảng ba dặm, thẳng ngay có ánh
sáng hiện, khi đạ đến hang mà ngay trước cửa mặt tôn tượng Phật
Lô-xá-na tỏa phóng ánh
sáng
soi chiếu khắp điện. Đầu đêm, ở nơi tầng
bờ sườn, hiện năm ngọn đèn vàng lớn. Ngày hôm
sau-nhâm Tý,
ra hang, ở giữa hư không,
hiện một cầu vàng, cầu ấy chẳng nương tựa nơi núi cốc, chẳng nương tựa nơi mây khí, chẳng gá ánh
sáng mặt nhật, phô

bày giữa hư
không vàng nhuận, như sắc màu vàng thật. Than ôi!
Ngay chỗ hiện nối, ngay chỗ ấy ẩn diệt, nếu chẳng phải phương tiện thiện
xảo đại huyển, ai có
thể cùng như vậy ư? Lần đi ấy, đã vì nắng hạn mà
cầu mưa, ở tại núi ba
lần cầu khẩn, ba lần ứng nghiệm, chỉ chút chốc
liền tạnh ráo.
Ngày sau
nữa-quý sửu, trở về đến Đại Châu, mưa lớn cả
ngày đem ra khô nẩy mầm,
biến thành năm được mùa.

Thương Anh tôi
bèn đem việc ấy tấu trình, đại khái là “Gần đây vì bản lộ gặp phải nắng hạn, nên đích thân thần (bề tôi đến trước tôn tượng Đại
Thánh Văn-thù ở núi Ngũ Đài và ao năm rồng, khẩn cầu
mưa đượm, đêm ngày
đổi lửa báu ánh sáng linh, hình tướng khác lạ đặc thù rực rỡ hiện bày, chẳng thể nói bày hình trạng ấy.
Khi đó, các hàng
tăng tục ở bốn phương
có hơn ngàn người cùng đồng trông xem. Âm
thanh mừng reo chấn động
cả núi cốc. Thế rồi, lúc ấy mưa lớn tuôn đổ rộng phủ vài châu.
Lúc đầu, thần mới ra đi, cây cỏ khô héo lụi tàn, nông
phu buồn than, đến lúc trở về, cây gai tươi tốt, xanh biếc
sinh động, thân lạc ca khúc
thanh bình, chỉ đời được mùa lớn. Đây bởi triều đình có
đạo, các Thánh để
giúp, Quan Hữu Ty thôi thúc thi hành chiếu điều, ban
bố đến danh sơn cõi
khác, được ứng đối như vang hưởng, khám xét nhóm mười chùa ở núi
Ngũ Đài, xưa trước gồm 42
nông trang.
Sau khi
Hoàng đế Thái Tông
(Triệu Quýnh 976-998) bình trị đất Tấn, đều bỏ tô
thuế, để hiển bày sự
sùng phụng. Lại nhân biên thần lừa dối triều đình, cho rằng đất đó là núi hoang, bèn lắm nêu chiếm đoạt ruộng tốt hơn
ba trăm khoảnh, vời đặt các tay cung tên có hơn trăm hộ. Nhân đó xua
đuổi chùa chiền, kiện tụng chẳng dứt, chư tăng phân tán, chùa vũ nát hư.
Thần đã nhiều lần thấy tình
trạng đó, xin nêu cấp hoàn trả. Trọn chưa được xét kiểm, thần trộ lấy ngoài lục hợp, bởi có
sự chẳng thể đặt để cật
vấn. Kia là hóa nhân,
đâu phải dùng khuôn phép đất ruộng được mất,
làm thành và khuyết, chỉ
vì người xưa cúng thí để làm ruộng phước.
Người đời sau lấy đó
nuôi dưỡng binh lính làng quê. Đối với lý, nghi là
chưa an thỏa, muốn xin ban cho bản lộ khám hợp, như chỗ thấy và tỏ bày
của thần, riêng không
chẳng thật, tức xin kiếm hợp, đã nhiều lần tấu
trình sớm ban thi hành. Tuy là như vậy, nhưng kia là Đại
só đem mười phương ba cõi làm một thể tòa
Tỳ-lô-giá-na mà
Thương Anh tôi khư khư
lấy vài trăm khoảnh
ruộng làm phiền người, chí ý ấy hẹp hòi, cũng chẳng buồn ư?”.

-------------------------------

<詞>PHỤ TRUYỆN</詞>

“Tục truyện” đã lưu hành, mọi người tin mà đi, phát tâm
chí thành, không ai chẳng
được cảm ứng. Tháng hai năm Nguyên Hựu thứ tư (1089), Bản lộ Đô đốc Tổng quản
Tư Tẩu Mã, Thừa thọ công
sự Lưu Hửu Đoan đến
trước điện La Hầu, đang trong tuyết cầu thấy
một ngọn đèn vàng, phân
làm ba, một ngọn nhảy nhót mà lên. Cuối
tháng năm, chuyển ánh
sáng tròn, gom thâu một ánh sáng thân mình. Ở trước Điện
Thanh Huy, trong mưa có một ngọn đèn vàng bay lên.
Kinh lược ty chuẩn bị
sai khiển
Phan Cảnh đến trong rừng tùng trước có
Thanh Huy, cầu thấy ba luồng ánh
sáng sắc trắng nổi thẳng lên, vạn vị Bồ-tát
đội trượng la liệt, sư
tử vàng ròng đùa vui phấn tấn, một điện vàng, ba
ánh sáng tròn. Trong ánh
sáng tròn hiện đảnh đầu Đức
Phật tướng trạng
như từ đất vọt lên,
một vị Bồ-tát cưỡi một sư tử, một Quán Thế Âm mặc
áo trắng, ba cầu vàng,
một đèn bạc và có tám qua lại, ba ngọn đèn vàng, mà tắt
sáng có 15 lược.
Phan Cảnh tự vì ba đời kính phụng
La-hán, một đời dùng y thuật cứu người, mà chưa từng thấy được tướng
trạng La-hán Dược Vương,
im lặng mà có sự khẩn cầu, đi đến nơi Kim
Các, giữa hư không hiện một chiếc thuyền vàng lớn, trên thuyền có vài
trăm vị La-hán, vị đi, vị
đứng, vị lễ bái. Lại đi đến đầu tạng, thấy mây trắng từ phương
Tây bay lai,
Bồ-tát Dược Vương đứng ở đầu ngọn mây, ngay tâm quan tụ lớn, điều đen
giày đen. Phàm, những vị thấy của
Phan Cảnh riêng có nhiều lại khác, không thể biên ghi hết đầy đủ.
Đến cuối
tháng sáu,
Sa-môn ôn ước từ
kinh đô đến, cúng thí pháp
y ca-sa bằng kim tuyến, và mang hương từ trong nội cung đến.
Giám Trấn Tào Tư sáng sớm
đến địên Bồ-tát, trong khoảnh khắc vừa dâng
hương, trước điện trên đèn
sáng lớn, bỗng nhiên phóng nhã ánh
sáng vàng
ròng lớn như bánh xe bay
soi chiếu trong điện. Kinh lược tư cá đương
công sự Lý Nghị theo hầu
thân ánh sáng tròn gom thâu ánh sáng thân
mình ngay ánh sáng đèn
vàng. Lý Nghị viết thư gửi lại nói rằng: “Ngày nay mới biết
“Tục truyện” chẳng phải hư dối vậy”. Tư chính điện học
só
Tri Hà Nam phú Lý Thanh
Thần nghe vậy, nói rằng: “Văn-thù cùng Thích Ca văn khác tên mà đồng một thể. Tuy đã là cổ
Phật nhưng tuổi thọ phủ cả đất trời, thị hiện vết tích rũ bày hạnh hóa còn tâm từ bi vậy”. Long Đồ các học
só Bản lộ kinh lược
An Phủ sứ
Tăng Hy nói rằng:
“Xưa trước, Tăng Hy tôi
chuyển dời quân súy ở Quảng Đông đi đến ao trời
ở Lô Sơn, lên đài
Văn-thù, gió lớn chấn động cây rừng mờ mịt, chỉ
trong khoảnh thước tấc mà không biện rõ đường lối, đèn đuốc rực lửa đều tắt,
mà trông nhìn phía dước trong cỏ xanh, đèn vàng tỏa xuất bốn phía
hoặc gần hoặc xa, hoặc
lớn hoặc nhỏ, hoặc ẩn hoặc hiện. Gặp lúc đang
đêm mỏi nhọc nên ngủ, chỗ thấy ấy thật chưa phải
hết, nhưng gió lớn
chẳng thể là Đại Quang
Minh vô lượng thần lực chẳng thể nghó bàn thì ai
có khả năng như vậy ư?
Trông xem nói vậy khó tin nên không dám biên ghi để chỉ bày cùng mọi người. Đến lúc đọc xem “Tục Thanh
Lương truyện” của
Thiên Giác, thì chỗ thấy nghe của
Tăng Hy chưa đủ lấy
làm quái lạ vậy”. Có
người bảo cùng Thương Anh tôi rằng: “ngoại đạo
ma ba tuần, quỷ thần
sức lực mạnh,
sơn tinh mộc mî đều có thể làm
ánh sáng làm quái lạ,
sao ông tin lắm vậy ư?” Xin đáp: “Điều ông nói về ánh
sáng và quái lạ, hoặc là đạo quả
sắp thành, thấy mà thử đó, hoặc
là chánh pháp sắp thắng,
xuất hiện mà làm chướng ngại đó. Nay tôi cùng
mọi người tự trông thấy quyết vậy, chưa có ai
lấy làm đặt để ánh
sáng quái lạ thì đâu
có gì phải nghi ngờ ư? Tinh tấn, tinh tấn, tổn đó lại
tổn, chuyển thìa gỗ nơi
nồi cháo là phận thường của bọn tôi”.

TỤC THANH LƯƠNG
TRUYỆN QUYỂN HẠ
-HẾT -
---------------------------------

<詞>LẠI THUẬT HAI BÀI TỤNG (CÓ LỜI TỰA)</詞>

Thương Anh và Phần châu tây hà tể
Lý Kiệt đồng đến bái yết
nơi tháp Thiền sư Vô
Nghiệp, tiếc tháp ấy bị hư nát nên cùng nhau tu
sửa lại hoàn chỉnh. Thế
rồi, tháp tỏa phóng ánh sáng, lại mộng thấy
Thiền sư
Vô Nghiệp thong dong dẫn tiếp, tỉnh giấc mà xem lời ấy, thấy
Thiền sư Vô Nghiệp hỏi
Mã Tổ về tâm ấn từ Tây Vức truyền lại. Mã Tổ bảo: “Đại đức! Ở nơi ồn náo, hãy tạm đi”.
Thiền sư
Vô Nghiệp đi. Mã Tổ lại gọi: “Đại Đức!”
Thiền sư Vô Nghiệp xoay đầu lại. Mã Tổ bảo: “Là
gì vậy?” Thương Anh nhân
đó tỏ ngộ chỗ thấy ở Đài Sơn mà làm hai bài tụng rằng:

“Bốn lược vào núi lễ cát tường. Năm sắc mây sâu
nhìn ngời ánh Mà nay chẳng đánh trống định ấy Vì
báo Thiền sư chớ phóng quang. Là gì vậy? Là vì vậy?

Trước điện La Hầu đèn tợ lửa. Chẳng nhân Mã Tổ gọi
xoay lại. Kịp bị Thiện Tài lén trộm nhìn. Tỳ lam gió
bỗng cao chín trời.

Cò trắng mắt mù lá chạy qua”.
Cung bị khố
sứ đồng quản cú Hà Đông duyên biên an phủ tuy
công sự thị Kỳ Quán,
năm Canh Ngọ (1090) thuộc trong niên hiệu
Nguyện Hựu (1086-1094) thời
Bắc Tống, lúc đang trấn thủ tại
Kỳ Dương. Đề hình
Trương Công (Thương Anh) đi bộ qua quận, đem bộ “Tục Ngũ Đài Thanh
Lương truyện ký” ra tỏ bày cùng quán, là
Trương Công ngày trước tổng lãnh
Hiến Hà Đông, biên ghi
sự hiện hóa của
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi ở Ngũ
Đài sơn thù thắng kỳ dị, thật là chỗ tai chưa nghe
mắt chưa thấy. Quán đọc
xem vài ba phen, hận chưa được tiện để chiêm
lễ Thánh cảnh, nhưng tâm
thành thực đau đáu chưa từng quên ngay trong úc ngủ nghỉ. Mộng thấy đến trước một ngôi tháp cao, có vài vị
Tăng mặc y tía lễ bái, reo hô
“Bồ-tát xuất hiện”. Quán cũng theo đó
mà chiêm ngưỡng trông
nhìn. Lâu sau đã tỉnh giấc thì mới cho là bởi tinh thân nghó tướng khiến nên, im lặng vã ghi nhận đó.
 Tháng năm năm đó (1090) bỗng lầm nhận ân dời đến nhậm phó tuy, chợt gặp bạn đồng
liêu cùng bảo rằng: “mùa
hạ nắng nóng, đường dài đáng sợ, mây trắng
từ đáy khe suối nhảy
vọt ra thắng lên. Sa-môn tăng chánh Tỉnh Kỳ bảo:
“Đó là mây tốt lành vậy”, ánh ngời cả núi như bình phong bạc,
vách đứng chẳng lay
động, chốc lát hiện bốn vầng sáng, cuối cùng hiện
một ánh sáng gom nhiếp thân, xoay quanh như bánh xe
lớn, năm sắc rực
rỡ không thể sánh ví,
chẳng gá nơi mây khí, chẳng tựa nơi ánh sáng mặt nhật, hiện trên tảng đá cùng cách trước mặt chưa đến vài thước đất. Tự thấy ảnh bóng
sau lưng mình hiện trong tướng ánh
sáng qua
chốc lát mới tan. Chư
tăng đều cùng bảo rằng: “Vầng sáng hiện trong
mây, thì từng được
chiêm ngưỡng kính lễ, còn như trên đá chỉ khoảng thước tấc, từ trước đến nay chưa từng thấy vậy”.
Cùng trông xem có hơn
trăm người, không ai
chẳng cúi đầu lễ bái, phát khởi kính tin, tán
thán sự
chí thành cảm nên khác
lạ như thế, chỉ thời gian ngắn, mây bay sương
mốc tụ đọng, tiếp đến là mưa nhỏ. Bèn cùng mọi người xuống đài.
Bởi vì việc quan bức gấp, ngày
sau ra núi. Quán tự kính tin chẳng nói
cùng mọi người. Lấy tướng ánh
sáng mà ngày nay quán trông thấy có thể tin được chỗ thấy
Thánh tượng thù thắng, ánh
sáng linh cửu báu của
Trương Công trước kia, đâu phải là nói hư dối ư? Quán bèn viết thư để báo việc ấy với
Trương Công.
Trương Công viết thư đáp rằng: “Trước kia
có được thư ông gởi
đến, muốn đi đến Đài Sơn, phát xuất chí thành,
hẳn biết có chỗ thấy,
mới biết người xưa trong vô lượng kiếp tu hành, nhân quả chẳng mê muội, đâu có thể cùng hàng thế tục mù điếc mà nói
vậy. Sau “Tục truyện”,
có thể biên lời tựa thuật về điều thấy và thơ.
Sau đó chẳng phải vì khoe
khoan với người, mà cốt yếu mọi người trong
thiên hạ sinh tâm kính
tin. Đó là ý nhận thọ sự ký biệt của Phật vậy”.
Quán cố biên ghi, về
sau mọi người đọc xem đó, cho là lời tôi, phải ư?
Hay là quấy? Đợi người
tin, sau mới tin đó, tôi nói hẳn không dối vọng vậy.

Phụng nghi long
thú thượng thư hình bộ viên ngoại thố trí hội kế Hà Đông lộ tài dụng
Tiều Cái nhất tâm quy mạng kính bạch rằng:
“Đại từ đại bi Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Ma-ha-tát. Cúi mong xét tự nghó nhớ
Tiều Cái tôi may
sinh trong đời người, mừng gặp được thời
tốt, được làm thân nam
tử, sáu căn đầy đủ, chợt duyên đời ưu thưởng, được tuổi theo
đường quan, thẹn không bù bổ việc trợ giúp, nhọc tự càng
lắm quá ác, huống gì
trải qua vô lượng kiếp, tạo tội nhờ ở Giác Từ, thì đâu có thể khỏi đắm chìm nơi thú khác, dụng phải lâu dài chí
thành một niệm, mong nguyện đến
Ngũ Đài, tẩy rửa tự tậm,
sám bày
tội quá. Nay đây, may duyên dẫn mạng, cung kính cúi rạp nơi
Linh Đàng, chiêm ngưỡng dung nghi muôn đức, nhìn thấy ánh
sáng ngàn thứ, đâu chỉ thấy chỗ chưa từng thấy, thật cũng nghe được điều chưa
từng nghe”.
Thối lùi trông nhìn, minh ngoan
thật làm dung ngộ, đã tỏ bày mừng vui sám hối

kính cẩn, cúi
đầu bái tay mà nói bài kệ rằng:

“Kính lạy Đức Văn-thù Xưa làm tổ bảy Phật. Từng phát
nguyện đại bi. Độ khắp các hữu tình.

Nhớ kia phương đông bắc. Đó là cảnh Thanh Lương. Năm
trăm rồng thần ở.

Quyến thuộc vạn Bồ-tát. Giáo hóa nơi nước này. Thị
hiện vô lượng sáng. Người nghe khen hiếm có. Huống gì chỗ mắt thấy.

Tôi trong kiếp xa xưa.

Từng gieo giống cúng dường. Nay lại được thân gần.

Trông nhìn khác với thường. Nhớ vô lượng kiếp lại.

Có tội tợ hằng sa.

Một được tướng ánh sáng. Tự nhiên đều tan diệt.

Lại nghó các chúng sinh. Cùng ta đồng thể tánh. Nương
sức thắng diệu này. Lìa khổ đều giải thoát.

Nay ta trọn quy y.

Kính lễ phát nguyện lớn. Nguyện suốt đời tương lai.
Thường ở trong hội Phật. Một nghe lời vi diệu.

Tức chứng đạo vô thượng. Cõi hư không mười phương.
Hết thảy các hữu tình.
Đều
nguyện đồng tâm ta. Chóng ngộ vô sinh nhẫn”.
Ngày mồng 08 tháng 06 năm
Kiến Trung Tỉnh Quốc thứ
nhất (1101) thời Bắc Tống, Bái Tán.

“Du Đài Lục”, phụ tiếp
theo sau, nói:
Năm Kiến Trung Tỉnh Quốc thứ nhất
(1101) thời Bắc Tống, Tiều Cái ở Ngô Hưng, sắp nhận mạng đến
Hà Đông. Ngày mồng 03 tháng 06, từ
Nhạn Môn đi đến Định
Tương, trải qua viện
Chân Dung ở
Đài Sơn.
Bấy giờ, Nhâm Lương Bật ở
An Lạc, Nương Trực Phương ở
Thái Nguyên cùng đồng đi. Đêm đó, khẩn cầu nơi Hiên
Thuî ứng, có đèn bạc hiện ở phía tây của
Bắc Đài. Ngày hôm
sau, cúng dường Chân Dung
và các Thánh tượng xong, sau giờ ngọ, Bồ-tát hiện đại chân tướng ở nơi đầu ngọn mây, các hàng nương theo
đều đầy đủ, lại thấy thế giới kim
sắc tỏa
sáng khắp xa gần. Đêm đó lại hiện
đèn vàng lớn như mâm
chén từ trên ngọn rừng tùng phía trước hiên.
Ngày mồng 05 trước tiên lên Đông Đài,
sau giờ thân, hiện mây lành năm
sắc, tướng trạng như
Bảo-đà-la, từ từ hiện sắc trắng ngay ba vầng sáng cao bày giữa trời, hai vầng
sáng hồng biếc ngay thẳng giăng ngang
suốt
vài dặm. Trong hai vầng
sáng ấy, một vầng tợ như mặt nhật mới ló dạng. Lại hiện hơn mười ngọn đèn vàng. Còn một vầng tợ như đèn
sáp
có vầng sáng chói tỏa.
Ngày mồng 06 đến Bắc Đài, lên Trung Đài cả bầu trời
sáng rỡ không mây,
sau giờ mùi khẩn thành cầu đảo, trước tiên
hiện vô số mây lành
năm sắc, giữa ấy có cây bảy báu và tướng trạng tợ
cỏ thơm tòa báu, phía
trước có người thiết kế lễ kính bái mũ đai đều
đầy đủ. Thế rồi mây
lành hiện nổi ở trên viện Chân Dung và giữa
khoảng các núi, bèn từ phía Đông nam hiện vầng ánh
sáng và ba cầu
vàng. Đường bằng phẳng mà lan quế đều có đủ.
Trên cầu, hiện
Bồ-tát đội trượng. Lại ở
giữa khoảng mây, hiện cảnh giới Hoa Nghiêm, thềm
báu vàng ngọc, hình thể dàn bày ngời ánh, đồng thời hiện
sư tử bạch kim ngồi xổm nơi đất, tai mắt hình nghi
tợ sống, nhân đó khẩn cầu tướng ánh
sáng hiện lại gần để phô bày tín tâm. Bèn ngay dưới hang
hiện vầng sáng, hoặc lớn hoặc nhỏ nhiều
vô số, từ từ hợp lại làm thành một, phàm có ba lớp năm
sắc trong tám
vầng sáng, có tượng
Bồ-tát cởi
sư tử, lại hiện vòng
tròn ngay ánh sáng vàng đến chiều tối mới tan.
Sáng sớm ngày mồng 07, bái thỉnh tướng ánh
sáng gom
nhiếp thân, liền hiện ở phía tây của Trung Đài
có sáu, bảy vầng, riêng hiện hai vầng
sáng thông thân, và 50,
70 vầng sáng năm sắc, tiếp theo hình thể mây nổi ở nơi cửa cốc thẳng lên phủ cả
Tây Đài, lâu
sau chẳng tan. Lại ở
trong mây hiện cầu vàng,
và dưới hang hiện vài vầng sáng lớn, gặp gần trên mọi người có ánh
sáng rực tỏa ra bốn phía, phàm các thứ kỳ đặc,
đã khác so với thường.
Lại nhiều ngày tạnh ráo không mưa, cả đạo
tràng đại chúng hoan hỷ
vui mừng nhảy nhót, ngợi khen điều chưa từng thấy nghe. Nhưng đây chỉ mới đầu biên ghi đại khái.
Ngoài ra, các mãy
may đều chưa dễ nêu
thuật. Trước đó, ngày mồng một, rời khỏi Nhạn môn,
vừa đến
giữa đường, đã có ánh sáng năm sắc ngay thẳng, hiện ở
phía bắc của Đài Sơn,
là điềm ứng linh tích ở ngày nay vậy. Sau khi đã
trở về lại viện Chân
Dung, thiết lễ cúng dường Phạm tăng, kính tin lễ
bái cảm tạ mà đi.
Đề
về viện Chân Dung ở núi Ngũ Đài. Lý sư Thánh ở
Bộc Dương biên thuật. Phạm thư năm đảnh, phủ Thanh
Lương. Đông băng hạ tuyết không nắng đốt.

Tôi đến tháng bảy buồn hết lạnh. Huống gì tịch mặc thu vẫn mưa.

Tin không nắng tàn cũng không lạnh. Tự nhiên thiên
giới tụ tinh thần.

Chân Dung nền cũ chùa Thứu Phong Bờ sườn núi cao hùng kim cổ.

Phương tây lầu quán dài thăm thẳm. Sáng rực vàng ngọc nhà hoa sen.

Sườn cao vòi vọi giá cây gỗ. Thần vật giữ gìn cậy hiểm nguy.

Vàng ngọc rủ không rèm điện hưởng. Vô vàn phụng sắt đua chen múa.

Nhớ xưa Văn-thù ra nhà lớn.
Kim Cang hang báu suốt đất tây.

Người già dẫn trâu uống suối ngọc. Hai con một chó làm nữ nghèo.

Biến hóa vô phương lợi hữu tình. Như vậy trời tây, tổ bảy Phật.

Lại nghe cảnh giới của Thanh Lương. Không cùng bày vết ghi diệu ngữ.

Ta có tâm thành rượt mọi người. Thần kỳ thụy ứng tự mắt thấy.

Phúc chốc tướng sáng hiện thước tấc. Động ngọc đèn
vàng rõ tính được.

Tùng sam lay động, trong núi cốc. Đêm vắng Thái Âm rồng hổ ẩn.

Lầu son các tía trước hương án. Kính sợ sinh tâm, ai
dám khinh. Từ trước mê thuật như mộng tỉnh. Trước
tam sao tam cẩn chớ thủ.

Ta nay chẳng khởi tưởng trước sau. Đốt hương kính lễ chủ Thanh Lương.

Ngày 29 tháng
07 năm Sùng Minh thứ 03 (1104) thời Bắc Tống, đốt hương bái tán.

Ghi ký về thụy ứng ở Đài Sơn.

Chu Biện ở Giang Đông soạn thuật.

Chư Phật, Bồ-tát và
đại A-la-hán, xót thương hết thảy hữu
tình thường tỏa phóng cảnh quang để dẫn dắt kẻ mê khởi
sinh tâm tin,
nhiếp phục có đồng có
dị, phàm núi đất nơi ưu thắng hiện bày cảnh giới,
có nơi chốn ở đó, có
mắt trông thấy đó. Vì nhân duyên ấy nên người nắm phù ngụ cực, đồ bản trong vườn nhà, thường luôn dàn trải
Từ Vân để che phủ đó, dất
nông tuệ nhật để soi chiếu đó, rưới mưa pháp để
đượm nhuần đó. Mà chẳng quên chú trọng, như Thiên Đài
Ngũ Đài, sánh như Châu
Quận riêng đặt tăng quan khiến đốc trách chỉnh
sửa mọi người mà trang nghiêm cung điện. Bởi búi tóc xa báu, oai thần ở vườn
nhà, không thể chẳng
chỉnh túc vậy. Nhạn môn sứ quân chiết hầu nhan
văn xuống xe chưa qua thời
gian ngắn, vì con thơ bùa bởn binh lính nơi
cốc khe suối, áo lụa mang
búa, vết bắt đến dưới đài, cùng với lệnh tá
trong ấp phụng dâng hương
hỏa thiết lễ ở trước tòa sư tử. Khó của năm phần hương tỏa khắp giữa hư không cao vứt thẳng lên, chợt nhiên đổi
sắc mặt, dẫn người
trông nhìn bốn phía, mắt không được nháy, không
nhỏ không lớn, mỗi có
chỗ thấy, bảy lớp mây năm sắc, sáu lớp mây trắng, một lớp mây đen, ba chiếc cầu vàng, năm vầng ánh
sáng tròn,
mây năm sắc có đội
mây trắng làm mũ, mà trong đó có động, có như
vầng sáng tròn, có như mặt nhật vừa ló dạng năm
sắc
sáu-bảy lớp.
Có như đá trơ trọi xanh đen
tròn mà cao vút ra ngoài, có như hoa tiên phô
bày lẫn lộn, có như hoa
tiên mà hiện tượng Bồ-tát ở trên. Trong mấy trắng cũng có trong mấy trắng cũng có tướng
Bồ-tát thụy nghiêm, có phấn tấn như chỗ
Văn-thù cưỡi, có cầu trời như rồng bay lên, có ánh
sáng giăng ngang xanh vàng hồng lục mà cùng gian cách. Có như ngọc
thạch làm Phật Quang, trong
mây đen có riêng hiện sư tử. Cầu vàng có
như cá kình cá nghê mang
trời, có như cầu vồng mà giữa cắt đoạn, có
trùng điệp như vãy cá
sắp lớp. Trong ánh sáng tròn có chuỗi ngọc xâu
liền, có hiện lưới
vàng mà sáng chói lóa mắt người. Sử quân đồ
nghi sự
việc ấy mà nó cùng tôi
rằng: “Đó là tôi và mọi người đồng trông thấy.
Như kia biến hóa sắc thái
trăm thứ khéo léo cũng chẳng thể làm nên
hình trạng ấy, tôi cũng
chẳng thể nói được vậy. Ông hãy vì tôi mà biên
ghi việc ấy”. Tôi (Chu
Biện) bảo: “Mạn-thù-thất-lợi ở trong núi này, vì dẫn
dắt quần
sinh mê mờ, hiện bày phương tiện ấy,
sứ quân được Đại
Thánh mở bày, đâu phải không có
sở nhân ư? Xưa kia Đức
Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ, khắp thân
mình tỏa phóng ánh sáng, ánh sáng ấy sắc màu
vàng ròng nhiễu quanh vườn
kỳ đà khắp cùng bảy vòng, soi chiếu đến
nhà Tu-đạt, giống như
đoạn mây, cũng toàn sắc màu vàng ròng. Tu-đạt là
vị đại đàn-việt của Phật. Đuốc ánh sáng ấy
trước đến nơi nhà vì muốn dẫn dắt tâm mê khởi
sinh kính tin, nhiếp phục có đồng có khác
vậy. Sa-môn
Minh Sùng là bậc thượng thư ở núi từng bảo rằng: “Gia đình
tôi đã phụng thờ Phật
lâu xa, từ đời Cao Tằng lại nay thường đến núi
ấy, mở môn đại thí”.
Thì Mạn-thù-thất-lợi chỗ thị hiện nay đây, cũng
như ở nơi Tu-đạt của
Thế Tôn vậy. Có thể chẳng ghi ư? Tôi nghe cư só
vô tận (Trương Thương
Anh) trong khoảng niên hiệu Nguyên Hựu
(1086- 1094) thời
Bắc Tống, từng đến núi ấy, làm
“truyện Thanh Lương”,
thần hóa biến dị, và
những điều tự thân trông thấy đều biên ghi đầy đủ, mà người tam vị
thiền duyệt, hoặc có lấy làm bệnh, tôi cho rằng:
“Cư só Vô Tận bình sinh vận
tâm từ của chư Phật, Bồ-tát để giúp đời cứu
vật, biên thuật về Thanh
Lương do vì dẫn dắt người chưa ngộ, cũng vì
mọi người mà thiết bày
vậy. Do vì thân tâm không thích chẳng thể nên bấy
giờ làm nguyên thủ chỗ muôn dân đồng tôn sùng
kính ngưỡng, đối
với giáo pháp, làm ngoại hệ thì là chỗ cậy nhờ của hàng
Thích Tử, sứ
quân có thể chẳng rơi
lạc mùi thơm ở đời, lấy tâm của cư só Vô Tận
làm tâm mình, dùng để báo đáp ý của
Mạn-thù-thất-lợi mở bày, và đó là chỗ
tôi vốn hoài mong, cũng
là điều tôi vui thích viết vậy. Mới đầu, tôi
muốn vì sứ quân biên
ghi việc ấy mà chưa có được kết quả, các ông do mạc uyển chuyển nói
sự khẩn thiết của
sứ quân, đã chẳng thể chối từ, lại từng thấy thượng thư ấy là do
Sa-môn Minh Sùng bảo: “Ngay lúc
ấy, tôi cùng Sa-môn tăng
chánh đại đức Tinh Tuệ, Lân phủ tổng chế chiếc
chiếc khả trực, kịp cả tăng chúng ở chùa thật
theo, chỗ sứ Quán
cùng trông thấy, việc ấy
chẳng hư đối”. Khi ấy bèn biên ghi.

Ngày Tây tî tháng
sáu năm
Tân Dậu (1141) thuộc niên
hiệu Hoàng Thống
(1141-1149) thời nhà Kim.

---------------------------------

<詞>LỜI TỰA SAU (LỜI BẠT)</詞>

rằng.

Văn Sung Lão
nhân Tùng Khê ở viện Chân Dung, Tử Phủ thuật

Cúi nghe: Đại
Thánh độ sinh giáng vết vô phương, nơi ứng hiện

không gì
chẳng ích lợi. Tuy chẳng hạn cục nơi hình giáo, khiến có chỗ quy tâm chẳng chỉ
một phương, nên Đại
só
Văn-thù-sư-lợi chúng
ta khéo giẫm lên chân
giác, lắng nghe thói trần, vắng lặng nơi cảnh
vức vạn hóa, động dụng ở trong một khu, thị hiện ở nhân vị mà quả
suốt nguồn nhân, chẳng xả bỏ tâm bi, thường ở tại
Tử Phủ, trong ba
ngàn cõi có một Thanh
Lương. Giữa muôn ức nước không hai hiện
Văn-thù, Tịnh cư Phạm thế đượm phục đạo mà dốc lòng. Hoa tạng các trời
cõi dục thấm hưởng
phong hóa mà chấp tay. Vì vậy, thống lãnh mười
vạn chúng Thánh, nhiếp phục 500 rồng độc. Đèn vàng ban đêm đốt
cháy sáng rực trước núi biếc, khí láng
sáng
sớm đón nghinh tỏa ngời
trên núi xanh, tinh ba hy kỳ từ trời rơi xuống đâu hạn cuộc ở xuân thu.
Trăng tỏ hiện suối nước
nào phân ở đầu cuối tháng. Từ đó, nhiều đời vua
tôi kính lễ, trước
thuật tích chứa càng nhiều, truyền tỏa trăm đèn tiếp
nối chẳng dứt, nên có
thể gọi là thắng ngôn. Xưa trước, trong triều đại Bắc Tống, thừa tướng cư
só
Vô Tận Thiên Giác (Trương
Thương Anh), mộng đến
Tứ Phủ, khi đã đến nơi thì
không khác, thấy cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, trông nhìn thần quang nhiều vô cùng tận, tấu trình đầy đủ. vua nghe thế lại gia tâm
tu sửa, nông trang
sản vật ruộng đất nhiều gấp bội với
Tiên Đế, sơn môn ánh ngời, chúng tăng
đông nhiều.
Từ đó, non cao núi lớn, vách
vút khe hoang, những ngôi nhà lam xưa cỗ không
gì chẳng dứt tuyệt. Mãi
đến Tuệ Kim vẫn còn Tùng Phong, Linh tích,
thơ tụng, ca từ, truyện
Thanh Lương v. v… có hơn mười bản. Gần đây, nhân vì giặc dã đổi thay, từng gặp phải hỏa hoạn hư phế, rơi lạc tản
mác chẳng còn. May tại
chỗ Sa-môn pháp tràng ở Hà Tây. Có được một
bộ “truyện Thanh Lương”,
tôi bèn sao chép biên tập, xét khám không sai,
phỏng tìm các nơi có duyên, chung khắc bản lưu hành.
Tại bản sơn
có Sa-môn nghóa tường là bậc anh tuấn bác học,
sùng phụng hiền
nhân, mến chuộng xưa cổ,
xót thương bị thành khẩn của tôi, mà dốc hết y vật của chính mình và khuến dụ các
tín só, bảo thợ khắc bản, không mấy ngày mà hoàn tất. Cầu chúc với tôi rằng: “Lão túc ở
sơn môn biết
được nhiều việc vậy,
tường tự biên thuật nguyên do ghi tiếp ở cuối
truyện”. Tôi vì ngày
trước khuyến thỉnh nay việc đã xong, sự tình không
miễn

khỏi nên liền thuật lại vậy. Đây là nhân lớn, cầu chúng
Nghiêm Hoàng đế muôn năm, thần
tể ngàn năm, quyến thuộc thiên tử trong nội cung phước lộc xa lớn, thí chủ trợ duyên tăng thâm tuổi thọ, pháp giới
hữu tình đồng lên bờ giác.

Ngày 19 tháng
06 năm Hồng Võ thứ 27 (1394) thời nhà Minh, tôi cùng bốn chúng có hơn 190 người đến Đài
Sơn lễ bái cảnh hóa của
Đại Thánh Văn-thù, thấy đươc tướng
ánh sáng,
Thánh Đăng, ngàn
muôn trạng thái biến
hóa, linh dị chẳng thể lường, mừng vui chẳng thể giăng nổi, thật chỗ đáng gọi muôn kiếp bụi trần, một lúc chóng dứt.
Suốt khoảng thời gian đi tham quan, chợt gặp Thiền giả Kim ở
Bảo Phong cũng là người thuần hậu, đến nơi chùa cổ
Thanh Lương, xả thí hết y vật của cải tiếp nhận các hàng tăng tục đi tham lễ,
suốt 13 năm như một
lần đầu, tứ sự cần
dùng không gì bị thiếu thốn. Quý báu trong pháp môn
là chư tăng khổ hạnh tạo phước. Tôi rất lấy làm
tốt đẹp đó, một ngày
nọ, đốt hương đảnh lễ
mà cùng bảo rằng: “Núi này là nơi Đại Thánh ở,
sư may đặc biệt chưa
chiêm lễ, có thể gọi là ngàn năm khó gặp vậy.
Từ xưa, các vị du phương
tham quan, phần nhiều là vua tôi quý tộc,
Thạc đức đại Nho đều
có thi kệ, phát huy Thánh tích, nay xin sự cho một lời tán vịnh về cảnh Thánh và khuyết phát nỗi lòng tôi cũng chẳng được ư?”
Tôi nói: “Cảnh giới của Đại Thánh, lấy hư không làm miệng lấy núi Tu-di làm lưỡi còn chẳng thể ngợi ca được một trong muôn phần, huống hồ cảnh giới của Đại
Thánh chẳng thể nghó bàn, trí thức đâu có thể thấu đáo ư?”
Nhưng chối từ
chẳng được, bèn vụng viết bài kệ tụng để lấp
bít sự thỉnh mời đó rằng:

“Thượng nhân thăm lễ mạn thù già. Được nghe đất động
lông vàng rống. Tâm dứt nghi ngờ đều hết sạch.

Giữa trưa xoay mặt trông Bắc Đẩu Năm non rậm vút lạm trời cao.

Cúi nhìn các chùa như bày trải. Núi sông đất liền
toàn vàng ròng. Cây rừng ao suối tỏa ánh sáng.

Kiếm báu tựa trời lạnh. Thánh phàm tình quét sạch. Năm
trăm hiền Thánh tăng. Ngay đó lìa phiền não.

Tựa ngã lão tử Thích Ca. dất văng cư só Tịnh Danh.

Thích Ca phân sơ chẳng xuống. Cư só uống khi nuốt lời.

Giết sống trói bắt ra nghó bàn.

Hạnh nghịch hóa thuận vượt tình thường. Núi đao cùng nhà đẹp.

Thường đàm nói Tứ Đế.

Nhỗ băn bít ngay mới thật nghe. Đại trí rỗng suốt chẳng
ngài được. Mỗ giết oan trái đều thuyền môn.
Đạo
nhân phỏng muốn lại cùng thấy. Phiên thân ép ngã điện ánh ngời.

Cửu đảnh mất chánh hết hiềm ngờ. Đầu Phật, đầu
Phật, toàn thể hiện. Từ đâyđi khắc các cõi Phật.
Ở
nơi chỗ Phật nghe diệu pháp. Mỗi một Tam-muội được
tổng trì. Lợi tha tự lợi nguyên không thiếu”.

Sùng thiện ở
núi, tánh triệt đỗng nhiên ở am Dã nạp tử tại
Nhạn môn biên ghi trên
đá ở Thanh Lương-đài Sơn.

Cổ Tinh Sùng Thiện thiền tự. Thường trú biên ghi.

“Truyện Thanh
Lương” của Sa-môn Thích Tuệ Tường thấy ở
sử chí thời nhà Tống,
“Quảng truyện” và “Tục truyện” thì trong sử chí
và tạng thư chí các nhà
đều chẳng biên lục. Hà Mộng Hoa (Nguyên
Tích) ở Hàng Châu có
được đó, chỉ bày cùng Nguyễn Văn Đạt. Nguyễn
Văn Đạt biên lục tấu
trình, ở đời mới biết có sách ấy vậy.

Quyển trục ở
Thiên Phủ đã chẳng phải chỗ tranh cỏ có thể lén nhìn dòng họ
Nguyễn Văn chọn
soạn lầu
sách lại bị hỏa
hoạn thiêu hủy, người cất chứa
sách vì chẳng được thấy lấy làm hận được
nghe, nguyên bản sách này
này cất chứa ở lầu nhà họ Lục Bức Tống tại Quy An.
Triệu Quân Bá ở
Võ Lăng cất chứa nơi kín để lúc rãnh rỗi
được mượn đọc xem,
giấy đã giòn vỡ chẳng thể xúc chạm, bên trong bỏ
sót quyển trung của “Quảng
truyện” Thanh Dực sợ có ngày sẽ bị mất
tích, mới biên lục phó
tử, lại vì sót quyển nên lấy làm giận. Vừa rồi,
nhà họ Đinh ở
Tiền Đường chỉnh tu nhà kho có
bản sao, thì quyền
sót thiếu hiện còn vậy. Vội hợp tử ấy phụ giúp thành toàn biên,
bản sao, chữ
dối ngụy lắm nhiều, nhưng
không thể kiểm hiệu chỉnh sửa, mới đầu bèn
y như cũ. Nghó nhớ Hàm
Phong đền trị nhàn vết vân du ngầm lưu ẩn tại
Thái Nguyên,
cách Đài Sơn chỉ vài trăm dặm, dàm trần buộc vó, cuối cùng chùa đến lễ bái
Linh Phong, nay gôm
sức ngày một
suy yếu,
dừng bóng ở Đông nam,
năm đảnh núi mây không phân đâu gieo vết,
hương hỏa men duyên keo
kiệt, vỗ về sách mà thở than.

Tháng mười năm
Giáp Thân (1884) thuộc niên hiệu
Quang Tự (1875-1909) thời nhà
Thanh, Ngô Huyện Tương Thanh Dực tự là kính thần biên ghi.
Từ khổ chưa gom thâu thư mục đề yếu (ghi trưng khanh thị
nghiên kinh thất ngoại tập).

“Cổ Thanh Lương truyện” hai quyển. “Quảng Thanh Lương truyện”
ba quyển. “Tục Thanh Lương truyện” hai quyển.

Thời Tiền Đường, Sa-môn Thích Tuệ Tường soạn thuật”
Cổ Thanh Lương truyện”. Đến thời
Bắc Tống, Sa-môn Thích Diên Nhất soạn thuật” Quảng Thanh
Lương truyện”. Còn “Tục Thanh Lương truyện” do
Trương Thương Anh, Chu Biện ở thời nhà
Tống biên thuật, hai
bộ Quảng và Tục, các
nhà cất chứa sách phần nhiều chưa biên ghi, chỉ có “Cổ
Thanh Lương truyện” thấy ở
sử nghệ
Văn Chí thời nhà Tống.
Phàm các thứ phương
hướng thành vức danh thắng cho đến Linh tích cao tăng không gì chẳng biên ghi rõ ràng.
Sa-môn Diên Nhất gom nhặt nên
thật, suy rộng tốt lành
lưu truyền, lại ghi chùa chiền danh tiếng, thắng tích. Cho đến các thứ thuốc vật linh di, trong đó phần nhiều xen lẫn
đến Nho gia, vả lại có cả nhân văn trong
sáu triều đại, như tán thán tôn
tượng Văn-thù của
Sa-môn Thích Chi Tuần ở thời nhà Tấn, lại thêm có
tán thán của Khích Tế
Xuyên, Ân Tấn An đều là chỗ ở đời hiếm thấy.
Mà lời tựa của Sa-môn
Chi Tuần rất đủ để bổ túc chỗ sót của tập gốc, như Vương Bột có
Thích Ca Như Lai thành đạo ký,
Thích Ca Phật Phú, Kim Tứ kiện tập,
Văn Uyển anh hoa đều không có. Biên ấy hoặc do vì
trong khoảng niên hiệu Đại
Định (1161-1190) thời nhà Kim, tạng bản
trong chùa cuối cùng phụ
biên thân Bổ Đà truyện, Nga My Tán là người
thời nhà Nguyên biên
tập giải thích rõ ràng lại theo mà phụ biên đó vậy.
Căn cứ nguyên bản
sách ấy, nay hiện ở lầu nàh họ
Lục Bức Tống tại Quy An, thật là bản khắc của chùa
Sùng Thiện tại
Sơn Tây trong năm Bính Tý (1396)
thuộc niên hiệu Hồng Võ (1368)-1399) thời
nhà Kim, cuối cùng tiếp
thêm phần Sa-môn Tánh Triệt ở chùa Chiêu
Mộ khắc ghi duyên khởi
rằng: “Khắc lại bản in Thích Ca phú, Đế
Vương sùng giáo sự tích,
Thành Đạo ký, Bổ Đà truyện, Thanh Lương truyện hợp thành bộ mà ấn hành”. Còn hai bài của
Vương Bột, mỗi tự làm
thành sách,
chẳng ở nơi truyện của Sa-môn Diên Nhất. Lại nữa,
Khích Tế Xuyên là người
sống trong khoảng niên hiệu Gia Hựu
(1056-1064) thời
Bắc Tống. Đề tựa của
Quảng Thanh Lương truyện, người biên
soạn đó cũng chẳng phải
sống trong thời đại Lục Triều. Đó đều là do sự
sai nhầm của Đề Yếu. Bổ
Đà truyện là do Thạch Hy Minh người thờ
nhà Nguyên biên soạn,
xuất xứ của Thạnh Hy Minh là trong thư sử hội yếu của Đào
Cửu Thánh, Đề Yếu cũng chẳng kịp khảo cứu nguyên
bản của Tánh Triệt,
không có Nga My Tán. Năm Nhâm Ngọ (1462) thuộc niên hiệu
Thiên Thuận (1457-1465) thời nhà Minh, chùa
Quảng Duyên ở Ngũ Đài khắc
lại bản in sách ấy, mới bắt đầu phụ tiếp theo (nhà họ Đinh ở
Tiền Đường
sửa chữa nhà, có được
bản sao, là y cứ vào ảnh
bản khắc trong niên hiệu
Thiên thuận mà biên tả, hàng chữ thảy đều
đồng như ở bản khắc
trong niên hiệu Hồng Võ, chỉ có bản tiếp khắc tên
họ người cúng thí tiền là khác). Nay,
Thích Ca Phật Phú và Thành Đạo Ký của
Vương Bột đã khắc vào trong bộ
Vương Tử An tập quyển thứ 20 theo chỗ ghi chú
của Thanh Dực. Còn Sùng
giáo sự tích, phần nhiều nịnh hót lời Phật,
Nga My Tán rất là hẹp lận quê kệch. Đại khái tước bỏ
chẳng khắc, chỉ
khắc Thanh Lương truyện,
Bổ Đà truyện v. v…

Tháng mười năm
Giáp Thân (1884) thuộc niên hiệu
Quang Tự (1875-1909) thời nhà
Thanh. Ngô huyện Tương Thanh Dực tự là Kính Thần
biên ghi v. v…

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

