<經 id="n2101">TRUYỆN NÚI BỔ ĐÀ LẠC CA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI MỞ ĐẦU TRUYỆN NÚI BỔ ĐÀ LẠC CA

Thời nhà Nguyên, Thạnh Hy Minh ở Khâu Tư soạn thuật

Núi sông của
Cửu Châu, biên ghi đủ nơi sách truyện, khác lạ
của núi biển, cũng thấy trong Đồ Ký, từ trước đến nay vẫn hiện còn vậy. Kính cẩn xét thấy
“Bổ-đà-lạc-ca” vốn là tên gọi theo
Phạm ngữ, Trung Hoa phiên dịch nghóa
là “Tiểu Bạch Hoa”. Trong kinh “Phương Quảng Hoa
Nghiêm” nói: “Thiện Tài Đồng tử đến nơi thứ 28, tham học
Bồ-tát Quán tự tại,
cùng các đại Bồ-tát vây quanh vì giảng nói “pháp”, tức là chỗ đất đây vậy, nhưng người đời
không biết. Bắt đầu từ trong
thời Tiền Đường, có vị Phạm tăng đến trông thấy thần biến, mà gọi tên là
núi “Bổ-đà-lạc-ca,
bèn lưu truyền. Lẫn lộn nơi cảnh của Đông Việt,
thăm thẳm ở trong cự
xâm, động đá, hang hõm, rừng núi trong lành sâu xa, có các đạo giả ở đó, mà
A-lan-nhã Triệu Hưng vậy. Nếu chẳng phải kẻ ưu thích kỳ lạ tham tìm
sâu xa, cưỡi thuyền nổi bè thì ít hay đến đó
vậy. Chỉ có trong triều
đại Hoàng Nguyên của chúng ta, phận đồng như chỗ
trời che, quân bằng kia hóa-dục, chỗ thang thuyền
đến, linh tích thảy đều
biên trước. Đến như núi đây, đến chiêm bái cùng tiếp nối vang
dậy chiêu đáp, chẳng thể hơn được biên ghi vậy. Nhưng đồ chí
sót lọt, ngôn từ quê kệch
sai nhầm, nên bốn phương
chẳng truyền, kẻ hèn tôi nhân
có thời gian tạ bệnh,
chợt ở bên bờ biển, cung kính khấu đầu với vết
linh, bên cạnh đó sưu tìm
kinh sách. Đầu tiên biên tập công đức của tự tại, tiếp đến khảo xét thắng cảnh của Động Vũ. Như phàm chỗ thấy do
tâm, quang cảnh rõ ràng,
nhân duyên có thời, tháp miếu tạo dựng, biên ghi đầy đủ
trong thiên. Người hay đưa mắt vân du, chẳng rời khỏi chỗ ngồi,

mà bay thần
đến ngoài phương lớn, phải biết thanh tịnh quang minh,
từ bi quảng đại cùng với Bồ-tát không hai, suy
cùng đầu mối trắc ẩn, đích thân thực hành trong khoảng
thường ngày, chẳng nhọc lời nói
trống không vậy. Thân như
muốn đến phương nam dò xét, cũng hẳn hỏi
bến bờ ở đây, mà
cùng Thiện Tài Đồng tử đồng nương thuyền từ
Bát nhã, cùng đến nơi cảnh
tánh Tỳ-lô, nào Tam-muội của Hải Ấn, chứng
pháp môn của đại bi,
tròn đầy nhân sâu của giải thoát, mỹ mãn nguyện
hải của Phổ Hiền, khắp
khiến pháp giới Hàm Sinh, đồng lên đến bờ
Bồ-đề kia, há dối lầm ư!
*****

<詞>TRUYỆN NÚI BỔ ĐÀ LẠC CA</詞>

Phẩm thứ nhất: Công đức Tự Tại. Phẩm thứ hai: Động Vũ
Phong vức. Phẩm thứ ba: Điềm lành cảm ứng. Phẩm
thứ tư: Tạo dựng và đổi thay. Phẩm thứ năm: Phụ lục.

Phẩm thứ sáu: Tán thán Đại só Quán Thế Âm. Phẩm thứ bảy:
Thơ vịnh của các bậc danh hiền.

--------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ NHẤT: CÔNG ĐỨC TỰ TẠI.</詞>

Kinh sách Phật
giáo biên ghi danh hiệu của Bồ-tát nhiều như
số cát trong sông Hằng
chẳng thể tính lường, nhưng chỉ Quán Tự Tại
công đức to lớn đẹp
đẽ riêng lộ bày ở thế gian. Phàm, gặp phải tai nạn nguy ách, dốc tâm chí thành xưng niệm, cúi đầu cầu thỉnh.
Cũng thường luôn như bóng theo hình tợ vang
theo tiếng, thật là
sức của hạnh
nguyện rộng lớn, đại bi vô ngại mà nên vậy, rộng như trong
Tạng giáo, nay
trình bày tóm lược.

Tiếng Phạm gọi “A-rị-da-bà-lô-cát-đế”, Trung Hoa phiên
dịch nghóa là “Thánh
Quán Thế Âm”, hoặc tiếng Phạm gọi:
“A-phạ-lô-chỉ-
đế-thấp-phạt-la”, Trung Hoa phiên dịch nghóa là “Quán
Tự Tại” hoặc xưng gộp là “Quán Thế Âm
Tự Tại”, kinh Quán
Aâm Tam-muội, và
kinh Đại Bi, kinh Bi
Hoa v. v… nói:
“Bồ-tát này thành
Phật đã lâu, hiệu là Chánh
Pháp Minh Như Lai”. Hoặc nói: “Sau khi thành
Chánh giác, hiệu là “Biến Xuất
Nhất Thiết Quang Minh Công Đức
Sơn Vương Như Lai”. Kinh Lăng
Nghiêm nói: “Bồ-tát Quán
Thế Âm nói: “Tôi xưa trước
cách đây vô số kiếp
như cát sông Hằng, có đức Phật xuất hiện nơi đời tên là Quán Thế Âm dạy tôi theo văn tư tu mà nhập
Tam ma địa. Từ trong
văn (nghe) nhập lưu quean
“sở” , sở nhập đã vẳng lặng thì hai tướng động tónh tự nhiên không
khởi sinh.
Tăng trưởng dần dần như vậy,
Văn và sở văn đều hết,
cái hết văn (nghe) cũng chẳng trú, giác và sở giác
toàn không, cái không
giác tròn đầy, không và sở không đều diệt, sinh
diệt đã diệt, tịch diệt
hiện tiền, tự nhiên siêu vượt thế gian và xuất
thế gian mười phương tròn sáng. Trên hợp với bản
giác diệu tâm của chư
Phật mười phương đồng
một sức từ, dưới hợp với hết thảy chúng sinh
trong sáu đường đồng
một bi ngưỡng. Do từ cúng dường Đức Quán Thế Âm Như Lai mà được trao cho “Như huyễn văn huân văn tu
Kim Cang Tam- muội”, thân ứng
hiện thành ba mươi hai tướng vào trong các cõi nước, đó tức là: thân Phật, Độc giác,
Duyên giác, Thanh văn, Phạm vương, Đế thích,
Tự tại, Thiên đại
Tự tại thiên, Thiên đại
tướng quân,
Tứ Thiên vương. cho đến
Thiên vương thái tử, vua cõi người, trưởng giả,
cư só, tể quan, Bà-la-môn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, nữ
chúa, đồng nam, đồng nữ,
Trời rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
 A-tu-la, Khẩn-na- la, Ma-hầu-la-già,
 người và phi nhân v. v… tôi đối trước các hạng ấy,
 đều hiện thân hình theo từng hạng đó mà vì giảng nói pháp, khiến
được thành tựu, khiến
các chúng sinh được 14 thứ công đức vô úy. Đức
Phật đó khen ngợi tôi
khéo chứng đắc pháp môn Viên Thông, và thọ ký cho

tôi tên hiệu
Quán Thế Âm. Do tôi quán tưởng mười phương tròn
sáng, nên danh hiệâu Quán
Thế Âm vang khắp mười phương các cõi.

Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu có chúng sinh nhận chịu các
thứ khổ não, nhất tâm
xưng niệm danh hiệu Quán Thế Âm Bồ-tát, tức
liền được giải thoát.
Như trong các nạn nước, lửa, sấm sét, rồng rắn, thú
dữ, Dạ-xoa, La sát, phép
nước gông cùm, giặc oán quân trận, thì hay
ban sự không
khiếp sợ. Với các
sự khổ não nguy chết thì hay làm
nơi nương tựa, Hiện ba mươi hai thứ thân hình, tùy loại mà giảng nói pháp.
Với các thứ khổ địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, sinh lão bệnh tử, nhờ đó mà
khiến dần diệt hết.

Trong kinh Đại
Bi Tâm Tổng Trì nói: “Nếu có người trì tụng
chú Đại bi, liền diệt được các thứ trọng tội trong trăm ngàn kiếp
sinh tử, chẳng đọa vào đường ác. Đến lúc lâm chung, chư Phật mười
phương đều lại tiếp
dẫn, tùy nguyện vãng sinh trong các tịnh độ, hay được vô lượng đẳng trì biện tài giải thoát tám nạn, diệt trừ ba độc. Hết thảy
mọi sự mong cầu, không
gì chẳng thành tựu”. Đại bi Tổng Trì ghi đủ ở biệt bản.

Trong các kinh Tạng giáo Mật thừa ghi rằng: Bồ-tát Quán Tự tại, là bộ chủ
Liên Hoa, hiện các thứ thần biến, như tức giận thì xưng gọi
là Mã Đầu Minh Vương,
như cứu độ thì gọi là Thánh đa-la-tôn, như khiến đầy đủ các nguyện thì gọi là Đại
Chuẩn Đề tôn, và Như Ý
Luân Vương, Bất Không Quyên Sách, cho đến
Sư tử Hống, và
Tỳ câu chi. Bồ tát hiện thân với búi tóc
sau cổ, mặc áo trắng hoặc xanh, ngàn đầu ngàn tay đều có uy nghi quy tắc. Về chân ngôn thì tóm lược nêu tên. Như ở Ấn
độ chưa dịch bản gốc,
thầy truyền trò tiếp nối y trước, yếu quyết của
chân ngôn đâu dễ nghiên cứu hết.

Trên đây là nói vị ban sơ. Thánh sư Đại Bảo Cát Lỗ Ma Ngõa từ Tây vực đến
kinh sư (Trung
quốc) hiểu, hành
Mật rất sâu, phước
tuệ đầy đủ, thấu suốt
ba đời, xiển dương Nhất thừa, đồng với hạnh từ bi
tự tại mà tuyên bày
thần lực của sáu chữ, trên thì có vua quan ở các
cung đình, dưới các só
phu thứ dân, đều được thấm nhuần pháp thí, linh
cảm rất nhiều, không thể
ghi chép hết. Há không phải là ứng hóa của
Đại só ư?! Song, người
Giang Nam chưa tin, nên lược tóm ghi sự thật thôi. Như thần chú
sáu chữ mà
Sư thường tụng làø: ÁN
MA NI BANĂNG (âm kép) HỒNG ( O.M MA NI.
PA. DME. HUU.M) Về công đức thì có ghi đầy đủ ở
Kinh Trang Nghiêm Bảo Vương.

----------------------------

<詞>PHẨM THỨ HAI: ĐỘNG VŨ PHONG VỰC</詞>

Theo thế gian
truyền bảo, đây là phương trượng chốn bồng lai,
ở giữa dòng nước
chảy yếu, không phải thần tiên biết bay thì không
thể đến được. Xưa,
Tần, Hán, Võ, nhiều năm từ xa mong đến viếng thăm, khổ tâm nhọc xác mà chỉ theo hình bắt bóng, cuối cùng chẳng
được bước đến cảnh
này. Bây giờ, núi Tiểu Bạch Hoa cách Tứ Minh không xa là nơi
Thánh Hiền lưu gửi dấu vết, cung phủ
của rừng, nước, non,
ánh sáng thần linh hiện
tượng, tuy giữa dòng nước sóng chảy dữ dội,
nhưng thuyền nương theo chiều gió có thể đến tức
khắc trong ngày. Cho
nên, nay tạm nêu ra đây
đại khái cảnh đẹp đặc thù.

Sách Xương Quốc Chí viết: Châu Xương Quốc ở Đông Đại Hải Tây, kế tiếp
Tinh Kỷ ở
Khiên Ngưu Vụ Nữ Phân Dã. Khi xưa, Hạ Thiếu Khang phong Thế tử
ở Việt, đến Câu Tiễn diệt Ngô bắt Phù Sai, muốn
khiến cho ở với dân chúng Dũng Đông. Đỗ Dự
nói: Huyện Cú
Chương là một châu ở giữa biển Đông.
Sách Quốc ngữ cho rằng
Dũng Cú Đông. Nay châu này có thôn Dũng Đông là đó vậy. Do từ đời
Tần trải đến Hán, thuộc huyện Mậu, đời Đường, niên hiệu
Khai Nguyên năm thứ
26, sắp xếp huyện Mậu ở
châu Minh, địa phận huyện gồm 4 núi Ông
(Tứ Ông sơn), nay là
Xương Quốc. Sau đời Ngũ Đại đổi Mậu thành
Ngân tức thuộc huyện
Ngân. Khoảng niên hiệu Hi Ninh đời Tống mới
sáng lập thành huyện
Xương Quốc, phía Đông kiểm
soát
Nhật Bản, Bắc tiếp giáp Đăng Diệp, Nam
kéo dài đến Âu Mân, Tây thông Ngô Hội .
Thật là vách ngăn lớn
của Hải Đông. Từ niên hiệu Hoàng Nguyên đến
năm thứ 15 đưa Huyện lên thành Châu.

Chùa Bảo Đà ở Mai Sầm Sơn thuộc Đông Hải của Châu,
người đời truyền bảo
là chổ của Mai Phúc luyện đơn. Thích Sở nói: Đông là Đại
Dương Hải, Tây là
Tử Trúc Chiên Đàn Lâm, thực đúng vậy.
Từ Tứ Minh đi bộ về phía Đông hơn 90 dặm, đi thuyền xuyên qua núi đến
Đại Tạ, rồi đi thuyền
qua Cao Tử đến Châu Xương Quốc, đi bộ khoảng 70 dặm dừng lại ở
Trầm Môn rồi đi thuyền 1 lần nữa là đến núi. Chu vi
núi chỉ khoảng 100 dặm
vòng quanh biển lớn, nhờ cao nên nhìn thấy
các núi của Xương Quốc,
ẩn giấu như những con ốc màu xanh, phía
Đông xa tít mịt mờ không
thấy đâu là bờ. Mặt trời, mặt trăng mọc lặn rõ
thật như gương. Khi gió hiu hiu thổi,
sấm nổ râm ran, tuyết rơi lả tả, rất
mực là chốn quay về cô
tịch, không muốn luyến lưu trần thế nữa. Cây
Sơn Trà cao khoảng vài
trượng, hoa nở đỏ đầy cành giống như rừng san hô, các loại cỏ
Thủy tiên tía, và cỏ thơm mọc đầy đất, cát vàng
sỏi ngọc rải

rơi sáng loáng.
Động Triều
Âm, cách chùa 3 dặm là nơi Bồ tát thị hiện, cát vàng trải đường đến động. Động đá cao lớn
sừng sững, nhìn xuống biển
chẳng thấy mé bờ, cũng
chẳng thấy dấu tích người đến. Ở phía trên động có hang như cổng Trời, phía dưới thuộc phần
trước động, xưa có cầu đá
bắc ngang có thể đứng
chiêm ngưỡng lễ bái, nay đã bị sụp bỏ.
Động
Thiện Tài, ở bên phải động Triều Âm cũng là nơi điềm lành khác thường hiển hiện. Đá nứt nẻ, cao chót vót, vào giữa động hẹp
dần sâu hun hút chẳng thể lường.
Ngoài động vách đá dựng đứng,
suối chảy như chuỗi châu không dứt, gọi đó là
Suối Bồ tát hình dáng như
chiếc bình hồ lô chứa
đầy nước dùng để chữa bệnh mắt rất hiệu nghiệm.
Lại có tảng đá Bàn Đà
ngang rộng hơn trăm người ngồi dòm xuống
biển. Canh năm nhìn xa thấy
nước Phù Tang (Nhật), ánh sáng năm màu
xuất hiện, khoảnh khắc
như vành bánh xe lớn từ biển vọt lên trông thật kỳ diệu.
Tam ma địa ở phía
Tây của chùa, từ đây mà lên được núi.
Có chổ dừng chân rất là
sạch sẽ, cây cối sum suê tươi tốt, suối ngọt trong vắt, đá mài loạn xạ, có viên
đứng thẳng, có viên nằm phục muôn
hình kì dị.
Am Chân Hiết,
chổ sâu trong núi ở phía sau chùa; Thiền sư Chân
Hiết Liễu tu đạo trong am này. Sau viên tịch lập tháp tại đây.
Đá Vô Uùy ở trước am
Chân Hiết, đột nhiên
vuông rộng, nhưng
cao vút chẳng thể leo trèo lên.

Núi Sư Tử
ở bên cạnh Đá Vô Úy, hình như sư tử ngồi xổm.
Núi Chánh Thú, Núi Linh Thứu, Núi Quan Âm.

------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ BA: ĐIỀM LÀNH CẢM ỨNG</詞>

Từng đọc kinh Lăng Nghiêm nói rằng: Ở thế gian đồng trống
núi sâu, đất thánh đạo
tràng, đều là chỗ các A-la-hán trú trì, nên chỗ ngồi thô tục ở thế gian chẳng thể thấy được.
Núi ấy, từ khi Phạm tăng mở mang đầu mối, mới biết là vườn nhà cung điện của
Đại só. Có thể tin được vậy chăng? Hoặc có người nhân gặp phải
sóng gió khiếp
sợ
mà đến cầu đảo, hoặc
vì hảo sự tìm đến nơi sâu xa mà có gặp. Hoặc kẻ
sứ vâng mạng chí thành cầu khẩn được cảm cách, các hàng tăng tục do nhân duyên xưa trước, tận mắt thấy đạo trường tồn như ảnh
tượng trong gương, bóng trăng đáy nước đều do tâm thanh tịnh mà hiện bày,
thường luôn chẳng đồng.
Từ xưa, phần nhiều that thoát ghi chép, nay chỉ
còn một vài sự việc,
đợi người sau biên thuật tiếp vậy.
Niên hiệu Đại
Trung (860) thời
Tiền Đường, có vị Phạm tăng đến trước động đốt 10 ngón tay, cháy hết liền tự thân được thấy Đại
só
vì giảng nói pháp, trao
cho đá 7 báu, nên sự linh cảm bắt đầu.

Có Sa-môn Tuệ Ngạc người nước
Nhật Bản, từ núi
Ngũ Đài, được tôn
tượng Bồ-tát, bèn thỉnh đem về nước, bị chạm mắc tiêu
thạch, thuyền không thể
chuyển động, liền hướng về động Triều Âm, im lặng thầm khấn bèn đến được bờ kia,
 mới đem tượng có được ở động đến bên cạnh nhà họ Trương, từng trông thấy thần dị, bèn xả thí chỗ ở làm
thành viện Quán Âm. Quận
tướng nghe vậy, thỉnh nghinh tượng vào thành,
vì muôn dân mà cầu
phước. Sau đó không bao lâu, có vị Tăng chẳng biết vốn người ở xứ nào, đến đòi cần gỗ quí tốt rồi đóng cửa mà khắc
chạm, qua hơn một tháng
tôn tượng hoàn thành, không biết vị Tăng ấy
cũng đã biến đi đâu.
Nay tôn tượng Bồ-tát được phụng thờ tức là
tượng đó vậy.

Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Phong (1078-1086)
thời Bắc Tống, yết giả
Vương Thuấn Phong đi
sứ
Tam Hàn gặp phải
sóng gió,
có rùa lớn đội đở
thuyền, kinh sợ chí thành khẩn cầu nguyện, bỗng nhiên thấy
sắc màu vàng ròng
sáng rỡ, hiện tướng vầng nguyệt tròn đầy,
châu ngọc anh lạc ánh
ngời phát ra từ hang động, rùa bèn ẩn rồi thuyền
đi. Kịp đến lúc trở
về, đem sự việc ấy tấu trình, nghe vậy vua Thần
Tông (Triệu Húc 1068-1086)
mới ban sắc biển ngạch chùa đề hiệu là
“Quan Âm Bảo Đà”, từ đó các xứ man di ở Hải Đông như
Tam Hàn, Nhật Bản, Phù Tang, A Lê,
Chiêm Thành, Bột Hải cả vài trăm nước,
thương buôn thuyền lớn,
do theo từ đường ấy mà ra biển cả, nếu gặp sóng
gió giặc cướp, trông
ngóng về núi quy mạng tức được tiêu tan, cảm ứng rất nhiều.

Trong khoảng
niên hiệu Sùng Ninh (1102-1107) thời Bắc
Tống. Hộ bộ thị lang Lưu
Quỳ, Cấp sự trung Ngô Thức đi sứ Cao Ly. Đến lúc
trở về, từ đảo Quần Sơn, trải qua bốn ngày đêm mây phủ đen tối, nên mặt biển mịt mờ, chẳng biết
phương hướng, thuyền
sư rất
kinh sợ, xa vọng khấu đầu về
Bảo Đà, chỉ chốc lát không lâu, ánh
sánh thần tỏa chiếu khắp biển, bốn ngọn đèn
soi tỏ tợ ban ngày, trải qua thấy
núi Chiêu Bảo, bèn được lên bờ.

Trong niên hiệu Hoàng Quy (?) thời nhà Tống, Cấp sự trung
cung kính đến lễ bái
trước động, thân gần trông thấy Đại só tướng tự tại
sác màu vàng tía, sánh
tỏ ngồi trên đá, mọi người đồng đi già trẻ đều
thấy, đều có làm các
bài tán tụng ngợi ca.

Ngày 15 tháng
03 năm Mậu Thìn (1148), thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời
Nam Tống, Trình Hưu Phủ ở
Bà Dương, Sử Hạo ở Tú Minh đến đó
giúp, lúc sáng sớm đến trước động, lắng yên
không trông thấy gì, vừa đốt hương cúng trà nơi chén bỗng nổi lên hoa
quí đẹp, trở về chùa
thọ thực xong, quá trưa lại đến nơi cửa động, cúi
rạp nơi bậc thềm rêu,
ngưng hé mắt nhìn hun hút giữa khoảng không, chỉ thấy đá chất chồng lẫn lộn, hết hứng muốn trở về, bỗng có một vị
Tăng chỉ và bảo: “Trên
đỉnh hang có lỗ hổng, có thể trông nhìn xuống”,
bèn men theo mà lên, trông
nhìn hết ngằn mé thụy tướng bỗng nhiên
ứng hiện sắc màu vàng
ròng chói lọi, mày mắt trong sáng, chỗ thấy của hai người chẳng khác nhau. Chỉ có Hạo lại còn trông thấy hai chiếc răng trắng
sạch như ngọc. Khi ấy mừng vui, ghi viết nơi
vách tường, ngõ
hầu người sau đến trông
thấy đó mà quên nhọc mệt, chẳng vì một lần
thấy mà thấy bèn đã vậy.

Lại có tương
truyền, Sử vệ Vương Di Viễn thấy trên cây trà
hiện bày một con mắt,
bởi điềm xấu 20 năm với nghiệp làm tướng vậy.
Tháng 03 năm
Bính Dần (1266) thuộc niên hiệu
Hàm Thuần (1265-1275), thời
Nam Tống, Phạm Thái Úy mắc bệnh mắt nên
sai con đến cầu khấn dưới Động không thấy gặp gì bèn múc nước ở
suối đem về tẩy rửa
mắt. Thế rồi, sau khi đã lành, lại bảo con đến cảm tạ, thấy Đại
só hiện toàn thân hình phía bên tả cửa động, có lớp khói mỏng phảng phất như cách ngăn bởi lớp lụa biếc.
Tiếp theo, đến nơi
động Thiện Tài, Thiện
Tài Đồng tử cũng hiện, Đại só cũng hiện, áo the dải lụa, châu ngọc anh lạc giăng đeo, tinh thần trông nhìn như
sắp muốn chỉ bảo.

Tháng mười năm Canh Dần (1230) thuộc niên hiệu Thiệu Định

(1228-1234) thời
Nam Tống, Khánh Nguyên Xương Quốc giám Hồ
Vó lên cầu Đại só, kính
lễ Động Triều Âm, chợt ứng hiện ánh sáng, bên
tả có Trưởng giả Bảo
Cái cùng Đồng tử đều đứng, có một vị Tăng ở
phía bên hữu,
sư tử cuộn tròn nằm, hai mắt
sáng như điện chớp. Lúc đến nơi hang
Thiện Tài, Thiện Tài Đồng tử lại hiện, mày đen mặt phấn
lọng báu chuỗi châu liệt
bày ở trước. Bên cạnh có hiện một ngôi tháp, hình thể trong
suốt
sáng ngời.
Chư Tăng nói “chúng tôi nhóm tập trải qua nhiều năm chưa được
trông thấy, nay nương nhờ ân lực cùng tận
mắt thấy được sắc
tướng”. Bèn khắc núi đồ họa nơi đá để chỉ bày lâu xa.

Trong khoảng
niên hiệu Gia Định (1208-1225) thời Nam
Tống, tăng tu đến kính lễ nơi tôn tượng Đại
só bằng
Chiêu Đàn, chợt nhiên hủy mất một ngón tay, trong tâm rất áo não
lo sợ,
sau đó đến trước động, giữa gợn
sóng nổi lên một đóa hoa, trông nhìn đó thì ngón tay vừa
bị mất ở tôn tượng.
Mọi người đều rất lấy làm lạ.

Trong khoảng niên hiệu Gia Định
(1241-1253) thời
Nam Tống, có năm gặt vận khốn khổ hạn hán,
Chế Súy Nhan di trọng đến cầu
mưa trong động, Đại só
và Đồng tử vui vẻ ra nghinh đón. Từ đó tùy sự
mong cầu đều được cảm ứng.

Tháng sáu
năm Bính Tý (1276) tức năm Chí Nguyên thứ 13
thời nhà Nguyên. Thừa
tướng Bá Nhan Định, Giang Nam Bộ Súy Cáp thứ ngạc đến bái yết dưới động, mịt mờ không trông thấy gì, mới
dương cung ráp tên bắn
vào động mà trở về, vừa lên thuyền biển, hoa sen nở khắp bể cả, bèn
sám hối tạ tội, từ từ trông thấy tôn tượng Đại
só
mặc bạch y và Đồng tử.
Từ đó cúng thế tài vật để trang nghiêm thiết trí
tôn tượng và tạo lập điện trên động.

Năm Đại Đức thứ năm (1301) thời nhà Nguyên, Tập hiền học só
Trương Phùng Sơn vâng phụng sác chỉ cầu chúc đến
tu sửa động Triều Âm, thấy tướng hảo Đại
só phảng phất trên vách động, tiếp theo đến nơi động
Thiện Tài, Thiện Tài Đồng tử chợt hiện, trên đảnh búi chóp
trong hòa nhã. Đại só
lại hiện, đầu đội bảo quan anh lạc, tay cầm cành dương và chén lưu ly biếc, Đại thần Hộ pháp hộ vệ kính đứng
phía trước.
Giây lâu, như khói trong
gió từ từ tan ẩn, chỉ thấy có ánh sáng tốt lành
đầy tràn cả động, như
ráng sương mốc ánh ngời bóng nguyệt, thấy vài
tôn tượng Phật nhỏ,
đảnh lễ an ủi vui thỏa mà đi.
Tháng tư năm
Mậu Thìn (1328) tức năm
Trí Hòa thứ nhất
thời nhà Nguyên,
Ngự sử trung thừa
Tào Lập vâng phụng
sắc mạng mang hương và các vật đến động cầu khẩn ứng hiện, bỗng thấy thụy tướng
Bạch y, chuỗi châu anh lạc
đeo cùng thân thể, tiếp theo lại đến động
Thiện Tài,
Thiện Tài Đồng tử búi tóc mặc y phục
sắc trắng, chấp tay như
hiện sống. Vừa vì đợi
nước dâng nên chưa đi, lại khấn cầu, lại ứng
hiện, mà ở động Thiện Tài, Đại só cũng có,
Thiện Tài Đồng tử khom mình
kính lễ, mặt mày như họa
vẽ, chuỗi châu anh lạc sáng bạch rõ ràng có
thể tính đếm mọi người
cùng theo thảy đều trông thấy.

Tôi (Thạch Hy
Minh) từng hỏi các bậc lão đức, và được bảo
rằng từ xa xưa mọi người đến đó, tính đến nay
thật đông nhiều, như các bậc danh
sư ở
Tây Vức, các hàng vương công quý nhân rất mực tinh cần chí thành
khẩn thiết, có thấy được Bạch y đang nhập định, hoặc đội mũ đeo chuỗi châu
trang nghiêm, hoặc ngàn tay ngàn mắt, hoặc ngồi,
hoặc đứng có các tướng
khác nhau, hoặc mắt mày nghiễm nhiên thanh nhã, hoặc được thâu gồm chỉ trong thước tấc, hoặc ảnh tượng thăm
thẳm như được trông
nhìn đối trước vẽ họa trên lụa, cho đến có các
La-hán, Trưởng giả, Đồng tử trời rồng, trước
sau theo giúp, có bình báu hoa
sen, liệt bày lắm nhiều
trên sóng biển, các loài chim tần già, oanh vũ
bay liệng giữa khói hương.
Hoặc cùng trông thấy như nhất, hoặc riêng thấy khác
thường, biến hóa thị hiện, rất chẳng thể cùng
tận. Hoặc có người dốc hết
sức lực từ xa tìm đến, chẳng được thấy gặp, hoảng hốt, thường ở nơi cảnh ấy mà trọn chẳng được trông thấy chiêm ngưỡng chút áng
sáng thừa, như vậy cũng có lắm nhiều.

-------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ TƯ: TẠO DỰNG VÀ ĐỔI THAY</詞>

Núi biển cô tuyệt, rồng rắn hung dữ gìn giữ,
 nếu chẳng phải các bậc cao vết còn lại nơi đời,
 thì đâu có thể đến dừng ở đó được, dùng tranh cỏ làm am chòi,
 dùng thuật chi làm thức ăn, năm tháng đã lâu dài, ánh
sáng tỏa phát, đến nỗi cảm kích
sự
sùng quý kính trọng của các
bậc vua tôi, sự qui hướng
kính ngưỡng của các hàng só thức, cung thất
cao lớn, đất ruộng rộng
rãi, để có lương thực ẩn dưỡng đồ chúng đồng
bạn, tụ tập chỉ đạo,
giúp cùng núi sông thêm trọng, hỗ trợ ích lợi
phong hóa vô cùng.

Năm Trinh Minh thứ hai (916) thời
Hậu Lương, Sa-môn Tuệ Ngạc người nước Nhật
Bản đầu tiên tạo lập viện Quán Âm tại phía bắc núi Mai Sầm.

Năm Nguyên Phong thứ ba (1080) thời Bắc Tống, Vương
Thuấn Phong đi sứ Tam Hàn,
gặp gió bão mà được cảm ứng, đem sự việc
ấy tấu trình, được vua (Thần
Tông-triệu Húc 1068-1086) ban
sắc biển nga- ïch là “Chùa Bảo Đà Quán Âm” thiết đặt ruộng đất, tích chứa lương
thực để an ổn chúng
tăng tu đạo, mỗi năm đều hứa độ một vị Tăng.

Năm Tân Hợi (1131) tức năm
Thiện Hưng thứ nhất
thời Nam Tống,
Thiền sư
Thanh Liễu-chân Hiết từ
Trường Lô theo hướng
nam vân du bằng đường
biển trôi nổi đến đó, dựng Am Sơn Tiêu, biên
viết rằng: “Bờ biển
cô tuyết rừng thiền, các bậc anh tú phần nhiều ẩn
náu tại đó”. Quận xin
triều đình đổi luật thành thiền.

Tháng tám năm Canh Ngọ (1210) tức năm Gia Định thứ ba thời
Bắc Tống. Vì gió mưa lớn, điện Viên Thông bị sụp
đổ, có Sa-môn Đức Thiều ở núi tấu trình về
triều đình,
sắc ban vạn xâu tiền, chỉ
sau
bảy năm điện tu tạo
hoàn thành. Động Triều Âm không đất đặt chân,
đục tạc đá, giá cầu.
Qua sau sáu năm, ngự thư “Viên thông Bảo Điện”
và “Cầu Đại só” mà
ban tặng. Tạo dựng các long chương để tôn trí tại
đó, trồng 10 vạn cây
sam. Lúc ấy ruộng có 567 mẫu, núi rộng 1607 mẫu. Năm đó,
thừa tướng Sử đi viễn tiếp thừa chỉ ý của cha,
xả thí của cải để trang nghiêm, Điệu vũ lang hiên
thảy đều hoàn bị, cúng
dường hương đèn, vua (Ninh
Tông-triệu Khuếch 1195-1225) nghe vậy, bèn tặng thần Hàn và pháp y bằng kim tuyến, bình bát bằng bạc, chuỗi
châu bằng mã não, tùng
nai gấm phương, Trần Súy Cơ cúng thí 106 vạn
tiền thiết đặt Đèn
Trường Minh (Đốt sáng mãi).

Năm Mậu Thân (1248) tức năm
Thuần Hựu thứ tám
thời Nam tống,
Chế Súy Nhan di trọng cầu mưa có được cảm ứng. Cúng thí 02 vạn tiền, 50 thạch gạo, thiết đặt kho trường
sinh để tiếp đãi. Với trang
điền, bèn xin triều đình
miễn khỏi tô thuế.
Mùa xuân năm
Mậu Tuất (1298) tức năm Đại Đức thứ hai
thời nhà Nguyên Trung Cung
ban sắc lệnh nội thị Lý Anh mang hương
vật đến cúng dưỡng tu
sửa chùa vũ, thiết đặt tên tượng, mùa xuân năm
sau (1299),
Túc Vệ Bột La vâng phụng
sắc chỉ ban hương và tặng
trăm lượng vàng, và
bảo Giang Chiết Tỉnh thần đốc trách công việc ấy, tạo 01 đống vũ mới, cúng dường trang nghiêm mọi thứ, vàng ngọc ánh
ngời. Mùa xuân năm Đại
Đức thứ tư (1300) thời nhà Nguyên, lại sai sứ ngụy Dã
Tiên… thiết trai phạm cúng dường
Tăng chúng thì tụng kinh. đến
lúc trở về, dùng ngọc
giũa tạo Thánh tượng hiến dâng, sau đó bốn năm
lại sai xuất đem các thứ lụa phan
hương ngậm, ban xuất từ nội kho
2000 xâu, xây dựng Diễn
Pháp Đường, lại tu sữa theo hiên vũ. Khiến
Chiết Tỉnh cắt 2000 mẫu ruộng quan để cúng dường
chúng Tăng. Từ đó
cứ vào tháng giêng,
tháng 05, tháng 09, phụng tụng kinh chú mà cầu đảo. Đặc biệt ban ấn thư để hộ trì.
Từ đó, dâng hương cúng dường trai vật mỗi năm lấy làm lệ thường.
Ban sắc
Hàn Lâm Trực học
só
Lưu Canh chế soạn văn, Tập hiền trực học
só
Triệu Mạnh Phủ viết
son khắc đá
để hiển bày thánh hóa.
Mùa Đông năm
Hoàng Khánh thứ hai (1393) thời nhà
Nguyên, Hoàng
Thái Hậu sai
sứ
Pháp Hoa nô… ban
dâng hương, tặng vị
Tăng chủ sự pháp
y ca-sa, cúng dường trai phạn chư tăng ở
mười phương,
ban sắc
Chiết Tỉnh tặng 868 chén bạc, mua ba khoảnh ruộng để cấp
đèn Trường minh cúng Phật.

Mùa Hạ năm Thái Định 04 (1327) thời nhà Nguyên, Trung
Cung sai
Trung Chính đồng tri phụ lòng ban ngàn chóe bạc, 108 bộ y
phục chư Tăng, dùng vàng ròng dệt vân phan, tơ vàng ròng dệt gấm cúng Thánh và thiết trai phạn cúng tăng, mua hai khoảnh ruộng gồm 26
mẫu để cúng vào lo việc tạo dựng tu sửa.

Tháng 04 năm
Trí Hòa thứ nhất (1328) thời nhà Nguyên,
Trung Thừa Tào lập ban
dâng hương các vật và trăm chóe bạc.

Năm Nguyên Thống thứ hai (1334) thời nhà Nguyên,
Tuyên Nhượng
Vương cúng thí ngàn chóe bạc, dựng xây thạch tháp cao
09 trượng 06 thước.

Năm Chí Thuận
thứ hai (1331) thời nhà Nguyên, Trần Giác
Hòa ở Vạn An thuộc
Tây Giang dẫn chúng hóa duyên quyên góp tài vật trải mất tám năm làm khuôn đồng chú đúc tôn tượng
Đại só, ngàn tôn
tượng phật, tạo các
thứ chuông khánh phan lọng cúng cụ, hiện nay thiết
đặt

tại trên các.

Liệt thánh trong triều đại nhà Nguyên chúng ta tiếp nối tín
sùng Phật pháp, sai sứ
ban tặng, Thạch Hy Minh tôi không thể biên ghi đầy đủ.
Từ lúc lên ngôi đến nay, các
Hoàng thượng rất gia tâm tôn dị, dâng hương cúng dường tu đạo phước, để ban cấp hạ dân, tiếp
nối không ngưng dứt.
Kính cẩn xét kỹ về chùa ấy, từ khi
Sa-môn Tuệ Ngạc, người
Nhật Bản mở đầu tạo
dựng nền móng, Thiền sư Thanh liễu-chân Hiết là
bậc đạo phong nổi bật,
cải đổi giảng truyền thành thiền pháp, tiếp nối vậy tự được ngời
sáng hoàn thành đến lan rộng mà khôi phục cơ nghiệp lớn, ân cầu theo thứ lớp tương tục, đáng nói: phòng tuyết lập, nhà bằng xong, am
sâu thành, lại
am sâu,
soi am bàn, am nhỏ cao, khoảng mây
đẹp, sông lớn giúp, chân
sắt sạch, xưa xằng bậy, cốc
sâu sáng, tốt không lỗi, hang lạnh ngộ, mộng cửa trong, phòng đá vòng, hang lạnh khắp,
nền tùng Châu, ngày đông nham, lẫn khe trong, mây
trắng cung, ngu khê
trí, tin trong phu, châm đảnh
cổ, sính phương lớn, Phác ông thuần,
nguyên hư chiếu, trúc thơm
liền, chỗ am sáng.

---------------------------------

<詞>PHẨM THỨ NĂM: PHỤ LỤC</詞>

Từ Trường An theo hướng Nam đến
Ngũ Đài, là nơi
Quán Âm nhiếp hóa rồng lửa, các điều linh dị lắm nhiều, khó thể biên
ghi đầy đủ.
Từ Tây Sơn:
Võ lâm lên chùa Thiên Trúc, từ xưa tương truyền là trên biển có cây hương thơm nổi hiện ánh
sáng nơi nước xoáy.
Nhân đó mà khắc làm tôn
tượng Bồ-tát Quán Thế Âm, phần nhiều hay hiện các điều lành khác lạ, các hàng
só dân qui y
kính hưởng, quanh năm từ mùa xuân đến mùa đông, đốt hương kính lễ khẩn cầu, mưa tạnh cấp nạn
cảm ứng như vang theo
tiếng có nhiều năm vậy.

Năm Canh Tý (1360) tức năm
Chí Chánh thứ 20 thời nhà
Nguyên, Hàng Thành lưới
có gặp phải binh lửa, đền vũ ở Tây Sơn đều bị thiêu hủy, thánh tượng chẳng biết biến ở đâu, mọi người đều kính
mộ truy tìm,
Thừa tướng Thái úy Khai phủ
Khương Lý Công ra rong
ruổi tìm cầu, mới có được từ trong cỏ rậm, bèn chọn ngày thiết trai giới, đi chân trần dẫn các hàng liêu tá
só thứ, từ bắc quan cung kính nghinh
thỉnh thánh tượng về tôn trí an đặt nơi
Thừa tướng công tạo dựng như
hiện nay. Trong chùa Tây
Thiên ở núi Thanh Bình, khi ấy trên thánh tượng tỏa phóng ánh
sáng lớn
soi chiếu khắp mây trời, phân làm ba luồng, một luồng xa đến phương đông như đáp hưởng đến núi
Bồ Đà, một
luồng soi đến chùa
Thiên Trúc, một luồng thẳng
soi đến chùa
Tây Thiên hiện nay. Mọi người lúc
ấy đều thấy càng tăng thêm sự kính ngưỡng.
Nơi cảnh vức của Đại Đô
Kế Châu tiếp liền với
Thiền Châu, có chùa Vụ Linh,
núi Cốc cao sâu, rừng rú tónh lặng. Xưa trước tương truyền, đó là đạo tràng của
Bồ-tát trên và dưới núi xưa trước đều
có chùa vũ, mỗi năm
các hàng só thứ đến kính lễ cầu hiện, đang lúc ấy
có dãi mây dài nổi
hiện từ trong cốc trắng sạch khắp đầu ngưng che mặt nhật, hoặc biến thành cảnh giới lưu ly, giữa hư không rỗng
suốt một màu xanh biếc.
Tiếp đến, hiện một lũy bồ bặc rủ trải khắp, ánh
ngời xa gần, chợt thấy
tôn tượng Bạch y đoan chánh vút giữa hư không mà đứng, có thể trông thấy được cả mặt mắt, nhưng cũng luôn có khác.
Ban đêm có đèn trời, hoặc như muôn
sao liệt bày, hoặc như đốt lửa, tiếp
liền sáng rỡ, vượt
giữa hư không xa đến, rất chẳng thể nghó bàn. Đỉnh
núi rất lạnh, khe có
suối nước, nối rơi ứng trào, tương truyền là ngầm
thông với biển lớn vậy.
Kẻ hèn tôi từng đến núi Ngũ Đài theo
Mật-đắc-rị-thất-lợi-sư, được hiểu phiên bản:
“Bồ-đặc-lạc-ca
sơn hành trình ký” bắt đầu từ Thiên Trúc đến nước
Cát-thích-tạc-ca-la có ngôi
Tháp Linh, ngay đó
suốt
đêm ngày nhiễu quanh kính
lễ, tự có đem đường dặm nơi chốn mà chỉ bảo mới có thể tiến tới đựơc, giữa đường trải qua nước quỷ
La Sát dùng
các thứ thanh sắc ăn
uống mà dẫn dụ, cẩn thận chớ xúc phạm lấy, đến
nơi có các thứ ma chướng
ngại, chỉ dõng mãnh bước đi không thối lùi.
Lại gặp có ao báu, được
uống cam lồ, thân lực mạnh khỏe gấp bội, đủ khả năng đạt đến
thắng cảnh, cũng không
tham luyến, nhất tâm đi thẳng, dần gần đến thánh địa, đang có Mã đầu
Kim Cang từ xa
đến nghinh dẫn. Đến nơi dưới hang,
Thánh Đa-la-tôn, nhiếp nhận an ủy.
Sau đó đến trong hang,
Chiên-đàn Trúc biếc sầm uất che râm, suối chảy
trong sạch, màu cỏ như nấm, Bồ-tát sung mãn, Bồ-tát
Quán tự tại thường
trú trong đó, Trời rồng vây quanh, Hành giả đến đó mong tuyên giảng
diệu pháp, tức được
khai ngộ. Phàm có sự mong cầu, đều tùy nguyện
được viên mãn. Đó là đại khái chẳng thể ghi lục đủ cả. Lấy đó mà xét thì thật chẳng phải cảnh phàm, đâu hấp tấp mà có thể đến được ư, tợ
chẳng phải xứ này mà
sánh phỏng đó. Sau đến Tứ Minh từng có người khêu gợi tôi đến núi
Bổ Đà, trong tâm tôi lén tự nghi ngờ đó, chưa quả
quyết hẳn đi. Một đêm nọ bỗng mộng thấy có người đến bảo rằng:
“Trong kinh há chẳng nói
ư? Bồ-tát khéo ứng các nơi chốn, bởi chỗ hướng của chúng
sinh có tâm tin, tức là nơi
Bồ-tát ứng hiện thân, tợ như đào
giếng thấy suối, nhưng
suối không đâu chẳng có huống gì động ấy,
Thần biến tự tại, Linh tích xưa trước hiển bày, chẳng thể lấy phàm tình mà
nghó lường được”.
Sau khi tỉnh giấc tôi mới
than rằng: “Ôi! Phàm, Trú xứ
của Chư Phật, gọi là
Thường Tịnh Quang, biển khắp pháp giới, vốn
tuyệt nghó bàn, sao đi mà
chẳng phải là cảnh giới của Bồ-tát ư? Quyết
đoạn không nên nghi ngờ
vậy”. Khi đã biên tập thành truyện, phụ lấy
thêm sự tích ở chùa
Thiên Trúc và chùa
Vụ Linh đều do xưa trước đã
từng nghe, ngõ hầu hiển
bày cái chẳng đồng chẳng khác, không biệt
không đoạn, dùng làm mê
hoặc mọi người đi lại vậy.
Ngày 15 tháng 04 năm
Tân Sửu (1361) thuộc niên hiệu
Chí Chánh thời nhà Nguyên,
ngụ tại Bàn Cốc ở Tứ Minh, Huyền Nhất Đạo
Nhân Thạch Hy Minh biên ghi.

TRUYỆN NÚI BỔ ĐÀ LẠC CA
- HẾT -
-------------------------------

<詞>PHẨM THỨ SÁU: TÁN THÁN ĐẠI SÓ QUÁN THẾ ÂM</詞>

Thời Tiền Đường, Vương Bột chế thuật

Trộm nghe: Đại
só
Viên Thông, hiệu là
Quán Âm. Tùy cơ
ứng hiện, đến bờ phía
Đông Càn khôn, trong đất Bà Kiệt, mây sóng vọt
núi sắc vàng, thánh các nổi cõi lưu ly, vời vợi tòa báu, ngưng nhiên ở thân
tự tại, mênh mông từ
dung ánh ngời như hiện tướng Bạch y, thân mang tố phục lưới mây tơ
sen dệt mà
sắc ánh ngời
sương lạnh, thể nghiêm đồng tâm anh lạc áo lụa cuộn mà
sáng trong
tuyết trắng. Đẹp nghinh tiên đảo lọng báu mây năm
sắc lung linh, xinh đến ma ni, hoa quan trăm vật
báu rực rỡ, mây giăng
màu biếc như trăng thu mới mọc trên cửa biển,
mắt xanh ngươi ánh tợ
sen xanh chớm hé nơi mặt nước, răng bày kha ngọc, lưỡi ánh tử đàn.
Châu son một điểm
Tần Bà xinh, Hai má mông
lung tợ hổ phách hướng
trên sóng duyên lắng. Viên tướng buông mà có kim
hào ngọc hào rỗng trong sáng trắng. Thẳng cảnh hiện mà có cõi
Phật cõi tiên.
Từ đó, mây
sấm nhả bày tuyên dương chư Phật lời
vàng bí mật,
Thích Phạm mưa hóa tán thán thánh đức việc diệu hy kỳ.
Dâng vật báu có một
Long vương
Long nữ, tấu âm nhạc có tiên trời tiên đất.
Đến nơi quạnh quẻ hết
lùi làm bờ bến. Vào trong sóng cả dập vùi cứu
cấp nạn. Tìm theo tiếng
cứu khổ, đến ứng cảm tùy duyên, như muôn
sông in vầng trăng lẽ,
tợ hồng chung ứng vọng ngàn cốc. Do đó, trong kinh nói: Như bị pháp vua giặc cướp, nước lửa trôi chảy, rồng ác quỷ ác,
rắn độc thuốc độc.
Hoặc bị người xô đẩy rớt xuống núi Kim Cang, hoặc
bị gió hung ác thổi đưa
vào nước La Sát, hoặc vào trong chiến trận, hoặc gặp phải
sấm sét, nếu hay kính ngưỡng khẩn cầu
Quán Âm, ứng thời tức liền được
giải thoát, Bố tát có thể nguyện
sâu rộng chẳng thể nghó bàn. Thần thông của vô tận ý. Tâm bi nguyện cứu ở
Ta Bà, Di giáo khắp
đến nơi cõi uế, thật
là khắp nơi khắp chốn, ứng cùng quán cùng. Không xa không gần thảy đều quy y, có nguyện có cầu đồng được cảm.
Công đức như
hằng sa, ức kiếp khó
nghó lường, xa hướng vọng về núi
Lạc Già, cúi đầu tạm bày lời ca thán:

Nam Hải biển sâu nơi u tuyệt Xanh biếc cao vời liền thủy
phủ Gọi tên bảy báu núi Lạc già

Tự tại Quán Âm trú ở đó

Bảo Đà tùy ý dây vàng chuyển Mây hiện Đâu la thế
giới bạc Ngọc quý chế thành đài bảy báu

Chân châu xếp đến lọng ngàn hoa Dưới chân mây lành
năm sắc đở Trên đảnh tiên bay ca vạn thứ

Tần già, Khổng tước đều đến chầu Vua rồng các biển
đồng hiến cúng Bảo quan ngời ánh xếp viên quang Anh
lạc khắp thân sáng sạch làu Má như mặt nước sen quý tỏa

Mày tợ bên trời trăng đêm thu Aùo thu vàng dệt phủ yếm ráng
Tổ phục thăm thẳm cánh tay bày

Ngọc quí đeo mang vang lẻng kẻng Lưới mây buộc dãi châu
nối liền Tơ hồng mười ngón tay mập sữa Sen xanh hai
mắt sáng thu dịu Ngấn cổ như đồng ngọc xếp thành
Vân lưới đen nhiểm xanh núi biếc Mội son đẹp áng
răng bày ngọc
Đaon
tọa ngang ngang bao nhiêu kiếp Hóa sinh trăm ức độ
quần sinh

Phát vô lượng nguyện cứu A tỳ Tôi hổ tôi thẹn không
đến được Xa ngóng Quán Âm buồn thán ca Đại
thánh đại từ duỗi thương xót

Nguyện duỗi tay vàng xoa đảnh tôi Quán Âm mãn nguyện lời chân ngôn

<詞>Án A lỗ lực già sa bà ha</詞>

----------------------------------

<詞>PHẨM THỨ BẢY: THƠ VỊNH CỦA CÁC BẬC DANH HIỀN</詞>

“Thăm thẳm mây bay núi trên biển Treo buồm ba ngày đến
sằn nhan Hai cung phước đức bằng ngàn Phật Muôn
dặm ân sáng chiếu trăm loan Khe cỏ núi hoa nhiều khí tốt
Đá
rừng thủy phủ cách trần hoàn Kẻ mọn tài nhỏ gặp thật vinh

Sao mong thân phàm đến xứ ấy!”

<詞>Tập hiền học só Ngô Hưng Triệu Mạnh Phủ</詞>

“Vàng ngọc lung linh ảnh tháp đôi Dệt ráng hương thợm thấm
cửa thông Người giao dệt đủ làm hoa
lọng Long nữ dâng châu
cầm phan báu Biển động mây sấm vang thăm thẳm Khắp
núi sóng vỗ vọng cối khua Nguyện cầu thị hiện hình tướng quân
Gióng trống,
quần ma đều hàng phục”. “Một vầng trăng báu
sóng biển ngưng Trên biển Quán Âm hiện Đại thừa
Kiếm đeo quỉ thần lại bén nhọn

Ráng khói lầu quán nổi tầng tầng Sứ giả đốt hương, khách
Thiên Thai
Cao nhân thuyết pháp, tăng Nhật Bản Sao được thân này mọc lông cánh

Lại đến bờ kia vui trước lên!”.

<詞>Giang Chiết Phân Tỉnh Lang Trung Thiên Thai Lưu Nhân Bản</詞>

“Thăm thẳm bồng lai chưa đủ khoe Núi biển cô tuyệt lại
chẳng thêm Vào cửa đã đến Tam ma địa

Dẫn tay đồng đi ngàn bước sải Ngọc biếc gương bày hoa
sen vàng Cây San hô trước Tần ca trắng
Ân
cần Đồng tử hay vời ẩn Cùng thể chi anh hòa ráng tía”.
*****

“Kinh nổi đông hoa mộng bụi trần Thương châu đến nơi
tức là nhà, Người núi tự trồng cây tam châu Sứ
trời lớn cưỡi bè bát nguyệt

Mai Phúc lưu đan đỏ tợ quýt
Sao mong đưa táo lớn bằng dưa Tiên vàng đối mặt
không lời nói

Xuân đầy non thẳm Tiểu Bạch Hoa”

<詞>Thạch Hy Minh ở Khâu Tư cùng Đồ trật bát diệp cùng thời đồng đi.</詞>

“Bảo Đà bờ phẩm lễ từ dung Đầy áo hương thổi gió
hoa sen

Biển chợ chướng trời sương đen phủ Đất xoay đẩy nhật
trên sóng hồng Ngộ mê chẳng hẳn phân tối sáng
Quán chiếu nào phải rõ sắc không Chẳng bén tiếng,
nghe ba thời dứt Đại thiên các cõi đều viên thông”.
*****

“Xoay nhìn nào ngại lại xoay nghe Phải biết hết vọng tức
đồng chân Hư không ảnh hiện cõi trần sa

Muôn tượng ánh ngậm thân đất nước Chuyển vật mỗi
mỗi đều cảnh diệu Cùng nguồn chốn chốn thảy bờ
thông Phổ môn rỗng suốt bày vô biên

Trúc biếc sen hồng riêng là xuân”.

<詞>Sa-môn Trúc Đàm ở núi Linh Ẩn đưa tiểu Tăng đến lễ bái núi Bổ Đà.</詞>

“Đại só” Bổ Đà trấn Nam Hải Hoằng từ rộng độ cõi
Ta Bà Ba mươi hai tướng ứng quần cơ Mắt nghe tai nhìn
thường tự tại Hòa nhã xuân hành lục

Sáng như trăng giữa trời Một việm vượt đến đi Xúc
cảnh đều viên thông

Sa-môn Đông Ngô nhân nguyện khởi Bút nhọn ngả chấm nước
chín sông Nơi đầu sợi lông chuyển pháp hoa Trăm ức
đầu lông hiện chân đế Trong một văn hiện vô tận
thân Trong một câu hàm vô lượng nghóa Một văn một
câu diệu khó lường

Rõ tâm chứng nhập Tam Ma Địa Thân ấy phi tướng không
tên dáng Lưỡi hoa sen nhỏ hương đề hồ
Thấy vượt câu văn hợp chân thuyết Phổ môn có
lối lên đường trời”.

<詞>Sa-môn Bô Am ở Dự Thương làm đường lên trời tán thán Quán Âm phẩm Phổ môn</詞>

“Đầu sợi lông hiện thân Bồ-tát Tướng sáng đại bi lìa
các trần Trong vô lượng câu vô lượng nghóa Đốt
sáng thường nói mở trầm mê Viên âm khắp pháp giới

Muôn tượng đều huyền văn Tai quán vào cảnh chân Mắt
nghe thông nghe thật

Ngôn từ tỉnh lắng, tướng chẳng có Tâm vốn vô sinh,
pháp không lỗi Gió hương thư thả rải sen hồng Cam
lồ mờ tỏa rưới liễu xanh

Phổ môn cảnh diệu gồm đại thiên Mỗi vật hiền bày
vượt hư huyền

Tôi nguyện nương trông phát nguyện lớn Lợi sinh đồng
chứng, Bồ-tát duyên”.

<詞>Sa-môn Toàn Thất ở Thiên Thai tán thán Quán Âm phẩm Phổ môn</詞>

Thượng tuần tháng giêng năm
Hồng Võ thứ 17 (1384)
thời nhà Minh, tôi (Tánh
Triệt) nổi trôi theo đường biển đến núi, tham quan cảnh thánh chợt thấy được nước và bầu trời thuần chỉ một màu,
sạch như lưu ly, muôn tượng
sum la,
sáng ngời đều hiện. Thấy đều linh dị,

khó thể nêu
bày đủ. Cho nên, mừng vui nhảy nhót, tự chẳng biết thân hình đang ở đời nhân gian vậy.
Tin biết, lúc Đức
Như Lai giảng nói
kinh Hoa Nghiêm, nhập
Hải Aán Tam-muội, đâu khinh thường chúng ta
ư? Chợt nhiên trong tháng
tám năm Ất Hợi (1395) thuộc niên hiệu
Hồng Võ (1368-1399) thời
nhà Minh, mộng đến cảnh ấy, cùng với xưa trước
không khác, bèn mới đốt hương xa kính lễ, liền tỏ
sự thấy biết hẹp
hòi, nói bài kệ tụng
mà tán thán rằng:

“Bồ-tát thường ở biển Sa Kiệt

Bi nguyện rộng sâu không hướng trái, Rõ ràng biến
hóa khắp biển đông
Ứng hiện các phương đều đủ cả

Chỗ đắc Tam ma địa Không phân đông cùng tây Đột xuất mắt ma hê

Tám mặt rỗng lung linh

Hải ấn phát huy sáng rõ hiện Huyền hà bốn biện rõ
chân Tông Hoa nở non tiểu bạch

Hương trời thổi khắp nơi

Trúc biếc chiên-đàn thảy làm rừng Khổng tước
Tần-già-ca kinh Phạm Năm xưa từng đi trên biển đến

Núi bày cao ngả nổi mặt sóng Đáng là Viên Thông cảnh
giới thật Bạch y tượng diệu cưỡi thuyền sen Bốn
phía trông tất cả

Mênh mông khó thể cùng Trên cùng thông Tiêu Hán Dưới
nhìn cung Long Bá

Gợn trước sóng sánh nhả âm Hỏa (trăng) Tiếng sóng
ngày đêm gọi gió trời

Mây bày cõi bạc trắng Đất trải cát vàng ròng Lưu ly
đan xen rãi

Có như hoa Ưu đàm

Trên Bàn Đà nhìn vầng nhật Phù Tang Vầng hồng vọt hiện tợ xe trời

Nhìn cảnh diệu đây phi Thật tướng

Phổ Môn thị hiện như mộng tưởng Ảo hiện lâu đài
thấp thoáng đây Lưới báu châu sáng xoay ánh ngời
Nghe tiếng đâu phải tiếng

Thấy sắc vốn phi sắc Riêng là Trời tạo hóa Trí thức
ai hay lường

Kinh hành yên tọa cung Thủy Tinh Thọ dụng gió lành cùng
trăng tỏ Mười thánh và ba hiền
Đến
đó ứng khó qua

Muôn dòng chảy quanh mặt xen hồ Ngầm chảy dày kín bốn
thần châu Thấm nhuần các mầm làm mưa móc Tôi nay
thân tán lễ

Chỉ mong xa xét biết

Bặt dứt thấy, nghe, hay, hiết Quét trừ nói, im, lìa, vi

Thấu triệt giơ, lật biển sinh tử Khiến khắp mau chứng Phật Bồ-đề.

Cổ Tinh Sùng
Thiện Trúc Sơn, Sa-môn Tánh Triệt Đổng Nhiên
ở Am Dã Nạp tử tại
Nhạn Môn kính bái tán thán.

Truyện núi Bổ-đà-lạc-ca một quyển, Thạnh Hy Minh ở thời
nhà Nguyên biên soạn.
Căn cứ theo “Thư sử hội yếu” của Đào Cửu
Thành nói: Thạnh Hy Minh
xưa trước vốn người xứ Khúc Tiên, sau đến ở
Dự Chương tu hành thanh
tịnh kham khổ tiết chế, dốc chí tập học lắm tài, khéo giỏi về văn chương bút mực, cũng có khả năng thông rành
sách của sáu nước, nay
bản sách này đề là: “Thạnh Hy Minh ở Quy Tư biên thuật” đúng hợp với quê quán.
Thạnh Hy Minh còn có biên
soạn
“Pháp thư khảo” tám quyển, xét đưa vào
Tứ Khố toàn thư tử bộ thuộc
loại nghệ thuật. Nguyên
truyện này của Thạnh Hy Minh chỉ có năm phần (thiên), còn
Tán Thán Quán Âm của
Vương Bột và
Thơ Vịnh của
Danh Hiền đều là Thích
Sở thởi nhà Nguyên ghi thêm. Tán Thán Quán Âm của
Vương Bột, văn bút chán tục, hẳn chẳng phải chế thuật của Tử An.

Khâm định toàn Đường văn, phàm lệ chỉ đó là ngụy trá.
Tin như vậy, người xuất gia
không biết, gần hết đều nhập vào văn thế tục.
May nguyên sách của Thạnh
Hy Minh chưa trải qua sửa đổi sai lọan. Người đọc phân
biệt xem xét đó có thể biết vậy.

Tháng mười năm
Giáp Thân (1884) thuộc niên hiệu
Quang Tự (1875-1909) thời nhà
Thanh, Tương Thanh Dực ở huyện Ngô biên ghi.
- HẾT -
