<經 id="n2102">HOẰNG MINH TẬP</經>









(QUYỂN 1 ↘
1
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HOẰNG MINH TẬP
Thích Tăng Hựu trụ chùa Kiến Sơ
ở
Dương Đô soạn vào đời Lương

<卷>QUYỂN 1</卷>

LỜI TỰA
Phàm biển giáo không bờ, gương tuệ tròn chiếu. Sự giáo hóa
kỳ diệu khắp trong cõi
nước, nhưng lại mô phỏng theo Nghiêu Thuấn;
ng- hóa lý thật u huyền
vượt ra ngoài ngôn ngữ mà tùy thuận theo
Khổng, Chu. Nhưng đạo lớn
thì khó tin, Thanh cao thì ít người hòa. Tu-di chót vót thì gió mạnh nổi lên; kho báu tích tụ thì
sinh ra oán giặc.
Khi xưa đức
Như Lai còn tại thế,
sự giáo hóa của Ngài chấn động
khắp Đại thiên, mà còn bị Y ma phẩn nộ,
sáu ngoại đạo
sư oán hận, hà
huống gì vào đời Tượng,
Mạt này mà có thể tránh được ư? Từ khi giáo
pháp truyền đến Đông
thổ này, đến nay đã hơn năm trăm năm, về duyên thì có tin và không; về vận thì lúc hưng
lúc suy.
Người chánh kiến thì
khen ngợi, kẻ tà mê thì
hủy báng. Đến hàng nho học sinh ra thiển cận theo văn thì phản bác cho là dị giáo,
còn kẻ tà đạo xảo ngôn thì dẫn dụng cho là đồng pháp.
Như phản bác thì có cái mê mất bản giáo,
dẫn dụng thì có cái loạn lợi danh. Từ đó bèn phát
sinh nhiều luận già trẻ và từ ngữ
điêu ngoa. Phàm chim hạt
đán kêu ban đêm cũng không đổi được ánh
sáng của mặt trời, chim Tinh vệ ngậm đá mà không làm
suy tổn thế của
biển lớn. Nhưng dùng tối
để loạn sáng, dùng nhỏ để mờ che lớn, tuy
không làm lay động mảy
may, mà cũng có người nghe thấy, khiến cho kẻ
yếu đuối theo lời ngụy
biện mà mãi mãi lầm mê, hàng điên đảo thì theo tà
thuyết mà trường kỳ chìm đắm. Do đó mà dễ lạc vào chốn u đồ,
khó bước lên cảnh giới thanh tịnh.

Tăng Hựu tôi vì hàng tu học thời mạt pháp, chí sâu rộng giữ
gìn sự an tónh, mà lời thì tùy theo thế tục phẩn uất nơi tâm; nên trong lúc tật bệnh tạm an, thời giờ rảnh rỗi mới
soạn ra những văn
sáng xưa nay, những luận hay của đạo tục, với chủ ý phá tà, lập ngôn hộ
trì chánh pháp; không
phân Đại, Tiểu, tất cả đều chọn dùng.
Cho đến Thư, Ký,Văn, Lục của các bậc
Thắng só đời trước mà có ích cho
Tam bảo cũng được gom chép,
phân loại, sắp xếp thành mười bốn quyển.
Phàm đạo là do người
hoằng dương, còn giáo thì dùng văn để làm
sáng tỏ. Hoằng đạo minh giáo, nên lấy tên là
Hoằng Minh Tập. Sau cùng có phụ một bài nói lên bản hoài thô thiển của mình, ngõ hầu dùng một hạt
bụi, một giọt nước
thêm vào núi cao, vào biển lớn. Nhưng tài học thì
thấp kém, sự thấy biết
thì nông cạn, hổ thẹn mình hạn hẹp, kính mong
các bậc quân tử làu
thông gia ân tăng bổ cho tập sách được sâu rộng thêm!
*****

<詞>MÂU TỬ LÝ HOẶC LUẬN.</詞>

Còn gọi: Thương Ngô Thái Thú Mâu Tử Bác Truyện

Mâu Tử vốn đã giỏi
kinh truyện các nhà, lại còn rất thích các
sách vở khác. Tuy không ưa binh pháp nhưng cũng xem đọc; dù xem
các sách nói về
Thuật thần tiên bất tử mà chẳng tin, cho là
hoang đãng.
Bấy giờ Linh đế đã
băng hà, đất nước loạn lạc, chỉ có Giao Châu hơi
bình yên, những dị nhân
phương Bắc đều đến lánh nạn, nhưng phần nhiều theo
thuật tịch cốc trường sinh của đạo thần tiên. Đối với những người có học bấy giờ,
Mâu Tử thường dùng
Ngũ kinh để gạn hỏi, các Đạo
gia, thuật só không ai dám
luận đáp, giống Mạnh Kha phản bác Dương Chu, Mặc Địch.
Lúc đầu
Mâu Tử dẫn mẹ lánh qua
Giao Chỉ, đến năm hai
mươi tuổi mới trở về
Thương Ngô cưới vợ. Thái Thú nghe danh Mâu Tử học rộng nên mời ra làm quan, bấy giờ tuổi đang còn trẻ, dốc chí học tập,
vả lại thấy thời thế
nhiễu loạn, không có ý làm quan, nên Mâu Tử
chẳng nhận. Các quan châu
quận thời ấy nghi hiềm nhau, nên không kết
giao qua lại, quan
Thái Thú thấy
Mâu Tử học rộng biết nhiều nên
sai làm
sứ mang lễ vật đến
Kinh Châu. Mâu Tử cho rằng: Vinh tước thì dễ
nhường, sứ mệnh thì
khó tránh, nên chuẩn bị lên đường, lại gặp lúc quan Châu
Mục chuộng văn tài, mời ra làm quan, nhưng Mâu Tử cáo bệnh
chẳng đến. Bấy giờ em
của quan Châu Mục là Thái thú Dự Chương bị
Trung Lang Tướng Sạ Dung
sát hại. Châu Mục sai Kî Đô Úy Lưu Ngạn đem quân hỏi tội, nhưng
sợ các châu quận khác nghi nan, không cho
tiến binh. Vì thế Châu
Mục đến hỏi Mâu Tử rằng: “Em tôi bị nghịch tặc sát hại, đau xót tình cốt nhục, hận đến tim gan, nay
sai Lưu Đô
Úy hành binh, nhưng
sợ bên ngoài hiềm nghi, quân đi
chẳng thông. Tôi nghe
nói ngài văn võ song
toàn lại có tài luận biện, nay muốn cùng đến
thuyết phục Linh Lăng, Quế
Dương mượn đường để lưu thông, ngài nghó
thế nào?” Mâu Tử đáp
rằng: “Được nuôi dưỡng đã nhiều, chịu ơn đãi
ngộ đã lâu, thì kẻ
só
sẽ quên thân báo đáp, mong rằng ra đi nhất định
sẽ thành công!”
Mâu Tử định
sẽ lên đường, nhưng gặp lúc mẹ già qua
đời, nên chẳng thể đi
được. Lâu ngày nghó lại, mới biết vì luận biện thông đạt, cho nên thường được giao cho nhiều
sứ mệnh, gặp lúc thời
thế nhiễu loạn, chẳng
phải là lúc để hiển lộ mình, nên than rằng:

- “Lão Tử bậc Thánh lìa Trí, tu thân dưỡng chân, vạn vật
chẳng làm lay động được
chí của ngài, thiên hạ chẳng thay đổi được niềm
vui của ngài. Chẳng làm
bầy tôi cho Thiên tử, chẳng làm bạn hữu của
chư hầu, thật đáng tôn quý vậy!”
Bấy giờ
Mâu Tử bèn chuyên tâm vào
Phật Đạo, đồng thời
nghiên cứu Đạo Đức
Kinh của Lão Tử. Uống Huyền diệu làm rượu ngon,
xem Ngũ Kinh làm đàn sáo.
Hàng thế tục bấy giờ đều chê bai ông cho rằng
trái với Ngũ Kinh mà theo dị đạo. Ông nghó: “Như
muốn luận tranh
thì chẳng phải Đạo, còn
im lặng thì chẳng thể được,”do đó mới dùng bút mực lược ghi lời của
Thánh hiền để minh chứng và
giải thích, đặt tên
là Mâu Tử Lý Hoặc.
Người mê hỏi rằng:
Phật sinh nơi đâu; có tông tổ quê hương chăng?

Làm những việc gì? Hình trạng như thế nào?
Mâu Tử đáp:
Thật hay thay câu hỏi này! Xin được dùng sự hiểu biết hạn hẹp của mình mà lược giải thích những điều cốt yếu.
Từng nghe Phật hóa làm các
hình trạng, tích lũy công đức trải qua ngàn ức năm không thể ghi chép hết. Nhưng lúc
sắp thành Phật thì
sinh
nơi Thiên Trúc, gá vào thân phu nhân của vua
Bạch Tịnh. Ban ngày phu nhân nằm mộng thấy cưỡi voi trắng
sáu ngà, tâm vô cùng vui mùng
nên cảm ứng mà có
thai. Đến ngày mồng tám tháng tư, Thái tử xuất
sinh
từ hông phải của mẹ;
vừa sinh liền đi bảy bước, tay phải chỉ lên trời nói rằng:
“Trong cõi trời, cõi người này không ai hơn được ta!” Bấy giờ
trời đất chấn động,
trong cung sáng rực. Cũng trong ngày hôm ấy thị tì của

vua cũng sinh
một bé trai đặt tên là Xa-nặc; ngựa trắng trong
chuồng cũng sinh một con
ngựa đặt tên là Kiền-trắc. Vua thường cho theo
hầu Thái tử. Thái tử
có đủ ba mươi hai tướng quý và tám mươi vẻ đẹp tùy hình, thân cao một
trượng sáu, da màu vàng ròng, trên đỉnh đầu có
nhục kế, hai gò má như
má sư tử, lưỡi khi thè ra thì che phủ cả mặt, bàn
tay có tướng Thiên bức
luận. Ánh sáng trên đầu chiếu xa vạn dặm. Đó
là lược nói về hình tướng vậy.
Năm mười bảy tuổi vua bảo Thái tử cưới một công chúa
nước láng giềng làm
vợ. Nhưng cả hai khi ngồi thì khác tòa, khi ngủ thì
khác giường. Do đạo
trời rỗng sáng, âm dương linh thông mà công chúa
có thai sáu năm mới sinh
ra bé trai. Phụ vương rất nuông chiều, trân
quý Thái tử, nên xây
cung điện, tuyển chọn mỹ nữ; châu ngọc quý giá bày biện trong ấy.
Nhưng Thái tử không tham đắm niền vui thế gian, ý muốn giử đức hạnh. Vào khuya mồng tám tháng hai năm mười chín tuổi,
Thái tử gọi Xa-nặc dẫn
ngựa Kiền-trắc đến, rồi cùng vượt thành. Nhờ mười chín thần giúp đỡ, đưa ngựa bay vọt ra khỏi
Hoàng cung. Sáng hôm
sau mọi người cũng chẳng
biết Thái tử đi đâu; vua quan và nhân dân
đều than khóc,
sai người đuổi tìm đến đồng ruộng thì gặp. Vua nói
rằng: “Khi chưa có con thì
ta cầu xin Thần thánh, nay đã sinh được con thì
ta quý như châu ngọc, mong
sẽ kế thừa Vương vị. Nay vì sao lại bỏ đi?”

Thái tử thưa
rằng: “Vạn vật vô thường lúc còn, lúc mất nay
con muốn học đạo để sau
cứu độ khắp mười phương”. Vua biết Thái tử
đã kiên quyết, nên xa
giá trở về. Thái tử cũng liền đi thẳng. Trải qua
sáu năm tư duy về đạo,
Thái tử thành Phật. Sở dó sinh vào tháng Mạch hạ, là vì thời tiết lúc này chẳng lạnh
chẳng nóng, cỏ cây nở hoa, bỏ áo lông mà mặc áo vải, là thời tiết trung hòa.
Sở dó
sinh ở
Thiên Trúc vì nơi ấy là khoảng giữa của
Thiên hạ. Phật thuyết mười hai thể loại
Kinh, gồm tám ức bốn ngàn vạn quyển.
Quyển nhiều nhất có một vạn
chữ trở xuống, quyển ít
nhất cũng có một ngàn lời trở lên. Phật dạy dỗ
trời người, độ thoát
nhân dân. Ngài Niết-bàn vào ngày mười lăm tháng
hai. Kinh giới của Phật vẫn tiếp tục tồn tại, người theo đó mà tu hành
thì cũng đạt đến vô
vi, phước lưu truyền đến đời sau. Người thọ năm
giới, giữ sáu ngày trai
trong một tháng. Vào ngày trai thì chuyên tâm khắc ý
sám hối tội lỗi đã qua, tự đổi mình ngày càng tốt đẹp.
Sa-môn thọ hai trăm năm mươi
giới giữ trường trai, giới này hàng Ưu-bà-tắc chẳng được dự nghe.
Oai nghi đi đứng đều giống như phép tắc xưa chẳng khác.
Ngày đêm chuyên giảng đạo tụng kinh,
không tham dự vào việc thế tục. Lão
Tử nói: “Hình dáng của Đức lớn, chỉ tùy thuận theo Đạo”, chính là
ở đây vậy.
-
Hỏi rằng: Vì sao gọi là
Phật? Phật nghóa là gì?
Mâu Tử đáp: Phật là thụy hiệu, giống như gọi
Tam Hoàng Thần, Ngũ Đế
Thánh vậy. Phật là nguyên tổ của
đạo đức, là cội gốc của thần minh. Phật nghóa là
giác, trong chỗ mờ mịt mà biến hóa, phân thân chia thể, lúc còn lúc mất,
làm lớn làm nhỏ, hay
tròn hay vuông, hoặc già hoặc trẻ, thường ẩn
thường hiện, đi trong lửa
mà chẳng bị cháy, bước trên đao nhọn mà chẳng
tổn thương, vào nơi dơ
mà chẳng nhiễm, ở trong họa mà chẳng bị tai
ương, muốn đi thì bay, vừa
ngồi thì phóng ánh sáng, vì thế gọi là Phật.

Hỏi: Vì sao
gọi là Đạo? Đạo đây là gì?

Mâu Tử đáp: Đạo tức là dẫn dắt, dẫn dắt mọi người đến chỗ vô
vi, kéo mà không ở
trước, dẫn mà chẳng ở sau, đưa lên mà không ở trên, đè xuống mà chẳng ở dưới, nhìn thì không có hình, nghe thì không
thấy âm thanh, bốn phương là lớn mà bao phủ bên ngoài, mảy trần là nhỏ
mà chuyển động tự tại
ở bên trong. Nên gọi là Đạo vậy! Hỏi:
Khổng Tử lấy
Ngũ Kinh làm Đạo để chỉ dạy, có thể
cầm lấy mà tụng, theo đó
mà thực hành. Nay ông nói Đạo là hư vô, mờ
mịt, chẳng thấy được ý
nghóa, chẳng chỉ ra sự hành, vì sao lại khác với
lời của bậc Thánh vậy?

Mâu Tử đáp: Chẳng thể xem thói quen là nặng, chỗ chưa
biết là nhẹ, mê lầm theo vật bên ngoài mà đánh mất tâm bên trong.
Lập sự nghiệp mà chẳng làm mất đạo đức, giống như điều chỉnh dây đàn mà chẳng mất cung bậc. Đạo trời thì có bốn mùa, đạo người thì
có ngũ thường.
Lão Tử nói: “Có vạn vật là do nơi hỗn độn tạo thành, có trước cả trời đất, có thể cho đó là mẹ của
Thiên hạ. Ta chẳng biết nó tên gì, gắng gượng gọi là Đạo vậy!” Đạo đó là vạn vật; ở nhà có
thể cung phụng cha mẹ, làm
vua có thể cai trị nhân dân, đọc thì dùng để
tu thân. Theo đó mà thực
hành thì cũng khắp cả trời đất; phế bỏ đi
không dùng thì nó tiêu
hoại mà chẳng xa lìa. Vì ông chẳng hiểu, chứ đâu
có gì khác?

Hỏi: Phàm chỗ chân thật cùng tột thì không rườm rà, lời tột cùng thì chẳng hoa mỹ. Lời ngắn gọn mà rốt ráo thì đó là đẹp,
sự đơn giản
mà đạt thành thì đó
là sáng. Cho nên châu ngọc ít mà quý, ngói đá nhiều mà vô dụng.
Bậc Thánh lập gốc của bảy kinh, chẳng hơn ba vạn lời,
mà các sự đều gồm
đủ. Còn như nay Phật kinh đến cả vạn, ngôn từ trên số ức,
sức một người chẳng kham thọ học. Tôi cho đó là rườm rà mà
chẳng thiết yếu vậy!

Mâu Tử nói: Sở dó
sông biển khác với vũng nước là vì nó
sâu rộng; núi Ngũ nhạc
sở dó khác với gò đồi là vì nó cao lớn.
Nếu cao chẳng hơn đồi gò thì
loài dê sẽ dẵm đạp trên đỉnh núi, nếu sâu
chẳng hơn dòng nước nhỏ
thì trẻ con sẽ tắm ở vực sâu. Kỳ lân chẳng ở trong vườn, cá kình chẳng bơi trong khe hẹp. Tách con ngao ba tấc mà tìm
hạt châu minh nguyệt, lấy
cái tổ gai tranh mà bắt chim phượng hoàng, thật là
khó được. Vì sao? Vì nhỏ chẳng nuốt được lớn.
Kinh Phật, trước
nói về việc của ức
năm, lại nói điều cốt yếu của vạn thế, lúc Thái
Tố (vạn vật mới thành) chưa khởi, Thái thỉ (khởi
đầu của hình tượng) chưa
sinh, Càn khôn mới có tượng, vi tế không thể nắm bắt, nhỏ quá không
thể vào trong. Phật nhất
định bao trùm bên ngoài sự rộng lớn ấy, phân tích đến bên trong chỗ u vi ấy.
Không việc gì là không ghi chép, vì thế kinh quyển mới lên
số vạn, lời lẽ đạt đến
số ức. Nhiều thì càng đầy đủ, đông thì càng phong phú, có gì mà không cần thiết? Tuy một người chẳng
thể kham nhận, nhưng cũng
như đến bên suối uống nước hết khát, mà
đâu biết là nước thừa?
Mâu Tử đáp:
Không được! Phàm mặt trời mặt trăng đều có
ánh sáng, mà mỗi mỗi
đều có nơi chiếu soi riêng; hai mươi tám vì sao mỗi mỗi đều có chủ; một trăm vị thuốc đều
sinh mà mỗi vị đều trị mỗi
bệnh; áo lông chống rét,
áo vải che nóng, xe cộ thuyền bè thủy bộ khác nhau mà đều vì kẻ lữ hành.
Khổng Tử chẳng cho năm kinh là đủ nên
mới soạn
Xuân Thu, Hiếu Kinh, đó là vì muốn mở rộng đạo thuật, khai phóng ý người vậy.
Kinh Phật tuy nhiều, nhưng quy về một ý;
giống như bảy kinh tuy khác
mà then chốt là ở đạo đức, Nhân nghóa cũng
là một. Sở dó nói về
Hiếu rất nhiều đó là vì tùy theo đức hạnh của
người mà chỉ dạy. Như
Tử Trường, Tử Du đều hỏi về một hiếu, mà
Trọng Ni đáp mỗi mỗi khác nhau, đó là để công kích
sở đoản của họ mà thôi,
đâu có gì phải bỏ? Hỏi: “Phật đạo thật chí tôn,
chí đại”, Nghiêu, Thuấn, Chu,
Khổng há chẳng giỏi sao,
mà trong bảy kinh chẳng thấy lời này; ông đã
thích Thi, Thư vui cùng Lễ
Nhạc, sao lại còn thích Phật đạo vui với Dị
thuật nữa? Há có thể
bỏ Kinh Truyện mà khen Thánh nghiệp ư? Trộm
nghó ông chẳng nên giữ lấy vậy!
Mâu Tử đáp:
Thư chưa hẳn phải là lời của Khổng Tử, thuốc chưa hẳn phải là phương dược của
Biển Thước, hễ
sách nào hợp
nghóa thì theo, thuốc nào trị lành bệnh là tốt.
Người quân tử nên gom giữ mọi điều thiện để trợ giúp tu thân.
Tử Cống nói: “Phu tử đâu có gì gọi
là Thường Sư? Nghiêu
thờ Doãn Thọ, Thuấn thờ Vụ Thành, Đám học Lã Vọng, Khâu học Lão Đam cũng đâu thấy ghi trong bảy kinh. Bốn vị tuy
đều là
Thánh nhưng so với Phật thì giống như nai trắng so với kỳ
lân, én so với phượng
hoàng. Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng hãy có phải
học Phật. Huống gì Phật
còn đủ ba mươi hai tướng quý, tam mươi vẻ
đẹp, thần lực biến hóa
vô cùng, đâu thể bỏ qua mà chẳng học? Sự và
nghóa của năm kinh thiếu
sót nên không thấy ghi Phật, đâu cẩn phảinghi ngờ gì? Hỏi: Phật có ba mươi hai tướng quý, tám mươi vẻ đẹp, vì
sao
khác xa với người
thường như thế? Ắt là lời thuận tai chứ chẳng có thật?

Mâu Tử đáp: Ngạn ngữ có câu: “Phàm việc gì ít thấy, thì có nhiều điều quái dị” như thấy con lạc đà thì cho là ngựa bị
sưng lưng; lông mày của vua Nghiêu có tám màu, mắt vua Thuấn có hai đồng tử; Cao Đào
có miệng ngựa, Văn Vương
có bốn lỗ mũi, Vua Vũ có ba lỗ tai; Chu
Công lưng gù, Phục Hy mũi
rồng, Trọng Nữ đỉnh đầu lõm; Lão Tử trán nhô cao, mắt đen, mũi có ba cây trụ, tay có cầm mười văn tiền, chân đạp
hai mươi lăm văn tiền.
Đó chẳng phải là các tướng khác người thường
ư? Vậy Phật có tướng
quý và vẻ đẹp đâu có gì phải nghó?

Hỏi: Hiếu Kinh nói rằng: Thân thể, râu tóc, da dẽ đều nhận
của cha mẹ, chẳng dám
làm tổn thương. Tăng Tử lúc lâm chung còn gọi
đệ tử đến bảo rằng:
“Dở mền ra để ta xem tay chân của ta có còn
chăng!” Nay hàng
Sa-môn cạo tóc, thì khác gì đã trái lời
Thánh nhân, chẳng
hợp đạo hiếu. Ta nghó ông luôn thích luận về thị phi, bàn về tà chánh mà
lại trái với điều
thiện sao?
Mâu Tử đáp:
Phàm chê Thánh hiền là bất nhân, luận chẳng
đúng là bất trí; bất
nhân bất trí thì lấy gì mà lập đức, đức mà chẳng lập
được thì đó là bọn
ngu si, đâu dễ gì luận bàn? Khi xưa có hai cha con người nước Tề đi thuyền
qua sông, chẳng may người cha rớt xuống
nước, người con đưa tay nắm đầu vớt lên rồi dốc ngược đầu xuống đất để
nước từ bụng trào ra
ngoài, do đó người cha thoát chết. Phàm nắm đầu,
dốc ngược cha đó là
đại bất hiếu, nhưng làm cho cha toàn mạng sống.
Nếu khoanh tay khư khư giữ lấy cái thường tình của người con hiếu, thì
người cha chết chìm dưới
sông rồi!

Khổng Tử nói: “Có thể được thì nói thật Đạo, chưa được
nói quyền nghi. Nghóa là tùy thời nghi mà thi hành vậy!”
Hiếu Kinh có nói:
“Tiên Vương có chí đức
lại cầu đạo, mà Thái Bá cạo tóc, xăm mình, theo
tục của Ngô Việt, trái
với nghóa giữ thân thể râu tóc, nhưng Khổng Tử lại khen. Có thể cho đó là người chí đức vậy”.
Trọng Ni chẳng cho
rằng Thái Bá cạo tóc
là hủy hình. Do đó có thể thấy rằng nếu có đức
lớn thì chẳng câu nệ việc nhỏ.
Hàng Sa-môn lìa gia đình bỏ tài
sản vợ con,
chẳng nghe
tiếng, chẳng nhìn sắc, có thể cho là sự xả bỏ cùng tột; đâu trái với lời
Thánh hiền chẳng hợp với hiếu nghóa?
Dự Nhượng nuốt than,
sơn thân thể;
Niếp Chánh rạch mặt mình;
Bá Cơ đạp trên lửa,
Cao Hành hủy dung mạo;
người quân tử vì dũng, mà có nghóa. Chẳng nghe có lời chê bai họ tự hủy mình.
Hàng Sa-môn cạo bỏ râu tóc,
so với
4 người kể trên chẳng
phải đã hơn xa lắm ư?

Hỏi: Phàm tạo phước không gì hơn là kế thừa, bất hiếu không
gì bằng tuyệt hậu. Hàng
Sa-môn lìa vợ con, bỏ sản nghiệp, hoặc suốt đời chẳng lấy vợ.
Sao lại trái với hạnh
phước hiếu, tự làm khổ mình
mà chẳng lấy làm kỳ;
tự làm xấu mình mà chẳng lấy làm khác lạ?
Mâu tử đáp:
Phàm bên trái dài ắt bên phải ngắn, phía trước lớn ắt phía
sau nhỏ.
Mạnh Công Xước làm đến
Triệu Ngụy Lão thì được nhưng chẳng thể cho làm Đằng
Tiết Đại Phu. Vợ con tài
sản là việc
của thế gian, thanh bần vô
vi là chỗ diệu của đạo. Lão Tử nói rằng:
“Danh và lợi, điều nào
quý hơn, thân và tài cái nào nhiều hơn?” Lại nói:
Xem di phong của
Tam Đại, xét đạo thuật của
Nho Mặc, đều là tụng
Thi Thư, học lễ tiết, tôn
nhân nghóa, trọng sự trong sạch, người trong
nước truyền
sự nghiệp danh dự vang xa. Đó là chỗ làm của hàng
Trung só; người đạm bạc thì
chẳng quan tâm. Cho nên trước thì có hạt châu
của nhà Tùy, sau mới có
hổ gầm, người nhìn thấy thì chạy, mà chẳng
dám lấy. Vì sao? Vì trước
lo đến thân, sau mới nghó đến lợi. Hứa Do lánh
ở Sào Mộc; Di, Tề nhịn
đói ở Thủ Dương; Thuấn, Khổng khen là
người hiền rằng: “Cầu
nhân thì được người nhân vậy!” Chẳng nghe ai chê họ là tuyệt hậu, không có
tài sản.
Hàng Sa-môn tu đạo đức, để thay cái
vui thế tục, trở về với
hiền tuệ để xa lìa niềm hoan lạc vợ con. Đó
chẳng phải là kỳ, ai cho
là kỳ, đó chẳng phải là lạ ai cho là lạ? Hỏi: Hoàng Đế vô vi cai trị mà chế định y phục;
Ky Tử đặt ra
quy tắc lớn dùng dáng
mạo đứng đầu năm việc, Khổng Tử soạn Hiếu
Kinh, nêu phục sức là
Khởi đầu của ba đức. Lại nói: Chấn chỉnh về áo
mão, tôn kính cho người
nhìn, nguyên Hiến nghèo mà chẳng bỏ áo mão, Tử Lộ gặp nạn mà chẳng quên thắc giải mũ. Nay hàng
Sa-môn cạo tóc
đắp ca-sa, thấy người
không có lễ nghi quỳ lạy, không có dung nghi đường hoàng, thật trái với chế định về y phục dáng mạo; nghịch với
trang phục của nho quan.
Mâu Tử đáp:
Lão Tử nói: “Bậc Thượng đức chẳng phải đức
mới thật có đức, hàng
Hạ đức chẳng để mất đức tức là vô đức”.
Thời Tam Hoàng, con người chỉ ăn thịt, mặc vỏ cây, ngủ trên tổ ở trong
hang, chuộng sự thuần
phát, đâu cần áo mão cân đai? Nhưng người bấy giờ
được khen là có đức mà đôn hậu, thành tín mà vô vi.
Hàng Sa-môn cũng giống như thế! Hỏi: Như lời ông nói thì
kinh sách của
Hoàng Đế, Nghiêu,
Thuấn, Chu, Khổng đều bỏ
hết, không đáng làm phép tắc ư?

Mâu Tử đáp: Phàm thấy biết nhiều thì chẳng mê, nghe thông
suốt thì
chẳng lầm. Nghiêu, Thuấn, Chu,
Khổng khéo về
thế sự,
Phật Lão thì chí tại vô vi.
Trọng Ni đi khắp mười bảy nước,
Hứa Do nghe nói
nhường ngôi thì liền
rửa tai bên suối. Đạo của bậc quân tử có lúc xuất thân
có lúc ẩn lánh, hoặc
nói hoặc nín, mà chẳng phóng túng tâm tình,
chẳng mê loạn bản tánh.
Cho nên phàm nói đến Đạo thì quý ở chỗ dùng,
đâu có gì phải bỏ?

Hỏi: Phật đạo nói ngưới chết rồi sẽ sinh trở lại, tôi
chẳng tin lời
này!

Mâu Tử nói: Người vừa chết, người trong gia đình leo lên mái nhà

kêu gọi, đã
chết rồi thì kêu gọi ai?
Đáp: Kêu
gọi hồn phách của họ.
Mâu Tử nói:
Thần thức trở lại thì sống, chẳng trở lại thì gọi
thần thức là gì?

Đáp: Thành quỷ thần.

Mâu tử nói: Đúng vậy! Quỷ thần nhất định
chẳng diệt, chỉ có
thân này tự hư hoại.
Thân thể được ví như gốc rễ cành lá của ngũ cốc, qủy thần ví như hạt ngũ cốc, rễ lá có
sinh ắt phải chết, còn hạt há có
diệt mất ư? Đắc đạo
thì thân diệt. Lão Tử nói: “Sở dó Ta có nỗi lo lớn là
vì Ta có thân. Nếu Ta
chẳng có thân thì nào có lo lắng gì?” Công
thành danh toại, thì thân
trở về, đó là đạo trời vậy.

Lại có người
hỏi rằng: Tu đạo cũng chết không tu đạo cũng
chết, đâu có gì khác nhau?

Mâu Tử nói: Đó chính là kẻ không có một ngày làm thiện
mà muốn hỏi tìm danh dự
suốt đời vậy! Có đạo tuy cũng chết mà thần đến cảnh
giới phước; còn làm ác đã chết mà thần
sẽ còn bị tai họa nữa. Người ngu thì mê mờ nơi việc đã
thành hình, bậc trí thì dự biết việc
chưa phát sinh. Có đạo và không đạo như vàng và cỏ, thiện và phước
như trắng và đen, sao
chẳng khác mà nói là: Đâu có gì khác!

Hỏi: Khổng Tử nói: “Chưa thể phụng sự người thì đâu thể
phụng sự thần? Chưa biết
sống, làm sao biết chết”. Đây là lời của bậc
Thánh. Nay nhà
Phật thường nói đến việc
sống chết, việc quỷ thần, đó ắt
chẳng phải là lời của
bậc Thánh triết. Phàm người đạt đạo thì nên
sống rỗng rang đạm bạc, tâm ý
thuần phác, vì
sao lại luận
sống chết để loạn ý, bàn
những việc
quỷ thần viễn vông.
Mâu Tử đáp:
Như lời ông nói thì chỉ thấy ngoài mà chưa biết bên trong.
Khổng Tử bệnh, Tử Lộ chẳng hỏi gốc ngọn gì cả, lấy việc này để mà xét biết vậy.
Hiếu Kinh nói: “Lập Tông miếu để quỷ thần
hưởng thọ, tế tự hai
kỳ xuân thu để luôn luôn nghó nhớ đến”. Khi sống thì
lo kính yêu, khi chết thì đau xót”; đó há chẳng phải là dạy người phụng
sự quỷ thần, biết sống
chết đó ư? Lại Chu Công vì Võ Vương mà tâu
xin rằng: “Đán nhiều
tài nghệ có thể phụng sự quỷ thần”. Đó là gì?
Kinh Phật nói cõi sinh tử,
chẳng phải là nghóa này sao?
Lão Tử nói:
“Đã biết con, lại giữ mẹ, suốt đời chẳng nguy”.
Lại nói rằng: “Dùng ánh
sáng ấy, lại chiếu
sáng mình, thân không
bị tai họa”. Đó là nói đến chỗ về của
sinh tử, là chỗ gá nương của lành dữ. Chỗ cốt yếu của chí đạo chính là chỗ rỗng lặng.
Nhà Phật đâu
có muốn nói, vì người đến hỏi, không thể không đáp.
Chuông trống đâu thể
tự kêu, có người đánh mới kêu.

Hỏi: Khổng Tử nói: “Di Địch có vua chẳng bằng các nước
vùng Hoa Hạ chẳng có
vua”. Mạnh Tử chê bai Trần Tướng trở lại học
thuật của Hứa Hành, nói
rằng: “Ta nghe nói dùng phép Hoa Hạ để biến
cải Di Địch, chứ chưa
nghe nói dùng phép của Di Địch biến cải Hoa
Hạ”. Ôâng lúc hai mươi
tuổi đã học Đạo Nghiêu Thuấn, Chu Khổng mà
nay lìa bỏ, lại học thuật
của Di Địch, chẳng phải đã bị mê hoặc rồi ư?
Mâu Tử nói:
Đây là những lời luống suông khi ta chưa hiểu
được đạo lớn.
Như ông, tôi có thể cho rằng ông mới chỉ thấy được cái hoa
mỹ của lễ nhạc mà chưa
biết được cái thật của đạo đức; mới thấy ánh
sáng của ngọn đuốc, chưa
thấy được mặt trời trên thiên đình. Lời Khổng Tử nói là để thuận với thế pháp, lời của
Mạnh Kha thì
chuyên nhất.
Khi xưa Khổng Tử muốn
đến sống ở Cửu Di, mới nói rằng: “Quân tử
sống nơi ấy cũng đâu
có gì thô lậu?” Đến lúc Trọng Ni không được
Lỗ Vệ dung nạp, Mạnh Kha
chẳng được Tề Lương tin dùng, thì cũng đâu
trở về làm quan nơi Di Địch?

Vũ sinh tại
Tây Khương mà là bậc
Thánh triết,
Cổ Tẩu sinh ra Thuấn mà lại là kẻ ngu hèn;
Do Dư sinh ở nước Địch mà xưng
Bá ở Tần, Quản Tế xuất từ
Hà Lạc mà lời được
lưu truyền.
Truyện ghi: “Sao Bắc Thần, đối với
trời thì ở giữa, đối với người thì ở phương
Bắc. Theo đây thì đất Hán chưa hẳn là ở giữa
trời đất”. Kinh Phật nói các loài vật có máu trong trời đất này đều thuộc về Phật. Vì thế ta tôn kính mà
theo học, cũng đâu xả
bỏ đạo Nghiêu Thuấn Chu Khổng! Vàng ngọc
chẳng làm tổn thương
nhau, châu ngọc chẳng làm hại nhau, chỉ có người khi
mê thì tự
lầm mà thôi!

Hỏi: Dùng tiền bạc của cha mẹ bố thí cho người đi đường chẳng thể cho là ban ân huệ; cha mẹ còn
sống mà tự giết mình để
thay cho người, thì chẳng gọi là nhân.
Nay kinh Phật nói Thái tử
Tu-đại-noa dùng tài vật của cha để thí cho người ở xa, lấy voi báu của quốc gia ban cho oán địch, lại còn đem vợ con cho
người khác.
Chẳng kính người
trên mà kính kẻ khác,
đó là trái đức. Tu-đại-noa bất hiếu, bất nhân mà
nhà Phật lại tôn kính,
thì đâu chẳng khác ư?

Mâu Tử đáp: Theo nghóa của
Ngũ Kinh thì lập con trưởng
làm Đích tử, nhưng
Văn Vương thấy được chì của Xương, nên chuyển
lập con út làm đích tử
mà thành tựu sự nghiệp nhà Chu, đất nước thái bình. Lấy vợ theo nghóa là phải thưa với cha mẹ, nhưng
Thuấn cưới vợ
mà chẳng thưa, lại thành tựu luân lý đạo đức cơ bản.
Hàng Trinh só cần phải có lễ mời mới đến, bậc hiền thần đợi chiếu triệu mới vào triều, nhưng
Y Doản vác đảnh cầu
kiến vua Thang; Ninh Thính gõ sừng trâu để
mong gặp vua Tề; Thang phong
Doản làm Vương, Tề phong Thích làm Bá. Theo lễ thì nam nữ chẳng được chạm nhau, nhưng khi gặp người
đàn bà sắp chết đuối
thì phải dùng tay mà vớt lên, đó là quyền biến khi
có nguy cấp. Nếu muốn
được việc lớn thì chẳng nên câu nệ việc nhỏ.
Bậc đại nhân há lại
chấp vào thường tình ư ?

Thái tử Tu-đại-noa biết tài vật thế gian vô thường chẳng phải
là vật báu của mình,
mới tự ý bố thí mà sau thành tựu đạo lớn.
Quốc gia được phước này mà oan gia chẳng xâm nhập; cho đến thành
Phật thì cha mẹ, anh em đều
được độ. Đó chẳng phải là hiếu, là nhân thì cái
gì là nhân là hiếu đây? Hỏi: Phật đạo trọng vô vi, thích bố thí, chăm chăm trì giới như đứng bên bờ vực thẳm, mà nay có
Sa-môn thích uống rượu, nuôi vợ con, giữ cái hèn mà bỏ chỗ cao quý, chuyên làm điều hư dối. Đó là
sự
trá ngụy của thế gian mà
Phật đạo lại cho là vô vi ư?

Mâu Tử nói: Công Thâu có thể cho người búa kềm, mực thước chứ chẳng thể làm cho người khéo léo được;
Thánh nhân có thể dạy cho người Đạo lớn chứ chẳng thể khiến người theo đó mà hành trí được; Cao Đào có thể trị tội kẻ trộm, chứ chẳng thể làm kẻ trộm khiến
Bá Di, Thúc Tề được; năm
loại hình phạt có thể trừ kẻ đại gian ác, chứ không thể làm kẻ ác thành
Tăng Mân; vua
Nghiêu chẳng thể cải hóa Đan
Chu, Châu Công chẳng thể dạy dỗ
Quản Thái. Đâu phải giáo Đường
Nghiêu chẳng rõ, đạo
nhà Chu đủ, nhưng không bằng kẻ ác, là vì sao? Ví như người đời học làu thông bảy kinh mà còn đam mê
tài sắc, có thể cho lục
nghệ là tà
dâm ư? Hà Bá tuy là thần, nhưng chẳng thể nhận chìm
hết người trên đất
liền được. Gió thổi tuy nhanh thật, nhưng chẳng thể
làm cho nước trong lặng
nổi bụi mù được; người đang lo sợ thì chẳng thể
đi, đâu thể cho rằng
đường Phật có hiểm ác?

Hỏi: Khổng Tử nói: “Xa xỉ thì chẳng khiêm nhường, cần kiệm
thì sinh hẹp hòi”.
Thúc Tôn nói: “Cần kiệm là đức
khiêm cung, xa xỉ là
ác to lớn”. Nay nhà
Phật cho bố thí hết tiền bạc là danh, ban phát tận
tài vật là quý. Như thế
há có phước ư?

Mâu Tử đáp: Kia là lời nói nhất thời, đây cũng là lời nói nhất thời. Lời của
Trọng Ni cho rằng quá xa hoa thì không có lễ nghóa, lời
của Thúc Tôn là chê
Nghiêm Công xa hoa, chứ chẳng phải là cấm bố thí. Khi Thuấn cày ở
Lịch Sơn thì ân đức chẳng thấm nhuần các châu quận; lúc
Thái Công giết trâu thì ân huệ chẳng đến vợ con. Đến khi
được trọng dụng thì ân
nhuần tám cõi, huệ ban khắp bốn biển. Tài sản vô
số thì quý ở chỗ hay
ban phát cho người; nghèo túng không tài sản thì
quý ở chỗ hành đạo,
Hứa Do chẳng tham ngôi quốc chủ, Bá Di chẳng cam chịu ân lộc của quốc gia,
Ngu Khanh dùng tước phong vạn hộ để cứu cùng dân nguy cấp, mỗi người đều có chí riêng.
Hi Phụ Ky biếu một
bữa cơm để bảo toàn
nơi ở của mình; Tuyên Mạnh thí một bữa cơm mà
cứu sống được thân
mạng chẳng lường của mình. Âm thí thì hiển hiện
bất ngờ, dương báo thì
rõ ràng như ngày sáng. Huống hồ dốc tài sản,
phát thiện tâm, thì công đức ấy cao lớn như
Tung Sơn,
Thái Sơn, mênh
mông như sông biển vậy.
Người có tâm thiện thì hưởng phước báo, kẻ mang lòng ác thì bị chiêu cảm tai ương. Không có việc trồng lúa mà được
đậu, gây họa mà được phước!

Hỏi: Phàm về
Sự thì không gì hơn Thành, về Thuyết thì không
gì qua Thật. Lão Tử gạt
bỏ lời hoa mỹ, chỉ chuộng ngôn ngữ thuần
phát mà thôi.
Kinh Phật khi thuyết không chỉ
rõ sự, chỉ rộng dùng thí dụ,
mà thí dụ thì chẳng phải
là yếu nghóa của đạo. Lấy dị làm đồng thì chẳng phải là chỗ diệu
của Sự. Tuy ngôn từ
rộng nhiều, nhưng cũng giống
một xe ngọc vỡ, chẳng
thể cho là vật báu.

Mâu Tử đáp: Khi Sự mà mọi người đồng thấy, thì có thể
nói là Thật. Nếu một người thấy một người chẳng thấy thì khó cho
đó là Thành.
Khi xưa, một người chưa thấy Lân hỏi người đã thấy rằng:
“Lân giống con gì?” Người đã thấy đáp:
“Lân giống Lân”. Người kia liền nói: “Nếu tôi đã thấy Lân, thì không hỏi ông, nay ông nói Lân giống
Lân thì tôi đâu thể biết
được!” Người đã thấy Lân bèn nói: “Lân có thân
như cái cối, đuôi trâu, chân nai,
lưng ngựa”, người kia lại mờ mịt.
Khổng Tử nói:
“Với người chẳng biết thì chẳng giận, chẳng phải
cũng là quân tử ư?” Lão Tử nói: “Trong khoảng
trời đất, nó giống như cái bể thợ
rèn ư?” Lại nói: “Thí
như Đạo ở trong Thiên hạ giống như ao nhỏ và
sông biển vậy” như thế
đâu có gì hoa mỹ đâu? Luận Ngữ nói: “Vì phép tắc mà dụ đức như
sao
Bắc Thần, dẫn trời dụ
cho người”.
Tử Hạ nói: “Dùng dụ về các loại
cây cỏ để phân biệt”. Ba trăm bài của Kinh Thi đều
dẫn vật để so sánh; từ
sấm vó của các nhà, cho đến nghóa bí yếu của
Thánh nhân đều dùng thí
dụ để thuyết minh; sao ông chỉ chê Phật thuyết kinh dùng dụ thôi? Hỏi: Con người
sống trên đời này, không ai chẳng thích giàu
sang, ghét nghèo hèn; thích vui nhàn mà ghét khổ nhọc. Hoàng Đế dưỡng tánh lấy năm hào làm trên hết;
Khổng Tử nói: “Đối với gạo thì cái
tinh chẳng biết đủ; với
nem thì sự tế nhuyễn chẳng bao giờ thừa!”Nay
Sa- môn đắp ca-sa, ngày
ăn một bữa, đóng chặt sáu căn, tự đoạn thế
tình, như vậy đâu có gì
là vui thú?
Mâu Tử đáp:
Phàm giàu và sang là điều mà con người ước
muốn, chẳng vì Đạo ấy, dù được nó mà chẳng ở; nghèo và hèn là điều mà
con người chán ghét,
chẳng vì Đạo ấy, dù gặp nó mà chẳng bỏ. Lão Tử nó: “Năm
sắc khiến cho mắt người bị mờ, năm thanh khiến cho tai người
bị điếc; năm vị khiến
cho lưỡi người bị tê, dong ngựa săn bắn khiến tâm người
phát cuồng, tài vật quý hiếm khiến hạnh người bị tổn
thương. Thánh nhân chỉ vì
bụng chẳng vì con mắt”, lời này há hư dối ư?
Liễu Hạ Huệ chẳng vì tước vị
Tam Công mà thay đổi hành vi của mình;
Đoàn Can Mộc chẳng vì
thân mà đổi lấy sự phú quý của Ngụy Văn. Hứa
Do, Sào Phụ sống trên
cây, tự cho đã ở yên nơi Đế Cung; Bá Di, Thúc
Tề nhịn đói ở
Thủ Dương mà tự cho là đã no với cơm của
Văn Võ, đó
là do mỗi người đạt
được ý chí của mình mà thôi, đâu có gì mà chẳng vui thú? Hỏi:
Nếu kinh Phật
sâu xa vi diệu, ngôn từ hay đẹp, vì
sao ông chẳng đem ra bàn nơi
triều đình, luận với
quân vương, dạy dỗ
chốn khuê môn, giao tiếp với bằng hữu, mà lại đọc
Kinh Truyện, đọc
Chư Tử vậy? Mâu Tử đáp:
Chưa biết được nguồn mà chỉ hỏi đến dòng của nó vậy! Phàm bày lễ vật trước cửa
quân doanh, dựng tinh kỳ khắp
chốn triều đường, mặc
áo lông cừu để chống với tháng năm, mang áo vải
để chịu với tháng 11,
chẳng phải không đẹp đẽ ư? Nhưng đã trái nơi chốn, lại chẳng hợp thời tiết. Cho nên phải giữ cái thuật của
Khổng Tử mà vào cửa của Thương
Ưởng, mang cái thuyết của Mạnh Kha để đến nơi
Tô, Trương.
Công chẳng bao nhiêu mà họa thì to lớn.
Lão Tử nói: “Bậc Thượng só nghe đạo
thì siêng năng thực hành, hàng Trung só nghe đạo thì lúc nhớ lúc quên, kẻ
Hạ só nghe đạo thì cười”.
Ta sợ cười nên
chẳng dám nói. Khi khát nước chẳng cần phải tìm đến
sông hồ, mà uống
nước giếng cũng được
đã khát vậy! Vì thế lại phải đọc Kinh truyện.

Hỏi: Đất Hán mới nghe được Phật đạo, vậy Phật đạo từ đâu
mà xuất hiện?

Mâu Tử đáp: Khi xưa
Hiếu Minh Đế nằm mộng thấy
một thần nhân, toàn thân có ánh
sáng bay vào cung, Đế vui mừng khôn
xiết. Sáng hôm sau Đế
hỏi khắp các quần thần, rằng đó là vị thần nào. Có một vị quan tên là
Phó Nghị học rộng biết nhiều tâu rằng: “Thần nghe
ở Tây Thiên Trúc có
một người đắc đạo, gọi là Phật, có thể bay trong
hư không, thân có vầng
ánh sáng mặt trời; ắt là vị thần này”. Bấy giờ
Đế mới biết, liền
sai mười hai người như
Trung Lang Thái Âm, Lang Trung Vũ Lâm Tần Cảnh,
Bác Só Đệ Tử Vương Tuân … đến nước Nguyệt
Chi chép kinh Tứ
Thập Nhị Chương mang về giữ tại gian thứ mười bốn
trong thạch thất Lan Đài.
Bấy giờ Đế ban sắc xây chùa Phật bên ngoài Ưng Môn, phía tây thành
Lạc Dương. Trên vách chùa có vẽ hình ngàn cổ
xe vạn kî mã nhiễu tháp
ba vòng. Lại tại Thanh Lương Đài ở Nam
Cung và trên cổng thành
Khai Dương cũng có vẽ hình Phật.
Khi Minh Đế
còn tại vị cũng dự định
tu sửa Thọ lăng. Trên lăng có ghi: “Hiển Tiết cũng đã vẽ tượng
Phật trên lăng”. Bây giờ đất nước giàu có, nhân dân an lạc. Các nước ở vùng ngoại biên xa xôi mến chuộng đạo nghóa, do đó
người học Phật bấy giờ rất đông.

Hỏi: Lão Tử nói: “Người biết thì không nói, người nói thì chẳng biết”; lại nói: Giỏi luận như khờ, quá khéo như vụng, quân tử hổ thẹn
vì lời nói vượt hơn
việc làm. Ví như Sa-môn có chí đạo thì sao chẳng
ngồi mà hành trì, sao lại
luận thị phi, bàn tà chánh? Tôi cho đó là đức hạnh thấp kém.

Mâu Tử nói: Xuân đến
sẽ đói mà Thu nay nhịn ăn, tháng mười một trời lạnh mà tháng năm lo mặc áo lông cừu. Tuy có dự định
sớm mà chẳng thể không bị chê là ngu.
Lão Tử nói: “Người đã đắc đạo thì xong,
còn người chưa đắc đạo, đâu biết được gì?
” Đạo lớn chỉ một lời mà thiên hạ an vui,
đó chẳng phải là đại biện tài ư?
Lão Tử chẳng từng
nói Công thành thì Thân
trở về, đó là đạo của trời; Thân đã trở về thì
đâu có gì để nói? Nay
hàng Sa-môn chưa đắc đạo thì đâu chẳng được
nói; Lão Tử cũng còn
nói vậy. Nếu Lão Tử chẳng nói thì năm ngàn lời
kia làm sao mà tỏ bày?
Nếu biết mà chẳng nói thì còn được; nếu đã chẳng
biết mà chẳng thể nói thì đó là người ngu. Cho nên có thể nói mà
chẳng thể làm là thầy
của nước, có thể làm mà chẳng thể nói là cái dụng
của nước; có thể nói
có thể làm là vật báu của nước nhà. Ba phẩm mỗi
mỗi đều có chỗ thi
hành, đâu phải là đức kém? Chỉ như chẳng thể nói,
lại chẳng thể làm mới là đức kém. Hỏi: Như lời của ông thì chỉ cần học luận biện thông đạt,
giỏi ngôn từ là được,
sao lại còn tu tâm tánh, hành đạo đức?
Mâu Tử đáp:
Sao chậm hiểu như thế? Phàm ngôn ngữ, đàm luận mỗi mỗi phải hợp thời.
Như Cừ Viện nói: “Quốc gia có đạo thì
ngay thẳng, quốc gia không
có đạo nghiêng mà hủy hoại”. Ninh Võ Tử
nói: “Quốc gia có đạo
thì trí, Quốc gia không đạo thì ngu”. Khổng Tử
nói: “Đáng nói mà
chẳng nói thì mất người, chẳng đáng nói mà nói
thì mất lời”. Cho nên trí hay ngu tự có lúc, luận đàm mỗi mỗi có ý riêng.
Vì sao đang nói năng mà
chẳng hành?

Hỏi: Ông nói
Phật đạo chí tôn, chí lạc, vô vi, đạm bạc, vì sao các học
só thế gian phần nhiều phỉ báng rằng: “Lời nói rỗng
suông
khó dùng, giáo thuyết thì
hư vô khó tin?”
Mâu Tử nói:
Vị ngon quá thì chẳng hợp với nhiều miệng, âm cao
quá thì chẳng thuận với nhiều tai. Soạn Hàm Trì, tạo Đại Chương,
khởi Tiêu Thiều, Vịnh
Cửu Thành, thì chẳng ai hòa được. Trương Trịnh,
Vệ Chi đàn ca âm điệu thời tục thì không hẹn mà vỗ tay. Cho nên
Tống Ngọc nói: “Khách ca ở đất Dónh, tấu khúc
Hạ Lý thì cả ngàn
người hòa theo, nhưng khi dẫn
sang tấu
Thương tấu Giốc thì chẳng có ai theo”. Vì họ đều vui thích với âm bất chánh mà chẳng hiểu được âm
lượng khoan hòa rộng lớn.
Hàn Phi với cái thấy nhỏ hẹp của mình mà chê
bai Nghiêu Thuấn, Tiếp Dư
dùng thân phận thấp kém của mình mà
phản bác Khổng Tử, họ
đều là người chỉ tham việc nhỏ, chẳng biết việc
lớn. Phàm nghe âm Thương trong mà cho là âm Giốc,
đó chẳng phải do
lỗi của đàn, chỉ vì
người nghe chẳng đạt; thấy hạt ngọc của Biện Hòa
mà cho là đá, đó chẳng
phải là do hạt ngọc tầm thường, chỉ vì người
xem chẳng rõ. Rắn thần đứt rồi có thể nối liền, nhưng chẳng thể khiến
người chẳng đoạn; rùa
linh báo mộng cho Tống Nguyên mà chẳng thoát khỏi
lưới của Dự Tư. Đạo lớn thì vô vi, hàng phàm
tục chẳng thể thấy được, Đạo chẳng vì người khen mà quý, chẳng vì người chê mà hèn; dùng
hay chẳng dùng là do trời,
hành hay chẳng hành là tùy thời, tin hay
chẳng tin là do người mà thôi! Hỏi: Ông dùng
Kinh truyện của các nhà để giải thích lời của
Phật, tôi thấy ngôn từ phong phú mà nghóa lý rõ ràng; lời văn mạnh mà thuyết
giáo trọn
vẹn, không có gì trái, đó ắt là do ông biện luận vậy?

Mâu Tử đáp: Chẳng phải tôi luận biện, vì thấy rộng nên
chẳng lầm mà thôi!

Hỏi: Thấy rộng, có thuật gì ư?

Mâu Tử đáp: Từ Kinh Phật mà ra. Khi tôi chưa hiểu
được kinh Phật, còn mê lầm hơn ông nữa! Tuy đọc
Ngũ Kinh làu thông, nhưng lúc ấy chỉ mới là hoa, chưa kết thành quả. Khi tôi đã xem kinh Phật,
xét tinh yếu của Lão Tử,
giữ được tánh điềm đạm, quán hạnh vô vi rồi trở lại nhìn thế
sự thì giống như đứng trên bầu trời mà nhìn khe cốc, lên
núi cao mà ngắm gò đồi.
Ngũ Kinh là ngũ vị, Phật đạo là ngũ cốc. Từ
khi tôi nghe Đạo đến nay,
như vẹt mây đen nhìn thấy mặt trời, cầm
đuốc lớn bước vào phòng tối!

Hỏi: Ông nói
kinh Phật như sông biển, văn từ như dệt gấm thêu hoa.
Vì sao chẳng dùng kinh Phật đáp lời tôi; lại dẫn
Thi Thư để
giải thích, đó là hợp
dị làm đồng ư?

Mâu Tử đáp: Người khát nước chẳng cần phải uống nước
sông biển, người đói
ăn chẳng cần phải đến kho gạo thóc mới được no.
Đạo là vì người trí
mà lập, luận biện là vì người biết mà giải
thông, Sách
là vì người hiểu mà
truyền, Sự là vì người thấy mà bày sắp. Tôi cho rằng ông biết được ý này, cho nên mới dẫn việc ấy để
thuyết minh.
Nếu dùng lời trong kinh Phật, luận đến yếu chỉ vô vi, cũng như nói năm màu với người mù, tấu năm âm cho
người điếc.
Sư Khoáng tuy giỏi đàn, nhưng chẳng thể khảy đàn không dây.
Hồ Lạc tuy ôm hận nhưng chẳng thể đốt người không có khí lực.
Công Minh Nghị đàn âm điệu
“Giốc trong” cho một con
bò cái nghe, nhưng bò vẫn cắm cúi gặm cỏ như
cũ. Chẳng phải con bò
không nghe, chỉ vì tiếng đàn không có tác dụng đối với đôi tai của bò,
nó cho là tiếng muỗi vo ve. Nếu có tiếng kêu của bò con thì nó liền vẫy đuôi, vễnh tai, bước lên
nghe ngóng. Vì thế tôi
dùng Thi Thư giải thích cho
ông nghe vậy! Hỏi: Khi xưa tôi ở
Kinh đô đã vào Đông quán đến Thái học
đã thấy được phép
tắc của các tuấn só, nghe được chỗ luận đàm của
Nho gia, nhưng chưa từng
nghe nói tu Phật đạo là quý, hủy hình mạo là cao. Vậy
sao ông ham thích đến thế? Phàm đi lạc thì chuyển
đường khác,
suy cùng thì trở về nơi
cũ, Ông khá chẳng suy nghó lại ư?
Mâu Tử đáp:
Phàm người giỏi biến hóa thì không thể dùng sự
trá ngụy để chỉ bày, người thông suốt Đạo thì
chẳng thể dùng sự kỳ
quái làm kinh sợ, người
thấu rõ được ngôn từ thì không thể dùng lời nói
để mê hoặc; người đạt
nghóa thì chẳng thể vì lợi lộc mà động tâm. Lão Tử nói: “Danh là cái hại của thân, lợi là vết hại nhơ của hạnh”.
Lại nói: Dẫu đối lập
được quyền, lấy hư vô làm quý, học lễ nghi
chốn khuê môn,
sự giao tiếp của thế tục, đạt đến chỗ tinh vi để cầu mong
thích hợp đương thời
thì đó cũng chỉ là việc làm của hàng Hạ só, hàng
Trung só không màng đến.
Hà huống chí đạo mênh mông là chỗ làm của bậc Thánh, lồng lộng như trời xanh,
sâu thẳm như biển cả, chẳng hợp với
kẻ có cái thấy nông
cạn hạn hẹp cố chấp. Người thấy cái cửa, ta
thấy cái nhà, người hái hoa, ta thâu quả, người cầu nhiều ta lấy chỗ chuyên
nhất. Ôâng mau chuyển
đường, ta xin ông thực hành Phật đạo, vì gốc của
họa phước chưa biết thế nào? Hỏi: Ông dùng lời trong
Kinh truyện, ngôn từ hoa mỹ để tán
dương hạnh của Phật, ca
ngợi đức của Phật, cao thì vút tận trời mây, rộng thì khắp cùng mặt đất, như vậy có vượt cái gốc, quá cái thật chăng?
Còn lời tôi phản bác thì
như đã chẩn xét trúng căn bệnh vậy!
Mâu Tử đáp:
Ôi! Lời khen của tôi giống như thêm mảy bụi vào núi
Tung núi Thái, hứng giọt
sương mai mà đổ vào biển lớn.
Lời ông chê bai lại giống như dùng gáo múc nước muốn cạn
sông biển, kéo chiếc cày mà muốn
san bằng núi
Côn Lôn? Dùng một bàn tay mà
muốn che ánh mặt trời,
ném một hòn đất để ngăn chặn Hoàng Hà. Tôi
khen chẳng thể khiến đạo
Phật cao, ông chê cũng chẳng làm cho Phật thấp. Hỏi: một trăm bảy mươi quển lục
Thần Thư của
Vương Kiều,
Xích Tòng Bát Tiên có nói đến thuật trường
sinh có đồng với
kinh Phật chăng?

Mâu Tử đáp: So về loại giống như
Ngũ Bá với
Ngũ Đế, Dương Hoa với Trọng Ni; so
về hình thì như gò đồi với Hoa Sơn Hằng Sơn,
ao vũng với sông biển.
Xét về văn thì giống như da hổ với da dê, vải
thô với gấm thêu. Đạo
có chín mươi sáu loại, nhưng chỉ có Phật đạo là chí tôn chí đại.
Sách của thần tiên tuy nghe thì đầy lổ tai mà tìm cầu
chỗ công hiệu thì như
nắm gió, bắt bóng vậy. Vì thế Đại đạo chẳng lấy
nó, pháp vô vi chẳng quý
trọng nó. Như thế thì đâu thể đồng! Hỏi: Người tu Đạo hoặc là tịch cốc chẳng ăn, nhưng có uống
rượu ăn thịt, cũng gọi
là một thuật của Lão Tử. Nhưng Phật đạo thì xếp
ăn thịt uống rượu vào
trọng cấm, ngược lại ăn ngũ cốc, vì sao trái
nghịch như thế?
Mâu Tử đáp:
Đạo gồm chín mươi sáu loại nhưng chỉ có Phật
đạo là đạm bạc nhất.
Ta xem hai Thiên thượng hạ của Lão Tử chỉ thấy giới cấm ngũ vị chứ chưa thấy ghi tuyệt ngũ cốc. Bảy bộ
sách của
Thánh nhân cũng chẳng ghi
về thuật nhịn ăn; năm ngàn lời của Lão Tử không
đề cập đến việc tịch cốc.
Thánh nhân nói: “Ăn ngũ cốc thì có trí, ăn
rau cỏ thì ngu, ăn thịt là
hung dữ, hớp khí thì trường thọ”. Người đời chẳng hiểu việc này thấy
sáu loài chim nín thở, mùa thu mùa đông nhịn ăn, muốn bắt chước làm theo, mà chẳng biết mỗi loài đều có tánh
riêng, giống như nam châm
hút sắt, không thể dời đổi mảy may.

Hỏi: Có thể tuyệt ngũ cốc chăng?
Mâu Tử đáp:
Khi ta chưa hiểu Đại đạo, cũng đã học qua.
Phương pháp tịch cốc có
đến ngàn, trăm cách, nhưng thực hành không có
công hiệu, làm theo thì
không thành tựu, nên tôi bỏ. Xem như ba vị thầy mà tôi theo học, mỗi mỗi tự cho là đã
sống bảy trăm, năm trăm,
ba trăm tuổi, nhưng tôi đến học, chưa đầy ba năm thì họ đã qua đời.
Vì sao thế? Vì chẳng ăn ngũ cốc, mà ăn quả đủ loại, hưởng thịt đầy mâm, uống
rượu cạn hủ, tai mắt điếc mờ, hoang dâm chẳng cấm. Ta thấy vậy mới
hỏi căn nguyên, thì họ đáp rằng:
Lão Tử nói: “Giảm rồi lại giảm, giảm
đến chỗ không làm gì
(vô vi)”, chỉ ngày mai sẽ giảm”. Nhưng ta xem
thấy ngày càng tăng chứ
chẳng giảm. Vì thế mỗi người chưa đến năm
mươi tuổi đã chết. Vả
lại Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng vị nào cũng chẳng thọ đến một trăm tuổi, mà người đời
sau ngu
si uống linh đan và tịch cốc
để mong trường thọ! Hỏi: Người tu đạo cho rằng có thể tự tiêu trừ bệnh hoạn.
Khi bệnh chẳng cần châm cứu, uống thuốc mà bệnh tự lành, có tin như thế
chăng? Vì sao nhà Phật khi
có bệnh lại phải cần châm cứu, uống thuốc?

Mâu Tử đáp: Lão Tử nói: “Vật lớn thì
sẽ già, đó là chẳng có
đạo”. Chẳng có Đạo
thì sớm mất. Chỉ có người đắc đạo thì chẳng sinh,
chẳng sinh thì chẳng lớn,
chẳng lớn thì chẳng già, chẳng già thì chẳng
bệnh, chẳng bệnh thì chẳng hư hoại. Vì thế
Lão Tử mới cho thân là mối
lo sợ lớn nhất.
Võ Vương bị bệnh,
Châu Công xin
mạng sống;
Trọng Ni bị bệnh Tử Lộ khẩn
cầu. Ta thấy bậc Thánh đều có bệnh, chưa thấy
ai chẳng bị bệnh. Thần
Nông nếm cỏ trị bệnh đến mấy mươi lần,
Hoàng Đế cúi đầu cho
Kỳ Bá châm kim. Ba vị Thánh này đâu như các Đạo
só ngày nay? Xét kỹ lời
này cũng đủ để phế bỏ rồi vậy! Hỏi: Đạo thì chỉ có một vô vi, vì
sao ông lại phân biệt ra nhiều loại khác nhau như thế, khiến cho người học
sinh nghi ngờ?
Tôi cho rằng uổng phí mà vô ích.

Mâu Tử đáp: Đều cho là cỏ, thì tánh chất của cỏ chẳng
thể nói hết; đều cho là vàng thì tánh chất của vàng chẳng thể nói hết.
Đồng loại mà khác tánh, vạn vật đều như thế, đâu chỉ có Đạo mà thôi?
Khi xưa Dương Mặc bít đường
đi của các nho só, xe cộ người ngựa chẳng thể đi qua, nhờ
Mạnh Kha khai thông, mới biết được nơi đến.
Sư Khoáng khảy đàn đợi tri âm
mai sau; bậc Thánh chế định phép tắc mong rằng
quân tử sẽ thấy. Ngọc
đá chung một hòm, Y Thuận vì thế áy náy chẳng
yên, đỏ tía tranh đoạt
nhau, Trọng Ni vì thế mà than thở. Mặt trời mặt
trăng chẳng phải không
sáng, nhưng do các bóng râm che mất ánh sáng
của nó, Phật đạo chẳng
phải không ngay, nhưng bởi các điều tà vạy ngăn bít
sự công chánh của đạo. Vì vậy ta chia chẽ ra để biện biệt. Lời trí
của Tang Trượng, ngay thẳng của
Vi Sinh, chân thật của
Trọng Ni đều là
lời trị thế, đâu có gì
là uổng phí và vô ích? Hỏi: Ông chê thuật thần tiên, bác bỏ điều kỳ quái, chẳng tin có đạo bất tử, vì
sao chỉ tin Phật đạo độ được thế gian? Phật ở một
cõi nước khác, chân ông chưa dẫm lên đất ấy, mắt ông chưa nhìn thấy nơi
ấy, mới xem sách vở mà
đã tin hành vi của Phật rồi. Phàm thấy hoa
chưa thể biết được
quả, nhìn ảnh chưa thể biết được thật hình. Tôi nghi
điều ấy chẳng chân thật!
Mâu Tử đáp:
Khổng Tử nói: “Thấy khởi nguyên của nó, xem con đường của nó trải qua, xét nơi nó an định, thì con người đâu thể che giấu được!”
Xưa Châu Công, Lã Vọng hỏi
Thi Chánh, thì mỗi
người đều biết được
nguyên nhân chung cuộc mai sau; ngày Nhan Uyên
cưỡi xe tứ mã, thấy
con ngựa của Đông Dã, mà biết ngựa sắp đuối sức;
Tử Cống xem hội ở Châu
Lỗ mà biết nguyên nhân có tang; Trọng Ni
nghe tiếng đàn của Sư
Khoáng mà biết được chi tiết của Văn Vương; Lý
Tử nghe nhạc mà biết
phong tục của các nước, cần gì phải đi đến nơi
ấy, nhìn thấy cõi ấy?

Hỏi: Tôi từng đến nước Vu Điền, có vài lần gặp Sa-môn, tôi
đều dùng đạo của mình
để gạn hỏi, nhưng tất cả đều chẳng đối đáp
được, mà lời lẽ lại
lui sụt, phần nhiều đã hồi tâm cải ý. Chỉ có ông là khó
cải hóa mà thôi!
Mâu Tử đáp:
Lông nhẹ ở trên cao gặp gió nhẹ thì bay, đá nhỏ ở dưới đất gặp dòng nước thì
lưu chuyển. Chỉ có
Thái sơn chẳng bị gió làm lay động, đá tảng chẳng bị dòng nước xiết
chuyển dời. Cây mai cây lý gặp
sương thì lá rụng, mà cội tòng cội bá đâu dễ điêu tàn.
Những Sa- môn đạo nhân mà ông
gặp, chẳng qua vì học chưa đến, biết chưa rộng, nên
mới bị khuất phục như thế. Như tôi ngu khờ, lại
chẳng thể học đến cùng tận mà như thế, hà huống
gì người đạt đạo? Ông chẳng tự sửa đổi mà muốn
sửa đổi người, thật tôi chưa từng nghe nói
Khổng Tử học
theo đạo chích, Thang Võ
bắt chước Kiệt Trụ!

Hỏi: Theo thuật thần tiên thì thu đông chẳng ăn, hoặc nhập thất
nhiều tuần chẳng ra, có thể nói rằng đã cùng tột đạm bạc rồi, tôi cho
là tôn quý rồi, còn
Phật đạo thì chẳng được như thế!
Mâu Tử đáp:
Chỉ Nam là Bắc mà cho là không lầm, lấy Tây
làm Đông mà tự nói
là chẳng mê, lấy phận cú mèo mà cưỡi phượng
hoàng, với thân dế giun mà bỡn cợt rồng rùa. Ve
nhịn ăn, bậc quân tử
chẳng cho là quý; rắn
ếch nấp trong hang, Thánh nhân không lấy làm
trọng. Khổng Tử nói:
“Tánh của trời đất, lấy người làm quý,” chưa nghe
nói tôn trọng rắn ve bao
giờ! Nhưng người đời nay, có kẻ ăn xương bồ mà bỏ quế gừng, uống cặn rượu mà bỏ cam lồ. Mảy lông tuy nhỏ,
nhưng nhìn thì rõ ràng,
Thái sơn dù lớn mà quay lưng thì chẳng thấy. Về
Chí thì có giữ và chẳng
giữ, ý thì có bén nhạy và chẳng bén nhạy. Nước
Lỗ tôn Lý Thị mà hạ
thấp Trọng Ni, nước Ngô yêu kính Tể Thỉ mà
chẳng thích Tử Tư. Điều
ông nghi ngờ chẳng phải cũng nên sao? Hỏi: Đạo gia cho rằng bảy mươi hai đệ tử
của Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng, đều chẳng chết mà
thành Tiên. Phật gia nói con người
đều phải chết, không ai
tránh khỏi, là vì sao?

Mâu Tử đáp: Đây là lời của loài yêu mị, chẳng phải
của thánh nhân.
Lão Tử nói: “Trời đất còn chẳng được lâu dài, huống gì
con người?”
Khổng Tử nói: “Người hiền qua đời, nhân hiếu thì thường còn”. Tôi xem cả lục nghệ, đọc cả truyện ký thì thấy Nghiêu có
Tồ Lạc (chết), Thuấn có núi
Thương Ngô, Vũ có lăng
Cối Kê, Bá Di Thúc Tề có mộ
ở Thủ Dương,
Văn Vương chẳng kịp giết Trụ thì đã chết,
Võ Vương chẳng đợi Thành Vương
khôn lớn mà băng; Chu Công có soạn một thiên Cải táng,
Khổng Tử có giấc mộng hai cây cột,
Bá Ngư có nói về tuổi
thọ của cha, Tử Lộ có lời văn cháo thịt,
Bá Ngưu có văn vong mạng,
Tăng Sâm có từ mở chân,
Nhan Uyên có ghi lời bất hạnh yểu mạng, Miêu Nhi
có dụ chẳng đẹp… Tất
cả đều có ghi trong kinh sách, là lời chân thật
của Bậc Thánh, tôi dùng
Kinh truyện để chứng minh để người đời
nghiệm xét, nếu còn nói
là bất tử, há chẳng mê làm quá ư?

Hỏi: Lời ông giải thích thật đầy đủ, đều là những điều mà từ
xưa chúng tôi chưa được
nghe. Nhưng lời ông giải thích lấy gì làm căn
cứ, soạn ba mươi bảy
thiên cũng có phép tắc chứ?

Mâu Tử đáp: Phàm thấy cỏ bồng theo gió xoay chuyển mà
chế thành bánh xe; thấy
khúc cây lõm trôi mà tạo thuyền chèo; thấy nhện giăng mà làm ra lưới,
thấy dấu chân chim mà lập văn tự. Nên có khuôn mẫu thì dễ thành, không khuôn mẫu thì khó đạt. Ta xem kinh Phật
thấy có ba mươi bảy phẩm
thiết yếu, đọc Đạo kinh của Lão Tử cũng xét
có ba mươi bảy thiên,
nên ta lấy đó làm phép tắc vậy.

Bấy giờ, người kia nghe như thế thì
kinh sợ mặt
biến sắc, vội
vòng tay rời chỗ ngồi,
cung kính quỳ lạy thưa rằng:

Kẻ hèn này thật đui mù sinh nơi hèn kém, dám nói những lời ngu si, chẳng nghó đến họa phước. Nay nghe được lời chỉ dạy, bỗng chốc
tan như sương tuyết. Nguyện
đổi ý rửa lòng tự răn, xin được thọ năm
giới làm một Ưu-bà-tắc!
*****

<詞>CHÁNH VU LUẬN Không rõ tác giả</詞>

Có một người lạ vu báng
Phật rằng: Doãn Văn có thần
thông, thương xót cha con
người nước Hồ, loạn dâm tham gian, giết hại
mưu lợi, vô só làm tổn
hại người, thích giết chóc quần sinh, không biết nhún nhường, tàn ác không thể luận bàn, thí dụ đủ các các việc… lại bảo đệ tử đắc đạo biến hóa… cấm
sát sinh, đoạn tuyệt việc hôn nhân, khiến
không có con cháu nói
dõi. Dẹp cái thuật người Hồ, ai giỏi hơn người ấy?
Chính ghi:
Người vu báng đã nói không có Phật, lại cho rằng
Do- ãn Văn có thần thông; có đệ tử đắc đạo,
giỏi biến hóa thấu đạt hết
cái lý thần diệu, đó
thật là lời mâu thuẫn không suy nghó. Phàm Doãn
Văn là học trò của
Lão Tử, Lão Tử là đệ tử của Phật, cho nên trong kinh của
Lão Tử có nói: “Nghe nói ở
Trúc Càn có một vị
Cô Tiên sinh,
diệu nhập Nê-hoàn, vô thỉ vô chung, vónh viễn tồn tại
chẳng diệt”.
Trúc Càn tức là
Thiên Trúc, Nê-hoàn là tiếng nước Hồ, nhà Tấn dịch là
Vô vi. Nếu
Phật chẳng xuất thế trước
Lão Tử, vì
sao được gọi là
Tiên sinh. Nếu
Lão Tử chẳng
sống trước
Doãn Văn, vì
sao
Doãn Văn xin
Đạo Đức kinh. Lấy đây mà
suy thì biết Phật chắc chắn là Tổ tông của
Doãn Văn, là khởi nguyên của
các Thánh. Vậy đâu có lý đệ tử được thần hóa mà Thầy chẳng có? Phàm bậc
Thánh đứng đầu thế gian ắt phải để giáo
hóa dùng đạo mà cai trị,
nếu người ở phương xa không phục, trước dùng
Lễ nhạc cho yên định.
Bất đắc dó mới dùng binh lực, thì cũng để trừ
bạo, dẹp can qua, cứu vớt
quần sinh, dùng tiểu sát để chấm dứt đại sát.
Cho nên vào đời Xuân Thu, chư hầu chinh phạt, động
binh một cách chánh thuận. Như nước Địch khi có biến động, thì đánh trống để nêu rõ tội lỗi, dùng binh chính nghóa để đến bắt tội nhân, không bao giờ ngầm
giết hại người. Vì thế người quy phục thì dùng lời nhu hòa để phủ dụ, không
vội vã dùng trọng hình,
võ lực mạnh; đắc thắng thì dùng tang lễ để đối xử;
giết người
thì buồn khổ khóc than. Vì thế châm biếm, dụ dẫn là
dùng để ngăn chặn căn
nguyên diệt tuyệt. Nếu ôm lòng ác mà tính điều
bất nghóa, mượn đạo
đức để mong toan thành việc bạo ác, thì cũng đã
thấy trong Kinh truyện, Biến văn chê bai rất nhiều
vậy. Cho nên hội minh
ở Tống là để chế
phục Sở, nhưng trước phạt Tấn là vì ghét sự
dối trá của Tân Phi, mà tôn kính
sự cao đẹp của
Trớ Tín vậy. Phàm oán kẻ địch
thì ân huệ chẳng đến
được người nối dõi, ác trừ hết nơi thân thì bốn trọng tội chẳng còn. Đó là phép tắc rõ ràng của các vua, là tiểu lệnh
để trị quốc. Đến khi các tướng thời mạt thế đều là kẻ thích dùng binh,
sợ
rằng đạo mỏng đức suy,
mới mặc tình lừa dối, ra sức tranh giành, dùng mưu kế quỷ quyệt cộng thêm với tâm tàn độc, đánh ngoài đồng nội thì tự do tiến lên
giết sạch, đánh trong trành quách chôn hết
chẳng chừa.
Cho nên Bạch Khởi bị chặt đầu nơi Đỗ Bưu, Đổng Trác táng thân
ở triều đình.
Người quân tử biết họ ắt
sẽ chết, cả thế gian buồn vì họ bị giết;
sự tệ hại của binh nhung
cũng đến như thế. Điều này thật đáng đau
lòng mà mãi thở than
vậy, có bậc Thánh nào muốn bắn tên âm độc giết
hết lê dân đâu! Hơn
nữa, một làng bé nhỏ mà còn có hiền tài, hà huống
gì vạn dặm bao la rộng lớn!

Trọng Hoa sinh
ở Đông Di, Văn Mạng ra đời ở Tây Khương,
bậc Thánh triết xuất
sinh, há có nơi chốn nhất định. Hoặc diễn ná nơi này, im lặng giáo hóa nơi kia. Hình biến hiện hơn độ khắp vạn
phương, nhưng lý chuyển vận không mảy may
sai biệt.
Sở dó đạo
Phật tuyệt
tích ở Trung Thiên mà
sáng rực tại Tây Vức, đó là có ý thú đặc
biệt, chẳng thể trình bày hết được. Đâu có bậc
Thánh nào ghét cường địch,
muốn giết sạch không
chừa. Điều này đâu khác gì dịch khí đã lan, mà
chẳng xua đuổi sạch, dù
có thiêu đốt Trung Nguyên, hoa lan du cỏ du hôi
thối đều cháy, lại
sự bạo ngược của
Kiệt Trụ còn chẳng như thế!
Dẫu có khiến cho nước Hồ
phần nhiều tin tà ác; như dùng bạo ngược thay bạo ngược, thì chẳng phải là chỉ thú của
quyền biến. Dẫn các lời này vừa
đủ để biết những lời
hủy báng kia mê hoặc người ngu si, đâu thể hợp
tình hợp nghóa mà có
tâm nghi nan?
Vu báng rằng:
Doãn Văn khinh khi trời có ba mươi hai tầng … lại vọng dẫn kinh Lâu
Thán nói: Cung điện của chủ Thiên dài rộng
hai mươi bốn vạn dặm,
mỗi mặt mở một trăm cửa, cửa cao rộng vạn dặm…
Đính chánh rằng: Kinh Phật nói cảnh giới của trời đất thềm bậc

cao thấp đều
có hệ thống xuyên suốt, bộ vị rõ ràng, thứ tự hợp lý.
Mà người vu báng hoặc
thêm vào, dối tạo ngụy thuyết, hoặc điên đảo
lầm lẫn không đạt được
nghóa cốt yếu. Đâu lý nào một cung điện rộng hai
mươi bốn vạn dặm mà cửa chiếm bốn trăm vạn dặm. Dùng một việc để xét thì biết rõ người ấy lầm lẫn rất nhiều. Người nô lệ hay trẻ chăn trâu còn biết được điều ấy
sai lầm, huống gì bậc hiểu biết? Muốn tỏ cái
rộng mà lại lộ cái ngu vậy!

Vu báng rằng: Phật cũng vào khắp năm đường; người phạm
đủ các tội, làm việc
ác mà còn thành Phật; vậy đây chẳng phải là pháp
để khủng bố người làm
ác. Lại tính tất cả chúng sinh thì người hành
thiện ít, kẻ làm ác thì
nhiều. Người ác chết thì đọa vào lục súc, thế thì từ khi có trời đất đến nay đã đủ từ lâu rồi, đáng lẽ nay
súc
sinh chiếm
chín phần mười, còn
loài người thì hy hữu mới đúng!
Đính chính ghi: Đúng như lời ông nói, Phật cũng từng làm ác,
sở
dó nay được thành Phật
là do cải ác theo thiện. Nếu cứ mãi làm ác, chẳng
hết mê lầm, sau tiếp theo trước, thì mãi mãi ở
trong đêm dài chịu
khổ, luân chuyển trong năm
đường, không có cách nào ra khỏi. Nay đã
nhổ gốc ác, diệt tắt lửa ba độc, tu năm
giới thiện, học mười đức tốt; thấu hiểu được
Bản tế, rõ ràng được ba đời là không. Nên mới hiểu
được ngoài sinh tử hư
vọng có cõi vô vi. Như nói đến các loài côn trùng
thì chẳng thể tính lường
hết, còn người ở tại chín châu thì chẳng bằng
mảy may mà thôi, chín
phần mười thì có gì đáng nói đâu? Cho nên tánh
của trời đất lấy người làm cái tôn quý nhất.
Vinh Kỳ sở dó tự được ba
điều vui thú là vì phân
biệt rõ ràng quý tiện.

Nay chẳng trở
về nương tựa nơi con người, chẳng chán ghét
súc sinh, lấy nước thải
làm cam lộ cho sự trói buộc là an ổn, thì đâu
chẳng vì đó mà sinh
nhiều nghi ngờ?

Vu báng rằng:
Có Vô Linh Hạ Kinh, Vô Linh Hạ kinh là
sách
yêu quái, chẳng phải là
lời dạy răn trong ba phần năm điển, bậc thông đạt nho cũng chưa nghiên cứu đến. Lời của
Tam Tằng Ngũ Tổ lại giống
như hiểu tấu văn ư? Điều
này chẳng cần cật vấn mà điều hư vọng cũng
đã tự lộ rõ vậy. Nay
tôi xin nói điều này! Hàng phàm tục thường cho rằng người chết thì hết, không có linh hồn, không có thần quỷ. Như không
có linh hồn thì không có
Thiên Tào, không thần quỷ thì không ai bắt thâu. Nếu con cháu thờ Phật mà vì trách tội tổ tiên, hoặc tổ tiên là hiền
nhân quân tử vì lúc ở
đời không hành sự đồng với con cháu, mà Thiên
Tào thâu bắt về trị tội, khiến cho thi thể nhan hồi, nhiễm canh chịu hình phạt thống khổ vô ích,
Tổ Khảo nhân từ thì lại càng oán hận di thể. Đó là đâu phải là vị thần thông minh chánh trực? Nếu chẳng phải như thế,
thì các loại quỷ hồ
lạc, võng lượng, dâm lệ vì sao có thể ngược lại áp chế linh hồn người hiền nhân, làm khốn khó người có giới hạnh. Lấy đây

mà luận thì
biết đó là kinh sách tồi tệ.
Lại vu báng rằng: Người tu đạo Phật gom góp vật chất của
bá tánh, xây dựng nhiều
chùa pháp, lộng lẫy xa hoa, thì thật là hoang phí, vô ích.
Đính chính
rằng: Phàm giáo thì có cạn sâu, hợp thời ứng vật, đã trình bày đầy đủ ở đầu luận rồi, nhưng đây xin được nói lại. Nói về
tâm cần kiệm thì không
ai hơn Nghiêu Thuấn, thế mà cũng đầy đủ lễ phục gấm nhung
thêu núi, rồng, hoa, trũng. Vì thế
Tả Truyện ghi: “Dùng tích, loan, hòa (đều là chuông của xe ngựa) và linh để phát ra âm
thanh; dùng ba loại cờ áo mặt trời, mặt trăng và
sao để phát khởi ánh
sáng; dùng tỷ tượng xe
cộ, binh khí … năm màu để tỏ rỏ khí vật”. Vì thế nơi vua chúa ở nhất định là cửa vàng, thềm ngọc, linh đài, cung
phượng, để khác biệt
với phàm dân, và phân chia quý tiện. Phàm con người
tùy theo cảnh mình thấy mà cảm biết, như nghe tiếng
trống, thấy cờ xí thì nghó đến tướng nái; nghe tiếng đàn, thấy nghi biểu an tường
nghiêm nghị thì nghó đến quan ở
triều đình. Thay đổi cảnh quan, thay đổi cái nhìn thì tâm tánh và dáng mạo cũng biến
chuyển theo, khiến một
số người thấy hình mà
chẳng biết đến đạo. Không ai chẳng quý điều
cao thượng mà bỏ chỗ
thô lậu, vì thế người kính Phật ngưỡng mộ di tích,
tư duy đến oai dung còn
lại, mô phỏng theo để khắc họa thành hình
tượng để thành kính
chiêm lễ; lại dùng các tài vật quý giá tôn đạo chùa
viện; khiến cho bậc Thượng
căn đến xem thì quên hình tích mà giữ lấy ý vị cao xa;
hàng Trung, Hạ đến xem thì khen
sự hoa mó, thưởng thức cái
rực rỡ của kiến trúc;
trước làm vui hòa tai mắt, sau đó dần dần dùng
chánh đạo để chỉ dạy họ. Cả ba bậc đều có thể
thâu hút không sót, giống như vật chứa nước, túy theo dung lượng nhiều ít mà dùng, chỉ như thủng
dáy không giữ được,
thì mới chẳng thể chứa nước.

Lại có người
dối rằng họa phước do Phật tạo ra, có thể cho rằng người ấy chưa hiểu vậy. Tôi cũng xin giải thích điều này.
Phàm kiết hung và họa phước cũng giống như ảnh tùy hình, vang tùy tiếng tự
nhiên như thế, không thể
tránh khỏi, xa lìa nhau được. Hành thì do nơi mình mà lý thì ứng hợp một cách vi diệu. Phật và
Chu Khổng đều nói về trung hiếu tín nghóa, thuận theo thì gặp lành, trái nghịch thì gặp dữ.
Như muốn qua sông thì phải
nhờ thuyền bè, chẳng thể đi bộ mà qua được. Như phép dạy người, thuật cứu nguy cũng giống như
Thần Nông bảo ăn ngũ cốc để trị đói, Hoàng Đế dạy may y phục để chống nóng lạnh.
Nếu ngậm miệng mà muốn
no, để trần mà cầu ấm thì chẳng thể cưỡng
ép mà cho được. Lại
nữa, sở dó Biển Thước được gọi là lương y là vì ông

tùy bệnh mà
cho thuốc, chẳng sai lầm phương dược. Chẳng thể mong
cầu ông khiến không có người chết. Hơn nữa Biển
Thước cũng đã nói: “Ta có thể làm cho người đang
sống
chẳng chết, nhưng chẳng thể
khiến người chết sống
lại!” như làm con thì bất hiếu, làm tôi thì bất trung, cứ giữ chặt
sai lầm chẳng chịu tỉnh ngộ, đưa thuốc hay chẳng chịu uống, đến ngày họa đến
sắp chết thì lại đổ lỗi cho
Thánh nhân, oán hận
lương y, thì không chỉ đã
mê muội mà có su thế rơi vào hầm sâu nữa.

Vu báng rằng: Ở
Kinh lạc có rất
nhiều Sa-môn, mà chưa
từng nghe nói làm cho
Hoàng đế được kéo dài tuổi thọ. Trên thì chẳng
thể điều hòa âm dương,
chẳng làm cho mùa màng bội thu, nhân dân giàu có, tiêu trừ tai nạn, xua đuổi dịch bệnh, định yên họa loạn; dưới
thì chẳng thể nhịn ăn
ngũ cốc, luyện khí ngưng thần, giữ mạng vượt
nguy, trường sinh bất lão …
Đính
chính rằng:
Chẳng đúng!
Trang Chu nói rằng:
“Người mà thấu đạt được
thân mệnh, không mong cầu điều mà thân mệnh
không thể làm được”.
Như thế đã định kỳ hạn thì không thể dời đổi.
Nếu như có dùng trí đức mà cầu cứu được tánh mạng, thì hai Thái tử
Cơ Phát, Cơ Đán đủ khiến cho cha là
Văn Vương thọ cả ngàn tuổi.
Nhan Tử chết thì hợp mệnh trời, nhưng mọi người đều vô cùng
thương tiếc,
không biết làm sao để
kéo dài mạng sống cho ông. Vả lại trải bao năm
tháng, mang lấy vận mạng
sáu trăm năm là cùng tột rồi đến lúc phải ra đi.
Vì thế Nghiêu mới có
nạn hồng thủy ngập trời, Thang có hỏa tai ngút đất;
Trác Lộc máu đổ
thành sông,
Phản Tuyền thây đầy đồng nội.
Vì sao chẳng ngồi yên mà
cứu hết? Việc ấy chưa được như thế ư? Phàm
thực hành các thuật
dưỡng sinh của Đạo gia như “Hùng kinh vô duệ”, dẫn khí ra vào, tuyệt ngũ cốc hút nhụy hoa, hớp gió uống
sương thay
cho lương thực, lấy các thuật này mà cầu
trường thọ, đều là có
sự mong
đợi. Như thế sẽ có
lúc yểu vong mà chẳng thể trường tồn .

Hàng Sa môn xem
Xích Tòng, Vương Kiều như những đứa trẻ chưa ra đời mới chẳng chịu để tâm cầu ra khỏi
lưỡng nghi, mà ở
mãi trong miền sinh tử.
Thế thì đâu thể lóng tâm trong sạch để trường
thọ sánh cùng Quyên Tử,
Bành Tổ? Người vấn nạn nếu muốn dùng lời
lẽ hoa mó để luận biện
phản bác, lập ngôn từ mạnh mẽ để cản ngăn, lời không có tiết tấu, nghóa chẳng hợp cung bậc, than ôi!
Bắc Lý Loạn mất nhã phong, màu xanh kia đoạt mất
sắc vàng. Còn tất cả âm điệu
huyên náo khác chẳng có
kỷ cương thì nhất luật tuân theo Tôn Sư chẳng đáp.
Vu báng rằng: Vào cuối đời Hán có Sạ Dung hợp
binh theo Thứ
Sử Từ Châu là Đào Khiêm, Đào
Khiêm sai Dung làm Đốc vận ( lo
chuyển vận
quân lương); mà trước kia Sạ Dung theo đạo Phật,
nên nay trộm lấy tài vật của quan quân, dùng tự lợi này làm chùa Phật, cấp
rượu thịt cho người đi
đường… Sau bị Lưu Dao đánh giết.

Chánh rằng: Câu hỏi này chẳng đợi trói mà đã tự buộc.
Phàm Phật giáo luôn lấy nhân
tử bất sát, trung tín chẳng lỗi lầm, liêm trinh không trộm cắp làm đầu.
Như Lão Tử nói: “Binh khí là vật
bất tường”,
đến gần thì hung hiểm,
nhưng Dạ Dung lại nhẫn tâm đem binh kết cấu
với giặc cướp, đó là
phạm sát; nhận sứ mệnh của người, lấy mà chẳng
báo đáp cho chủ, đó là
phạm tội khi dối; cướp lấy vật của quan để tự lợi
là phạm tội trộm cắp;
Kinh Phật dạy không được ban cấp rượu cho
người khác, mà Sạ Dung
lại tự do cấp cho, đó là phạm tội uống rượu.
Phạm cả 4 giới thì đi
vào con đường chết vậy. Giống như kẻ làm quan đã treo ấn, trả mũ, mà hoành hành bạo ngược trên đường thì đứa bé cũng
có thể chế phục, Sạ
Dung chết dữ cũng đã giúp sáng tỏ được đạo lý
làm ác gặp tai ương vậy.

Vu báng rằng:
Thạch Sùng cũng rất
Kính Phật mà chẳng
tránh khỏi tội bị tru di tộc họ.
Chánh rằng:
Thạch Sùng này, tôi biết rất rõ, đó là kẻ kiêu ngạo, đam mê rượu thịt, phóng túng vô độ.
Cất chứa tiền bạc rất nhiều mà chẳng cứu giúp cho người cô độc. Luận về tài thì chỉ ra tay 1 lần là
đoạt lợi, về đức thì
không được mảy may. Tuy thờ Phật mà chẳng giữ cấm giới, giống như người thế gian; hình dáng thì có vẻ thanh cao, nhưng tâm thì ô uế;
sắc diệu thì cứng cỏi nhưng trong lòng thì nhu nhược;
miệng luôn khen Vũ Thang
mà làm thì như Kiệt Chích. Tự chuốc lấy cái
họa ấy, thì đâu có gì mà lạ?

Vu báng rằng:
Chu Trọng Trí kính tin Phật cũng rất tinh tấn,
nhưng rốt cuộc cũng chẳng
hưởng được phước.
Đính chính
rằng: Mới nghe lời này thì tựa như cái họa của người được ân
sủng chẳng phải là lời thông đạt!
Trọng Trí tuy có tâm mến mộ
Phật đạo, nhưng chưa thọ giả làm đệ tử. Luận về bẩm tánh thì
trong sáng, ngay thẳng, lịch
lãm, kiệt xuất, có thể cho là bậc anh tài; nhưng còn lo về
sức mạnh của thân, chưa hợp với chí thú anh nhi (dùng chì luyện thuốc)của Đạo gia. Như thế mà gặp kẻ mạnh tật đố tài danh thì
ắt sẽ táng thân ngay. Như
nói rằng tinh tấn mà bị hại, thì thật đã có.
Việc ấy đâu khác gì
Nhan Tử, Hạng Võ yểu mạng; Bá Di, Thúc Tề nhịn đói
chết, Tỷ Can tận trung mà bị họa lấy tim. Công Tử
Thân Sinh chí hiếu mà đau xót vì tự ải.
Những việc giống như thế chẳng kể hết.
Khổng Tử nói: “Người
có đức nhân thì sống lâu; người có nghóa thì
sáng tỏ,”
vậy mà có
người chẳng tránh khỏi yểu vong. Cho nên phải tin có đức mạng.
Vu báng rằng:
Nhà Phật ưa tử ghét sinh, đến khi người thân
chết thì cho rằng vì phước
lộc mà đi, nên không có vẻ buồn đau thương xót gì cả?
Đính
chính rằng: Người gạn hỏi ắt đối với vạn vật đã đạt
được tâm minh bạch rồi;
nếu không vì sao lại nói trái nghịch như thế?
Phàm kinh Phật đã nói
rằng người đắc đạo thì người, ta đồng nhất, dài
ngắn như nhau; lội trong dòng
sinh tử vẫn vắng lặng không phân biệt,
vào trong cõi phước họa
tâm vẫn bình đẳng chẳng nhọc nhằn lao khổ.
Vui với trời, biết
số mệnh, yên với thời,
sống thuận đạo. Còn người chưa thể hội được Đạo, than ôi! Phải có tâm thận trọng đến lúc cuối đời; vì
muốn tăng trưởng tâm
này, thuần nhất không tạp, nên mới có nghóa “Đại
bi hoằng thệ”. Phàm kẻ thù chết mà còn
thương xót, dùng đức báo
oán, chẳng nghó đến thù
xưa, huống gì tình cốt nhục sâu đậm tự nhiên,
mà có thể chẳng có
lòng đau xót ư? Phàm thương người thân, chẳng dám gây ác với
người khác,
sợ rằng mãi mãi báo trả cho mình. Trái với
tình, nghịch với đạo
thấy rõ nơi đây vậy!

Thích Tăng Hựu trụ chùa
Kiến Sơ ở Dương Đô
soạn vào đời
Lương
Phàm biển giáo không bờ, gương huệ tròn chiếu. Sự giáo hoá
kì diệu khấp trong cõi nước, nhưng lại mô phỏng
theo Nghiêu Thuấn;
ng- hóa lý thật u vì vượt
ra ngoài ngôn ngữ mà tùy thuận theo Khổng,
Chu. Nhưng đạo lớn thì
khó tin, thanh cao thì ít người hòa. Tu ơi chót vót thì gió mạnh thổi lên; Kho báu tích tụ thì
sinh ra oán giặc. Khi xưa Đức
Như Lai còn tại thế,
sự giáo hóa của ngài chấn động khắp đại thiên, mà
còn bị y ma phẩn nộ, sáu
Sư oán hận, hà huống gì vào đời Tượng, mạt này mà có thể tránh được ư?
Từ khi giáo pháp truyền đến Đông thổ này, đến nay đã hơn năm trăm năm, về duyên thì có tin và không; về vận thì lúc hưng
lúc suy.
Người chánh Kiến thì khen ngợi, kẻ tà mê thì hủy
bán. Đến hàng nho sinh
thiển cận theo văn thì phản bác cho là dị giáo, còn kẻ tà đạo xảo ngân thì dẩn dụng cho là đồng pháp. Như phản bác thì
có cái mê mất bản
giáo, dẫn dụng thì có cái loạn lợi danh. Từ đó bèn
phát sinh nhiều ngụy luận và ngoa từ mạnh mẽ. Phàm chim Hạt đám kêu ban đêm cũng không đổi được ánh
sáng của mặt trời, chim Tinh vệ ngậm
đá mà không làm suy tổn
thế của biển lớn. Nhưng dùng tối để loạn
sáng, dùng nhỏ để mờ che lớn, tuy không làm lay động mảy may, mà cũng có người nghe thấy, khiến cho kẻ yếu đuối theo lời ngụy biện mà mãi mãi
làm mê, hàng điên đảo thì theo tà thuyết mà tưởng kỳ chìm đắm.
Do đó mà dễ lạc vào chốn
u đồ, khó bước lên tịnh cảnh.

Hựu tôi vì hàng tu học thời mạc pháp, chí sâu rộng giữ gìn
sự an tónh, mà lời thì tùy theo thế tục phẩn uất nơi tâm; nên trong lúc tật
bệnh tạm an, thời giờ rảnh rỗi mới
soạn ra những văn
sáng xưa nay, những lu- ận hay của đạo tục, với chủ ý phá tà, lập ngôn hộ trì
chánh pháp;
Không phân Đại, Tiểu,
tất cả đều chọn dùng. Cho đến Thư, Ký,Văn, Lục của các bậc
Thắng só đời trước mà có ích cho Tam bảo cũng được gom
chép, phân loại,
sắp xếp thành mười bốn quyển. Phàm Đạo là do
người hoằng dương, còn giáo thì dùng văn để làm
sáng tỏ. Hoằng đạo minh giáo,
nên lấy tên là Hoằng
Minh Tập. Sau cùng có phụ một bài nói lên bản
hoài thô Thiển của mình,
ngõ hầu dùng 1 hạt bụi, 1giọt nước thêm vào
Thái Sơn vào biển lớn. Nhưng tài học thì thấp kém,
sự thấy biết thì nông cạn, hổ thẹn mình hạn hẹp, kính mong các bậc quân tử làm thông gia ân
tăng bổ cho tập sách
được sâu rộng thêm!



HOẰNG MINH TẬP


<卷>QUYỂN 2</卷>

MINH PHẬT LUẬN (Còn gọi là Thần Diệt Luận)
(Đời Tấn,
Tông Bích soạn)

Phàm đạo thật kỳ diệu, còn phong hoa thì tôn quý, nhưng người đời thì phần nhiều cho đạo Phật là
hoang đãng. Tự nghó rằng
“thân mình đây còn không quan tâm đến, đâu rảnh để nghó đến con cháu mai
sau”! Việc trong vạn dặm ngoài một trăm năm thì chẳng còn như thế!
Hà huống gì núi
Tu-di to lớn, cả
Phật vó đại, tinh thần bất diệt, người có
thể thành Phật, tâm tạo
vạn pháp, các pháp đều không, nhưng quá khứ kéo dài đến muôn ức kiếp
sau mới thọ báo? Nhưng đây đều là các
sự thật
kỳ diệu, siêu tuyệt đáng
tin. Nghe khúc Hoàng Hoa đâu thể tấu khúc điệu Vân
Môn? Người đời lại quý kinh sách của Chu Khổng; từ đời
Nghiêu đến Hán, chín châu ở
Trung Quốc chưa từng được
truyền đến, cõi kia
có cảm gì, Minh Đế có
đức gì mà chỉ có hào quang Phật chiếu soi?
Những tình huống này đều để dẫn dắt dần dần hợp với tập quán xưa; chẳng
thể dùng ánh sáng của
nội tâm soi chiếu; nên chí lý chẳng xa, do nghi
mà tự mất; thật buồn
thay! Các bậc quân tử ở Trung Hoa hiểu rõ lễ
nghóa mà mờ mịt về tâm
người thì sao biết được tâm Phật? Như ngày nay
đối với sự nghiệp thế gian gần gũi đây, nếu mưu
tính chẳng thành, thì
còn hưng binh chém giết,
hà huống là những điều do tinh thần tạo tác,
nếu được thì thăng cao
đến vô cùng, nếu mất thì vónh viễn đọa đến vô cực. Vậy có thể chẳng vào chỗ
sâu mà tìm cầu, bước lên nơi cạn mà
suy
nghó ư? Phàm toàn cuộc
thì to lớn mà phép toán số thì thiển cận; nhưng tâm cao rộng chưa từng có đắc, mà muốn dùng cái thấy hạn hẹp vọng
ức chế bầu trời, cho
đến muốn hãm thần vào vùng đất hẹp lậu, thật chẳng thể kham được ư? Nay dùng cái biết lờ mờ
soi chỗ tối tăm, thì đã
không thấy được cái
mất, làm sao có thể chỉ soi rõ điều được. Chỉ cần biết
rõ sáng tối để hướng
đến hoặc xa lìa mà sống nơi thiện. Nhưng phải luôn
lấy kinh Phật làm chỉ nam mà tu tập.
Vì kinh Phật đã hàm chứa đức
sâu xa của Ngũ Kinh lại
còn thêm sự chân thật cao xa; bao quát chỗ
rỗng rang của Lão Trang mà
có thêm nghóa cùng tận không nữa.

Lời cao xa, lý chân thật thầm cảm đến Thần; nó
sáng như mặt trời, mát như gió, chẳng phải là bậc Thánh thì ai nói đây? Chỉ cần dẹp
sở kiến của thế gian,
thể hội được lý Phật thì thấy rõ ràng.
Luận rằng:
Nay ở từ chân tới đầu, cho đến cõi hư không kia,
tâm hướng đến mà
chẳng trọn, thế thì bốn phương, trên dưới đều vô
cùng. Sinh Khống chỉ đến
mà còn truyền nơi nương gá, truy cứu chỗ
truyền ấy thì vô thỉ.
Đời đời tương sinh mà chẳng dứt thì cũng vô chung.
Thân này hằng ngày sử
dụng đến cái chân thật vô ngần. Chính từ vô thỉ mà đến, lại truyền đi vô chung. Thế thì rộng vô lượng, lâu vô cùng,
con người chắc chắn xâm
phạm nhau để tự bày tỏ mình. Vậy sống ở
Trung Nguyên chẳng nghi ngờ gì về
tám phương. Nhưng nay trải khắp
ba ngàn nhật nguyệt, giăng
cùng một vạn hai ngàn thiên hạ, hằng sa thế giới, kiếp
số như điểm trần, đồng dung nạp để âm thầm biến hóa,
tất cả chỉ là mảy may
trong chỗ vô cùng tận. Sao chỉ an nơi mình mà
nghó về người?
Phàm một mảy lông giữa biển khơi, cái huyền diệu của nó
còn có chỗ cùng cực;
còn nay đặt thường lý vào hư khôn, vì nó bé nhỏ
thì đâu thể nói được?
Cho nên thế gian lớn, đạo nhỏ; người thì xa mà
trời thì gần. Cảnh địa trước thời
Hiên Viên thì xa quá ư? Thật là xa
vậy. Như dùng kiến thức
cao xa để thể hội được đạo, thì bao quát các
việc hôm qua vậy. Kinh Thư
gọi là tri viễn, nhưng biết chẳng vượt ra
ngoài đời Đường Ngu.
Các lời trong Xuân Thu đều nói về nghiệp Đế
Vương, như cái tôn kính
của lễ nhạc, trong âm của Thi Dịch. Nay trong cõi
vô cùng, đốt ba ngàn
nhật nguyệt để chiếu rực rỡ, xếp bày mười hai
ngàn để xem rõ ràng. Như
thế mới biết được điều trình bày của Chu
Khổng; bao quát cả vùng
biên địa. Nên cầu đối trị với cảm giác thô mà an
định chung trong một đời.
Còn những người ẩn dật ở ngoài thế sự thì
không luận đến mà giữ
lại. Nếu chẳng như thế, vì sao lại trọng thân hình
lúc khởi đầu, mà bỏ
qua thần lúc chung cuộc. Lên Mông sơn thì thấy
nước Lỗ nhỏ, lên
Thái sơn thì thấy
Thiên hạ nhỏ, đó là có bờ mé. Vả lại
Tam Phần Ngũ Điển đã
mất, hàng tục nho chỉ soạn về phép trị thế mà
thôi. Những ngôn từ vượt ra ngoài thế gian, hoặc ghi chép trong
sử sách, hoặc tuyệt duyệt nơi hầm lửa. Nếu đạo của
Lão Trang, thuật của
Xích Tòng, Vương Kiều tiên nhân, tin rằng có thể tẩy tâm
dưỡng thân, mà cũng
đều chẳng dùng sáu kinh;
nhưng người học chỉ giữ lấy Khuyết văn cứu cái thô, lấy Thư, Lễ làm giới hạn, đoạn mất
sự nghe biết, khiến cho
sự thần diệu của
sự vật,
sự biến hóa nhiều kiếp ở trước mắt rõ ràng mà lại
vónh viễn bỏ qua. Chẳng
phải cũng đáng buồn ư? Than ôi! Có người như đi dưới đám mây mà chẳng tin có
nhật nguyệt. Nay nói một âm một
dương là Đạo, âm dương chẳng lường được là Thần; bởi vì cho rằng đến đạo
vô vi thì âm dương hòa
hợp, nên gọi là một âm một dương. Từ Đạo giáng hạ liền nhập vào tinh thần, thường hiện hữu ngoài âm dương,
chẳng phải là chỗ truy
cứu của lưỡng nghi, nên nói là âm dương chẳng
lường được. Thuyết
của Quân Bình nói từ một sinh hai là Thần chính là nghóa này. Như hai câu này đều để nói về vô thần, vì
sao lại dùng đến
tinh thần? Thần của quần
sinh, chỗ rốt ráo tuy đồng, nhưng tùy duyên dời đổi thành
sự biết có thô và diệu, nhưng cái gốc thì
chẳng diệt.
Tuy Thu- ấn sinh từ
Cổ Tẩu, nhưng tinh thần của Thuấn ắt chẳng phải do
Cổ sinh ra! Vậy tinh thần của
Thương Quân cũng chẳng phải do Thuấn dưỡng dục, thế thì “Tiền Tố” của
sinh và dưỡng có thô và diệu. Gốc đã
lập trước khi chưa sinh
thì biết chẳng diệt sau khi đã chết. Lại chẳng diệt thì
chẳng đồng, ngu Thánh có khác biệt, nên biết được phần ngu
Thánh sinh tử chẳng đổi
chẳng diệt. Cho nên nói “Tinh thần thọ nhận hình
thể đi khắp năm đường,
tồn tại cùng sự thành hoại của trời đất, chẳng
thể tính kể”. Phàm với cái chất ngờ nghệch mà
sinh ra từ kẻ
ngu si, với thân ngu
si mà thọ hình nơi
Hoàng đế, thì ngu
Thánh cách tuyệt, làm
sao mà tính cho hợp? Đâu chẳng phải linh thần của
Trọng Hoa mới thô.
Khi xưa, trước kết nhân
từ nhiều kiếp, sau duyên hợp với vạn hóa mà có
ư? May thì chỉ dứt tinh
thần mà xưa đã có nhiều kiếp tiếp thọ cái thô,
thế thì sự tinh luyện đã
chấm dứt. Nếu như nói hình sinh thì thần sinh, hình diệt thì thần diệt,
thì cũng nên cho rằng thân tàn thì bị thần hủy, thân bệnh thì thần đau. Nhưng có người thân hư hoại, hoặc
sắp chết mà thần ý vẫn bình toàn, còn tự nắm tay. Lại có người bị bệnh quá nặng, mà
vẫn làm chủ, không biến
đổi đức hạnh. Đó là sự chứng minh cho trạng
thái thần chẳng diệt!

Nếu nói thần
nhất định sinh từ hình, chẳng do duyên hội, thì
nay xin nói đến các vật,
sau đó mới xét đến thân. Phàm bốn sông năm núi cho rằng
chẳng linh, thì chưa thể đoạn. Như cho rằng có thần thì núi chỉ do tích tụ nhiều đất đá,
sông chỉ do dung chứa nhiều nước mà thành.
Chỉ có một linh vì
sao
sinh nước đất khác nhau, mà cảm gá vào núi
sông để thành 1 thể? Dẫu núi bằng
sông cạn thì đất, nước cũng chẳng mất.
Thần chẳng phải do hình tạo ra nên
chẳng diệt, con người cũng thế.
Thần chính là diệu, vạn
vật mà có lời. Nếu nhờ hình để tạo, tùy hình mà diệt

thì lấy hình
làm gốc, đâu thể lấy lời làm diệu?
Phàm tinh thần thông
bốn phương, lưu chuyển vô cùng, trên
thì suốt đến trời, dưới thì chiếm khắp đất.
Bậc Thánh đạt cùng, người
Hiền suốt tận. Đến như
Tể Tứ Trang Kê, Ngô Trác, Tử Phòng, tinh thần
hoạt dụng đều không thể
không cung kính, thấu triệt vũ trụ; nhưng hình
thể thì tầm thường,
thức ăn uống đồng với hàng phàm ngu. Như thế thì đâu có nhờ vào đó
để sinh, tùy theo đó mà diệt? Cần phải
suy nghó;
Chu Công tế ở
Giao đàn, Hậu Lăng cúng ở Tông miếu vào thời
Văn Vương, hoặc cho rằng không biết hiếu, thì liền hỏi: lấy gì mà biết nhất
định không? Thì hẳn không cách gì để biết. Nếu không có cách gì để biết
thì linh thần của Văn
Lăng chẳng thể nói là diệt! Ăn chay ba ngày ắt
thấy được chỗ công hiệu, người ăn chay chẳng vì
người khác chẳng thấy mà bỏ.
Chu Công hẳn chẳng thấy ư? Ngày tang
Doanh Bác lại nói
rằng: “Xương thịt ắt
trở về đất cát, hồn phách thì chẳng phải không có”. Đó chính là
chẳng diệt. Phàm đến lúc thạnh trị cùng tột thì thiên hạ
sẽ loạn lạc ngút trời, đó đều là do tâm thần tạo ra.
Vua Nghiêu thì không đạo
lý nào rõ, không dục
nào chẳng trừ, đó là Thần sáng tỏ. Kiệt thì không ác nào chẳng làm, đó là do
Thần mờ mịt.
Chẳng phải
Kiệt không biết
điều thiện của Nghiêu,
mà còn biết điều ác của mình, nên ác đã trừ
sạch do sự ham muốn của thân, nên nghịch với Thần.
Nhưng cái Thức mà
biết được Nghiêu và
ác đã trừ đó, thường tồn tại trong Thần. Nếu chẳng ở vương vị thì ngàn năm
chẳng chết, làm ác thì
sự oán độc đến, làm
thiện ít thì ít có lòng
khoan dung. Vậy sao chẳng dần dần diệt ác, dần dần tu thiện? Như thế thì cái Thức biết
Nghiêu hàm chứa trong
Thần trước kia, ắt
sẽ có một ít tác dụng, nếu gia công thêm một ngàn năm mà chẳng
bỏ, có thể tâm dục sẽ
lắng hết, mà Thần cũng được tinh thuần như Nghiêu vậy.

Phàm trăng
sao biến thì luật lữ động,
sáng tối giao nhau thì
nghieu sò tùy phần mà mở ngậm.
Nhưng én nhạn, rồng rắn ẩn hay xuất
đều là trước tiên từ
sự minh hóa( âm thầm biến hóa), sau đó mới phát
động đến vật loại. Tất cả mọi loài đồng được
giáo dưỡng từ trong minh
hóa; đâu chỉ một vài
việc như thế, mà vạn hóa chẳng bao giờ tận ư? Do giết người mà bị chết, do làm tổn thương người mà bị hình phạt làm tội
nhân nhiều kiếp. Đến nay
thì người vô tội và kẻ có tội đồng như thế, đều là do duyên
sâu kín đã cấu thành từ trước, mà người gây tạo hiểu
phát sau này. Phàm ẩn và hiển chỉ là một, nhưng ác cấu thành thì
sâu kín, mà phát động thì hiển lộ, không có gì phải kỳ lạ! Làm ác hiển lộ mà
âm thầm chịu oán, cũng
đâu có gì lạ? Nay với Thần chẳng diệt hàm chứa

Thức biết Nghiêu, ẩn hiển trong vạn đời; khổ vì tạo ác, vui do làm thiện. Lại thêm nhật nguyệt ở trên cao chiếu
soi trợ giúp, thì duyên nào
chẳng rỗng suốt,
sau đó nghiên cứu thân nhập một đường thẳng đến đạo;
Tự e rằng kiệt trụ ở kiếp
xưa đều có thể từ từ thành Thang Vũ ở mai sau, hà huống ngày nay hàng phong tình đã ít, mà con có người để tâm đến
đức hạnh vậy. Do đó có thể thấy rõ người có thể
thành Phật.
Phàm sinh
khởi đều bắt đầu từ
tình. Nay nam nữ cấu tinh, vạn vật sinh hóa đều từ tinh do tình cấu thành. Tình cấu thành nơi mình thì một ngàn chúng
Thần thọ thân, rất giống như
tình là gốc của sinh. Đến như Ngũ Đế, Tam
Hoàng, tuy vượt khỏi tình
đạt đến thần, nhưng không lý nào chẳng thuận.
Nếu duyên xưa tụ hội,
thì nhất định cũng tuân theo mà nhập tinh biến
hóa, cùng nhau thuận sinh,
tạo ra hàng vạn tộc họ. Hà huống ngày nay
tình nhất quán với Thần,
thân chết thì tình diệt. Đâu thể chẳng thọ lại
thân, chịu sinh tử vô lượng?

Thức có thể lắng trong cái gốc bất diệt, thọ học pháp ngày
càng giảm, giảm rồi lại
giảm, giảm đến vô vi vô dục. Dục tình nếu có
Thần độc chiếu vào thì
không sinh, không sinh thì không có thân; không có thân mà có thần, đó chính là
Pháp thân. Nay Hoàng đế, Ngu Thuấn, Cơ Công, Khổng Tử
là các bậc thế gian kính ngưỡng mà tin phục.
Xem việc buông thả dây
cương thăng Thiên, rồng ẩn chim bay, làm đổi gió khiến lúa nẩy mầm
tăng trưởng, hoặc nhịn ăn chỉ đàn ca đều do đã thấu đạt được linh thần là thể, nên công dụng của
Thần ứng hợp, tự tại vô cùng. Nay hình lý tuy ở ngoài, nhưng khi tùy cảm ứng thì
khởi diệt, cũng có lúc
chẳng phải do sức người tạo mà dẫn đến, như
Hoàng Hà hiện Đồ (Hà
đô) sông Lạc cho Thư (Lạc Thư); cỏ Minh Giáp
chẳng trồng mà mọc, ngọc
huyền chẳng mài dũa mà tự thành; như dâu và lúa mọc ở
triều đình, bỗng chốc lớn lên, bỗng chốc biến mất; lửa cháy
ở cung vua mà vì chim;
nặng nhẹ, lớn nhỏ của cái đỉnh, đều là do sự xao động biến hóa cảm với linh diệu mà tạo thành. Đó là các việc
chẳng thể nghó bàn. Phàm
Pháp thân rất linh, cơ cảm với diệu chúng mà hóa hiệu, chiếu
soi đến công năng của Thần để làm
sáng tỏ vật.
Như thế thì điều kỳ diệu
nào mà chẳng tạo được, sự biến hóa nào mà giới
hạn được? Đâu chỉ vọt
lên trời cao, ngầm đi trong đất, hớp gió nhịn ăn mà thôi?
Phàm những điều kỳ lạ như hiển hiện nghi dong
sáng rỡ, điềm lành báo hiệu
Thánh quân ra đời, cho đến phân thân, từ đất vọt
lên, di chuyển thế giới,
sợi lông dung nạp biển lớn, đồng như Thần hóa vô cùng của
Hoàng Đế, Ngu Thuấn, Cơ Công, Khổng Tử. Trước kia
cái điềm lành mờ mịt
ẩn hiện, nhưng đã ra khỏi hình mà nhập vào Thần,
thì cũng đồng âm thầm mà kỳ diệu giáo hóa,
sao chỉ tin chỗ này mà bức ép điều kia? Đấng
Minh Giác Pháp Vương trong sáng, vắng lặng;
tin mà có bằng chứng,
chẳng trái với Thánh quân, nhưng người mê chẳng biết thật buồn thay! Phàm Đại Pháp ứng với các điềm dứt lỗi đều
do tâm mà hiện. Như các
điềm cầu vòng vắt ngang qua mặt trời, sao
Thái Bạch phạm vào
sao Ngang, hang lạnh
sinh lúa, thành đổ,
sương rơi … đều từ nhân tình phát khởi mà lấy những hình ở xa, cái
sự việc trên
bầu trời, những tướng
trạng cố định làm hình ảnh. Nhưng không có hình thì không có ảnh, không âm thanh thì không có
tiếng vang, cũng nói không có tình thì không có báo. Đâu chỉ có các điềm cầu vồng,
sương rơi … mà thôi đâu? Tất cả đều tùy tình ứng vật, vật chẳng thể giấu hình, hoặc
giả là kết thành thân,
hoặc là hiện nơi sự, giao kết rối rắm ẩn hiện mờ
mịt, ai có thể thấy được
bờ mé? Sự biến hóa khắp thế gian, hình tượng
hiện đầy trước mắt
đều là từ hàng vạn đời đến nay, do linh cảm mà nên.
Vì thế kinh Phật nói: “Tất cả pháp đều từ ý
sinh hình” lại nói: “Tâm là
gốc của pháp. Tâm tạo
thiên đường, Tâm tạo địa ngục”, tức là nghóa
này. Vì thế lắng tâm
sạch tình thì Diệu sinh vào cảnh tốt đẹp; nếu tình
nhơ hạnh xấu thì vónh
viễn đọa vào tam đồ. Đâu thể nói rằng trong chỗ
xa xăm mờ sáng có thật
lý mà bỏ qua, để cho hồn tiêu, tưởng tán, khiến tâm chí
kinh sợ?
Tuy nhiên, những tình nhớ nghó … duyên nhau mà
thành Thức, Thức cảm
thành hình, mà thật chẳng có tánh. Từ khi có được
sự khai ngộ đến nay; chỉ
một tiếng vang đã hoát nhiên diệt trừ tâm lo
sợ, chưa có pháp nào
cùng tột như thế, xin được giải thích rõ thêm.
Phàm cái Thần của bậc
Thánh huyền chiếu mà không có Thức suy lường,
đó là tâm và vật đã
tuyệt dứt, chỉ còn Thần mà thôi. Cho nên cái gốc
của hư minh (rỗng rang)
trước sau vẫn thường trụ, chẳng thể tiêu hoại.
Nay Tâm và vật duyên nhau, chẳng hợp nhất nơi Thần,
tuy đạt đến chỗ u vi của
Nhan Tử, nhưng cũng phải
siêng năng tham cứu, thích điểu nhân,
ưa núi rừng ngõ hầu
đạt được không, như tâm dụng là Thức thì dụng
dụng kỳ diệu tiếp nối,
thức thức kỳ diệu tương tục. Giống hơi nóng của lửa tương tức thì thành
sự đốt cháy. Nay vì ngộ được không nên bặt tâm, tâm đã dừng thì hình thức cũng dứt, nên Thần hoàn toàn
sáng tỏ.
Vậy sự cấu thành tình thức đã có mới cũ tương tục một cách kỳ diệu, thì đó ắt
là nơi bất nhất, vậy
đâu thể thường có? Ví như một đầu bếp nhìn ắt chẳng thấy hoàn toàn con bò.
Kinh Phật nói Pháp biến dịch ly tán, tánh
của Pháp thức như hư
không, mộng, huyễn, hình ảnh, tiếng vang, bọt, bóng nước, bóng trăng
trong nước, há chẳng đúng
sao?
Nhan Tử biết như
thế, cho nên đối với
có như không, chạm thật như hư, chẳng thấy có, phạm
mà chẳng
chấp trước. Nay xem nghóa thường không của
Nhan Tử thì biết đã đạt được
thật không, hà huống từ đây về
sau lìa mất chân thật
đã quá xa, tuy có người
hướng đến Đạo lớn, mà giống như chạy nhanh
về hướng Đông, nên gọi là
người điên. Họ đều trái với lý, lầm với cơ
cảm, trốn trời, quên hạnh càng trái với chân hữu.
Hơn nữa chất, vị, thanh,
sắc lại là ảnh hóa của
Tình thức hư giả. Thế sự vô thường biến diệt
nhanh như ngựa qua cửa
sổ, như chớp. Vị lai chưa đến, quá khứ đã qua, hiện tại
chẳng dừng.
Trong khoảng một chớp mắt, một hơi thở, không
có mảy may để y cứ thì
muốn nắm bắt cái gì để cho là có đây? Thậm
chí dùng cái có hư giả
để che lấp thân. Nay có gương sáng, bấy giờ nếu
có những bụi dơ bám
vào, như ít, mỏng thì gương còn chiếu sáng, nếu
bụi bám nhiều thì gương
lu mờ, nếu bám quá dày thì gương vẫn chiếu mà chẳng
sáng được. Chất vốn là
sáng nên có bụi dơ mà vẫn
còn sáng.
Tuy từ chiếu
sáng đến không
còn sáng, nhưng cần phải theo nghóa
gương chẳng mất mà luận
biện, như vậy vật ắt tùy theo sự dơ uế làm mất mà cấu thành tội lỗi. Lý về Thần của con người cũng giống như thế.
Cái có hư giả đã che lấp
thần, khiến thành cái Thức tinh và thô. Thức gá
vào thần, nên tuy người
chết nhưng chẳng diệt, mà dần dần đạt đến
không, ắt sẽ huân tập
dần dần đến cùng tận mà thông đạt Bản thần; đó
chính là Nê-hoàn. Vì
thế, lời nói cùng tột thì nhiều người nghe theo mà
hoát nhiên đạt được
không. Phàm người sống nơi núi rừng u tịch, xem
mây nước là hư vô,
chất chứa trong lòng mà đến, nhưng vẫn có lúc khoáng đạt, hà huống gì bậc Thánh đã đạt đến chỗ
sâu xa, rỗng rang trao hư
vô cho người mà chẳng
lóng tâm tận dục ư? Vì thế người xưa từ nơi Hư
vô mà nhập đạo, một
hạt cát, một vị Phật, há chưa nhiều ư? Hỏi: Thần vốn chí hư, vì
sao đã nhuần thấm khắp vạn hữu, mà
còn duyên với vạn hữu
nữa? Lại Hư vốn đã đồng, vì sao còn phân làm Ngu
Thánh? Lại nữa đã nói tâm tạo vạn hữu, vậy khi chưa có vạn hữu lấy
gì làm lụy tâm để cảm
sinh vạn hữu?
Đáp: Thần
thì diệu, hình thì thô mà tác dụng lẫn nhau. Dùng
diệu duyên thì biết dùng
hư duyên với hữu. Hàng phàm phu tuy ngu,
nhưng sống ở hiện tại
cũng có thể biết được quá khứ, đến nơi này thì nhớ
nơi kia. Đó đều là do
công năng của Thần. Thế thì tu luyện đến cùng
tận, biết được gốc ấy
đều hư. Tâm tạo vạn hữu đã luận đầy đủ ở trước.
Căn cứ vào ba điều kiện là Thấy, Quán và Thật thì chắc chắn tin như thế.
Nhưng thế nào là từ vô thỉ? Bắt đầu của vô thỉ lại có thỉ ư?
Việc này cũng như Huyền rồi lại huyền vậy?
Trang Chu gọi là
“nhiễm cầu”. Hỏi rằng: “Trước khi có trời đất có thể biết chăng?”
Trọng Ni đáp:
“Cổ giống Kim”. Nghóa là tuy ở trước vô thỉ, nhưng tìm cầu chỗ
khởi đầu của mé trước
ấy thì mờ mịt. Giống như hôm nay “nhiễm cầu”
vậy! Chỗ khởi đầu của
thần minh và Tổ đầu tiên của quần sinh, thì mờ mịt, chẳng thể
suy tưởng đến được. Há người học có thể thông hiểu được
chỗ đến ư? Phàm bậc
Thánh nhất định là lặng lẽ, có cảm sau đó mới
ứng. Ý tưởng chẳng
thể đạt đến. Tức đã ở ngoài lục hợp thì
không lấy gì để cảm, nhưng Thánh vẫn tồn tại mà
chẳng luận. Thánh mà chẳng luận
thì dân do đâu mà ngộ?
Nay cùng nhau đạp đất đội trời, nhưng Thánh
tồn tại ngoài đất trời,
vậy há có ghi chép hết ư? Như Vũ giúp đỡ thành
lập ngũ phục, thâu đất đai, nhưng cũng chẳng hơn chín châu, là vì đạo ấy
là con đường thế gian
đạt đến! Như bên ngoài cõi xa xôi hoang vu là
nơi mặt trời xuất hiện,
chẳng phải là nơi mà con người có thể đến, thế thì bậc Thánh đã có điều chẳng nói. Hà huống còn những nơi xa xôi mờ mịt hơn nơi này nữa, há có thể luận bàn đến biên cương được
chăng? Nay bỏ chỗ đạp
đất đội trời này để cuối cùng đến chỗ chẳng thể bàn, cho nên được nhất thể. Bỏ thần dụng hôm nay mà cầu chỗ khởi đầu
khi xưa, cuối cùng đến
chỗ tồn tại của bậc Thánh mà chẳng nói ấy, cũng là một lý
xuyên suốt, há có thể bàn được ư? Đó đều là do duyên
sâu kín tùy vũ trụ vô cùng, mà vật tình cơ cảm thì có giới hạn. Các tâm nhờ có
Thánh mà biết, giống như con mắt gặp khi có mặt trời thì có thấy. Như cách xa một vật nhỏ chưa biết khoảng một trăm tầm, nhưng
nhờ mắt sáng nương ánh
sáng mặt trời mà thấy được. Nay đặt một vật
nhỏ bé ngoài một ngàn
bước, mục lực hết tầm, không nhờ vào đâu để
thấy, nhưng rõ biết chỗ xâu xa, cao rộng không thiếu vật gì. Đâu lại vì mê mờ việc một ngàn bước, mà nghi ngờ vật nhỏ trong một trăm tầm?
Nay chẳng thông đạt gốc
duyên, cơ cảm của tình thức không đạt đến,
chẳng biết lấy gì để
hội được Thánh, nhưng biết được bến bờ đạt đến chí đạo không thiếu xót gì.
Vì sao do mê mờ chỗ khởi đầu của duyên, mà
lại nghi sự biến hóa đã rõ ràng?

Hỏi: Có người nói rằng: Chẳng biết chỗ khởi đầu của
duyên, nên chẳng tin Phật. Đó chẳng phải là cơ cảm
ư? Vì sao Thánh nhân
chẳng nói điều ấy?

Đáp: Nói cơ
cảm, nghóa là mới ôm giữ phần thăng tiến mà lý thì chưa đạt đến,
cần phải nhờ Thánh để thông đạt, bấy giờ lý này mới thật cơ cảm. Vì thế ưa thân kẹt nơi Hữu thì dùng nghóa khổ
không để trừ, nhân ái chẳng rộng thì dùng tâm từ vào thân để chỉ dạy.
Thể chẳng đồng đến, nên phân lập ba Thừa; nghiệp tu khác nhau nên
thành sáu Độ. Bến bờ tùy ứng không một pháp nào chẳng đủ, có thể cho rằng
trước cảm
rồi sau mới ứng. Vì thế nghe đạo nơi Linh Thứu, trời
người đều vui sướng,
mà đạt đạo rất nhiều. Đâu có viễn vông nghi ngờ khởi đầu của duyên, rồi
sau mới đạt đến?
Lý rõ ràng, dạy đầy đủ, như lời nói mà tu hành, thì chỗ nào mà chẳng đủ. Nhưng nếu còn chẳng tin, rốt
cuộc ôm giữ lỗi lầm,
nghi ngờ nơi mà Tưởng chẳng thể đến, thì sẽ tổn
hại. Có bệnh, đưa thuốc
chẳng chịu uống; trúng tên chịu đau chẳng nhổ,
lại muốn biết khởi
nguyên của thuốc và mũi tên, mà dẫn đến mạng
vong, đâu khác gì việc
này? Đó đều do từ xưa đã nghi ngờ đạo nên chưa
hội được không lời,
dẫn đến ngày nay đáng tin mà vọng nghi, thì đâu thể cho là thật lý để cơ cảm; mà cảm từ phi lý vọng nghi. Vậy chắc
chắn không thể nào cảm
được Thánh mà sáng tỏ.

Phàm Phi ngã
mà cầu chỗ mờ mịt, mờ mịt mà cầu ngã; nhất
định nên rỗng rang nơi tụ
kỷ và thân nên tùy thuận sự biến hoá sâu kín,
chí Thành dùng tin mà
đến, sau đó mới ngộ, thì tùy ứng mà đi. Do tâm
ngộ phát khởi mà cuối
cùng có thể được sâu kín cùng tột. Nếu cứ giữ
chặt lấy vọng nghi chẳng
quay về chỗ tinh thần, thành kính, ắt sẽ đắm chìm
mãi trong lưới mê, đâu thể có ngày mai? Thuận
nghịch vừa sai thì
lên xuống cách biệt, có
thể chẳng cẩn thận sao?

Hỏi: Khổng Tử dạy không cần sống để hại đức nhân, sát thân để thành nhân đó là chí nhân, cũng là hạnh Bồ-tát mà kinh Phật đã
nói. Lão Tử nói cùng
tột của vô vi, tức Niết-bàn rốt ráo, mà chưa từng nói Thần ấy chung cho
thành Phật.
Há Khổng Lão có chỗ chẳng rốt
ráo, muốn cùng với Minh
đạo vì hiển vật mà ngăn che cái thật của chí
đạo ư? Mối nghi về Không
Thật đâu thể không phát sinh!
Đáp: Việc
giáo hóa, mỗi mỗi chỉ vì tùy ứng theo đời mà
trừ loạn, Khổng Tử hoằng truyền là hợp với đạo
trị thế. Hai thiên Thuần
Phong và Di Diên soạn ra là để ngăn dứt cái động. Ví như
Nhan Nhiễm, Tể Tứ, Y Hó, Trang Chu,
bên ngoài thì tán dương dấu vết Nho Huyền,
để dẫn dắt thể tình
đến chỗ cùng tột; bên trong thì vâng thừa cái học vô
vi để chuyên cầu Thần
lý, thế gian ai biết được? Đến như Nhiễm Lý, Tử Du,
Tử Hạ, Tử Tư, Mạnh Kha, Lâm Tôn, Khương Thành,
Cái Công, Ng- hiêm Bình, Ban Từ,
Dương Vương hoặc có người suốt đời theo lễ
giáo, hoặc tự chung mệnh
ẩn dật nhưng không thích Phật pháp, họ đều
thiếu duyên với chỗ
cùng tột, không thể vượt qua được. Cho nên Khổng
Lão mới dùng lời để chỉ dẫn.
Từ đây, cơ cảm của họ mới hướng về chỗ
đến, nên chẳng thể vượt
qua lễ nghóa. Nho thì hoằng truyền đức nhân,
Đạo thì chế phục cái
Động đều để dẫn dắt giáo dưỡng, như đã được bến bờ, thì không thuật nào chẳng cùng tột.
Tuy từ Lương, vô vi cũng đồng một

dòng như Phật
đã nói, nhưng Pháp thân, Nê-hoàn thì không thể
nói hết được, cho nên chẳng nói. Vả lại tuy vô
vi mà vô sở bất vi (không làm, mà không gì
chẳng làm), cùng với Pháp thân vô hình thâm nhập vào
tất cả, há chẳng đồng
chỉ thứ ư? Do đó Khổng Lão, Như Lai tuy dạy
khác đường, nhưng tu
thiện thì đồng một vết.

Hỏi: Từ thời Tam Hoàng Ngũ Đế đến nay, cả Khổng Lão dạy
tẩy tâm, Phật khai pháp
yếu chỉ thấy có người mà dấu tích luận đáp
chưa từng nghe qua, là vì
sao?

Đáp: Ý nghóa
này tôi đã luận rõ ở đoạn trước, hàng tục nho
ngày nay chỉ chuyên biên
chép về việc trị thế, còn lời nói xuất thế thì
hoặc là tản mác trong
các sử sách, hoặc là bị thiêu đốt. Nay tôi lại trình bày điều nghi này.
Phàm sách của
Tam Hoàng gọi là
Tam phần, nói về
Đạo lớn. Bấy giờ hiếu
từ gồm đủ thì đâu cần chỉ dạy nhân nghóa, lại chẳng mất
sự
thuần phác.
Như Lão Trang lại hiểu bày như thế nào?
Nếu chẳng luận về Thần vốn
vô sinh, rỗng không các tánh để chiếu soi chỗ cùng tột, thì lấy gì làm Đạo lớn? Văn này đã mất, người đời ai biết được đây? Tư
Mã Thiên nói về Ngũ Đế đều cho rằng:
Sống thì
Thần linh, hoặc yếu mà có thể nói, hoặc tự nói tên, dùng
sự
sâu xa, thông đạt, trí huệ
như thần, để so sánh.
Phàm Bồ-tát Đại thừa hóa hiện mà sinh, sống trên
gò Hiên Viên, lên Không
Động, đến Thái Sơn, dạo nơi U Lăng, Bàn
Mộc, buông chân
vượt sóng.
Làm sao biết được họ chẳng theo đạo
Bồ tát? Đời Ngũ Đế rất
dài, Nghiêu tại vị một trăm năm, Thuấn trị bảy
mươi năm; trong đó Quảng
Thành, Đại Ngỗi, Hồng Nhai, Sào Phủ, Hứa Do, Khoa Phụ,
Bắc Nhân và bốn vị ở
Cô Tạ đạo phong cao rộng lúc bấy
giờ; nhưng trong ngũ điển
và các loại khác chỉ có hai Thiên về Đường
Ngu, mà rất ít ghi về
Tử Trường. Lại cho rằng Bách gia nói về
Hoàng đế, văn thì không phong nhã
thuần chánh, về các Đại
só phu quan lại thì
gạn hỏi, chỉ ghi nhiều về
các việc đánh giết, còn các việc về trị chánh
thì vạn điều chẳng ghi
được một. Vậy há sự hưng thạnh của chí đạo
chẳng thấy nơi các thiên thiếu sót, mà liền cho là
đều hư vọng ư? Nay vị vua Thần minh dạo chơi nơi cõi rộng lớn, dắt bảy thánh tại
Cụ Thư, gặp
thần nhân nơi Cô Tạ,
một đời giáo hóa đâu đủ để nói nhiều? Như
chẳng nói đến chỗ tinh của đạo, thì đâu biết được chẳng thông đạt linh
Thần ngoài ức kiếp.
Quảng Thành nói: Chỗ Tinh của chí đạo thì mờ mờ mịt
mịt, đó là Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm; người đạt được đạo ta, trên thì
làm Hoàng Đế, dưới thì
làm Vương. Cũng là tùy sự biến hóa mà lên
xuống, hoặc làm Phi hành Hoàng đế hay làm
Chuyển luân
thánh vương.
Người mắt đạo ta, trên
thì thấy ánh sáng, dưới làm đất, cũng sinh tử trong cõi
trời người.
Như cảm được di phong của Đại Ngổi thì gọi Thiên Sư,
mà lui, cũng có mười
danh xưng. Tự sợ rằng những bậc vô sinh biến
hóa, đạo thì thông đạt
sâu xa lúc bấy giờ, còn sự nghiệp thì lưu truyền
siêu thế, nhưng về sự
không làm hưng khởi được cái xưa, mà lý thì theo văn mà mai một. Cho nên những điều mà Bách gia nhặt lấy thì như
sáng như tối. Còn hàng
đại só phu thì cho là chẳng phong nhã thuần
chánh. Nay khiến cho hàng
tùy thuận thế tục mà chẳng hiểu sâu về Đạo, y cứ theo
sử sách, ngăn che chí lý, theo tình tướng ở gần mà quên mất
sự biến hóa cao xa, làm
khốn khó tinh thần vónh kiếp. Há chẳng đau xót lắm ư? Bá Ích nói về
núi sông, cho rằng nước
Thiên Độc, người gần
gũi nhau và thương yêu
nhau. Quách Phác truyện ghi: Xưa nói Thiên
Độc tức là Thiên Trúc,
là nơi hưng khởi của Phật. Nói ôi tức là ái, cũng
là lời giáo huấn Đại
từ của Như Lai. Chắc chắn cũng đã nghe nói vào
đời Tam Hoàng,
Ngũ Đế, sách vở của quốc gia
chẳng truyền, thì chẳng cần phải nghi ngờ gì?
Phàm trong khoảng thời gian
sau Tam Đại
đến Khổng Lão, những
sách vở ngoài
sử không thể tính được.
Như Khổng Tử hỏi
về Lễ, Lão Tử trả
lời, sau Doãn lại hỏi thì lại nói về Đạo. Dẫu hai
Thiên không có lời này, chỉ còn trong
Lễ Ký, thì người học đời
sau đâu thể không cho rằng hàng
só phu chỉ biết
Lễ Lão, Nho; há chẳng thể hội được đạo ư?
Nay sử
sách của các đời
sau khi đã tản mác trong lúc biến
động, về nghóa lý đã
không còn đầy đủ, nhưng đâu thể chỉ dùng chỗ thấy
mà đoán định để tuyệt
dứt dấu tích của Khổng Lão ư? Như Đông
Phương Sóc có thuyết
Kiếp thiêu thời
Hán Võ Đế, Lưu Hưởng nên bảy mươi bốn vị tiên trong kinh Phật, người học hạn hẹp nhìn vào đó rồi cho
rằng Minh Đế chẳng phải
khởi đầu. Nhưng người lìa thế theo thần thì
nhiều mà rõ, người đạt đến chỗ u vi thì ít mà ẩn. Cho nên âm thầm cơ
cảm, thật chẳng hiển rõ
nơi vật. Đạo nhân Trừng Công Nhân Thánh vào đời Thạch
Lặc Hổ, nói với
Hổ rằng: Trong thành
Lâm Trung có di tích
chùa A Dục xưa, còn hình
tượng và Thừa Lệ bàn ở sâu hai mươi trượng
dưới gốc cây lớn trong rừng. Lặc Hổ sai người y
theo họa đồ đào đất tìm
thì được những vật
đúng như lời nói. Lại Thúc Phụ của Dao Lược là Tấn Vương, nghe một người già ở
Bồ Phản, Hà Đông cho rằng vùng đất
của chùa A Dục Vương xưa,
thường thấy có ánh sáng phát ra. Nên đến đào
tìm, thì được di cốt của Phật cất giữ trong hộp
bằng bạc đặt trong
một hòm bằng đá, phóng
ánh sáng rực rỡ lạ thường, Lược nghinh thỉnh
về Kinh đô. Ở nơi
Tỳ-kheo Bá Thượng nay thấy có một ngôi chùa mới
xây dựng. Do đó mà
biết đã có Phật sự ở đất Tề, Tấn từ lâu.
Vì thế những điều chẳng nói ở
Tam Truyện, thì cũng còn ghi ở Sử của Bảo Tôn
Tha- ïnh. Tuy không có lời tôn xưng Phật mà việc giáo hóa đã thạnh hành
vào đời Tấn ở vùng Giang Tả. Hỏi rằng:
Nếu cho rằng Phật hiện tồn tại, thấu suốt tất cả, có
sức oai thần tự tại
với các pháp, vì sao chẳng làm rực rỡ tên nhau đến
hôm nay, khiến cho kẻ ngu
người trí đồng tin ngộ, thần lực chiếu sáng
đến người cùng bách
để cứu mạng sống oan uổng của họ; mà lại khiến cho hàng quân tử không thấy Phật, đồng chẳng tin, đọa vào nỗi khổ
viễn đề? Lại như quân
Tần Triệu, trong một ngày bị Bạch Khởi, Hạng
Tịch chôn sống
sáu mươi vạn người. Xưa nay những người được chọn làm quan và kẻ bị chôn
sống chưa hẳn là có duyên lành lớn từ đời trước,
mà đều chất chứa đại
ác; nhưng không thấy Phật tỏ lòng buồn thương đau xót, khi tất cả đều bị chôn
sống trong một ngày, mà vẫn thờ ơ ngồi
nhìn sự tàn khốc, không ứng cứu; vậy vì
sao gọi là
Từ? Duyên chẳng thể
che trời, đức chẳng
siêu thoát thế tục, vậy không thể cứu giúp; đâu thể gọi là thần lực tự tại bất tư nghị?
Lỗ Dương xoay mặt trời, Đam
Cung khiến suối bay, Tống Cửu
Giang, Hổ Vi Giang, là nơi châu chấu ẩn trốn. Đó đều là do
sức của tâm
thấu triệt, khiến cho hàng phi đạo thầm thông đạt, hà huống gì thần lực của Phật, làm tiêu dung cái khí của
Bạch Khởi, đốt chảy cái tâm của
Hạng Tịch để cứu sống hàng vạn sinh mạng dễ dàng. Như khi xưa nhét núi Tu-di vào hạt cải, thể hiện lòng nhân, thí
thân cho hổ, cắt thịt cứu chim bồ câu. Nhưng nay tưởng mà
Ngài chẳng đến, báo mà
chẳng nghe, cầu xin mà chẳng cứu, trống vắng lặng lẽ như hư
không chẳng khác. Trong đó cũng có
Sa-môn thiêu thân, cũng có kẻ tuyệt đạo làm người cắt dứt
sáu tình, có người dốc
sức đem hết tài
sản cúng
dường chùa, tượng. Chỉ
thấy đoạt mất tuổi thọ của họ mà chẳng thấy họ được gì!
Than ôi, đáng tiếc thay! Nếu cho rằng tương lai mới có cảm ứng,
thì sáu mươi vạn mạng
kia thiện ác khác nhau, mà chết oan uổng lại đồng thời. Nay thiện ác tuy khác, mà thân
sau đâu được hiện thế
sai
khác? Khác phẩm loại đã
là một, thì chẳng mong được phân biệt. Vậy
tương lai mênh mông mờ
mịt, lại muốn mong cầu điều gì? Hà huống sợ
thật chẳng có tương lai.
Kinh ghi: “Ngón chân ấn trên mặt đất thì ba
ngàn cõi Phật đều hiện,
tất cả những người điếc, đuôi, câm ngọng, tù
ngục, đau khổ đều được
an ổn”. Phật đối với những người ở gần hay xa,
còn hay mất, có giới hay không có giới đều có tâm từ bình đẳng.
Như có tâm này thì lẽ ra hiện
sự thống khổ, hiện
sự an lạc đồng với chúng
sinh. Nhưng kinh thì có rất
nhiều lời này, còn sự thật lại không có mảy
may ứng hợp. Đâu biết
rằng chẳng phải nước kia có bậc siêu xuất thế
gian, tạo ra pháp không
này để hỗ trợ cho sự bạo ngược. Như khéo luận đàm
thì có tình và
sự
sâu xa, có mỹ và thuần
nghiêm chánh. Người dễ
tin một khi đã mất thân,
thì cứ mãi mãi nhận lãnh sự bất trắc, mà thế
lực ấy không thể đoạn dứt ư?
Đáp rằng:
Chẳng thấy đường, nên cho bằng phẳng là hiểm trở; như nhìn rõ con đường thì chẳng thấy hiểm nạn.
Phàm thường vô là đạo, chỉ có Phật lấy
Thần làm đạo. Cho nên đức và đạo là một, thần
với đạo là hai. Vì có
hai nên phải chiếu để giáo hóa; vì một nên có
thường nhân mà chẳng tạo. Phàm vạn loài mỗi mỗi đều tùy
nhân duyên, tự tạo tác từ trong Đại đạo.
Nay sở dó
Phật nói: Các pháp tự tại chẳng
thể nghó bàn, chẳng phải là nói chẳng do
duyên số, vượt qua túc mạng mà
cưỡng cứu giúp vậy. Vì
chúng sinh do vô lượng công năng của Thần dẫn
dắt, tất cả đều nương
vào bến bờ mà thông đạt cùng tận. Sự chiếu soi của Thần chẳng thể nghó bàn. Thí như
Hồng Thủy thì dù cho tứ hung có
ngu si, cao ngạo cũng đều
giáo hóa, Nghiêu Thuấn chẳng thể cải biến, mỗi mỗi đều nương theo bờ vực của nó mà tuôn nước ngập
Tứ Hung; nếu
có thể hài hòa được,
đức ấy há chẳng phải là lớn lắm sao?

Phàm Phật tức là chẳng phải người khác, đó là đạo Thánh
nhân, chẳng bỏ việc tục
cứu giúp chúng sinh, diễn hóa đối với thế gian quên mình. Đến nơi người mà chẳng dung công, tự vật thành, chính là
sự ứng hiện khác lạ
của Nghiêu. Phàm âm luật của chuông là do tâm
thầm nhận biết, hà huống
bậc Linh thánh dùng Lý Thần để so sánh ư?
Các bậc cùng nhau âm thầm thành tựu nơi
Phật quốc, đều là do chí
mạnh mẽ, thần trong lặng
tích tập nhiều kiếp mà càng sáng tỏ. Nên đều cảm đến chỗ rỗng rang
thông thấu, như
Thích-ca phát ánh
sáng mười
phương đều ảnh hiện
chiếu soi, Đa Bảo Phật từ đất vọt lên, Đăng Vương nhập thất …
Há Phật chỉ có hiển ư? Vì ta thấy được vậy! Đến như hôm
nay quân tử chẳng sinh
vận ứng cúng, nhưng trong cõi nước vua Vũ tích
tập đều trái với xưa,
cho nên sẽ nghịch với nay. Tuy trong như Di Tề,
trinh như Liễu, Lý, nhưng
chí khác thì làm sao cảm được mà thấy Phật?
Hà huống hôm nay cho rằng từ đây về
sau tuy dùng lễ nghóa để tu
thân, vang danh nơi thế
tục, tình sâu đậm với người, mà chí chẳng theo
đạo, dù là quân tử
của loài người, nhưng thật ra là tiểu nhân của cả
trời; tôn dung cực linh làm sao mà cảm được? Nếu
như tùy duyên mà sinh
đến, sáu Độ thật phát khởi từ
túc nghiệp, cảm thấy được
trong sáng, thì
cũng sẽ có người ấy; nhưng đạo tục
so
sánh nhau lại do đâu mà biết
nhau? Thế thì thô hay diệu
là do nơi ngã, nên thấy và không thấy khác nhau. Đâu thể vì ta chẳng có dung nghi rực rỡ, mà nghi
Phật chẳng tồn
tại? Vậy trời đất có
linh, tinh thần chẳng diệt đã rõ ràng vậy.
Nay quân của
Tần Triệu, Thần và vũ trụ đều đến, tuy có
thành bại, trời đất
nhưng chẳng diệt mất. Khởi và Tịch đâu thể diệt được
sáu mươi vạn thần? Vì
Thần chẳng thể nào diệt. Vậy cái diệt mất là thân. Há chẳng nghe Phật nói ư?
Thường diệt thân của
quần sinh.
Cho nên thân bị diệt, mà
mạng số lại gặp nơi Khởi và Tịch. Vì sao biết?
Phàm đạo trời biến
hóa, mỗi mỗi đều có chánh tánh mạng. Đến như gà,
heo, chó, dê, mạng của
chúng cũng đều là một trong sáu chữ của càn
khôn. Người ăn mạng để
nuôi thân, bạo ác đồng như nhện giăng tơ vậy.
Cọp sói chim ưng nếu
chẳng cắn xé thì chẳng sống. Con người như ăn cơm rau mà tồn tại thì rất ngược vậy. Đạo trời chí công, cái quý hiếm
nhất là mạng, vậy đâu cho phép làm ngược lại mạng mà ức chế
sự âm
thầm ứng hợp? Nay sáu
mươi vạn người tuy có tốt xấu khác loại, nhưng đều nhẫn tâm ăn thịt
quần sinh, e rằng
chẳng khác. Vì tốt xấu khác nhau nên chỗ hưởng thọ trong đời ắt khác; vì đồng hại
chúng sinh, nên bị chết đồng một ngày. Nay đạo gia nói nơi mà người thế gian
sinh đến
thì chẳng thể nói được.
Đến như Vu Công, Bónh Cát, Ngu Di đức ứng
đến ngày sau;
Nghiêm Diên Niên, Điền Phần,
Tấn Tuyên quả báo
giết người hiện đời
ứng nghiệm. Tất cả đều có ghi trong đời Ngụy Hán, có thể tin nhận. Phàm cứu
sống người mà phước lạc còn lưu truyền
đến con cháu, huống gì tinh thần làm chủ việc giết cứu, thì
sẽ không có họa phước ở thân
sau ư? Giết hoại cứu thân người ắt
sẽ có báo
nơi thân mình, hà huống khai thông hay ngăn chặn thần hóa người mà
chẳng cảm lấy hưng phấn
hay … tiều tụy thần của mình sao? Phàm những kẻ mà
Diên Niên giết gồm phàm phu tiểu nhân và các người giàu có
như Đậu Anh, Vương Lăng,
Tễ Mục. Hiền và ngu tuy khác, giàu và
nghèo sai biệt nhưng quả báo chỉ là một. Báo đã đến thì không kể giàu
nghèo, tướng văn, tướng
võ, Tấn Vương đều chẳng khác. Đó há chẳng phải
là trời chí công ư? Có
tài và bất tài đều là người, về đạo lý bảo tồn
tánh mạng không ở tại
sang hén! Thế thì chim cá tuy hèn mà tính mạng của chúng cũng trong càn khôn. Xem chim mẹ
quẩn quanh, chim con ríu
rít, trâu nghe ngóng nơi
Cát Lự, dê cơ cảm ở Tây Ba, mỗi mỗi đều chí tình yêu thương đồng loại. Nhưng nay có đàn bà mang thai, trẻ con ở nơi
đây mà có xẻ mổ chém,
thiêu đốt họ, thì thật là tai ương thống khổ, cơ
cảm đến trời. Lại mùa
xuân săn bắn những con thú mang thai, đốt nấu chim non, thì theo đạo trời, há chẳng có báo ư? Nhưng nay tướng và
lý duyên nhau, vào đời uống máu này thì nghề
săn bắn và đánh cá chẳng
thể khiến nhanh chóng dứt
bỏ, nên nhà bếp của Thánh Vương là nơi
giáo hóa; bởi vì thuận
theo tâm sát của dân để dứt trừ tai họa giết hại. Như
đến nhà bếp
nghe tiếng kêu của con vật thì bất nhẫn; nhân sài lang
và rái cá săn mồi mà
lập tiết xuân thu tế tự trước khi săn bắn, nên
chóng dẹp lưới, bỏ
mành, chẳng đúng thời làm thương tổn đến các con
thú có thai. Đó là nói lên
sinh mạng của loài vật là quý trọng.
Mạnh Kha thường tán thưởng
đối với chuông có thoa máu của muôn sinh, nhưng khi nghe vua có đức thì liền bỏ
sát sinh; như
Tiêu Vương vuốt ve con
nai để cứu mạng nó. Cho
nên người có lòng nhân sâu dày thì chẳng
khốn khổ với điều cấm
này. Đức Như Lai thông đạt thần, thấu suốt đến cùng tận, nên Ngài đều xem trọng
sinh mạng của năm đường.
Cấm sát là đầu tiên của các giới.
Vua Bình-sa hiện đời thọ báo làm thỏ trắng;
Thích-ca ở quá khứ bị
chết bởi cá vàng; đó là chỉ rõ thế lực của nghiệp báo mờ mờ mịt mịt,
sâu xa mà chẳng lầm lẫn. Nếu đời trước nghe được
đạo, kính tin tu tập giới
pháp thì nhất định chẳng đọa vào Trường Bình để
bị chôn sống. Nếu đã
đọa đến đây, nhưng có tin pháp mà thấu triệt được thì cũng
sẽ vượt qua được nạn ấy. Nếu duyên giết chúng
sinh đến
trước thì có quả báo
trước; giới đức đến sau, ắt chẳng bị nạn chôn thân
đến với mình. Dùng công
năng của thần chiếu soi kẻ cùng bức, để cứu vớt các
sinh mạng oan uổng, đạo lý như thế, đó là lòng từ cùng tột vậy.
Tuy có tâm thiện thế
giau, nếu không có tâm đạo, mà phạm tội giết
mạng chúng sinh, thì lý đương nhiên
sẽ bị quả báo bức bách.
Lý của Phật thừa, chân thật là dùng pháp cứu vật, nếu không thực hành theo pháp
thì không thể cưỡng cứu
giúp. Thí như Biển Thước dùng thuốc cứu bệnh, nếu chẳng tin, chẳng uống thuốc thì bệnh
chẳng lành. Đâu thể cho
Biển Thức chẳng giỏi?
Lỗ Dương, Đam Cung, Viễn Tổ Cửu Giang sở dó
có thể xoay mặt trời,
khiến suối bay, trùng cọp tránh đức, đều là do lòng chí thành cảm động. Thần cảm tức
Phật cảm. Nếu vào thời
Tần Triệu ắt chẳng hãm vào mạng
ấy. Vậy người bị hãm ấy ắt chẳng chí thành, đâu
thể cho rằng đặt tâm cơ cảm nơi Phật mà tiêu dung
tâm khí của Khởi, Tịch.
Dùng chúng thông thần để hợp ngôi nhà giáo hóa.
Cho nên núi Tu-di hiện trong hạt cải. Tuy nay làm thân cọp,
chim câu, nhưng xưa hẳn là người,
từng có duyên gặp gỡ. Cho nên gặp vận tốt của Phật,
gieo thân cứu đói, cắt
thịt đùi thay mạng. Nếu không có cảm để động thân, dùng mạng bồi thường
nghiệp sát, thì đâu được vọng làm tiêu
dung tâm khí. Hàng vạn cái chết ấy đều do chính mình tạo ra mà nghi
Phật ư? Phàm chí thành, thì tưởng
sẽ hiện, báo
sẽ nghe.
Suy từ việc
Chu Khổng cảm mộng
tương giao, nói hình tìm thật, cho đến cổ kim lâu xa, núi non cách biệt mà âm thầm đối đáp vô ngại, thì có thể tin rằng chí
thành tưởng niệm ắt
cảm được Phật Vô Lượng Thọ cùng cảnh giới
siêu việt
trăm ức, chẳng cần dụng công. Như thế
sao lại nói là đồng với hư
không? Phàm Đạo là do
luyện thần chứ chẳng phải do bảo tồn hình thể, vì
thế Sa-môn cạo tóc đốt thân
luyện thần, bặt đứt chỗ đến, nhưng
Thần chẳng thể diệt mà còn
hướng đến nơi cần đến, há có gá nương ư? Lìa xa đạo lý làm người, 6 tình thì khó
lượng biết,
sao lại cầu được nơi thân mà làm hại đến thần? Tự cắt dứt thì ngày càng
suy giảm tình, chân thật dần dần đến với đạo; cần khổ ra
sức quán xét, dốc hết tài
sản
sinh sống,
chưa bao lâu thì có được.
Bỗng chốc thân diệt, danh thật đều thâu, thì
cũng chẳng ra ngoài Đạo
Khoa (tức Phi đạo). Lập đạo quán, thờ thần
tượng, lặng lẽ
sâu vắng. Hình do đó mà diệu, thần theo đó mà xa. Diệu thì
ứng mới trong, xa thì phước mới kỳ. Đạo Khoa và Đạo cái gì hơn?
Chóng đoạt tuổi thọ mới được
siêu thăng; chuyên tu hành thì trợ giúp
thần minh, tạo phước đức
thì sẽ hiện ở thân sau, há có thấy chỗ đạt được ư? Nếu việc của người động ắt xuyên
suốt đến
Thần đạo; vật
chẳng hư vong, nhưng cần phải có mới như thế. Ví như quả báo
sâu kín chẳng đúng như lời luận bàn ở trên, thì
sáu mươi vạn mạng
sống vì lý do gì mà bị chôn? Đã vì quả báo mà
chôn sống, ắt vì quả báo mà
chẳng chôn sống.
Người thời
Chiến quốc, thông minh thì như
An Kỳ, ngu tối thì
như Tứ Hạo,
Long Nhan làm Đế, Liệt Địa làm vua, danh thơm đức tốt
chẳng thể tính kể. Tất
cả đồng ở trong cái đích của người mà thôi! Vì
sao như thế? Há chẳng phải mỗi mỗi do nghiệp báo đời trước cảm ứng ư?
Đã thấy phước thành
tựu từ hành vi đời trước, thì hành vi hôm nay
không thể phụ thân sau,
đã rõ rồi vậy! Hiện đời khác phẩm loại đã là do
túc mệnh phân biệt, thì
chỗ nhận lãnh của thân sau đâu thể lẫn lộn.
Kinh cho rằng khi
Phật hóa hiện, đều do lúc trước đã có hội ngộ tốt đẹp, nên hôm nay mới gặp như thế. Nhưng hôm nay không có ứng đều là
do không có duyên, mà
trái lại vu báng là chí pháp hư cấu. Than ôi! Thần chiếu
soi
rỗng suốt, ngăn chặn tai ương của
Thánh nhân, thật
cũng đáng sợ.
Dám hỏi rằng: Hư cấu là để cho
Thánh nhân, hay cho Hiền nhân
hay Tiểu nhân? Thánh nhân
không có tâm thường hằng, tùy theo tánh
của vật mà giáo hóa,
khiến chúng thuận theo. Nếu thân chết thần diệt,
thì chỉ cần dùng nho giáo
để chỉ dạy đến hết đời, đâu còn việc gì để luận?
Mà lại dùng bất diệt để dối gạt,
dùng thuyết thành Phật để khinh nhờn?
Ví như cạo tóc đốt thân dứt tình chồng vợ, con cháu bị đoạn tuyệt
không thể tính kể. Vả
lại bậc Minh triết thông đạt nuôi dưỡng chỗ vô
thường, hoặc cũng có lúc âm thầm ngăn bít. Hư cấu đâu có lợi ích gì mà còn gây khổ lớn nữa! Như thế thì biết chẳng phải do
Thánh hiền tạo lập
vậy! Nếu là người ư?
Như Phiền Tu, thì cũng quy thân theo Chu Khổng,
sợ
hãi dị
thuyết, đâu dám vong tạo ra? Nếu từ đây trở
xuống đều là
hàng tầm thường thì đâu
có thể lập tông gia ngoài chín phái, tăng tiến
ngoài Lão Trang để chiếu
sáng mãi ngàn năm sau? Như ngài Long Thọ, Đề- bà,
Mã Minh, Ca-chiên-diên,
Pháp Thắng, Sơn Hiền, Đạt-ma-đa-la trong năm trăm năm
trước thuật, giảng dạy tạo Đại
Trí Độ, Trung Luận, Bách Luận, A-tỳ-đàm, đều là bậc anh tài thông thần đạt lý. Gần đây
có Tôn Xước soạn Tụng,
tám bậc hiền là Kỳ Vực, Kiện-đà-lặc…, Chi Đạo làm phỏng theo đó mà
soạn Tán.
Trúc Pháp Hộ, Vu pháp Lan, Đạo Thúy
Khuyết Công Tắc đều là các bậc chói
sáng ở
Trung Hoa; như
ngài Trúc Pháp Hành ở
Trung Quốc, người bấy giờ sánh ngài là Nhạc
Lịnh. Ở vùng Giang Tả có
Thi-lợi-mật, mọi người tôn kính sự siêu tuyệt
của ngài. Quách Văn Cử
rỗng rang mà thâm thúy chỉ tin phụng Phật pháp.

Từ ngài Long
Thọ trở xuống, đâu đều mất thân mà lúc trước nói hàng tầm thường là dối gạt ư? Thế thì việc của
Hoàng Diệu Phu Tử, đâu chẳng rõ?
Nay ảnh tượng,
xương cốt, răng, tóc, pháp khí, uy vũ
còn để lại vẫn rực
sáng ở bản quốc. Điều này cũng đã chứng minh cho
Đạo vậy. Phàm tánh của
cõi kia phần nhiều có tài tinh xét, rõ ràng, nhưng tham ái
rất sâu, họ đều đứng trước Phật dâng hoa đích thân truyền
trao, thế gian tôn kính sự
chân thật ấy. Hình tượng, dấu tích, các việc còn để lại trợ giúp việc giáo hóa được
sáng tỏ. Cho nên các vua đời
sau dạy
cả nước tuân thủ giới
cấm, bốn chúng cần khổ, đến chết vẫn không xem thường. Nếu lý hư vọng,
sự chẳng thật kỳ diệu, thì họ đâu chịu dốc lòng phá dục để tôn kính chỗ vô hình?
Nếu hình tượng,
sự vật không
thật, âm thanh phát ra có
đến di thì người đến xưa nay vì sao phải khổ
thân lìa dục. Nếu là
chỗ cùng tột, người đến lại quay trở về, lẽ ra nên
thấy giải đaĩ, nhưng họ
đều là những người dốc lòng siêng năng? Vì thế
thì có thể xét rõ.
Luận rằng:
Từ xưa sở dó thường hiển thị về đạo lý trị quốc gia
là vì muốn giữ gìn chỗ
sinh, mà khổ là do sinh đem đến, người mê
muội chẳng biết. Cho nên chư Phật dùng khổ để ngộ, dùng vô
sinh để
dẫn dắt. Vô sinh chẳng
thể trực tiếp thể ngộ, mà phải dẫn đát thì
thiện ác đồng, thiện báo mà càng cao xa thì rộng lớn vô tận, có thể nương gá.
Vì thế Đạo ấy rộng lớn như biển xanh, nhỏ không đâu chẳng là bến bờ,
lớn thì không đâu chẳng
thông thấu. Tuy xa mà cùng với đạo trị quốc
giữ gìn cái sinh, trái
lại thì cũng giữ gìn ngữ điển của Đào Tiềm, trợ
giúp cho lễ giáo. Đời
nay sở dó dối tạo họa phước nơi đạo trời, giống
như Tư Mã Thiên cảm khái vì Bá Di. Khổng Tử há
có nói dối ư? Ngài nói
tích thiện thì được
phước, làm ác thì bị họa, mà Nhan Nhiễm yểu mạng mà
con cháu chẳng nổi danh, cha của
Thương Thần chết mà
Trang Chu thành hiền bá. Phàm
những việc như thế theo lý thật khó thông nhưng lý há có chỗ chẳng thông
sao? Thế thì thuyết tạo phước mà thân
sau thọ khổ nơi Tam đồ chẳng thể chẳng tin. Tuy hình có mất còn, mà tinh
thần nhất định ứng đến
hiện đời mà thọ báo, thì đâu có gì khác biệt?
Chỉ vì nhân duyên có trước
sau, nên đến có mau chậm. Giống như họa
phước trong một đời
đến sớm hay muộn vậy! Thế thì lời dạy của Khổng
Tử, nhờ giáo của
Thích Thị mà thông, có thể chẳng cho rằng đạo
Huyền cực không biến dịch ư? Phàm lý của con người tản mác, mất còn như
huyễn, trong vòng một trăm năm già trẻ đều tận. Tuy tóc bạc lưng còng
mà vẫn còn tự biết
khoảnh khắc trôi qua, hà huống gì thời gian ngắn?
Thời gian thì
chẳng dừng, vận thì vô cùng. Đã từ vô lượng vô
số kiếp khi xưa, trong một chớp mắt đã đến hôm nay; nay trong chớp mắt đã đến
một trăm năm, đâu từng khó đến, mà bổng chốc đã được một nửa.
Phàm cái đẹp của vật đối
với thân sương sớm này, giống như không có sự
thanh cao thoát tục chân
thật vậy. Vì sao phải cam chịu dơ uế nơi hẹp lậu,
để uổng phí tinh thần
trường tồn mà chẳng tự học theo phong cách cao xa.
Tuy là một nhà Danh pháp giúp đời, nhưng đâu không
có phần nơi đạo lớn? Chỉ vì mãi lăn lóc trong cõi
người, dại khờ nơi đường thế; cho nên chỉ biết
nhiều về nhân đạo mà xem thường Thần tưởng. Nếu quay thân với miễu hoang dã, lên đỉnh núi cao, nhìn xa thấy rõ
sự rộng lớn của
vũ trụ trong xanh, sự kỳ
diệu của nhật nguyệt chiếu soi. Thì há chẳng
có liệt thánh oai linh tôn
nghiêm trong đó sao? Chỉ cần xa lìa nhân quần, bỏ qua việc thế mà thôi! Nhất định
sẽ ôm chí cao xa để khai mở tâm tưởng thần đạo, cảm
sự tịch mặc để
sáng tỏ
sự ứng hiện của
Linh minh. Khi xưa
Trọng Ni soạn
Ngũ Kinh ở đất Lỗ để giáo hóa
Thiên hạ, và căn nguyên mờ mịt xa xôi của nó, nhưng Thiên hạ và Lỗ đều nhỏ bé,
há chẳng phải Thần hợp
với tám cực mà siêu việc một đời ư? Thế thì
Ngũ Kinh được
soạn trong khoảnh khắc ứng với không gian nhỏ bé kia.
Vậy thế gian đâu được
vì đối lập với Phật pháp mà chẳng tin? Xin hỏi nay chẳng tin vì cho rằng ngoài con người ra thì không có Thần minh ư?
Hay cho rằng cũng có Thần minh mà không có
Phật? Nếu không có
Thần minh mà chỉ có
người, thì ai bảo Huyền Ô giáng xuống sinh Thương, ai bảo cảm dấu chân lớn mà
sinh
Khí? Các đời Hán, Ngụy, Tấn,
Tống đều có hiện điềm lành
về Thiên mệnh. Cho nên biết ngoài điều thấy
nghe, rõ ràng còn có
Thần đạo. Có Thần lý ắt có diệu, đạt được
sự linh
diệu, chẳng do Phật thì do
ai làm ra? Phàm nói Thần, tức nương vào
Phương Sở mà ứng hiện, chẳng ứng thì chẳng tồn tại. Từ thật mà lập hóa thì đâu

sợ chẳng
cùng tận. Há phải cần đến vật hư giả rồi sau mới chỉ dạy
ư? Thế thì pháp này
thật, giáo này đáng tin, chẳng cho nghi ngờ.
Luận rằng:
Quần sinh đều lấy tinh thần làm chủ, nên cái linh
của Huyền cực đều có lý để cảm. Như Nghiêu đã
cách xa rồi mà trăm
thú vẫn còn nhảy múa
tán dương đức ấy, đó há chẳng phải là cảm ư?
Vậy Phật là gốc của vạn cơ cảm.
Trời trăng còn có
Lễ sáng tối, nghóa
sóc vọng hà huống gì
đạo chúng của Phật. Bậc cao thì thấu đạt được
Thần, vượt ngoài nhân thế, bậc Trung thì thọ thân nơi diệu cảnh, bậc hạ
thì cũng tránh khỏi ba
đường. Việc trị thế mà giáo thế gian chủ trương,
chỉ hạn hẹp trong một đời
mà thôi. Phàm người đạt được đạo thì ít mà
theo thế gian thì nhiều, như
thế đâu chẳng từng cùng nhau học theo thế
tình mà cao rằng chết thì
Thần diệt? Cho nên mới chẳng mong cầu chí
cho xa thoát tục, mà phần
nhiều theo tình ngắn ngùi, từ đó mà đạo của
bậc quân tử suy vi. Nếu
dùng Phật pháp mà soi xét thì thân này chẳng
phải là ngã, vì chỉ một lần ngừng dứt không thở là xong. Còn tinh thần mới là thân của ngã, vì nó rỗng rang trường tồn không bao giờ mất.
Bậc thượng đức thì đức ấy lưu chuyển nơi mình đến vô cùng, bậc trung thì cái tốt đẹp
sẽ từ từ thăng cao cho đến cùng tận, bậc hạ thì có cái xấu, nên
mới có đường khác tự
sửa đổi, có thể cải lỗi mà chuyển lên trên. Vì thế từ xưa trong cái tình thô, làm trong
sạch mình, ôm chí cao xa chỉ mong
thực hành hôm nay để
định cho nghiệp mai sau, mà đạt xa hơn bậc chí đức thì nhiều không thể kể hết, đó là hiệu nghiệm của
Phật pháp vậy. Đó là chỗ bế tắc của thế gian, chỗ khai thông của
Phật pháp. Đạo ấy như
thế, há chẳng rộng lớn
mênh mông mà diệu kỳ có đường thông ư? Vậy
vì sao lại bỏ qua mà
không tin phụng? Phàm gió thổi qua lửa thì reo,
thổi qua rừng thì mát
mẻ, nước xao động thì đục, lắng đọng thì trong
sáng. Dụng của Thần được
hay mất thì cũng còn nơi nương gá. Nay chẳng
tin Phật pháp, nên chẳng có phần là lẽ tất nhiên. Bởi vì trụ nơi ý thì
như thế, thử lìa xa tâm
nơi thế vật, chuyển đổi thành trong sáng vi diệu thì Lý
Phật sáng tỏ,
sự Phật đều đáng tin. Như thế chẳng khéo trụ nơi
ý ư? Nhờ sự tin hiểu
này mà cho đến cuối cùng sẽ được Vương đạo
Thần đạo, sự nghiệp trăm đời trước đều có
thể thành. U hiển đều vónh
viễn được cứu độ,
đó là đại hiếu; chúng sinh đều thấm nhuần lòng nhân,
đó là chí từ; ngưng
thần độc diệu, đó là cực đạo; rỗng suốt vô ngại, đó
là tận minh vậy. Khai phát
tâm của người tầm thường, đi đường phải theo dấu xe, thì dầu trải qua vô
số kiếp thì cuối cùng ắt
sẽ đạt đến chỗ
rốt ráo huyền diệu. Kỳ
diệu như thế, mà các ông trái nghịch với dấu, lạc mất đường đi,
ngơ ngác loanh quanh đi mãi rồi vónh viễn chìm vào chín cõi, chẳng đáng buồn ư? Nếu chẳng như thế, vì
sao lại nuôi
Hiền Thánh mà lại dưỡng kẻ ngu hèn? Trên là chư Phật, dưới
đến bò, bay, cựa, động đều là do thế được mất về tinh thần. Nay con người với thân máu thịt
già chết, thọ trong mấy
kỷ này mà ban đêm đã chiếm hết một nửa rồi,
các duyên bệnh, tang làm
khổ nửa đời khỏe mạnh, trong đó hiển vinh,
vui thú, đắc chí chẳng
được là bao. Nhưng lúc tráng niên chẳng được
vinh thì ắt là sự nhục,
vui thú đi liền với lo buồn, nên cũng chẳng hoàn toàn là
khương thái. Như thế mà tranh nhau bước vào con đường hiểm
thế tục, đi ngược lại
con đường thênh thang của Phật pháp. Đâu như người trí? Người đời vì chẳng đạt được duyên bản mà mê mờ
Phật lý, thật cũng rất nhiều.
Phàm duyên khởi thật mênh mông, truy tưởng
chẳng thể đạt đến. Như
mất đi chỗ dựa then chốt của sự chứng đắc, sẽ
không có lý gì để cơ
cảm được. Tức ngoài Lục hợp (vũ trụ) có Phật tồn tại
mà chẳng luận … như đã
nói đầy đủ ở trước.

Đến đây xin
được trình bày lần lượt tiếp. Phàm Thánh nhân
tạo Kinh Dịch, trời hiện ra Tượng, thì những
việc trị, loạn, hung, kiết
có thể xem mà biết được.
Nhưng truy tìm nguyên nhân của các trạng
thái ấy, nếu Thánh nhân
chẳng nói thì chẳng biết. Nay dùng cái chẳng thể biết để phế trừ cái có thể biết.
Nghịch xem thì trái với trời mà động, há có điều chẳng quên ư? Chẳng thể vì chẳng biết
Duyên Khởi đầu
mà trái với Phật pháp
cũng giống như vậy. Lại chẳng vì không nhớ ý của thân trước mà cho rằng thần chẳng tồn tại.
Phàm con người lúc trong thai đến khi thành đứa bé, chẳng được cho là không có tinh thần.
Trong cùng một thân, mà nay
suy nghó còn mờ mịt chẳng nhớ, hà huống đã
trải qua nhiều lần sinh
tử, thay đổi nhiều thân. Khi xưa nhớ đâu thể
chẳng quên. Chỗ nhớ đã
quên mà không làm hại đến sự trường tồn của thần, thì chẳng đạt duyên đầu tiên cũng đâu ngại gì lý thường
sáng tỏ.
Tử Lộ hỏi về sự chết,
Khổng Tử nói: “Chưa biết sinh, làm sao biết chết”.
Hỏi về phụng sự quỷ thần. Khổng Tử nói: “Chưa
biết phụng sự người,
sao biết phụng sự thần
quỷ?”. Đâu chẳng vì nguyên do đó, mà tận lực
với hiếu dũng, dốc chỉ
phụng sự vua. Nhất định cần phải dùng một đời
đạt đến gốc của sinh
tử quỷ thần. Tuy nói có hỏi, nhưng chẳng phải là thật lý cảm nên. Cho nên Tánh và
Thiên đạo, chẳng được nhà Phật nói
đến. Giống như là câu
hỏi sau: Chúng sinh hữu biên hay vô biên … bậc
Nhất Thiết Trí đã bỏ
qua không đáp. Thật ra như đáp thì đã không có lợi ích mà khiến họ đọa vào tà kiến. Thế thì đạo theo
Thánh thờ Phật, chắc chắn phải cảm tạ chỗ im lặng đó và hưởng thọ chỗ ứng hiện đó.
Như người khát uống
nước sông, lấy nước trên dòng rộng lớn để no bụng,
đâu cần phải tìm đến tận nguồn ở
Côn Sơn? Phàm trong
Phật pháp, nếu trái với trời thì
ngại lý chẳng thể nắm bắt được như thế, thì đáng
nghi. Nay không có chỗ
ngại chẳng thể nắm bắt được như thế, mà chỉ có
sự thật thuận trời đạt thần, thì há chẳng thật như thế ư?
Phàm người
sinh thì mối lo cũng
sinh theo, hoạn họa phát khởi nơi thời
và Sự, tai ách
sinh
ra từ chốn tối tăm. Dù
phú quý vô lượng, đồ chúng hàng trăm vạn,
cũng chỉ có một hình và
thần ngồi đợi vô thường đến, người nhà kêu gào,
vợ con khóc lóc, bỗng
chốc chìm đắm mịt mờ, hốt hoảng, thân người
đâu đủ để gá nương.
Vì thế thời gian trôi qua rất nhanh, cần phải mạnh
mẽ, xa hoa thì mất sự
minh hóa, phóng túng dục tình, xa xỉ thì có hại.
Thần đã chẳng thể diệt, cần diệt chẳng thể được mà
sẽ theo tội thọ thân.
Nay các chúng sinh tầm
thường, trùng kiến, dế giun vạn loại … đều được
ân cần soi chiếu, vì
chúng mà toan tính, chỉ cần có tâm chí thành tin
Phật, tu giới để cứu giúp tinh thần.
Sống thì nhờ vào Linh lúc chết thì được trong
sạch
siêu thăng,
siêu thăng đến vô cùng thì làm Phật.
Phật hẳn đã nói như thế, mà người lại
xem thường, vì
sao đoạn làm người để
làm Phật? Chẳng thể làm
Phật, thì sẽ chẳng đọa vào nơi ác, vónh viễn
chịu cực khổ ư? Than ôi!
Lục cực ( sáu hạng người cực ác). Khổ độc mà lại sống, vì vậy khổ nảo chẳng dứt.
Người nghe thấy tinh tấn mà chết
vì vậy kẻ chết mới
nhiều. Người có thần ý an định mà có nguy cấp,
nếu nhứt tâm niệm Quan
Thế Âm, thì đều được cứu độ; tất cả phù hợp với điều gọi là
“Sống thì nhờ linh thần đến chết thì
siêu thăng” đã
nói ở trước. Phàm làm bậc
quân vương, mặt trời đã xế bóng mà chẳng kịp
ăn, suốt một đời trị
quốc luôn làm chỗ nương tựa cho muôn dân, thế thì
lấy gì để tăng trưởng
tinh thần mà làm vua vạn loài? Nay theo Chu
Khổng để dưỡng dân, học Phật pháp để
dưỡng Thần, thì
sống làm
Minh hậu (vua anh minh), chết làm minh thần mà thường trị hóa; vậy
Như Lai đâu xem thường
Ngã? Chẳng nên lập nhiều chùa tháp, đúc tạo nhiều
tượng, nuôi dưỡng tăng
xấu ác để hao tốn tiền tài, làm hại nhân dân. Đối với vật thì chẳng nên từ xa nhìn cái chân thật,
rồi nhìn gần thấy chỗ xấu mà cưỡng hủy nhục. Như thế mới tôn kính Đạo, tôn phụng đại giáo;
ngộ vô thường,
không sắc, có tâm từ rộng khắp, chẳng nên trọng giàu khinh
bỏ sinh mạng loài vật; không thuận theo kẻ tiểu nhân, trộm mặc y phục
phi pháp; đó há chẳng
phải là dùng Đức để dẫn dắt, dùng lễ để cứu
giúp, khiến Thiên hạ trở về với nhân càng nhiều
sao? Khi còn nhàn hạ
và tấm thân quê mùa
này, đâu có gì đáng tiếc, mà chẳng tự cứu tinh thần của mình? Khi xưa
Hòa thượng Viễn tu tịnh nghiệp ở
Lô Sơn, tôi có
đến đó nghỉ ngơi năm
tuần
(50 ngày), thấy ngài là bậc cao khiết, cần khổ,
lý học rất
tinh thông, chắc chắn
sẽ lưu truyền lâu dài. Thầy của ngài là
Pháp sư An cũng có linh đức kỳ diệu, các tỳ kheo tập hội đồng
giữ Thiên chân, tất cả đều cùng nhau
sớm hòa hợp với Đạo, nhưng
sau
một mình vào trụ nơi núi
cao. Vì thế sự giáo hóa của thần minh vào sâu nơi rừng núi.
Bỗng nhiên ngài nói với tôi rằng:
“Trong khoảng núi rừng
khe suối mờ mịt này mà
có người đến, lời nói làm phép tắc để chấn chỉnh người, chính là ở luận này”. Đó là
Hòa thượng y cứ vào yếu chỉ
của kinh mà nói vậy.
Phàm người khéo tìm cầu thì nhân dấu chân chim mà
tạo chữ viết; thấu đạt thần minh cùng người khen
ngợi, một lời của Đề Oánh mà nghiệp
Bá Thành, nhục hình trừ bỏ; cũng có người bỗng
nhiên cơ cảm mà cuối
cùng đạt đến cao xa.
Nay dùng lời thô lậu này để kích phát chỗ cơ cảm ấy, đến
khi bỗng nhiên thân diệt,
thì đâu biết chẳng do đó mà được siêu thăng?

<篇></篇>

HOẰNG MINH TẬP


<卷>QUYỂN 3</卷>

DỤ ĐẠO LUẬN

(Tôn Xước
soạn)

Như có người
nghi Chí Đạo, thì hiển dụ họ rằng:
Thiên hạ bao la, vạn loài đầy khắp, thiên biến vạn hóa mờ
mịt chẳng có mối manh. Vì
thế hàng có thức tình bốn phương mỗi mỗi đều mong có
sở kiến, vậy loài mai vảy thì chẳng biết việc trên đất, loài
lông cánh thì chẳng rõ
thế lực của dòng nước; chỉ biết ở giếng ao thì
kinh sợ với cái lượng
rộng lớn của biển khơi; bay cao được vài trượng thì nghi ngờ
sức mạnh vút trời; trói buộc trong thế giáo, chỉ xem dấu vết của Chu Khổng rồi cho rằng
Nghiêu Thuấn là tận cùng của chí đức,
Lão Dịch là tận cùng của diệu ngôn mà đâu thấy được chỉ thú kỳ diệu
ngoài thế gian, sự chiếu
soi siêu tuyệt trong hoàn vũ. Buồn thay! Giống như mũ của
Nho só bỏ nơi kẻ lõa hình;
nhạc Thiều, Hạ mà trao cho
người thô lậu; chí chân bị tuyệt nơi kẻ
buông lung, Đại đạo phế nơi kẻ
ngu si.
Nếu đã cùng mê mà chẳng biến cải, thì lời lẽ dụ dẫn cũng chẳng thể
cảm hóa được. Nay thử
luận về chỉ thú này, ngỏ hầu có người ngộ nơi đây!
Phật là người thế hội được Đạo. Đạo tức dẫn dắt vạn loài,
ứng cảm thuận thông,
không làm mà không gì chẳng làm. Không làm, nên rỗng lặng tự nhiên; không gì chẳng làm nên, mới thần diệu giáo
hóa muôn vật. Vạn vật mong cầu có cao hèn
chẳng đồng, nên thuật giáo
có tinh thô sai biệt. Ngộ
được Thượng Thức thì nêu Tông bản; như
người chẳng thuận mà
còn gây họa như uống rượu thì bị trói thân, dâm tà
thì phạt nặng, trộm cắp
thì bị đánh, ba tích năm hình nếu phạm thì
chẳng tha. Đó là pháp
thường của các vua chúa do Tể Mục nắm giữ. Nếu
bậc Thánh vương ra đời, trăm quan đều sáng suốt,
thì các tội nhân kể
trên ắt bị xét xử đến
cùng tận, mà không có đất ẩn trốn. Khiến kẻ gian ác không thể tự do
phóng túng. Thế thì quốc gia không nghịch với
nhân dân, mà hàng hiền
thiện ắt được trọng dụng làm quan vậy. Vả lại vua
anh minh, bầy tôi chí công thì đời an bình, thạnh trị. Lại còn làm
cho thiện ác phân minh;
thẳng cong chẳng lẫn lộn. Hà huống chỗ đến
của thần minh mà không
có xa gần, tăm tối, thông minh, chánh trực,
phạt ác, giúp thiện ư?
Cho nên một chút công lao, mảy may tội lỗi, thì thời kỳ báo ứng đến không bao giờ
sai lệch. Xem những bằng chứng về họa phước từ xưa đến nay, đều có nguyên do, năm tháng, quê quán rõ
ràng, há có giấu giếm
ư? Đó là những gì? Như kẻ thường có âm mưu thì con cháu chẳng được
hưng thịnh, làm tướng ba đời thì Đạo gia cúng giỗ
lớn. Đó chẳng phải là
do trong chiến trận hung hiểm giết người nhiều
dẫn đến sao? Như Ngụy
Khỏa theo di mệnh mà báo kết cỏ; Tử Đô giữ tín mà được ban cho ngựa quý;
Tể Tương đổ tội cho người mà bị họa
té xe; Tắn Huệ bỏ Lễ,
nên gặp khốn ở Tế Hàn. Đó đều là ứng nghiệm
về người chết báo
người sống. Đến như Tuyên Mạnh Thương Ế Tang
đói khát, Phiếu Mẫu cảm
Hoài Âm mệt nhọc, mà dùng một bữa cơm cứu lúc đói rét; cho nên
sau Triệu lại được ân bãi binh,
Phiếu Mẫu được thưởng ngàn
lượng vàng. Đây là tạo một mà báo gấp vạn lần, chẳng vượt ra ngoài thế gian. Cho nên lập đức trong chỗ mờ mịt, mà
phước báo hiển lộ ra
vạn vật. Âm làm dương hiển là thế lực tự nhiên vậy.
Thí như gieo hạt trên
ruộng sau đó thâu hoạch nhiều gấp trăm lần. Đất
và hạt không có tình
đối với người, mà lợi tự nhiên đến.

Có người gạn hỏi rằng: Việc báo ứng, thật có bằng chứng, vì
sao giáo của Chu Khổng
chẳng bảo trừ bỏ sát sinh mà để Thiếu Chánh
thọ hình, Nhị Thúc bị tru diệt?

Đáp: Có thể
nói ông mới biết được giáo thanh chứ chưa đạt
được giáo tình, cho rằng
Thánh nhân có tâm giết hại ư?

Không có! Đáp: Ông thật biết
Thánh nhân không có tâm giết hại. Giết hại
là tâm của bá tánh.
Phàm thời thay thế đổi, vạn vật có tốt có xấu.
Trước khi Kết thằng (đời
Thượng cổ, thắt dây thế văn tự) thì thiên hạ thái
hòa. Đến thời Đường
Ngu mới lập Lễ Pháp, đến Tam Đại thì chế định hình pháp kỷ cương rõ ràng. Đao phủ tuy nghiêm mà còn chẳng thể
trừng trị. Đến như vua
tôi chém giết nhau, cha con tàn hại nhau, ăn nuốt
lẫn nhau, thật quá loài
lang sói. Bậc Thánh biết sự cố chấp của tánh
người, đối với việc
sát sinh không thể dứt trừ trong sớm chiều, nên từ từ
chế phục để cầu đoạn
tuyệt. Giống như rắn rết độc cắn vào chân, phải mau chóng chặt chân để bảo toàn
mạng sống. Bệnh ung thư nhiễm vào
thân, phải giết bỏ để
cứu nhiều mạng, mất một cứu giữ mười, cũng là
quyền biến khinh trọng mà
thôi. Cho nên xử chém phải thi hành vào mùa thu đông, đó là thuận
thời sát. Mùa xuân
săn bắn, mùa hạ gieo cấy
cần phải loại trừ những
loài vật có thai. Vào ngày Lễ Tam Khu, nếu chim đến phải giấu cung tên, nghe tiếng kêu,
thấy thịt đem đến thì chẳng ăn,
đánh cá thì chẳng quăng lưới lớn; bắn thì chẳng bắn chim ngủ ban đêm.
Phàm đối với các loài côn trùng phải có lòng trắc ẩn. Đến như lúc
đoán ngục thì nên miễn
tội chết; lầm lỗi nên tha bổng. Hình án nào còn
nghi thì nên giảm nhẹ, cho
đến nguyện làm mất tội danh. Khóc mà hạ
búa, buồn bã xót thương,
chớ nên vui mừng. Ân sinh dưỡng phải dốc
lòng, đạo nhân ái nên
tận sức. Còn như làm thì chẳng cậy, lớn mà chẳng tự cao. Đức gồm đủ mà nên cho rằng công chẳng ở nơi mình; hằng ngày
sử dụng mà muôn vật
chẳng hay. Nêu những điều này để cầu, thì đủ
làm cho người ngộ được mà trở về.

Hỏi rằng: Chu
Khổng bảo nên sát đúng thời, còn Phật thì
muốn đoạn tuyệt, như thế
lấy gì để trừng ác trị gian, lãnh đạo quân sinh.
Đáp: Chẳng
đúng! Chu Khổng tức Phật, Phật tức Chu Khổng. Đó từ trong ngoài mà gọi tên.
Cho nên ở ngôi Hoàng đế thì gọi là Hoàng, ở vị Vương thì gọi là Vương. Phật là
tiếng Phạn,
Trung Quốc dịch là
Giác, Giác nghóa là ngộ được vạn vật. Giống như
Mạnh Kha gọi bậc
Thánh là Tiên Giác, cũng cùng
một ý nghóa với ở đây. Ứng thuận thế gian,
làm phép tắc cho muôn
vật, lại cũng tùy thời nghi nữa. Chu Khổng cứu
chở cực xấu ác, còn
Phật thì luận rõ về căn bản. Cùng một giáo mà có đầu đuôi khác nhau, như bậc Thánh của ngoại giáo có dấu tích
sâu cạn
vậy. Vào đời Nghiêu
Thuấn thì thiên hạ vua thái bình, cho nên hai
nhường vị, thời Thang Võ
loạn lạc nên hai đế tranh nhau. Im lặng và xao động, dấu tích của nó ở tại
Hồ và Việt, nhưng nguyên gốc của dấu tích ấy đâu từng có bờ mé? Cho nên nghịch cầu thì thường thấy có hai, mà
thuận thông thì không đâu chẳng là một.

Hỏi: Giáo của Chu Khổng lấy hiếu làm đầu. Hiếu đức là gốc
của trăm hạnh. Gốc lập thì
đạo sinh, thông đến thần minh. Cho nên
con cái phụng sự cha mẹ,
lúc sống thì hết lòng cung dưỡng, khi chết thì
chí thành cúng tế. Trong
ba ngàn tội, không tội nào qua tội tuyệt tự.
Thân thể ta là của cha
mẹ, chẳng dám làm thương tổn, vì thế Nhạc Chánh
bị thương nơi chân mà
suốt đời hổ thẹn. Nhưng đạo Sa-môn xa lánh
chỗ sinh ra, lìa thân
theo sơ, cạo bỏ râu tóc, hủy hoại dáng mạo trời
ban. Sống thì không
dưỡng nuôi, chết thì không tế tự, xem cốt nhục
song thân như người qua
đường, trái lý tổn tình không đâu hơn đây, mà
nói là hoằng đạo, trải
lòng nhân, rộng cứu quần sinh? Như thế đâu khác gì chặt gốc rễ, mé cành lá mà nói là không mất đi
sự xanh tốt? Chưa nghe
nói da đã
không còn mà lông sẽ mọc! Rất trái với thế
giáo, ông lấy
gì để trừ dẹp đây?
Đáp: Thật
là điều quá mê hoặc của thế tục, lầm lẫn lớn của
điên đảo kiến, xin được
luận bàn mà chẳng thể im lặng vậy. Phàm cha
con một thể, vì mạng
đồng. Cho nên mẹ cắn ngón tay mình thì tim con
co thắt, vì đồng khí mà
cảm nên, chỗ đồng không gián đoạn. Như chỉ
làm tâm mẹ được an vui
tức đã tận hiếu. Cha thịnh thì con quý, con quý
thì cha tôn cho nên hiếu
là quý. Quý có thể lập thân, hành đạo, vónh viễn làm rực rỡ cha mẹ. Nếu cứ ra
sức ôm giữ ngày làm ba con bò, mà
chẳng khiến vạn vật tôn quý mình, cả đời ta nhờ đó để cung dưỡng cha mẹ thì cái vinh ấy rất gần vậy.
Phàm duyên chính cho là Kinh, giữ lòng nhu
là Thường, hình danh đều
Tuyệt, Người thân và Ngã đều quên, đó là
đạo phụng dưỡng cha mẹ.
Đã nói về Tông rồi, bây giờ vì ông mà luận
đến việc kế tiếp. Phàm
Trung và Hiếu chẳng thể đồng lập. Như Dónh
Thúc trái vua mà
Kinh Thư khen là
thuần hiếu.
Thạch Thạc giết con mới toàn được
tiết nghóa.
Tả Truyện ghi: “Con làm quan, cha dạy lòng
Trung, ghi tên vào thẻ, trao hình cho vua, cả hai nên
sáng tỏ!”. Thế thì ung dung chết nơi triều đình thì bỏ đạo làm con vậy.
Vì sao bị nguy ách
trao cho thân mạng mà
nguyện chẳng đoái hoài đến cha mẹ, đều có tên
ghi trong sử sách. Về sự
thì nêu hiếu làm đầu, mà người ghi chú há lại
cho bất hiếu là tội? Cho nên ngạn ngữ có câu:
“Cầu trung thần ắt phải
đến nhà người con có
hiếu!” rõ ràng tuy phạm một trái nghịch nhỏ với việc này mà đại thuận với việc kia. Hài cốt bỏ ngoài biên thùy mà
Vũ chẳng bảo đem về; nếu
như bỏ lệnh của Nghiêu để tìm cha, thì mất chí công ở nơi riêng tư. Đó chỉ là một điều thiện nhỏ, chưa phải là to lớn, cao xa. Như
Tần Ba đời Chu lìa bỏ cha mẹ đến một nước xa xăm, cạo tóc
vẽ mình, cha mẹ còn mất
cũng chẳng trở về mà luận, cho là chí đức,
Thư ghi là Đại hiền.
Thật ra ông ấy đã bỏ ngôi vua tôn kính để giữ cái
linh hư cao quý. Công lao ba
lần nhường thì xa, tội làm thương tổn thì
nhỏ, cho nên ông mới
thay đổi lớn về tập tục của Di, truyền phong hóa,
dạy dỗ dẫn dắt. Bá Di, Thúc Tề cùng nhịn đói ở
Thủ Dương không thương hậu duệ của
Cô Trúc, Trọng Ni cho là hiền nhân.
Người luận đúng đắn, đâu thể nói đó là mất đức?
Cao Hành đời Lương hủy hoại dung nhan
để thủ tiết. Bá Cơ đời
Tống vì thuận lý mà quên thân, danh đứng đầu liệt nữ, đức làm mô phạm cho các bà. Nêu hai người nữ này lên để tránh
sự chê bai của người ngu muội vậy. Kể ra các việc trên thì chỗ khinh
trọng giữ lấy có thể
biết được. Khi xưa Phật còn là Thái tử, đã bỏ nước nhà mà tu đạo, Ngài cũng muốn bảo toàn thân hình để tu đạo, nhưng
sợ rằng

không tránh
được những trói buộc, nên mới cạo bỏ râu tóc, thay đổi
áo quần. Vì bên ngoài
biểu thị sự bất cập, bên trong cầu giản dị, nên mới bỏ cung điện đẹp đẽ, mà
sống nơi rừng núi, vất long bào mà mặc
da thú; kết cành cây làm
nhà, nhờ vào cỏ làm đệm, bỏ lược gương
phiền toái, dẹp nước
nóng nhọc nhằn, ghìm dây cương rong ruổi, đóng cánh cửa dục động; mắt thôi nhìn
sắc đẹp, tai bặt tiếng dâm, miệng
quên ngọt đắng, ý chẳng vui buồn, tâm lìa các khổ, lòng chỉ ôm một, đó
là hồn phách, trong niệm
hơi thở, một sổ, hai tùy, ba chỉ, bốn quán, năm hoàn,
sáu tịnh; tưởng quán
Tam Tứ Thiềân, xuất nhập mười hai
môn, Thiền định lặng lẽ,
núi dừng sông cạn, thần như tro lạnh, thân như
cây khô, ngồi lặng sáu
năm mới thành đạo lớn, hiệu gọi là Phật, đầy
đủ ba minh, trọn vẹn
sáu thông, thành
Chánh giác vô thượng.
Thân cao trượng sáu, có ba mươi hai tướng quý cùng tám mươi vẻ đẹp, lại thêm thần
túc vô ngại. Bấy giờ
Ngài bước ra ngoài ba cõi, tự tại giáo hóa trong cảnh giới vô tận.
Nào xoay trời,
chuyển đất, làm núi chạy
sông dừng, mắt còn chớp mắt, thần biến cao xa. Nơi ý đến không đâu
chẳng thông, làm phép tắc lớn cho quần tà, chuyển họ trở về
đường chánh.
Ma quân, Tiểu đạo thấy đều tuân
phục. Lúc bấy giờ trời trong đất thấm, vạn loại
đều được an hưởng.
Loài trùng kiến được nước linh dưỡng dục, cây cối
héo khô trở lại tốt
tươi. Ngài lại trở về bản gốc rộng chuyển pháp âm,
phụ vương cảm ngộ, liền
đến đạo tràng. Làm hiển vinh cha mẹ như thế,
có tâm hiếu nào bằng?
Bấy giờ hàng hậu học cảm ngộ lời giáo huấn sâu rộng, tư duy đến phép tắc cao xa; tất cả đều do cha mẹ đồng lòng
ưa thích, trước vâng theo
tâm hoan hỉ rồi sau mới khiến cảm ngộ. Nếu có anh em thì cũng giáo dưỡng chứ chẳng bỏ. Như thế đã hoằng
truyền được nghiệp lớn
mà ân đức chẳng suy. Lại còn khiến người chết được phước
sinh về cõi trời, chẳng cần phải lo tế tự theo thế tục. Đó há
chẳng phải là ạo Hiếu
thiện gồm thông ư?
Phàm nhà bên Đông giết trâu, nhà bên
Tây tế tự, nhà Ân thích
lúa thóc, nhà Chu chuộng
minh đức. Việc hưng suy ở đây hiển lộ rõ
ràng nhất. Đức Phật
nói mười hai thể loại Kinh, trong đó có bốn loại
chuyên nói về việc
khuyên hiếu dưỡng, chỉ thú rất tha thiết có thể
cho là cùng tột.
Nhưng người đời chẳng biết nguồn gốc, chưa bước đến đạo tràng rồi lộng ngôn vọng thuyết
sinh tâm phản bác. Dùng cái thấy biết của đom đóm mà nghi
sự rực rỡ của
trời trăng, với giọt
sương trong kẽ lá
mà ngờ lượng nước
của biển sâu. Dùng lưới vu báng để luận biện, lấy
sự ương ngạnh để nổi danh, thật có thể nói là khinh khi bậc Đại nhân,
xem thường mệnh trời như vậy.

Cư Só Tông Bính đáp thư của
Hà Thừa Thiên gạn hỏi về
Bạch Hắc Luận.

Thư Hà gởi cho Tông.
Gần đây tôi biết được Hiền giả qua thơ của
Trung Lãng, trong thư nói Túc hạ
siêng năng với pháp
sự
Tây phương. Hiền giả có chí lớn, đâu cho vạn kiếp là xa, chỉ hận cuộc đời quá ngắn không cách gì lường được cái
Linh minh vậy. Nay có tạo nhân
Huệ Lâm ở
Dã Thành soạn
luận Bạch Hắc bị chúng
Tăng tẩn xuất, may nhờ gặp được minh chúa
khéo cứu giúp, mới tránh khỏi
tội Ba-la-di. Đã làm
Tỳ-kheo thì chẳng
nên luận điều này, còn
hàng Bạch y vì sao chẳng nói? Túc hạ thử xem,
hai nhà ai đúng, còn tôi
rất mờ mịt, mong có vài lời khai ngộ quý báu!

Hà Thừa Thiên kính ghi. Tông Bính phúc đáp Hà Thừa Thiên.
Bộ luận
Bạch Hắc của
Huệ Lâm mà ngài gởi cho tôi thật văn hay ý đẹp, nhưng tôi còn mờ mịt chỗ nói về
Chiếu Lý, chưa đạt được ý ấy. Đã nói:
“Lý sâu kín chẳng cùng tận với nhân
sự
(sự động loạn, hay hành vi của
con người),
Chu Khổng nghi nên
chẳng luận,
Thích Thị Luận mà chẳng thật”,
thế thì lý sâu kín ngoài nhân sự kia là trống rỗng như hư không, hay còn có thần minh? Nếu trống rỗng như hư không, vì
sao
Lão Trang đều nói có thần minh? Nếu đã có thần minh, vì
sao lại đoán là chẳng
thật, như Phật nói? Nay cùng nhau tại cõi của
người thường, tính toán
việc gần gũi mà còn sai lầm để rước lấy tai họa,
cho đến việc thô lậu như
cờ bạc mà còn phải chú tâm nghiên cứu, hoặc
cho rằng sinh rồi tử,
hoặc cho tử là thật sinh. Trong các việc gần bên, chưa thấy việc gì thường còn mà chẳng mất.
Vì sao quyết đoán trong chỗ
mờ mờ ngoài trời đất,
vượt ức kiếp, mà cho điều luận biện là không thật? Nếu
suy cứ đến
sự mà không đạt được chỗ chân thật,
thì có thể nghi. Nay thân người thì quá thô,
tinh thần thì chí diệu. Vì hình tùy theo thần,
thì đâu thể đồng dứt tuyệt chỗ cơ cảm của tâm, như thành đổ,
sương
rơi, cầu vồng xuyên qua
mặt trời, sao Thái bạch phạm đến sao Ngang,
khí do chú thuật tạo che
phủ; tâm tạo nước lửa thì lạnh nóng liền theo.
Hà huống nay dùng cái trí
cực sáng, cái chí cực thuần, chí thành thấu triệt cơ cảm để thọ thân.
Lại sinh vào cõi bảy báu, thì vì
sao chẳng cho là thật?
Lại nói: “Chặt một mảy may của cây thì chẳng làm thương tổn đến
sự mát mẻ của bóng cây, chất đống trong nhà trống cũng không
làm mất vẻ đẹp của sự
cao to tráng lệ của ngôi nhà. Gấm quý nhờ màu
sắc mà rực rỡ, canh
ngon phải dùng muối mơ làm chính”, để ngăn bớt
giáo thuyết bản vô, thì
chẳng đúng vậy!

Kinh Phật nói
Bản vô chẳng phải nói cái do các duyên hòa hợp

là không. Vì
bóng mát hay sự cao lớn tráng lệ ấy tự có thể
nơi vật, nên gọi là Hữu đế; vì tánh vốn không,
nên gọi là vô đế. Tuy tôi chưa rõ
hết lý Phật, nhưng lời
này rất rõ ràng đúng như thế. Những cái Hữu
thiên biến vạn hóa xưa
nay, bỗng chốc trở về không, lại đang lúc Thịnh
Hữu đâu chẳng phải là
Thường Hữu, nhất định là thật của không, cho nên bỗng chốc mà được không ư? Cũng như
Huệ Tử nói: “Vật vừa
sinh
liền tử, mặt trời vừa
trưa liền chiều”. Tử và chiều đã luôn dự biết trước
khi chưa sinh, chưa trưa.
Nhưng người ngu chẳng biết lý này, chỉ thấy
lúc hiện hữu; nên Tề
Hầu thâu lấy chỗ dư của họ Sàng Cưu, giả dối luyến tiếc
sự vui thú. Bậc hiền thì tâm và lý là một, cho nên
Nhan Tử gần
như Từng Không, tức có
mà như không, thật mà giống hư. Từ Nhan Tử về sau, mỗi mỗi tùy theo
sự hiểu biết
sâu cạn mà cũng nếm, được vị
hư ấy. Vả lại càng về
lâu sau dẫu cho chẳng thể tự thấu được chí ngôn để trừ hoặc cứ nổi lên, cũng đâu từng không có mảy may
phảng phất.
Đâu thể ngược lại vì
một ngọn lửa trong cái lạnh, khiến luyến tiếc cái dục vui thú?
Lại nói: “Nói vô thường thì tăng lòng mong được che chở,
luận rõ khổ ngụy thì
dốc lòng nghó đến việc xu thời”. Lời này sai lầm
vậy. Như các lời “thuyền
qua khe nhỏ”, “xe tứ mã qua đường hẹp” đều
đã được nghe đầy tai
ở Trung Quốc; chẳng phải là chỗ ảo diệu của lý, cho nên chẳng nêu làm giáo bản. Cho rằng phân tích lý này lại là do
người, những người
bình thường. Phàm các thí dụ
“thuyền qua khe”,
“âm thầm diệt mất” Phật
kinh dùng để nói về hiện tại chẳng dừng trụ.
Thật như rõ được lý này
thì vật ngã thường rỗng không, há chẳng phải là chỗ
áo diệu của lý ấy sao?
Bởi vì người ngộ quá ít, nên chẳng lấy đó làm gốc của
sự giáo hóa.
Chi Công cho rằng chưa đồng với Phật, vì
sao lại dùng những lời đã được nghe ở
Trung Quốc để miệt thị lời
Thánh? Vả lại
xét về thần quang thì
thật không chiếu sáng được gang tấc, nghiệm về linh biến thì chẳng thật có mảy may, chỉ nói
suông là thọ vô lượng, thì
ai nấy được ông già
một trăm tuổi. Những việc này đều cho là chẳng
hợp sự thật. Phàm thần quang, linh biến và thọ vô
lượng đều do lòng thành tín
sâu kín kỳ diệu mà có. Cho nên khi
sinh đến cõi Phật thì tự thân
phát ánh sáng và tuổi
thọ vô lượng. Nay bị chìm trong tà kiến, xem
thường sự linh hóa, theo lý thì cách xa trời đất, vậy do đâu để thấy việc ấy
phù hợp? Phàm, tâm
chẳng tham dục là gốc của thập thiện, nhìn xuống thì không còn địa ngục, ngửa lên thì
sinh
thiên đường, đó là hiểu
nghóa, hành theo đạo, làm ngay thẳng tâm vậy. Nay bên trong ôm lòng
chí thành kính ngượng,
nên lễ bái sám hối tội lỗi. Như đạt được vô
thường, nên lòng không bỏn xẻn, bố thí cả vợ con. Vậy đâu có gì mong cầu hơn
nữa? Vậy đâu thể nói không từ ý cung kính, không nhờ lòng không
bỏn xẻn mà có?

Nê-hoàn lấy không vui làm vui, Pháp thân lấy không
thân làm thân. Nếu vốn chẳng rỗng lặng, thì cũng có thể tăng thêm lòng đam mê,
khởi lên tâm hiếu kỳ. Nếu thành thực tu tập thì đam mê tiêu trừ,
đạt được lợi ích nơi
không lợi ích. Vì sao lại nói quan hệ đến thế tục
tranh đoạt danh lợi? Lại nói:
“Đạo ở tại vô dục mà dùng dục để tìm cầu”, trong
cuộc đời ngắn ngủi
này, nếu không có lợi thì chẳng ai làm, sao lại vu báng Phật
sâu nặng thế? Phàm chỉ thú của nhà Phật là do tám khổ đều
do Dục mà có; luận rõ
mười hai nhân duyên làm cho hàng cao diệu
sáng được thần minh nơi
vô sinh. Người muốn đạo này, có thể cho rằng
có dục nơi vô dục vậy.
Đến như dùng các việc thô gần để dẫn dắt, thì
nói thiên đường địa
ngục đều có ảnh hưởng chân thật. Cũng giống như
Vu Công vì lòng nhân cứu
sống, mà được phong chức, Nghiêm Thị
Thích giết người mà bị
tru di. Sợ tru di hay muốn phong tước, ắt phải bỏ
tâm sát tu lòng nhân.
Siêng năng Tu-diệu hạnh để mong sinh thiên
đường; giữ năm giới
để xa lìa địa ngục. Tuy có dục nơi vô dục, nhưng thật
ra đó là con đường
trong sạch dẫn đến chỗ mỗi ngày một giảm. Đó cũng là đi về phía Tây để về đất Dónh, lo gì chẳng đến? Ngặt vì xanh đỏ
làm mê mờ con mắt kẻ
thích sắc, gỗ đất dối gạt tâm ưa tráng lệ, tạo
thành quyền riêng tư, cấu
kết thế bè đảng, cầu mong danh dự, buông thả
cái chí tranh đoạt, củng
cố cái xấu của loài sâu đen. Hoặc có thể cho rằng cách làm ở nơi
thuần lương, mà tệ hại như tham, vậy đâu thể khinh
mạn Phật mà nói rằng:
“Cách làm ở nơi tham”?

Vương Mãng trộm
sáu kinh để
soán Đế vị.
Tần Thủy Hoàng nhân lễ Triều Cận mà
xây cung A Phòng, đâu thể vì việc ấy mà đổ tội
cho Lễ giáo của vua trước?

Lại nói: Nên phế bỏ dấu vết mập mờ mà giữ lấy yếu chỉ; nêu
bày việc đời sau là che
lấp mất đạo thích đó. Như nói “bất dắc dó”, xin hỏi rằng cái chỉ thú đó muốn cầu điều gì? Ắt là muốn khiến người tu lợi,
cải ác theo thiện để
thành tựu cho cái tánh ấy. Thánh nhân không có
tâm thường hằng, chỉ
tùy theo tâm vật làm tâm. Nếu thân chết thần diệt
là chân tánh của vạn
vật, thì chỉ đem tánh ắt diệt ấy cùng với Chu
Khổng ra sức chỉ dạy, khiến cho vạn vật không bẩm
thọ, thế thì sự thật cải
ác tu thiện, há chẳng thuần nhất ư?
Vì sao lại phải dùng thuyết bất
diệt dễ lừa, dùng Phật lý để dối gạt, khiến cho người cạo bỏ râu tóc, đốt
da, dứt tình chồng vợ,
đoạn tuyệt vô lượng con cháu; làm hại như thế, tổn
thương đến
sự cao đẹp của
Tận tánh, vì
sao
Thích Thị cho là bất đắc dó?
Nếu những người không tin, thì
sẽ không chịu tu lợi mà cải ác
theo thiện. Còn người tin
thì ắt như Kỳ Vực, Kiền-đà-lặc, Di-đà-mật,
Trúc Pháp Thừa,
Bạch Pháp Tổ, Trúc Pháp Hộ, Vu Đạo Thúy,
Trúc Pháp Hành,
Vu Pháp Lan, Khuyết Công Tắc, Phật Đồ Trừng,
Thi-lợi-mật, Quách Văn
Cử, Thích Đạo An, Chi Đạo Lâm, Viễn Hòa thượng.
Thần lý và phẩm đức
của họ tựa hồ chẳng kém Lâm Tỳ-kheo, thì há họ lại vọng hủy nhân lý mà lạc vào
sự giáo hóa của người chẳng thật? Đó đều là do
sự thật linh minh kỳ diệu dẫn dắt cái tâm vô cùng, để thành tựu
sự nghiệp đạt được
thần, trong sạch chân tánh.

Túc hạ dựa vào tâm chẳng tin ấy, nên từ xa gửi cho tôi bản
luận này, hơn nữa người
nghi ở đời cũng đều cho là hay; nên tôi phải ra
sức giải đáp để bày tỏ tâm ý mình.
Phàm thế gian chấp nhận hay phản bác
Phật Pháp cũng đều
là việc lớn hưng hay mất
của con người, thì đâu thể cùng nhau ở
khoảng giữa của việc thị phi ấy. Vì thế tôi dốc hết ngu ý để
soạn
Minh Phật Lu- ận, hầu hiến tặng bản hoài của mình.
Vừa soạn xong, tôi liền bảo
người chép lại, nhưng không kịp với lá thư này.
Sợ muộn nên tôi
sai
người mang thư hồi đáp
ngài trước, sẽ gởi bản luận đến sau!

Tông Bính bạch. Thư đáp Cư só Tông Bính giải thích Quân Thiện Luận Lúc trước tôi có gửi cho ngài một bản
Quân Thiện Luận, đồng
thời thưa
hỏi, cầu nghe được chỉ thú; ngài đã trả lời
thật đầy đủ, và cho rằng cần phải hiểu rõ
sự hưng diệt của lý này, không thể ở khoảng giữa của
sự chấp nhận và phản bác. Tôi tuy chẳng thể y cứ hoàn toàn, nhưng cũng không chấp
thiên kiến, chỉ cầu hạt châu dạ quang nơi biển lớn,
đó là điều mà tôi chưa được.
Có người cho rằng kinh Phật hay hơn mỗi nhà của chín dòng
(Cửu Lưu), xem lẫn Đạo
và Mặc, từ bi và ưa bố thí chẳng khác Trung
Quốc. Bậc Đại nhân quân
tử lấy đức Nhân làm nhiệm vụ, tâm không ghi
nhớ. Nhưng người đời
dùng hình tượng trau truốt đẹp đẽ để làm vui tai mắt của kẻ
tầm thường, điều ấy
sẽ tổn giảm chỗ
cao thượng. Vì chỗ
dẫn dụng rộng và hiểu
rõ, cho nên cả hai đều tồn tại. Đến như người
hiếu sự nhân đó mà
cho rằng siêu Khổng vượt Lão, chỉ có đây là quý
nhất. Người này thật chưa thể tìm được gốc lập ngôn, mà mê mờ ngọn
ngành vậy. Người biết
lời này, ắt sẽ đợi bậc quên lời. Nếu chỉ tin về báo ứng thiên đường địa ngục, linh nghiệm nhân duyên bất diệt, ức chế tình thức, ăn chay,
siêng năng lễ bái, hầu được che mắt dưới lọng
Bảo Xứng, lên tòa Tu-di, thì
thật là một trò đùa lớn của Thuần Vu Sinh.

Ngài luận rằng:
Các Thánh Lão Trang đều nói có
Thần minh, vì
sao lại đoán là không đúng như lời Phật nói? Tôi xin đáp rằng:
Ở cõi sáng thì có lễ
nhạc, ở chốn u ẩn thì có quỷ thần, vì thế bậc
Thánh vương mới chỉ dạy, không có mảy may mê lầm về
sự có ấy. Nếu thật
có chuyện báo ứng đời
sau, sao Chu Khổng im lặng mà nói một lời?
Như đứa bé
sa xuống hầm kẻ phàm phu thấy đều kinh hãi, bậc Thánh lại
bất nhân ư?

Ngài luận rằng: Hình người thì quá thô, tinh thần thì chí diệu, vì hình tùy theo thần, thì đâu thể cùng diệt hết.
Tôi đáp rằng:
Hình và Thần
nương nhau. Người xưa dùng củi và lửa để thí dụ. Củi ít thì
lửa yếu, củi hết thì
lửa tắt. Tuy có sự kỳ diệu, nhưng đâu thể chỉ một
mình nó mà lưu truyền được?

Lại nói rằng: Tâm cảm nên thành đổ, sương rơi, cầu vồng
xuyên qua mặt trời, sao
Thái bạch phạm vào sao Mão, vì thuốc cấm khí, lạnh nóng liền theo; vậy như chí thành diệu cảm để thọ thân, lại
sinh vào
cõi bảy báu, thì vì sao
chẳng được?
Xin đáp rằng:
Thành đổ sương rơi, cầu vồng vắt ngang mặt
trời, sao Thái bạch phạm
vào sao Mão đều chẳng phải là thí dụ về đời
sau, chẳng phải là việc cần phải dẫn ở luận này. Còn như thấy nước lửa
cấm kî mà mong sinh vào
quê hương bảy báu, thì giống như thấy vàng
nấu chảy ra rồi mong cầu
nó tự có thể đúc thành đồ vật, rốt cuộc chẳng
thể được; vậy việc sinh kia không thể được, cũng có thể biết.

Luận lại nói: Hữu đế và vô đế, lời này hiển nhiên rất đúng; từ
xưa những sự thiên biến
vạn hóa, đang có bỗng chốc đều không. Ngay
lúc thịnh có, há chẳng
thường có sự thật về ắt không ư? Người ngu chẳng biết lý ấy, chỉ thấy lúc có mà thôi!
Tôi đáp rằng: Như luận nói đang
lúc thịnh có, đã có
sự thật ắt không, thế thì vạn vật
thường không, không
và vật là một. Nay không
và có chưa khác nhau mà hiền ngu đã phân biệt rồi, là vì
sao? Xưa gọi là đạo thì ở nơi hình mà vô hình, nơi
sự mà vô
sự, lặng lẽ sâu xa,
dưỡng trí an thần, đâu phải chỉ sợ chưa trừ ái
dục và túc duyên? Chỉ thấy đến sự có (hiện
hữu), há lại là lỗi ư? Lấy đây mà
chê cười Tề Hầu thì
giống như người mới đi được năm mươi bước mà
cười người đi một
trăm bước. Việc thuyền lướt qua khe, âm thầm biến
diệt, kinh Phật dùng để
nói đến nghóa hiện tại không dừng trụ. Nếu thật
có thể thấu rõ được
lý này, thì vật ngã thường rỗng không. Xin đáp
rằng: Âm thầm biến diệt
chẳng dừng trụ, há chẳng phải từ sống vào chết, từ

có về không
ư? Vì thế mới nói: Thân thể biến hóa mà tâm thần
không suy tổn, hình hài thay đổi mà không
sợ cái chết.
Giả Sinh cũng nói
rằng: “Hóa làm vật
khác thì đâu có gì phải lo?” Đó là người đã đạt được
sự biến hóa của sự
sống chết vậy! Sao lại cứ khư khư lấy bỏ, lúc còn
sống thì lo nghó đến cái
chết, tâm còn bị vô lượng trói buộc mà chí cầu
sinh thiên đường. Chúng
tôi thường lấy làm lạ trước điều này!

Lại luận rằng: Thần quang, linh biến và thọ vô lượng do sự thành tín
sâu kín kỳ diệu, nên mới phát ra
ánh sáng; nay chìm vào tà
kiến, theo lý chắc chắn
cách xa như trời đất. Xin đáp rằng: Nay cũng chẳng theo kẻ dối trá để cầu
ánh sáng, chỉ theo người thành tín để cầu
vậy! Xét giáo pháp của
Đức Thích-ca, thì dùng phương tiện khéo léo để
cứu vật, nếu có ứng
nghiệm như thế, vì sao không hiện sự linh biến ấy
để cảnh tỉnh kẻ tà
kiến? Như thế sao không tiếc nói vài chục, trăm,
ngàn, vạn lời mà chỉ
tiếc phát thần quang trong giây lát; chỉ luận bàn
suông, rốt cuộc vẫn mê
mờ nơi chân trí. Cho nên suốt đời lao nhọc mà
chẳng biết chốn trở về,
há chẳng đáng thương xót ư?

Ngài lại nói: Bên trong ôm lòng chí thành
kính ngưỡng, nên lễ bái
sám hối tội lỗi. Đạt được vô thường, nên lòng không bỏn xẻn, bố
thí cả vợ con, thì đâu
có gì mong cầu nữa đâu? Xin trả lời rằng: Lập
nhiều phương tiện khéo léo để tạo nên việc, chẳng
bằng trừ tham dục mà
dứt tranh giành; tuân theo giới để
sám hối rửa
sạch tội, chẳng bằng bỏ
vinh hoa mà cầu sự thuần
phác. Huống gì dùng sự ưa chuộng dụ dẫn để
cầu lợi, quên đi thiên
tánh để cầu danh mà cho rằng chẳng mong cầu,
thật tôi chẳng thể tin.

Lại nói rằng:
Nê-hoàn lấy không vui làm vui, Pháp thân lấy
không có thân mà làm
thân, nếu thật có thể tuân phụng thì lòng đam mê
tiêu trừ, đạt được
lợi ích nơi không lợi ích. Xin đáp rằng: Nê-hoàn
lấy sự
lìa khổ làm vui, lấy việc
thọ thiện làm thân. Vì thế mới khiến cho
những người sùng phụng
không thể tự dứt ra được. Nếu thật trở về nơi
không lợi ích, thì người
siêng năng đâu đạt được gì, mà nói là đạt được ở nơi không lợi ích? Đây là minh chứng cho việc hình và thần đều diệt;
sợ rằng đó chẳng phải
là lời mà bộ luận hay nên nói đến.

Ngài lại nói:
Người muốn đạo ấy, có thể nói là có dục nơi vô dục. Đến như dùng các việc thô gần để dẫn dắt, nói có ảnh hưởng chân
thật; cũng giống như Vu
Công vì lòng nhân mà sống còn được phong
chức; Nghiêm Thị hiếu
sát nên bị tru diệt; gắng
sức
Tu-diệu hạnh để cầu
sinh thiên đường, giữ
kỹ năm giới để xa lìa địa ngục. Tuy có dục nơi đáng dục, mà thật đã bước trên con đường
“ngày càng giảm”. Cũng như đi về

phía Tây đến
đất Dónh, lo gì chẳng đến!
Tôi xin giải rằng: Nói dùng các việc thô gần để dẫn dắt khai
phát, vậy nên dùng báo
ứng dụ như bóng và vang, chẳng phải cũng hay hơn chăng?
Nhưng nhân của bóng và vang ắt là hình và tiếng.
Hình bình thường thì đâu thể có được cái bóng tám vạn do tuần?
Nếu chỗ trệ ngại là có dục nơi vô dục, thì còn thường trệ ngại vào chỗ dục. Tai mắt
có nhiệm vụ riêng, công
và nghệ cũng khác nghiệp. Công và thương
đồng tồn tại, hoài nghi
và tin thành chẳng cùng chung. Vì thế vàng đá
được hòa hợp mà Thái
sơn chẳng thể tự hiển bày sự cao lớn; chim hồng hộc vừa tụ tập mà mùa thu mờ mịt chẳng thể truyền ý chỉ; như thế mà muốn lấy có dục để thành vô dục, hy vọng việc ngày càng giảm, thì tuy nói
đi về Tây mà cách đất
Dónh càng xa, như thế thì làm sao?

Lại nói: Nếu
thân chết thần diệt là chân tánh của vạn vật, thì chỉ cần cùng với
Chu Khổng ra
sức giáo hóa, vì
sao lại dùng thuyết
bất diệt để dối lừa,
dùng Phật lý để gạt gẫm, khiến cho người cạo tóc, đốt da, cắt tình chồng vợ, làm tổn thương đến cái đẹp của Tận tánh?
Xin đáp rằng:
Trung Hoa và
Di Dịch tự khác biệt nhau.
Vì sao?
Vì người Trung Quốc bẩm
tánh trong sạch hòa hiếu, gồm đủ nhân nghóa. Vì thế Chu Khổng dạy về giáo Tánh tập (tu tánh).
Người ngoại quốc bẩm
tánh ngang ngược, tham
dục, hung dữ, nên Thích Thị mới nghiêm khắc
đề ra năm giới. Đó là
điều mà thư ngài nói: “Bậc Thánh không có
thường tâm, chỉ theo tâm
tánh của vật”. Trừng ác thì không đâu khổ bằng
địa ngục, khuyến thiện
không gì tốt hơn là thiên đường. Muốn nhổ tận
cái gốc của sự tàn
hại, thì chẳng phải là lời Trung dung được. Chu
Khổng chẳng phải như thế, chỉ thuận theo thiên tánh mà trừ bỏ đi những
cái thái quá. Dâm, trộm thì nêu ở
Ngũ hình, rượu chè thì nói ở
Chu cáo. Đi
săn vào mùa xuân thì không nên vây trọn, thấy
sống thì không
nỡ giết. Dùng ngũ phạm,
không vây trọn (săn chỉ vây ba mặt), bắt cá mà chẳng
giăng lưới; vì thế lòng nhân ái ban cùng khắp, ân đức nhuần
thấm đến loài chim cá.
Trong Gia Lễ (một trong năm lễ thời xưa: Cát, Hung, Quân, Tân và Gia) có mâm lễ vật, người già được ăn thịt, mùa
xuân cầy cấy, mùa thu
thâu hoạch, nuôi tằm dệt vải đúng thời, tam
linh (trời,
đất, người) cảm cách,
trăm thần đồng hưởng. Việc làm ấy, há chẳng
rộng lớn ư? Đặt ra sự ban thưởng là nghiêm phạt
kẻ nghi pháp; thuật lại lời nói của Bồ Tể để làm gốc cho việc
khuyến hóa; diễn lại lời đáp
của Quân Hạo để làm
rõ việc ứng nghiệm của đời sau; họ lại mặc lễ
phục tốt đẹp, rồi trợn
mắt nhướng mày mà khoe khoang thuyết này, như
thế thì tâm của họ cũng
ở nơi hung hãn vậy.

Luận lại nói:
Những người như
Kỳ Vức, Di-đà-mật-thi-lợi … về thần lý và phẩm hạnh chẳng
sau
Lâm Tỳ-kheo.
Vậy Túc hạ đã từng nói người tầm thường chẳng tính toán được việc gần.
Vì sao nay lại biết được việc thắng bại trước một trăm năm, ngoài ngàn dặm?
Như Tỳ-kheo Lâm có hình
tướng Tăng só mà rất thông minh, thấu suốt
được chân ngụy. Cho nên
chẳng chịu kî úy Kinh điển, giúp đỡ Thầy tổ tô vẽ cho
ngụy thuyết. Điều đó khiến tôi kính phục.
Tôn Hưng Công nói
Trúc Pháp Hộ đạt sâu,
Vu Pháp Lan chuyên và rộng, vậy Túc hạ muốn
so với ai của
Trung Thổ đây? Cho đến
Sở Anh lập chùa
Tu Nhân, Sạ Dung cấp thức ăn cho người đi đường đói khát; vậy những người này há lại
có phẩm chất trong trắng
chân chánh ư?
Xưa ở Đông Ấp có
Sa-môn Đạo Hàm từ
Ngô Trung đến, thấy rõ được
sự khuyến dụ, có tâm rất
thành khẩn, bèn ở lại ba đêm
cùng nhau bàn về chuyện
luyện thân thể làm trong sạch tinh thần và sự
ứng nghiệm về tội phước
khởi diệt; tất cả đều có hệ thống. Tôi khoanh tay ngồi nghe lời chân thật đến
sáng quên cả ngủ nghỉ.
Sau đó, tôi cho
rằng sở dó kẻ só có
thể lập thân, dương danh, thủ tín, hành đạo được thật là nhờ vào lời dạy của
Chu Khổng. Tử Lộ nói rằng đã nghe được mà chưa thể làm được, chỉ
sợ có nhiều người nghe đến việc làm của ta vậy.
Như thế vì
sao lại bỏ đây mà mong cầu nơi kia? Vả lại xét phép tắc hợp
tình lập văn, thì biết chuyện đời
sau là xa vời, rốt cuộc
suốt đời buồn bã
mãi không thôi, mà hiểu
thọ thân hình là khó được lại. Đã nói Thánh
nhân là thầy của ta, vậy
Chu Khổng há lại lừa dối ta sao?

Nhân Túc hạ có lòng chí thiết, nên tôi bày tỏ đầu đuôi; mong
rằng bậc kỳ cựu đại
trí chỉ dạy người không mỏi mệt, không thể im lặng
về việc này. Trước tôi đã
sai người lấy.
Minh Phật Luận, đợi luận
đến; mong rằng có thể
làm sáng tỏ tâm mình. Hà Thừa Thiên Bạch. Đáp
lời vấn nạn của Hà
Hành Dương, giải thích Bạch Hắc Luận.

Kính xem bài
luận ngài gởi đến, thì biết ngài đoạn dứt Phật
giáo mà dốc chí vào
nghiệp Nho. Ý nghóa bài luận đã chặt chẽ mà văn
tài biện bác thật xác
thực, khéo có thể dùng để cảnh sách người đời.
Thật là bài văn hay của
Trung Thổ. Xét ý của
Túc hạ, thì chẳng phải cho người chế định
Phật Pháp chẳng
phải Thánh, chỉ cho Pháp này là quyền chứ chẳng phải thật.
Nhưng chưa thẩm định xong thì lấy gì để biết đó
là không thật? Nay cùng
với ngài đoán định, như mới nhìn thấy sự mà đã vội tính toán thì được mất đã qua một nửa rồi!
Sự linh hóa vượt ra
ngoài huyền cực, nhưng
nguyên do thì kết chặt nơi cõi u minh; chưa từng
có thần nhân chỉ bày
dạy bảo, chỉ tin vào khuyết văn của sử sách còn lại

sau khi đã bị
thiêu đốt, mà vội muốn phế bỏ thần hóa để trợ giúp cho tâm thống khổ này. Phàm bậc Thánh đạt cùng lý, thấu
Tận tánh, cho đến đối việc cai trị
muôn dân, nếu có người chết vì tai họa, giống
như mình đẩy họ vào
thành trì. Nay ngài vội nói rằng dùng thuyết bất diệt để lừa dối, dùng chuyện thành Phật để gạt gẫm khiến cho người
cạo đầu, đắp y vàng,
thiêu thân đốt tay, chẳng theo Thiên mệnh để
dưỡng nuôi cái đạo cha
mẹ, vợ chồng, cha con!

Phàm từ khi có Phật Pháp đến nay, từ sông Sa trở về Tây gồm
ba mươi sáu nước, cuối
cùng đến Trung Quốc, người cắt đứt sự nối dõi ấy, có thể kể đến ức triệu. Đông Di,
Tây Khương hoặc có thể còn được,
còn bậc Thánh và các
người như Do Dư, Nhật Thiền, Đắc Lai … muốn sống
mà chẳng được sống cũng rất nhiều vậy. Ví như
Phật Pháp không
thật, thì sự thãm khốc
của việc đẩy người vào thành trì đâu thể nói hết?
Và sự quyền biến của kinh hợp với đạo gì, mà nói: Muốn dùng pháp
cải lỗi quá đáng để
trị những kẻ ngang ngược hung bạo? Phàm những
kẻ hung bạo, dùng ba chương hình pháp để trói buộc,
khen thưởng, trị
phạt, chúng còn chẳng tin
sợ, huống gì dùng những lời Tức sắc bản vô,
Niết- bàn, Pháp thân,
mười hai nhân duyên, vi trần kiếp số để trị? Người
tin nhận được lời giáo
huấn này đều là những người mà Túc hạ nói:
“Bẩm chất trong sạch,
hòa ái, gồm đủ nhân nghóa” vậy. Nhờ vào sự trong
sa- ïch hòa ái để thông
suốt lời vi diệu, gắng giữ điều nghóa để tu tập
diệu hạnh, nên họ có
thể làm trong lặng sự chiếu soi, thấy rõ được các
vật. Vật và chiếu đều
không mà đạt đến đạo. Đó là các điều mà kinh Phật đều có ghi, Túc hạ đã tin vậy.

Đến như các
bậc đã đạt được Thần, đức độ cao quý gần đây
như tám Hiền mà Tôn Hưng
Công đã khen, năm Triết mà Chi Đạo Lâm
đã ca ngợi, đều là
những bậc được người đương thời tôn quý. Cho nên hai công mới viết lời khen, vì
sao lại là vọng ngữ? Tôn ca ngợi
sự uyên
đạt của Trúc Pháp Hộ,
sự thuần bác của Vu Pháp Lan. Tôi chẳng quan
hệ đến kẻ só thế tục
nên chẳng biết sánh họ với ai? Nhưng đệ tử của
Pháp Lan là Đạo Thúy, chưa bằng thầy của mình.
Tôn bàn rằng:
“Bấy giờ như
so với hàng cao quý thì có
Dửu Văn Bính”. Như Thế Hộ và
Lan phải vượt trên Văn
Bính; nhưng tôi thì hoàn toàn không biết Tỳ-kheo Lâm, lại bất tất phải luận theo thế tục.
Nếu Túc hạ cho rằng người
đồng với Văn Bính, thì
chắc chắn sẽ không thua Đạo Thúy, nhưng còn kém Hộ và Lan. Vậy lời luận bàn trước chưa phải là
sai lầm; thật đúng
là có Tăng tướng,
thông minh, hiểu sâu được lẽ chân ngụy, sao nhất định chẳng phải là trời Đế thích hóa thân? Vì thế mà dùng thuyết thành

Phật để khích lệ ư? Cho nên biết rằng Bạch Hắc Luận chưa thể cho
là thành thật được.
Ngài gởi đến nêu điều nghi rằng: Nếu thật có báo
ứng đời sau, vì sao Chu
Khổng chẳng nói một lời? Đây là mối nghi
thường hằng của người
thiên kiến, đúng là điều chúng ta nên cùng luận bàn. Phàm
Thánh Thần sâu kín phát động, trước có cảm rồi
sau mới
ứng, chẳng phải xướng
lên trước khi có vạn vật. Vào cuối đời Thương
Chu, nhân dân rơi vào
cảnh lầm than, nghịch tặc giết hại hoành hành khắp nơi. Nêu lên thế tình để cảm bậc
Thánh chính là loạn lạc. Cho nên mới lập 6 kinh để ứng với trị loạn mà thôi, do vậy mà không có lời
Phật. Lưu Hướng khen ngợi chín châu
Vũ Cống, đó là thuật lại lời của
Sơn Hải Kinh đã ghi:
“Người dân nước Thân Độc gần gũi người và
thương người”. Quách
Phác cho rằng đó là Thiên Trúc, nơi phát khởi của
Phù đồ (Phật). Tuy nơi ấy là vùng đất của Di, nhưng có vạn cõi nước như
sao trên bầu trời, rốt cuộc biết nước nào là
Trung Hoa đây?
Chỉ suy xét chỗ cảm về tình thân ái đó mà Phù đồ ứng hóa đến vậy. Chỗ thô của cõi
kia là có việc loạn
ngược, vua tôi bất trị. Điều tinh cõi này là tùy
thời giữ đạo,
Phật sự cũng tồn tại. Tuy có thể thọ nhận pháp tánh nơi y lạc,
sùng phụng chân tế ở
Chu Tứ, nhưng Sử Dật cho rằng chẳng phải là đạo
trị nước nên chẳng ghi;
Bốc Thương cho rằng trái với nho thuật nên chẳng chép. Dẫu có tồn tại trong những
sách vở ngoài kho tàng thì cũng bị
Tần Thủy Hoàng đốt sạch.
Việc Chu Khổng không nói đến, do đó chẳng
cần phải xét nữa. Phàm
đạo hư huyền, việc linh tiên sách vở thế gian
đều nói đến, nhưng lời đạo của
Phu Tử, xa thấy ở thiên
Trang Chu; yến tiệc của
Diêu Trì lại tìm được từ
Cấp Trủng. Thế thì học theo
Ngũ kinh chưa thể thấu rõ hết những
sự biến hóa kỳ diệu ngoài cõi trời này.
Túc hạ gạn hỏi: Nếu “tức
vật thường không”, không và vật là một, khi không và vật chưa khác, vì
sao có hiền ngu
sai biệt?
Phàm Kinh Phật nói:
Tức sắc là không, lại chẳng
khác không. Không, chẳng phải cho rằng
không có gì, mà có tức là không vậy. Có thì hiền ngu
sai biệt, không thì vạn
sự sai biệt đều không.
Phàm sắc chẳng tự
là sắc, nên tuy
sắc mà không,
do duyên hợp mà có. Vốn
tự chẳng có, nhu huyễn tạo ra, như cảnh
trong mộng. Tuy có mà
chẳng có. Tương lai chưa đến, quá khứ đã diệt, hiện tại chẳng dừng trụ. Có chẳng nhất định là có.
Những nghóa trên đây
đều là lý cùng tột
của bậc Hiền thánh, như dùng lời mà bài bác thì
thật khó có thể thấu rõ được!
Nhưng dùng đó để quán xét vật và ngã thì thật biết được nó rất rõ ràng. Cho nên
sáng tỏ thì tăng thêm
sự tẩy rửa trong
sạch tâm mình. Còn Túc
hạ lấy gì để có thể an định đây?

Lại nói: Hình
và thần nương nhau, người xưa dùng củi và lửa để
dụ, củi ít
thì lửa yếu, củi hết thì lửa tắt, tuy thần có
diệu nhưng đâu thể tồn tại
riêng biệt. Phàm lửa là do củi
sinh ra, mà thần thì chẳng phải
do thần tạo; ý có tinh
thô cơ cảm mà được hình thể tùy theo đó. Tinh thần đạt đến cực tấc thì vượt ngoài hình thể mà tồn tại độc lập, không có
hình mà thần vẫn tồn
tại, đó chính là Pháp thân thường trụ. Vì thế đầu tiên là phàm phu, cuối cùng là
Như Lai; tuy một đời vẫn còn thô, nhưng nếu biết hướng thượng thì vạn kiếp vẫn không mất, nếu tu tập
sẽ trở
nên trong sạch. Nhền nhện có con mà tò vò mang lấy, huống gì
tại Thần minh, được che dưới lọng
Bảo tích, được thăng lên tòa
Đăng Vương,
sao lại không có hy vọng?
Lại nghi Đức Thích-ca dùng phương tiện
khéo léo cứu vật, sao
chẳng tiếc nói hàng chục trăm vạn lời mà lại tiếc
hiện thần quang trong giây
lát để khai ngộ cho kẻ tà kiến?

Tuy nói phương
tiện khéo léo, nhưng cảm ứng, sáng tối mỗi mỗi đều y cứ vào tội phước. Xưa Đức Phật vì đại chúng mà phóng ánh
sáng, mọi người đều
đã tích lũy tâm chí thành tốt đẹp, nên mới có được thần thông du hý. Nếu bấy giờ nói xong rồi viết chép, nhất định kẻ ngã
mạn sẽ nhìn thấy; ánh
quang minh phát ra là do quán chiếu, tà kiến không do đâu mà
phát sinh. Nay xem kinh mà không cải lỗi thì tà kiến
vẫn hiện hữu như trước
như thế lại có ích lợi gì? Nếu người hiền thành
tín riêng họ sáng tỏ
với thần minh chiếu soi, thì Túc hạ làm sao biết được mà nói tức là
vọng thuyết. Các ngôi
sao chẳng hiện vào đêm
trăng sáng vậy. Xét niên đại thì Đức
Phật sinh vào đêm phóng
ánh sáng.
Quản Ấu An ban đêm bị
gió thổi trôi dạt trên biển, bạn đồng hành đều
chết chìm, trong đêm tối
An thấy luồng ánh sáng chiếu xuống đảo, nên
chỉ một mình An được
cứu sống. Đức Phật không yêu ghét, chỉ người
thiện thì ứng mà hiện.
Như Vương Tường, Quách Cự không thể nói ra mà họ
cũng thấy ánh sáng thật phù hợp. Túc hạ chưa
thấy, mà liền nói không có
Phật sao? Vả lại
sự trình bày của
Chu Khổng như
so với
Phật là rộng lớn, nhưng đó là
sự đầy đủ của bậc quân vương trị nước vậy; chỉ có
tinh thần chẳng diệt âm
thầm vận chuyển mà thôi, trong một chớp mắt
một hơi thở của cuộc
đời có đầy đủ tám khổ. Tuy khắc chí với nho nghiệp để an định trong giây lát, nhưng chưa bao lâu đã diệt mất. Các nạn
Tam Giám cha con nghi ngờ nhau, anh em giết hại nhau. Bảy mươi hai
người đều được tôn
lên bàn thờ, đưa vào tông miếu, mà được sống đến
tuổi năm mươi chẳng được
vài người. Trong đó Nhan thì yểu mạng,
Nhiễm thì bệnh tật, Do bị lóc thịt ướp muối, Tứ bị cắt râu, Khuông bị khổ
ở đất Trần, đâu thể
kể hết? Chịu đói khổ để hoằng đạo ở các nước
loạn lạc, rốt cuộc lại
cứu được những gì? Từ Phật Pháp mà nhìn, chỉ thấy
sự
lo buồn như thế há chẳng phải do túc duyên của chúng
sinh thế
gian dẫn đến ư? Nếu thật
lý đã gồm đủ, thì ở đây còn chưa được nói
là sâu rộng. Nếu bên ngoài theo
Lễ nhạc, bên trong tu
vô sinh, lắng trong
tinh thần nơi cảnh
Nê-hoàn, lấy ức kiếp làm năm hiện tại thì há chẳng
thật là rộng lớn lắm
ư? Sự chẳng truyền về sau, lý chưa thể biết. Xin chớ
y cứ vào các dấu vết
thô thiển mà nói rằng: “Chu Khổng chẳng phải như thế”. Người đời đều cho Phật là vọng ngữ,
kinh Sơn Hải nói rằng có rất nhiều người chết rồi
sống lại. Như núi
Côn Lôn, đồng
Quảng Đô, gò Hiên Viên, nước Bất
Tử, thời tiết chẳng lạnh chẳng nóng, trứng chim phượng là thức ăn, cam lồ là thức uống, nghỉ ngơi dưới cây
Can kỳ, tắm mát trong nước suối
Chu, con người ở đây sống đến vài nghìn năm,
rồi hóa thành màu vàng
mà vào Vũ Uyên, các chuyện như Thân Sinh,
Bá Hữu thì
Tả Khâu Minh nói đến cũng chẳng ít. Như thế có thể
suy xét
cái thô ở chốn này mà
tin được cái tinh diệu ở chốn kia. Xưa nhờ có
đạo, nghe được Phật
pháp mà lễ kính, người đó nhất định chẳng khác gì
tạo ra cái chết ở Bồ
Thành, kẻ só có thể biết được vậy, đó là do chỗ
nghe hiểu chưa cao ư? Chỗ
nghe biết của Túc hạ đã cao, thì ngay đây có thể
trở thành tốt đẹp. Con người là tinh thần vật,
chỉ cần làm cho trở về tin được cái linh minh cùng cực ấy, thô nhận
sự
khuyên bảo, dẫu có
cạn mỏng, yếu kém cũng
đủ để cảm được; có cảm thì càng thăng cao, như thế há chẳng giải là kế hay cho việc phải thoát hoặc bất diệt ư?
Sự thật của việc thần bất diệt, khi xưa như
Phật đã nói, mà nay lại quay
lưng với thần, hủy hoại tâm tự nghịch với cõi u minh, thì đâu biết được
sự
khổ sở của đời này chẳng phải do nhân đời trước
sao? Vội dùng
sự thấy
biết của riêng mình để
khinh ngạo lời chỉ dạy của Tôn thần, e rằng mê lầm
mà tự để lại sự trở ngại vậy.

Kinh Phật nói khi xưa đức
Phật Thích-ca Văn làm một
Tỳ-kheo tu Tiểu thừa hủy báng
Đại thừa, vì thế chịu khổ ở địa ngục vô số
kiếp, hà huống là kẻ hoàn toàn chẳng tin?
Như thế, vì
sao lại đoán định
kinh này là hư vọng? Điều
Túc hạ cật vấn trong lá thư trước có nói rằng:
“Nhân nơi chương cú của
Lâm Đạo Nhân”, ý này tôi đã tạm hiểu, nhưng
chẳng thể một vài lời
mà đáp xong. Nay Luận Minh Phật đã soạn xong, trong đó trình bày thông
suốt mọi việc. Xin được gửi đến
Túc hạ. Tôi gắng sức khéo léo tham tầm, trình bày đầy đủ điều phải trái trong đó.
Tôi già yếu
sắp qua đời viết thư này tiếp theo luận ấy. Mong rằng luận này
đến thì liền nhờ đó
mà tìm lời giải đáp. Vì tất cả đều đầy đủ.

Tông Bính bạch. Phúc đáp thư của Tông Cư Só.
Xin đáp lại thư ngài rằng: Khi tôi đọc luận này xong, thấy trong đó
bày trận như
Hạng Tịch, đủ để làm khốn khó cho
Hán Cao Tổ, hà
huống là kẻ só hèn kém
này? Nào là chứng minh thí dụ chặt chẽ rõ ràng,
văn từ uyên bác và
phong phú. Ngài thật muốn quảng bá lợi ích Phật
Pháp nhuầm thấm đến phàm dân, thấu rõ được dụng tâm của quân tử vậy. Túc hạ muốn ảnh hưởng để thần cách giáo ấy, cho nên tôi phải im
lặng trước việc giúp
cho người thành tựu điều tốt đẹp. Nhưng tôi thường
cho rằng việc của nước
ngoài chẳng phải là việc làm của người Trung
Hoa, vì thế mới có lời nói khi trước vậy. Thật như nayngài nói trong
ngoài đều đồng, thì tôi
đã kém cỏi rồi. Xin thứ lỗi vì mình không sáng
suốt. Tuy nhiên vẫn có
một vài điều nghi, phàm người đạt rõ được tánh của trời đất thì chẳng mê hoặc nơi các việc quái dị, người thấu được con đường thạnh
suy thì chẳng lao nhọc tâm mình đối với các việc
ngoài lý. Ví như bộ luận
hay kia chẳng do nơi phương tiện khéo léo, dốc lòng dạy dỗ mà đều do tình cảm phát ra, thì há chẳng phải là điều tệ hại
của người đã thông
đạt sao?

Tôi chưa có duyên gặp Túc hạ để bày tỏ, xin được dùng thư này để thay thế.

Hà Thừa Thiên bạch.



HOẰNG MINH TẬP


<卷>QUYỂN 4</卷>

5.ĐẠT TÁNH LUẬN (Hà Thừa Thiên soạn) Phàm lưỡng nghi đã lập, bậc Đế Vương tham cứu,
thì trong vũ trụ không có gì tôn quý hơn. Trời thì có phân âm dương, đất thì có
dụng cứng mềm, người
thì có lập nhân nghóa. Người mà không có trời đất
thì chẳng thể sinh, trời
đất mà không có người thì chẳng linh biến. Tam
tài đồng thể nương nhau
mà hình thành. Cho nên bẩm thừa khí chất
trong sáng hòa mục, thần
minh thông đạt. Tánh thì suốt cổ kim, trí thì
ctùm vạn vật. Khéo léo tư duy đến tận cùng chỗ
sâu kín, nguyện tạo tác đồng như tạo hóa, trở về đức nhân, ban cho năng lực. Vì thế bậc
Quân Vương dưỡng dục lê dân, giúp trời hoằng đức.
Trời trăng điều hòa, bốn
linh phò giúp, gió lành
trợ luật, đuốc ngọc chiếu soi; chín loại hạt, thịt
cá, rau quả, mặn chua,
trăm vị, gồm đủ món ngon vật lạ. Nhà cửa,
thuyền xe, bạc vàng khắp
đất; tơ lụa đen vàng cung cấp y phục. Văn thì
dùng lễ độ, vui thì dùng
bát âm, giúp vật lợi sinh lập bày đầy đủ. Phàm
dân sử dụng cần kiệm
thì dễ đủ, dễ đủ thì sức có dư, sức có dư thì ý tình
thư thái. Như thế thì tâm
an lạc phát sinh nơi đây. Còn như sự đơn giản
thì chẳng phiền nhiễu,
chẳng phiền nhiễu thì thần minh có linh biến,
thần minh linh biến thì suy
xét thấu đáo, từ đó mà việc cứu độ thành
tựu. Vì thế trời đất dùng cần kiệm thuần phác
dạy dân, càn khôn dùng giản dị để chỉ bày cho người. Cho nên ân cần chỉ dạy chí thành như thế,
đâu được đồng với
các loài bò, bay, cựa, động làm chúng sinh. Chúng
sinh, khi giữ thì đúng thời, khi dùng thì hợp đạo; như đốt lửa thì đợi gió
mạnh, săn bắn đánh bắt thì đợi lang
sói rái cá, vì thế mà thuận
thiên thời.
Như Đại phu thì chẳng bắt thú con, thứ dân thì chẳng
giăng lưới, hoa lau bên đường ca hát, dùng đức nhân giáo hóa; vì thế thương nhân dụng;
nhà bếp chẳng gần, năm
phạm là che chở; vua Thang chúc nguyện thả
cầm thú, Khổng Tử bắt
cá mà chẳng giăng lưới, vì thế làm sáng lòng nhân.
Đến như đã
sinh ắt có tử, hình tan thì thần tán, giống như mùa xuân cây cối tốt tươi, mùa thu thì cây khô lá rụng, bốn mùa thay nhau, đâu
có gì để lại thọ hình?
Kinh Thi nói: “Quân tử vui mừng, cầu phước
chẳng ngừng, nói hoằng
đạo tại nơi mình; Tam hậu tại trời, nói tinh linh
diệt mất”. Như trong lòng
tham dục, bên ngoài sợ quyền giáo, suy nghó
sâu xa về việc
lai sinh, bố thí mà cầu báo đáp, thì khi xưa thầy tôi chưa
nói; tôi lại chẳng thông
mẫn, không biết được, nên xin chỉ giáo.

Giải thích Đạt Tánh Luận của Hà Hành Dương. Nhan Diên Chi.

Trước, tôi đã nhận được luận này, thật là thấy sâu suy rộng,
tôn sùng nhân đạo mà
gạt bỏ các loại chúng sinh khác. Vật thì có sáng
tỏ, sự thì chẳng trái
nghóa, chỉ dùng tình mà giúp cho giáo. Đủ khiến cho các môn khác quét trừ quy tắc, hà huống do cầu được đồng, há lại quên mất chỗ nương gá ư?
Chỉ sợ cầm
sắt riêng biệt mà mất đi hòa điệu,
cho nên mới lược trình
bày vài điều, để giải thích trọn về hậu báo.
Túc hạ nói:
Lưỡng nghi đồng thể cùng thành Tam tài, thì đó ắt là lời hợp đức, chứ chẳng phải tên gọi gặp người.
Nhưng tổng quát các loài đều gọi chung là
chúng sinh, cũng là tên của hàm thức, vậy đâu
phải là thụy hiệu của
bậc thượng triết. Thế thì Luận Tam tài không lấy
dân đen, nói chúng sinh
cũng đâu gồm bậc Thánh trí. Tuy tình tại nơi ta
thì ta chẳng sợ loạn các
loài. Nếu như hai việc là phương và giáo đều nêu lên, như đạt được nghóa
sẽ bỏ nơi kia, lìa được văn
sẽ tham cứu nơi này. Cùng thật thì có thể khiến nghịch cung tự hòa, thế gãy khiến tự hợp,
sao lại cứ khư khư chấp
luật để phá lữ? Hơn nữa Đại Đức nói: Sinh có
vạn chỗ đồng, đồng đã có vạn, thì đâu được nói
sinh có
sai khác,
sinh
chẳng khác thì nên hợp
làm chúng. Nhưng trong các phẩm loại lại có ngu
trí sai biệt: như con người
sử dụng vật để
nuôi dưỡng, con vật thì bị
sử
dụng để nuôi dưỡng
người. Tuy khởi đầu, nhưng vì thuận nên rốt cuộc bị
tàn diệt, nguyên nhân
vừa khởi, lòng dục chẳng ngăn, tàn hại chúng
sinh phiền thãm, lý trời diệt tận. Hoàng đế xót thương như thế mà chẳng
thể đạt lấy chỗ ngăn
trệ, vì thế mới lập lời dạy đợi vật, đặt ra
kinh Thuận Thời, để khai lòng
nhân, dưỡng cái thức, và dần dần ngăn dứt sự
thái quá. Người lấy
đạo làm tâm chẳng đồng với các kẻ này, mà ngăn dứt; lại còn biết được phép tắc lớn
sinh tử đồng như tươi tốt và khô
rụng. So sánh với các
nơi nếu có sự thành thật thì cũng nên như thế.
Nhưng sự còn mất của thần lý giả như khác với tươi khô, biến diệt, theo
như đồng cỏ cây ắt sẽ
bị cháy sạch, mà nói là Tam hậu thăng hà, tinh
linh tận trời? Nếu tinh
linh còn thì nhất định là khác với cây cỏ, thế thì luận
thuyết về thọ hình thể không lẽ lại nhờ vào đó để nói, rằng Tam hậu
tan nát thì thiện báo sẽ
lên trời ư? Muốn phá bỏ thuyết hậu sinh mà lại lập chuyện thăng hà, cũng như muốn phế mà ngược lại là lập, chắc
chắn biết chẳng phải ra
sức trừ bỏ. Nếu chỉ có tinh linh, không có thể
trạng, chưa biết khi sinh
lên trời sẽ nương gá vào đâu mà lập? Tôi sợ hãi
sự đoạn diệt nên mới
mong cầu nương tựa, nhưng tới lui suy nghó tìm cầu mà chưa được an định.
Phàm trong vòng khí
số thì đều có cảm ứng,
đạo thí báo thì tất
nhiên phù hợp. Nói tất nhiên phù hợp thì đâu
nghi ngờ gì lòng có mong cầu. Cho nên bỏ ân huệ thì
không cầu, giữ công đức
thì có mong. Mong giữ chưa
được mà bỏ ân huệ, cho đến người đã có hiền ngu thì ý có công,
tư chẳng thể thấy vật, hoặc mong báo, do đó cho rằng lập đức đều rất cần thiết. Hơn nữa kinh thế hằng luận rằng: Bố thí quý
ở chỗ chẳng ghi nhớ, só
tử ghi nhớ chánh nghóa, còn ban ân huệ thì
chẳng có; huống gì nghe
được chỉ yếu của đạo, chẳng được dối tâm mà
động, ắt ôm lòng dục
mà ngoài sợ quyền giáo ư? Đã chẳng dẫn đến cõi trên, mà thường đuổi khỏi cõi dưới, tuy có nhiều lời cười chê, chỉ trích,
nhưng cũng có những lời
trung thật chẳng thể đổi thay. Túc hạ thủ thành
vững chắc khó có thể
gởi thư, còn tôi thì lo lắng buồn rầu, về tình lý
không thể chối từ, nên
mới khen chê bày tỏ, muốn bày tỏ tâm ý, hầu đến
giải thích nhưng lo sợ không được gặp!

Nhan Diên Chi bạch. Đáp thơ của Nhan Diên Chi.
Kính xem đọc những lời hay đẹp và nghiên cứu yếu chỉ
sâu xa. Thấy Túc hạ phân biệt
Tam tài, nghiệm xét đến chỗ tinh túy,
tuyên dương đạo tâm, khen thưởng người bố thí.
Xuyên suốt
tối sáng, lòng chân thành đến muôn vật. Thực hành pháp ấy nơi mình thì quý,
diễn bày nó nơi giáo thì
rộng lớn, hầu như chưa được nghe đến. Nhưng
suy nghó lại nguyên do của lời dạy quý báu, thì muốn khiến người xem
thấy Bắc đẩu, mà trái lại mê lầm đường đi, hoặc lờ mờ chưa hiểu rõ,
nên phải trình thêm những
điều còn nghi ngờ trong lòng.
Túc hạ nói cộng thành Tam tài là lời hợp đức, bậc thượng
triết cũng có thể làm
như thế. Phàm đạo làm người thì phải giữ nhân
nghóa, lòng trắc ẩn là biểu thị của đức nhân, xấu hổ với điều ác là đầu mối
của lòng nghóa. Cây cối
ở Ngưu Sơn bị chặt sạch bởi tánh bén của búa
đao, tâm đạm bạc chìm đắm nơi sự suy nghó lợi
hại. Thành thật ngay
thẳng thấm nhuần mầm
chồi, giúp ích cho thiện tâm. Như thế mới tồn tại,
mà không tính được,
chẳng lỗi với cho. Thư ngài lại nói: Bàn về Tam
tài, không lấy dân đen;
luận về chúng sinh cũng đâu gồm cả Thánh trí. Đã thọ nhận
sự chỉ dạy mà còn chưa biết hai đường, thì nên lấy gì mà phán xét.
Như Y Doãn, Nhan Hồi kẻ dưới nương gá;
Công Tôn Kiều, Lý Trác há có bậc trên
cậy nhờ, trông mong chẳng mỏi mệt. Vì trừ bỏ chỗ chưa biết nên hai việc gồm nêu, cung hòa thế hợp, há chẳng cùng thiện
sao? Thư lại nói: Đại Đức ghi:
Chúng sinh có vạn chỗ đồng, đồng đã có
vạn, há chúng sinh lại
có khác? Chẳng phải cho là không đúng, nhưng
nhân sinh tuy đều gồm đủ
đức lớn, mà chẳng thể cho họ là chúng sinh.
Thí như Thánh nhân tuy đồng bẩm thọ
năm thường, nhưng chẳng thể cho họ là đồng
chúng sinh. Như vậy đâu thể vin theo việc nhân
sinh chẳng
khác thì nhất định đồng là chúng sinh.
Thư lại ghi:
Con người sử dụng sinh vật để dưỡng dục, sinh
vật bị người sử dụng để dưỡng mình; phán định
như thế thật là hẹp lậu.
Đến như tình dục chẳng
trừ, hại sinh thãm vật, những việc gọi là quá
đáng, Thánh nhân đều
đã dứt trừ. Lại nói: “Người lấy đạo làm tâm thì chẳng đồng như thế mà lại ngăn dứt”. Xin hỏi nếu chẳng ngăn dứt thì chỉ
chính mình chẳng sát sinh
ư, hay khiến người thọ giác đều đồng? Nếu
chính mình chẳng sát sinh
mà nhận đủ nơi chợ búa, cho nên mới nói xa
cách nhà bếp. Ýù ắt muốn đổ tội cho các hộ dân! Tôi thấy bộ luận này
không thể lập được.
Thư lại nói:
Nếu đồng cỏ cây thì sẽ cháy hết, tinh linh ở trên
trời nương gá vào đâu
để thành? Xin đáp: Phàm thần phách chập chờn,
du hồn biến hóa, khởi
tâm xót thương cũng đâu có gì chẳng phải?
Trọng Do chịu khuất khi biết chết, Tứ cũng bị mất nơi lời hỏi, mà chẳng trở
lại thọ hình. Trong thư
trước nói về chỗ nương gá, xin phụ nêu lời đáp
của Phu Tử và đạo thí
báo thì phù hợp tất nhiên. Nên cho rằng Vu thị nhà cao là do phước
tích thiện,
Bác Dương chẳng bị dẹp là do lộc công
hầu, đâu liên quan gì
đến đời sau?
Thư lại nói:
Kinh truyện thường nói: “Người bố thí nên quên,
kẻ só chỉ ghi nhớ đạo nghóa, ban ân huệ mà chẳng có”. Lời này thật hay thay! Như vì niềm vui nhỏ của
sự báo đáp để cầu được ban ân huệ đó
là việc chính yếu của
người thuyết, vui với sự báo đáp mà ban ân huệ là việc thường tình ở đời vậy. Nghi ngờ kinh là phạm tội
nhiều kiếp;
siêng năng bố thí bồi
đắp cho sự báo đáp, chẳng giống như chúng ta vì Đạo vậy. Cho nên mới buồn bã. Biết rằng muốn dẫn đến cõi trên,
(2
3) cũng là điều chẳng đáng tiếc lắm, nhưng bậc trượng phu sống nơi chân thật, rất hạn hẹp với sự hòa mỹ của việc
biết trước, cho nên chẳng làm.
Nếu bố thí chẳng đầy
đủ cho kẻ nguy cấp, ban ân huệ để mong cầu danh
dự thì bậc cao minh cũng
hỗ thẹn. Đó là tôi noi theo tâm thường hằng
đã lâu, mà chẳng có
thay đổi, trong hỗ thẹn với ông, đâu rảnh để mà
chê
cưới!

Hà Thừa Thiên bạch. Đáp thư của Hà Hành Dương (Thừa
Thiên) Lúc bận theo thời vụ, tự thân chuyên nơi
vườn ruộng; khi rảnh rỗi việc nông gia thì cùng các già quê làm bạn; lời chỉ luận về thóc lúa, việc chỉ ra
sức với cày bừa gặt hái. Bàn về mùa màng, tính đến cày
xới; không nghe mà đạt
nghóa; lại được lời luận biện khéo léo, đáng
dùng để bộc bạch an ủi;
sự chỉ bày chí thành thật làm tôi càng thêm hổ thẹn. Nay lại không ghi những việc hoài nghi lúc trước, để chuyển đến
những điều chưa nói.
Phàm nhờ ý để xét lý chẳng bằng phân tích văn của bậc Thánh mà luận đến
Tam tài, nhất định lập gốc
Ba vạch, Ba vạch
đã bày, vạch giữa gọi là Quân đức.
(Đoạn này không có bài
sửa)
(2
3)cũng chẳng là điều đáng tiếc lắm, nhưng bậc trượng phu sống nơi chân thật, rất hạn hép với sự hoa mó của việc
biết trước, cho nên chẳng làm. Nếu bố thí chẳng đầy đủ
cho kẻ nguy cấp, ban ân
huệ để mong cầu danh dự thì bậc cao minh
cũng hổ thẹn. Đó là
tôi nói theo tâm thường hằng đã lâu, mà chẳng thay
đổi, bên trong hổ thẹn
với ông, đâu rảnh để mà chê cười!

Hà Thừa Thiên Bạch Đáp thư
của Hà Hành Dương (Thừa Thiên)

Lúc bận theo
thời vụ, tự thân chuyên nơi vườn rộng; khi rảnh rỗi việc nông gia thì cùng các già quê làm bạn, lời chỉ luận về thóc lúa, việc chỉ ra
sức với cày bừa gặït hái. Bàn về mùa màng, tính đến cày
xới; không nghe mà đạt
nghóa; lại được lời luận biện khéo léo, đáng
dùng để bộc bạch an ủi;
sự chỉ bày chí thành thật làm tôi thật thêm hổ thẹn. Nay lại không ghi những việc hoài nghi lúc trước, để chuyển đến
những điều chưa nói.
Phàm nhờ ý để xét lý chẳng bằng phân tích văn của bậc thánh mà luận đến
Tam tài, nhất định lập gốc từ 3 vạch, ba vạch đã
bày, vạch giữa gọi là Quân đức.

Sở dó thần đặt
Thái thượng
sùng nhất đứng đầu, nên trước cho rằng tự chẳng phải thể hợp đất trời, không lấy làm thỏa ứng, nay rộng
nghiên xét thanh lự đó,
chưa chịu còn đồng, vì sợ gồm cả không bỏ, rộng
ghi chẳng sót, dốc chí của vật, thật làm ưu thiệm,
sợ lý vị tạp, vượt
nghi ngờ Dương toại đông
nhiều, như lo lắng chỗ phát cùng lượng của bác ái, xấu hổ chỗ thêm tận chánh của
Hựu Trực thì thượng nhân
thượng nghóa, tôi không
liên quan. Chỉ tình đó là ít, lợi đó là đông,
dự có phần đó. Chưa đến cùng cực, chẳng được hai nghi
phối phỏng. Nay mới
khiến cùng cực thì làm
thầy, chẳng cùng cực thì làm trò, hỗ trợ kính nhường,
dứt bỏ hại
tranh, khiến Di phủ đúc nhọn, lợi hại nghỉ đầu mối, xua
dân trăm đời ra đường
tin thuần, thì mầm nào chẳng đượm, thiện nào chẳng giúp, mà luống dối vì chẳng tính chưa gặp ý đó.
Trường hợp
Ba tài, v.v… chẳng được lấy khí của thiên tài, chúng
sinh làm hiệu, chẳng
được lạm người vô
sinh, nên đây bỏ manh lệ, kia luyện Thánh trí, cả hai
đều nêu chỉ ở nơi đây.
Như Kiều Trát chưa thể nói một. Hoàng Vương đâu được
Thượng Phụ, Y Nhan còn chung nhờ khí hóa nghi ổ hạ lệ, chặt
đứt hai đường đổi nơi
trách chỉ. Lại biết cuộc sống con người tuy đều đầy đủ đức lớn,
chẳng thể gọi đó là chúng sinh, thí như bậc Thánh tuy
đồng bẩm năm thường,
chẳng thể gọi đó là chúng nhân. Chẳng thể gọi
đó là chúng nhân, vì mậu nhân là
Thần minh, nay đã đều đầy đủ đồng chúng, lại
sao húy
đồng chúng, nên phải khác đặc linh đó, chẳng nên
khác được sinh, luống kî tên chúng, chưa thiếu
thật chúng. Được không
tợ như Thục Lương lánh
sợ, cuối cùng chẳng thể trốn, cái gọi là khiến
vật làm dưỡng, thấy sai
khiến dưỡng người là, muốn nơi ngu tuệ cùng dốc, tối toán cùng chế.
Sự do trí mà ra, làm chẳng phải do lý trời, vì thế
mới đầu cố gắng nẩy
mầm, sau cùng đau buồn sầm uất diệt, đâu cùng
Túc hạ lá cỏ trăm thứ
chung chỉ quy. Phàm động mà khéo trói tánh của hạ dân, hóa mà cắt công của
Thượng thánh, cẩn trọng làm tường ngăn còn lo ngại vượt tràn, huống chi không chẳng đầy đủ bày để
sung nhiều chí, mới mở chỗ thái,
sao bàn nghị bỏ nhiều. Nên biết nói bàn của thảm
vật không được cùng
bạc phu đồng buồn vui, giết ý khéo sinh tình lớn,
cái gọi là cùng đạo
làm tâm: Lớn ở sinh tình, sắp khiến bài bác luống
dối theo chích thật, chớ
kịp lợi đượm thông trời mà chẳng ban cho. Thường
theo ân chỉ trứng,… Pháp sự sói rái ư? Suy đây
mà đến, chẳng phải chỉ tự mình lại đổ lỗi đầu chợ cho đầu bếp, vả lại, ngoài đầu chợ
chẳng phải không ngự
dưỡng, chỗ thần nông ghi, điều trung tán thuật, công lý ngợi khen việc đó.
Trọng Ngạn tinh
rành nghiệp, là cũng xưa có
truyện đó, nay nghe người
đó, đâu hẳn lấy cắt mổ làm tánh của bẩm hòa,
nấu nướng làm dụng cụ
của giúp thiện ư? Nếu vì biên hộ khó bằng lo xấu luận chưa lập kiến đó,
Nhị Thúc chẳng đều lo Chu Đức mất trước,
ví như có thể bày để
xa nhiều đời của Đồ Yếu, thì ngày tính có thể khắp, công năm có thể hẹn, cây cỏ tinh linh, quả nhiên đã
riêng biệt. Đáp
của du hồn, cũng là thuyết của tinh linh. Như tuy có
không hình, thiên
hạ sao có của có không
hình? Trông lại đây chỉ nghi ngờ, nên thấy
chánh định, Trọng Ni chẳng
đáp có không chưa biện rành, Túc hạ đã nói
có, đâu được đồng
đáp với chẳng nói rành. Tuy ông ham học sợ chưa được chỗ nương gá, hoặc là
sớm tối
cách đường, việc ẩn hiển khác, bèn khiến
trăng
sáng bỏ chiếu ở đời, trí hạng tâm biết cho rằng
sẽ phù hợp, nói
cực của thể ở không
giảng cầu, trái ý như chẳng phải cùng tận, hoặc
người đời giữ chất
phải nhận nhường ngọc chợ đem dịch đều đòi tục trả,
nói tình nước nếu chưa
chiếu hết, xin lại bày đầy đủ gần thích. Báo thí
đầu tiên xưng khí số là lấy làm vật không vọng,
nhưng đều theo loại cảm, trong từng loại cảm,
tâm người là lớn. Động của tâm thuật,
lệ thuộc trải qua chỗ chẳng thể được,
và chứa nhóm đến cùng có thể thắng nguồn mà phải đoán lấy đời thấy y cứ làm cao chứng.
Trang Chu nói: Lỗ mãng diệt nát báo cũng như thế,
Tôn Khanh nói: Thế của báo ứng,
mỗi thường loại đến
thân sau, chấp giới có thể chẳng kính cùng người
của Từ Hộ, sâu thấy
số này, nên chánh nói gốc, chẳng phải khơi bới
ngọn, lớn mạnh tốt
lành, dứt hết xấu ác, trở lại dân đại thuận,
tế loại của
có sinh, vào chốn của
Khổng Tử, khiến mừng vui khắp triệu vật tôn quan cả trăm thần, làm
sao thích hợp vận cực con cháu nối dòng, phước
hạng khanh tướng mà
thôi. Thường thiện để cứu thiện cũng theo thế đó, như ảnh bày chẳng lo, tự lại
sao nói ư? Cần ban cho vui báo nghi tội khắc
thí, dường như do gần
nghiệm, lận tình xa lờn đức giáo, nên mới phạt
kiêu công mà lạm lỗi
quên hiền, sót còn nghóa khác, công tư khác ý, đã
đủ ở bạch trước, như
chẳng nói lại, tưởng chỗ thật hẹp, hoa xấu là
lại thấy đó ở dày bỏ mỏng, nếu thi vi chẳng phải
khắp gấp, ban cho mà
mong tiếng tăm, là người của như, thật là
sâu mọt của đạo, chỉ hổ thẹn
của con, khâu cũng hổ thẹn.

Lại đáp Nhan Vónh gia.
Tôi thuở nhỏ tin biết hẹp hòi, về già càng dốc chí. Đã nói,
bèn cật nạn rằng: Đem
tấc vuông nát đổ, nên gió mong nhờ Lưu để gá lân dung, Hậu ý dũ lòng ban cho để giải
thích lại. Xét, chứng chu minh hoa từ bác thiệm, phàm lúc ngọc tốt có vết, kẻ tiện phu chỉ vết đó,
trong buông ôm phách, người nhà quê nhìn
thấy khuyết. Há khéo nói đó
chưa được nói là: Đã
đến thưa hỏi, mong để xét cùng chỗ dính mắc. Lại
bảo rằng: Luận của ba Tài nên đáng bản của ba bức
tranh, ba bức tranh đã bày
Trung Xưng là
Quân Đức, cho nên thần đặt để
Thái thượng
sùng nhất đứng đầu.
Nếu như ý chỉ luận, cho ba tranh là ba tài, thì thứ nhất phỏng làm Địa hào, thứ ba bàn luận
Thiên vị, nhưng trốn đời
không phiền muộn, chẳng
phải mục đích của chở dày, quân tử càn càn
chẳng phải gọi là thương
thương, quả nhiên Nhị Nghi không nương gá,
cũng đâu lấy ở lập
người, Chỉ Hào ở trung hòa, nên ứng với Quân Đức.
Lại nói: Lo lắng cùng
lượng của bác ái, hổ thẹn tận phương của Hựu
Trực thì thượng nhân
thượng nghóa, bèn là tính thể nhân nghóa là ba tài.
Sau đó lại nói:
Kiều Trác chưa được thượng phụ, Y Nhan nên hạ lệ đó, cho nên người của
Hoàng thường, đó còn
chẳng bằng, tuy chỉ của
trách, cao thấp không
chuẩn, nên lầm hoặc là chưa ngộ. Âm dương luyện khí, cương nhu phú tánh, đầu tròn
chân vuông, tiêu mạo chẳng phải khác,
lo lắng hổ thẹn dằn dặc
đều vậy. Chỉ tham hiểu rõ, chỉ có hai nghi
Tham và Thể hẳn nêu nhân
nghóa làm đầu mối, biết hạn dục dùng danh
khí, thận trọng chỗ nhờ
đó, bèn khiến người ban cho, kẻ thanh khiết,
tánh bắc ở đàn lông
cánh, ngõ hầu bậc hiền đồng khí với các tộc, ý
của Lập tượng, há vậy đó ư?

Lại nói: Đã khắp đều đồng chúng vì sao húy kî chúng đồng, nên phải khác Đặc Linh, chẳng nên khác
được sinh, phàm thần của Đặc Linh đã khác với chúng, lý của được
sinh đâu từng tạm đồng,
sinh vốn ở lý mà lý khác.
Sinh của đồng chúng gọi là
sắp an phụ, nếu chấp tên
sinh đây hẳn khiến theo
chúng, thì vật của hổn thành cũng sắp ở lệ ư?
Lại nói: Cẩn trọng làm
tường ngăn còn lo ngại vượt tràn, huống chi
không chẳng bày đủ để
sung nhiều chí, mới mở chỗ thái sao bàn nghị bỏ
lắm. Mới đầu,
Túc hạ nói:
Hoàng thánh bày giáo của đợi vật, cẩn trọng
kinh của thuận thời, sắp
dùng trở lại dần dứt thái. Nay lại đem vừa mới mở chỗ thái làm nạn, chưa rõ đem cật nạn thô bỉ, bàn nghị
sắp cười
chê bậc Thánh.
Lại nói: Bên ngoài đầu chợ, há không ngự dưỡng, chỗ
Thần nông ghi, chỗ Trung
tán thuật, đâu cần dùng cắt mổ làm bẩm hòa, nấu nướng là giúp thiện? Phàm yên ế… lật tông xả
ba sinh,
Hiểu Hương đậu trở để đãi khách, tuổi già bảy mươi, đợi thịt mà no, đâu được chỉ bày
cỏ đá lấy đủ thuốc
hay bậc thượng mà thôi, chỗ tôi lo chẳng lập là, chẳng phải gọi là
Hồng Luận khó trì, lùi hiềm việc này, chẳng thể chóng bỏ
ở đời. Lại nói: Thiên
hạ đâu có phải vô hình, trông lại đây chỉ nghi
ngờ, nên thấy chánh
định, sau đó lại chỉ, tợ chẳng hiềm có quỷ, phải nói là quỷ nên có chất được không lầm hoặc.
Sách của
Thiên-trúc nói quỷ
làm sinh loại riêng ư?
Người xưa lấy quỷ thần làm giáo, mới xếp nơi điển kinh, bày ở
phương sách.
Trịnh Kiều Ngô Trát cũng cho là vậy.
Vì vậy, mây hòa sáu biến,
thật giáng trời thần, cửa rồng chín thành, người
quỷ đều cách. Túc hạ nhã nắm theo
Chu Lễ gần đây chợt nghóa này, mới
cật nạn phải vi vô hình
làm biện rành về chi ly.

Lại nói: Thân sau chấp giới, có thể chẳng kính cùng người của Từ Hộ, thấy
sâu
số này, chưa rõ cái gọi là Từ Hộ là con của ai, nếu y
cứ ngoại thư, thuyết báo
ứng, đều là chỗ tôi gọi là quyền giáo. Giảng cầu không lý chẳng hề chiết lấy lời Thánh, phần nhiều dò tìm dối lạ để cùng giúp đỡ
được không, chỉ tợ như nước giúp nước chăng?
Lại nói: Vật không vọng vậy, hẳn dùng loại cảm, thường thiện để cứu thiện cũng theo thế đó, như ảnh bày chẳng lo tự đến. Lời đó quả đúng như vậy,
cho nên vật của loại
cảm, khinh trọng phải có điều kiện, thế của ảnh
bày ngắn dài có độ,
cho đến trang nghiêm thổ mộc, chẳng phát tâm thương xót, thuận thời
săn bắn, chưa có căn tánh của
thảm ngược.
Hoa nhạc cung trời đâu từng thẳng lên, u khổ nơiï địa ngục nào phạt mà chìm
đắm, xướng lời cùng
ép nâng, lập pháp không cân đấu, một đến nơi đây,
vả lại, sao gìn giữ bác
ái thận trọng đến cả chuồng ruột, đầu bếp tốt
nắm dao, tình xót xa họ
mẹ, bậc Thánh kia là, sáng đồng mặt trời, hóa
mở ba thống. Nếu khiến
báo ứng phải phù hợp cũng đâu ngại đối với
giáo mà giảm cục kỷ Hy
Đường, chôn lấp đời của Chu Khổng, mở đầu
buộc giềng lưới, dấy tội lụy ức, vẫn chế
sinh lao, mở phạt đêm dài, bỏ
sót bếp trời kia, cam chịu
rau lá đây, đâu từng nhân từ của vớt đắm,
giăng thành tàn khốc của nạp hoàng. Đó là
không đúng, nên phân biệt vực lo. Nếu cho rằng trí của cùng thần, còn có chỗ chẳng tận, tuy cao tình ái
kỳ tưởng, cũng chưa đến
đến nơi khinh thường bậc thánh.

Túc hạ nói về nhân nghóa thì nói: Tình là ít, lợi là nhiều, nói ban cho thì chấp thuận
sót hiền, quên báo tại tình đã ít, ai năng
sót
hiền, lợi đó là nhiều,
sao nói quên báo, nếu năng suy người ưa thí, để mong người ham nhân, diễn ý quên báo, riêng tâm
hướng nghóa, thì
nghóa thật ở đây, cầu
nhân chẳng xa, đến nơi giúp loại của có sinh, vào
chốn Khổng Tử, mừng vui khắp triệu vật, tôn quan trăm thần. Ý chỉ
này rộng lớn, luận này chẳng
sánh bằng, không là
Tần Sư sắp theo hành nhân
nói bày ư? Đâu có ngặt
đó, ở tôi nói ông là, bậc Thánh ở trên, chẳng
cùng trăm thần tranh lớn,
có đầu có cuối, sao được chốn không chết. Nói
rõ sáng tối, nghiên tinh
thứ vật, trái lại mới đầu buộc dây cuối cùng
lắm nhiều văn giáo, tánh
do đạo dẫn nên bặt danh phạm húy của thân dự. Tạo hóa không thương tổn lượng của bác ái, dùng
săn dùng chài,
dưỡng gần hiền bỉ, được
ba phẩm, thật đủ đầu bếp khách. Vàng đá phát
hoa, sinh thược hợp tiết,
say rượu no đức, hạng này muôn năm. Người ở mở nghiệp ngày mới, kẻ
só bày giáo của
Tiên vương, thật hiển
bày minh quân, đượm khắp muôn vật.
Long Chương bày xem, khua ngọc tiết rảo, đó cũng là nhạc của
Nghiêu Khổng. Và đó chẳng gặp khảo bàn,
làm sao đượm để tốt thân đó, giết gà làm lúa, tạm giữ ôn nắm,
hoặc vác đảnh cắt nấu, tung lớn tên nhiều đời, hoặc giết dê múa dao, cao chỉ
giữa mây nổi. Đây lại là xử tâm của quân tử,
sao hẳn hẹp hòi vận dài
của chứa nhóm điều
thiện, mong không nghiệm ở đời sau, sinh trái thật vui của năm nay huống nhọc mà chẳng phải trở về, hệ thuộc phong giúp

cảnh, chẳng
phải vẻ đẹp Trung Dung, mến mộ Di Huyễn yêu hoặc
trái ngược thấu đạt của người thông, quỳ mọp
tiếp nhường, rốt cuộc
chẳng đứng chung. Trộm mong tôi ông bỏ gồm xả mà gồm vâng một, và
Thục Lương Nhị Thúc, người đời thí như của
Dịch Tư chẳng phải chỗ tiếp
nối của nghóa gốc, nên
chẳng còn nói đủ.

Lại giải thích cho Hà Hành Dương
Thánh lự khó tìm nguồn, thần ứng
chẳng lường,
Trung Tán nói rằng: Trong người tự
kiệt, chẳng được đầu mối, há bờ cạn đó là chỗ
có thể dò tìm. Huống
lấy văn lớn bày thấy in khác đời, vọt theo râu tôm, lấy thẹn
đương thời, nên việc của ngoài độ dùng ý cắt đó, Túc hạ đã
xét hư thật, mới ghi chép đó chẳng mục nát, riêng
soi kiên tinh, nạn
lại nghi hỏi, tạm ghi các ôm ấp khác, y theo chiều đáp mà
giải thích,
sự vó
ương phước, nghóa tạp
lẫn Hồ Hoa, tuy còn giảm chương tự đến phiền
văn, qua đây đã rồi,
tôi không muốn nói.
Đáp rằng: Nếu như luận chỉ, dùng ba bức tranh vẽ thành ba
tài, thì thứ nhất phỏng
theo Địa hào, thứ ba nghị Thiên vị, nhưng trốn
đời không phiền muộn,
chẳng phải con mắt của chở dày, quân tử càn càn, chẳng phải xưng của
thương thương, quả thâït, hai nghi không nương
gá, cũng nào lấy lập
nhân, Chỉ hào ở Trung Hòa, nên ứng với Quân đức.

Giải thích: Nghe ở tiền học, thuần tượng mới đầu ở tham họa, gồm quái cuối cùng ở
sáu hòa.
Tham Họa lập gốc vị ba tài,
sáu
Hào chưa biến, chỗ các rồng qua. Vì đây vậy
sau của trùng quái thì
dùng xuất xứ để nói,
nên trốn đời càn càn, ngầm tàng đều đi, nghóa của
bậc Thánh vừa thời gần
đạo đó. Nếu vì Hào thứ nhất chẳng phải địa, vị thứ ba chẳng
phải thiên, dùng làm lưỡng nghi không nương gá, lập
nhân không lấy, chẳng hay Túc hạ trước nói ba tài đồng thể, do đâu mà
sinh, nếu còn nhận ở hệ thuyết chẳng cần thầy răn,
sao riêng được đó,
lại bói được đơn
tượng của tang, như ngoài nghóa văn lại có batài, đây
tự ý mới Xuân Thu, tôi
không hề biết. Vả lại, trốn đời càn càn,
tuy chẳng phải tên của chở che,
trong một thể chưa mất thật của thấp cao,
đâu được dùng từ của biến động, phế bỏ nghóa của lập gốc.
Lại biết, vì
Hào ở Trung Hòa nên ứng
Quân đức, nếu không có Hào của Trung Hòa, thì không bao giờ có người của
Trung Hòa, thì Hào lấy gì phóng, nếu
Trung Hòa ở đức thì
chẳng có người trái với Trung Hòa, luận của thể hợp
hẳn chưa thể khác vượt. Đáp rằng:
Thượng nhân thượng nghóa bèn là chấp nhân nghóa:
Là ba tài tầm. Lại nói:
Kiều Trát chưa được hướng lên nương gá, Y
Nhan nên hạ lệ, thì người của
Hoàng thường còn
chẳng bằng, tuy ngón tay của
trách, cao
thấp không chuẩn, nên người mê người mê lầm chưa ngộ.
Giải thích:
Các gọi là thượng nhân thượng nghóa, tức là bao gồm cùng cực của
nhân nghóa, có thể dùng đối hưởng với trời đất.
Chẳng phải nghóa là ít có hổ thẹn mến ái thì đó là ba tài.
Giải thích trước đã đầy đủ quái lạ, lại là hỏi bốn. Trong vực ấy chỉ vua là thể biết ba,
lưỡng nghi đây chẳng
phải Thánh chẳng ở, Dịch lão đồng quy về không
còn lầm hoặc. Y căn cứ
Đông Lỗ thềm sai, Kiều Trác Lý chẳng đáng
hoàn bị, đâu do trên gá
đến vị, nương chuẩn mực phương Tây. Y Nhan
chưa được pháp thân,
nên phải hạ lệ sinh phẩm, chưa luận cặp cơ nghị
thích, nên cả hai giải ý
này, mong để lấy xong trở lại đặt từ phí. Thánh
làm vua thầy, Hiền làm tôi trò, tiếp
sướng thần công, ảnh hưởng nghiệp
lớn. Hành tàng có thể
cùng, nói nín cùng đồng. Thể phân đến đây, đâu
phụ hoàng thường. Bàn nghị là
không thấy, chẳng được các vị. Đứng đầu Hoàng
sinh chê hận, mà chẳng biết dẫn đến cực địa, lại chẳng phải
tình của thủ tiết, chỉ
đoán như thế sao gọi là không chuẩn.
Đáp rằng: Âm dương luyện khí, cương nhu phú tánh, đầu
tròn chân vuông, tiêu mạo chẳng phải khác, lo lắng xấu ác dằng dặc
đều phải chỉ hai nghi tham,
thể chẳng nêu nhân nghóa làm đầu mối.
Giải thích:
Nếu cho rằng đầu tròn chân vuông, hẳn đồng thật của hổ thẹn lo lắng, tiêu mạo chẳng phải khác, đều có thể hai nghi tham,
thể các hạng chân guốc
cũng đáng ở số của ba tài ư? Nếu thật chẳng
được chẳng thể thấy
đồng của xoe mắt, bèn cùng Đại nhân đồng lệ.
Còn ha- ïng dằng dặc, phẩm
lượng khó bằng. Đã nói: Nhân là an nhân, trí là
lợi nhân. Lại nói: Lực
hành gần nhân sợ tôi cưỡng nhân, nếu chánh vị
của một sắp chân ngụy
xung mạo lẫn nhau, Trang Chu nói: Trong thiên hạ, người thiện thì ít, người bất thiện thì nhiều, phần đó như đây,
sao
gọi là đều phải.
Đáp rằng: Biết hạng dục dùng danh khí, thuận chỗ nhờ đó,
bèn khiến người bàn cho
bậc thanh khiết ngầm tánh nơi loài lông cánh,
ngõ hầu bậc hiền đồng
khí ở các tộc, ý của lập tượng, há như vậy ư?

Giải thích: Danh khí có
hạng, vì tư thể chẳng hoàn bị, tuy muốn nhờ đó nghi ngờ, Dương cho rằng
Hàm Linh là người, loài lông cánh chẳng thể đồng, bẩm khí
thành sinh, các bậc thanh khiết có
chẳng được khác tượng,
phóng linh đó chẳng phải tượng, sinh đó chỉ một mà
thôi, không phải dối mạn. Đáp rằng:
Đã đều khắp đồng chúng, v.v… thần Đặc Linh đã
khác với chúng, lý
đắc sinh, nào từng tạm đồng,
sinh vốn ở lý mà lý
khác. Sinh của đồng chúng gọi là
sắp an phụ, nếu chấp tên
sinh này thì khiến
theo chúng,
vậy vật của hổn thành cũng sắp tại lệ ư?

Giải thích: Trước tôi
cho rằng: Đồng ở sở phương, đâu được
sinh đó có thể khác, Túc hạ đáp rằng: Phi nghóa là
không đúng.
Lại nói: Sao lấy sinh của
chẳng khác, phải nên làm chúng thì bỏ tôi làm chúng, mà lấy tôi
chẳng khác. Đâu có chẳng khác mà chẳng phải chúng ư? Do đó lại nói:
Nên phải khác, đặc linh đó chẳng nên khác được
sinh, nay đáp lại cho rằng
lý được sinh đâu thường tạm đồng, sinh vốn ở
lý mà lý khác, xin hỏi
lý đắc sinh, có phải là âm dương không? Tôi
chẳng thấy khác đó, mà
Túc hạ cho rằng chưa tường tạm đồng, nếu có
khác lý, chẳng phải lại
chiếu chưng ư? Cho nên sự phô bày âm dương lại có thọ
sinh đọa thú, ba đời đâu nên dựng lập, khiến
sinh của hổn thành
với đồng khí vật, đâu
phải nghóa của hỗn thành, nếu luống mượn tên
sinh, chẳng thấy
sinh thật, thì chẳng hạn vừa rồi nói, nói
sinh
chẳng phải sinh, tức là có vật, chẳng vật. Lý tẩu thuyết này hoặc lại có nghóa đó,
vì không hỏi vặn có, vả
lại là chưa giống.
Đáp rằng: Cẩn thận làm
tường ngăn, v.v… mới đầu nói
Hoàng thánh bày giáo của
đợi vật, cẩn trọng kinh của thuận thời, sắp vì trở lại dần dứt thái, nay lại dùng phương mở
sở thái làm nạn, chưa rõ ở
đây đem cật nạn thô bỉ
bàn nghị làm chê trách bậc Thánh.

Giải thích: Trước xét luận này, từ cửu cốc trở xuống cho đến Khổng điếu
chẳng võng, lúc đầu biết cao nghị, cho rằng phàm có tể làm đều ra bậc Thánh, tự thân làm
sự tượng để dẫn trước hạ dân, cô bỉ vụng ý, tự cho rằng: Mỗi chỗ thi vi làm động hẳn có nhân, bậc
Thánh theo làm tiết đó, khiến chẳng dời vượt hai thứ này, ôm đoạn lớn đó, chỗ
đây kia chẳng đồng, tôi
sắp tiết xa lưu, nên có thuyết dứt thái, Túc hạ
mới rõ hoàn bị lập
bày, chưa biết ở đâu bỏ lắm mà trúng. Đáp lại
rằng: Cái gọi là lắm, là bậc Thánh hẳn đã bỏ
đó, chẳng rõ ý này nên gần lại
lấy sở thái làm câu
hỏi. Đáp là chưa rõ ai cật nạn hoặc tự vọng báo trước. Đáp rằng:
Bên ngoài đầu chợ, v.v… Phàm, yên ế v.v… lật tông
xả ba sính, hiểu hương đậu trở dùng để cúng dường tân khách. Lão của
bảy mươi nhờ thịt mà
no, đâu được bày cỏ đá lấy đủ thuốc hay bậc
thượng mà thôi, mà lo
chẳng lập chẳng phải nghóa là Hồng Luận khó trì,
thôi hiềm việc này chẳng
thể chóng bỏ ở đời.

Giải thích: Thần nông
định sinh, người
Chu đủ giáo, đã
xướng liệp thực, lại nói thước hay bậc thượng đã dùng hy lao, lại
gọi làtần phồn, đạo của tế thiện, nên không
định phương, trước nêu bên
ngoài của đầu bếp, lại
có ngự dưỡng, là chỉ dính mắc của mổ nấu xưa cũ, để nói diên tánh chẳng phải một, chẳng phải gọi là
sự của trải đời, đều
phải lấy đầy đủ cỏ đá, nhưng công của rau cỏ, trải đến trăm năm, ý
của chi truật, cùng vang
ngàn năm. Do vậy mà nói: Già bảy mươi phải nhờ ân ở ăn thịt, chỉ tự bít một vứt là bỏ không thuật ở đây, tưởng chẳng
thể bỏ ở đời, còn
là chỗ giải thíchở trước, cái gọi là chẳng thể chóng đoạt chỗ dính mắc, mới đầu được
Phù-đồng lấy chẳng quy về tốt lành,
đã biết chẳng thể chóng
bỏ, hoặc chẳng gọi là đạo tận cùng ở đây.
Đáp rằng: Thiên hạ
sao có phải vô hình, v.v… tìm đến ý chỉ tương tợ chẳng hiềm có quỷ, phải gọi rằng quỷ nên có chất được vô
hoặc. Sách của Thiên-trúc
nói quỷ làm sinh loại riêng ư? Người xưa lấy
quỷ thần làm giáo, mới
nêu ở điển kinh, trang trải nơi phương sách.
Trịnh Kiều Ngô Trát cũng
lấy làm vậy. Do đó, mây hòa sáu biến thật
giáng thiên thần, cửa
rồng chín thành, người quỷ đều cách, Túc hạ nhã
nắm Chu Lễ, chợt gần
nghóa này, mới cật nạn phải vô hình, là biện của chi ly ư?

Giải thích: Chẳng phải
chỉ chẳng hiềm có quỷ, là cho rằng phải phải có hình, Túc hạ chẳng không là đồng ở có lại khác, vì vậy
sánh bằng chất cật nạn
muốn để cầu tận cùng, xin bỏ thuyết của
Thiên-trúc, cẩn trọng nương kinh của Trung thổ (Trung hoa) lại đặt làm
sinh loại riêng, cùng bàn lên mây thể trạng tinh linh có hay không, hẳn nhiên nên báo định, trong
Điển Sách, quỷ thần lụy vạn, chỗ chẳng rõ là
chẳng phải phải danh hiệu,
sánh được ba luận, thời đến càng đông, muôn
quỷ rốt cùng đến cuối
chưa đáp chút nào tuy mở cáo rộng khắp chẳng
phải giải mong khát, vô
phải hình đã chẳng khéo lập, không cho rằng chi ly lấy làm
thuyết chung. Nếu lấy xét chánh làm chi ly:
sắp lấy nỗi
mạn làm thẳng đạt ư? Đáp rằng:
Thân sau mang giới, v.v… chưa rõ, cái gọi là từ hộ
là: Con của họ nào. Nếu
y cứ ngoại thư, thuyết báo ứng, đều là cái mà
tôi gọi là quyền giáo.
Giảng cầu chí lý chưa từng chiết đó, lời thánh phần nhiều dò tìm dối lạ, để nâng giúp nhau, được không tợ dùng người
giúp nước ư?

Giải thích: Chủ của từ
hộ tính cũng nghe lâu, người đó trách vì
ai ông dùng văn khác họ
Thích, biết gọi là thuyết báo ứng, đều là
quyền giáo, quyền đạo
ẩn sâu, chẳng phải thánh thì chẳng tận, tuy ông thông thức lự cũng chưa thấy cùng cực,
tôi nhọc ở tìm cầu mà Túc hạ vượt nơi riêng rõ, rất có xấu ác,
nếu chỗ quyền giáo nói đều là khi vọng,
thì trong tự nhiên không còn báo ứng. Tôi nhút nhác ở
sự kiểu
định, Túc hạ yếu kém ở
sự chuyên đoán, lại cũng là sợ. Thần cao nghe thấp, hình thường có thể lừa dối ư?
Tưởng rằng lời thánh đó hẳn là lời của

Cơ Khổng, nay
chỗ bàn nói đều là việc tin thuận, mà cho là chẳng hề bị gẫy,
lại chưa trải qua rõ ràng, tư duy lại luận lập cơ phế thích,
nên tôi nêu dẫn thích
phù hợp, đáp chẳng vượt hỏi, chưa rõ phần nhiều
dò tìm do ngày nay đạn
chẳng sinh hoa nhượng, sao hạng ngoài của
phục chẳng có người
cùng lý. Trong ngoài làm phán, thật cũng khó ư, nếu
tự tin độ đó tư duy
riêng, tai mắt tập quen phô bày về thức đều là dối
lạ, thì tôi cũng thôi.
Đáp rằng: Lại nói vật
không vọng, nhưng hẳn vì loại cảm
v.v… lời đó quả nhiên
vậy thì vật của loại cảm nặng nhẹ phải có điều
kiện, thế của ảnh biểu,
ngắn dài có độ, rốt cùng nghiêm sức thổ mộc, chẳng phát tâm thương xót thuận thời
săn bắn, chưa căn tánh của thảm
ngược, hoa nhạc cõi trời
nào thưởng mà bay lên, địa ngục u khổ nào phạt
mà đắm chìm, xướng lời
cùng nâng ép, lập pháp không cân đấu, một đến nơi đây.

Giải thích: Thuyết của
ảnh biểu dùng trưng cảm báo, lại ý
nghi chẳng hẳn đều, hiềm
vô độ ấy, tức lại trừ phước ứng, phước ứng chẳng phải do khí
số khác
sinh ra. Nếu diệt phước ứng tức không có khí
số. Túc hạ Công còn
giẫm nghiệm mà trở lại đánh chỗ biết, tưởng Tín đạo làm tâm là hẳn chẳng đến đây. Nếu cho rằng chẳng từ đối với trang
sức của thổ mộc, có
lắm thuận với giết hại, không là rất phụ tâm của
phu nhân, phòng vàng ấn
ngọc hẳn là tình của Nghiêu Thuấn, ở Lệ
dưỡng đẹp đâu phải
là ý của Thích-ca, trách thưởng của cõi trời,
cầu phạt của địa ngục, vả lại loại người xưa cật nạn của á phu hỏi han của anh bố,
có mùi vị ở lời đó,
đây bởi chỗ rõ ràng của chúng dứt tâm, tôi có
thể được mà lược quả. Đáp rằng:
Vả lại ai gìn giữ truyền ái thận trọng và chuồng ruột, đầu bếp tốt cầm dao, tình xót xa mẫu tộc, bậc Thánh kia
sáng
đồng mặt trời, hóa mở ba thống. Nếu khiến báo ứng hẳn phù, cũng nào ngại ở
giáo mà bít cục kỷ của
Hy Đường, chôn lấp đời của Chu Khổng, mở đầu
kết giềng mép lưới,
dấy tội nhiều cả lụy ức, bèn chế sinh lao, mở phạt
của đêm dài, bỏ
sót bếp trời kia mà cam chịu rau lá này, từng không nhân
từ vớt đắm, giăng
thành tàn khốc của nạp hoàng. Đó là không đúng,
nên phân biệt với vực
lo. Nếu cho rằng trí của cùng thần còn có chẳng
tận, tuy cao tình ái kỳ
tưởng chủng chưa đến nơi xem thường bậc thánh.

Giải thích: Biết gọi là
nghóa báo ứng, bít đời Hy Chu, lấy đây
suy cầu làm chứng của chẳng phù, Hy Đường xa vời, rõ ràng của nhân anh, chỗ thượng thư ghi chẳng qua vài thiên, phương ngôn mất của đức
hình, vội ghi nguồn họa
phước. Nay đế điển vương sách, còn chẳng ghi việc
của tánh
mạng, mà trưng bày khuyết văn lấy làm xưa hẳn không,
đây cũng là lỗi của
tâm thầy, vả lại tin thuận tốt xấu đều xếp vào
sách
vở của Cơ Khổng, gọi
là chôn lấp, như đường nhỏ hẹp, chỉ nói có xa
gần có cạn sâu, nên
khiến người trí cùng đây mà đoạt kia ư? Phàm,
sinh thì có dục, dục thì có cầu, dục thiếu thì tranh
giành, cầu hợp thì vui
mừng, tranh giành thì hại
nhau, vui mừng thì cùng an, lập bày lưới tội, sắp
bỏ hại để lấy an ư? Vả
lại, săn chài sinh việc lao nhọc đó chẳng khác,
đã biết sinh lao nhọc
chẳng thể chóng bỏ ở đời nay. Lại cho rằng săn chài chẳng thể riêng bỏ ở xưa, chưa làm
loại chung.
Ham sống ghét chết ban xuống càng dốc, nên có chết là
thuận tình, đoạt
sinh là
ngược tánh,
bậc chí nhân còn vậy,
sao lại phạm thuận mà ở nghịch ư? Vậy biết
chẳng thể chóng đoạt
chỗ dính mắc, nên nhân đó mà chế ra. Thánh linh tuy tốt lành nhưng không dùng duệ tâm mờ tối, dân của yếu kém
sao có thể
Thắng Luận. Lại của tội phạt đem vật tự lấy đó,
sự xa khó thấu đạt, chẳng do bếp trời thấy
sót vật, gần dễ vui nên thường rau lá là ngọt,
cứu vớt chìm đắm ra
thành là chỗ các triết chung cùng, chỉ hóa vật
chẳng đồng, chẳng phải
khác của đạo, nhường của chẳng tận, cũng như quá
đáng, con lớn mừng lạ, vốn chẳng giống như đây.
Đáp rằng: Túc hạ nói về
nhân nghóa, thì nói tình là ít, lợi là
nhiều, nói ban cho thì chấp
thuận bỏ sót hiền quên báo, tại tình đã ít, ai có
thử bỏ sót hiền lợi
đó là nhiều, sao nói quên báo. Nếu năng suy người ưa thí, vì mong muốn lòng nhân, giảng nói ý quên báo, dẫn tâm của
hướng nghóa, thì nghóa
thật ở đây cầu nhân chẳng xa.

Giải thích: Tình nhân nghóa là ít, lợi nhân nghóa là đông,
nghe đó ở trang thư,
chẳng phải nay cô thuyết, chưa được rõ sánh đã bị
quở trách, ở tình đã
ít, lợi đó là nhiều, chẳng thể bỏ sót hiền, sao nói
quên báo. Thật tôi trước
sau chăm chăm lấy làm chẳng được, hai nghi
phối nghó. Lại chẳng phải
dốc chỗ luận y cứ chánh, nếu vui thí quên báo tức là thể nhân, còn quên báo mà thí thì là hợp nghóa, có thể bỏ chữ dục
và trừ tên hướng, ở
đây chẳng xa, ai chẳng mến mộ.
Đáp rằng: Cứu giúp loài có
sinh v.v… ý chỉ này rộng lớn, luận
này chẳng bằng, không là
Tần sư sắp theo hành nhân nói bày ư?

Giải thích: Túc hạ nói
cặp cơ thích, tôi cũng đáp gần Nhung
Chu, Túc hạ lấy đây ép kia, cho là phước cực cao môn, tôi bày giải thích kia,
đây nói mừng khắp triệu vật. Túc hạ y cứ chỗ thấy này,
cho rằng phước đức chỉ công hầu.
Tôi tin chỗ nghe kia, nói Tôn puan trăm thần, vốn
bàn nghị là tranh giành,
sao nói chẳng bằng, phàm luận nạn đó, vốn lấy dễ đoạt làm thể, mất đó ngoài ra đều nói là rộng lớn. Đường lối của cầu lý
cơ hồ bít
nghẽn, sự theo lời nói bày, hoặc chẳng ở đây. Đáp rằng:
Đâu cùng ép ngặt đó, ở tôi nói ông, bậc Thánh
đối với trên chẳng cùng trăm thần tranh giành lớn, có đầu có cuối, đâu
được chốn không chết,v.v…

Giải thích: Há sự bức bách đó, một
sao
chuyên đức, ở tôi nói ông, lại
sao tráng từ, hễ làm lớn của vật, há chỗ tranh
giành được, chẳng phải chỉ
tranh giành, phải đem xuống đó, chẳng thể thấy tôn quan, trăm thần bèn cho là trăm thần tranh giành lớn, không là lấy đăng tiết, bỏ
thể nhân biết đó, gọi
là vật có đầu cuối, không có đất bất tử, cầu đó ở
vức nội thật là Như lai
thú, trước giải thích cái gọi là thắng loại, các
khu có thật cũng nên như thế. Còn như chỗ bắt
chước của Sơn Kinh, chỗ
ghi của tiên truyện, mọi
sự liên quan đời năm đã chẳng thể nguyên, huống chi là đạo dứt
thường tình, lý cách
thường chiếu, hẳn do ở ta, chẳng
cũng đều phải dứt bỏ,
đây lại là chỗ chẳng được an. Đáp rằng:
Nói về chương u minh, nghiên tính thứ vật, v.v…
Giải thích:
Đợi xét chương này, nêu bày nhiều đời, văn rộng
thể khắp, rất khéo sư
pháp. Ca tụng đời thánh, đủ làm lắm tiếng, xét
cầu đạo nghóa chưa phải
cần nói, xưa kia ở thời trẻ mạnh, từng trải các
kỷ, khuôn phép của Hoàng
Vương, vết tích của hiền trí, lắng nghe lược
đó, dám nhục rõ ràng,
dốc thiết của ban bày, thật cần chấp sự. Đáp rằng:
Sao hẳn hẹp hòi vận dài chứa mừng vui, mong
không nghiệm ở
đời sau, mọp quỳ
tiếp nhường, trọn chẳng đều đủ, trộm
mong tôi ông gồm bỏ cả
mà vâng theo một, v.v…

Giải thích: Chẳng hẹp hòi chứa nhóm mừng vui, đã nêu bày
ở điều tin thuận, xuyên
suốt mong đời sau cũng đủ ở thuyết cảm ứng, áo vẽ cừu lớn cùng dùng một thể, quỳ mọp tiếp nhường đâu chẳng
đều hành ở một đời,
lý có thể gồm cả vô, nói là nên xả. Đáp rằng:
Hai thúc Thục Lương, người đời thí như của Dịch
Tư, chẳng phải chỗ kế
tiếp của luận này nên chẳng nói lại đủ cả.

Giải thích: Gần đây vài điều, tạm phát mối đùa bởn, cũng do vượt người hỏi bày, thấy tìm ở bàn nói trước, buông nghiệp đến cả
không tưởng lắm lạ,
nhưng hai thúc là hỏi, muốn dùng thì nghi ngờ của
biên hộ, mất mà chẳng
đáp, thật có mong mõi, Túc hạ liền nước, mây theo, rộng
Luận Phong hành, tôi mờ tối
sinh đơn lẻ nói, thường được
trộm bàn, chẳng bằng nhau
đây việc hẳn cố vậy, thật do chỗ thông tài
cùng lý đó, bỗng nhiên
quên phiền, tham đều dứt tâm.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>

Viễn.

Luận Cánh Sinh, của La Quốc Chương.

Luận Thần Bất Diệt của Trịnh Đạo Tử.

Luận Sa-môn bất kinh Vương giả (năm thiên) của Pháp sư Tuệ

Luận Sa-môn Đãn Phục (Hà
Trấn Nam vấn Nạn và đáp) của

Pháp sư Tuệ Viễn.

Luận về Báo Ứng đáp lời Hoàn Huyền của Pháp sư Tuệ Viễn.

Luận Nhân Tục Nghị Thiện Ác không hiện nghiệm ba báo của
Pháp sư Tuệ Viễn.

****

<詞>LUẬN CÁNH SINH CỦA LA QUỐC CHƯƠNG</詞>

Lành thay! Lời nói hướng sinh, hỏi: Trời là gì? Là tên chung
của muôn vật, Người
là gì? Là một vật trong trời, do đây mà bàn nói, nay muôn vật có
số mà trời đất
không cùng, nhưng biến của không cùng, chưa bắt đầu có ra muôn vật, muôn vật chẳng
lại sinh, thì trời đất có
rốt cùng, trời đất
chẳng có rốt cùng, thì sinh có thể biết.

Tim các luận
cũ, cũng chép: Muôn triệu huyền định, chúng
sinh thay tạ. Bậc Thánh
soạn dịch đã đủ cùng cực, cùng thần biết hóa,
cùng lý tận tánh, nếu thần có thể cùng, có hình
là chẳng được vô số, vậy
thì người vật có định
số, ta người có thành phần, có chẳng thể diệt
mà làm không, kia (người) chẳng được hóa mà làm ta, tụ tan ẩn hiển, xoay
qua- nh đường của ta
không cùng, hiền ngu thọ yểu, trở lại vật ấy, tự
nhiên lần lượt, hào phân
chẳng sai, cùng vận hết ở chẳng thành chẳng biết, xa ư? Vời ư? Đạo đó mịt mờ, trời đất tuy rất hỗn độn mà chẳng loạn, muôn vật tuy nhiều khu mà
riêng biệt, mỗi tự gốc nó, tổ tông có
thứ lớp, gốc cành
trăm đời chẳng mất cũ. Lại thần và chất, là
sự gặp nhau của tự nhiên, tình cờ có lìa hợp, biến của
tử sinh, chất có tụ tan, thế
của qua lại. Người vật
biến hóa đều có tánh đó, tánh của bổn phận nên lại

thường vật,
tan tuy hỗn độn mà tụ chẳng thể loạn, qua càng xa, nên
lại càng gần. Lại thần chất minh kỳ phù khế tự hợp, đời đều bi hợp hẳn
lìa mà chẳng yên, lìa đó
hẳn hợp, đều biết tụ đó sẽ tan, mà chẳng biết
tan đó sẽ tụ, chưa suy
nghó đó thì há xa ư? Đời nay tức là đời trước, việc
cũ của sanh tức là việc
cũ, đối với thể không chỗ để ý, cũng đã ngầm mờ,
đều chẳng tự hay, Ai nói hay đó ư?
Nay bàn nói là không biết ta vừa rồi chẳng phải nay,
mà chẳng biết nay ta nên xưa ta. Bậc đạt quán
sở
dó bằng tử sinh cũng nói
tử sinh là tỉnh ngủ, thành thật thay lời nói đó.

Thư của Tôn Trường Sa của An Quốc.
Xét luận
Cánh Sinh, bao gồm biến hóa, tìm tận cùng tan tụ nghó lý đã đẹp lại chỉ mùi vị từ đặt
cũng khoái, là
Hảo Luận. Nhưng ý tôi còn
có đồng khác, vì khiến
muôn vật hóa thành khác hình là, chẳng thể
thắng số, ứng lý không
mất, chỉ ẩn hiển có năm tháng, nhưng nay muôn
vật còn ứng nhiều ít
có trở lại được hình là không. Duyên tận nên phải
mờ xa, tai mắt lại chẳng
mở theo, nhưng sau mới trở lại gốc.
Tôi cho rằng hình đã tan rã, cái biết cũng như vậy.
Tan rã lẫn lộn hóa thành vật khác.
Vật khác mỗi mất cũ đó, chẳng phải lại ngày xưa, phải tình đây là
sở
dó buồn than, nếu vậy thì
Túc hạ chưa thể tự yên riêng.

Trả lời thư của Tôn An Quốc.
Được thử, văn lược chỉ từ, lý cũng gồm tình, tuy vui thanh
thù chưa dụ, bèn ôm khư khư
chẳng thôi, xin tìm gốc trước, gốc cũng không gọi
là vật đều chẳng hóa,
nhưng hóa thì đều tự được, sở hóa đó suy đồi
cũng chẳng mất thể cũ,
ai chủ đào luyện là tráii hỗn tráii, phán lời như vậy cho đến phân mà chẳng thể loạn. Như thế há từ một canh mà thôi
ư? Sắp và không cùng mà dài canh. Cuối trở lại đầu,
số đó rõ ràng chưa
thể biết nay, làm sao biết
được canh, bởi chứa buồn quên lời, hỏi cầu
chỗ thông, đâu nói chỉ
yên tạm để gởi tan mà thôi.

<詞>LUẬN THẦN BẤT DIỆT CỦA TRỊNH ĐẠO TỬ</詞>

Phần nhiều vì
hình thần đồng diệt, chiếu thức đều tận. Sở dó như vậy có thể nói ở một đời. Đã lấy
Chu Khổng làm cực, nhân nghóa lễ giáo trước kết tâm đó, gốc của thần minh dứt mà không nói, nên
chỗ của cảm thể tự
hình đã trở lại, Phật xướng lời Chí Ngôn, lơ
là chẳng tin, tôi đọa yếu lấp, nghó nhổ vớt đắm
chìm, kính tìm huyền chỉ,
nghiên cầu thần yếu, ngộ
lý tinh ở hình, thần diệu ở lý, gởi tượng truyền tâm, thô cử chứng đó, ngõ hầu
soi các nơi
sắp ngộ, có công đối với
dính mắc lầm hoặc.
Hình thần hổn hội, tuy đều tồn tại
với sinh, đến như thô diệu nguồn

thì có không
riêng khác, vì sao nói đó. Hình là năm tạng, sáu phủ,
bốn chi, bảy khiếu cùng
nhau làm một, nên sở dó làm sinh phải nó thọ
sinh thì năm thường khác trao, vì vậy chi thể
riêng bệnh, tai mắt lẫn
khuyết, không đoạt đó
làm sinh, bên trong một hình đó còn như thế, huống
chi thần thể linh chiếu
diệu gồm nhiều hình, hình và hơi thở đều vận, thần cùng
Diệu Giác đồng lưu, tuy động tónh, giúp nhau mà tinh thô
khác nguồn, há chẳng
phải đều có gốc, nhân nhau làm dụng ư? Gần thì lấy nơi thân liền rõ lý, ngõ hầu có thể ngộ. Chỗ một thể giúp da cốt thì
chỗ đau nhức biết, móng
tóc thì chỗ dứt, vì sao ư? Há chẳng phải da cốt
sở dó
làm sinh, móng tóc chẳng phải gốc của
sinh ư?
Sinh ở gốc
thì biết còn,
sinh ở ngọn thì biết mất, dụng của một hình còn lấy ngọn
làm hưng phế, huống chi thần làm
gốc sinh, nguồn đó chí diệu, đâu được cùng
bảy thước đồng khô,
cửa nhà đều hết đó ư? Suy lý này vậy thì sự bất
diệt của thần có thể biết.

Khách cật nạn rằng: Biện luận của ông là thần hình tận, tức lấy bên trong của một hình, biết và chẳng biết đều tinh, nhưng hình
thần tuy thô diệu khác
nguồn đều lấy có làm phần, cho nên là có thì sinh là gốc, đã ai có gốc đã tận mà vốn ở gốc là được còn riêng ư? Phô bày
sinh ra thì rõ ràng mờ
tận, đã mờ tận thì chẳng phải chỉ không chỗ lập.
Nói cũng không chỗ lập là thức, thức chẳng lập thì thần
sắp an giữ, đã
không giữ làm sao chẳng diệt ư?
Đáp rằng: Cật nạn của ông, biện thì biện, nhưng chưa tận gốc
các tâm, nên có cật
nạn như thế. Phàm, muôn hóa đều có, tươi khô, thạnh suy, tử
sinh thay nhau, một hình tận một
hình sinh, đây có thỉ chung
của sinh, còn như nước
lửa thì càng xuyên suốt chúng sinh, trông mà chẳng
hết, đâu chẳng phải thể lửa nhân vật, lý nước
hư thuận, sinh không
tự sinh mà làm chỗ giúp
chúng sinh. Nhân tức là công, nên vật chẳng
thể cạn kiệt ư? Đồng
tại vực sinh, diệu đó như thế, huống chi thần lý riêng dứt, chỗ khí chẳng gần, mà hạn cục lấy
sinh phô bày mờ tận, thần
không chỗ gửi gắm ư? Do
đây mà bàn nói, Thái Cực là mẹ của Lưỡng
Nghi, Lưỡng Nghi là gốc
của muôn vật, Thái Cực kia là khí của Hỗn
Nguyên mà thôi, còn có thể gồm hóa căn này chẳng biến một đó, huống chi
thần minh linh cực, có
không gồm tận ư? Đó là bất diệt có thể để ngộ ư?

Cật nạn rằng: Ông nay thần chiếu ở hình phô bày, chỉ Thái
Cực nơi vật trước,
thật có nghóa đó, nhưng lý quý ở tâm nhàm chán,
sau đó bàn nói có thể rốt ráo. Thần hình chưa từng có lúc nào trái nhau,
trái nhau thì không có thần, không có thần của cỏ cây vô thức, nên hình
này tận, thần sắp an phụ
mà gọi là bất diệt ư? Giả sử có thể bất diệt thì tự

trái linh đó
chẳng giúp hình. Đã chẳng giúp hình, lý nào làm
sinh với hình, trọn chẳng trái nhau, chẳng thể trái nhau thì
sinh vốn là
đồng, đoán có thể biết.
Đáp rằng: Có cật nạn này thần hình có nguồn, xin vì ông theo gốc mà
giải thích: Lửa nhân củi mà có lửa, không củi thì không lửa.
Củi tuy sở dó
sinh lửa mà chẳng phải gốc của lửa, lửa vốn tự nhân củi làm dụng. Nếu đợi củi
sau đó mới có lửa, thì trước toại nhân, không có lửa ư?
Lửa vốn chí dương, dương là hỏa cực, nên củi là chỗ lửa gửi gắm, chẳng
phải là gốc. Thần hình
giúp nhau cũng giống như thế. Giúp nhau nhân
nhau, là lý do của đường
sinh, sao ở có hình thì thần còn, không hình thì thần mất, gốc hốt hoảng chẳng thể nói, xin vì tôi nói rộng loại ấy để hiểu
rõ, ngay củi đó ở nước
thì lửa tận, ra khỏi nước thì lửa sinh, một củi chưa đổi mà lửa lúc trước, thần chẳng nhờ hình, lại như đây vậy.
Thần chẳng đợi hình, có thể ngộ ư? Nạn rằng:
Thần chẳng đợi hình, chưa thể chóng nói, y cứ như ông nói, giả
sử chẳng đợi hình thì đó cùng
riêng chiếu, lý đó
thường một,
tuy nói giúp nhau mà vốn
chẳng tương quan, điều mà lý Phật nói hẳn
nắn đúc nên thần đây
để cứu giúp hình kia hay sao?
Đáp rằng: Câu hỏi của ông là nói có tâm, đây là chỗ cảm
của dằng dặc mà chưa kịp
gốc đó. Thần tuy chẳng đợi hình, nhưng hình kia sẽ sinh, hình của
sẽ sinh, thần đây
sẽ ở, hẳn ở hẳn
sinh thì chiếu
cảm làm một, tự nhiên
giúp nhau, tự nhiên giúp nhau thì lý cực ở nắn đúc,
nắn đúc cứu giúp thì công còn,
công còn thì đạo hành, như bốn mùa đối với muôn vật,
đâu có tâm ở cứu giúp nhau ư? Chỗ thuận của lý, chỗ
đến của tự nhiên.

Cật nạn rằng: Hình thần tuy khác tự nhiên cứu giúp nhau thì
kính nghe. Ông đã thí dụ
thần đó đối với hình như lửa ở củi, củi không ý
ở có lửa, lửa vô
tình ở gửi củi, nên năng hợp dùng không cùng, tự
cùng hóa trọn chẳng phải
lửa của củi này dời đến củi kia, nhưng sau là lửa, lý Phật vì hình này đã tận lại gá vào hình kia. Thần hình đến đi do ở
tội phước. Xin hỏi: Hình
này làm tội có phải là hình không? Phải là
thần không? Nếu là hình
thì một vật lớn đúc. Nếu thần cũng là thần thì
thần chẳng tự cứu giúp ở hình khác, thì luận
của ông hình chẳng giúp
nhau ở đây mà vấp.
Đáp rằng: Nên có câu hỏi này,,
sau đó lý có thể tận, cái gọi
là hình thần chẳng giúp
nhau, thì đó khác gốc, đã lấy làm sinh, sinh bên trong của
sinh đều khắp dụng đó, giả
sử dùng
sinh này để thành
tội phước, thần đâu
tự chiếu diệu đó chẳng làm dụng của hình này ư? Nếu
như vậy, thì
có ý ở hiền ngu chẳng phải quên chiếu mà huyền hội,
thu- ận lý huyền hội
thuận lý tận hình, hóa thần ở hình, ông chẳng nghi
đầu tiên, kia đây một
lý mà tánh ở cuối cùng ư?

Cật nạn rằng: Thần ngay nơi hình làm chiếu, hình do thần
mà làm dụng. Đây thì như vậy, ngộ đã do thần, lầm hoặc cũng ở thần.
Thần tùy hình đây nên có
hiền ngu, hiền ngu chẳng phải thần, mà thần làm hình dụng, ba đời trùm khắp, muôn kiếp không tính toán, hiền ngu
chẳng phải đầu tiên mà
công hiển ở giữa đường, không có lý huyền đầu
tiên mà công ở giữa
đường chưa thuần thục, có công của ở cuối, mà nhổ
sợ không có bát đầu?
Nếu có vui mừng chung thì theo bụi trần ở sau.
Đáp rằng: Ông trách đầu tiên có lời đó, lý không thỉ chung, huyền cực không bờ mé,
đã sinh, đã hóa tội phước qua lại, tự nhiên
sinh ra. Cái gọi là
thông minh, thật do tai mắt, gốc của tai mắt chẳng phải
thông minh, cái gọi là
hiền ngu thật nên có thỉ. Đã là hiền ngu vô thỉ có
thể biết. Hễ có vật thì
không thể quản vật, chỉ có không vật sau đó
năng làm chỗ vật quy về.
Nếu có thỉ vậy thì chẳng thể làm chung, chỉ vô
thỉ, sau đó chung thỉ vô cùng, đây tự chỗ lý đó chẳng vậy, chẳng thể nêu
có thỉ của sự mà trách
thần đồng với sự, thần đạo vời xa, chí lý không
lời, phản phất tông đó
cùng nhau làm ngộ, từ ngọn nêu gốc, động mất bao gồm, do vậy giữ một quán đây ngõ hầu thềm bậc cao vút, nếu bày
biện tranh từ, tôi biết nó dứt.

Hồng Phạm nói gốc
của sinh, đồng với
Phật nói, con như
điều Phật nói, thì nhiều như
Hà Hán. Đây đắm chìm ở nhật dụng.
Thương thần
cực nghịch, sau nối dõi
nghiệp lớn, Nhan Nhiễm đức hạnh, chết yểu
không nghe. Giáo của Chu
Khổng tự làm phương nội, suy lý này vậy, đó
cũng có thể biết, xin
nói rộng chứng để nghiêng cứu cho rõ ràng. Phàm
bẩm Linh Nương Hòa, thể rất thuần túy, Nghiêu sinh
Đan Chu, Ngoan
Hung không rõ, chẳng biết
nhân nghóa, việc đó như nay, mà rằng lý Phật
là xa vời, có thể chẳng ngộ ư!

Hoàn Quân Sơn Tân Luận về Hình Thần
(Quân
sơn chưa nghe giáo của họ Thích, đến luận hình thần
đã bày thí dụ củi lửa,
sau lời đó mới mở tối, cùng đó hội nên có lấy đây).

Tôi thường qua
Cố trần lệnh, đồng phòng quận xã thấy đó
đọc sách
Lão Tử rằng: Lão Tử dùng điềm đạm
dưỡng tánh, đến nỗi thọ
mấy trăm năm, nay hành
đạo đó, làm sao có thể kéo dài năm tháng chẳng già ư? Tôi liền ứng đáp rằng: Tuy đồng hình danh mà chất tánh tài, cán là đều khác, độ có dáng vẻ mạnh yếu, cứng mềm, ái dưỡng vừa dùng
đó thẳng sai hơn, thí như
áo giày khí vật mến giữ đó thì hoàn toàn lâu dài,
tôi thấy bên cạnh đó có đuốc vừng mà bó đuốc duỗi dài đến một thước, thì nhân dùng thí dụ việc đang nói, tinh thần ở hình thể, như lửa
đốt đuốc, nếu khéo giữ
gìn tùy theo lửa nghiêng về bên nào mà có thể
tắt mà trọn đuốc, đuốc
không có lửa cũng chẳng thể đi một mình trong
hư không. Lại chẳng thể
sau đốt bó đuốc đó, bó đuốc giống như người
già răng rụng, tóc bạc
da dẻ khô cằn mà tinh thần chẳng vì đó năng
đượm nhuần, trong ngoài
khắp cùng thì hơi khí hết mà chết, như lửa đuốc
đó đều hết, người
gặp phải bệnh tà thương mà chẳng gặp cung dưỡng
thầy thuốc tốt, là hoặc
cưỡng chết, chết thì da thịt gân cốt phải như
nghiêng chích gió của lửa
mà chẳng được cứu hộ, cũng qua diệt thì da thừa cán lớn. Ban đêm tôi thường ngồi uống, bên trong đốt đuốc, một nửa bó đuốc đè nghiêng muốn tắt, liền tự bảo
sữa xem, thấy da đó có bóc
khoét bèn giữ cho chuyển
nghiêng, lửa bèn độ mà trở lại, thì chỉ thân
người hoặc có khuyết
bóc gọt quá lắm, năng nuôi dưỡng thận trọng khéo
gìn giữ, cũng có thể
được độ. Lại người chẳng thể biết lúc mới
sinh, thì
già và chết chẳng phải
tự biết, xưa kia đời Hòa Bình, người dân mong đẹp thạnh
mà sinh, đều kiên cường già thọ, đều trên dưới trăm
năm mới chết, lúc chết chợt như nằm ra đó, còn quả vật lúa thóc thật lâu già thì
tự rơi rụng. Đời sau
gặp suy bạc ác khí, cưới gả lại chẳng phải thời,
siêng năng khổ nhọc quá độ, là vì thân
sinh con đều cùng
thương tổn, mà gân cốt huyết khí chẳng
sung cường, nên phần nhiều hung dữ nên chết
yểu, giữa đường, họ bị bệnh hoặc đau đớn,
buồn sầu,
sau đó dứt mất,
nên than hỏi ganh ghét cho
chết là lớn. Nên xưa kia Tề Cảnh Công ngợi
ca nước đó, mừng vui nhạc đó, nói là:
Giả sử xưa mà không chết thì
thế nào? Yếu Tử nói:
Thượng đế cho cái chết của người là thiện, bậc
nhân thì dứt, kẻ bất nhân thì như vậy, nay chẳng
nghó gắng rộng bảo là
học tự thông, để hướng đến lập thân nêu danh, như chỉ tham lợi
sống lâu, phần nhiều cầu thọ dài thêm tuổi, thì lầm hoặc
chẳng hiểu.
Hoặc cật nạn rằng: Dùng lửa đuốc dụ cho hình thần,
sợ tợ mà
chẳng phải, nay da thịt của người lúc bốc lột tổn thương mà tự lành khỏi là bởi khí
huyết thông hành, kia đốt đuốc khuyết hoại
thương tổn, tuy có lửa ở đó,
chẳng thể trở lại hoàn
toàn là do thần khí mà sinh trưởng, như đuốc lửa
chẳng thể tự bù đắp
hoàn toàn, bởi chỗ đó lấy làm khác, mà sao muốn đồng đó?
Nên nói rằng: Lửa thì từ một mối khởi, mà thần khí người ở thể
phải từ trong ra, chút ít
hợp ở ngoài, nếu do ngoài thấm đạt đến trong, chắc chắn chưa hẳn do đầu mối mà đến, thí như đốt đỏ lửa than, như nước
quá độ đó cũng giảm
chút ít nhưng sau lại sinh, đây cùng như người có
khí huyết sinh trưởng da
thịt, v.v… trông lại rốt cùng đó hoặc là than, hoặc
là bó đuốc,
sao ø chẳng thể dụ ư?
Về sau tôi cùng
Bá Sư ban đêm đốt
lửa mỡ cùng ngồi trò
chuyện, mỡ trong đèn hết mà cháy rụi sắp tắt, thì lấy đó để bày hiểu,
Bá Sư nói: Người già
suy cũng như đèn cháy rụi
kia, lại vì nói việc đốt
đuốc mè ở trước, Bá Sư nói: Lửa đèn hết, phải thêm mỡ để đổi lửa, người già
suy thì ngã té tiếp theo, tôi liền nói:
Người đã bẩm hình thể
mà lập, như kia gìn giữ đèn một ngọn lửa, đến lúc
nó hết, làm sao tự hết,
được đổi hết; đổi là do người, sự ngã té của
người cũng do trời.
Trời hoặc vì người khác, da cốt huyết khí giúp cho đầy
đủ mạnh mẽ, thì hình
thần lâu sinh ác, dứt bặt thương tổn, như lửa đó tùy mỡ, ngọn lửa ít nhiều dài ngắn làm
chậm nhanh. Muốn lửa đèn tự
thêm, đổi dùng chẳng
được, chỉ thúc kiểm mỡ bên cạnh nhuần thấm đầu
đó, chuyển nghiêng đốt
cán khiến lửa được đứng yên thì đều sáng lại. Đến lúc gốc hết là cũng không thể dùng đốt, nay dưỡng
tánh người, hoặc kh- iến cho răng rụng mọc lại, tóc bạc lại đen mượt,
sắc da
sáng nhuần,
như kia thúc mỡ chuyển
đuốc là đến thọ cực cũng riêng chết. Người
thông minh biết đó khó
cầu, nên chẳng dùng tự nhọc, kẻ ngu dốt khinh
nhầm mà mong được, thêm
mỡ đổi lực của đuốc, nên châm thêm chẳng dứt, lại cỏ cây ngũ cốc lấy khí âm dương
sinh ở đất, đến lúc nó phát triển
lớn thành thật, thật
lại vào đất mà sau năng sinh, như người cùng cầm
thú côn trùng, đều do trống mái giao tiếp
mà sinh,
sinh thì có lớn, lớn thì
có già, già thì có
chết, như bốn mùa thay đổi vậy, mà muốn biến đổi
tánh đó, cầu làm khác
đạo, mê lầm đó chẳng hiểu.

<詞>LUẬN SA MÔN BẤT KÍNH VƯƠNG GIẢ CỦA PHÁP SƯ TUỆ VIỄN</詞>

Vua Thành Khang đời Tấn, đời,
Xa-ky tướng quân
Dữu Băng nghi ngờ các
Sa-môn chống lễ, lý mà vạn thừa nói là thế nào.
Phiêu Kî có đáp (hai luận gia, đều ở mỗi tại bản tập) cho đến trong niên
hiệu Nguyên Hưng, Thái Úy
Hoàn Công cũng đồng nghóa này, cho rằng lời nói
của Dữu Băng chưa cùng tận, mới gửi thư cho Bát Tòa, nói rằng:

Sự hành hóa của
Phật tuy lớn, vì mênh mông
suy ngoài nghe thấy, lấy kính làm gốc, xuất xứ này
chẳng khác, vì chỗ mong cầu có
khác, chẳng phải cung kính,
nên phế bỏ. Lão Tử đồng Vương hầu ở Ba Đại Nguyên, chỗ đó trọng đều ở chỗ tư
sinh thông vận, đâu riêng vì
bậc Thánh tại vị mà
sánh cân hạn nghi ư? Dẫn lấy đức lớn của trời đất,
gọi là sinh, thông
sinh lý vật ở nơi vương giả, nên tôn thần khí đó mà
lễ thật là lớn, đâu
phải hư tướng sùng trạng nghóa hoằng ngự mà thôi,
cho nên Sa-môn sinh sống ở nước nhà, cũng thường
dùng hằng ngày nơi lý
mạng, đâu
có thọ đức mà bỏ sót lễ, đượm ân ban mà phế bỏ kính đó
ư? Bấy giờ các hàng
triều só danh hiền cùng đối đáp rất đông, tuy lúc
nói chưa ngộ nhưng đều
cùng nhau ngợi khen, không đều hết chỗ nghó nhớ mà lý tích chứa ở tình, bèn khiến cho đạo phục vô thượng hủy bỏ ở
trần tục, tâm lượng
đáo khuất nơi nhân sự. Buồn thay! Đây mới là lý do
của giáo táng, chẳng
phải vận ngàn năm, rất lo sợ đạo pháp sắp đắm chìm, mến cảm chẳng quên
việc trước, nên
soạn thuật luận năm thiên, rốt
ráo ý nhỏ nhiệm, đâu
nói đợi thần lộ của hang vực, bởi bày võng cực,
cũng mong các bậc quân
tử sau này hoặc người tôn kính Phật giáo thử xem cho rõ.

Thứ nhất: Tại gia.
Phật giáo nói điều cốt yếu, lấy xuất gia làm khác.
Người xuất gia gồm có bốn khoa,
họ hoằng giáo thông vật thì công ngang với Đế vương, hóa gồm đạo trị, còn như cảm tục ngộ thì cũng không đời
nào chẳng có, chỉ chỗ ngộ có hành tàng, nên lấy phế hưng làm ẩn
hiển. Trong đó có thể
được luận là, xin lược mà nói. Tại gia thời phụng
Phật pháp thì là dân
của thuận hóa, tình chưa biến tục, dấu vết đồng phương nội, nên có ái của
thiên thuộc, lễ của phụng chủ, lễ kính có gốc, bèn do đó mà thành giáo bản,
sở nhân thì công do ở xưa. Cho nên nhân mẹ
dạy dỗ yêu thương, khiến
dân biết có ân tự nhiên, nhân cha dạy kính khiến
dân biết có trọng của tự nhiên, xưa nay hai điều
đó thật do ngầm
ứng, ứng chẳng ở nay
thì nên tìm gốc, nên lấy tội đối làm hình phạt,
khiến sợ mà
sau
thận trọng, lấy thiên đường làm tước ban thưởng khiến
vui mà sau động. Đây đều
là báo của ảnh hưởng đó mà rõ ở giáo, lấy
nhân thuận làm thông mà
chẳng đổi thay tự nhiên, vì sao? Vì hậu thân còn sinh, lấy có bít làm vướng lụy.
Rễ sâu hẳn do ta, ngã chưa quên
phương, đem lấy tình dục làm vườn uyển, thanh
sắc làm dạo xem, chìm đắm vui đời chẳng thể tự khỏi mà đặc biệt vượt ra, cho nên chỗ xem xét
của giáo là lấy đây
làm bờ mé, chẳng nói rõ bên ngoài, bên ngoài chưa
rõ thì đại đồng với
thuận hóa, nên chẳng thể thọ nhận đức mà bỏ
sót
lễ, đượm nhuần ân tuệ
mà phế bỏ kính, cho nên người ưa thích phong
hóa của Thích-ca thì trước
phải thờ phụng cha mẹ mà kính trọng vua, biến tục vất bỏ trâm là hẳn trì mạng mà
thuận động. Nếu vua hay cha mẹ
có nghi ngờ thì lui cầu
chí đó để đợi đồng ngộ. Đây mới là sở dó trọng
tư sinh giúp vương hóa của Phật giáo đối với trị đạo. Luận là ý chỉ
của lập ngôn, dáng mạo có chỗ đồng, nên địa vị có phân nội ngoại để nói về
chí của ở ba, lược
thuật ý kinh, tuyên gửi điều ôm ấp.
Thứ hai: Xuất gia.

Người Xuất gia là khách của phương ngoài, vết bặt nơi vật, đó
là giáo, đạt hoạn lụy
duyên do có thân, chẳng còn thân thì dứt hoạn.
Biết nhiều đời do nơi bẩm hóa, chẳng thuận hóa để cầu tông, cầu tông
chẳng do thuận hóa thì
chẳng trở lại vốn giúp cho vận thông. Dứt hoạn chẳng do còn thân thì chẳng quý ích lợi của
hậu sinh. Lý này trái với hình, đạo này trái với tục. Nếu người này tự thể lúc đầu ở lạc trâm, lập chí hình
ở biến phục, cho nên là
xuất gia, đều trốn đời để cầu chí, biến tục để đạt đạo, biến tục thì phục chương chẳng được đồng lễ với thế điển, trốn
đời thì nên cao chuộng
dấu vết. như vậy thì vớt được người đắm tục ở
dòng chìm, nhổ căn sâu
tối trong nhiều kiếp, xa thông bến ba thừa, rộng mở đường
trời người. Nếu khiến một người toàn đức thì đạo trị
sáu
thân, đượm nhuần thiên
hạ, dù chẳng ở ngôi vị Vương hầu cũng đã khế
hợp hoàng cực, tại giúp
sinh dân, cho nên trong thì trái trọng của thiên thuộc mà chẳng trái hiếu, ngoài thiếu cung kính của phụng chủ mà
chẳng mất kính. Từ đây mà quán xét, nên biết vượt ngoài hóa để tìm tông thì
lý sâu mà nghóa dốc, rõ thái tức để nói nhân, thì công ngọn mà ân ban
cạn. Nếu vậy thì, tuy đem
mặt che mờ núi mà xoay bước, vẫn còn hổ
thẹn nghe phong cách đó,
huống chi là dân của thuận hóa, hiền của thị
lộc, đồng cùng hiếu kính. Thứ ba:
Cầu tông chẳng thuận hóa.

Hỏi rằng: Tìm
ý của họ Lão, trời đất láy được một là lớn,
Vương hầu lấy thể thuận
làm tông, được một nên làm gốc của muôn hóa,
thể thuận nên có công
của vận thông, nhưng rõ tông thì còn ở thể cực,
thể cực thì do thuận
hóa, cho nên các bậc tiên hiền cho là lời nói hay, điều các luận chẳng thể khác, khác với các luận đó thì nghóa không có
chấp, mà nói là chẳng
thuận hóa là sao?
Đáp: Do có
phương đồng bẩm sinh ở đại hóa, tuy các phẩm
muôn sai, tinh thô khác
quán, thống cực mà nói chỉ có linh và không linh, có linh thì có tình ở hóa, không linh thì không tình ở hóa; không tình ở
hóa thì hóa cuối cùng
sinh linh, sinh mà chẳng do tình, nên hình hủ nát
mà hóa diệt, có tình đối với hóa, cảm vật mà động, động thì vì tình
nên sinh chẳng dứt,
sinh chẳng dứt thì hóa càng rộng, hình càng chứa
nhóm, tình càng dính mắc
là lụy càng sâu, đó là hoạn, làm sao có thể nói
hơn ư? Cho nên kinh nói
Nê-hoàn bất biến, lấy hóa tận làm nhà, ba cõi
lưu động lấy tội khổ
làm trường, hóa tận thì muôn duyên dứt hẳn, lưu
động thì thọ khổ không
dùng. Lấy gì nói đó ư? Sinh lấy hình làm gông cùm, mà
sinh do hóa, có hóa do tình mà cảm, thì thần dính mắc gốc đó
mà trí mờ chiếu, ngay đó
có bít thì chỗ còn chỉ đã xong, chỗ trải qua chỉ có
động, từ
đó, dây linh mất ngự, đường sinh ngày càng mở,
mới tùy tham ái ở dòng dài, đâu môït thọ nhận mà thôi ư? Cho nên trở lại gốc cầu
tông thì chẳng vì sinh mà
lụy thần. Vượt rơi bụi bít là chẳng vì tình mà
lụy sinh, chẳng vì tình
lụy sinh thì sinh sẽ diệt, chẳng vì sinh lụy thần, thì thần có thể ngầm thần dứt cảnh, nên gọi
là Nê-hoàn. Tên của
Nê-hoàn, đâu phải hư
cấu. Xin suy tìm sự thật, trời đất tuy lấy sinh sống
làm lớn, mà chưa thể khiến
sinh là chẳng hóa, Vương hầu tuy lấy tồn tại
làm công, mà chưa thể
khiến sự tồn tại đó không hoạn. Cho nên luận trước nói: Đạt hoạn lụy duyên do có thân, chẳng còn thân vì dứt hoạn,
biết sinh
sống do ở bẩm hóa, chẳng thuận hóa để cầu tông, nghóa còn ở
đây, nghóa còn ở đây,
đây là lý do Sa-môn chống kháng lễ muôn thừa,
cao chuộng việc ấy, chẳng
tước Vương hầu mà đượm ân ban đó. Thứ tư:
Thể cực chẳng gồm ứng.

Hỏi rằng: xem qua các
sử trước, từ thượng hoàng trở lại tại vị ở tông, chưa từng khác nguồn gốc đó, gốc chẳng thể hai, cho nên trăm
đời đồng điển, đều
là một thống, cái gọi là chỉ có trời là lớn, chỉ có
Nghiêu là đó. Như thế
thì chẳng trí có chỗ chẳng chiếu, tự không ngoài
chẳng thể chiếu, chẳng phải lý có chỗ chẳng cùng tận, tự không có lý
để cùng tận. Lấy đây mà
suy thì ngoài
sự thấy nghe rỗng rang không
chỗ gửi gắm, Lý không chỗ gửi gắm thì tông cực có thể rõ. Nay các
Sa-môn chẳng ngộ ý của văn biểu mà mê lầm văn của giáo biếy. Đây
là sai nhầm, hẳn đã hoàn toàn mất, nếu lại hiển nhiên có
nghiệm đây,
mới mong cái nghe của thế gian.

Đáp rằng: U
tông rộng xa, thần đạo sâu mầu, có thể dùng lý tìm nạn, dùng
sự vặn hỏi. Đã giẫm trải nơi giáo thì dùng nhân thời để
kiểm, tuy ứng đời đó
đủ hơn kém muôn sai, con như khúc thành ở dụng,
cảm tức tâm dân mà
chung phần đó, phần đến thì dừng chỗ của trí đó chẳng biết, mà chẳng liên quan bên ngoài.
Nếu vậy thì chẳng phải thể cực chỗ của đó chẳng gồm, gồm thì chẳng thể đều ngự. Cho nên xưa nói đại
đạo là năm biến mà
hình danh có thể nêu, chín biến mà thường Phật có
thể nói, đây chỉ là
thềm bậc khác nhau của phương nội, mà còn chẳng
thể chóng bày, huống chi ngoại đó ư? Xin lại
suy nghiệm mà rộng đó, để
xa loại đó, bên ngoài
của sáu hợp có mà chẳng nói là: Chẳng phải
không thể nói, mà nói, hoặc
trái ngược, trong
sáu hợp nói mà chẳng nói,
là chẳng phải không thể
nói, mà nói, hoặc nghi ngờ, Chí của tiên
vương, Xuân
Thu Kinh thế nói mà chẳng bàn luận là chẳng phải không thể
bàn luận mà bàn luận
đó, hoặc loạn. Ba thứ này đều là chỗ mà tai mắt
của thân chẳng thế đến
được. Lấy làm quan them chốt, mà chẳng liên quan
ngoài thấy
nghe. Do đây mà cầu ý của bậc Thánh, thì đạo nội ngoại có thể hợp mà rõ.
Thường lấy làm đạo pháp và danh giáo, Như lai
cùng Nghiêu Khổng, phát rốt ráo tuy khác mà thầm cùng ảnh hưởng,
xuất xứ thật khác mà
trọn kỳ thì đồng, rõ ràng mà nói, chỉ quy có thể
thấy, lý hoặc có trước
hợp mà sau trái, có trước trái mà sau hợp. Trước
hợp mà sau trái là Chư
Phật, Như lai. Trước trái mà sau hợp là, quân vương
các đời chưa đến chỗ thể cùng cực. Đây là
hạng đó làm sao biết
được? Trong kinh nói:
Phật có pháp từ thần thông nhiên, hóa vật dùng
quyền giăng rộng tùy chỗ vào, hoặc làm tiên linh, chuyển luân thánh đế,
hoặc làm khanh tướng
Quốc sư Đạo só, các hàng như thế, tại chỗ biến hiện, các vua quân tử chẳng biết là ai, đây là cái gọi là hợp mà
sau trái.
Hoặc có mới đầu mở
sự nghiệp lớn mà công hóa chưa xong, vết có so le
nên chỗ thọ chẳng đồng,
hoặc mong công ở thân sau, cũng chẳng thể tính toán, tuy ép dẫn vô phương, hẳn về đường có hội, đây gọi là trái
mà sau hợp. Nếu nay trái
mà sau hợp, thì phỏng bước đường thông đó hẳn chẳng từ bờ mé ở một đạo. Nếu nay hợp mà
sau trái, thì
Thích-ca và Nghiêu Khổng chỗ quy về
chẳng khác, đoán có thể biết, cho nên tự
trái mà cầu hợp thì
biết lý hội sẽ đồng, tự hợp mà cầu trái thì ngộ, thể
cực đó lắm phương, chỉ
thấy chỗ chẳng gần của hình, nên lầm hoặc
nhiều đường mà
kinh sợ, do đây mà quán xét: Đạo trời đất công tận ở vận hóa, đức của đế vương lý cực ở
thuận thông, nếu đem đối với giáo riêng
bặt, tông chẳng biến thì
chẳng được đồng năm mà nói sự hơn kém, cũng đã rõ vậy.

Thứ năm: Hình tận mà thần chẳng diệt. Hỏi rằng:
Luận chỉ lấy hóa tận làm chí cực, cho nên tạo cực
hẳn là trái hóa mà cầu
tông, cầu tông chẳng do ở thuận hóa, do đó nêu dẫn quân vương các đời khiến đồng với
Phật giáo, giúp cho đến chỗ thể
cực hoặc dùng quyền ở
thống, đây là chỗ nương gá của Nhã Luận, tự
hẳn ở đại thông, cầu
đó thật đáng lý thì chẳng đúng, vì sao? Bẩm khí cực
ở một đời, đời tận
thì tiêu dịch mà đồng với vô thần, tuy diệu vật nên là hóa của âm dương, đã hóa mà
làm sinh, lại hóa mà làm tử, đã tụ
mà làm thỉ, lại tan mà làm chung, do đây mà
suy nghiệm, nên biết thần hình đều hóa vốn không
khác thống, tinh thô một khí, thỉ chung đồng nhà,
nhà toàn thì khí tụ mà
có linh, nhà hủy thì khí tan mà chiếu diệt, tan thì
trở lại chỗ thọ ở
gốc lớn, diệt thì lại về nơi vô vật, qua lại chung cùng đều là
số tự nhiên. Ai làm việc đó? Nếu khiến gốc khác thì khác khí,
số hợp thì đồng hóa, cũng là xứ hình của thần, như lửa ở gỗ,
sinh đó thì còn, hủy đó thì diệt, hình lìa thì thần tan mà không gửi, gỗ nát thì lửa tàn mà
không bám, lý đó như vậy, giả
sử phần của đồng khác tối mà khó
rõ, thuyết có không hẳn
còn ở tụ tan, tụ tan là lâm chung của khí biến,
là sinh diệt của muôn hóa, nên
Trang Tử nói: Sinh của người là tụ của khí, tụ
là sinh, tan là tử, nếu tử
sinh là bọn kia khổ, tôi nào lo hoạn gì.
Thiện ngày xưa gọi là
Đạo, hẳn có vì được đó, nếu quả nhiên như vậy, thì
chí lý cực ở một đời,
đời tận chẳng hóa, nghóa có thể tìm.
Đáp rằng: Thần là gì? Tinh cực là linh, tinh cực thì chẳng phải
chỗ mưu tính của quẻ
tượng, nên bậc Thánh lấy điệu vật làm lời nói.
Tuy có thượng trí, còn chẳng thể định thể trạng đó, thấu cùng u trí đó
mà bàn nói, vì thường
thức sinh nghi phần nhiều đồng mắt loạn, đó là
lừa dối vậy, cũng đã
xâu xa. Sắp muốn nói, đó là nói, chẳng thể nói,
nay đối với chẳng thể
nói lại cùng nhau nương mong, thần là viên ứng
vô sinh, khéo tận vô
danh, cảm vật mà động, mượn số mà hành, cảm
vật mà chẳng phải vật
nên vật hóa mà chẳng diệt, mượn số mà chẳng
phải số nên số tận mà
chẳng cùng, có tình thì có thể dùng vật cảm, có
thức thì có thể dùng
số cầu, số có tinh thô, nên tánh đó đều khác,
trí có tối sáng, nên chiếu đó
chẳng đồng,
suy theo đây mà luận thì biết hóa
dùng tình cảm, thần dùng
hóa truyền, tình là mẹ của hóa, thần là căn
của tình, tình có hội là
đạo của vật, thần có ngầm là công của dời, chỉ
bậc triệt ngộ trở lại
gốc, kẻ mê lý đuổi theo vật, xưa kia luận đạo là
cũng chưa có chỗ đồng
xin dẫn nêu để nói, Trang Tử Phát Huyền Âm ở
Đại Tông rằng: Đại
khối nhọc ta dùng sống, dứt ta dùng chết. Lại cho
sinh là
sinh y, tử là trái chân. Đây chỗ gọi là biết
sinh là đại hoạn, lấy
vô sinh làm trở lại gốc.
Văn Tử xưng lời của hoàng đế rằng: Hình có chẳng phải mà thần chẳng hóa, dùng chẳng hóa nương hóa, biến đổi
không cùng. Trang Tử cũng
nói: Giữ hình của phạm nhân mà còn vui
mừng, nếu như hình của
người, muôn hóa mà chưa bắt đầu có cực. Đây là
cái gọi là biết sinh
chẳng tận, đối với một hóa mới đuổi theo vật mà
chẳng trở lại. Luận của hai ông, tuy chưa rốt ráo thật đó, cũng thường bên
cạnh tông mà có nghe.
Luận là chẳng tìm thuyết mới sinh mới chết, mà lầm hoặc tụ tan đối với một hóa, chẳng tư duy thần đạo có linh của diệu
vật, mà cho rằng tinh thô
đồng tận, chẳng đáng buồn ư? Ví dụ lửa gỗ vốn từ
Thánh Điển, vì mất lưu thống, nên ngầm dấy chẳng tìm, nên lời theo chìm ở
thường giáo, khiến người bàn nói, do đó thành nghi ngờ,
vừa rồi giả sử lúc
không có bậc ngộ tông thì chẳng biết có rõ của tiên
giác, ngầm truyền đó
công mất đời chẳng nghe, vì sao? Vì tình số cảm
nhau, hóa đó không đầu
mối, nhân duyên kín dựng ngầm cùng truyền ghi,
tự chẳng phải đạt quán
thì làm sao biết biến đó. Xin vì bàn luận xem xét.

Vì lửa thật truyền từ củi, như truyền của thần nơi hình, truyền của
lửa khác củi, như truyền
của thần khác hình, củi trước chẳng phải củi
sau, thì biết thuật diệu
của chỉ cùng, hình trước chẳng phải hình sau, thì ngộ cảm
sâu của
tình số, kẻ lầm hoặc thấy hình hủ nát ở một đời bèn
cho là thần tình đều
mất, như thấy lửa cùng ở một gỗ, cho rằng kỳ
cuối đều hết. Đây là do theo bàn luận của
Dưỡng Sinh, chẳng phải xa tìm loại
ấy. Y cứ Như lai Luận,
mượn khiến thần hình đều hóa, lúc đầu từ trời vốn ngu trí tư
sinh đồng bẩm chỗ thọ, hỏi chỗ thọ là làm thọ đó ở hình
ư? Hay làm thọ đó ở
thần? Nếu thọ đó ở hình thì, hễ có hình đều hóa
làm thần. Thọ đó ở
thần là do thần truyền, thần thì Đan Chu và đế
Nghiêu bằng thánh,
Trọng Hoa và
Cổ Tẩu đồng linh, đó có thể vậy ư? Đó có thể vậy ư? Nếu chẳng thể thì biết gây dựng của ngầm duyên ở kiếp
xưa phân định có tối
sáng ở hình đầu, tuy linh đều khéo vận, còn chẳng thể biến tự nhiên của tánh, huống chi giáng đây đã trở lại ư?
Lấy lý nghiệm đó, thì nêu lời mà có răn, dùng
sự mà
sánh đó, thì có thể không mê
lầm đối với đại đạo.

Sau khi
luận thành, có khách về ở, giẫm trăng tỏ mà dạo trời xanh, cùng nhau chung nhóm nơi
pháp đường, nhân đó hỏi rằng: Kính tìm
Nhã Luận, đại quy có
thể thấy, gần như không chỗ hở, một ngày thử
nghiên cứu lại, bởi
chỗ chưa tận cũng ít chấp thuận xử, ý cho rằng
Sa-môn đức thức là khác chế của biến tục, danh khí của đạo gia thi vi ở vua cha,
hẳn nên lược ở hình
kính, nay chỗ nghi ngờ là, giúp mở là nghiệp của
khó đến, xa mong là công
của hóa biểu, ngầm đượm không công hiệu
của hiện pháp. Lại bao mầu nhiệm mà chưa ứng, mới khiến các hàng
vương công hiến cúng, tín
só khom mình, được ngồi không mà thọ nhân đức, vùi lấp nơi lụy của
tính sớm, huống đượm ân tuệ đó, đồng người chê bai ăn chay ư? Chủ nhân giây lâu mới bảo: Xin vì các hiền gần lấy
loại này, có người ở
đây phụng tuyên thời mạng mà xa thông tục của
khác phương chín dịch.
Hỏi rằng: Vương giả đang giúp là dùng lương tích hay dùng kiệu phục ư? Đáp rằng: Đúng vậy!
Chủ nhân bảo: Loại có thể tìm. Gọi là
Sa-môn là gì? Nghóa là họ năng mở
sự mờ tối của mông tục, khai tỏa đường huyền của hóa biểu, mới
sắp đem đạo gồm quên cho thiên
hạ đồng đến, khiến người mong cao nắm đựơc di phong đó, hàng thấm môn đượm vị bến thừa, nếu vậy tuy có nghiệp lớn
chưa thành, nhưng xen
vết tích vượt độ ù,
chỗ ngộ hẳn đã rộng lớn, nhưng công của vận thông,
lợi ích của giúp còn,
vẫn chưa đáp trả tâm thề ước đầu tiên đó, huống
chi đáp nhọc của ba
nghiệp ư? Lại người này là hình tuy có đãi tình
không gần nương, xem cúng
bốn việc cần dùng, như quá của muỗi khỉ trước

đó, ban tuệ
của bọt bóng đâu đáng nói ư? Từ đó, các người khách
mới tỏ ngộ đường
ngầm, lấy mở vết làm công, lắng lòng để sạch, rốt
cùng làm đạo, mới vui
mừng thỏa lòng, ca vịnh mà lui về. Đời Tấn,
niên hiệu Nguyên Hưng thứ ba. Năm đó gặp phải
chẹt lấp, Thiên Tử mất ngôi, dân chịu trăm điều
buồn lo. Tôi đồng chí
đều phán của thôi cờ,
nên nhân đó mà thuật luận việc này

<詞>LUẬN SA MÔN ĐÁP Y BÀY VAI PHẢI CỦA PHÁP SƯ TỰ VIỄN</詞>

Có người hỏi rằng: Sa-môn mặc y bày vai phải (đản phục)
xuất phát từ Phật giáo
là lễ điển ư?
Đáp rằng: Đúng vậy.

Lại hỏi rằng: Ba đời trước khác chế, lễ ấy chẳng đồng, biến của chất văn đầy đủ ở
điển trước, mà Phật giáo xuất phát từ bên ngoài,
luận là đều có nghi
ngờ, nếu có thấu đạt sâu mầu, thì mong dạy răn
những điều chưa nghe. Đáp rằng:
Dân của Huyền Cổ, Đại Phác chưa thiếu, lễ đó
chẳng có văn, ba vua ứng đời, nên cùng thời mà biến, do đó quán xét,
chỗ chấp của luận là
cách ngôn của phương nội, vì sao biết như vậy?
Chỗ không của Trung quốc
hoặc được đó ở khác tục, dân đó chẳng dời
nên đạo đó chưa mất,
vì vậy pháp nước Thiên-trúc, tận kính với chỗ tôn, tỏ thành thật với thần minh tất cả đều mặc y bày vai, cái gọi là rất
lắm của nghiêm sức, tuy
sách vở ghi chép ngọn ngành truyền đến xứ
này, lúc đầu dường như
có nghe, Phật ra đời nhân đó làm giáo, rõ chỗ hành chẳng phải bên trái nên ứng bày vai phải.
Vì sao? Đem nói
sang hèn nên tồn tại ở vị, vị lấy tấn đức thì chuộng tâm
sinh của hiền, cho
nên Sa-môn vượt danh
phần vì trái thời, chẳng lui rồi mà cầu trước, lại chỗ hay khéo của người đều ở bên phải, nếu động chẳng dùng thuận thì
gặp việc sinh rắc rối,
quá mà năng lại tuy trung hiền còn chưa được, huống chi có dưới
so với đây ư? Xin thử nói xem, hình lấy phái trái làm
thể, lý dùng tà chánh
làm dụng, xưa nay cả hai đều nương theo gốc,
vướng rễ chẳng nhổ thì
sự chưa thắng, ứng mà hình lý giúp nhau đạo đó,
nhỏ nhiệm rõ hay đời
quen chưa đổi, nên nêu khó nói mặc y bày vai đã rõ thì hình tùy
sự cảm, lý ngộ tâm đó, dùng khí của ngự thuận, bày thể
của thành thật, mà tà
chánh hai hàng chẳng phải gốc đó, cho nên Đức
Thế tôn dùng mặc y bày vai phải, dốc thành thật mà bỏ tà đó, khiến
danh thật có đáng kính
mạn chẳng tạp, sau đó mở đường xuất yếu dẫn
chân tánh ở dòng mê,
khiến bậc hiền của ẩn đời chẳng tự dứt nơi vô
phần, còn hàng mong đến
tới chẳng mê lầm đường mà trải bước, từ đó
hạng
phục ứng cửa thánh đều trải chánh
nghó thuận, khác vết đồng
khuôn, kéo dài tố phong
mà nghó nhớ xưa cũ, trái bỏ hoa tục rửa tâm, tìm
gốc đạt biến tức gần
ngộ xa, hình phục thẹn nhau, lý sâu cảm đó, như
đây thì tình lễ chuyên
hướng tu đó chẳng mỏi mệt, động thì dùng thuận bất chợt hình đó tự cung,
đây mới là nhân bên ngoài của Như lai khuyên dụ, gom dấu vết diệu của thô mà mọi người bàn nói chưa dụ, hoặc
muốn đổi thay, trái với
đạo xưa, sao sâu vậy ư?

Hà Trấn Nam cật nạn.
Thấy hỏi đáp mặc y bày vai phải chỉ răn gồm nêu điều chưa
thành văn ở huyền cổ
giúp hình, lý ở gần dụng, khiến kính mạn khác dòng, thức phục đều hết, gần như không liên quan. Đến nơi
sở dó nói rõ
về thuận, còn có chưa
đồng, vì sao? Vì lập bày của nghi hình, do thời
mà dùng, vì vậy sự có
nội ngoại mới có thể lấy cạn sâu mà ứng, Lý
Thích cùng với
Chu Khổng, tiệm thế dùng với di tục, ở nhân theo chẳng
đồng, hẳn không khác
của nghịch thuận thì rõ, nên lão nói binh hung ở
phải, lễ lấy tang chế
chẳng trái, vả lại tứ đẳng cùng chí của phụng thân, tam khu hiển nhân của
vương tích, ở
sau cần ý chỉ có thể thấy,
sao có thể
gửi chí thuận, nơi việc
hung mà bày cát, thật ở tang dung ư? Trịnh bá sở dó hở bày thịt cũng như
Hứa Nam Kiệu Thẩn, đều do vì cưỡi là nghịch, hẳn chịu phạt của
chẳng lường. Lấy đây làm chứng thì thuận
sẽ ở đâu?
Nên dẫn chỗ nghó tưởng,
lại rõ ràng hết, khiến trong ngoài có chỗ về!

Pháp sư Tự Viễn trả lời.
Kính tìm ý chỉ câu hỏi, bởi nghe đường xa, chỗ chiếu chưa tận,
khiến tinh thô đều thuận, trong ngoài có chỗ về, ba lần răn đây, chỗ
ngộ rất nhiều, thường
lấy làm đạo răn đó cùng danh giáo, Thích-ca và
Chu Khổng, phát đặt tuy
khác mà thầm cùng ảnh hưởng. Xuất xứ thật khác mà cuối kỳ thì đồng, chỉ vết diệu ẩn nơi
thường dùng, chỉ quy mờ tối
mà khó tìm, bèn khiến chí ngôn cách vời thế điển. Người bàn nói phát
khác đường với luận.
Vì sao biết đó? Vì bậc Thánh mác móc để bỏ đó
lắm, thuận bốn mùa để
phân biệt phiền đó, lễ của ba khu mất cầm trước
mà chẳng lận, lập bày
của lưới tội hẳn đợi hóa mới dùng, thượng cực hành vi ở nhân. Nội diên
Thích-ca ở từ, khiến thiên hạ bằng mình, vật
ngã đồng quán, thì hợp
gồm ở một, đâu có liên quan ở hơn kém mà
chẳng phải cùng nhau ư?
Nhưng từ dấu vết mà tìm, như đại đồng ở gồm ái, xa cầu thật đó thì thềm bậc
sai có phân, chỗ chung của bên ngoài phân, chưa thể nói hơn, nên tạm đây để tấn đức, khiến
sự hiển bày ở vua
cha, theo đây mà quán
xét, thì giáo nội ngoại có thể biết, tình của thánh
có thể thấy, chỉ đường
về chưa mở, nên vật chẳng biết, nếu chấp thuận đó
như đây thì nghóa lý của mặc y bày vai phải chẳng cho nghi ngờ, lại
bảo sao gọi là nên rõ
ràng hết, nên trở lại xét thuật bản hoài, vốn
hóa của hình, âm dương nắn đúc nhận thể của phải trái, tối
sáng thay vận,
có thuyết của tử sinh,
nhân tình đều vui, sinh mà sợ tử, thích tiến mà
ghét lùi, cho nên tiên
vương đã thuận tánh dân, vỗ về tự nhiên, khiến
khác chế, phải trái khác
vị, do đó, việc lành chuộng bên trái tấn tước vì
hậu sinh đó, việc dữ chọn bên phải, dáng buồn vì hủy tánh, đây đều vốn
chỗ thọ nhận, nhân thuận
vì thông giáo, cảm nơi sự biến nghó nhớ tiên
đức, chỗ quý của đời
là chẳng qua sống còn, sống còn mà co duỗi, tiến lùi đạo tận ở đây, ứng của cạn
sâu ở đâu ư?
Sa-môn thì chẳng phải như vậy. Thân
sau lùi mình mà chẳng ganh hèn kém, thời đến chẳng phải ta,
mà từ nhục, hèn kém,
vì tự chăn dắt gọi là khiêm nhường, ở chỗ ganh
ghét của nhiều người
gọi là Thuận. Nhường thuận chẳng mất gốc, thì công của ngày tổn dễ chưa nhóm. Đường xuất yếu có thể bước đi, cho nên theo đợi bỏ
sót vinh, trái tục mà động, động mà trái tục là cùng bậc
hiền của phương nội, tuy
dáng mạo đồng mà thật khác, làm sao rõ đó,
phàm ở xuất gia là đạt
hoạn lụy duyên ở có thân, chẳng còn thân vì dứt
hoạn biết sinh sống do ở
bẩm hóa, chẳng thuận hóa vì cầu tông, suy
nghiệm đây mà nói hẳn
biết phát chẩn đường về là chẳng vì sinh lụy thần
đó, vượt rơi việc đời
là chẳng vì tình lụy sinh đó, chẳng vì tình lụy sinh đó thì
sinh
sẽ dứt, chẳng vì lụy thần đó thì thần
sẽ thầm, nhưng chỗ vừa
rồi gọi là lành dữ
thành lễ, phụng đích thân thờ vua, bởi là lời nói của một vức,
chưa mới đầu ra nơi có bít, có bít chưa ra thì là ngu khờ, văn đó chưa đạt biến. Nếu vậy mới
sắp kẹt danh giáo vì
theo sinh, nương muôn hóa mà trái tông, tự chí thuận mà quán xét, được chẳng gọi là nghịch
ư? Tạm đời đó cùng di
tục chỉ còn ở đây.

<詞>LUẬN VỀ BÁO ỨNG CỦA PHÁP SƯ TUỆ VIỄN</詞>


Hỏi rằng:
Kinh Phật cho rằng sát sinh là tội trọng địa ngục phạt đây. Minh khoa u ty ứng như ảnh hưởng. Tôi có điều nghi, vì
sao?
Vì thể của bốn đại tức
địa, thủy, hỏa, phong, kết mà thành thân, lấy
làm nhà thần, nương
sinh gá chiếu bến thỏa minh thức, tuy gá đó để còn
mà lý ấy thiên dứt,
đâu chỉ giữa tinh thô, hẳn cũng không chốn thọ
thương, diệt đó đã không hại ở thần, cũng không do diệt nước lửa
trong trời đất.

Lại hỏi: Tâm của muôn vật, ái dục rất nhiều, chỉ riêng ta có
sự
sâu xa của tónh lự chính
mình. Nếu nhân tình đặt để, báo nương cảm
sinh, ứng thì đạo của
tự nhiên, chỗ nào nương gá ư?

Đáp rằng: Ý
cho rằng hai điều nay là quan kiện của lại hỏi,
tân yếu của lập ngôn,
tân yếu đã rõ, thì các nghi ngờ đồng mở tan,
lúc đầu giẫm đến dòng, hoặc nhân đây để ngộ
có thể là sáng tỏ kẹt tình ở bên ngoài
thường thức, phát xướng lạ ở trước khi chưa nghe, nhưng
Phật giáo sâu mầu, lời
sâu xa khó nói. Giả sử chưa gần chỉ quy thì làm
sao có thể thỏa
sướng u trí, phải là nương cạnh đại tông, thử nói
chỗ nghó nhớ,
suy nêu tánh của bốn đại để rõ gốc của thọ hình, thì mượn nơi khác vật gá làm đồng thể,
sinh như bỏ
sót bụi trần,
sanh diệt một hóa, Đây
là chỗ vào tuệ quán,
chỗ dạo mà chẳng phải ngã, ghé các hình nơi
mộng lớn, thật ở có
mà đồng không, đâu lại có bít chỗ thọ nhận, có hệ
thuộc ở chỗ biến ư?
Nếu lý này tự được ở tâm mà vật bên ngoài chưa ngộ
thì buồn riêng thiện đó
không có công, cảm tiên giác mà dấy lòng, từ
đó nghó mở mang đạo để
nói dạy răn, nên đức của nhân thứ còn vậy.
Nêu ta người đồng được
tâm không hai đối, dạo mũi nhọn thì hết sạch
một huyền, trông nhìn giao
binh thì chẳng nghịch gặp nhau, thương tổn đó đâu chỉ không hại ở thần, hẳn cũng vô
sinh có thể giết, đây thì
Văn- thù đè kiếm,vết
nghịch mà đạo thuận, tuy là suốt ngày khua giáo
múa nhọn mà không đất.
Nếu vậy là mới sắp gá cổ vũ để tận hình, vận can nhung mà thành hóa, tuy công đủ khắp mà
không thưởng, nào có
tội phạt đó ư? Nếu
trái với đây mà tìm nguồn, thì báo ứng có thể được
mà rõ, suy nghiệm sự mà
cầu tông, thì tội phạt có thể được mà luận, từng thử nói đó là, chỗ của
nhân duyên, chỗ
sinh của biến hóa, đâu chẳng do đạo ấy ư?
Vô minh là vực thẳm của lưới mê hoặc,
tham ái là dinh phủ của các lụy,
hai lý đều dạo ngầm mà thần dụng, lành dữ hối
lận, chỉ có động này,
không dụng che chiếu đó, nên tình tưởng ngưng trệ ở vật bên ngoài, tham ái chung tánh đó, nên bốn đại kết mà
thành các hình, kết thì ta người có bít, tình vướng thì thiện ác có chủ, có bít ở
ta với người thì riêng
thân đó mà thân chẳng quên, có chủ ở thiện và
ác, thì biến sinh đó sinh
mà chẳng dứt, từ đó cam chịu ngủ giấc mộng
dài, mờ tối chỗ mê,
ôm nghi ngờ đêm dài, chỗ còn chỉ có mê đắm, cho
nên mất được cùng suy,
họa phước theo nhau, ác chứa mà ương trời tự
đến, tội thành thì địa
ngục phạt đây. Đây mới số của hẳn nhiên, không
chỗ dung chứa nghi ngờ.
Vì sao? Hợp đó có gốc thì lý tự ngầm đối, triệu
đó tuy nhỏ, thế cực thì
phát, cho nên tâm lấy thiện ác làm hình tiếng,
báo lấy tội phước làm
ảnh hưởng, gốc lấy tình cảm mà ứng tự lại, đâu có u ty do ngự mà mất đạo. nhưng ứng của tội phước chỉ chỗ có cảm,
cảm đó là vậy, nên
gọi là tự nhiên, tự nhiên tức là ảnh hưởng của ta, ở
bậc chủ tể, nào có
công gì ư? Xin tìm cốt yếu của câu hỏi mà nghiệm đó ở

thật, ý chỉ
cật nạn hoàn toàn chấp thuận địa thủy hỏa phong
kết thành thân, lấy làm nhà thần. Đây tức nhà của chủ. Hỏi chủ đó ở nhà là
có tình hay không? Nếu
nói không tình thì kết của bốn đại chẳng phải chỗ cảm của chủ nhà, nếu vì cảm chẳng do chủ nên ở chẳng vì tình, thì
ở nhà của thần không
tình chẳng biết đau nhức. Thần đã không biết nhà, lại không đau nhức, lấy tiếp vật thì là phát cỏ cắt rừng dụ cho vô minh
ở nghóa. Nếu thật có
tình, thì kết của bốn đại là chỗ cảm của chủ.
Nếu vì cảm do chủ nên ở hẳn là tình, thì ở nhà của thần chẳng được không
biết đau nhức. Thần đã
có biết nhà lại không đau nhức, vì tiếp vật nên dụ đốn chặt cỏ cây là vô minh đối với nghóa. Nếu quả hữu tình kết bốn
đại là do chủ chiêu
cảm, nếu chiêu cảm là do chủ thì phải có tình, cho nên thần nương gá không được chẳng biết đau,
thần đã có biết nương gá, lại bị đau ngứa,
vì tiếp vật nên chẳng được đồng với thủy hỏa trong trời đất là rõ.
Nhân đây để bàn nói, phàm thần hình tuy khác, cùng
nhau mà hóa, trong ngoài thật khác, lẫn lộn làm một thể, tự chẳng phải đạt quán thì đâu được ngằn mé ư?
Giả sử chưa được thì thắng lâu thắng mê.
Bẩm hình thọ xúc chẳng phải đều như thế.
Thọ đã vậy, đều lấy riêng
biến làm kẹt, kẹt rễ chẳng nhổ, thì
sự
sống càng chắc, nguồn ái chẳng
dứt thì gìn giữ đó
cũng sâu, lập bày một lý nghịch tình, khiến tâm mê
loạn, huống chi khắp thể
đều mất ư? Cho nên đồng nghịch nương nhau,
cùng sinh lỗ thu, họa tâm chẳng ngầm thì gây oán chẳng dứt, giả
sử lại khi rốt cùng chịu não, tình không
sót hận, hình tiếng đã dính mắc thì ảnh
hưởng tự bày. Lý
không hẹn trước, thường hợp khiến vậy, tuy muốn trốn
lánh, có thể được
chăng? Đây thì nhân tình đặt để, báo nương lầm hoặc
sinh ứng, nhưng yếu chỉ
của lập ngôn vốn khác, nên hội đó chẳng đồng. Hỏi rằng:
Nếu vì vật tình trọng sinh chẳng thể nói trí táng, thì lý do của
sinh tình là hoặc của tư biến. Nên dùng đạt quán để rõ, dùng
đại phương để hiểu,
đâu được y cứ mê trệ để làm đối của báo ứng ư?

Đáp rằng: Phàm,
sự khởi thì do ở tâm, báo ứng thì do
ở sự, cho nên tự báo dùng quán
sự mà
sự có thể biến, nêu
sự thì trách tâm, mà tâm
có thể phản, suy nghiệm
đây mà nói, thì biết bậc Thánh do mê trệ đó
đẻ nói đối của báo
ứng, chẳng y cứ mê trệ đó lấy làm đối của báo ứng,
vì sao? Vì người cật nạn mà tỏ ngộ thì ngày đó lâu xa, vì thế Phật giáo
vốn có lý do mà dạy
răn thì có dần dần, biết thói quen lâu ngày khó phế
bỏ ngay,nên trước lấy tội phước để chỉ bày, tội phước chẳng thể đều quên, nên khiến quyền có
khinh trọng.
Khinh trọng quyền ở tội phước, thì nghiệm thiện ác ở nhà tâm, thiện ác dính mắc ở
riêng biến, thì dùng
vật chung để suy ta, hai lý
đều hoằng tình, không chỗ hệ thuộc, nên năng Tôn Hiền,
dung chúng thứ mình, thí an, xa tìm báo của ảnh hưởng,
để giải thích mê qua
lại, mê tình đã giải thích, sau đó lời của đại phương rất dễ hiểu, lụy của bảo
sinh có thể dứt, phàm
sinh lụy là tuy trung
hiền con chưa được, há
chỗ của thường trí thấu đạt ư?

<詞>LUẬN VỀ BA BÁO CỦA PHÁP SƯ TUỆ VIỄN</詞>

(Vì người
thế tục nghi thiện ác không có hiện nghiệm nên
soạn ra bài này).

Trong kinh nói: Nghiệp có ba báo: Một là hiện báo; hai
là sinh báo; ba là hậu báo. Hiện báo là thiện ác mới ở thân này thì
thân này chịu,
sinh hóa là đời
sau mới chịu, hậu báo là trải qua hai đời, ba đời
hay trăm đời, ngàn đời
sau mới chịu, sự nhận chịu đó vốn không có chủ, là do ở tâm. Tâm không nhất định ty, cảm
sự mà ứng, ứng có chậm
nhanh, nên báo có trước
sau, trước sau tuy khác, nhưng đều tùy chỗ mà
thành đối. Đối có mạnh
yếu, nên khinh trọng chẳng đồng, đây mới là
thưởng phạt của tự nhiên Đại lược của ba báo. Nếu chẳng phải bậc thông tài
đạt thức nhập vào cốt
yếu thì ít được môn đó. Hàng đây rồi trở lại, hoặc
có mới đầu giẫm trải
phương lớn, lấy ngộ trước làm kỳ quy, bao gồm
nội tịch trở lại ba góc
ở chưa nghe. Thầy bạn nhân tượng tập để dời
tánh, sai đó thể được mà nói, xin thử luận đó. Phàm hứng khởi thiện ác do nó có dần dần, dần dần dùng ở cực thì có luận của chín phẩm, ở
chín phẩm thì chẳng thuộc
về hiện báo, nhưng hiện báo dứt hẳn loại thường
có thể biết. Loại chẳng phải chín phẩm thì chẳng thuộc về ba báo.
Vì sao? Nếu lợi hại giao nhau trước mặt mà chóng khuynh đoạt nhau,
thần có tự vận, chẳng
đợi tư lự mà phát, phát chẳng đợi tư lự, thì báo
chẳng theo gót mà ứng,
đây là một góc của hiện báo, dứt hẳn chín phẩm.
Lại ba nghiệp khác thể, tự đồng có định. Báo định thì thời đến phải
chịu, cầu nguyện chẳng
chuyển dời được, chỗ miễn khỏi của trí lực, đem
suy mà cùng cực, thì
nghóa sâu số rộng chẳng thể rõ ràng, rốt ráo. Nên nói lược tướng đó, hạng tham hoài Phật giáo vì có người được đó, ở đời
hoặc có kẻ chứa điều
thiện mà ương họa kéo đến, hoặc có kẻ hung tà mà
lại lắm an vui, đây đều
là hiện báo chưa đến mà hành trước mới ứng.
Nên nói: Trinh tường gặp họa, yêu nghiệt được
phước, nghi ngờ tợ hiềm đó là ở tại đâu.
Làm sao nói ư? Hoặc có người muốn giúp chủ cứu thời, đạo giúp
sinh dân, định bước vết cao, chí ở lập công, trong cơ nghiệp lớn mà trời nghiêng ương họa chóng tới. Hoặc có kẻ chậm rãi hành môn, không muộn phiền
thế sự, lấy bước an nhàn làm vui dạo trọn đời, mà thời
đến không vọng, chẳng gặp được vận, đời đạo giao nhau nơi nhàn tập, hoặc
có hạng danh trùm bốn khóa. Đạo ở nhập thất, toàn mến thể nhân, kính mến bậc thượng thiện để tấn đức,
chính như người này. Ngậm xung hòa mà mắc bệnh, giẫm tin thuận mà chết trẻ, đây đều là ngang trái của
lập công lập đức, biến
chỗ của hiềm nghi để sinh. Đại nghóa đã rõ, nên
tìm đối đó, đối đều mỗi có gốc, đợi cảm mà phát, nghịch thuận tuy khác, đạo đó là một, vì
sao? Vì thế của nương định là ở xưa, minh phù
cáo mạng ngầm cùng đổi
nhau, nên khiến khí của họa phước giao rụng
nơi sáu đường, báo của
thiện ác khác bày ở hai hàng, là khiến lúc sự ứng, ngu trí đồng lầm, nói là chứa nhóm điều thiện không an vui, chứa
nhóm điều ác không ương
họa, cảm thần minh mà buồn những đều phải
gặp, xót thiên táng ở
người thiện. Đều gọi là tận cùng của danh giáo
không tông ở trên, trên
khiến đạo lớn che mờ ở thành nhỏ, dùng chánh
ngôn làm khéo dụ, ứng
tâm cầu thật th không có chí lý ở đây, vì lý do đó, do dị điển ở thế gian lấy một đời làm hạn, chẳng nói bên ngoài, bên
ngoài chưa rõ, nên tìm
lý là tự rốt cùng bên trong nói thấy nghe. Tiên vương này tức tâm dân mà
thông phần, lấy tai mắt làm then chốt, như
nay hợp đạo trng ngoài
để cầu tình của hoằng giáo, thì biết lý hội sẽ
đồng, chẳng lầm hoặc
các đường mà nghiệm khác, nếu năng nhìn ba báo để quán phần của
cùng thông, thì
Ni Phụ đó chẳng đáp
Trọng Do, Nhan Nhiễm đối thánh tượng mà như ngu, đều có thể biết. Cũng có
duyên khởi mà duyên sinh
pháp tuy dự vào sự rõ ràng của đế, mà bỏ sót
mến ái chưa quên, như
lấy ba báo làm Hoa Uyển, hoặc đạp mà chưa lìa
nơi vực thẳm. Suy nghiệm
đây để quán xét, thì biết có khách của
phương ngoài, phục ứng
Diệu pháp, tẩy tâm huyền môn, một khi cảm đến
thì vượt lên giai vị
trên, hàng lớp như thế, ương họa trước tuy chứa nhóm, công chẳng ở trị lý thì tự an tiêu, chẳng phải chỗ hợp của ba báo,
do đây mà nói, chỗ kinh Phật lấy vượt danh giáo dứt chín dòng, há
chẳng sớ thần đạt yếu
đúc linh phủ cùng, nguyên tận hóa soi xét muôn
tượng ở nơi không có tượng ư!







<卷>QUYỂN 6</卷>

Luận Thích Ngự của Pháp sư Đạo Hằng.

Luận Chánh Nhị Giáo của ngài Tăng Thiệu đời Minh.

Chu Diệm Ngung cật nạn luật với Trương Trưởng Sử Dung.

Luận Chiết Di Hạ của Tạ Trấn Chi.

****

<詞>LUẬN THÍCH NGỰ CỦA PHÁP SƯ ĐẠO HẰNG</詞>

Vào niên hiệu
Nghóa Hy đời Tấn, như nghe hai bậc
Hiền Viên và Hà ở Giang Trái
đều thương lược trị đạo, phỏng thích thời chính, tuy chưa thấy văn ý đó dường như nương bên cạnh bút chẳng phải thiên
của Ngũ Đố, bèn cười
chê thiếu sót của đời, phát luận ngũ hoạnh, mà
Sa- môn vô sự bị rơi
vào lệ đó, tội sợ lúc lòa mờ thì tình, đắm hẳn tà
hoặc, chẳng thắng nổi chí
tức giận, nên bày luận chủ khách để giải thích.
Có quân tử thúc giáo ở Đông kinh cật vấn người nhà quê ngạo
tán ở Tây bỉ rằng: Tớ
từng dự nghe Phật pháp cao sâu, chẳng phải chỗ bàn
nghị của danh giáo, đạo phong cao xa chẳng phải chỗ phỏng theo
của khí tượng, thanh hư
nhàn thắng, chẳngliên quan đến hạng biết gần,
khéo dứt các phải chẳng
phải chỗ so lường của thường tình, nên luôn là
chỗ tôn sùng của các
vua đương thời, là chỗ kính ngưỡng của hàng quý đạt. Do đó các bè bạn như
sấm tuôn đồng hướng đến, đều tán vịnh
xưng thuật tốt lành rằng:
Như nhuận thấm phong lưu thì tinh nghóa nhập vi, nghiên cứu lý vị thì khéo khế thần dụng, quét bụi dơ trong cõi
lòng, thoát gông cùm ở
hình biểu, vượt tục lụy nơi lưới lồng, xa việc đời
mà cao đạp, luận về Chân tố thì
Di Tề không hơn tiết tháo đó, bỏ vinh
sủng thì
Sào Hứa chẳng thể hơn chí khí đó, nếm vị huyền chỉ thì
Nhan Nhiễm không tham dự phong cách đó, dứt rối dơ thì thông kiểu chẳng thể
so sánh sự thanh khiết
đó, tin như chỗ làm nói thì nghóa không liên
quan, nhưng nay thấy các
Sa-môn đều chẳng có tài đó, hạng ở hổn tạp chưa
thấy đẹp lạ, lẫn như
Kinh Vị gợn sóng,
sạch như
Huân Du đồng tráp, nếu nguồn trong thì bến dòng
sẽ đẹp, rễ
sâu thì cành nhánh tốt tươi, khảo xét ngôn hành đó mà đầu cuối
chẳng thường, cứu xét gốc ngọn
đó gần như không có
hiệu nghiệm, cho nên sự quái lạ của tôi tớ là do đây, như quên trí của hoàng đế, không còn
sức mạnh của cứ lương đều ở khoảng của bệ lô nắn đúc để thành bậc Thánh. Nếu đạo chẳng hư
hành, tài phải ứng khí,
nhưng Sa-môn đã xuất gia lìa tục cao chuộng chí
đó, trái thân thiên
thuộc, bỏ trọng vinh hoa, hủy sự tô điểm của hình hảo, giữ giới cấm
thanh tiết, nghiên tâm chí lý
thuộc mình, chỉ pháp
đặt chân, ăn chay mà
thôi, khiến đức hạnh cao vời, được thời tôn
ngưỡng nghi dung, ấp túc
làm khuôn phép cho chúng sanh nhưng gặp việc
thì quay lưng, không gặt
hái được một điều gì làm sao nương gá chcao xa mà nghiệp còn xấu gần, còn như doanh cầu chăm chăm cấp, không
tạm ngưng nghỉ, hoặc đào xới ruộng vườn như hàng nông phu, hoặc buôn bán đổi chác tranh lợi với mọi người, hoặc gắng cậy y đạo khinh
làm lạnh nóng, hoặc cơ xảo dị đoan để giúp nghề nghiệp
nuôi sống,
hoặc xem tướng rỗng
vọng, Luận chép tốt xấu, hoặc dối đạo giả quyền, phải bắn thời ý, hoặc gom nhặt chứa nhóm dung dưỡng có thừa, hoặc chỉ
tay nói rỗng, ngồi ăn của trăm họ, đó đều là đức chẳng xứng phục,
hạnh nhiều trái pháp, tuy
tạm có một điều thiện cũng đâu đủ để nêu điều tốt đẹp cao thắng ư? Tự có thể vì một phong tục mà phế bỏ, đây đều
không ích lợi đối với
thời chính, có tổn hại đối với trị đạo, là chỗ
bệnh sâu
xa của hạng chấp pháp,
chỗ có hoạn nạn lớn của nước nhà, vả lại ở đời có năm
sự
ngang trái, mà
Sa-môn là một trng đó.
Làm sao biết đó?
Là bày phương tiện lớn cổ động ngu tục, một thì dẫn dụ, một thì bức hiếp
rằng: Làm ác sẽ có ương
họa nhiều kiếp, tu thiện sẽ có an vui vô cùng,
luận tội thì có dò xét
của u minh, nơi phước thì có cứu hộ của thần minh,
cố gắng dẫn dắt khuyên
răng hành nhân mà chẳng thể hành, cưởng
bức gắng làm việc người
chẳng thể làm, trên giảm dưỡng của cha mẹ, dưới tổn phần vợ tớ, hội đồng
sự ngọt ngon của tận hào thiện, chùa miếu
đẹp đẽ tráng lệ, cắt
trân ngoạn của sinh dân, sùng hư phí của vô dụng, hết của chứa nhà riêng, thiếu tư thật của
Quân Quốc, bày tiếng rỗng
đến tương lai, đồ tượng
không ở chưa điềm, nghe lời đó thì vời vợi mà
đầy tai, nhìn dáng đó
thì lạc lạc mà tràn mắt, khảo hiện sự để cầu trưng và chưa thấy
nghiệm chân, cái gọi là buộc ảnh bắt gió chẳng biết đầu
mối, thật chỗ của tình
tớ chưa an, có chỗ của thức giả lầm hoặc lớn,
nếu có vui tin xin tiếp hạ phong,
nếu có tạm thì trọn hẳn dính mắc đó,
chủ nhân bùi ngùi nghe vậy xót xa thở dài than rằng: Ôi! Lạ thay điều ông nói đó,

sao thấp hèn
vậy? Phàm hạng thấp hèn chẳng thể vì nói đại đao
dính mắc ở hình, kẻ
khắc só chẳng thể vì nói tông cực là hạn cục ở danh
ấy. Nay sẽ vì ông mà
lược nêu một góc, tự có thể suy nghó lại tông
đó. Bởi bậc Thánh lập giáo ứng khí, theo pháp
nhận lượng, có hạn nên giáo
hóa thì dùng tiệm, ghi
thiện tâm ở đầu mảy lông, quên bỉ lận nơi gò đống, thực hành chút điều thiện để giúp thân, mãi mãi, phước trong một
niệm trọn làm thần dụng,
mới khi giẫm một chiếc chiếu chẳng thể tránh
lấy làm công của núi,
vừa vào tuyệt cảnh chẳng trúng cùng lấy thật của
bó bao, nhưng sở dó biển
gọi là lớn, do không có cái trong của lắng
sạch, Đạo sở dó gọi
là mờ vết vì không quán rực sáng, phàm oán thân uyển biến có chỗ dính mắc của tâm, mà
Sa-môn xả bỏ như cởi giày rách, danh vị tài
sắc là chỗ coi trọïng của tình đời, mà
Sa-môn xem đó như
cặn bã, có thể gọi là
chỗ người nhẫn chẳng thể bỏ, đây mới là nhã thú
của tiêu thượng, việc
tốt đẹp của hoằng đạo, mà nói là thường, hóa chẳng phải chỗ gọi là tiêu thật ư?
Vả lại, chí nghiệp chẳng đồng quy
hướng trái đường,
đường này phân vết, chẳng cùng lãnh ngộ, chưa thấy đẹp lạ cho nên
thích nghi. Người xưa thường than tài là nạn, rất là đáng tín! Chu Hiệu lắm
só loạn thần
mười người, đời Đường Ngu hưng thạnh niên hiệu
Nguyên Khải hai tám, cửa khổng ba ngàn, đều là người tài
giỏi trong nước, của Hải
nội, chọn sung vào bốn khoa, số chẳng đầy
mười, trong đó Bá Ngưu
phế bệnh, hồi thì sáu cực, thương thì keo lận, tứ
thì buôn bán, Dư cũng
khó điều, Do thì hung dữ, cầu cũng tụ liểm, nhậm chẳng xứng chức,
Trọng Cung tuy mặt đỏ bừng ra nơi
sắc cày mà cả
đời suy đức, làm tông
của nhân luân, khâm chuộng khuôn phép, làm tiêu biểu của tấn thân, trăm đời vịnh
Sa-di phong, ngàn năm kính
ngưỡng cảnh hạnh, đến
nơi Sa-môn mới khổ cùng bóc tiết, tàn khốc cùng
ngói sỏi, đó há đạo
của quân tử mở mang, là luận của nhã chánh ư? Đây
do người lầm, hoặc vào làm phường trộm cắp, chẳng xứng xảo diệu của
chỉ nam, chỉ cười chê
tổn thương tay của kẻ vụng, rất đáng gọi là phục
ứng hạ lưu, chí còn hèn kém xưa kia thừa tướng hỏi khách, ở đời nói chim
si kiêu ăn thịt mẹ, có thật không?
Khách đáp: Chỉ nghe quạ hiền mớm
mồi lại cho mẹ! Tướng
bèn buồn bã tự thẹn, nói nay ông xử tâm sắp
không tợ hỏi của tướng.
Quân tử bỏ ác bày thiện, trái đó gọi là gì?
Lai nói đặt chân mà an, vả lại rừng hoang tiêu điều, mỗi lúc có hoạn giặc
cướp, cạnh thành ra vào
động mắc cười chê của giao du, xử thân chẳng phải chỗ thì chuốc lụy
phong trần.
Bà-sa Điền lý thì phạm luận
của nhân gian, hai ba không thể tiến lùi chỉ lỗi, vũ trụ tuy rộng chẳng biết chỗ
để, lại nói: Ăn rau cỏ mà thôi, nhân gian có thiếu thốn
chẳng giúp, núi đầm
không chứa để tích nhóm, mới nên lấy cấp lại dùng pháp nương đó, chỗ vừa rồi cửu chiết ở đâu mà được lập. Nếu rành rành đời thánh mà có đói của
Thủ dương, phàm rõ ràng thời yên mà có chết của xuống
biển, khách ở nhã hoài thế nào, nhưng thể không lông cánh chẳng thể bày
vai mà không y phục, bụng
cũng bầu dưa chẳng thể buộc mà chẳng ăn, từ chưa tạo cực, phải có chỗ giúp. Năm được mùa thì lấy đủ ở trăm họ, lúc khó khẳn thì dốc
sức để tự cung cấp, thật chẳng phải việc thích hợp nên chẳng được thôi, nên rắn độc cắn tay thì cắt bỏ để cầu toàn,
suy
nghiệm khinh trọng, bởi
còn mạng lá quan trọng, tuy tạo dựng một mình mà chẳng cầu
không được, cầu đó không hẳn là một đường, chỉ
nêu cứu giúp, có lý cũng đâu hiềm ghét, nhiều nơi cho là phiền dơ, muốn
sai khiến chẳng được
vọng động, vì sao quá chấp vậy? Xưa kia, Bá
Thành đích thân cày cuốc để trồng tỉa, cày bừa để tu nông, Đào Chu buôn
bán để sinh sống, ở gò
tưới rau để tự cung cấp. Thôi Văn bán thuốc để
tiếp thiếu thốn, Quân
bình bói quẻ để bổ bù không, Trượng Hành thuật
số để nổi tiếng,
Mã Quân kỳ xảo để
sính công, cá vị đó chính là người
trái tục trốn đời, chưa
chánh kiến mà có xa vời, dứt trần cách vật như
trời với đất mà đều
cùng thán vịnh chẳng ngưng, nhưng trong Sa-môn vết vượt các thiếu thốn xấu hổ cùng dòng, động có muôn
số đến nơi
thể đạo, thần hóa nêu
vượt người bít chẳng thể tính kể, mà chưa từng nói: Thế nào là bè đảng đó? Nên cùng tư duy
so
sánh
sự thật, chẳng thể xưa nay khác luận, nhiều ít khác từ hiếm chọn làm quý, lờn nhiều
khiến thấp hèn, sợ
chẳng phải bàn nói để cầu tinh xét lý. Nói tự có thể
dùng một phong tục phế
bỏ, là nói gì ư? Bậc Thánh chẳng lừa dối mười
nhà, ba người trong đó
hẳn có thầy trò, phương lan đều tươi tốt mà
muốn chất cao đốt đó,
chẳng phải bạo ư? Trong đó tự có đức trùm sâu xa,
khí nêu thời vọng, hoặc
kiều sở ngao, khiết gá nghó xa trong, hoặc thiền tư nhập vi lắng thần dứt cảnh, hoặc bày diễn lời mầu, tán thích u trệ,
hoặc siêng năng phước
nghiệp khuyến hóa làm điều lành. Về Căn bản
của việc xuất gia, ngày
cạo tóc vất trâm, tâm miệng riêng thệ tình rất
khẩn chí, tuy sinh tử càng
dài, đường huyền xa vợi, phải tự cố gắng bước
lên thềm đến đạo, sự vinh hạnh của kim luân chợt
như bụi dơ, sự coi trọng đối với Đế-thích lại thường như căn bã, đầu tiên là tinh thành mới
có chỗ cảm, tự chẳng phải một việc mà chóng đến thể đủ tròn đầy, khoảng đó
sao có thể chẳng có mất nhỏ, vả lại đang ghi lục chân tố đó, lược
nêu huyền hoàng,
sao lẫn lộn nêu một đại khái, lại không luyện
riêng? Chẳng thể vì thề
của Quản Thái mà cơ tông giết hết, bạo của Tứ Hủy mà cả triều thả trôi, đây không khác người chỗ đầu chấy rận nhân muốn
cả đầu đều
đốt, hoạn ở chân chân, bèn muốn bỏ cả đùi vế, cũng chẳng lạm ư?
Lại nói: Không lợi ích đối với
thời chính, lại có tổn hại ở trị đạo. người mở mang đạo là lợi ích cho đời, vật có nhật dụng mà
vì chẳng biết, họ
Lão nói: Hóa của vô vi trăm họ đều nói là ngã tự nhiên, lời
nói đáng vậy, vì thế, can mộc gối cao mà nước
Ngụy đại trị, canh tang khéo răn mà nhiều lớp quy nhân,
Sa-môn ở đời, thật không có công của khảo khóa trước mắt, bên ngoài danh giáo thật có nguồn ích, gần thì lấy năm giới răn bảo chúng
sanh chẳng phải trù của
sáu kinh, xa thì dùng
ba, nạn u hiểm chẳng phải
xếp của hình pháp, xin lấy tam tạng mà
thuyên tội chẳng phải lưu
sướng của luật lệnh, lấy Bát-nhã để giải thích
hoặc, chẳng phải lời
của Lão Trang, nói Đạo phẩm vô lậu, nhổ nhân duyên khổ thì còn mà chẳng luận giáo của
Chu Khổng, lý tận cực của hình
khí chí pháp, gồm luyện
thần minh, tinh thô thăng giáng, chẳng thể đồng ngày mà nói hơn kém, xưa kia bột trợ hóa dùng đạo giúp trị, cả
nước bình an, dân biết nghóa đó, năm được mùa chứa để, vật không
dịch bệnh, chẳng phải lợi
ích thì gọi là gì? Nói ở đời có năm thứ ngang trái mà
Sa-môn là một trong năm thứ đó. Nói ngang trái là, vì chí nó không nghề nghiệp còn tan dối, chẳng danh hoặc bác dịch phóng đảng mà
dốc hết gia tài, hoặc
danh treo ở biên hộ mà trôi nổi trọn năm, hoặc thi lộc ăn không mà chẳng chịu dung tâm,
hoặc ở thế chấp chính mà cá ăn trăm họ hoặc đua tranh tấn thú mà công tư đều tổn, hoặc buông lung hung bạo gian ngược mà thô tháo chẳng có
khuôn phép, đây đều là tổn
giáo, loạn chánh, đại bại phong tục, do đó nếu thỏa vui phấn bút mà luận của dạo cặp dấy phát, bút chẳng phải lông đơn mà văn của
Ngũ Đố làm, cho đó làm
ngang trái, lý đúng nên vậy, buông thả đó ở
Sa-môn cũng
chẳng luống dối ư? Quốc
gia mới trên hết cùng đường ngu tranh giành tốt
đẹp của cao vời, dưới
cùng Ân Chu bằng với phong hóa thơm lừng,
chẳng khiến cơ dónh có
khách ngạo đời, thương lạc riêng nêu khách của gia tuần, phủ dục quạt lớn gió của vượt dân,
sùng túc bậc
só của
phương ngoài trông thấy
ông đặt lông kinh lược thời chính, mới muốn theo gót thuật hiểm của mất
Tần Hổ Lang, tập theo tệ pháp của thương
quân khắc bạc, chôn đốt nho điển, trị không giếng mối, chế thuế
hơn một nửa, nhà không của dạo, bày
cấm ba, năm, đủ dân như giặc, thiên hạ là người
sát sanh, người không nơi
nương sống, khiến tộc của họ
danh chẳng xong ở ba đời,
họa của hai ông tức giết ở đương thời, ngày
đến chịu hình mới là
đuổi theo hận. Đầu tiên là sự sai nhầm của lập
pháp, vốn muốn nước
lặng dân yên, chẳng ý đề phòng cao lớn, trái lại
chẳng dung việc mình đã
qua, sao than đó kịp, lại nói: Một thì dẫn dụ một thì
bức hiếp, vả lại chúng
sinh duyên có nồng có bạc, tài có lợi có độn, giải thích có khó dễ, hành có
cạn sâu, vì vậy, đạo của cáo răn chẳng một ngộ phát đó do
chẳng đồng, ép nâng chóng tỏa, chuyên
khiến theo thiện, đây mới là cảnh
sách của quyền mưu, bến cầu của khéo giúp, rất chẳng phải chỗ nói của dụ ép.
Lại nói: Tội thì ngầm xét, phước
thì thần giúp, phàm ngậm đức chí thuần thì các thiện quy về,
Dịch nói: Giẫm tin nghó thuận, tự trời
giúp đó, tốt lành không chẳng lợi. Lại nói: Làm
điều bất thiện trong mờ
tối, quỷ được dịp giết hại, há chẳng phải sự giúp đở của thần minh ở minh ty ư? Quả báo thiện ác, kinh có
thật chứng, lại chẳng cần nêu.
Lại nói: Hội tận hào thiện, chùa cực tráng lệ, đây
là những nhà tu phước
dốc hết của cải để chuẩn bị tư lương cho tương
lai gần hết, tự làm mưu kế lớn của thân, đâu phải thần minh hưởng
tráng lệ đó, chúng tăng tham vị đượm đó, do nông phu cày trồng, thợ thuyền
xây dựng, mà đem chọn
tốt quý đó để cầu tô điểm nhà cửa ư? Tinh tế
chọn lựa hạt giống để lấy thật của mầm tốt,
nên lúa mạ hẳn gieo cấy nơi
đất màu mỡ, bói ở thì cần chọn nơi chốn cao ráo, vì vậy biết ba tên là phước của
chúng sinh.
Lại nói: Cúng dường là tự tu công đức của mình, nói cắt xén trân quý của
sinh dân mà vui
sùng hư phí vô dụng. Rộng thí gồm ái là đức dày của bậc ái nhân,
sùng nghiêm tông miếu là dốc lòng
của hiếu kính, thế giáo như vậy, đạo cũng như vậy, vật có tổn đó mà ích
lợi là hẳn được. Vả
lại của nổi như bụi đất. Thị tuệ làm thần dụng, thí
như cây mục nát làm
thuyền ghe mới chuyên chở vượt qua đến bến bờ,
nào có hư phí ư? Muốn
ngồi thẳng mà trông tự nhiên, khoanh tay mà
mong an vui, giống như không
rìu mà muốn chặt, chẳng ăn mà được no,
làm sao được ư? Giả sử
thân chẳng tu, mình làm khốn khổ, đâu hẳn là tệ tai mắt của trăm họ,
bít đại thiện của thiên hạ, đã tự uống chất độc lại muốn mê người,
sao tàn khốc như thể? Có thể gọi là mất ta vùi
lấp người, cùng nhau đời
mắc họa, vì thế đối của mù điếc câm ngọng,
trải qua nơi tối tăm ương
họa trong nhiều kiếp, quả báo của Điều-đạt, trải qua khổ của địa ngục
Vô Gián. Nói hết của cải chứa nhóm cả năm, thiếu giúp thật của quân quốc, thánh vương ngự đời thuần phong tỏa xa, khua lưới đạo để duy
sáu hợp, bủa lưới đức để trùm các bậc tài
giỏi, sông không kẻ nổi
sóng, hang không người hợp thán, bốn dân đều
an nghiệp đó, trăm quan đầu tận phần, trăng nước dung thông chín
châu đồng suốt, quân Nhung ở nơi giá ngủ, giáp
só bỏ chạy, đem phân lúa
tốt gieo xuống đất ruộng,
kho lẫm chứa để mà thành mục nát, trẻ con
tấn đức ngày một mới,
tóc vàng hết ở mày thọ, phải cùng đánh mầu mở
để ca tụng thái bình, vỗ
bụng để quán thạnh hóa. Ông sao lắm lo toan
sâu rộng đó,
buồn thời chẳng đủ, cũng chẳng lỗi lầm ư? Lại nói Lận
Thái Quan mà sưng miệng,
đến biển cả mà nhiếp bụng, là thật chỗ nói
của ông. Nói buộc ảnh
bắt gió, chẳng biết đầu mối, phàm Ngụy biện
loạn chân là chỗ buồn
thương của Đại thánh, than thời chẳng biết báu, biện hòa do đó mà
thương khóc, nhưng diệu chỉ hy di mà thể đó là đạo, xung hư chọn đến mà hội đó là được. Dụng xa năng bến cầu
sụp đổ
nhấm chìm, vớt u cứu
kẹt tốt giúp, đương thời không ngoài hóa lưu.
Thần huy hễ chấn động thì chỉ
động đại thiên, ân tuệ tạm ngời thì chín châu
đều đượm, cho nên Thích
Phạm Ngộ u chỉ mà quy về thành thật, Đế
vương trông huyền tông
mà ủy chất. Tám bộ nắm linh hóa mà rửa tâm, só thứ quán chân nghi mà chạy đến, lạc lạc vậy nên chẳng phải danh
giáo trong vức, túc túc vậy mới là khuôn thầm của
phương ngoài,
nhưng tường thành vời vợi nên ít được môn đó, khí vũ
sâu xa nên ít vào nhà
đó, do đó đạo đế
càng chìm mà lý trái với đó, đức bao không ngằn mà
sự ngăn cách. Ông chấp
mê tự xong, hết đời chẳng ngộ bởi lý do đó.
Trời, trăng tỏa
sáng giữa trời mà người chẳng
thấy sáng,
sấm
sét rung chuyển mặt đất mà người điếc chẳng nghe âm hưởng đó, vậy là lỗi của ai ư?
Mà muốn bàn nghị âm của
cung thương, xem thường quán của văn
chương, thật lỗi đó quá lắm!
Xưa kia, Văn Lân đổi trông nơi
diệu trước, phải
khó khẳn mở nghe ở
duyên sau, ông sao chẳng may mắc tội riêng ôm nghi ngờ đó trọn năm,
so với chỗ buồn của mọi người rất đáng chỗ
trước buồn!
Từ đó, thay nhau, lui chỗ ngồi, buồn bã tự mất, ngưng giây
lát bèn nói: Nghe thuyết
của Đại Đạo càng rõ suốt nhân duyên đại
phán xưa nay, cùng lý tận
tánh, lập lý chẳng làm, năm đó hoằng đạo chẳng mong một đời, có thể gọi là nguyên thỉ hội chung về mạng. Tớ thật
đắm ngủ đêm dài chưa
đạt ý chỉ đó, nên mỗi tạo có bít nay mai nghe
Luận thừa của đại phu,
buộc mở nghi ngờ mất tan, chợt nhiên tỉnh giác,
như vạch lớp đêm để
trông mặt trời sáng tỏ, phát mờ che mà ngộ chân
tuệ, tớ thật chẳng
thông minh, kinh vâng lời dạy răn tốt lành!

<詞>LUẬN CHÁNH NHỊ GIÁO CỦA TRƯNG QUÂN (TĂNG THIỆU) ĐỜI MINH</詞>

(Đạo só có
soạn luận Di Hạ, nên soạn luận này để đánh chánh).

Kịp nghe lời
bén nhọn của luận khác đặt trong nhà, bèn có sợ lo lừa dối thánh
sắp nói chỗ trở về, nên trước phải nói rõ chánh (chỉnh)
chỗ chứng câu của hai
kinh, ngõ hầu cả hai đều ngộ rõ bến bờ sâu sắc.

Luận chép Đạo kinh chép: Lão Tử vào quan đến nước Duy Vệ ở Thiên-trúc, phu nhân của vua nước đó hiệu là
Thanh Diệu, Lão Tử nhân
lúc phu nhân ngủ ngày bèn nương tinh của mặt trời mà vào trong
miệng Thanh Diệu, qua năm
sau, nửa đêm mồng tám tháng tư thì vạch nách phía phải mà
sinh ra, vừa xuống đất liền đi bảy bước, dơ một tay chỉ
trời mà nói “Thiên
thượng thiên hạ duy ngã độc tôn, ba cõi đều khổ, đâu là vui ư!” từ đó, Phật đạo hưng phát
(sự việc tại nội thiên
huyền diệu,
đây là chân điển của
trong Hán, chẳng phải sách xuyên tạc).
Chánh rằng:
Ý chỉ của Đạo gia, ở tại hai kinh của họ Lão bày ra huyền diệu đủ trong bảy chương
Trang sinh, mà được một đều hư, không nghe kỳ lạ của hình biến, bành thương đều thọ, chưa thấy chủ
trương không chết, nên
lặng yên thiên hòa là chẳng chuyên biến thường, thời an thuận ở, nào lấy
trường sinh, như nương tinh của mặt trời mà
vào miệng vạch nách, năm
tháng sự việc chẳng phù hợp, gá dị hợp
thuyết, xưng chẳng phải
đó có luống dối bàn nghị thần hóa, vọng yêu của
Tần Hán kéo dài đến
Ngụy Tấn, lời chẳng phải kinh thánh, sao gọi là chân điển?

Luận chép: Kinh Phật chép:
Thích-ca thành Phật đã có
số của
trần kiếp, hoặc làm tông
rừng nho, Quốc sư Đạo só (đây đều thật là
chánh kinh, chẳng phải
thuyết phương tiện).
Chánh rằng:
Tông căn của kinh Phật nói về cực giáo, mà ba
đời không thật có, tục
chứng giác đạo chẳng phải có thể sự bày, nhưng chỗ hội
tinh sâu, định tuệ có nêu trong đó, chỗ duyên cảm ứng, nhân quả không vọng ở ngoài, Đức
Thích-ca phát chân xướng
cùng nguồn, để
nói về chỗ thông của
thần đạo. Nên luyện tinh nghiên chiếu đó chẳng
phải công của dưỡng
chánh, nêu thềm cực thiện, khác hết mọi tự bờ đường cứu giúp tại quên hình mà chỗ quý chẳng phải
toàn sinh,
sinh
sinh
chẳng quý tồn tồn, công
nào quên công mà công hiển trước, tịch diệt mà đạo thường, ra nơi vô thỉ vào nơi vô chung, chẳng phải ứng chẳng phải
thân, trần kiếp chẳng
phải xa vời, đây là lý do đó là giáo.

Luận chép: Ý
chỉ của đại kinh như hợp phù khế.

Chánh rằng: Phật mở ra ba đời nên viên ứng vô cùng, lão chỉ
sinh hình (hiện đời nay) thì giáo cùng cực bạc thuần, do đó giáo ở hình chẳng bàn nghị đời khác, hóa của viên ứng đâu tận ở vật loại.
Vậy Chu khổng, Lão Trang thật là
thầy của đế vương mà chẳng phải chứng của
thuyết trước, đã mở
bít khác giáo lại trái nghiệm của phù hợp.
Luận chép:
Đạo là Phật, Phật là đạo.

Chánh rằng: Giáo đã có
vuông tròn, đâu thấy đó đồng, hễ do
Phật thì có thể dùng quyền lão, học lão
sao cho đồng với
Phật? Nếu cặp giành mến mộ cao
chọn hội tạp, vọng muốn nhân đồng đó mà dựng tà
bỏ chánh, thì học chẳng phải học, tự lọt đường mọt, chỉ nhiều
chẳng lường, thấy hổ thẹn giữ khí.
Luận chép:
Đó vào chẳng đồng, đó hẳn là khác, đều thành tánh nó, chẳng đổi
sự đó.
Lại nói: Hoặc chiếu điển
ngũ thường, hoặc
trải giáo Ba thừa, ở
hoa thì hoa ngôn, ở hóa di thì di ngữ, lại nói: Phật
đạo ngang bằng ở đạt
hóa mà có Di, Hạ khác nhau.
Chánh rằng:
Tịch cảm bền thông ở vật thì sướng, Phật dùng một âm mà tùy loại được ngộ, tại hóa của Di đâu hẳn giáo
Ba thừa, đạo của hoa đâu hạn cục giáo năm thường? Xung dụng nhân cảm đã di hoa
chưa khác, mà chỗ khác
của tục nào có trái thánh thì tuy đó vào chẳng
đồng nhưng giáo đó tự đồng đều.
Luận chép:
Thẳng rủ tấn thân là dung của các hoa, cắt tóc hay
y là phục của các Di.
Chánh rằng:
Đem chỗ quý của cầu lý, nên không vốn lễ tục,
men theo dị đạo chỉ là
thời vật đó, nên quân tử báo biến, dân văn trước
đổi, chuyên tôn ứng
răn mất chí học ân, trí đức thiều võ thì thiền
đại khác điển, hậu thánh có làm đâu hạn cục ở
Di Hoa, huống chi do cực đó giáo hẳn bó buộc quốc phục ư? Do đó hệ thuộc phương thường đó mà
mê giẫm động đó. Đất
nước đã biến, rốt cùng xa có tiết, thí dụ thuyền
xe được không san sát ư?
Mà khắc thuyền, giữ gốc hẳn vì chỗ quy của hai kiến.
Luận chép:
Dưới bỏ vợ tớ, trên phế tông kỷ, vật của ham
muốn đều dùng lễ bày,
điển hiếu kính, riêng dùng pháp khuất phục, bội
đức phạm thuận, chẳng
hề giác ngộ, lại nói: Toàn hình giữ lễ là giáo tiếp thiện, hủy mạo đổi họ là học tuyệt ác. Chỗ đáng quý của lý là đạo,
đáng hèn của sự là tục.

Chánh rằng: Nay cho rằng phế bỏ tông kỷ là phạm, thuận còn
ham dục để bày lễ, thì
là điển hiếu kính, ở ta là được, tục không hẳn
là thấp hèn. Hủy mạo dứt ác tự kia là xấu. Đạo không hẳn là quý, mến tục hạn cũ tông hoa chuộng lễ, quý hèn thay nhau đặt nghóa thành thuyết
riêng. Không muốn mọt
cháo nơi phàm quán đâu mong gốc ký ở lời thánh
ư? Luận chép:
Nê-hoàn tiên hóa, đều là một thuật, Phật hiệu
là chánh chân, đạo gọi là
chánh nhất, nhất quy
không chết, chân quy
không sinh.

Chánh rằng: Hầu vương được một mà thiên hạ trinh, chớ bàn
nghị tiêu hóa, chết mà chẳng mất là thọ, bất luận
không chết, tự nghó nói
dối lạm từ chẳng phải
đượm. Đại đạo đã ẩn, tiểu thành sanh khởi lẫn nhau. Thật thay lời đó! Các thứ dối trá báng mạn muốn dùng cẩu thả giúp trái
mà tìm lời
thánh, hẳn chẳng cho che bai. Nay chỗ giáo của đạo gia chỉ lấy trường
sinh làm tông, chẳng chết làm chủ, họ luyện ánh kim
đan hưởng ráng bánh
ngọc, linh thẳng cánh ve, thây giải hình hóa, là họ
gá thuật nghiệm đó mà không hề thấy như vậy. Lại
gọi là chẳng lên tiên, chết thì thành quỷ, hoặc vời giúp thiên tào, tùy phước gốc đó, tuy
rất trái lập ngôn của
Lão Trang, lý vốn như vậy còn có thể không trái
với thế giáo, tổn muốn
thú thiện nương hóa nhậm đến, quên ý chỉ của
sinh sinh tồn tồn. Thật lý quy về vọng mà chưa làm
loạn thường.
Còn học trò của Trương Cát
lại đều tạp dùng thần biến hóa tục quái lạ dối
hoặc thế gian, phù chú chương hiệu đều gá chỗ truyền của
Lão Quân, mà
tùy nơi tăng rộng, bèn
lại xa dẫn Phật giáo chứng thành Ngụy đó, lập
ngôn lẫn lộn, thầy học không y cứ, xét nghóa điển đó chẳng đúng có thể
biết, sắp khiến chân
vọng lẫn lộn lưu bày, người mong ngộ mãi mãi mê
lầm chẳng thể nói rành,
dối loạn đã quá lắm.

Khách đã đều chánh ở Phật và lão mà vẫn chưa gặp bến
bờ. Nay đem canh thô mà nói một góc, khiến tự trở lại. Lý chiếu nghiên hai tâm, danh giáo hai được, mới có thể động tónh gồm hết, chỗ gặp tại thừa
đây, giáo của Lão Tử
là tu thân trị quốc dứt bỏ quý chuộng, sự chỉ phần đó, hư gốc vô vi, mềm yếu làm dụng, xem nghe trở lại, căn
sâu yên
cực, mạnh nghó thiên
nguyên, lặng cao người đời, rộng khí dưỡng hòa,
mất được không biến,
cùng chẳng mưu thông, rốt mạng mà đợi, đạt
chẳng mưu mình, lấy công làm độ, đây là lý do người học hỏi kính ngưỡng
các dòng khác, mà đạo đó như còn,
sao lấy nơi thần hóa vô phương, cứu
đời chẳng chết ư? Đó
tại điều ráng vũ hóa tinh biến cùng linh, đây tự
khéo chứa thành trước sinh luyện khí lạ. Nên tuy
gá giữ đó mà có nhưng nói lý là chẳng do, xét thần công đó nên kịp vật loại, lớn như lân
phụng điềm lạ, nhỏ như biến hóa của tước tró. Đã một thọ hình mà mong học có rốt ráo ư? Cho đến
Nhan Khổng đạo gần thân nhờ nạp cùng cực, hẳn
sẽ ngưỡng linh rơi đọa
mà ngưng dục, từ cuối do đó mà phân mạng
chẳng vọng, có suy nghiệm
thì có thể rõ. Nên Trọng Ni quý biết mạng mà
có chỗ chẳng nói. Bá
Vương bỏ kỳ thượng mà hẳn giữ vô vi, đều sắp vô ngưỡng chỗ của dối vọng đó mà tự đến.
Nhưng cùng thần tận giáo
phải do ở có công. Đạo
thành sự được mỗi hội đều có nguyên. Hạnh
nghiệp là ở đời trước
mà cưỡng học vì cầu rốt ráo công đó, chứa nhóm
thành nơi vốn yếu đuối
mà ngang mến mộ để vọng đổi đó làm đầu, Yến
cầu vượt hy vọng đến
đó, do đâu ư? Nên học được sở học mà học để
thành, làm đó có thể
làm mà làm có thể rốt ráo, cho nên học soi rọi
sinh
linh, giữa trời bày giáo
quán tượng lường biến, còn mà chẳng luận sâu của

kinh đời, là
cực của Khổng Lão. Vì chưa có tận chiếu cũng duyên
khác đời chung lý, luyện
ngụy về chân, là chánh của thần công, hoằng
của Phật giáo, mới là Phật rõ tông đó, Lão hoàn toàn
sinh đó, giữ
sinh
là tệ, minh tông là
thông suốt, nhưng lặng ngưng phương lớn là tuy tệ
mà chẳng phải vọng. Động
do tông đó thì lý thông mà chiếu cực, hẳn đức quý thiên toàn tự cầu đạo,
sùng gốc
giúp thông, công về bốn đại, chẳng mưu là chẳng đúng vậy, giữ giáo
gìn thường, thuần chỗ được
sở học
của Khổng Lão, vượt tông cực nhìn tìm dòng xét nguồn, lấy có
sinh
làm trần độc, dứt kính
ở vua cha, chẳng tợ bàn nghị hóa khác, chẳng
chấp phương mà kinh hãi kỳ diệu, tịch quán để giúp
suy nghó, công chưa kiến mà cần đến, thì tinh túy của Phật giáo rõ ở làm cho nên phàm học
được chỗ học thì có
thể dùng giúp toàn sinh linh mà giáo tôn trong vực.
Rõ làm ở làm sắp mới
diệt tập, trái ngược dòng mà xa trời người, qua
đây đã hoặc biết của
qua lại, được của tẩy lự đó gần ở đây.

<詞>LUẬT CỦA TRƯƠNG TRƯỞNG SỬ DUNG CHU DIỆM NGUNG CẬT NẠN</詞>

Nhà tôi nhiều đời cung kính Phật, họ cậu tôi thờ đạo, đạo cùng Phật cùng cực không hai. Vắng lặng
chẳng động, rốt cùng thì đồng, cảm mà xa thông, đạt vết
thành khác. Đó như chẳng trị của nhạc,
chẳng cách bí của Năm
thường, chẳng tập của lễ, chẳng điếu Thánh của
Tam Hoàng, đâu ba và năm đều khác thời nên chẳng
đồng phong, khác đời nên chẳng một nghóa,
sao có thể tạm giá dung ngu, dối hỏi thần cực,
tôi thấy đạo só và đạo
nhân đánh nhau, đạo nhân và Đạo só Nho Mặc
bảo tù phải quấy, xưa
kia, có chim hồng bay đầu trời, chứa xa nạn chim le, người Việt cho là chim le, người
Sở cho là ất, người tự
Sở Việt, hồng thường một hồng ư? Phàm lắng gốc tuy một, tôi tự đều tông gốc đó, vết chim hồng đã phân, tôi đã liệng quanh chỗ tập đó, ông hãy chuyên
tông ở vết Phật mà
không khinh thường gốc đạo.

Thư gửi cho Hai Hà Lưỡng Khổng của Chu Diệm Sơn Thứ.
Thiếu tử mang thư đến, các
Du sinh nói rằng:
Trương Dung nói chim buồn hót lúc gần chết, người thiện nói ở xế chiều, khoảnh khắc đã bệnh lớn
sinh suy, đây cũng là hồn còn lại mấy hơi khí, huống
chi sợ thuyền mất xà ngang ở
ngôi trống, chân núi không gông buộc
ở giữa đầm, nên giữa khoảng âm dương tuy tấc thường xa chẳng vá bổ
chuyển dời, muốn cho
phách sau ý thừa dây mực, em cháu nên làm môm
luật, vài lầm hoặc một
chương, thông nguồn hai đạo, nay tấu cùng các
hiền, nên làm thế nào?

Trả lời thư của Trương và vặn hỏi Trương.

Chu Diệm Sơn Thứ mang thư về,
Thiếu Tử nói: Chu Ngung cúi đầu thưởng chế lại ban, tiếp lại cao nhà đó thì người tham
cứu không ngồi, thật chẳng đợi giúp kính, tìm đồng gốc có lường cao,
tâm tuy là chỗ thần đạo quy về, tôi biết chủ đó, nhưng tự ngoài của thích, lưới
Nho làm rộng, quá đây thì năng cùng
Trọng Ni mà như nhau,
Hoàng lão thật hùng, giáo đó lưu chậm phải chẳng không có tà tệ, gốc của
Tố Phác, nghóa có
đáng sùng, tôi lấy bỏ nghó nhớ xưa thô có khi
Kinh Vị đoạt nhau, chẳng đến Chu
Tử, chỉ chứa nhóm ôm nghó chẳng kịp để nói,
vết được trái thuận
chẳng thể nhầm giữa đồng khác, văn nên có quy
biện về ý chỉ, nghóa là
thấu đạt gốc thì đồng dường như chẳng phải, cái mà tôi gọi là đồng khác thời
khác phong, lại chẳng phải chỗ tôi gọi là
đồng thì khác, từ lâu muốn trong đây nhỏ nhiệm nêu điều xén, may nhân
nhã thú, đây chung cực
ngôn, vả lại lược như dưới đây chậm nghe so sánh sâu.

Thông Nguyên nói: Đạo cũng cùng Phật cùng cực không hai, vắng lặng
chẳng động, rốt cùng gốc thì đồng cảm mà xa thông, gặp
vết thành khác.
Câu hỏi của
Chu là: Luận chép: Rốt cùng gốc thì đồng, vậy
xin hỏi: Nghóa gì là chỗ
gọi là gốc ư? Nói đạo gia là há chẳng lấy hai
thiên làm chủ, nói Phật giáo thì cũng nên lấy
Bát-nhã làm tông, chỗ hai
thiên quý là nghóa cực
hư vô, chỗ Bát-nhã quán là chiếu tận cùng pháp tánh. Hư vô và pháp tánh, vắng lặng tuy đồng vị, phương của tịch ý chỉ đó
thì luận riêng, cái gọi
là cùng cực không hai là, cùng cực lại có gốc
khác, như hư vô và pháp
tánh chỗ hướng về chẳng khác ư? Nếu có khác
gốc, nghó suy cáo tình của
khác gốc, nếu đó chẳng khác thì xin nghe
thuyết của chẳng khác.

Thông Nguyên
nói: Khác thời nên chẳng đồng phong, khác
đời nên chẳng phải một
nghóa. Tôi thấy Đạo só cùng đạo nhân đánh nhau, đạo nhân và Đạo
só nho mặc bỏ tù phải quấy, xưa kia có chim hồng
bay đầu trời xa xa nạn
chim le. Người Việt cho là chim le, người Sở cho là ất, người
Tự Sở Việt, chim hồng thường một chim hồng ư? Lắng gốc
tuy một, tôi tự đều y
cứ, gốc đó vết chim hồng đã phân, tôi đã liệng
quanh chỗ tập đó.

Câu hỏi của Chu là: Luận chép thời khác nên chẳng đồng
phong, là Phật giáo khác
với đạo. Đời khác nên chẳng một nghóa, là trái
của đạo ngôn đối với
Phật. Đạo và Phật khác nhau, chẳng phải chim le thì ất, chỉ Túc hạ là chỗ gốc của tông, một vật làm chim hồng, rong ruổi
Phật và đạo
Phật chẳng khơi hai lỗi, chưa biết
soi cao, làm
sao nhận
biết gốc khinh mà y cứ,
có ý chỉ ư? Nếu còn dùng hai giáo để đặt vị
gốc, sợ đánh nhau bỏ tù mới khởi, chưa nghe tố tụng. Nếu tuy nhân hai giáo đồng lường nguồn giáo thì nguồn của giáo này không men theo giáo
mà thấy, tự nên khẳn
nai vòng gậy, chợt mắt thấy Nho Mặc mờ tối, xưa
lại nào tranh, nếu hợp nguồn thì cùng phân vết, cả hai chẳng phải thì
dụng của hai vết, nên
đều lấy bỏ, sao vì chỗ liệng tập vừa rồi siêng chuyên chỉ
Phật chuyên khí ôm một không cẩn trọng với đạo ư? Nói tinh chỉ
xa vời, mong nghe cốt yếu
sau!

Thông Nguyên nói: Ông hãy chuyên vâng dấu vết Phật mà
không xem thường gốc đạo.
Câu hỏi của
Chu là: Túc hạ chuyên vâng theo dấu vết Phật, không xem thường gốc đạo, tôi thì tâm trì
thích huấn, nghiệp mến lời
nho, chẳng hay Túc hạ nhã
ý Phật Nho ở đâu? Là phải gốc một ngọn khác, hay gốc ngọn đều khác ư? Đã muốn tinh xét người và ta
sánh nhau,
ng- hiên cứu qua chỗ liên
quan lý loại, chẳng được không thỉnh.
Đáp lại
thư Chu Ngung của Trương Dung.

Trương Dung nói: Tôi chưa thể quên thân nên có tình, ngoài
thân phần đã hóa cực phách, đầu lại bị con em lưu
lại nơi đất, chẳng muốn khiến tấc vuông đó cũ đều đêm ngày hoang mất, chỗ bình
sinh
khốn hoạnh đầu mặt mà
cỏ. Do đó chế luật ấy để làm muôn luật, vì là môn luật nên chẳng phải Phật và đạo môn dùng luật gì, cho nên cáo
khí hoãn mạng, nhờ phách bày âm, vài cảm mười ứng, thông nguồn định
gốc, thật muốn Túc hạ
phát ý tôi lạ, nếu năng đùa đọc khởi tình khéo
thấy chánh cần, đã khởi
chí nay làm lời ông.
Câu hỏi của
Chu là: Luận chép rốt cùng thì đồng xin hỏi nghóa
gì, là chỗ đây gọi là gốc ư?

Đáp lại Chu
rằng: Tánh linh đó là tánh năng biết đạo đức là
đạo có thể biết đó.
Năng biết mà chẳng biết chỗ đáng biết, chẳng phải
ng- hóa năng biết, có thể
biết mà chẳng làm năng biết, chỗ biết chẳng phải
có thể biết, nên biết và năng biết sẽ đến chỗ
đạo, có thể biết hẳn
biết chỗ đến, mà hạ só
sấm tình sóng chiếu muốn tham thần, tinh minh xua động thức dụng trầm mờ, cho nên đảo tâm rót xuống chiếu cách
đối với đạo. Đến như
Bá Dương chuyên khí rất mềm, đình hư nhậm
phách chuyển doanh nắm
một, ở ngưng thông tónh, tónh chỉ là thông, cho nên chiếu không chỗ mất, phách đầu mối đình hư nên dung chứa tự
đạo, Túc hạ muốn cho Bá
Dương chẳng yên tónh, mà có thể được ư?
Khiến tónh chẳng ghé đạo
cũng ở đâu mà được, nay đã tónh mà hai thần thần
tónh mà đạo hai, trước tôi chưa nghe, nên cùng cực
sở dó một là
tánh dạo chọn, lại càng rõ rộng chẳng thể hành lại kế đánh nhau nghó định
chiếm vũ nội chỉ bày chí
xa của sinh linh, ngõ hầu Túc hạ không tượng để
vỗ châu, cho nên đế
thuộc năm mà thần thường một, hoàng có ba mà
đạo không hai, giữa của chim le và ất nhất định là chim le ư?
Cho nên tôi thẳng dây.
Câu hỏi của
Chu là: Nói đạo gia là há chẳng lấy hai thiên
làm chính, nói Phật giáo
cũng nên lấy Bát-nhã làm tông, chỗ hai thiên quý là nghóa cực hư vô, chỗ
Bát-nhã quán là chiếu cùng pháp tánh, hư vô
và pháp tánh tịch đó
tuy đồng, phương của trụ tịch ý chỉ đó thì khác.

Trả lời Chu rằng: Pháp tánh tuy lấy tức sắc đồ không, hư vô
thật là có nghóa ngoài
Trương, nhưng hoàn hội trong đó,
Túc hạ phải thêm dùng một nửa tư duy,
cho đến dạo không có tư duy mênh mông,
tâm trần tự phủi, tư duy vì không mênh mông, một nêu trên hình là tuy quên có lão khiến
giải thích, nhưng mà có quên giải thích chẳng thay lão, ngay thần đó vậy, dằng dặc tinh hòa ngồi phế bỏ vắng vẻ để lắng,
thần đó bèn thông vì
xung dụng đó, bước lên địa này, tôi chẳng thấy
Thích gia cùng họ lão
giẫm lên ý này. Tôi rất biết họ Lão và họ Thích
sở
dó của cùng cực không
hai thân tình nên khéo được một, ngay vì vật
cảm đã phân ứng vật
khó hợp, nay muôn tượng cùng thấy nghe giao
nhau, thấy nghe cùng muôn
tượng ngang nhau. Đắm trước đó đã sâu, tức
đó hẳn mới cạn, cho
nên ông trong khổ tạm tàng tức sắc, thuận chỗ đó
có chẳng động tình đó,
tôn chỗ đó không thuận tiệm tình, và vật có tiếm bỏ, người thời
muốn không. Đã có thể tây phong ngày nêu mà đến,
nam tinh đêm mộng ngủ trong hồn hán, chẳng thể đó ư?
Nếu khanh cho rằng họ Lão bất tận mà không thì chẳng phải mong ở được ý,
nếu khanh cho rằng tận không mà chẳng tận hữu đắc ý, lại thỏa chỗ tôi mong,
nếu khanh nghi họ Lão đều
có mà chẳng tin dùng giáo thì họ Thích có tận, lấy gì cao vời vết, thời này nếu khanh vì họ Thích thì nên vết cao vời,
đó như thời họ Lão cao
vời vết đây, cùng cực đó đồng với ý tôi nay.

Câu hỏi của Chu là: Luận chép thời khác nên chẳng đồng phong: Là khác của Phật giáo đối với đạo. Đời khác nên chẳng phải một
nghóa, là trái của đạo
ngôn đối với Phật, đạo khác với Phật chẳng
phải chim le thì ất.
Đáp
Chu rằng: Chẳng phải chim le thì ất vết hẳn vậy đó, tôi chẳng đáp lại, chỉ được đời khác thời, khác thế, chẳng nên
khác cho nên khác.

Câu hỏi của Chu là: Chưa biết soi xét cao làm sao biết gốc?
Đáp
Chu rằng: Dù cho biết ở gốc rồi nhã độc trước, tôi và họ
Lão nhận biết nhau chánh như thế, chánh lại là mục kích đạo nay còn,
khanh muốn hẳn cong quắp
từ đó, tôi không biết đổi cho nên tự tố tụng.

Câu hỏi của Chu là: Nếu còn lấy hai giáo để vị gốc đó, sợ
đánh nhau bỏ tù mới
khởi chưa thể nghe tố tụng.
Đáp Chu rằng:
Được ý có gốc đâu đến chấy giáo.

Câu hỏi của Chu là: Nếu tuy nhân hai giáo đồng lường xét
nguồn giáo, thì nguồn của
giáo này thường duyên theo giáo mà thấy.
Đáp Chu rằng:
Chân thật thay lời nói đó, tôi sở dó thấy đạo
chưa một nơi Phật, chỉ
tôi đó tức lời này có kỳ lạ riêng.
Câu hỏi của
Chu là: Tự nên khăn nai chợt nhiên mục kích
Nho Mặc mờ tối từ xưa
nay vì sao tranh?
Đáp
Chu rằng: Đấu ruộng của hai
nước Ngu, Nhuế, biết
Văn Vương chẳng nát vụn bạch ngọc để hết đánh đấu, có riêng tôn ấy
ư? Huống chi đêm đánh
một chim hồng vọng quân chim le, chim ất. Đây tự không của khăn nai mang trên đầu, tự lừa dối của vòng gậy trong
tay, tôi đâu được rõ đó ư!
Câu hỏi của
Chu là: Giả sử hợp nguồn cùng phân vết, cả hai chẳng đúng phải dụng của hai vết nên đều lấy bỏ,
sao là chỗ liệng tập vừa
rồi cần chuyên chỉ Phật,
chuyên khí ôm một không cẩn trọng đối với Đạo ư?
Đáp Chu rằng:
Ứng cảm nhiều mối, thần tình số rộng, tôi
chẳng liệng quanh nơi bốn
quả, khanh còn không nghi tập Phật đó, tôi
chẳng liệng quanh ở năm thông mà đối với tập đạo
sao lại mờ tối, vả lại thánh báu nên gốc vết chẳng phải tình gấp, ví như tôi đã có thể tập chỗ tập mới lại dời liệng đó ư?
Khanh được không hai đó ở hai doanh,
chẳng cao vợi suất lấy bỏ đó.

Câu hỏi của Chu là: Tôi thì tâm thực hạnh theo lời dạy của
Phật, nghiệp mến lời
nho, chẳng hay Túc hạ nhã ý Phật Nho ở đâu, là
phải gốc một ngọn khác,
hay gốc ngọn đều khác ư?
Đáp
Chu rằng: Tôi là tự nguyên hỗn trăm thánh đồng gieo
một cực, mà gần luận
thông nguồn Nho chẳng ở bàn nghị, Túc gạ nay
cực Nho, phải muốn xếp
nho quanh đạo, nên trước thuộc tường thành, oán nghó tiếm thầy, ban đêm bèn mưu tính bít lấp
thành trời,
sợ hiểm của khó thẳng chẳng phải chỗ ông leo lên được, thì tôi thấy ra của thầy chẳng thấy đó vào, tôi đã nói là trăm thánh đồng chỗ gieo, nào
dung gốc đều khác, lại
vì lịch thế đảo binh, tha khanh trí dũng chỗ trí
dũng của tôi từ dọc ngang mà có ra.
Đáp thư
của Trương Trưởng Sử của Chu Ngung.

Chu Ngung cúi
đầu, có thể dùng vận gửi tình, ôm chẳng phải
lý có thể làm thầy,
thanh huấn trong ngoài, chỗ lên đường vâng theo mà khiến trong đây giới phân, bỏ lại không bạc, cho nên tấm tức mất
đường tại ta sao khó,
Túc hạ khéo muốn nói, tôi cũng nói đó chưa xong,
tạm lại sang nghiên cứu,
chậm nương chiết sau.

Thông Nguyên
nói: Pháp tánh tuy lấy tức sắc mưu tính không, hư vô thật là có nghóa
ngoài trương,
sở dó ông ở trong khổ, tạm
tàng tức sắc, thuận chỗ có đo,ù chẳng động tình đó, tôn chỗ không đó,
dần tình thuận đó.

Câu hỏi của Chu là: Tàng ở trong khổ tức là sắc tin vậy đây nói, ở lại
sợ có khi chẳng bằng
tức sắc, dung chứa tự nương gá để năng tàng thì năng tàng là rộng, hoặc chẳng riêng ra nơi lệ hương. Hễ có đó
có vật biết có đó,
không là không người biết không đó, nhà của họ
Lão có đề không ra vực
này, thì tôi ba tông bỉ luận, cúi gọi là lấy bỏ rong ruổi, chưa có ai năng vượt độ đó, Phật giáo
sở dó nghóa đoạt tình linh ngôn dối trá
thanh luật, bởi gọi là tức
sắc chẳng phải có, nên chuyên dứt
ở các nhà. Đường này
chưa rõ, ở Lão làm sao tiếp tục,
chí lăng xăng vọt ngang, đều do đắm trước có,
gặp đạo chìm tục, nay vậy là hoạn,
đã hoạn do có dính mắc mà có tánh chưa rõ, nắn nhà của có nhân
sùng không thuật, có tánh chẳng rõ, tuy là rất tệ nhưng trái ai chuộng tónh giẫm lụy thật nhỏ nhiệm là lý do của Đạo gia có thêm
hoằng giáo, trước nói: Cái gọi là
Hoàng Lão thật là hùng, vương vào thuyết cũ đều nói Lão chẳng
bằng Thánh. Nếu luận này chẳng được ảnh hưởng đối với Thích Tông thì địa vị lão của tôi chẳng đến như vậy. đại
só ra đời thể
đó vô phương, hoặc là
tông của rừng Nho, hoặc làm Quốc sư Đạo só,
đây là thành thuyết của
kinh giáo, cho đến Tể quan, trưởng giả đều gá
thân tướng, vì sao lão
sinh riêng chẳng phải một vết, chỉ chưa biết quán qua
cạn sâu, phẩm vị cao thấp. Đây đều là đại minh chưa mở, quyền
tiếp một phương, mặt
trăng xuất hiện lửa đuốc nên bỏ, vô dự đã nói thì
các quyền tự dứt. Túc
hạ còn muốn chôn lấp lửa thừa ở dưới mặt trời
mặt trăng, rõ lửa này
cùng trời trăng chung nguồn, đã tinh sùng đối với mặt trăng lại không xem thường đối với gốc lửa, chưa biết gốc lửa này
là danh hay là thật ư?
Danh mà đã vậy, gốc đạo ở đâu. Nếu nói muốn trời trăng của thật là thật, đây thì
sự tận ở một
Phật chẳng biết đạo đó, ý
chỉ chung nguồn, nguồn chung với ai?

Thông Nguyên nói: Ngay thần địa đó dằng dặc tinh hòa bị phế
bỏ, bước lên địa này
tôi chẳng thấy họ Thích cùng họ Lão giẫm qua ý này,
tôi rất biết họ Lão đó cùng họ thích, lại nói nay đã tónh mà hai thần, thần tónh mà đạo hai, là trước tôi chưa nghe, lại nói:
Bá Dương chuyên khí
rất mềm mại, đình hư nhậm phách đầu mối phách đình hư, nên dung vậy
tự đạo, lại nói: Tâm
trần tự phủi, một nêu trên hình.
Câu hỏi của
Chu là: Túc hạ pháp tánh tuy lấy tức
sắc mưu không, hư vô thật là có, bày ở
nghóa ngoài, trộm nghó rằng Lão, Thích lại ra đối phân khu dã, chỗ cảnh vực đó không quá lời này, nhưng thần địa
của họ Lão dằng dặc,
tự dằng dặc ở ngoài có, tinh hòa của họ Thích gia
bị phế, thường bị phế
ở sắc không, lên địa của họ Lão thì họ Lão khác
so với Thích, giẫm ý của họ
Thích khác
so với Lão. Thần đã tónh mà
chẳng hai, tónh đã hai mà
đạo hai, Túc hạ trước đó chưa nghe, tôi thì trước đã nghe, nếu vậy thì đầu mối phách đình hư là tự hư.
Đó gọi là dung tự đạo, cũng chẳng phải cái mà tôi gọi là Đạo. Nếu là tâm trần tự phải một
nêu trên hình, đều hoặc chưa giẫm nơi
đại phương, chẳng dám lấy
nguồn chung mà hòa nhau.

Thông Nguyên
nói: Túc hạ muốn cho Bá Dương chẳng yên tónh mà có thể
được chăng, khiến tónh mà
chẳng sợ, đạo cũng ở
đâu mà chẳng được.

Hỏi của Chu là: Lời Như lai nói tôi cũng suy nghó mà chưa cùng cực. Đây cái gọi là được ở nơi thần tónh, mất ở vật hư. Nếu cho rằng
tónh nơi tónh chẳng gọi
là cùng tónh, phách ở phách, chẳng gọi là tận
phách, là điều tôi bác bỏ, không có liên quan.

Thông Nguyên
nói: Nếu ông cho rằng họ Lão chẳng phải đều là không thì chẳng phải tưởng mong đắc ý. Nếu khanh cho rằng đều
không mà bất tận hữu,
đắc ý lại thỏa chỗ tôi mong.
Câu hỏi của
Chu là: Tận có tận chẳng phải cực chẳng đủ, biết không biết có, tôi chấp thuận đạo gia đó, chỉ một địa của chẳng phải
có chẳng phải không, lời
của Đạo chẳng bằng, chẳng phải có chẳng phải không, chỗ ba tông chứa, thảng như trông lo các thứ khác là chỉ
Túc hạ xét đó, miệng
chẳng khiến được ý đó cùng thỏa, dời mất nơi có quy về.

Thông Nguyên nói: Chẳng phải chim le thì ất, vết hẳn đó, vết
hẳn đó, tôi chẳng đáp
lại. Lại nói: Tôi cùng Lão, Thích biết nhau đúng
như thế, chánh là mục
kích đạo còn ở đây. Lại nói: Được ý có gốc,
sao
đến chấy giáo.
Lại nói: Thật thay có lời nói đó, cho nên tôi thấy
đạo đến một Phật.

Câu hỏi của Chu là: Chỗ của Túc hạ thấy đạo còn được ý, có
gốc tưởng nghóa chân
của pháp tánh, là địa đó ư? Phật giáo có đó, chỗ Túc hạ chấy chẳng phải lý do vì
sao chấy giáo. Gốc của trông thấy tức ở
dấu vết giáo, gọi là
giác (hay biết) ất thì chim hồng đâu dần dần ư?
Chân tánh các pháp, Lão
không có ý chỉ đó, mắt thấy cao tình không còn
vết lão, ý chỉ dấu vết
cả hai đều mất, sạch tông không chỗ luận,
cái gọi là không xem thường đối với gốc đạo,
phải không xem thường ở địa nào ư?
Nếu cho rằng dò tìm vết của Đạo gia thấy nó lại một nơi Phật, thì là thật nghóa của
Chân đế, duyên theo văn
sẽ thấy,
sắp duyên theo đạo
chương mà được đó ư?
Vì duyên theo đức thiên mà gặp, nếu cả hai không chỗ duyên theo mà khéo được tấc vuông đó, đây hoài bảo của tự
Túc hạ cùng Lão Thích mà
làm ba. Hoặc có thể lập riêng một nhà, chẳng
phải chỗ của Lão dám dựng lập.

Thông Nguyên nói: Đấu tranh ruộng của hai nước Ngu,
Nhuế chẳng phải chỗ Văn
vương biết, đây tự không của khăn nai mang
trên đầu, tự lừa dối
của vòng gậy trong tay, tôi làm sao có thể rõ ư?

Câu hỏi của Chu là: Túc hạ cho rằng: Tam tạng trong khổ tức
là sắc thì hư không có thiếu. Túc hạ cho rằng pháp tánh lấy tức
sắc để
mưu không, thì pháp tánh
là đầy đủ, nay có người ở đây tháo vòng gậy
mà nói pháp tánh, kẻ
của khăn nai chấp hư vô mà lại cười trách rằng:
Mày chẳng đồng ta, ta đến
với mày, Túc hạ ung dung dựa gai nghe đoán,
ở trong đó bảo: Đều
chẳng thể, nghóa là khăn nai đó không mang ở
trên đầu, vòng gậy tự
lừa dối ở trong tay, vì tinh của Túc hạ rõ ràng đặt
đạt mà phán tụng như
thế, là lý do Ngu Nhuế ở ấp.

Thông Nguyên
nói: Tôi chẳng liệng quanh ở Bốn quả, khanh còn không nghi tập Phật, tôi chẳng liệng quanh ở năm thông, mà đối với
tập đạo sao lại mờ tối.
Câu hỏi của
Chu là: Túc hạ chẳng liệng quanh ở
Bốn quả, còn siêng tu tập Phật
giáo, chẳng liệng quanh ở năm thông, sao riêng bỏ
ở vết đạo? Lý lệ
chẳng chung mới bị kia bác bỏ.

Thông Nguyên nói: Phải muốn xếp Nho vây quanh Đạo,
trước thuộc tường
thành có lỗ thủng.
Câu hỏi của
Chu là: Túc hạ chung nguồn chỉ nguồn đạo
chẳng bằng Nho, tôi hẳn
nghi ngờ là thiếu, cho nên hỏi nhau, nhưng chưa biết dung vậy tự đạo, chỉ đạo năng dung, đem dung của đạo theo Nho có
thể hội chăng? Tuy chẳng
phải nghóa gốc, dù nói cũng nên kịp tưởng
gốc thích phần nhiều rỗi,
may mắn ban cho âm thừa.
Tôi tìm
Chu Trương nạn hỏi, tuy qua lại chứa nhóm cả
quyển nhưng hai nhà lập ý, lý ở phen đầu, nên lược
văn sau, ý chỉ
ở nghóa gốc.

<詞>THƯ CỦA TẠ TRẤN CHI GỬI ĐẠO SÓ HÔ TỐ</詞>

Tạ Trấn Chi nói: Kính xem luận của Di Hạ, biện xác một nguồn, rõ chứng cứ hai điển, từ ngữ văn vẻ cung thương có tự thể, huyền
trí gắng gỏi, đó đáng mùi vị ư? Tôi chẳng mé mờ tối, dốc nhìn u tông, khổ chẳng
nghó trách, không thềm bậc mãy may, chỉ
soi lại qua ba, chưa
tiêu lậu hoặc, tạm thuật
chỗ nghó nhớ, mong nghe giải thích sau.
Luận lúc đầu nói: Phật là
Lão Tử, Lão Tử là Phật, lại đem tiên hóa
sánh
với Nê-hoàn,
sống lâu ngang với
không chết, trích dẫn lời dạy của thế gian để phù hợp
huyền giáo, gồm từ lệ đó vì đều đồng vậy, không chê xấu đẹp, phế phạm cũng như, trùng húc chim mổ, chẳng phải chỗ nên
so sánh, xin thử nói đó, y cứ
Chu Khổng lấy
Nho Mặc làm
điển, Lão Trang dùng biện
giáo về nôm, đây đều mở dần phương gần,
chưa đủ hồng hựu, vả
lại trùng chim khác loại, hóa đạo vốn cách, hễ
muốn thì đó, trước nên
nghiên cứu lý do, nên người tham cứu hai nghi gọi là ba tài, chỗ ba tài bao gồm, đâu phân
Di Hạ, thì biết người hẳn
là loài người, thú hẳn là bầy thú, gần mà nêu đó, bảy trân là chỗ yêu
mến của người, nên
Hoa Di đồng quý, cung kính là chỗ của người, nên chín
phục đều thuần, vì vậy liên quan chỉ ở phong hành trong bốn nước, huống
chi chỗ đại hóa cách mà
chẳng hợp ba ngàn ư? Nếu y cứ kinh mà nói
thì, thầm nghe Đức Phật
xuất hiện đời, xưa kia một pháp, muôn cõi đồng khuôn, Đức
Thích-ca lúc mới tu hạnh
Bồ-tát rộng hóa độ chúng
sinh, đến lúc thành Phật mà có cõi đó, dự đượm ân từ đều
sinh đến nước ta,
ta là Diêm-Phù-Đề, chỉ lâu mê
sinh tử tục lưu
theo nhiễm, tạm
mất đường chánh, chưa giác ngộ trước, vì bậc Thánh có ba đạt trí, thường quán
căn đó, biết khu phẩm
chẳng đồng, nên nói ba thừa mà tiếp đó. Hễ là
chân đạo chỉ một, pháp cũng chẳng hai, nay phương
tiện nói có ba, khác dẫn mà đồng về, nên dạo hội nói pháp, người ngộ như
số cát
sông Hằng,
vớt đắm cứu mê không
vượt ngoài pháp này, vì vậy tương lai hay quá khứ vô biên thế giới cùng một đạo này.
Vậy biết trong chín mười thì có năm chẳng phải dòng đó, kia là lúc đầu nói đồng mà cuối cùng nói khác,
nên biết chỗ đồng của
lúc đầu là chẳng phải đồng, chỗ khác của cuối cùng là chẳng phải khác,
sắp chẳng phải
sai lầm đánh đồ gốm chảo loạn hợp chuông vàng ư? Há chẳng phải lừa dối ư? Còn như toàn hình lễ,
đội mão rủ đai, mặc
bông rải bối chôn bụi đốt lửa, chánh âm của lúc
đầu, vận của Lũ-la, đây
là nhỏ khác của tục lễ. Nay thấy tại chim mà
chim hót, tại thú mà
kêu, đáng báo một của muôn ngàn, âm cảm khác loại mà khác ứng, bèn khiến
Di Hạ cách hóa, một
sao lẫn lộn ư?
Thuyền khô quân đắm, có
thể để cảnh răn kia, phàm tục lễ là, phát xuất từ bạc
bẽo của trung tín, chẳng phải nồng đượm của đạo,
tu đạo nồng đượm là chuyên ở trái tục,
tục đã có thể trái thì đạo có thể nồng đượm,
khó của phản tục, nên bỏ quá đáng, bỏ quá đáng thì trước cỡi mũ cắt
tóc, mặc áo vuông, bớt
ăn, cỡi mũ thì không phí trang sức ở đời, cắt tóc
thì không phiền bởi trâm
lược, mặc áo vuông thì chẳng nhờ công cắt
rọc, bớt ăn thì dứt
tưởng ham vị. Đây thì đạo là ngày một tổn, đâu phải chỗ chế của di tục, kịp đó bày văn áo tịch ba tạng bốn hàm, đây thì vì hoc
là ngày một lợi ích,
đâu phải năng tạo của Hoa phong? Lại nói kinh Phật phồn hiển, kinh đạo giảm u,
suy đây mà nói: Đó thì u là dùi ngưỡng
khó mong hiển thì giẫm
cầu dễ trông, giảm hẳn chẳng đủ để bày lý,
phồn thì thú hội mà
nhiều bến, Phật pháp lấy có hình làm không huyễn,
nên quên thân để cứu
chúng. Đạo pháp lấy tôi ta làm chân thật nên ăn mặc để
dưỡng sinh.
Vả lại, sinh mà có thể dưỡng thì hớp mặt trời có thể cùng ngàn thông
sánh sương, chầu khuẩn có thể cùng muôn thung bằng tuyết ư? Hẳn chẳng thể vậy. Nếu thể nhận
sâu
sắc ba cõi là nhà
của đêm dài, có sinh là
chủ của mộng lớn thì tư duy đạo giác ngộ đâu quý ở hình hài, nếu hình đó có thể luyện
sinh mà
chẳng chết, đây thì
Lão tông vốn khác, chẳng
đồng với lý Phật, lấy gì nói đó? Phàm,
ngẫu hình của thần giống như nghịch lữ,
nếu đến nhà có thì nên thì đâu nêu luyến mến ở mái nhà ư?
Biết của có biết, hình của có thể hình, chẳng phải
thể của bậc Thánh, tuy
là sinh của Nghiêu Khổng, thọ chẳng đầy trăm, đại thánh
Nê-hoàn đồng với biết mạng. Vì vậy trọn kiếp trở lại, lắng
luyện thần minh, thần minh
đã lắng, chiếu bặt có không, danh vượt bốn
câu, đây thì đạo của
chánh chân thỉ chung chẳng sửa đổi. Lại khắc
thuyền là cầu tâm nơi
chất vàng, giữ gốc là mong tình ở vũ hóa, nên
bít có mà hành sáu độ, ngưng trệ mà nẩy mầm linh
chi, có bít tuy trái với thể
của sáu độ, vì đó
hoặc năng cứu giúp vật, ngưng trệ hẳn chẳng vũ hóa,
tức sự đâu đủ gần người, tìm hai nguồn hơi vết rộng cục khác nghó, hơn
kém rõ ràng, như hạng
hiện nay, chẳng thể cật nạn đầy đủ, kia đều tự
gần tình của ta, chẳng
phải nhận biết rộng của thông phương, thì biết khác tục có thể để luyện đạo, buồn thay! Thánh đạo đã xa, văn vẻ tranh
nhau nổi lên, có thể gọi là chỉ vết trùng làm vân xanh, ăn
sữa độc làm đề
hồ, rất đáng buồn
thương, Phật đạo rộng sâu, trí lượng chẳng thể nói
cùng, ứng vết khó dùng
hình lường nói có, cho nên muôn tượng rậm bày
như ngàn núi chót vót
đều đứng, chiết đó là không, thì Thái sơn không tận cùng, mảy may đều tan, vận mười lực để dẹp tà, mở mang bốn đẳng
để giúp tục, chống đuốc
pháp của Bát-nhã, sao u tối mà chẳng đốt đuốc, tiếm pháp
oai tam-muội,
sao xa mà
chẳng phục,
sao nghi ngờ mà chẳng
công hiệu?

Lại gửi thư và tụng cho Đạo só họ Cố của Tạ Trấn Chi.

Tạ Trấn Chi nói: Lăng nhục phản thích cứu xét rõ nguồn,
huống chi đã hòa quang
Phật đạo mà kinh vị thích lý, xúc loại lớn đó
sao
đến Cơ Dịch, bày Phật
càng cao, tinh chỉ càng mờ, tô điểm hòm giác, trân diệu đêm
chẳng nhóm, cái gọi là rong chạy dứt vết, nhảy động dứt ảnh, làm
sao có thể khỏi ư? Theo chỗ
Nhã Luận y cứ thì chánh vì trùng
chim khác loại, Di Hạ khác
tục, tôi lấy ba tài đều gồm, người lý là một,
tục huấn khác ít, pháp
giáo đồng nhiều, Túc hạ đáp rằng: Còn ở Chu
Dịch, chẳng phải chỗ Hồ thư
phỏng theo, bèn cho là Tố Kỳ đã nêu chẳng
còn bày xét, Huyền Kỳ
làm Tố Huy, khác với Quán Kỳ của Tào Tử.
Tạm lại lược các cốt yếu gần, để nêu lớn về, nhưng tóc châu tuy ẩn chiều bốn dịch hiển, liền đem gửi đùa bỡn, thảng chẳng đưa cho ngang
ngược. Phàm thái cực
mổ xẻ, lưỡng nghi vọng dựng, năm âm hợp hưng,
hình thức nhầm lẫn rõ
ràng, tình do lưu nhiễm nhân kết, hình vì ái tệ
duyên sinh. Trước của Hy
Hoàng, dân phần nhiều chuyên ngu thì ở hang ở
ổ, ăn lông uống máu.
Vua tôi cha con tự như Hồ Việt, giống như cầm
thú, lại sánh với trẻ
nít, chỗ đạo giáo chẳng vào, chỗ nhân nghóa chưa
dời. Đến lúc đắm chìm
sóng chạm bờ nghó cứu, nghó cứu thì cầu thiện, cầu thiện thì thánh ứng, vậy thánh là gì ư? Cảm vật mà thông đó.
Thông chẳng tự thông,
cảm chẳng tự cảm, cảm thường ở đây, thông
thường tự kia, tự kia mà lời huyền
soi nhà cao, tự đây mà nói muôn tượng nay về, nên biết
Thiên-trúc là ở chánh vực của Ta-bà, ở gia hội của thuần
thiện, nên năng cảm
thông với Chí thánh thổ trung, với ba ngàn thánh
ứng đã tiếng kia khắp cùng, cho nên đây trông nhìn
sáng tỏ của mặt trời,
nào nhờ xét của lìa
gốc, nghe tiếng sấm xét, đâu nghe việc của Tử dã, nên thấp cao khác vật, chẳng hiềm đồng đạo, phải trái lưỡng nghi không
hại thiên quân, không hai
thiên quân thì mây hành pháp giáo, chẳng hiềm đồng đạo thì mưa tuôn
Di Hạ. Đạo là một, hình là hai. Đạo là
chân, hình là tục, chân
đã như một, tục cũng như hai, tận hai được một, nên một pháp đó, diệt tục về chân thì trái với tục.
Vì vậy, Như-lai khuôn phép huyền kiếp
đồng phong, dù khiến Khổng Lão là Phật thì là
giấu sáng, tiếm dẫn cứu
giúp lệch tâm. Lập nhân dựng nghóa, sắp thuận
gần tình, là vì toàn hình
giữ tế ân tiếp sáu thân, nhiếp sinh dưỡng tánh, vật ngoài tự ngã, mới là tận mỹ chẳng phải tận thiện, vì có chế của bến bờ, chưa đánh
sau đó, được định nói Bồ-đề,
sánh với
thánh Mâu-ni,
Phật giáo bày rõ cốt yếu mà năng rộng lớn, cốt yếu mà năng rộng lớn
thì tinh sơ đều cấp tinh
sơ đều cấp thì cương nhu nhất trí. Vì vậy bến trong
sâu thỏa,
thật là khuôn phép đáng y cứ. Lấy khuôn làm tròn thì dễ, lấy tây làm tròn thì khó,
sẽ chẳng xả bỏ chỗ khó đó, theo chỗ dễ đó ư?
Đạo gia kinh Dịch giản
lậu, sinh ra nhiều xuyên tạc đến như linh bảo diệu chân, lượm nhặt
Pháp Hoa chế dùng rất vụng, và như
thượng thanh,
chỗ hoàng đình ưa chuộng,
ăn mặc ném đá hớp ráng, chẳng phải đồ
pháp chẳng thể so sánh
đạo, cũng khó đồng. Trong đó có thể lớn, chỉ ở
đạo năm ngàn, hoàn toàn
là dụng vô vi, hoàn toàn là dụng vô vi không thể bỏ
sót có (phải).
Bỏ sót phải vi nghó nhớ
linh phương,
sao dưỡng
nhà Phật chỗ ba thừa
dẫn chín dòng đều tiếp, chín dòng đều tiếp thì động tónh ở đây được, lý của thiền thông là một trong ba, chẳng phải
cùng cực. Thiền kinh nhiệm mầu cảnh tướng tinh thâm, lấy đó đề chân
còn chẳng thể đến, nay
nói đạo ở vô vi được một mà thôi, vô vi được một thì huyền khế ngàn năm,
huyền khế chẳng ghi chẳng đợi cao xướng,
hễ rõ tông dẫn hội dắt đạt phong lưu là,
nếu phải phế bỏ học tinh tư duy thì cũng chẳng phải biếng lười ư? Đâu là môn của đạo giáo ư? Kính tìm
chỗ nói, chẳng phải học
trò chỉ chẳng hiểu Phật mà cũng chẳng hiểu đạo.

Phản loạn một bài liền đáp mở rằêng.
Loạn rằng:
Vận đến thì giấu sáng, huyền thánh thì tối mờ,
đêm dài thì dằng dặc,
các sao thì lấp lánh, thái huy đốt thì thăng diệu,
xếp sao lâu thì tiêu tệ,
thiên luân đánh thì khác tài, bày dây thì một
chế, nếu chuyên mê thì chẳng ngộ, tăng thượng kinh hãi thì xa thệ biện hòa lo
sợ thì
gai nghiêng, đâu riêng vưu thì
sở lệ, lương
sô miệt thì
Bát-nhã, cùng trách thìø trí tuệ).







<卷>QUYỂN 7</卷>

Luận nạn Di Hạ của Chu Chiêu Chi.

Luận Tư Di Hạ của Chu Quảng Chi.

Luận Bác Di Hạ của Pháp sư Tuệ Thông.

Luận Nhung Hoa của Pháp sư Tăng Mẫn.

****

<詞>LUẬN NẠN DI HẠ CỦA CHU CHIÊU CHI</詞>

Thấy Túc hạ cao đàm Di Hạ, biện thương hai giáo, điều lặc kinh chỉ, ngầm vậy huyền hội, khéo xướng
thiện đồng, chẳng phải lời
nói luống dối. Xưa, Ưng
Cát Phủ ngang với
Khổng Lão ở trước, tôi
hiền lại đều Lý thích
ở sau, khác đường của muôn đời đồng về ở một
triều, nghi tranh của nhiều
đời, vui vẻ ở ngày nay, thưởng sâu ngộ xa, quyên ủy lắm nhiều,
bàn nói về lợi ích cho đời chẳng gì hơn đây. Còn như chỗ hay của mỗi lời, bèn là gan mật
Sở Việt chẳng biết phương cam khổ, tuy hai mà thành tánh của thể hẳn một, mới công kích lẫn nhau,
mối khác bèn khởi, qua
lại rối ren, hại đó ttiếc rẽ chẳng ít, mới đầu như
lên trời, sáng tỏa
ngoài tục, cuối cùng như xuống vực sâu sáng càng ngời đắm. Đạo
sư mất lối, thì người mê đường
đông nhiều, nên quên cạn
mờ tối, cứu vớt lẫn
nhau. Nay trước bày nỗi lòng đó mà chưa nêu chỗ
hận, tưởng theo thiện như
dòng là chẳng tiếc, trái với một qua, núi sông
dài xa, lời tốt chưa
mong, tạm gửi ở đây để thay tình tạm đối, nêu
một tiếp chỗ giải thích chẳng cạn.

Chu Chiêu Chi nói: Phàm, thánh đạo vắng lặng nên năng viên ứng vô phương, vì ứng vô phương đó,
nên ứng không gì chẳng thích hợp. Do đó tự thánh mà xét tâm vốn không tên, ở muôn hội vật tự hội
mà làm tên gọi, thì danh
hiệu do đó tỏ rõ, vì thế trí không đâu chẳng
khắp, thì gọi là Chánh
giác, thông không đâu chẳng thuận gọi là bậc
Thánh, mở vật thành
việc, không gì chẳng đạt, gọi là Đạo, nhưng thánh chẳng
vượt hơn giác, giác chẳng ngoài đạo. Ông hãy biết vậy,
sao phải xa cầu ư?
Chỉ Hoa Di khác tục, tình hảo
chẳng đồng, vì thánh động
thường nhân nên lập
giáo có lẽ khác, nhưng khúc lễ tịnh giới số đồng
Ba trăm oai nghi, dung chỉ lại
đồng ba ngàn, chỗ có thể làm khác, chánh ở
danh của Phật đạo, ở
trong hình phục. Bậc thấu đạt còn lại lấy hình hài
làm nghịch lữ, cổn miện
đâu đúng luận ư? Chỗ có thể bị chê bai, chỉ ở lúc đầu lập giáo.
Hoa Di khác dụng, là tục của hiện nay, mà lại gồm
trì chuyển dời biến đổi,
một điều nên nói, nay phải nói đó. Huấn của
bậc Thánh động hẳn nhân
thuận, đông quốc quý hoa thì làm phục của cổn miện, dung của lễ nhạc, tiết của co duỗi cúi ngước,
sức của áo
mão trâm bội, để hoằng đạo đó, bởi dẫn mà gần đó. Di tục trọng tố, giáo
dùng cực chất, râu rụng cờ dung, áo xiêm chẳng cắt rọc, nhàn tình mở chiếu, thần đó
nhiều kiếp, để lớn tâm đó,
suy mà xa lìa, đạo pháp thì dò tìm, ăn chi anh xan ráng phục đan, hô hấp quá một, nhã cũ nạp mới, lớn thì linh
bay vũ hóa, nhỏ thì nhẹ mạnh
không bệnh, để còn thân đó, tức mà
so đó.
Ba là đều ứng đó cảm
đó, một là dùng chẳng phải cái ta gọi là đến,
phàm cực của đạo là
chẳng phải hoa, chẳng phải tố, chẳng tức chẳng
khác, không gần không xa,
ai bỏ ai ở, chẳng thiên chẳng đảng, chớ hủy
chớ khen, viên thông tịch
mặc, mượn chữ nói là không cảnh diệu, như
vậy chỗ nào khác ư? Chỉ
từ Hoàng Hy trở lại, mỗi hoằng phương đó, sư
sư truyền nhau, chẳng quan
hệ nhau, do vì đây kia đều đủ, không còn
tìm cầu ngoài ta, nên từ
đời Hán trở lại, thuần phong chuyển bạc, nhân ng- hóa dần phế, khoa đại đạo
chẳng truyền, môn học
Năm kinh càng ít,
đại nghóa đã trái, lời
mầu lại dứt, cửa các diệu chẳng dạo, nghi của
Trung dung chẳng thấy, lễ thuật đã hoại, nhã nhạc lại nát, phong tục ngầm
lấn, vua tôi không chương,
chánh giáo lấn lướt, nhân luân không thứ lớp, từ đó thánh đạo càng xa, vận trời xa khắp, huyền hóa đông lưu, dùng từ là chúng
sanh ở thế gian, đọc điều tu tập của
người trước, ưa thích
điều mới nghe, đổi mặt theo hòa, tinh nghóa lại khởi, nên nhà vi ngôn nơi
nơi đều dựng, khách của
Huyền Vịnh, chỗ nào cũng đều có. Đây có
thể dùng sự thấy, chẳng
phải nói không của thật bày, sắp không vật chẳng thể để rốt cùng ư? Cho nên nhận đó để
đồng người, nên tà ý đó, bậc Thánh vổ về trăm họ,
cũng như mẹ hiền nuôi nấng con thơ,
mới đầu ăn thì dùng bánh bột ngọt béo,
ngọt béo đã nhàm, lại đổi dùng mỡ mật,
mỡ mật đã nhàm thì
năm thể tốt hòa, trong ngoài bình yên, là ích lợi đến, đó chẳng vậy ư? Lý đã như vậy mà giăng để chẳng phải biếm
vọng cùng phân biệt, là
chưa ngộ trong vòng chẳng thể cùng nghóa, hai
hiền suy động qua lại
giải thích thế của tài, giả sử lại được giải, chẳng phải
làm của thuận lý. Thuận lý chiết đó đâu đợi
suy động. Túc hạ
phát nguồn mở mối,
Khổng Lão là Phật, kết chương bàn nghị thì cùng
đoạt treo nhau, sao tấn
thân kích kî là các dung của hoa, cúi đầu chân
Phật thì có biếm của
chồn ngồi, thẳng rủ hết triết làm cung của đợi sân.
Gối phải chấm đất, thêm
nhục của chó ngồi, xin hỏi: Nếu Khổng là Chánh giác, Thích là tà kiến. bàn nói ở ngày nay tôi chẳng chịu nghe,
chấp thuận là chánh
chân, lý nào xấu cười, đã khuyết tàng của sợ thánh lại quên lễ của không cẩu thả. Lấy đó chỗ hận thứ nhất của tâm ta.
Lại nói toàn hình giữ tế
là giáo tiếp thiện, hủy dáng đổi họ là học dứt ác,
con của thương thần có
công tiếp thiện, phú chướng hủy bỏ có chí của dứt ác,
suy tìm tên thật là hận thứ hai.
Lại nói: Dưới thì bỏ vợ tớ, trên
thì phế tông kỷ, phàm
lý của quỷ thần mênh mang khó rõ, nên Tử Lộ có hỏi mà
Tuyên Ni chẳng
giải thích, phải do
sinh tử
khác đường, thần duyên khó lường, đâu vì thánh chẳng thể nói, chỉ bởi
sợ
hiền chẳng được,
soi chiếu của ba đạt đó có còn, Túc hạ đã chấp thuận thần
hóa đông lưu, mà lại
lấy tang tế nương nhau đoạt nhau không nhất định, là hận thứ ba.
Lại nói: Pháp thiết thực có thể để tấn
khiêm nhược, pháp xa xôi có để thối mà mạnh, ba lại bàn nói này điên đảo
chẳng giống,
phàm khiêm nhược dễ
xoay, có thể dùng xa xôi vào mà tiến, chừ mạnh khó hóa nên vì khổ thiết mới lùi, ẩn tâm xét việc, đó chẳng vậy ư?
Gạo trấu ở mắt thì đông tây đổi vị, thiên đắm phân tâm thì từ nghóa lầm hoặc, cái gọi là trái là hận thứ tư.
Lại nói: Ép thì rõ là
riêng tiến, dẫn thì tối
là tranh trước. Lời đạo chân thật, kính đồng cao xướng, chở che muôn
vật, dưỡng nuôi mọi
hình, mà nói thì riêng tiến, dường như tự riêng tư, lời Phật nói ra thì tứ đẳng bao gồm, ba thừa
đồng thuận, trời rồng đều
ngợi khen, mà nói tối
tăm thì tranh trước, cũng lại gần lừa dối, bàn nói
của thám trách, mà vọng
sinh bệnh hạn, dạo từ buông phát là hận thứ
năm. Lại nói: Phật là phương của phá ác, đạo là thuật của
khởi thiện, phương của phá ác tôi không liên quan, phàm ác dứt thì thiện hành mới
là nguyên do của pháp
giáo khởi vậy, chỉ chưa biết thuật của khởi
thiện, thuật dẫn ai vậy?
nếu thiện là đã thiện đâu dùng khởi thiện.
Thiện là chẳng
phải thiện, lại chẳng phải
khởi thiện, thì danh nghóa của
khởi thiện không chỗ
nương gá, nay đạo là thiện, lại dùng khởi thiện lấy
ở danh nghóa, rất nối
tiếp giàu, chẳng vì khua ác làm giáo thiên lệnh ư? Đại đạo gần hoằng mà muốn hạn cục, là hận
thứ sáu.
Lại chép: Tàn nhẫn, ngang bướng thì bắt chước Phật làm lớn từ nhu hư thọ,
thì phục đạo làm đến (chí). Đẹp núp mạnh mẽ xoay không gì chẳng tàn bạo, thật là huân lớn
của Mâu-ni, chẳng trái với tuệ chỉ, chỉ có đạo lực cương

minh hóa công
càng xa, thành tánh tồn tồn, ân không đâu chẳng khắp, kiêu chẩm đổi tâm, oai không gì chẳng chế, mà nói chỉ được hư thọ,
rất là cạn lược, gần
như vô ý chìm lấp, thiên chấp chẳng ngộ, hẹp kém
tổn tạo, mở tìm đệ
mục thì trước răn tự nghó nói, lập ngôn bày luận thì bất giác đổi tình, phân danh khó trì là hận thứ bảy.
Lại nói: Tám tượng
Tây nhung các điển rộng lược, gầm bày văn
Kim Cương Bát-nhã, chẳng vượt ngàn bốn câu, chỗ hoằng đạo khắp muôn pháp,
thô diệu đều buông, ít nhiều đều có, điển pháp nhỏ nhiệm răn, khoa lẽ đồng nát tinh
thô hoạnh sinh, nói trái
với thật, là hận thứ tám. Lại nói: Lấy nước nhà
mà quán xét thì di ngược
Hạ Ôân, xin hỏi: Khổ của pháp lạc đâu phải hình của
Khương Trúc, buồn của đổ máu, há con của
Tề Tấn? Khổ mổ xẻ hại chẳng tâm của
Tả Nhậm, Sương Thu ngậm dơ chẳng phải bậc
só
Hải Tân. Suy xét tánh
tình, Hoa Di một đạo, hư thiết ôn nghiêm, là hận
thứ chín. Lại nói: Bác
Dịch hiền đối với mạn du, giảng tụng hơn so với đùa bỡn, tìm dòng phu phong
sở dó
được truyền,
sở dó kinh tịch chẳng phế
là nhờ giảng tụng, vì
được thông hỏi cầu để thành ngộ, nên nói: Học
mà chẳng giảng, là tôi lo buồn, mà
sánh đó với đùa bỡn, rất là mạn đức,
xin hỏi: Nơm của dụ khéo,
đó sắp an giữ, mới đầu chưa được ý mà
muốn quên lời, là hận thứ mười, có mười hận này chẳng thể tự giải
thích, tướng mong quân tử thay vì nói bày, tạ
sống cũng có
so le, Túc hạ
công kích đó rồi kín
tạm chuyên, chỗ thỉnh chẳng còn thay thợ.

<詞>NGHI LUẬN DI HẠ HỎI ĐẠO SÓ HỌ CỐ CỦA CHU QUÃNG CHI</詞>

Chu Quảng Chi cúi đầu, thấy cùng
Tạ Thường Thị qua lại
luận của Di Hạ biện
chương, nghóa đồng quy, có thể gọi là giản kiến thông di bàn nói của
thanh luyện, đến như Đam còn nghiêm
sức của
Đoan miện, phá tố thân
của Tiển lạc, dùng cung nhục của chống quỳ,
dùng cùm ngay của chồn
ngồi, người Đông Hoa ngậm tuyệt pháp bên ngoài, dụ của thuyền xe tuy đẹp, tình của bình thứ chưa dốc, nguồn của đến
hội đã phẳng, đường của nôm gửi mới lấp, nhưng ngộ của Ba thừa
sâu
mong cõi này, bến của
sáu độ ở nay quyết lớn, mở
kinh vui lý, bùi ngùi
rất sâu, tạ sinh chê mất
tiên đạo, khen ngợi Phật giáo, dùng thuật vũ hóa làm thuyết phù lạm,
xướng của tàn hình làm văn của giẫm chân, không biết mình chỉ đó làm chỉ, chẳng biết kia chỉ đó
không khác, đâu
sở dó thông phương được ý gọi là khéo đồng ư? Chất phác xưa trước dần
pháp hóa muộn đượm vị
đạo phong thường tôn sùng không quý, không
tông thú một, lưới môn
đều bày nghóa không nghiêng lấy, đều tùy hiểu vào,
chỉ chỗ tâm an, đâu hẳn áo rồng có thể lót mà anh lạc khó đeo ư?
Tự ng- hèo lại nhiều việc nghiên học đắm chìm, ngậm quyển khăn độc lâu
hơn mười năm, nhỏ tập
nghe trước, linh lạc chóng hết, chứa chí không
tuổi mở trông, chẳng phải thềm bậc, thường một mình bùi ngùi, đêm
dài tạm mở,
sáng
sớm quên ngủ mà
sạch lòng, xa tin buộc khổ càng dốc, nếu
tin chẳng duyên theo lý,
thì nhẹ nổi không chủ chuyển cười đến khách
do đây mà khởi, vì vậy
dốc hết cuồng quản ghi thuật tâm hèn, nguyện
lại vì mở răn bày dẫn
quyết nghi. Quảng Chi cúi đầu!

Luận chép: Chống quỳ chiết hết cung của
đợi săn, chồn ngồi, chó ngồi nghiêm túc của
Hoang lưu. Nghi rằng: Bang khác dụng cách lâu
tự khó đều, đến như
nổi được chỗ an, xưa nay chẳng biện, dung mạo
của đợi săn, điều nói
đáng vậy, mắt chồn chó chẳng riêng thương tổn.

Luận chép: Nếu cho rằng thấu đạt đó đã đều, pháp đó có
thể thay đổi, mà xe có thể
lội sông, thuyền có thể đi bộ ư? Hẳn là chẳng
thể. Nghi rằng: Phàm, pháp là
sở dó pháp tình, tình chẳng phải pháp, pháp đã không định do tình chẳng một, tình của chẳng phải một chỗ hướng
khác đường, cương nhu
đều rong ruổi, hoa nhung hẳn là đồng. Vì vậy,
sông dài mênh mông không
đáng với đây, bình nguyên đất xa đâu lấy ở
kia ư? Thuyền xe hai chở
dụng nào chẳng được.
Luận chép:
Đã chẳng hoàn toàn đồng, lại chẳng hoàn toàn khác, dưới bỏ vợ tớ, trên phế tông kỷ,
nghi rằng: Nếu phế kỷ ở trên chẳng thể dứt bỏ ở dưới, đây tự phỏng khác vào đồng, chẳng phải lỗi của
đồng, sao có thể thấy trâu cày chẳng lên dụng của tông miếu mà bỏ hẳn
dụng cụ nơi Lao hý ư?

Luận chép: Vật của ham dục đều dùng lễ bày, điển của
Hiếu kính riêng dùng
pháp khuất. Bội đức phạm thuận chẳng hề hay biết,
nghi rằng: Nếu bội đức
phạm thuận, không thí mà có thể Từ kính, ban
cho hòa chạm đất mà
thông, vì vậy tổn thức ăn hành đạo, chẳng phải nhà của
trưng hung, phục miện ăn chay chẳng phải phương
dưỡng chánh,
sự trông mong của co duỗi
có thể dứt nhau ở đây.

Luận chép: Có thể quý của lý là đạo, có thể hèn của
sự là
tục. Nay bỏ Hoa, bắt chước
Di, nghóa sắp an lấy, nếu vì đạo đó tà đạo
hẳn phù hợp.
Nếu vì tục, tà tục thì trời trái.
Nghi rằng: Chí đạo hư thông
nên chẳng tước mà tôn,
tục không gì chẳng vướng nên chẳng truất mà hèn. Hèn là chẳng thể không lụy, Tôn là tự nhiên trời đủ, cảnh của trời đủ
đã phù hợp, vức của
tục lụy cũng đều, đạo phù lụy đều thì ai đẹp ai xấu? Nên đều là thánh hóa, chỉ
soi chiếu chỗ lầm hoặc, lầm hoặc hết là
sáng tỏ sinh, thì người và ta tự quên, đâu phiền chậm chậm nơi khoảng bỏ

sánh, rõ
ràng ở giữa Hoa Di ư?

Luận chép: Giáo của
Vô sinh xa xôi, hóa của vô tử thiết
thực. Pháp thiết thực
có thể để tiến khiêm nhược, pháp xa xôi có thể để
lùi thì mạnh, nghi rằng:
Vô sinh tức là vô tử, vô tử tức là vô sinh, danh
trái thật, hợp dung được
riêng biết của xa xôi và thiết thật ư? Nếu vì vết
có sai giáng, nên hơn kém
cách nhau thì nên lấy thiết thực ép mạnh,
lấy xa xôi dẫn yếu kém,
nên Khổng Tử nói: Cầu là lùi nên tiến, do là
gồm người nên lùi, phương của trí giáo, chẳng như thế ư?
Luận chép:
Phật giáo văn mà rộng, Đạo giáo chất mà tinh, tinh thì người thô chẳng tin, bác bỏ thì người tinh chẳng làm được.
Nghi rằng: Nghe rộng biết
nhiều hẳn duyên chiếu xa rộng, dốc tu hạnh
lành phải nhân lý nhập
vi. Chiếu sáng thì lý không gì chẳng tinh, lý tinh
thì sáng không gì chẳng
cùng tận. Nhưng tinh bác đồng công, lợi dụng lẫn nhau. Bác như tinh vậy, há chỗ người thô có thể tin, tinh như bác, há
chỗ hoằng thông riêng thiếu.
Luận chép:
Phật ngôn hoa mà dẫn, đạo ngôn thật mà chiết,
chiết thì người sáng
riêng tiến, dẫn thì người tối tranh trước, nghi rằng:
Hoa chẳng cách lý thì làm đạt giám, chỗ luyện thật chưa đến hư nên
làm toản thưởng.
Chỗ nghiệp luyện có thứ lớp là làm chất tối ư hay
làm đợi sáng ư? Chất
tối thì sáng chẳng tiến riêng. Nếu hẳn đợi sáng
thì tối chẳng được trước. Nếu sáng tối đều
được sao chẳng phải ép dẫn
diệu, huống chi chỗ nạn
chương nên lại nói.
Luận chép:
Kinh Phật phồn mà hiển, kinh Đạo đơn giản mà u, U
thì diệu môn khó thấy, hiển thì đường chánh dễ
vâng. Vâng chánh thì về đường chẳng mê, thấy diệu thì trăm lo đều được. Nghi ngờ rằng: Giản thì dễ theo, vì
sao khó thấy, phồn thì khó lý,
sao được dễ vâng vâng theo chánh thì về đường chẳng mê, có thể dùng cực của thềm đạo, tuy chẳng phải u giản tự nhiên huyền tạo,
sao mượn thuật của khó
sáng thay đường dễ hiểu ư?

Luận chép: Nếu hèn nhẫn ngang bướng thì bắt chước
Phật làm lớn, Từ Nhu hư thọ
thì phục đạo làm đến, nghi rằng: Tà kiến uổng đạo chỗ pháp chẳng còn, từ bi hỷ xả là chỗ dần lục hỷ thì năng thọ, xả
cũng sẽ hư. Nghóa hư thọ
sâu xa lại hội, chẳng hay người hèn bướng nương vào pháp nào? Nếu cho rằng chỗ thọ là khác, thì vụt thành khắc
thuyền, làm sao có phù
hợp nhau ư?

Luận chép: Phật là phương phá ác, đạo là thuật của khởi thiện. Lại vì tánh của trung hạ chẳng thể bắt chước pháp của
Tây Nhung. Nghi rằng: Bàn nói của khởi thiện là tốt đẹp. Lời nói chớ bắt chước
xem thường,
chỗ ý chưa an. Xin hỏi: Tánh của trung hạ cùng với
người Tây Nhung, là tánh
hạ thuần thiện, người Nhung căn ác, như nay
căn ác, thì đối với
lý làm sao phá, nếu đó thuần thiện thì đối với nghóa
có thể khởi, nên biết có ác để phá chưa lìa nơi thiện, có thiện để khởi
ở ác, Nhưng thiện ác
lộn dòng mà cạn sâu khác nhau. Nên La Vân từ
tuệ chẳng mượn Đông
quang. Kiệt Chích hung ngược đâu chung Tây
khí. Đâu riêng cao phong
của Hoa mà khinh bỉ pháp của Nhung ư? Nếu vì thiện này khác với thiện kia, ác kia khác với ác này thì thiện ác vốn
trái, đâu được đồng rốt ráo.
Luận chép:
Nghi của Tôn Di, biên của Lũ la như trùng kêu
chim hót, sao đáng thuật
học đòi. Nghi rằng: Lễ dùng bày kính nhạc để cảm hòa. Tuy kính do lễ bày, mà lễ chẳng phải kính, hòa đồng nhạc
cảm, mà nhạc chẳng phải
hòa. Nên trên an dân thuận thì ngọc gấm đình
sọt phong thuần, tục thái
thì chuông trống liền hưởng. Lại, vận của
chuông gấm chẳng cùng hai
nghi đều là vị, vì lúc vớt chóng quyền chẳng đặng
đừng mà hành. Nhưng mà chỗ đạo nghóa còn không hệ hình dung,
nếu tạo phản lại đó
chẳng hiềm khác nhân, nay chồn ngồi chó ngồi ai
bảo chẳng phải kính? Kính
để bày tâm, ai bảo chẳng phải lễ? Lễ kính
nay phù hợp, như
sao không bỏ loại hàm thức? Người nêu điều họ quý, quý chẳng ở lời nói, lời nói ở quý lý, vì vậy lân phụng âm nhân,
thấy ở thiên trùng linh,
tinh tinh năng nói, nhận ở chương tao lễ. Chưa
biết chỗ đó luận, nghóa
lấy từ đâu, nếu chấp lời tổn lý thì chẳng phải chỗ y cứ của
người biết. Nếu cậy lý quên lời, thì kia vì phá tướng nói
tông, nên thường của
Lý Sưu chẳng phải chỗ danh muốn mà bằng.
Duy-ma im lặng chẳng phải
chỗ xảo biện đuổi tìm, xét lời đó vậy. Người ta
đều đuổi bỏ, tìm ý chỉ đó,
Lão Thích không bờ mé. Đều đuổi bỏ thì bọt nước có thể đuổi bỏ, không bờ mé thì chẳng phụ cao quý,
sao là xa
trông, danh Bát-nhã chẳng
phải trí tuệ, bèn cùng bẻ đuổi, sánh loại như
trùng chim. Nghiên lại vượt quá ngày chưa hợp lòng
xấu. Vả lại, phương
tục khác vận, đâu
chuyên Hồ Hạ, gần chỉ trung bang, Tề Lỗ chẳng
đồng, Quyền
Dư thúc lạc, cũng xưa nay
thay thuật, vì đó không phòng
ngại chỉ lục, nên truyền trao thế tập, nếu kia
chẳng đúng, thì đây chưa đúng,
nếu đó đúng thì kia
chẳng riêng chẳng phải. Đã chưa thể cũng phải thì đều ở với
chẳng phải.
Tưởng Hán âm đây trôi vào nước kia, lại thọ quá
lắm của trùng đùa, cười
chê của chim hót. Biện của Lũ la cũng có thể biết. Một vì đây nói đình doanh có thể bằng, hai nếu gồm trừ chẳng thông ư?
Phàm nghóa
sâu kín chẳng phải chỗ nên tham, thật muốn xét
phương huyền tượng tạm
bày qua một, lắng tâm xa đợi chậm nghe giải sau!

<詞>BÁC BỎ LUẬNN DI HẠ CỦA ĐẠO SÓ HỌ CỐ CỦA PHÁP SƯ TUỆ THÔNG</詞>

Tôi an cư kiết hạ có rỗi mất việc chợt cảnh mở xem luận của
Cố sinh, chiếu như mở
mờ, thấy biện nguồn của đồng khác, rõ đường phải quấy, từ phong
nghóa hiển, văn hoa tình áo, mỗi lúc nghiên đọc quên
cả nhọc mệt, như chỗ
tuyên thảo chân gọi là hồng bút quân tử có làm nỗi lòng. Cho nên xét chỉ quy đó, nghi cười rất nhiều, thí như kẻ mù
mò châu, nhặt đậu đỏ
mà lại cho là được báu, người điếc nghe nhạc,
nghe tiếng lừa hý mà vui
ngừng là biết âm. Đây bởi bàn nói của quân tử
Di Hạ lấy làm được
lý, đó trái lắm vậy. Thấy luận dẫn đạo kinh càng
có mờ tối. Xưa, họ
Lão soạn văn chỉ có năm ngàn, ngoài ra hỗn tạp đều là thuyết của dâm lầm. Mà riêng xưng là Đạo kinh, từ đâu mà ra?
Đã chẳng phải chỗ họ
Lão khai sáng thì sao là chân điển. Lại đôi ba
phen nghó thử bỏ lầm
hoặc đó. Luận chép: Khổng Tử chẳng phải Phật thì
ai xứng đáng? Đạo là
Phật, Phật là đạo, lấy đó mà nói, gần như bến mê khuyết.
Nên kinh nói:
Ma-ha Ca-diếp kia xưng là
Lão tử, đồng tử
Quang Tịnh kia gọi là Trọng
Ni, gần biết họ Lão chẳng phải Phật, đó cũng
rõ vậy. Thật như tôi và
ông thấy lý chưa rộng nên có chỗ cố chấp, nhưng mà họ
Thị Trọng Ni là chỗ bỏ của Phật, vả lại tuyên đức bày vật hoa phước mà Phật giáo kia
lưu truyền.
Nhưng phàm, đại đạo khó vâng,
tiểu thành dễ tập. Từ
xưa mà đặt nạn chẳng phải chỗ bùi ngùi đến nay.
Họ Thị soạn văn gồm có năm ngàn, mà xuyên tạc thì nhiều, hoặc thuật yêu vọng để xoay tâm người, hoặc truyền dâm ngược để làm rung động
tánh chúng sanh. Nên làm lành là ít mà nhiễm ác thì nhiều. Tớ cho
rằng: Nghiêm
sức của tấn thân, cung của
khánh chiết, lễ của tang tống, đó bởi thời của đại đạo phế.
Nhân nghóa do
đó sinh, hiếu kính do đó ra.
Trí muốn mới khởi, tình ngụy càng đượm.
Bậc Thánh dùng lễ giáo để cấm, dùng pháp độ để chế, nên lễ là bạc của trung tín, là đầu của loạn,
đã mất vô vi mà chuộng
phải vi, đâu đáp thêm ư? Dung của cắt tóc,
kính của chồn ngồi, tục
của trọn đắm, tớ cho rằng hoa sắc chẳng đáng lận, tiền của chẳng thể giữ, cũng đã tin.
Họ Thị cho rằng:
Năm sắc
sở
dó khiến mắt người mù,
phần nhiều giấu kín đó đến sau mất, nên mới cắt tóc,
huyền phục, bỏ của bỏ đời, đến chỗ
nhường vậy, vì thế,
Thái Bá không đức,
Khổng Phụ chỉ dạy, đây là loại đó.
Hồ Quỳ mới đầu
từ Thiên-trúc mà bốn phương theo đó,
Thiên-trúc là trung tâm của trời đất, chỗ Phật giáo phát xuất.
Đây mới là chỉnh túc của đại pháp, là tề ng- hiêm của chí giáo. Tôi và ông
sánh đó như chồn ngồi, khuyết lý làm
sao nêu? Nên, hung quỷ giúp ác, ma mạnh hủy chánh. Điều ông nói là vậy,
thí như giữ phao muốn giảm
sông biển, nghiêng tay để che mặt trời mặt trăng chẳng thể tổn
suối của
sông biển, che
sáng của
trời trăng.
Còn như lúc đầu của
Thái cổ, vật tánh còn thuần không nhờ lễ giáo mà
năng theo, chẳng buông hình
phạt mà tự trị, chết thì chôn trong đồng
hoang, chẳng bít
chẳng dựng, tang lễ không hạn kỳ, buồn đến bèn khóc, đó
mới là thuần phong của
thượng cổ, đâu đủ sánh vậy, ông muốn chẳng
phải, thì nghóa đó đâu
chấp. Lại, Phật giáo, Đạo giáo dùng xe thuyền mà dụ, hễ có thức nghe đó không ai chẳng hoang vậy mà cười, tớ cho rằng
đạo trời chẳng nói bậc
Thánh vô tâm. Vì vậy đạo do người mở mang chẳng phải đạo mở
mang người, nhưng bậc
Thánh thần xét, không chỗ
nào chẳng thông, trí chiếu đâu có chẳng khắp mà nói chỉ đó chuyên
một chẳng thể gồm giúp.
Thí như Linh Huy sáng gặp, xứng vật nhận
chiếu, thời phong đêm
rưới, bày hình phú âm. Nên hình khác thì âm khác, vật khác thì
chiếu khác.
Ngày chẳng làm khác vật mà
khác chiếu, gió
chẳng làm khác hình mà
khác âm, sắp biết ngày đó là một, phong đó là một. Bẩm đó là
chẳng đồng. Tôi và ông lấy làm dụ thuyền xe nghóa
sắp xứng, nhưng Đại
giáo không riêng tư, chí đức chẳng nghiêng lệch, hóa vật cùng ý chỉ, dẫn người đều thấu đáo.
Tại Nhung địch dùng đều hưởng, ở
Hồ Hán mà đồng âm, bậc
Thánh sao lại phân đất khác giáo, cách
ngụ khác phong, đâu có
Di ư? Nào có Hạ ư? Xưa, Công minh nghi làm đàn trâu, thanh giác chi tháo phục ăn như cũ,
chẳng phải trâu chẳng nghe hợp tai đó,
chuyển thành tiếng ruồi muỗi cô độc,
từ đó rung tai vẫy đuôi hớn hở mà nghe, nay chỗ tôi và ông nghe là bởi âm của ruồi
muỗi. Riêng của Di Hạ, ý chỉ đó còn đâu?
Lại nói: Dưới bỏ vợ tớ, trên
phế tông kỷ, vật của ham dục đều do lễ bày, điển của hiếu kính, riêng dùng pháp
khuất phục. Đạo tục có tối
sáng khác nhau, trong ngoài có nói
nín khác nhau. Còn như tông miếu hưởng tế, đề hợp
Hoàng khảo, nhưng đến Hiếu kính thì đời
chẳng thêm. Nếu là đài khói hương đêm, cung
vận pháp sớm. Lễ bái
sám hối cầu thỉnh
không ngưng, trên đãi nhiều
đời thân thuộc, dưới đến tất cả
chúng sinh, như vậy
sự rộng lớn của hiếu kính chẳng phải chỗ lường của kẻ ngu mù. Nước giúp dân làm gốc, vua nhờ dân mà lập nước, cho nên được yên là nhờ
sức dân.
Suy Như lai bàn nói tợ như rỗng bày.
Lại nói: Khắc thuyền tang môn, giữ gốc Đạo
só, không giành lớn nhỏ
đàn bắn lẫn nhau, mở vổ Hoa luận, giải thích
sâu dính mắc lâu, tìm
văn cầu nghóa, ở đâu đáng về. Ngoại đạo dâm bôn, dời tuổi chứa kỷ, chìm tối chẳng đổi, đắm hoặc nào phản, dạo giẫm
làng gò nổi vượt xóm
lũy, công nhân thánh thuật, lén hành dâm loạn. Đắc đạo như thế
sao nay đáng xấu hổ. Xưa kia người Tề ham đi
săn nhà nghèo, chó nai
suốt năm rong ruổi chẳng được một con thú, từ đó lui
mà về cày cấy, nay tôi
và ông có biết về cày cấy được toán. Lại nói: Đại đạo đã ẩn, tiểu thành
sanh khởi lẫn nhau, nói ngọng
khuynh nhau,
ai chánh cho đó? Chánh
đạo khó hủy, tà lý dễ lùi, thí như cánh nhẹ ở cao gặp gió thì bay. Đá nhỏ tại cốc gặp chảy
thì chuyển, chỉ
Thái Sơn chẳng bị gió thổi động,
bàng thạch chẳng bị nước dốc xoay. Vì vậy, mơ
mận thấy sương mà rụng
lá, thông bách gặp năm lạnh mà chẳng rụi tàn,
là đáng tin. Thuật của dâm yêu gặp chánh thì gãy, ông là đại đạo, ai là tiểu
thành tưởng, lại luận đó
sau mới
lấy biện. Như,
Nhan Hồi thấy
ngự xe của Đông Dã, thì
suy lường sắp bại, Tử Cống trông gió của trâu
lỗ xét đó sẽ mất. Sao
ông không biết, như thế là quá lắm! Nên nêu
riêng về ngu và trí, chọn
hiền và bỉ khác nhau, tạm nêu một góc bày cho ông thấy mà có thể trở lại ba góc.
Lại nói: Nê-hoàn tiên hóa, đều
là một thuật, Phật gọi là
chánh chân, đạo xưng là
chánh nhất, nhất về vô
tử, chân hội vô sinh,
giáo vô sinh xa xôi, giáo vô tử thiết thực. Đây bởi
tôi và ông biện chung
năng nói bỉ phu xem thường để thêm. Nhưng
thuyết Nê-hoàn diệt độ
soạn ra ở
Chánh điển, xướng tiên Hóa nhập đạo lý
gần an phụ,
Lão Tử nói: Dày của
sinh
sống hẳn ở đất chết.
Lại nói: Trời đất sở dó dài mà lại lâu, vì nó chẳng
tự sinh.
Quên sinh là
sinh còn, còn
sinh thì sẽ chết, đường
chết sắp đến nên gọi là thiết thực, đó khác thiết
thực ư? Ngạn ngữ nói:
Chỉ nam là bắc tự cho là chẳng lầm, chỉ Tây là đông, tự cho là chẳng mờ tối, ông lấy hẳn chết làm
sắp sinh,
sao trái
ngược như thế. Nên cướp
ngôi vua đoạn lương thực để tu tiên thuật. Tớ nghe họ Thị có răn của năm vị mà không có dạy tuyệt cốc.
Vì thế, con ve,
con Ngài chẳng ăn, quân
tử ai trọng. Ếch trăn núp hang, bậc Thánh nhân ai quý.
Vả lại, từ xưa thánh hiền không ai chẳng quy chung. Tôi và ông riêng cho là
chẳng chết,
sao lạm đó ư? Cho nên thuấn có phần
của Thương Ngô, Võ có
lăng ở Cối Kê, Chu Công có thiên cải táng,
Trọng Ni có mộng của hai doanh.
Tăng Sâm có từ của
Khải Túc, Nhan Hồi có lời than bất hạnh,
ông chẳng nghe ư? Đâu có nhầm lẫn. Xưa, có người chưa thấy kỳ lân, hỏi người từng thấy rằng: Lân giống như con gì?
Đáp: Lân giống như lân,
người hỏi nói: Nếu đã từng thấy lân thì chẳng
hỏi, mà nói lân giống
như lân là thế nào? Đáp: Lân là thân quân, đuôi
trâu, móng nai, lưng ngựa. Người hỏi mới hiểu ra mà ngộ. Nay tôi và ông muốn thấy lân không?
Chẳng muốn thấy thì bảo.
Lại nói: Đạo
kinh đơn giản mà u, u thì diệu
môn khó thấy. Tớ cho rằng: Lão giáo chỉ ở năm ngàn, ngoài ra chẳng phải chân tịch, mà đạo văn trọng hiển hơn
sâu nghi quái, phần nhiều là dối gá gian từ, rổng xưng câu đẹp. Thí như
người Chu ôm chuột để đổi ngọc,
Trịnh Tử thấy đó mà tạm lui, chính
là nghóa này.
Nói theo đây, lấy gì khắc đáng.
Lại nói: Tàn nhẫn
ngang bướng thì bắt chước
Phật là lớn, từ nhu hư thọ thì phục đạo là dễ.
Nên Lão Tử nói: Cường
lương là chẳng được chết, tôi sắp lấy làm học văn, nên người
sở dó bày hành răn tịch, hiển bày văn giáo lấy làm cũ của
kẻ ngu mù, chẳng phải
làm thí của bậc hiền triết. Trái đó là dữ, thuận
đó là lành. Người
ngang ngạnh bướng bỉnh la loại hạ ngu, đại giáo thương xót phương tiện vì đó chẳng phải hư học ư? Từ nhu hư thọ, tớ cho
là thích nghi nói rỗng.
Nay học đạo trái lại đó, bày hoàng thư họ là chân điển, đeo lục tía cho là
Diệu thuật, só nữ
không phân, phòng the
hỗn loạn, hoặc phục thực
để cầu tuổi thọ, hoặc dâm giao cho là lành bệnh, luận của từ nhu ở
đâu gá. Lại, vết đạo kín mà nhỏ lợi dụng ở mình,
nên Lão Tử nói: Tôi
sở dó có hoạn lớn là vì có thân, nếu tôi không có thân thì đâu có hoạn gì.
Họ Thị cho thân là đại hoạn, tôi và ông cho thân làm bảo tồn lâu dài,
sao trái đó nhiều vậy? Phàm thân
sau mà trước
thân, ngoài thân mà thân
còn, chỉ nói ở mình, chẳng hay bàn luận này lấy
gì làm biện.
Lại nói: Biện của Lũ la đều có ra từ tục kia, tự cùng lãnh giải như trùng lúc nhúc, chim ồn náo, đâu đáng
so
sánh?
Tớ cho rằng:
Ăn cay là chẳng biết cay
đó là cay, mà không với mùi vị ngọt, thích hôi
là chẳng biết hôi đó
là hôi mà chẳng thích tiêu lan, như ông và tôi chìm đắm dâm ngụy, đâu có nhớ tưởng Đại pháp.
Thánh giáo
diệu thông,
chí đạo sâu rộng, đã
chẳng được gọi là có, cũng chẳng được gọi là
không, không có nghóa bỉ
ngã, đều nói đồng khác, lời nói còn bắn rơi, như
mũi tên lìa khỏi dây
cung, chẳng hối hận kịp, ông có cẩn thận lời nói ư, mà nói là trùng lúc nhúc, chim ríu rít, thì ý làm
sao nương? Gần thì cháu
con càn rỡ, hiển hành vô đạo, yêu dâm mất lễ, tàn nghịch phế nghóa hiền
só đồng chí mà kẻ ngu lại ngụy xoay tâm, lũ gian đầy nhà, bạn ác chật cửa, gò ấp có buồn
thống thiết, đường bờ có oán, lưới khổ. Đạo trời họa
đầy, quỷ thần phước
nhường, sau đó tự chuốc chìm lấp.

<詞>LUẬN NHUNG HOA BẮT BẺ LUẬN DI HẠ CỦA ĐẠO SÓ HỌ CỐ CỦA PHÁP SƯ THÍCH TĂNG MẪN Ở QUÃNG LĂNG</詞>

Xưa kia, Duy-ma là trong nương đường cao, công rộng ngoài việc. Rồng ẩn nhân gian, chỉ dương biển thẳm, thần rưới
mười phương,
lý chánh thiên hạ, nên
để dấu vết ở cõi Tây hiệp đồng u xướng, như nói Linh biến đó, cho nên khiến trời đất ngã lấp, nắm kéo mặc tình, như
nói chân chiếu, thì quên
lo mà u ngưng, lời bặt đó vậy. Người như thế,
có thể gọi là cư só,
chưa thấy ông xưng ý của cư só. Nay ông múi bảy mạn
chưa xô ngã,
hang năm dục chưa lấp đầy, mặt trời tuệ chưa
chiếu, mây vô minh chưa tan, gió vịnh mờ chưa dứt, mê đi đêm chưa trở lại,
ông đã hiểu như thường
phẩm mà núi hiệu là Cư Só ư? Bần đạo vui
hưởng khí lượng, biết
ông chưa kham chỗ y cứ, nhưng ở đây tuy hiệu cạn của Đại pháp mà cũng chưa dễ có thể đáng. Xét ý luận
Di Hạ của ông
cũng đủ soi lại tâm,
bần đạo giẫm học thiên đàn hy chúc đây, huống
chi đều ở đây nói, tài không đẹp của ngoạn
văn, thức không hiệu của giám u, chiếu không
tấc sáng, đượm không mốc nhuần, muôn
đường khuyết đây, có nghóa gì ư? Mà lại trong nắm tư duy mênh mang được
tâm chấp tối, khinh đùa bút mực, ngước bói
Thánh chỉ, hoặc lẫn lộn Đạo
Phật hợp đồng, hoặc luận
sâu cạn là khác, hoặc nói thần bang hơn kém,
hoặc hủy thanh chánh hư
thật. khổ lý lắm con mà cành gãy biến lớn,
nhầm xướng mà nhận
kiêu, đây đều là thành chế của trên đời, bậc tài giỏi xa của hậu hiền. Nay đem bày ông danh nghóa của đạo Phật là
khác. Phật là biệt hiệu
của Chánh linh, đạo là đô danh của Bách lộ, Lão
Tử là triết của
một phương, Phật y cứ tông của muôn thần, Đạo thì lấy
tiên làm quý. Phật lấy
lậu tận làm nghiên. Tiên đạo có thọ ngàn năm,
lậu tận có linh vô cùng.
Linh vô cùng nên diệu tuyệt thăm thẳm, thọ ngàn năm trên cưỡi rồng ngự mây, cưỡi rồng ngự mây là đạo
sinh tử, linh của thăm thẳm là thường lạc tịnh hẳn. Như đây là mới năng toàn
cơ đều ứng. Vết đến thành vua mà thông ngầm xa khiếu, gần ủy trọng cán nên buông muôn nước kia, thề vượt ba không. Rồng bay hoa quán, chỉnh
giá đạo tràng, do đó
mới đầu thì xướng ở vườn Nai, kế đến thì
nhóm họp ở cung trời, giữa thì truyền bá ở Linh
Thứu, sau cùng thì quạt ở Hy
liên, nên mới sáng lớn
chiếu xa, bạch nhật mờ tỏ, hoa hiên bốn lọng,
phạm giá trời rũ, chín
trời đều ca, các tiên ngộ cơ, dám dự có duyên, không ai chẳng nhóm hội quay về. Chỉ có chu hoàng biên bá, đạo
tâm chưa khởi, vì vậy Đức Như lai khiến hiền oai hành đường tây,
Bahiền đều dẫn đông đô, nên kinh nói: Đại
só
Ca-diếp là
Lão Tử người ấy, nên dùng giáo lừa dối năm ngàn, giúp tượng đời Chu, hóa duyên đã hết, trở
về Thiên-trúc, nên có
chỗ xa của xoay lưng của ải dẫn về Tây, người Hoa
cho đó soạn kinh Hóa Hồ. Đến nỗi khiến ít thấy vịnh ca hoa mỹ.
Ông chưa rõ u chỉ mà
liền xướng lão Phật là một ư? Người nghe Đại
thánh hiện tông của rừng
Nho, bèn khiến Trang Khổng, Chu Lão đây đều
là Phật, nếu vậy thì
ông cũng có thể là Lão Tử ư? Bèn khiến năm
đường các phẩm không
gì chẳng phải Phật. Vậy thì sao nói ư? Thật nghóa
là cha giờ đuổi theo mặt
trời hẳn chết khát. Ông nói luận Di Hạ là,
Đông có xấu của Lân
tế, Tây có dòng của Khương Nhung, Bắc có loạn đầu

phủ tóc, Nam
có cắt tóc văn thân, Cơ Khổng bày lễ ở giữa, nên có
Di Hạ riêng biệt, Nhung Hoa
là đông thì tận ở hư cảnh, Tây thì cùng
đến u hương, Bắc thì vượt qua ngoài bể, Nam thì cùng cực lao diêm. Đức Như lai quạt hóa trung độ, nên
Nhung Hoa có khác nhau. Ông trách lấy tánh của trung hạ
sánh với pháp của
Tây Nhung là, ông xuất phát từ vực thẳm của
giếng sâu, chưa thấy xa trông của
sông hồ.
Như kinh nói:
Phật y cứ giữa trời
đất mà thanh dẫn mười phương. Nên biết cõi của
Thiên- trúc là giữa nước.
Chu Khổng có chế độ nhã chánh, Như lai có
hiến siêu tục, nhã chánh
chế nên có khác đối với bốn Di, siêu tục hiến
nên chẳng đồng với Chu
Khổng, chế khắp bốn Di nên tám phương suy đức,
hiến thêm Chu Khổng nên Lão tử trở lại Tây. Lão
Tử trở lại Tây
nên sinh các
Nhung đó, Bốn di
suy đức nên vượt thêm mê. Chánh thể
không thể đổi, chân pháp chẳng dời. Chánh lễ không thể đổi, nên
Thái Bá thì ở Ngô Việt mà
chỉnh phục, chân pháp chẳng dời, nên Phật giáo
lưu truyền phương đông
mà không đổi. Duyên chỉnh phục nên lõa
nhượng đùa xiêm, pháp
không đổi nên khiến các bậc Hiền ở đất Hán cạo
tóc, vì đùa xiêm nên
khiến hạ trong hình bức, vì cạo tóc nên khiến
ngưỡng bằng tây phong,
hình bức Trung Hạ nên khiến núi tàng mà không
mạn, xa bằng tây phong nên
khiến gần thấy mà không ai chẳng tin. Nếu cho là khuôn phép thánh không nhất định, nên tùy phương mà khác là,
Thái Bá cũng có thể lõa bước
giang đông, nay ông cũng có thể
chưa phục xiêm. Nên tuy là phương loại
chẳng đồng, thánh pháp
chẳng khác.
Ông nói nghóa sắp an lấy
đó, nghóa là lấy chánh đạo. Do đó, chỉ suốt
huyền làm chánh, Phật lấy không không làm tông. Lão lấy thái hư làm áo
(sâu mầu) Phật lấy tức
sự làm thẳm. Lão cho rằng tự nhiên mà hóa,
Phật lấy duyên hợp làm
sanh. Đạo lấy phù chương làm diệu, Phật lấy giảng nói dẫn đắt làm tinh, Thái hư làm áo nên có trung vô vô, ngay nơi
sự làm thẳm nên chạm vật đây áo. Tự nhiên mà hóa nên tiêu
đường chẳng lên, duyên hợp mà
sinh nên tôn vị có thể lên.
Phù chương làm diệu
nên đạo không thần linh.
Giảng nói dẫn dắt làm tinh nên nghiêm tầm
thánh tâm. Có trung vô
vô nên đạo thì chẳng phải đại. Chạm vật đây áo
nên đường thánh xa
rộng. Tiêu đường chẳng lên nên, v.v… luống nhọc,
tôn vị có thể lên nên
trí só mất thân. Đạo không thần linh nên dáng đổ
sao cứu, nghiên tầm thánh
tâm nên Sa-môn như mây nổi, đó mới nên
biết kinh của đạo thì ít
mà cạn, kinh Phật thì rộng mà sâu, kinh của đạo thì nhỏ mà uế, kinh Phật thì rộng mà trong, kinh của đạo thì đục mà rỉ,
Phật kinh thì trong mà trinh, kinh của đạo thì gần mà tối, kinh Phật thì
xa mà sáng. Ông nhuộm phục đổi trắng thật dự tham cao phong. Đầu mũ khăn
vàng là
tướng hèn xấu. Da đổi thiêm đảnh thật chẳng phải hoa
phong, buôn phù bán lục là tà tục trong thiên hạ, tát má gõ răng là chí
(đến) của đảo hoặc,
trái buộc cúi đất là dáng mạo địa ngục. Phù chương hợp khí là cùng của gian giảo. Đây thì tối
sáng đã bày, chân ngụy đã rõ,
ông có thể chỉnh dẫn bè
bạn xoay bước đường sạch. Bần đạo nhã đức bên trong, đoái hoài đông phụng
thánh chân, đâu có ác ư? Tưởng hẳn
chẳng nghịch, đáng với đẹp bày.







<卷>QUYỂN 8</卷>

Luận Biện Hoặc của Pháp sư Huyền Quang.

Luận Diệt Hoặc của Ký Thất Lưu Hiệp.

Luận Chiết Tam Phá của Pháp sư Tăng Thuận.

****

<詞>LUẬN BIỆN HOẶC (VÀ LỜI TỰA) CỦA PHÁP SƯ THÍCH HUYỀN QUANG</詞>

LỜI TỰA Đại đạo xa
tít, muôn hóa không ngằn, dạo trần cảnh mộng nhiễm mê thanh hoa, duyên tưởng thêm mờ
sao biết
minh chính, do
thuần phong bạc bẽo khiến
các ma lăng xăng tranh giành. Nếu nắm dối mưu vinh hẳn hành
năm nghịch, oai cường dẫn mù hẳn thi
sáu cực, khí trùng mờ khắp khiến hoạn chẳng phải một niệm, Đông Ngô mắc ách
của thủy tiên,
Tây Di chở danh của lính quỷ, Mân tẩu lưu uế của chủng dân,
Hán diệp cảm ca của
Tư Tử. Trung hiền vỗ tham dân trị lấn hết, quậy
đất cát cỏ,
sao đếm tội đó, giọt dòng học cuối chẳng biết gốc tông, thế giáo
dối từ quỷ che Tam bảo,
dân lão quỷ, v.v… vịnh than đầy đường, đều là
tro nóng của Viên sơn,
cạn bã của hà lạc, đắm chìm hiểm nạn, tôi rất
xót thương. Giải thích
tích xưa, để làm gương chưa đúng, chiếu mê đồng
ở huyền hương, hiển
diệu hướng về ngoài trần, gió tốt ngầm khắp,
người và ta tình phân, đâu là chỗ lời tiếng có thể bày tả.

Cấm kinh lên giá là một tội nghịch.
Phàm, huyền tích mây buông
suốt đẹp xinh của
không phải,
Thánh hiền tích công
sao chẳng do đây, thật là biển thẳm của học giả, trời trăng của
sinh dân.
Do đó, Bồ-tát Ba-Luân từ bi chiếu
soi bình
đẳng, ánh chớp sáng nơi
đường mờ, dứt giặc trần nơi đầm hiểm, nổi
thuyền linh ở gió tin,
tiếp phù sinh nơi biển khổ, nghe đạo các kinh chế tạp ý
phàm, vết
giáo tà hiểm, cho nên chẳng truyền,
quái lại thay, đạo hoá không bị cấm cố,
trông học giả ngày nay chẳng đoái hoài nghiêm khoa,
chỉ được vàng lụa, bèn cho kinh đó, người nghèo tạo đó đến chết
chẳng thấy. Tham lợi
không tâm từ nghịch chẳng gì hơn đây. Lại nữa,
phương thuật đó dơ đục
chẳng trong, mới gõ răng làm trống trời, nuốt đàm dãi làm
suối rượu, phẫn ngựa làm củi Linh, chuột già làm thuốc linh
chi, nhờ đó cầu đạo,
sao có thể được ư? Xưa kia, Tần Hoàng Hán Võ chẳng được
khinh thân, khiến từ phước
Công Tôn xa mờ mây
sóng cầu
đợi thông tiên, ảnh hưởng không bày, nhàn tâm dứt dục, thì
sự gần với
đạo, đâu mượn nhọc
của chợt giẫm nuốt đàm dãi cắn răng ư?

Vọng xưng chân đạo là hai tội nghịch.

Chất tốt ráng đỏ là, nói công của thần Đan, mở sáng tịnh trí hẳn khí của nương hoa, tuy gìn giữ đây là chân, mà chưa thể không rốt
cùng, huống chi
Trương Lăng vọng xưng là
thiên sư, đã khinh mạn người
quỷ, ngay nơi thân thọ
báo, cuối niên hiệu Hưng Bình đời Hán làm chỗ
trăn rắn hớp. Tử hành
rảo tìm không biết đâu, sợ mang báo dèm chê
thanh nghi, bèn giả bày
quyền phương để bày vết Linh hóa, sinh buộc chân hạc, đặt đá đảnh lớn, mưu
sự biện xong, hẹn kỳ phát đó. Đến niên
hiệu Kiến An thứ nhất,
sai sứ bảo rằng: Ngày mồng bảy tháng giêng,
Thiên sư lên
Huyền Đô, dân gạo
săn núi nhóm họp ngoài làng đông như kiến, vân đài trị dân, v.v… cúi đầu lạy thưa: Cúi xin nghe thánh giá
Huyền Đô, chúng tôi từ
biệt, ngầm tiếp thây trần, mới hưởng cửu u, vừa tối
thì hành nhập, giây lâu
trở ra dối xưng rằng: Tôi xoay giá trở lại thần hoa, các người mỗi trở về chỗ trị, tịnh tâm hành trì,
nhớ thầy niệm đạo, hành bèn kín rút dạo buộc hạc thẳng cân hư không, dân
Liêu ngu xuẩn,
kiểm lời lên tiên, bại
chết lợi sinh khinh thường trời đất.

Hợp khí giải tội là tội nghịch thứ ba.

Diệt tình dứt dục thì đạo minh chân quần tư ban tánh vọng
tạo hoàng thư, chú bệnh
không đầu mối, lại núp khinh cười (Chu nói
Thiên Đạo xong ba, năm thành, mặt
trời sáng, ra
sâu thẳm vào mờ mờ, khí vào chân khí
thông thần, khí trải đạo khí hành gian tà, quỷ giặc
đều tiêu mất, thấy ta là mù, nghe ta là điếc. Dám có mưu đồ là ta trở lại
chịu ương họa đó. Ta tốt
mà kia xấu. Đến năm Giáp Tý ban chiếu làm tiêu lục, nam nữ
sính hợp, tôn ty
chẳng khác.
Ngô Lăng, Tu Tónh lại chuyên cần
thực hành). Mới mở cửa mạng, năm trẻ con chân nhân, xoay
đùa rồng hổ, làm thế như đây, để tiêu tai tan họa, đó có thể vậy ư?
Thời nhà Hán, nghi quân hành đây làm đạo, quỷ mî loạn tục, bị đuổi
tới Đôn Hoàng.
Sau đến tôn ân hiệp rộng thấm lắm, nam nữ chung chuồng
chẳng khác cầm thú.
Sắc trần dễ nhiễm, ái kết khó tiêu, huống chi
giao khí đan điền, diên
mạng tiên huyệt, bày binh qua cấm của ngọc môn, biến thái cùng thế của rồng hổ.
Sống không kết
trung trinh, chết có khổ
thanh đình, thật mong trời
sáng
xét soi, bọn này vật ta chánh
trong, chẳng phụ minh chiếu.

Hiệp đạo làm loạn là tội nghịch thứ tư.

Chân tông khó hiểu, thanh hoa dễ lầm, duyên lụy nhiều lớp
núi, đức nhẹ gió thổi
bày, như hoàng cân, v.v… diều trông nhà Hán, trái lại đổi trời rõ tội đều chịu giết, tiếp có
Tử Lỗ lại xưng quỷ đạo.
Thần kỳ chẳng giúp làm chỗ
huyệt của nai hoang, sau cùng có tôn ân lại xưng là tử đạo, chẳng dùng khinh của dân hèn, muốn mưu trọng của Đế quý, làm mây hưởng nơi hang tối, phát vọng tưởng ở
không huyền, thủy
tiên mê hoặc vật, uổng
giết già trẻ, phá nước hoại dân, há chẳng phải hung nghịch.
Vì vậy, Tống Võ Hoàng Đế chỉ bùi ngùi đó, mới là rồng
bay ngàn dặm, hổ bước
ba sông, bít đánh bầy yêu, chẳng nhọc quanh
khắp. Hàm thức vui mừng cỏ cây tươi tốt.

Chương thư phạt đức là tội nghịch thứ năm.

Chí hóa là các trần khác chẳng thể dối che. Giải thích thụy
linh phách chuyên nương
minh đức. Đạo không có chân thể, vọng đuổi
theo yêu không, liền nói đông hành
say rượu mà mất, như kẻ mù này
sao chẳng hẹp lánh. Lại đổi đạt thất tổ văn ý cạn mỏng, xin khỏi vốc cát
đá, lâu thành quỷ đạo.
Thánh trí cùng vi, có niệm đây chiếu, sao phiền
tế rượu tốn phí giấy
mực, nếu hẳn phải có văn tự mách báo sau mới phân phán, mới đầu biết đạo, ông không khả năng
Huyền giám, Thiên tào không chiếu
thiên nhãn. Ba quan nhọc bởi cẩn án, ty lại nhọc do xét bắt, nghe đó tấu chương vốn phỏng gấp gáp, mà ngày của
Mậu Thìn trên hẳn chẳng đạt, chẳng đạt
Thái thượng thì
sinh dân uổng tử, than ôi
buồn thay! Thật là năm tội nghịch.

Sợ quỷ đeo phù cực phi pháp thứ nhất.

Chân tâm giẫm thuận, là yêu nghịch đổi khí, vì vậy chí thánh
cao hiền vô tình với
muôn hóa, nên năng đông dạo vàng đá, nằm ngủ
trên mây khói, đây là
thuần thành cảm thông, đâu đeo mang khiến vậy
ư? Kinh đó từ đặt sính
mạn quỷ tệ nói: Bên trái đeo chương thái cực,
bên phải đeo thiết côn
ngô, chỉ mặt trời thì dừng tỏa sáng, phỏng định
quỷ thì máu phun ngàn
dặm. Như Thọ Hoàng Thư, Xích Chương chép:
Tức là Linh tiên lang
triển vào tónh chẳng chầu Thái thượng. Đến nơi
khiến thần lục giáp mà quỳ bái thanh xý (như Quách
Cảnh Thuần cũng nói: Tiên lưu lên thanh độ ách trọn chẳng khỏi tai), ngu
si điên đảo đâu biết

nghi tiết, nghe
đó mang phù. Xưa kia Quân Tiêu, Trương Giác, Hoàng Phù,
Tử Lỗ. Đới Giáng,
Lư Tủng, Tử Tiêu, Tôn Ân, Cô Hư đều
nắn hoặc vương sư, trọn diệt người quỷ.

Chế dân khóa thâu cực của khí xảo thứ hai.

Giáo ngũ đẩu mễ phát xuất từ
Thiên sư, hậu
sinh tà đục lại lập
mễ dân, người đời
nhàm chán sợ hãi. Vì vậy, Tử Minh, Đỗ Cung đều
khốn khổ ma trăn, lại đồ
thán trai tịnh, sự khởi từ Trương Lỗ Thị Di rộng
nan hóa mới chế pháp
này, là lừa lún trong bùn, muối vàng mặt bùn, trích đầu treo ngang đất cho chín, pháp này chỉ ở biên thùy, chẳng thực hành ở
Hoa Hạ, đến đầu niên hiệu nghóa hy, có
Vương Công, kế đó tham
báu sợ khổ, trộm xét đánh tát,
Ngô Lăng, tu tónh rất biết nguồn hẹp, như
trán treo buộc mà thôi,
cực của si hẹp, mong chớ nói Đạo.

Giải trù cửa mộ cực bất nhân thứ ba.

Mở cửa đại thí cùng vật thông mỹ, trái đạo dư khí là cửa
ngộ giải trù, gắng thân áo thực, ôm sắc thái
của duyên ban, xưa kia Trương
Tử, Lỗ Hán Trung giải phước, nhóm họp đông nhiều tế rượu, và các quỷ
tốt (quỷ tốt là Dân
quỷ, Lại quỷ, quỷ Đạo, đây là Tử Lỗ Khinh với
Lỗ Di mà làm tên này. Lại
Thiên sư, Hệ sư, Tự sư và ba nữ sư, đây là
Trương Lỗ tự xưng tốt
đẹp. Lại đạo nam quan, nữ quan, đạo cha, đạo mẹ, thần quân chủng dân, đây là
sau hợp khí tặng tên vật.
Lại dân mễ, họ
mễ Đô Công tế rượu,
đây là thời hoang tên vỗ hóa. Lại, bần đạo ba động Pháp
sư trưởng an tăng vó làm
tên này. Lại,
tiên sinh, đạo dân tiên
công vương Mạt lăng
huyện dân, Vương Linh Kỳ làm. Lại Đạo só giặc kiến chế rượu giặc mễ, đây là chỗ nhắm của
người đời. Lại,
Pháp sư, Đô Giảng,
Thị kinh là Lăng tu tónh tựa Phật, nương đời mà chế tên đó.
Lại, Thiên Công, Địa
Công và xưng thần thiếp, đạo của Thái Bình, đạo
ngũ đấu mễ, Đại đạo,
Đạo tử, quỷ thần, sư quân đây là lúc làm giặc,
mượn uy danh. Lại, giao đông loan đại bái, ngũ lợi
tướng quân, tuy có cỏ tranh và đất mà không thần tiết, cuối thời
Hán Võ, chẳng còn gọi nữa,
vui tiến quá thường, bèn
khiến buông lung, tiếng xấu lan tỏa xa tới muôn phương,
Lưu Chương Giáo nói: Linh tiên
dưỡng mạng, như tiết
trùng sương ráng mà dày thân, ham vị làm
sao có thể chuộng đạo?
Tử Lỗ nghe vậy tức giận
xấu hổ, ý sâu phạt quét đường đó, đời truyền Đạo
só, sau gặp nêu lên, để
phòng nạn đó, gồm chế rượu trù mạng với hạng
ba thăng, Cuối đời Hán
lại gọi đó là Chế tửu, đến Vương Linh kỳ tước
bỏ mục thề, tiên sinh
đạo dân đều chấn tích, tuy có quý về năm lợi,
nhưng lại làm tên của yêu vật.

Độ ách
khổ sinh cực hư vọng thứ tư.

Chất nguy thu
núm, mạng mỏng như băng mùa xuân, gió
nghiệp thổi lan, cỏ xoay
hóa cảnh. Sở dó cảnh công nhậm ở duyên mạng,
cháu con ghi làm hành thây, trò mê học cạn không
biết đại phương, đến lúc bệnh tật
suy họa vọng lắm, nguyên vực của
yêu sùng, quỷ quán lấy
làm tai ương, độ nguy ách ở
sông xa, chiêm điếu tinh ở
Huyền Lựu, tuyết Đan Chương ở
Hoa Sơn mới cùng bức mặt mày dáng mạo dối mắng. Minh quỷ bảo rằng: Ba quan
sứ giả đã đưa tiên
sư đi, nên vậy không tang từ hóa, đây thật khuôn tế rượu, lợi của cân tư, tằm ăn trăm họ, công tư đều tổn, đến nỗi khiến nhà lửa
kinh sợ đối với chí thánh, quy ca
động ở người nghó.

Trong mộng tạo tội cực ngoan si thứ năm.

Thiên thuộc hóa thủy mới biết chiếu làm nguồn, xả bỏ thân
mạng, cỏ cây chẳng phải
số. Nhưng đại địa núi gò không gì chẳng phải ta
cho nên là trần, sông
biển mênh mông đều là máu lệ của ta. Lấy đây mà quán, ai chẳng phải thân phải, hoặc mộng thấy người đã mất trước, liền bảo là biến quái. Người quỷ tuy khác nhưng
sinh diệt là đồng, tình ân
ái thời đến lại có
ảnh hưởng, các tà không tướng trạng, chẳng biết thuận nghịch, triệu thực quỷ lại binh tấu
chương đoạn, cắt tiệt u linh đơn
tâm ai chiếu, mong nguyện vị lai chớ chuộng lời mê, khiến thiên đường không nghó thôi ăn,
sông băng lắng tiếng niệm tónh tai.

Khinh làm cực lạnh nóng, hung nịnh thứ sáu.

Lặng sâu tâm
miệng là chân đức của muôn hạnh, mà chúng
sinh cõi đều không từ ái, hổ hung tà nịnh phù chương tranh nhau làm,
huyền môn thiếp hộ để lừa dối ngu tục, cao hiền có biết chưa an đó, tạo
hoàng thần việt, chương
dùng để giết quỷ, lại chế xích chương để giết người, thú vui tình đời chẳng kể tội ương, âm mưu ôm ghét kinh có y cứ cũ, chết vào địa ngục
kềm sắt,
sinh ra
si quyết ngọng câm, tinh hài mê
mục, chìm lìa trọn kiếp,
ai biết điều này? Quỷ lão bọn dân tướng đạo chẳng vậy,
sự đó
nên chất. Phàm, luyện chích tuy khổ, người trí chịu nghe, nên lược đặt lời, mong thử ba lần
suy nghó, có thể phủi vết đổi mưu, tức
cùng đại hóa đồng
phong. Bởi đó chẳng đổi xin đợi minh đức, đầy đủ
chiếu tiếng cong để hiểu
đêm dài, đâu là ngày nay chỗ từ yếu tỏ bày ư?

<詞>LUẬN DIỆT HOẶC CỦA LƯU KÝ THẤT HIỆP Ở ĐÔNG HOÀN</詞>

Mê hoặc soạn
luận Tam Phá là, nghóa chứng thường gần, từ
thể quê kệch, tuy chí lý
định ở thức sâu, mà lưu ngôn lầm ở tính cạn, cong vẹo
hẹp thuyết, thật chẳng đáng nói, lại
sợ người quê mùa nghe
mà nghe tin theo, nên chọn
điều trong đó đáng nói, lược nêu nhã trí.

Luận Tam Phá
chép: Giáo của đạo gia, diệu ở tinh tư được một, mà vô tử (không chết)
chứng thánh, hóa của nhà Phật, diệu ở
tam-muội, thần thông vô
sinh có thể mong cầu, gọi tử là Niết-bàn, chưa thấy
học tử mà chẳng được tử.

Luận Diệt Hoặc chép: Nhị giáo chân ngụy rõ ràng dễ phân
biệt, Phật giáo luyện
thần, Đạo giáo luyện hình. Hình khí cuối cùng
vướng ngại bên trong một
bức tường. Thần thức vô cùng lại vỗ về bên
ngoài của sáu hợp.
Người sáng suốt nhờ ở giáo vô cùng thắng tuệ,
kẻ tối tăm biến đó hẳn cuối cùng cuồng dùng
tiên thuật, tiêu thuật cực
ở bánh thuốc, tuệ nghiệp mới đầu ở
quán thiền,
Thiền luyện chân thức nên
tinh diệu, mà Nê-hoàn có
thể mong, thuốc dừng ở ngụy khí nên tinh tư mà vụt vọt không kỳ. Nếu là bỏ kho tàng diệu bảo, bỏ
sót trí
dưỡng thân.
Y cứ lý tìm đó, ngụy
ấy có thể biết, giả sử hình bay lên khoảng trời,
thần tối diều bay lệ
thiên, đâu khỏi làm chim, diệu quả Nê-hoàn, đạo chỉ
có thường trú, bàn về
học tử, đâu chiết lý ư?

Luận Tam Phá
chép: Nếu nói Thái tử là giáo chủ, chủ chẳng cạo tóc mà khiến người cạo đầu, chủ chẳng bỏ vợ mà khiến
người đoạn chủng, thật là đáng cười, biết rõ Phật giáo là thuật diệt ác, cúi
nghe đức của quân tử
thì thân thể da tóc thọ nhận từ cha mẹ, chẳng dám
hủy thương, là đầu tiên của hiếu.

Luận Diệt Hoặc chép: Thái tử bỏ vợ, cạo tóc, việc ấy nói rõ
trong kinh, mà phản trắng
làm đen, cũng chẳng nhầm ư? Hiếu của nhà
Phật chỗ bao gần xa. Lý
do ở tâm, không thuộc ở tóc, nếu mến tóc bỏ
tâm, sao lấy ở hiếu. Xưa
kia, Thái Bá, Ngu Trọng cắt tóc Văn Thân, Phu
Tử hai lần gọi là quyền trong chí đức, lấy hiền ở trong tục, nên tu thế lễ, cắt tóc
nhường nước, thánh triết bàn nói ngợi khen, huống chi giáo
Bát- nhã, quyền trong
nghiệp thắng, quả Bồ-đề, Diệu lý khắc nhường đó
ư? Diệu ký khắc nhường nên bỏ tóc theo đạo,
Quyền trong nghiệp
thắng nên bỏ vết cầu
tâm, y cứ theo hai hiền không thiếu ở hiếu, soi lấy
cảnh thánh,đâu có quái lạ ư?
Phá thứ nhất nói: Vào nước mà phá nước là cuồng
ngôn thuyết ngụy, khởi tạo không phí, khổ khắc trăm họ, khiến nước trống dân
cùng, chẳng giúp nước
nhà mà sinh dân diệt tổn, huống chi người không nuôi tằm mà mặc, không làm ruộng mà ăn, nước diệt người dứt, do đó
mà mất. Nhật dụng tổn
phí, không ích lợi mảy may, hại của năm tai
chẳng gì hơn đây.

Luận Diệt Hoặc chép: Đại thừa viên cực, cùng lý tận, nói về hai đế để bỏ phải nói về ba không để nêu vô, bốn đẳng mở rộng thắng tâm
sáu, độ dứt
nghiệp khổ,
sự chê cười của lời nói cuồng đâu tổn trời
trăng. Sự xây dựng
chùa tháp, mở mang linh giáo, công lập một thời mà đạo khắp ngàn năm.
Xưa kia, võ hội chư hầu, vàng gấm muôn nước, đến lúc đánh phạt chỉ còn bảy vị.
Thái Thủy Chính Phụ, nhà dân chật đầy, binh loạn xích my, ngàn dặm
không khói, nước mất
người diệt, đây là lý
do? Thời của Hợi Anh,
thạch cốc mười muôn, đời của Cảnh Võ chứa
thóc hồng thối, chẳng phải cuối đời Tần lắm
nhiều Sa-môn, mà đầu đời
Hán không có Phật pháp,
nghiệm xưa y cứ nay đâu tổn ở chính.

Phá thứ hai rằng: Vào nhà mà phá nhà, khiến cha con khác
việc, anh em khác pháp,
đuổi bỏ cha mẹ, hiếu đạo chóng dứt, buồn vui
đều khác, ca khóc chẳng
đồng, cốt huyết sinh thù, phục thuộc bỏ hẳn.
Bội hóa phạm thuận, không quả báo của
Hạo Thiên, năm tội nghịch
bất hiếu, chẳng gì hơn đây.

Luận Diệt Hoặc chép: Lý hiếu chí cực đạo tục
đồng chung, tuy trong ngoại khác vết mà thần dụng một đạo. Nếu mạng nối tục nhân vốn tu giáo, ở
Nho Lễ vận bỏ đạo quả, đồng hoằng hiếu ở phạm
nghiệp. Vì vậy thưa hỏi
thân thích mà xuất gia, trong kinh Pháp Hoa có nói
về nghóa đó, nghe mà học
sau. Duy-ma nêu ví dụ đó, đâu quên gốc ư? Có khi do như vậy, kia đều chiếu ngộ thần lý mà
soi rọi người đời, quá
bày giá ở cách ngôn,
chết sông tổn nơi thượng triết, nên biết minh dứt
tận dưỡng thì không tế
u linh, học đạo bỏ thân thích thì khổ ngầm dứt hẳn, xét diệu cảm đó
không sai, nói về Thắng quả đó hẳn như vậy,
sở
dó khinh trọng cùng dẹp,
bỏ kia lấy đây, nếu là chỗ thực thi của phục
chế, sự do đuổi tìm xa,
cúng tế tuy nhân tâm, ép cũng duyên theo đời, xưa kia
Tam Hoàng chí trị,
Nghiêu Thuấn mến mộ, chết thì dùng củi
làm áo, chôn lấp trong
đồng hoang, dựng lập chẳng sửa, tư trảm không
kỷ, đâu thể gọi Tam
Hoàng giáo, dân bỏ nơi hiếu ư? Và Ngũ Đế, phục
chế rõ ràng, chưa nghe
Nghiêu Thuấn chấp lễ tìm trách Tam Hoàng,
Tam Hoàng không trách, đâu riêng nghi Phật, không có phục của Phật,
lý do dứt khổ, Tam Hoàng
bỏ tang, sự theo thuần phác, thuần phác
chẳng nghi mà dứt khổ
thấy sáng. Cái gọi là sáng ba chiều bốn mà mừng
vui giao bày. Biết rõ giáo
của bậc Thánh xúc cảm viên thông. Tam
Hoàng dùng thuần phác vô phục, Ngũ Đế dùng theo tình chế tang,
Thích-ca dứt khổ nên bỏ tục về
chân, xét vết khác đường mà huyền hóa đồng về.
Phá thứ ba rằng: Vào thân mà phá thân, thể của
nhân sinh, một là có tật của
hủy thương, hai là có khổ của hói đầu, ba là có nghịch của
bất hiếu, bốn là có
tội của dứt chủng, năm là có thể của sinh, từ mới
nhận biết, chỉ học bất
hiếu, làm sao nói ư? Răn khiến chẳng quỳ cha mẹ bèn
tranh theo đó, con trước
làm Sa-di, người mẹ
sau làm A-ni thì quỳ
trước người con, giáo của chẳng lễ,
Trung Quốc nên dứt, làm
sao có
thể được theo.

Luận Diệt Hoặc chép: Phàm, gá hình bẩm thức, lý định tiền
ng- hiệp vào đạo ở
tục, sự hệ nhân quả. Vì vậy, Đức Thích-ca ra đời,
giáo hóa trời người.
Trị nước, trông nhà đều chứng vết đạo. Chưa nghe thế giới khắp đồng xuất gia, vì duyên cảm không phải một, danh giáo
có hai, Tấn thân Sa-môn
sở dó có khác, chỉ vì mới đầu nhổ vức trần, lý
do giới định, vợ là ái lụy, tóc là
hình sức, ái lụy tổn thần, hình
sức trái
đạo. Do đó, lắng thần diệt ái, tu đạo bỏ
trang sức. Lý ra thường đều mà
giáo thì trái tục, nếu
là chẳng quỳ cha mẹ, đạo tôn nên vậy, cha mẹ tôn đạo của lễ nên vậy.
Lễ quan mới ra mắt mẹ, mẹ bèn bái đó,
mừng đó đủ đức, khuật tôn lễ ty,
bậc giới vị thấy vua chẳng bái, trọng nắm võ
đó nên tôn chẳng thêm.
Truy biện khinh mão, vốn không có thần đạo, áo mão hung khí chẳng có chí đức.
Nhưng sự lẽ ra thêm cung thì vì mẹ
bái con, cho nên dừng kính
thì tôi chẳng quỳ vua. Lễ điển thế giáo, do
Chu Khổng đặt ra. Luận về
Biến Thông chẳng do một phép, huống chi
tôn của Phật đạo nêu
vượt ba cõi, thần giáo diệu bản, quần trí huyền tông, lấy đó thêm cho người thật tôn ở áo mão, áo mão trái lễ, xưa nay
chẳng nghi ngờ, Phật đạo
thêm kính, sao lại quái lạ.

Luận Tam Phá chép: Kinh xưa của
Phật vốn chép: Phù-đồ,
La- thập đổi
thành Phật-Đồ, vì biết nguồn gốc xấu ác nên gọi là Phú-Đồ, vì người
Hồ hung ác.
Lão Tử nói: Hóa mới đầu đó chẳng muốn thương
tổn hình, Hồ hói đầu
đó, gọi là Phù-Đồ, huống chi đồ là cắt, đến
sau
Tăng Vó đổi
thành Phật-Đồ,
Vốn kinh cũ nói:
Táng môn, Táng môn là do
môn tử diệt, nói pháp
ấy là giáo vô sinh, gọi là Táng môn, đến La-thập
đổi thành Tang môn, Tăng
Vó lại đổi là Sa-môn, Sa-môn do pháp sa
thải, chẳng đáng gọi.

Luận Diệt Hoặc chép: Đời
Hán Minh, kinh Phật mới đến, nên Hán dịch ngôn âm chữ
chưa chánh, phù âm tợ Phật, táng âm
tợ sa,
là sự sai lầm của
tiếng, lấy đồ là đồ là sự nhầm lẫn của chữ.
La-thập ngữ thông Hoa Nhung, thức
gồm âm nghóa, cải chánh ba thỉ hẳn thích nghi. Ngũ
kinh sách đời, học chẳng dophiên dịch mà
Mã Trịnh ghi chú
nói âm chữ đổi lẫn
nhau. Từ đó, với mục chẳng ghi sai nhầm thầy trò, với Chu tụng đáng bít yên,
sao trái
Thánh đức, với
sâu
sắc của
Nghiêu Điển chỉ giáo,
sao ở hai chữ. Được ý quên lời, điều
Trang Chu lãnh hội, dùng văn hại chí, điều
Mạnh Kha chê trách, vốn chẳng đại lý, chỉ chữ là
cầu, người Tống bày bó
buộc, đâu còn gì hơn đây.

Luận Tam Phá chép: Có pháp của
Tam Phá này, chẳng thực
hành ở Trung quốc, vốn
chỉ ở Tây Vực, sao nói vậy ư? Người Hồ không
ác, ngang bướng, không
có Lễ, chẳng khác cầm thú, chẳng tin hư vô,
Lão Tử vào quan nên làm giáo của hình tượng hóa đó.
Lại nói: Người Hồ tục tằn, muốn dứt
sự xấy ác đó nên khiến nam chẳng cưới vợ, nữ chẳng
lấy chồng. Phàm, phục
pháp một nước tự nhiên diệt hết.

Luận Diệt Hoặc chép: Song thọ mờ vết, hình tượng thay
nhau khởi, hẳn đã lý
tích từ vô thỉ mà đạo khắp vô cùng xét Lý Tẩu ra
quan, thuộc cuối thời nhà
Chu, ở đời mờ tới, hiền giả dần ẩn, nên đi
mà quên về, tiếp kiệu lánh đời còn diệt vết đó, huống gì vượt ra ngoài vức, ai thấy dấu vết đó.
Do đó, gian giảo tế rượu
soạn
kinh Hóa Hồ, lý vụng
từ quê, chỗ tư lệ
truyền tìm, Tây Hồ lo sợ, Bắc Địch hung dữ, như
Lão Tử diệt ác, bỏ đức dùng hình, nào mến Hung Địch mà phản diệt Hồ yếu ư? Bèn khiến
Hiểm Duẩn bày hành độc hại muôn đời,
sói lang giữa
đường, mà Hồ Ly là
giết, chìm đắm tàn khốc, chở che không nghe. Pháp
của thương ưởng, chưa
ngược như thế, đạo của Bá Dương, đâu đến nỗi
vậy. Vả lại, chưa phục thì bầy tượng không thi vi, tin thuận thì bắt giết
có thể dứt. Đã phục giáo vậy mới thêm cực hình, một lời mất đạo, các ngụy
có thể thấy, lời của
Đông Dã đó là như lý sao?

Luận Tam Phá
chép: Thầm nghe! TAM HOÀNG NGŨ ĐẾ học trò của
Tam Vương, vì
sao học đạo đồng thời cảm ứng mà chưa
nghe Phật giáo. Là vì
Cửu Hoàng chợt vậy, hay Phật giáo chưa ra.
Nếu là Phật giáo chưa ra thì
là tà Ngụy, chẳng còn trở lại.

Luận Diệt Hoặc chép: Thần hóa biến thông, giáo thể chẳng
phải một, linh ứng cảm
hội, ẩn hiện không ngằn. Nếu duyên ở diệu hóa thì Bồ-tát mở mang đạo đó, hóa ở duyên thô thì thánh đế diễn đức
đó. Phàm, Bồ-tát thánh
đế tùy cảm hiện ứng, khác giáo hợp khế chưa mới đầu chẳng phải Phật. Nên biết từ
Tam Hoàng đến nay cảm diệt
mà danh ẩn, giáo của
Hán Minh duyên ứng mà
tượng hiện, nếu là
Tam Hoàng đức hóa, Ngũ Đế nhân giáo, đây gọi là đạo, dường như
chẳng phải Thái thượng,
Hy nông bày trị, chưa nghe tấu chương, Nghiêu
Thu- ấn tiếp chính yên chịu họa phù,
Thang Võ cấm bạo đâu
thưởng bánh Đan, điển tịch ngũ kinh chẳng kể
Thiên sư mà cầu viện thánh đế,
há chẳng buồn sao!

Luận Tam Phá
chép: Đạo lấy khí làm tông gọi là được một, tìm khắp trung nguyên nhân
só không ai chẳng phụng đạo, nay ở
Trung quốc có thờ Phật hẳn
là giống của Khương Hồ, nếu nói chẳng phải tà, vì
sao thờ Phật?

Luận Diệt Hoặc chép: Chí đạo tông cực lý quy về một, diệu pháp chân cảnh vốn hẳn không hai, là chỗ đến của Phật, thì không
huyền vô hình mà muôn
tượng đều ứng, vắng lặng vô tâm mà huyền trí càng chiếu. U
số tiếm hội chẳng thấy cùng cực, công ngầm thường
ngày chẳng biết, chỉ nói
muôn tượng đã sinh giả danh, bèn lập Hồ ngôn. Bồ- đề, Hán dịch là Đạo, đó là hiển vết, thì
Kim Dung dùng tiêu biểu
thánh, ứng tục cho nên
cung vua lấy làm hiện sinh, dùng Tứ thiền nhổ bỏ
ngu làm đầu, dùng Thập
Địa làm thềm cấp của tấn tuệ, gồm quỷ rồng mà đều dụ dẫn, cả xuẩn động mà đẳng từ.
Quyền giáo vô phương chẳng vì đạo tục trái ứng, diệu hóa
không ngoài, đâu vì
Hoa Nhung cản trở tình. Vì vậy một âm diễn pháp khác dịch, cùng giải thích
Nhất thừa, bày giáo khác
kinh, đồng về kinh điển. Do quyền nên giáo của
Khổng Thích khác nhau, mà Đạo khế giải đồng. Do diệu nên
Hồ ngữ, Hán ngữ cách mà hóa
thông, chỉ cảm có tình thô nên giáo phân đạo tục,
địa phương có Đông Tây nên hạng nước có nội
ngoại. Tỏa rộng đó là thần hóa nắn đúc chúng
sinh
không khác, dụng năng cứu vớt
sáu đường
gồm nhiếp đại thiên,
đạo chỉ có chí cực, pháp chỉ có tối tôn, nhưng chí
đạo tuy một mà đường
rẽ sinh mê, chín mươi sáu thứ đều gọi là Đạo,
nghe tên thì tà chánh
chẳng phận biệt, kiểm pháp thì chân ngụy tự phân.
Y cứ đạo gia lập pháp,
khuyết phẩm có ba: Trước nêu Lão Tử, kế nói
về thần tiên,
sau tiếp
Trương Lăng.
Thái thượng làm tông,
sau đó trụ
Sử mừng trốn, thật chỉ đại hiền, viết
sách luận đạo quý ở vô vi. Lý về
lắng một, hóa vốn hư
nhu, nhưng ba đời chẳng kỷ, tuệ nghiệp chẳng
nghe, đây mới là lương
thư (sách hay) của đạo tục, chẳng phải diệu kinh xuất thế. Nếu là thần tiên tiểu đạo gọi là
Năm thông, phước cực
sinh
lên cõi trời, thể đều bay nhảy.
Thần thông mà chưa khỏi phải lậu, thọ xa mà chẳng thể không rốt cùng, công chẳng phải
bánh thuốc, đức duyên
theo nghiệp tu. Do đó ngu
giảo phương só ngụy gá bèn đượm. Trương
Lăng giặc mễ thuật ghi
thăng thiên.
Cát Huyền Dã viết
truyện tiên, công ngu lầm hoặc ấy, người trí có thể
không cùng, nay tổ thuật lý tẩu thì giáo mất như hiến
chương kia, thần tiên thì thể kém như thế.
Thượng trung
là diệu còn chẳng đáng
kể, huống chi bắt chước Lăng Lỗ tiếu sự chương phù,
lập giáo năm đấu, muốn cứu ba cõi,
dùng muỗi vác núi, ngu thường há hơn ư?
Nêu danh đại đạo mà giáo rất ở tục, nêu hiệu
Thái thượng mà pháp cùng hạ
ngụ, làm sao biết? Ham sống sợ chết, chỗ đồng
của hàm thức, nên nhục chi, thạch hoa dối dùng liệng vọt, ham
sắc xúc
tình, chẳng khác thế gian,
nên hoàng thư ngự nữ dối xưng là địa tiên, da
thịt đầy hư không mà
chúng sinh đều ưa thích, nên báu tiếc đàm dãi dùng
rưới
Linh căn. Lánh tai khổ bệnh là thường hoạn của dân,
nên chém buộc ly mî để khoái ngu tình,
ngu oai cậy võ, phong cũ của tục,
nên lại binh móc cưỡi để động tâm cạn. Còn như tiêu tai dâm thuật nhàm thắng
gian phương, lý dơ từ nhục, bút chẳng
thể truyền,
sự hợp
manh thứ, sánh nhà về
tông, vì vậy Trương Giác Lý, Hoằng độc truyền
cuối đời Hán,
Lư Tưng, tôn ân loạn đầy cuối thời Tấn, chỗ bao
trùm sóng khác, thật phiền có học trò, tước chẳng phải thông đợi mà khinh
lập hộ dân, điềm lành
không hổ trúc mà lạm cầu thuế khóa, phí cháo
sản nghiệp, trùng lầm
hoặc nam nữ, vận nghịch thì nước Hiết, đời bình
thì mọt dân, tổn chính
mầm loạn, đâu đồng như Phật. Vả lại, Niết-bàn
đại phẩm, sao sánh huyền
thượng đại thanh, Kim dung diệu tướng đâu đẹp bằng nhà quỷ phòng không? Dẹp phục thiên ma chẳng cung kính dối
trá của Huyễn tà, tịch
tu giới hạnh, đâu đồng với xấu xí của xong
khoán, chưa hoằng thệ ở
tấc vuông, đâu đồng tạng cung, sắp ở đan điền,
hồng chung vang nơi phạm
âm, đâu như khua trống trời ở môi mép, lấy hình tích
so
sánh tinh thô đã cách, lấy chí lý xét hạch chân ngụy đâu ẩn.
Nếu dùng thô cười tinh,
dùng ngụy báng chân là kẻ mù đối với ly châu,
nói là mình sáng.
Đáp Đạo
só giả xưng luận
Tam Phá của
Trương Dung của
Pháp sư Thích Tăng Thuận (gồm mười chín điều).
Luận chép:
Nê-hoàn là tử, chưa thấy học tử mà được trường
sinh, đây là hóa của diệt chủng.

Giải thích: Phàm,
sâu dày của
sinh
sinh cho đến vô
sinh thì
Trương Nghị học trò Đơn
Báo là dạng đó. Vì thế nhà Nho nói: Người ta chẳng ai không mến chết mà lo
sinh đó.
Họ Thị nói: Nếu tôi không thân thì
tôi nào lo gì. Trang Chu
cũng tự đau nhức một thân đó. Ba vị này là
hạng thánh đạt, không chỉ cho
sanh là hoạn, muốn cầu
Vô sinh không
gì bằng Nê-hoàn,
Nê-hoàn là diệu xưng của vô vi, bàn nói vết thì có văn về cung vua
song tho, nói về thật thì có thuyết
thường trụ,
thường lạc.
Ông mới luân hồi năm
đường, do đâu nghe cốt yếu của Niết-bàn? Hoặc có ba kẻ mù
sờ voi, người
sờ tai voi, thì giành nói voi như cái nia, người
sờ mũi voi, thì giành
nói voi như cái chày giã. Tuy được một góc của
voi mà chẳng hề hoàn
toàn thật của voi. Ông nói Nê-hoàn là tử, thật
là kẻ mù sờ voi.
Luận chép:
Thái tử chẳng bỏ vợ mà khiến người dứt chủng.

Giải thích: Bậc thánh thật vắng lặng, vết có bày ứng, Thái tử cưới phi ở
Trữ Nhị là vì muốn bày đạo nhân luân đã đủ, bèn năng bỏ báu lớn, dứt ân ái kia. Còn như các trời ban đêm xuống, cưỡi ngựa bạch bay vượt
thành. Lý
của mười hiệu là ở đây, làm sao có vợ có con được? Vả
lại, tớ trẻ đời là
lụy rất sâu, đói lạnh thì sinh giặc trận, no ấm thì
phát kiêu xa.
Vì vậy, vợ bệnh đêm
sinh gấp cầu
lửa soi, chỉ
sợ tợ mình lại là
bệnh, chủng của phàm phu như
bệnh sinh.
Trong kinh chép: Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh,
ngưỡng tìm thấy ý chỉ này thì là Phật chủng, bỏ
nhà theo đạo, bỏ bệnh đến Phật là vui là lợi,
sao lại là thêm. Ông mê nơi
tục vận kẹt nơi mê hoặc
nhiều lớp, mộng ở trong mộng, sao đáng hiểu ư?
Luận chép:
Thái tử chẳng cao tóc mà bắt người cạo đầu.
Giải thích:
Tại gia thì có mến ái đối với cha mẹ, xuất gia thì
coi trọng thầy nghiêm. Nói
về mến ái thì da tóc là trên hết, nói về nghiêm trọng thì cắt bỏ là khó,
do đó y cứ cắt bỏ mà vui vẻ. Nếu lìa cha mẹ mà đi thẳng là vì muốn bỏ phiền não này, tức vô vi kia là
sự luyến mến đối với da tóc còn có thể vất bỏ, mọi thứ là vật bên ngoài có gì đáng tiếc ư?
Chẳng khinh da tóc thì lấy gì tôn đạo, chẳng từ
Thiên thuộc,
đâu cần thầy nghiêm? Thí
như tang phục nêu ra là tiếp nối đại tông thì dẹp gốc
đó sinh, mà lớn chỗ
sau đó. Gần khiến ông đây chấp người xem trọng tông miếu, cắt bỏ tình của đoái hoài, trở lại gốc chánh từ
một mộ, chẳng phải bạc
mỏng sau của ân. Chóng bày ba năm sâu dày
của thật nghóa. Lễ Ký
chép: Ra hẳn giáng là có ái ngã mà so sánh sâu
dầy. Kinh chép: Chư thiên dâng dao cầm tóc, trên cõi trời không nói về
cạo, là nói gì vậy? Ông
chỉ mạnh ở xuyên tạc mà sợ ở tìm ý chỉ, là
bùi ngùi lẫn nhau.

Luận chép: Con xuất gia trước, mẹ làm
Ni sau, thì kính người
con, mất lễ quá lắm.

Giải thích: Người xuất gia tôn thầy trọng pháp bỏ tục theo đạo, làm
sao có thể một dạng mà cầu.
Vả lại, Thái tử học, vua cha cung
kính. Hán tổ vui mừng
bảo đó rằng lấy Thái Hoàng làm bề tôi. Cao quý của Ngụy kính Tề vương ở nhà riêng,
Trử Hậu đời Tấn thiếu cha ở
cung đình, dẫn đây mà
phán chẳng phải nghi ngờ.
Luận chép:
Cạo đầu làm Phù-đồ.
Giải thích:
Trong kinh nói: Phù-đồ Thánh Thụy linh đồ nổi
biển mà đến, nên gọi
là Phù-đồ. Phật đá ở Ngô trung trôi nổi trên biển
chợt đến, tức là việc
đó. Nay ông hủy đồ của đồ tượng, làm đồ của hình
đồ, thì Thái Bá đoan ủy
mà trị nên không thẹn đức, Trọng Ung cắt tóc
Văn Thân thong dong mà hóa, gặp ông ngày nay hẳn mắc hơn việc của
tiếng chó sủa, có tợ mà chẳng phải chẳng phải mà tợ là như ngoại thư
cho Trọng Ni là bậc Thánh.
Nội kinh nói Ni là nữ, có người bảo Trọng
Ni là người nữ, Ông
đâu tin đó ư? Giống như cùng loại của Phù-đồ, cũng
nào có khác.
Luận chép:
Táng môn là môn tử diệt.

Giải thích: Môn là gốc, nói về chỗ ra vào của lý. Ra vào từ gốc
mà khởi. Họ Thích có
pháp môn không hai Lão Tử có môn các Diệu. Thư nói: Họa phước không có cửa, đều là rừng chằêm của hội thông, nhà
vực của diệu cơ, người
xuất gia được nghóa đó. Táng là diệt, nhọc của diệt trần, giải của
thông thần, tức là táng môn. Tang đang là
sai lầm
của chữ thừa.
Thừa môn, tức là môn Đại thừa, phiền tưởng đã diệt, gặp vật
thừa này. Trước nói
diệt môn, sau nói thừa môn, vả lại tám mươi bốn
ngàn đều gọi là pháp
môn, đâu chỉ có hai môn táng và tang?
Luận chép:
Người Hồ chẳng tin hư vô, Lão Tử vào quan nên
làm hóa hình tượng.
Giải thích:
Hình tượng lúc đầu chẳng phải là ý của giáo bản,
phải do sau của diệt độ,
là luyến mất hình hương chiên đàn của mình,
cũng có văn nói, vả
lại Trọng Ni đã mất, ba ngàn học trò trọn nói mến mộ, vì có dáng rất giống phu tử ngồi trên
giảng đường, khiến đó diễn
giảng, môn đồ hỏi nghóa
cũng như ngày trước chẳng khác. Tăng sâm tự nhiên nói: Ông dậy, đây chẳng phải tòa của ông,
suy đó mà bàn luận
suy nghó có thể biết,
Pháp sư
La-thập sinh từ
phương ngoài,
thông minh, hiểu rộng, khéo nói về
pháp tướng, mang vác kinh Phật lưu truyền quan phụ, giải thích hai từ ngữ chân tục, nghiệm lấy cảnh chiếu
song tịch, rung
gió mạnh vô vi, khơi dòng
huyền ở chưa ngộ. Cái gọi là khiến cho đến
nơi không khiến. Ông nói:
Người Hồ chẳng tin hư vô, thật chẳng phải
dốc luận, quân tử tự
cường, lý có hơn kém, chẳng lệ thuộc hình tượng.
Ông lấy hình tượng mà
nói, cũng chẳng công kích ở mối khác.
Luận chép:
Cạo tóc vốn chẳng cầu Phật làm phục Hung Hồ,
nay người trong nước lấy
chánh thần tự răn mà lấy pháp của ngoan Hồ.

Giải thích: Sáu Nhung, năm Địch bốn di tám man chẳng biết
Vương hóa, chẳng nghe Phật
pháp: Thí như súc sinh sự đều có tám nạn.
Mới nay thánh chủ mở
lớn cái trị của tam ngũ, xiểm dương pháp Nhất
thừa. Người trời đồng vui mừng, bốn biển giao hòa,
sâu bò gằng thở,
đều nương nhờ đó,
trùng của suyễn nhu tự cho là được chỗ, nếu ông
chẳng tự nghó để nói
v.v… thì nên gấp bít lưỡi đó cũng đâu nhọc kéo dậy.
Luận chép:
Sa-môn là nghóa sa thải.
Giải thích:
Dứt tâm đạt nguồn, gọi là Sa-môn. Đây là luyện
thần rưới uế, ngược
dòng về trong khiết, tức là nghóa sa thải, ông muốn hủy đó mà nghóa càng đẹp hơn, thật đáng kính đó càng cao, dùi
đó càng chắc.
Luận chép:
Vào nước phá nước.

Giải thích: Bậc thánh duyên cảm, không đến thì chẳng ứng,
từ buộc dây về sau, dân
kiêu tục bạc, đời sau vương giáo đối bày
Nghiêu Khổng cho đến như chỗ đượm của diệu pháp, hẳn giúp tục làm hóa, chẳng đợi hình hại mà tự thuần, không mượn đánh đập mà lấy
chánh thạch chủ
sư lắng mà khởi nước. Vua xưa hỏi bột: Để làm cho đạo
hưng thạnh. Văn về phá
nước, từ đâu mà nói?
Luận chép: Vào nhà phá nhà.
Giải thích:
Huấn của họ Thích là cha hiền con hiếu anh mến
em kính, chồng hòa vợ
dịu, có đủ tốt đẹp về sáu hòa, nào có bất thiện mà năng phá nhà, chỉ nghe Đạo
só học
sau có xích chương trú trớ.
Phát trích âm tư, hành đàn
xủ tóc. Ôi! Trời dẫn đất chẳng hỏi thân sơ, đích
thân nhàm chán giết, đây là pháp phá nhà.
Luận chép:
Vào thân phá thân.

Giải thích: Thân là rất lụy về gông cùm, họ Thị hình hài
là bụi đất,
Thích-ca cho ba cõi là nhà lửa.
Người xuất gia phải bỏ
đeo tràng hoa, bỏ danh lợi, giác ngộ nạn nghịch lữ, thương mong vắng lặng, lấy
đó làm vui. Hạng lưu tục trái đây để cầu toàn, tức cái gọi là
sát
sinh chẳng chết,
sinh
sinh là
bất sinh. Gần đây có Đạo
só ham danh, tự nói thuật
của thần hơn người,
khắc kỳ nhẹ cử, giữa ban ngày lên cõi trời chưa
được vài trượng, thì
bị rơi xuống đất, đến xem xét thì chính là hai cách
của con chim lớn, thật
cái gọi là chẳng thể phấn phát mà bay. Nghiêïm
diệt mất nơi tức sự chẳng xoay gót mà chịu chết.
Trương Lăng đời Hán vu võng công nói gọi là giặc mễ, cũng bị di tiễn, vào thân phá thân,
không là giác cung ư?

Luận chép: Ca
và khóc khác nhau.
Giải thích:
Người khóc cũng khóc, là ngầm vết trong tục, đến
chỗ tang mà cười mới
là thản tình của phương ngoài, Nguyên Nhưỡng
leo lên cây mà ca, Khổng
Tử qua mà chẳng chẳng phải, đây cũng là
một phương của danh giáo.
Luận chép:
Chẳng triều tông.

Giải thích: Khổng Tử nói: Nho trên chẳng có bề tôi,
Thiên Tử dưới chẳng có
sự công hầu, Nho là một vật trong tục còn có thể như
vậy, huống chi Sa-môn là
người của phương ngoài ư? Xưa kia, Bá Thành
Tử Cao Tử Châu Chi Bá chỉ mong huyền mộ đạo, dường như chẳng
gần việc của người chẳng ra gì.
Luận chép:
Cạo tóc Phạm Hủy thương.

Giải thích: Giải thích về tóc da đã đầy đủ ở đáp trước, tạm lược mà
trình bày ù. Phàm nói chẳng dám hủy thương chính là để ngăn
ngừa,chẳng phải đó hẹp hòi xúc mạo
Hiến ty, chỗ thêm của ngũ hình đến nỗi
có tàn khuyết.
Nay Sa-môn là phục ứng
Thánh sư xa cầu
Thập Địa, cắt bỏ râu tóc đắp mặc pháp y, lập thân
chẳng trái, dương danh đắc đạo, trở lại
độ thiên thuộc, có gì
chẳng thể mà nhập vào nghóa hủy thương? Hạng học trò giữ văn chưa đạt ý chỉ ngoài văn, luân bức còn chẳng dời thuật ở
trẻ con, tôi làm sao nói ư?
Luận chép:
Người xuất gia chưa thấy quân tử đều là trốn
tránh làm việc nặng nhọc.
Giải thích:
Than ôi! Sao ông khó dụ ư? Trái Tuyện chép: Lời
là văn của thân, Trang
Chu nói: Lời chẳng rộng chẳng đủ để nói đạo, tôi muốn không nói có thể được chăng?
Người xuất gia đều linh
căn xưa chắc, đức vũ
thẳm sâu, lắng ở chiếu
soi đó, xác ở chẳng bạt, vì thế thần ngưng tâm là đạo,
siêu nhiên xa tưởng vũ trụ chẳng thể điểm, lồng
ngực đó lặng, không giữ bụi dơ, làm
sao có thể quậy tấc vuông đó, cắt
ân trọng của cha mẹ, bỏ
mến vui của phòng lồng, phòng trống sinh
bạch, giữ huyền hành
thiền, hoặc đầu-đà rừng trống, bố thí thân cho thú đói, hoặc tónh tiết ăn chay, tinh tâm
không lười,
sắp
siêng cầu mười lực,
vượt lên giải thoát vô
thượng lưới trời tiêu tan màn đất, triệu trăm phước
nơi chưa nẩy mầm, tế
chúng sinh trong muôn kiếp, đây thật là hồng đồ của đại
trượng phu, chẳng phải chỗ tôi và ông mở cửa. Bàn nói việc trốn dịch là nói
sao ư?
Khổng Tử nguyện miệng ba thước, tuy nói ra ở miệng mà chẳng hề dùng lưỡi dài phạm người thì miệng của ông ba
trượng, sao là lụy nhiều
miệng, thương tổn người sâu.

Luận chép: Ba
đinh hai xuất, một sao vô duyên.

Giải thích: Vô duyên tức là duyên, vô
duyên sinh. Có duyên tức là duyên có
duyên khởi.
Làm sao biết đó? Ở đời có đóng cửa vào đạo,
nên nói duyên có duyên
khởi. Có sinh chẳng biết Tỳ-kheo, nên nói duyên, vô
duyên sinh. Mười sáu vị vương tử đồng một ngày
xuất gia, theo
cha vào đạo, thì là chỗ dẫn dắt của duyên, đóng cửa chóng đến,
sao có
việc xuất hai ư? Vô duyên
là, tự y cứ trong vô duyên, cầu tìm ở chính
mình mà thôi. Ông mới đọa hẳn vô gián. Nhàn rỗi lại luận việc này
sắp
chẳng muốn ngã, gặp phải
chiến tranh ư? Nếu trái được mê, thì khác với chỗ mong.
Luận chép:
Giáo của Đạo gia dưỡng đức thành nước.

Giải thích: Đạo có chín mươi
sáu thứ, Phật là tối tôn.
Học trò của Phạm Chí là bồi
lũ, giả sử thần núi sông phát ra mây mưa đó cũng là chỗ cúng tế của nước nhà. Đó nói dưỡng đức
thành nước, không gì
chẳng ít nhiều, chỉ rộng cứu giúp vô biên, trọn nhổ đồ thán, ta
Kim Cươg một thánh vời vợi
riêng hùng. Lúc đầu của Thái cực mổ
phân thì đã tự có
Phật, chỉ ở thời chúng sinh nhân duyên chưa động cho
nên thích nghi, vả lại mờ
tối danh xưng, lấy gì để nói? Suy từ Tam
Hoàng trở lên nào dung, đều không
Lễ Dịch thì hai quẻ trời đất.
Lý Dự hai
hào bèn đáng cùng trời
đất đồng sinh. Tuy nói là đồng sinh mà danh
chẳng đồng ra, vì cơ cảm
chẳng phát, thi dụng chưa hình, lý đó thường còn
mà vết đó chẳng bày.
Hai thánh trong ngoài, đạo đó là một. Nên lập
Pháp hành rằng: Trước
khiến Ba Hiền dần dụ tục giáo, sau lấy kinh Phật đổi
tà theo chánh, môn Lý Lão thiên của họ Thích bổ ích. Kinh chép:
Nơi nơi tự nói, tên gọi chẳng đồng hoặc làm tông của rừng nho hay
Quốc sư, Đạo só, hoặc
tịch mặc vô vi mà làm Phật sự. Lời do miệng vàng nói hợp như phù khế,
sao là Đông Tây nhảy cầu chẳng tránh cao thấp ư? Than ôi! Ngoại đạo mượn trí tuệ ta, nhờ thần lực ta, bèn muốn
nhiễu loạn văn kinh ta,
hiếp đánh giáo ta, không tốt lành của dạy người, một đến nơi đây.
Luận chép: Đạo là hơi khí.
Giải thích:
Danh của đạo, lấy lý làm dụng, được lý đó thì đối
với đạo là đầy đủ.
Cho nên, Sa-môn hiệu là Đạo nhân. Dương Bình gọi
là Đạo só,
Thích Thánh đắc tông của đạo, Bành Đam ở cuối của đạo.
Tông của đắc đạo là chẳng đợi nói đạo mà đạo tự hiển, ở cuối của đạo là thường gọi là đạo mà đạo chẳng đủ, thí như
Trọng Ni học rộng chẳng
vì một việc mà thành
danh, học trò của Du Hạ hoàn toàn dùng bốn
khoa để lập danh mục.
Trang Chu có nói: Sinh là khí tụ thì làm sinh, tan
thìø làm tử, y theo ông nói nếu đạo là khí thì phải có tụ có tan, có
sinh
có tử, thì đạo của
ông là pháp sinh diệt, chẳng phải thường trụ, từng
nghe đạo của ông lại có
việc của hợp khí. Xin ông chớ nói, đây thật là
nhục. Trang Tử lại nói:
Đạo ở cứt đái, đạo cứt đái này chẳng phải tôi và
đạo hợp khí của ông ư?







<卷>QUYỂN 9</卷>

Đại
Lương hoàng đế lập thần minh thành
Phật nghóa ký (và
Thẩm Tích ở Ngô Hưng soạn lời tựa chú)

Tiêu Sâm cật nạn luận Thần Diệt của Phạm Chẩn.

Tào Từ Văn cật nạn luận Thần Diệt của Phạm Chẩn.

****

<詞>ĐẠI LƯƠNG HOÀNG ĐẾ LẬP THẦN MINH THÀNH PHẬT NGHÓA KÝ</詞>

(VÀ
THẨM TÍCH Ở NGÔ HƯNG SOẠN LỜI TỰA CHÚ) Phàm, thần đạo minh mặc,
Tuyên Ni hẳn đã hết nói, tâm
sở lý diệu, trụ
sử lại chỗ chưa nói.
Chẳng phải thánh trí thì
chẳng khắp, vì tình gần khó dùng nói xa.
Vì thế, Huyền nho đời trước bàn nói bỏ
lại túc nghiệp, đời
sau nói chung dễ chìm
thân sau.
Chẳng phải cực lự
của thiên hạ, sao được
mà rõ ràng. Nên kẻ lầm hoặc nghe thức thần chẳng mà hoàn toàn cho đó là Thường. Nghe tâm niệm chẳng thường mà toàn cho đó là Đoạn. Nói đoạn thì mê
tánh Thường, ù, nói thường thì nhầm dụng đó Đoạn. Nhân dụng nghi ngờ gốc cho rằng tại gốc có thể diệt, nhân gốc nghi ngờ dụng cho rằng tại dụng chẳng dời, chẳng thể
tinh cầu, cùng nhau khởi
thiên chấp, mới khiến giác tánh thiên tự mất.
Bàn luận thánh vương bẩm lấy huyền phù, ngựï đại bảo giác nỳ, tiên thiên rủ thì quán dân bày hóa,
sắp
sợ chi ly dối biện dựng nghóa
giăng dòng, nêu thuật lắm tợ đó ai có khả năng
chấn chỉnh.
Thích giáo di văn đó
sắp mất. Vì thế soạn
Nhã Luận này để hoằng chí điển tích,
sớm niệm thân không gá tâm nội giáo,
từng hưởng pháp âm, dùng quên ăn ngủ,
mà tình mờ tối khó hiểu, chạm lý lắm nghi ngờ. Còn như đại nghóa
Phật tánh chóng mê đường
tâm, đã thiên cáo dòng dự đồng vỗ thăm, muôn
đêm được mở, ngàn tối trọn thấy, nghi ngờ của phân trừ rõ ràng
đều suốt,
trộm chỉ
sự và lý hạnh không vật nào
chẳng biết. Dụng tùy đạo hợp,
sao tâm chẳng nói, nên
dùng trôi bồi hồi, còn cảm hòa của mỹ âm, cá dạo nhảy nhót còn thưởng vận của tơ trong, huống gì
sự mầu nhiệm
của nhập thần phát từ
cung trời. Đây, tôi sở dó vũ đó mà chẳng thể tự mình, xin dùng da thọ kính cẩn làm chú thích, há chày ống đó dụng
cùng thiên áo, ngõ hầu cố lầm hoặc
sở dó
giải thích. Phàm giẫm trải hành bản ở lập tín (Thẩm
Tích nói: Phàm ngu tâm tối thì phát
sáng lớn,
sáng chẳng
chợt phát, phát thì do
hành, hành chẳng tự tu, tu phải do tín, tín là nhờ
thầy nương lý, tâm của
không trái. Nên năm căn lấy một tín làm gốc, bốn
tín lấy chẳng trái làm
tông, tông tín đã lập muôn thiện tự hành, hành
thiện tạo quả, gọi là hành) tín lập do chánh giải (Thẩm
Tích nói: Tà chánh chẳng biện, làm
sao lấy tín, nên lập gốc của tín nhờ
chánh giải).
Chánh giải thì tà bên
ngoài chẳng nhiễu, (Thẩm Tích nói: Một tâm chánh thì muôn tà diệt, vậy biết trong lòng chánh kiến thì tà bên
ngoài chẳng động). Tín lập thì nội thức không nghi ngờ (Thẩm
Tích nói: Bàn luận là tâm. Nên luận
Thành Thật chép: Tâm ý thức thể một mà tên khác,
tâm đã tin vậy lấy gì
nghi ngờ). Nhưng chỗ tin hiểu nương, tông đó còn
có (Thẩm Tích nói: Nương
là cậy nhờ, an tâm có gốc thì chi hành tự theo, ý chỉ của gốc, nói ở
câu sau).
Vì sao? Vì nguồn thần minh lấy
chẳng đoạn làm tinh, tinh
thần hẳn về diệu quả (Thẩm Tích nói: Thần mà có hết, thì
sao gọi là Thần ư? Nên trong kinh nói tôi thấy chết là
hình hoại thể hóa mà
thần chẳng diệt, tùy hành thiện ác, họa phước tự tìm theo, đây tức là nghóa chẳng đoạn diệt. Nếu hóa đồng với cỏ cây thì
đâu gọi là Tinh ư? Vì
chẳng đoạn nên chung quy diệu cực, nhờ tâm địa này thì xúc lý đều rõ, rõ ở các lý,
sao hành
chẳng thành. Tông tin hiểu
là nghóa này). Quả mầu
thể cực, thường trú tinh thần, chẳng tránh khỏi vô thường (Thẩm
Tích nói: Quả mầu rõ lý đã đủ, cho nên thể chỉ cực
thường tinh thần, giẫm
hành chưa mãn nên nó chưa khỏi biến đổi). Vô
thường là trước diệt
sau sinh, từng sát-na chẳng trú (Thẩm Tích nói: Sát-na
là tiếng Thiên-trúc, tên cực của
Tấn tốc, sinh tức là diệt, nào có trụ ư?
Nên Tịnh Danh than rằng
Tỳ-kheo tức
thời sinh, già diệt). Nếu tâm dụng tâm ở
phan duyên, thức trước khác
với sau, đó thì cùng cảnh đều qua,
ai thành Phật ư? (Thẩm
Tích nói: Tâm tùy cảnh động là dụng bên
ngoài, sau tuy tiếp nối
trước, mà trọn chẳng phải thật, luận nên biết thần bàn nghị tánh vắng lặng nhiên chẳng dời, vì vắng lặng chẳng dời nên chung quy ở diệu quả).
Kinh chép: Tâm là
chánh nhân, trọn thành quả
Phật (Thẩm Tích nói: Lược
nói về nhân Phật, nghóa đó có hai: Một là
duyên nhân; hai là chánh
nhân, duyên là muôn thiệ, chính là thần thức, muôn
thiện có công của giúp phát, nên nói là
duyên nhân. Thần thức là
chánh gốc nên nói là
chánh nhân. Đã nói trọn thành quả Phật, đây nghiệm
về chẳng đoạn).
Lại nói: Nếu vô minh chuyển thì biến
thành minh,
theo kinh này thì lý cầu thế nào, vì
sao? Vì tâm là dụng gốc, gốc một
mà dụng khác, khác dụng tự có hưng phế, tánh của một gốc chẳng
dời (Thẩm Tích nói: Đào
thải trần uế, bản thức thì minh, minh và ám
thay đổi, gọi là biến.
Nếu trước đi sau lại, chẳng phải gọi là biến).
Một gốc: Tức vô minh thần
minh (Thẩm Tích nói: Thần minh vốn tối, nên lấy
vô minh làm nhân) tìm tên
gọi của vô minh chẳng phải mắt của Thái hư, đất đá vô tình, đâu gọi là vô minh (Thẩm
Tích nói: Thiện ác, khác nhau chẳng phải tâm thì
chẳng biết, xét rõ phải quấy, chẳng phải tình
thì chẳng biết, thái hư
vô tình nên chẳng rõ ngu trí, đất đá không tâm, đâu biện giải mê hoặc. Nên biết giải mê hoặc còn ở có tâm, ngu trí ở nơi
có biết, đã gọi là vô
minh thì nghóa ở tâm). Nên biết thức lự nên sáng thể chẳng khỏi lầm hoặc. Lầm hoặc lự
chẳng biết, nên gọi là
Vô minh (Thẩm Tích nói: Minh
là bản tánh, vì thức sáng nhiễm trần nên
ngoài nên trong chẳng khỏi
lầm hoặc, lầm hoặc mà chẳng rõ, nên gọi là
Vô minh, do đây đặt mà
xưng, đâu chỉ không ư?) mà trên thể vô minh
có sinh có diệt.
Sinh diệt là khác dụng. Tâm vô minh nghóa chẳng đổi, (Thẩm
Tích nói: Đã có tự thể thì có dụng, nói dụng chẳng phải thể,
luận thể chẳng phải
dụng. Dụng có hưng phế, thể không sinh diệt). Sắp
sợ thấy dụng đó khác,
bèn gọi là tâm tùy cảnh diệt (Thẩm Tích nói:
Lầm hoặc là mê thể dụng, nên chẳng năng tinh.
Vì sao? Vì thể đó cùng
dụng chẳng lìa, chẳng
tức, lìa thể không dụng, nên nói chẳng lìa, dụng
nghóa chẳng phải thể, nên
nói chẳng tức, thấy chẳng lìa đó mà mê chẳng
tức đó, vì mê chẳng
tức đó bèn gọi là tâm tùy cảnh diệt). Nên tiếp
nối vô minh, thần minh tánh chẳng biến đổi (Thẩm
Tích nói: Vô minh hệ
thuộc trụ địa, vì bài xích mê thể đó mà bao gồm hạng lầm hoặc, chưa
từng dẫn dụ).
Tại sao biết vậy? Như trước tâm làm trọng ác vô gián,
sau thức khởi
Diệu thiện phi tưởng, lý thiện ác rất xa, trước
sau cách nhau rất
xa. Dụng này nếu không
một gốc, làm sao được tương tục như thế
(Thẩm Tích nói: Chẳng có
một gốc thì dụng không chỗ nương, mà lầm hoặc là thấy đó tiếp tục làm một, nên nêu địa thiện, bài xích mê của tương
tục). Nên biết ác trước
tự diệt, thức mê hoặc chẳng dời, thiện sau tuy
sinh, tâm mờ tối chẳng đổi. (Thẩm
Tích nói: Chưa hề vì thiện ác
sinh diệt mà khuyết gốc đó).
Nên kinh chép: Nếu chung với các kết phiền não thì
gọi là Vô minh. Nếu chung
với tất cả pháp thiện thì gọi là Minh, há
chẳng phải tầm thức
tánh là một mà tùy duyên nên khác ư? (Thẩm Tích nói:
Nếu thiện ác cùng khởi đâu gọi là chung ư? Mà hằng đối lời đó
mà thường mê ý chỉ
đó, nên nêu yếu văn này để hiểu các lầm hoặc).
Nên biết sinh diệt biến chuyển để đáp lại
nhân trước, thiện ác tạ nhau
sinh ở hiện cảnh (Thẩm
Tích nói: Sinh diệt nhân do
nghiệp gốc, chẳng
phải hiện cảnh khiến nó
vậy. Thiện ác sinh ở cảnh nay, chẳng phải nghiệp gốc khiến nó như vậy), mà tâm làm gốc, chưa hề khác (Thẩm
Tích nói: Tuy là dụng do
chẳng đồng, mà thể đó
chẳng khác). Vì dụng đó
vốn chẳng đoạn. Lý thành
Phật rõ ràng, tùy cảnh thay đổi,
sinh tử có thể hết là rõ ràng. (Thẩm
Tích nói: Thành Phật rõ ràng, tướng trạng là gốc,
sinh tử có thể hết, do
dụng đó. Nếu dụng mà không gốc, thì diệt mà
chẳng thành, nếu gốc mà
không dụng thì thành không chỗ diệt).

<詞>CẬT NẠN LUẬN THẦN DIỆT VÀ LỜI TỰA CỦA TIÊU SÂM</詞>

Nội huynh Phạm
Tử chân soạn luận Thần Diệt để nói về
không Phật, tự cho là
xô dẹp nhiều miệng, ngày phục ngàn người ý tôi còn
có lầm hoặc, bèn muốn
gom xét nghi ngờ, dò hỏi chưa ngộ. Luận đến nay chỗ
trì là Hình Thần, chỗ tụng là tinh lý. Nếu là Xuân
Thu hiếu hưởng làm tông miếu đó, thì cho là bậc Thánh, thần đạo, thiết giáo lập
lễ phòng ngu, Đỗ
Bá Quan Cung Bá có bị giới.
Lại cho rằng: Giữa trời
đất tự có quái vật,
chẳng phải người chết làm quỷ, như đây thì chẳng
được, dùng thi thư cật
nạn so sánh việc đã qua, chỉ có thể ở trong hình
thần, nói về ly hợp thì
thoát hình thần một thể còn mất chẳng khác, thì
Phạm Tử phấn dương đạp,
Kim thang xa vời, như linh chất chia đường,
Hưng hủy khác nhau, thì tôi khắc địch được mạnh, có thể việc xong, lại
tôi tuy nói có Phật mà
thể Phật chẳng tục với đồng. Gồm bày bản ý,
liên hệ với luận như sau.

Luận Thần Diệt (hỏi đáp là từ của chủ khách trong luận này,
cật nạn là chỗ hỏi ở nay).

Hỏi: Ông nói
Thần Diệt, lấy gì để biết đó diệt?
Đáp: Thần
tức là hình, hình tức là thần, vì vậy hình còn thì
thần còn, hình mất thì thần diệt. Hỏi: Hình là tên gọi của
không biết, thần là danh của có biết, biết và không biết ngay nơi
sự có khác, thần và hình lý chẳng dung một,
hình thần tức nhau chẳng phải chỗ nghe.

Đáp: Hình là
chất của thần, thần là dụng của hình, vậy thì hình
là gọi chất, thần là
nói dụng, hình và thần chẳng được khác nhau.

Cật nạn: Nay nói hình thần hợp thể thì nên có chứng
của chẳng lìa, mà nói thẳng: Thần tức là hình, hình tức là thần, hình và thần chẳng
được khác
nhau, đây nói mà nêu có trái dốc dụ. Nay ông y cứ mộng để nghiệm hình thần chẳng được chung thể. Đang lúc người ngủ, hình đó
là vật của không biết
mà có thấy, đây chỗ tiếp của thần dạo. Thần
chẳng lập riêng, phải nhờ hình khí, như người chẳng xứ bày, phải có nhà
ở. Chỉ hình khí là chất
của dơ tối, nhà ở là chốn của ngăn bít. Thần
trở lại trong hình, thì thức đó suốt mời tối,
nên lấy thấy làm mộng, người
về trong nhà, thì thần đó tạm bít lấp, nên lấy
sáng lam tối, người đang
nằm mộng nhảy vọt lên
huyền hư, xa đến muôn dặm, nêu chẳng phải
thần dạo thì là hình đi
ư? Hình đã chẳng đi, thần cũng chẳng lìa, vì sao
được như vậy. Nếu cho rằng là chỗ tưởng thấy,
và thân an ngủ đó tợ khí
của cây gỗ cứng, như
tro lạnh gọi là chẳng nghe, vỗ đó không hay biết, tức gọi thần và hình đồng đều thì là trong ngoài đều mỏi mệt. Đã
chẳng tiếp âm thanh bên
ngoài, làm sao có thể bên trong dấy khởi tư tưởng. Đây là hình lắng thần rong, đoán có thể biết. Lại nghi về giấc mộng, hoặc trở lại trong dối gặp (Triệu giản Tử mộng thấy đồng tử lõa
ca, có thể Ngô vào Trâu,
Tấn Tiểu Thần mộng thấy Phụ công lên trời
mà Phụ công ra nói ra
các loại nhà xí). Hoặc lý chẳng dung (Lã ký mộng thấy bắn thỏ
trong trăng,
Ngô Hậu mộng thấy ruột ra nhiễu loại
của xướng môn). Hoặc
tiên giác chưa triệu (Lã Khương mộng thấy lên
trời gọi con là Ngu, Tào
nhân mộng thấy các quân tử mưu muốn giống
như só Tào). Hoặc mượn
nhờ tượng loại (Thái Mậu mộng thấy lúa mất
làm lộc, Vương Tuấn mộng
thấy ba dao làm loại của châu ấy). Hoặc ngay nơi
sự là không (người Hồ mộng
thấy thuyền, người Việt mộng
loại của họ cưỡi).
Hoặc vừa nghiệm vừa chẳng phải (Ân Tông mộng
thấy được truyền nói, Hán Văn mộng được Đặng
thông Nghiệm, chẳng
phải sự lắm nhiều,
chẳng lại ghi đầy đủ). Đây đều là thần hóa mênh
mông, tối sáng chẳng
lường. Dễ dùng ước thông, khó dùng lý xét. Nếu chẳng chấp thuận thần dạo thì nên cầu tìm ở hình.
Trong sợ khối ấy ngầm
linh ngoài tuyệt thấy
thăm, tuy dùng sáu mộng nâng đỡ, dùng tưởng
nhân cứu giúp, lý cũng chẳng được. Hỏi: Vì là Thần nên chẳng phải chất, vì là hình nên chẳng
phải dụng, chẳng được
làm khác, nghóa đó ở đâu?

Đáp: Danh thì
khác mà thể là một. Hỏi: Danh đã khác, thể sao một được. Đáp: Thần là ở chất, như
sắc bén ở dao, hình ở dụng như
dao bén nhọn, tên bén
nhọn chẳng phải dao, tên dao chẳng phải bén
nhọn, nhưng bỏ bén nhọn thì không dao, bỏ dao thì không bén nhọn,
chưa nghe dao mất mà bén
nhọn còn đâu được hình mất mà thần còn ư?

Cật nạn: Có bén nhọn của dao là do công của gọt mài, nên
nước năng cắt giao ly,
đất đoạn Hủy Hổ, nếu cùng bén nhọn thì đều dùng để bẻ gãy mũi dao đó, hóa thành mũi lụt. Như thế thì bén nhọn diệt
mà dao còn, tức là thần
mất mà hình còn, vì sao nói bỏ bén nhọn thì không dao, danh thì khác mà thể là một ư? Dao và bén nhọn đã đều
chẳng diệt, hình và thần
thì chẳng cùng mất, tuy năng gần lấy nơi thí dụ,
mà lý thật là trái.

Hỏi: Dao cùng
bén nhọn hoặc Như lai nói, hình đó cùng thần
ng- hóa đó chẳng như vậy.
Tại sao nói thế? Chất cây gỗ là không biết, chất
người là có biết, người đã có chất như cây
gỗ mà có biết của khác
cây gỗ, há chẳng phải
cây gỗ có một mà người có hai ư? Đáp:
Nói Lạ thay! Người nếu có chất như cây gỗ lấy làm hình,
lại có biết khác cây
gỗ lấy làm thần, thì có thể Như lai nói vậy. Nay
chất của người là chất
có biết, chất của cây gỗ là chất không biết, chất
của người chẳng biết
chất cây gỗ, chất của cây gỗ chẳng phải chất
người, làm sao có chất
như cây gỗ mà lại có biết khác cây gỗ. Hỏi: Chất của người
sở dó khác chất cây gỗ là vì nó có biết.
Người mà không biết,
cùng với cây gỗ sao khác?
Đáp: Người
không có chất của không biết, như cây gỗ không
có hình của có biết.

Hỏi: Hình hài
chết đó há chẳng phải chất không biết ư? Đáp:
Là chất của không biết. Hỏi: Nếu vậy là người quả thật có chất như cây gỗ mà có
biết khác cây gỗ ư?
Đáp: Chết
là có chất như cây gỗ, mà không có biết khác cây gỗ.

Sinh là có biết khác cây gỗ mà không có chất như cây gỗ.

Hỏi: Hài cốt
của người chết há chẳng phải hình hài của người
sống ư?
Đáp: Hình
của người sống chẳng phải hình của người chết.
Hình của người chết chẳng phải hình của
người sống, thân đã cách thì
làm sao có hình hài của
người sống mà có hài cốt của người chết ư?

Hỏi: Nếu hình
hài của người sống chẳng phải hài cốt của
người chết, hài cốt
của người chết thì lẽ ra nên chẳng do hình hài của
người sống, chẳng do hình
hài của người sống thì hài cốt này từ đâu mà đến? Đáp: Hình hài của người
sống đó biến thành hài cốt của người chết. Hỏi: Hình hài của người
sống đó tuy biến thành cốt của người
chết, há
chẳng nhân sống mà có chết, thì biết thể chết như thể sống.

Đáp: Như do
cây tươi biến thành cây khô, chất của cây khô
đâu phải là thể của cây tươi.

Hỏi: Thể tươi
biến thành thể khô, thể khô tức là thể tươi, như
thể tơ biến thành thể
sợi, thể sợi tức là thể tơ, có gì lỗi ư? Đáp: Nếu khô tức là tươi, tươi tức là khô, thì lẽ ra lúc tươi
điêu tàn, lúc khô thì
kết thật. Lại cây tươi chẳng nên biến thành cây khô,
vì tươi tức là khô nên
khô không có chỗ lại biến. Lại khô tươi là một
sao chẳng trước khô sau
tươi, mà phải trước tươi sau khô là sao? Tơ và
sợi đồng thời chẳng được làm dụ. Hỏi: Tàn tạ của hình người
sống nên chợt đều hết, vì
sao vừa
chịu chết, hình miên lịch
chưa thôi ư? Đáp: Vì thể của
sinh diệt phải có thứ lớp, hễ chợt
sinh thì
chợt diệy, dần dần sinh
thì dần dần diệt, chợt sinh là vụt chợt. Dần dần
sinh là động vật thực
vật. Có là chợt có, dần dần là lý của vật.

Cật nạn: Luận chép chất của người là có biết, chất của cây
gỗ là không biết, há
chẳng vì người biết nóng mát đau nhức ư? Dưỡng
thì sống, tổn thương thì
chết ư? Cây gỗ cũng vậy, đang xuân thì tươi,
đến thu thì tàn, trồng
thì sống, nhổ thì chết, sao gọi là không biết? Nay
chất của người giống
như cây gỗ. Thần lưu lại thì hình lập,
thần đi thì phế, lập là cây tươi,
phế là cây khô, ông lấy gì nói?
Đây chẳng phải thần biết mà gọi là chất có biết ư? Muôn phải đều do thần biết ,không
do chất biết. Chỉ có tánh của cây cỏ côn trùng hay biết tươi khô,
sống
chết. Thức của sinh dân
thì chung cả an nguy, lợi hại, sao gọi là chẳng phải có chất của như cây gỗ lấy làm hình, lại có biết của khác cây gỗ lấy
làm thần ư? Đây thì hình
thần có hai, ở có thể riêng. Chỉ cây gỗ bẩm thị
khí âm dương của trời,
người gần tinh chiếu của một linh, thức hoặc đồng, thần thì khác. Luận về hình hài, hài cốt, thuyết
sống chết trao nhận,
ng- hóa đã định trước,
sự lại chẳng trải qua, đâu dùng quanh co để nói ư!

Hỏi: Hình tức
là thần thì tay, v.v… cũng là thần phải không? Đáp:
Đều là phần thần.

Hỏi: Nếu đều
là phần thần, thì thần nên suy nghó, tay v.v…
cũng nên suy nghó v.v…
Đáp: Tay
v.v… có biết đau nhức, không có suy nghó phải quấy.
Hỏi: Biết và suy nghó là một hay khác?
Đáp: Biết
tức là suy nghó, cạn là biết, sâu là suy nghó. Hỏi:
Nếu vậy, nên có hai lự, lự đã có hai, thì thần có hai hay không?
Đáp: Thể
người chỉ một, thần đâu được hai. Hỏi: Nếu chẳng được hai, thì
sao có biết đau nhức, lại có
suy
nghó phải quấy? Đáp: Như tay chân tuy khác mà chung là một người, phải
quấy đau nhức, tuy là có
khác, mà cũng gồm là một thần. Hỏi:
Suy nghó phải quấy chẳng liên quan tay chân, thì có liên quan

gì?

Đáp: Suy nghó
phải quấy, chỗ tâm khí làm chủ. Hỏi: Tâm khí là
tâm của Năm tạng có phải không? Đáp: Phải. Hỏi: Năm tạng có gì khác nhau mà tâm có
suy nghó phải quấy

riêng?
Đáp: Bảy
lỗ nào khác gì nhau mà chỗ dụng chẳng đều là
sao? Hỏi: Suy nghó vô phương, làm sao biết là tâm khí làm chủ? Đáp: Tâm đau thì
suy nghó trái, do đó biết tâm là gốc của
suy
nghó.

Hỏi: Sao biết
chẳng gửi lại trong các phần như nhãn, v.v…
Đáp: Nếu
lự có thể gửi ở nhãn phần, vì sao nhãn chẳng gửi ở nhó

phần?

Hỏi: Thể của lự không gốc nên có thể gửi đó ở nhãn phần,
nhãn tự có gốc, chẳng
nhờ gửi ở phần khác phải không? Đáp:
Vì sao nhãn có gốc mà lự không có gốc, nếu không có gốc ở hình ta mà có thể gửi khắp chốn khác, cũng có thể tình của
Trương giáp gửi thân của
Vương Ất, tánh của
Lý Bính, gá thể
Triệu Đinh, nhưng chẳng phải như vậy. Cật nạn:
Luận chép: Hình thần chẳng khác, tay v.v… đều là
phần của thần. Đây thì thần lấy hình làm thể, thể hoàn toàn thì
thần hoàn toàn, thể tổn thương thì
Phật thiếu. Thần là gì? Tức là thức lự.
Nay người hoặc chặt tay
chân cắt da thịt, mà trí tư chẳng loạn, như Tôn Tẩn chặt chân mà binh lược càng
sáng rõ,
Lô Phù mở cổ tay mà
Nho đạo mới yên lặng. Đây
là thần lìa hình, hình tổn thương thần, thiết thực của chẳng hại là chứng. Chỉ thần nhận trí để
sai
sử vật, gá khí
để chiếu chung, thấy nghe hương vị, đều có chỗ nương, mà tư thức trở về tâm
khí. Thí như có nhà của
người, đông mới hiền, hiên nam dẫn cảnh, cửa
bắc vời gió, mác tây
ánh trăng, chủ nhân ngồi yên, trung lựu để thâu dụng của bốn việc.
Nếu Như lai nói miệng mũi tai mắt, đều có phần của
thần, một mắt đau thì
thấy hủy, hai mắt thì lẽ ra đều mù, một tai đau thì
thần nghe tổn thương, hai
tay thì lẽ ra đều điếc. Nay thì không như thế,
vậy biết thần lấy làm
khí, chẳng phải lấy làm thể. Lại chép: Tâm là gốc lự,

lự chẳng thể gửi ở phần khác, nếu
ở miệng, mắt, tai mũi thì luận
này là đúng. Nếu ở
tâm khác thì chẳng đúng. Tai mũi tuy cùng thể này mà chẳng thể dùng lẫn lộn, vì
sở ty đó chẳng đồng khí. Khí dụng đều
khác. Tâm khác tuy ở
hình kia mà có thể được liên quan nhau, vì thần đó
lý đều diệu, thức lự
bằng công. Nên thư nói: Mở tâm ngươi rót tâm
trẫm, Thi nói:
Người khác có tâm, tôi thốn độ đó,
Tề Hoàn bắt chước
mưu của Quản Trọng. Hán
Tổ dùng sách của Trương Lương, là đều gốc
đó ở hình ta gửi đó
nơi phần khác, sao nói tình của Trương giáp chẳng thể gửi ở thân của
Vương Ất, tánh của
Lý Bính chớ được gửi nơi thể
của Triệu Đinh ư? Hỏi: Hình của bậc Thánh như hình của người phàm mà có
sự
khác nhau giữa phàm
thánh, nên biết hình thần khác nhau.
Đáp: Chẳng
đúng. Tinh của vàng là năng chiếu, dơ bẩn là chẳng
thể chiếu, tinh vàng của năng chiếu làm sao có chất dơ bẩn của
chẳng chiếu? Lại đâu có thần của bậc Thánh mà gửi ở khí của người
phàm, cũng không có thần
của người phàm mà gá nơi thể của bậc Thánh,
vì vậy tám sắc trùng
ngươi là dung của Huân Hoa, dáng rồng miệng ngựa là tướng của
Hiên Phụ. Đây là khác của hình bên ngoài. Tim của
Tỷ Can bảy lỗ đều nêu,
mật của Bá Ước lớn như nắm tay, đây là khác
của tâm khí. Vì thế khu
phần của bậc Thánh đều khác thường phẩm, chẳng phải chỉ đạo cách
chúng sinh, cũng là hình vượt muôn phải, phàm
thánh đều thể chưa dám an.

Hỏi: Ông nói
hình của bậc Thánh thì khác với phàm, vậy xin hỏi: Dương Hóa giống
Trọng Ni, Hạng Tịch tợ Đế Thuấn,
Thuấn Hạn Khổng Dương, trí cách hình
đồng đó cớ sao ư? Đáp: Mân tợ ngọc mà chẳng phải ngọc, cư giống phụng mà
chẳng phải phụng, vật
thật có đó, vì là người nên như vậy. Hạng Dương
dáng mạo tợ mà chẳng
phải thật, vì tâm khí chẳng đều, tuy có dáng mạo
mà không có ích vậy. Hỏi: Khác của
phàm thánh, hình khí chẳng phải một thì có thể, bậc
Thánh viên cực lý không có hai mà lại khác dáng.
Dương Văn khác trạng, thần chẳng
hệ thuộc sắc ở đây càng rõ.
Đáp: Thánh
và thánh đồng, đồng ở thánh khí mà khí chẳng
hẳn là đồng, như ngựa khác lông mà đều nhảy
vượt, ngọc khác sắc mà
đều xinh đẹp. Vì vậy,
gai tấn, lúa sở đồng giá liền thành, Lân Lưu trộm
ly đều đạt ngàn dặm. Hỏi: Hình và thần chẳng hai, đã nghe việc đó, hình mất thần diệt, lý cố nhiên là như vậy.
Xin hỏi: Làm tông miếu thì quỷ hưởng, nghóa

là sao? Đáp: Giáo của bậc
Thánh là vậy, cho nên theo tâm của hiếu tử
mà mài ý của du bạc,
thần mà sáng là nghóa này. Hỏi:
Bá Cơ mặc giáp,
Bành sinh heo hiện, phần tố
soạn thuật
việc đó, sao là thiết
giáo mà thôi ư? Đáp: Yêu quái đầy khắp, hoặc còn hoặc mất, gượng chết thì đông mà chẳng phải đều thành quỷ,
Bành sinh Bá có khả năng gì riêng
ư? Vừa là người vừa
là heo, chưa hẳn công tử của Tề Trịnh. Hỏi: Dịch xưng nên biết tướng trạng của quỷ thần tương tợ với
trời đất mà chẳng
trái. Lại nói: Chổ quỷ một xe, nghóa đó thế nào? Đáp:
Có cầm, có thú, bay chạy khác nhau, có người, có quỷ,
U minh khác nhau.
Người chết thành quỷ, quỷ chết
thành người,
thì tôi chưa biết. Nạn rằng:
Luận chép: Đâu có thần của bậc Thánh mà gửi nơi khí của
người phàm, cũng không có thần của người phàm mà gá vào
thể của bậc Thánh. Nay
Dương Hóa giống Trọng Ni, Hạn Tịch tợ Đế Thu- ấn, tức là thần của người phàm gá vào thể của bậc Thánh. Mân và
ngọc, cư và phụng chẳng
được làm dụ. Nay mân tự gọi là mân, ngọc thật
gọi là ngọc, cư gọi là
viên cư, phụng gọi là thần phụng, danh đã gọi khác, mạo cũng
sai thật, nay thuấn có hai con ngươi,
Hạng Vũ cũng có
hai con ngươi, chẳng phải có hai tên mâm ngọc, chỉ thấy hai con ngươi
cùng loại. Lại có Nữ-oa
thân rắn, người thợ gốm họ Cao miệng ngựa,
chẳng phải chân thánh
vào nơi phàm khí, bèn mới gá thể của vật trùng.
Đây hình thần khác nhau,
sáng tối chẳng đồng, nay càng rõ bày. Nếu
hình thần là một, lý
bặt ở nhân trước, thì thánh phải sinh ra thánh, hiền lẽ
ra sinh ra hiền, mạnh sợ
ngu trí đều là loại gốc đó, tức chỗ đào luyện
của hình thần, chỗ mang
dưỡng của một khí, chẳng được có Nghiêu
Tuấn, Chu Huyên,
Tẩu ngoan, Thuấn thánh.
Luận lại chép:
Thánh đồng
thánh khí (hơi) mà khí
(thân) chẳng hẳn là đồng, như ngựa khác lông mà
đều nhảy vượt, nay lông lại vượt khí (hơi) ư? Ngựa có đồng
sắc lông
mà siêng nhác khác nhau là như thế, thì lông chẳng phải
vượt tướng, do
thể không phải thánh khí.
Người hình hài không có khác nhau giữa phàm thánh, mà có khác nhau giữa
Trinh Thúy, nên linh xa gá nơi chất
xa, thần gần ngụ ở thể
gần, thì chỉ đây mà thôi. Vừa rồi cái gọi là thể
của bậc Thánh, chỉ nói
thẳng hình của Khâu Thuấn, chẳng nói khí có
thánh trí, chẳng phải
thuyết mâu thuẩn, chớ gần mê hoặc điều này.

Hỏi: Biết thần diệt này có lợi dụng gì? Đáp:
Phù-đồ hại chính, tang môn rúc đục phong tục, mốc kinh hãi

rong ruổi mênh
mông chẳng dứt, tôi buồn tệ đó, nghó cứu đắm đó.
Bỏ hết của cải để đến làm tăng, phá tài
sản để tới Phật, mà chẳng giúp
thân thích chẳng xót
thương cùng khốn, đó là sao? Vì tình của ta dày sâu,
ý của cứu vật cạn. Vì
vậy, khuê toát giẫm nơi bạn nghèo, lận tình
động ở nhan sắc, ngàn
chuông giao nơi phú tăng, vui lòng thỏa nơi dáng
tóc, há chẳng vì tăng
có nhiều lúa nếp, bạn không báo của di bính, chuyên thi vì chẳng liên quan chu cấp, lập đức thì ở mình, lại làm hoặc vì
lời mờ tối, vì
sợ khổ A-tỳ, dụ dùng từ của luống dối, vui lòng thú của
Đâu- suất, nên bỏ vá
nách, mặc áo rộng, phế trở đậu theo bình bát, nhà nhà bỏ thân ái, người người bặt nối dõi. Đến nỗi khiến binh tỏa
nơi hàng gian. Lại không ở quan phủ, thóc hết ở biếng dạo, của
sạch nơi
nước đất, sở dó gian
trộn Phật thắng tiếng tụng chuộng quyền, chỉ có cớ này, hạng đó
chẳng thôi, bệnh đó không căn. Nếu biết đào luyện bẩm
nơi tự nhiên, sum la đều
với riêng hóa, hốt vậy tự có hoản mà không,
đến cũng chẳng ngự, đi cũng chẳng tìm,
nương phàm lý trời mỗi an tánh, tiểu nhân cam chịu gò ruộng,
quân tử gìn giữ điềm tố, cày mà ăn, ăn
mà chẳng thể cùng, chăn
tằm để mặc, mặc mà chẳng hết, dưới có thừa
để dâng trên, trên không làm vì đợi, có thể toàn
sự sống, có thể toàn
dưỡng thân thích, có
thể vì mình có thể vì người, có thể giúp nước, có thể
Bá Quân, là dùng đạo này.

Cật nạn: Có không của Phật giữ ở thần lý còn mất, đã có nói qua, lại muốn lược nói. Nay chỉ nói tổn hại và lợi ích, lấy cho ngay phu
tử bàn nói về quá
chánh. Tử nói: Hoặc Thích đục tục tổn hóa, phí của tổn dịch, đây là kẻ lầm hoặc làm, chẳng phải lỗi của Phật. Phật lập giáo
vốn lấy mến sống ghét
giết, tu thiện chuyên thí, mến sống chẳng phải
chỉ muốn nuôi nhiều chim
thú, lấy nhân linh làm trọng, ghét giết đâu thể được hoãn giúp trốn lánh, dùng ai căng đoán xét. Tu thiện chẳng hẳn
là nhìn hình trượng sáu,
lấy trung tín làm trên hết. Chuyên thí chẳng
cẩu thả khiến hết sạch
của cải nước đất, lấy chu cấp làm tốt đẹp. Nếu
dứt bặt nối dõi, thì
hẳn pháp chủng sẽ chẳng truyền, như đều khởi
Phù-đồ, lại cũng gieo
trồng mà không có đất. Người còn biết đó, huống chi
họ từ ta sao vui vậy ư?
Nay giữ gốc tang môn, mê mù tục só, thấy kẻ lạnh thì chẳng thí cho áo hạt ngắn, gặp kẻ đói chẳng ban cho chút lương
đậu, mà tranh nhau nhóm
họp làm tăng không hiểu biết, giành tạo Phật lắm nhiều, thân thích bỏ mà chẳng đoái hoài, tế tự phế mà chẳng tu, bởi
hội nát ở trên chùa,
đan kim vòng ở dưới tháp, mà gọi là làm ruộng
phước, mong được
báo nghiệp, đây đều hiểu
Phật chưa sâu, rõ pháp chẳng
diệt. Tuy gọi Phật là
Phật mà đâu hiểu ý chỉ của Phật, gọi Tăng là tăng, mà
nào đạt ý nghóa
nương tăng, đây cũng là thần chẳng
giáng phước,
tôi không lấy vậy. Thuật
của sáu nhà đều có lưu tệ, nho mất ở hẹp.
Mặc mất ở tệ, pháp mất ở cao, danh mất ở dối. Đều do bắt chước mất truyền để đến nổi đắm
bùn sình. Nay ông chẳng lấy hẹp tệ để
giết Khổng Mặc, lấy cao dối để trách
Hàn Đặng, mà riêng buộc tội Như lai
tai, chê Chánh giác này,
là giận sóng gió mà hủy thuyền chèo. Nay,
những người nghịch bội,
những kẻ không chỗ nương nhờ, trên không vua
cha, dưới loại ngược
đảng, hoặc chẳng kî minh hiến mà chợt sợ u ty, sợ
sức mạnh của Diêm-la, lo tàn khốc của đầu trâu,
bèn hối hận sự uế ác hóa mà đổi thiện, lợi ích
của Phật. Lại, lý tội phước chẳng nên khác với
thế giáo trái với nhân
tình, nếu có người dùng lòng trung thờ vua, chỉ hiếu phụng cha mẹ, lấy tín chơi với bạn bè,
người như vậy còn dùng một mắt mù bít đức, xem thường mà bỏ. Cắt phạm cá trùng lấp vào địa
ngục, đó là không đúng.
Lòng trung chẳng ai hơn Y Duẫn, hiếu chẳng ai
hơn nổi tăng sâm, Y Công
giết một con vật để nấu ăn, tăng tử nấu hai
con chim để dưỡng điểm,
mà đều rão đến vạc lửa, đồng tới cây nhọn.
Vậy thì công lớn mất ở lỗi nhỏ, kính phụng trên trái với ban ân dưới. xưa kia,
Di tử kiểu giá, còn vì nghóa rộng mà được miễn tội chết. Than ôi!
Từng cho rằng linh gần chẳng như gìn giữ quân tử ư? Nên biết đây là
ngăn ngừa của người
nhẫn, mà chẳng phải răn dè của người nhân. Nếu
năng soi chiếu hạng kia đảng hấn chẳng ở Phật, xét xem họa phước này,
ngộ giáo mở dụ, nghó dứt ngọn để tôn gốc, chẳng nhổ gốc để cứu ngọn,
nghó quên ta để mở mang
Phật pháp, chẳng dùng pháp sau để lợi ta, thì
tuy nói không phải Phật
tôi cũng cho đó là Phật.

Cật nạn về luận Thần Diệt của Phạm Trung Thư của tào Tư
Văn. Nạn về thần diệt thứ nhất (đồng thời khải
chiếu đáp), Phạm đáp
thứ nhất, lại nạn thần
diệt thứ hai (lại khải chiếu đáp)

- Nạn về luận Thần Diệt của Phạm Trung Thư, của tào Tư Văn.

Luận chép: Thần tức là hình, hình tức là thần, là vì hình còn
thì thần còn, hình mất thì thần diệt.

Cật nạn: Hình chẳng phải tức là thần, thần chẳng phải tức là hình, là hợp mà làm dụng, mà hợp là chẳng phải tức.
Sinh thì hợp mà
làm dụng, tử thì hình
còn mà thần đi ä. Lấy gì nói thế? Xưa kia, Triệu
Giản Tử bệnh năm ngày chẳng
biết người,
Tần Mục Công bảy ngày mới
tỉnh lại, đều là thần
dạo đến Đế Sở, Đế ban cho quân trời rộng vui, đây
là hình lưu lại mà thần
mất? Nếu như Luận chép, hình diệt thì thần
diệt; hình đây cùng thần
nên như ảnh hưởng hẳn là chung, nhưng hình đã bệnh thì thần cũng bệnh, vì
sao hình chẳng biết người và thần riêng dạo Đế,
mà hân hoan nơi quân trời rộng vui ư? Đây đó ngủ thì hồn giao,
nên thần dạo nơi hồ điệp, tức hình cùng thần phân.
Đó tỉnh giấc thì hình mở vội vàng cùng khắp, tức hình hợp với thần, thần và hình có phân có
hợp, hợp thì cùng làm
một thể, phân thì hình mất mà thần đi. Vì vậy,
Diên Lăng chôn con mà nói là: Cốt nhục trở về với đất mà hồn khí không
đâu chẳng có. Đây tức là hình mất mà thần
chẳng dừng, nhưng
kinh sử
minh chứng rõ ràng, như
thế sao là hình mất mà thần diệt ư?
Luận chép:
Người hỏi rằng: Kinh nói làm tông miếu thì quỷ
được hưởng. Thông
nói: Chẳng có quỷ, đó là giáo của bậc Thánh, sở dó
đạt tâm của hiếu tử
mà mài ý của du bạc.

Cật nạn: Nay
điều Luận chép đều là tình nói, chẳng phải thánh chỉ. Xin nêu kinh ghi để chứng minh giáo của bậc Thánh.
Hiếu kinh chép: Xưa kia
Chu Công giao tế, Hậu tắc dùng phối với trời, tông kỷ văn vương ở
Minh Đường để phối với thượng đế. Nếu hình
thần đều diệt, thì ai phối với trời ư? Và ai là phối với đế ư?
Vả lại, không thần mà là có thần,
Tuyên Ni nói: Trời có thể khinh thường ư?
Nay Tắc không có thần, mà
phối Tắc ở đây đó là Chu Đán khinh thường trời
ư? Quả thật đó không
có Tắc, mà không dùng phối với trời, tức đó
khinh thường trời, lại
khinh thường người. Đây là giáo của bậc Thánh.
Giáo dùng khinh vọng. Bày
khinh vọng để lập giáo, lại sao đạt tâm của
hiếu tử, mài ý của du
đảng ư? Vốn tìm ý chỉ của luận, lấy không có quỷ
làm nghóa. Thử lại cật
cấn đó là: Khổng Tử dùng canh rau để cúng tế tổ
nể. Lễ nói: Vui để đón
lại, buồn để đưa đi, thần đã không thì, đón là
đóm cái gì? Thần đã
không thì đưa là đưa cái gì? Đón đến mà vui, đó là
nhờ vui ở dáng khổng,
đưa đi mà buồn, lại lệ suông đối với thể Khâu.
Đây là tế tự của phu
tử, khinh ngụy đầy nơi tấc vuông, hư giả tràn cả
miếu đường. Giáo của
bậc Thánh là như vậy ư? Mà nói giáo của bậc
Thánh là sao ư?
Tư Văn thưa:
Trộm thấy luận Thần Diệt của Phạm Chẩn, tự
làm khách chủ, có hơn ba mươi điều.
Tư Văn chẳng chỉ lờ mờ, về cật
nạn đại chỉ của luận
hai điều mà thôi, mà muốn làm đổ ngã gốc rễ đó, kính cẩn mạo trình trên nghe.
Nhưng Tư Văn tình dùng cạn hẹp,
sợ
chẳng thể nêu chiết quỷ
kinh, ngưỡng phiền trời soi, cúi tìm theo động
lòng, kính cẩn khải trình.

Hai điều cật
nạn phải xem cho rõ.

- Đáp Tào lục sự cật nạn luận Thần Diệt.

Nạn rằng: Hình chẳng phải tức là thần, thần chẳng phải tức
là hình, là hợp mà làm
dụng, mà hợp chẳng phải tức.
Đáp rằng: Nếu hợp mà làm dụng: Là nói chẳng hợp
thì không dụng, như kháng cự giúp nhau, phế một thì
không được, đây mới là tinh cứ của diệt thần, mà chẳng phải nhã quyết của còn thần, ý ống
vốn muốn xin chiến mà
định vì ta viện binh ư?

Nạn rằng: Xưa
kia, Triệu Giản Tử bệnh năm ngày mà chẳng biết
người, Tần Mục Công bảy ngày mới tỉnh, đều là
thần dạo ở đế Sở,
đế ban cho quân trời
rộng vui, đây là hình còn lại mà thần dạo đó ư? Đáp rằng:
Thượng khách của Triệu Giản Tử, dạo thượng đế
của Tần Mục, đã nói tai nghe quân trời, ở vậy
miệng thưởng thức trăm vị, cũng có thể thân an
Quảng Hạ, mắt vui
Huyền Hoàng, hoặc lại
mặc áo của Văn Tú, nắm
dây Bí của Như Long, nên biết thần đó phải
đợi đã chẳng khác
người, bốn chi bảy khiếu, đều bằng với hình, một
cánh chẳng thể bay đến
xa, nên chẳng tỷ chẳng bay, thần không thiếu gì, cớ
sao cậy hình để tự lập?

Cật nạn: Nếu
như luận chỉ hình diệt thì thần diệt là, nay hình
đó cùng thần nên như
ảnh hưởng đó, hẳn là chung đồng. Nhưng hình
đã bệnh thì thần cũng
bệnh, vì sao hình chẳng biết người, thần riêng
dạo Đế Sở? Đáp rằng:
Nếu như ý vừa nói là hình bệnh mà thần chẳng bệnh. Nay thương tổn đó thì bệnh là hình đau, mà thần chẳng đau.
Não thì buồn là hình buồn mà thần
chẳng buồn, buồn lo đau hình đã được
đó như thế, đâu cần nhọc thần ở vô
sự ư? (Tào lấy làm
sinh thì hợp
mà làm dụng, bệnh phế là đồng. Tử thì hình còn mà thần đi, thì nên dạo
đế chẳng đồng hình với).

Cật nạn: Đó ngủ thì hồn giao nên thần dạo nơi Hồ Điệp, tức
hình phân chia với thần.
Đó tỉnh giấc thì hình mở, vội vàng cùng khắp,
tức hình hợp với thần.
Đáp rằng: Cật nạn đây có thể gọi là cùng biện, chưa thể gọi
là cùng lý, ông cho rằng
thần dạo Hồ Điệp là thật làm trùng bay ư?
Nếu vậy là hoặc mộng làm trâu các càng xe người, hoặc mộng làm ngựa vào người đạp dưới, đến
sáng
sớm nên có trâu chết ngựa chết, mà không vật đó là vì
sao? Lại, trường nhiễu xướng môn, người đây liền chết,
đâu có bỏ sót gan phổi,
mà có thể để sống ư? Lại, trời trăng sáng giữa trời, vòng lớn ngàn dặm, không dung dưới theo xếp vợ gần vào tay áo.
Mộng huyễn hư giả không có tự đến, một mai thật đó bởi đủ lớn.
Rõ buộc tưởng, trong đêm
ngồi khắp trời biển, thần tối ở trong, vọng thấy khác vật. Đâu
Trang sanh thật loạn vườn nam,
Triệu Giản thật
lên xướng hạp, em ngoài họ trâu là
Tiêu Sâm cũng lấy mộng làm văn câu rất đều,

tưởng đến lấy xem. Cật nạn:
Diên Lăng chôn con mà nói là: Cốt nhục về với
đất, mà hồn khí không đâu chẳng có, đây tức
hình mất mà thần chẳng mất. Đáp rằng:
Sinh của người nhờ khí ở trời bẩm hình ở đất.
Vì thế, hình tiêu ở dưới, khí diệt ở trên, khí diệt ở trên nên nói không
đâu chẳng có. Không đâu chẳng có là từ của
chẳng lường, đâu hẳn thần đó có
khởi biết ư?

Cật nạn: Nay chỗ Luận chép đều là tình nói chứ chẳng
phải thánh chỉ, xin nêu kinh ghi để chứng giáo của bậc Thánh.
Hiếu Kinh chép: Xưa kia.
Chu Công giao tế Hậu đắc để phối với trời, tông tế
Văn Vương ở minh đường để phối với thượng đế. Nếu hình thần đều diệt, thì ai
phối với trời ai phối với đế ư? Đáp rằng:
Nếu đều là bậc thánh đạt, vốn tự không giáo, chỗ bày của giáo thật ở đầu đen, tình của đầu đen thường quý
sinh mà hèn
chết. Tử mà có linh thì
lớn tâm của sợ kính, tử mà không biết thì sinh ý
của mạn dịch.
Bậc Thánh biết như thế, nên miếu thiêu đàn thiện để
dốc thành tâm, trải chiếu trao án để toàn mất mình, tôn tổ để cùng kính
của giao thiên, nghiêm phụ
để phối hưởng của Minh Đường. Vả lại, người của trung tín giữ tâm có kẻ hữu địa
cường lương, ở đây
sao là
sợ?
Do đó thanh giáo chiếu ở trên, phong tục thuần ở dưới, nên dùng đạo này.
Nên kinh nói: Làm tông
miếu thì quỷ hưởng, nói dùng đạo quỷ thần, đặt
để hiếu hưởng. Xuân
Thu cúng tế, lấy thời suy nghó, nói mạnh đó đuổi
xa, chẳng thể sáng chết tối mất. Tử Cống hỏi:
Chết có biết không?
Trọng Ni nói: Tôi muốn nói chết mà có biết, thì hiếu tử khinh
sống để
theo chết. Tôi muốn nói
chết mà không biết, thì con bất hiếu bỏ mà
không lễ tang.
Tử Lộ hỏi về thờ phụng quỷ thần,
Phu Tử bảo: Chưa thể
thờ phụng người, làm
sao thờ phụng được quỷ? Vừa rồi nói quỷ hưởng,
tại sao chẳng chấp thuận
thờ phụng đó ư? Chết mà có biết khinh sống
mà theo, vì sao chẳng nói
đó có mà làm du mạn đây để đáp ư? Nghiên
cầu nghóa đó, chết mà không biết cũng đã xét, tông miếu giao xã đều là
vết giáo của bậc Thánh,
đạo luân thường, không được phế bỏ.

Cật nạn: Vả lại không thần mà làm có thần,
Trọng Ni nói: Trời có thể khinh thường ư?
Nay Tắc không thần mà dùng tắc phối, là
Chu Đán khinh thường trời ư? Đã khinh
thường trời, lại khinh
thường người, đó là giáo của bậc
Thánh dùng
khinh vọng, dùng khinh vộng đó làm giáo
làm sao đạt tâm của
hiếu tử, mài ý của du đảng ư? Đáp rằng:
Bậc Thánh là hiển nhân tàng dụng cùng thần tận
biến, nên nói thánh đạt
tiết mà hiền giữ tiết. Sao có thể cầu ở đề thuyên cục nói giáo.
Khinh thường nghóa là tổn thương hóa bại tục, dẫn dắt
người chẳng phải đạo.
Nếu có thể dùng an trên trị dân, dời phong đổi tục,
ba ánh sáng tỏa trên,
muôn dân vui ở dưới, thì nào có khinh vọng ư? Xin hỏi:
Thang Thả Kiệt, Võ đánh Trụ, là giết vua chẳng phải ư?
Mà Mạnh Tử nói: Nghe giết
riêng Trụ, chưa nghe giết vua. Ông chẳng trách vết của bậc Thánh thả giết mà chăm chăm ở vọng của giao tắc ư?
Giao khâu minh đường chính
là phủ sâu của nhà nho, chứ chẳng phải
nghóa của thần hình, phải
như đây là sao ư?

Cật nạn: Vui
để đón đến, buồn để đưa đi, v.v…
Đáp rằng: Đây nghóa chưa thông mà tự thích, chẳng cần phí từ
đối với vô dụng. Lễ
Ký có nói nhiều về việc này, gần đây ghi điều này
chỉ tiếc đôi chút là chưa khắp?

Tư Văn khải tấu: Lúc đầu được
Phạm Chẩn đáp về
luận Thần Diệt, con chấp mê trước.
Tư Văn thử liệu lý đó đến cùng, xung
bốn chứng đó. Kính cẩn
mạo tấu trình, chỉ Tư Văn tình thức ngu cạn, không dùng chiết bén nhọn, ngưỡng trần
thánh giám, cúi theo
run sợ, kính
cẩn khải tấu!

Chiếu đáp đầy đủ một vài điều, Phạm Chẩn đã trái kinh để
khởi nghóa, trái lý để
đặt đàm. Diệt thánh nạn thánh tránh, trái lý nạn
dùng lý cật vấn, như
vậy thì luận ngôn ngữ lược thành sẽ dứt.

<詞>TÀO TỪ VĂN LẠI CẬT NẠN LUẬN THẦN DIỆT CỦA PHẠM TRUNG THƯ</詞>

Luận chép: Nếu hợp mà làm dụng là rõ, chẳng hợp
thì không dụng, như giúp nhau mà chống cự, phế một thì
chẳng được, đây
mới là tinh cứ của
diệt thần, mà chẳng phải nhã quyết của còn thần. Ý
ông vốn muốn xin chiến
mà định vì ta viện binh. Luận lại chép: Hình đó
ở thần như dao đó ở
bén nhọn, chưa nghe dao mất mà bén nhọn còn,
há hình mất mà thần còn
ư? Lại bày lời của Diên Lăng nói: Tức hình
tiêu ở dưới, thần
diệt ở trên, nên nói không đâu chẳng có. Lại nói: Phối
tắc với trời chẳng
phải khinh thường trời, như Thang thải kiệt Võ đánh
Trụ chẳng phải giết vua.
Ông chẳng trách vết của bậc Thánh thả giết,
mà chăm chăm nơi vọng
của giao Tắc ư? Cật nạn:
Củng củng cự hư là chứng của hợp dụng mà chẳng phải y cứ của hình diệt tức thần diệt.
Vì sao nói vậy? Vì cũng chẳng phải
hư, hư chẳng phải củng,
nay diệt củng củng mà cự hư chẳng chết,
chém cự hư củng củng chẳng mất, chẳng phải tương tức.
Nay dẫn đây để làm tinh cứ về hình thần đều diệt,
lại làm lương viện của cứu binh. Nay ngã dáo
trao người
mà muốn cầu còn mãi, bBuồn thay! Đây tức chứng thứ
nhất của hình diệt mà thần chẳng diệt.
Luận chép:
Hình và thần như dao bén nhọn, chưa nghe dao mất mà bén nhọn còn, đâu được hình mất mà thần còn ư?
Nhã Luận y cứ hình thần đều diệt, chỉ một chứng này mà thôi, ngu có lầm hoặc.
Vì sao? Vì Thần và hình là hợp dụng của hai vật, tức chỗ luận dẫn củng
cự giúp nhau. Là nay dao đó ở nơi bén nhọn mà hai tên của một vật, nhưng một vật mà hai tên, nên bỏ dao thì không có bén nhọn. Hợp dụng
của hai vật, nên hình mất thì thần đi. Nay dẫn hai tên của một vật, nêu hợp dụng của hai vật,
sai này nếu mảy may là nào xa ngàn dặm. Đây lại là chứng thứ hai của hình diệt mà thần
chẳng diệt. Lại bày lời của
Diên Lăng nói, tức là hình
tiêu ở dưới, thần diệt ở trên. Luận chép hình thần là tức nhau của một thể, tức này hình diệt ở đây, tức nên thần diệt
ở trong hình. Đâu được nói hình tiêu ở dưới, thần diệt ở trên, mà nói không
đâu chẳng có ư? Đây
lại là chứng thứ ba của hình diệt mà thần chẳng
diệt. Lại nói: Phối tắc
với trời, chẳng phải là khinh thường trời. Như
Thang thả Kiệt, Võ đánh
Trụ, chẳng phải là giết vua. Tức là quyền giả để
trừ ác? Nhưng vua của
Đường Ngu không mắc hoạn của thả đánh. Nếu là vận phải thái bình, đời gặp ba cuối,
quyền giả lập giáo để cứu một thời, cho nên quyền tắc phối với trời,
mượn văn phối với đế thì có thể,
nhưng có vua thiên hạ của họ Ngu. Đề Hoàng mà giao khốc, tổ chuyên
mà tông Nghiêu, đã
thuần phong chưa hết, thời chẳng phải quyền giả,
mà khiến khinh thường
trời không vua, là sao ư? Dẫn chứng như nay. Đây là chứng thứ tư của hình diệt mà thần
chẳng diệt. Bốn chứng nay đã lập, mà gốc rễ tự
nghiêng đổ, ngoài ra cành lá còn lại ngõ hầu không
đợi gió mà chẳng còn.

Luận chép: Vui thì đón đến, buồn thì đưa đi, nghóa này chẳng nhờ thông mà tự thích, chẳng cần phải phí nơi vô dụng, Lễ Ký có nói
nhiều. Lại nói: Phàm, nói khinh thường nghóa là thương tổn hóa bại tục, nếu
có thể dùng an trên trị
dân, lại nào có khinh vọng ư?

Cật nạn: Cật nạn trước nói đón đến mà vui là mượn vui ở
dáng Khổng, đưa đi mà
buồn lại là hư lệ ở thể khâu, đây thật là vân thê
của bỉ nạn, phong đích
của nghóa kém, tại lời này, mà đáp chẳng hề có
tuệ giải, chỉ nói chẳng
nhờ thông mà tự thích. Xin lại nói đó là y như
luận chỉ, đã chấp thuận
Khổng là giả vui mà hư lệ. Lại chấp thuận phối
trời của Tắc, là chỉ
không để làm có. Tuyên Ni nói: Mất mà làm có, rỗng mà làm đầy, chỗ hào tượng
chẳng chiêm, mà chỗ cách ngôn xả
bỏ, dùng gió này để
quạt, sao được chẳng tổn thương, tục này ở đâu chẳng

bại, mà nói
có thể dùng an trên trị dân. Từ hóa ở đâu? Luận chép:
Đã thông mà mờ tối
là chưa ngộ, tạm lại sang hỏi, lắng nghe dắt dẫn.







<卷>QUYỂN 10</卷>

Đại
Lương Hoàng Đế sắc đáp hạ thần luận Thần Diệt.

Pháp sư
Pháp Vân chùa
Trang Nghiêm gửi thư cho các công
vương triều quý. (và công vương triều quý đáp)

****

<詞>ĐẠI LƯƠNG HOÀNG ĐẾ SẮC ĐÁP HẠ THẦN LUẬN THẦN DIỆT</詞>

Địa vị hiện
chính luận, cần phải có tự thể, muốn bàm nói không Phật, nên lập bày chủ khách, nêu lên tông chỉ, nói về
trường đoản, lại y cứ Phật lý để khuất phục
Phật lý, thì có nghóa của Phật đã trở ngại,
luận của Thần Diệt tự
hành, đâu có chẳng cầu ý khác, vọng làm mối khác, vận cách tâm, cổ xúy vọt miệng, hư họa bệnh tật rỗng đặt chê
trách, trùng của dốc
thời, kinh nghi ở qua lại, ếch của kẹt giếng, Hà
Hán ở xa lớn, vì
sao? Luận mờ biếng lười mà tranh một hơi thở, ôm cô lậu
mà giữ cán giếng, đâu
biết sự dài lâu của trời đất, rộng lớn của biển khơi. Mạnh
Kha có nói: Chỗ biết của người chẳng như chỗ chẳng
biết của người. Tin thay! Xét ba thánh lập giáo đều nói bất diệt, văn ấy rộng
lớn khó có thể chép
đủ. Chỉ nêu hai việc thử để làm lời. Tế Nghóa
nói: Chỉ hiếu tử làm năng hưởng thân thích. Lễ
Vận chép: Ba ngày trai sẽ
thấy chỗ tế, nếu cho rằng hưởng chẳng phải chỗ hưởng, thấy chẳng
phải chỗ thấy, trái kinh trái
thân thích, ngôn ngữ có thể dứt. Luận thần diệt
là điều trẫm chưa rõ.

<詞>PHÁP SƯ PHÁP VÂN Ở CHÙA TRANG NGHIÊM GỬI THƯ CHO CÁC CÔNG VƯƠNG TRIỀU QUÝ</詞>

(VÀ
CÔNG VƯƠNG TRIỀU QUÝ ĐÁP LẠI)

Chúa thượng đáp hạ thần xét luận Thần Diệt, nay dâng tấu bày.
Thần diệu vắng lặng có thể biết mà chẳng thể
nói, nghóa qua khâu mà
chưa hiểu, lý đến
sớm mà còn mờ, chúa thượng ngưng trời chiếu
gốc tiếp đạo tới có,
rủ đáp hạ thần, ý chỉ dạy răn xét khắp. Lễ hiếu
hưởng đã rõ, Kiệt mang mến mộ của
Tăng sử, lời ba đời lại mở mang.
Trụ hiệp tình của ba luân, dự chẳng phải cỏ cây, ai chẳng ca thán, mong đồng
ân phong du, cùng thêm khen ngợi.

Thích Pháp Vân tấu trình.

Lâm Xuyên Vương đáp:

Được
sở đưa đến
sắc đáp luận
Thần Diệt, cúi xem ý chỉ
sâu xa, lý tinh từ tới, đạo hai giáo hợp ngay năm nay, rường cột ba đời ở ngày nay, đủ khiến mê đường tự trở lại, diệu thú
càng sáng, chậm gần trái đối,
lại đủ vạch chiết.

Tiêu Hoằng kính lễ.

Kiến An Vương Vó đáp.

Nhục cáo ban bày,
sắc đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt, thiên
thức chiếu xa, thánh tình
sâu phát, cúi xem huyền vi, thật hiểu dung tối,
bàn năng còn bày, sâu
tiếp dốc đoái hoài.

Tiêu vó kính lễ.

Trường Sa Vương Uyên đáp.

Ân chỉ sắc
đáp, hạ thần xét luận Thần Diệt, duệ chỉ lắng
ngưng, cơ chiếu sâu xa. Có
thể vì thuyên đề lầm hoặc thấy, răn dẫn tâm mờ, dìu ngưỡng cùng khắp, tẩy rửa trần lự, bèn năng còn bày, giấu
cuộn sâu tốt.

Tiêu Nguyên Nghiệp kính lễ.

Thượng thư lịnh Thẩm ước đáp.

Thần vốn chẳng diệt, chỗ lâu xa phục ứng, bàm nói thần diệt,
bởi dụng sợ hãi. Gần
đây Pháp sư ước từ trong điện ra, cũng được
sắc
đáp hạ thần một bản,
vui mừng cung kính, tìm xem quên nhọc. Đâu
luống phục ngoại đạo,
có thể dùng để dẹp hẳn chúng ma, Khổng Thích đều hoằng, từ đó ở đâu? thật diệu chỉ
chẳng phán, thuyền bè của muôn đời, đệ tử cũng tức luận đó, nhỏ nhiệm trải qua nghi ngờ xét
sánh bày
đủ để tấu trình.

Thẩm ước kính lễ.

Quang Lộc lãnh Thái tử phải xuất Phạm Tụ đáp.

Tụ tôi kính lễ, cúi thấy chiếu chỉ chỗ đáp hạ thần xét luận Thần Diệt,
soi chiếu
vực sâu, động
soi cơ nhọn, nêu dẫn ngoại điển hoằng
nội giáo này, phát mờ
mở kẹt, răn dẫn chưa ngộ, mới khiến bốn biển bẩm thọ,
kính ngưỡng, mười phương khen ngợi. Dị kiến
ngậm miệng, đạo
tục đều mừng, kính cẩn
thêm tụng tập, thức ngủ thư thân, ban cho đợi chỉ

dạy, sâu
tiếp nghó nhớ. Phạm Tụ kính lễ.

Duẫn Vương Oánh ở Đan Dương đáp.

Nhục cáo cúi xem
sắc chỉ nghóa thần
chẳng diệt,
sáng nghó có
sâu, tình trời mây vén,
nêu lý sáng sánh so như băng tan, chỉ sự tạo lời cùng như mặt
trời chiếu, dùng mở ngu tối, chuyển dời mù che. Hễ là loài
hàm thức không ai chẳng
nương theo, kính dùng thư thân phụng đó mất xỉ.

Đệ tử Vương Oánh kính lễ.

Trung Thư lệnh Vương Chí lễ.

Nhục cáo cúi xem đáp hạ thần luận
Thần Diệt, ý chỉ
cao nghóa rộng, chiếu như phát mờ. Đệ tử xưa kính thờ
Thích giáo, luyện
phục nghe cũ có khi tự
đến, chẳng phải chỉ mây đồng xa lớn tán kích thiên chỉ mà thôi. Vả lại rủ đáp hai giải, yểm phục tâm linh, mở rộng
thấy nghe, lại chẳng biết
lấy gì mở mang đạo pháp, sáng rõ thánh thuật.
Vả lại được võng
tượng chẳng bó` buộc ở chân, trong ngoài không rối
như nói kẹt, thật nghó
tốt biện bèn ban cho lại bày, bội xuân chỉ có sâu xa.

Vương Chí kính lễ.

Phải Bộc Xạ Viên Ngang đáp.

Nhục cáo đều
cúi thấy, sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt, kính đọc
xoay quanh, chóng tỉnh
mê buộc. Phàm, thức thần mênh mặc, lý
đó khó cùng, bèn tại
dong ngu, đâu thể dò xét, gần lấy trong các hài,
cốt nhật dụng chẳng
biết, huống chi sâu tối, lý về lầm giải, kính tìm thánh điển, đã hiển lời
chẳng không, chỉ nên tông giáo quy y mà có, căn cứ
có, bàn có nói còn chưa
thể tận tánh. Bèn ở chẳng không luận không
đây có thể xa. Tự
chẳng phải thần giải, riêng thoát, cơ giám chẳng ai bằng, đâu thể khéo lường
chẳng đoạn, ngộ
sâu ý chỉ tương tục, gồm hai
chứng dẫn dụ, mới thấy thần có rõ ràng. Cầu ở ba đời, lý chẳng diệt càng
hiển rõ, có thể gọi
là, dùi đó càng chắc, ngưỡng đó càng cao. Mới khiến
các lầm hoặc trần mở,
các mê trở lại đường, cúi tụng không thích múa may chẳng hơn.

Đệ tử Viên Ngang kính lễ.

Vệ Úy Khanh Tiêu Ngung đáp.

Nhục cáo đều
cúi thấy, chiếu đáp hạ thần xét luận Thần Diệt.
Ba đời tuy nói, Nhất thừa giáo xa, hoặc có thiên tệ như chấp mối lạ.
Thánh thượng dò ẩn xét
vi, ngưng thần buộc biểu, cùng lý tận tánh bao
gồm trời, người. Trong
ngoài phân tích, từ chỉ điển áo, đâu ngay quần
sinh chẳng phải lầm hoặc,
thật cũng mở mang liền hiểu, mới tuyên
dương bốn biển, để lại
khuôn phép đời sau, ân ban khiến mở thấy chỉ sâu đeo
mặc.

Cô Tử Tiêu Ngung cúi đầu kính lễ.

Lại bộ thượng thư Từ Miễn đáp.

Ý chỉ trời đáp hạ thần về luận
Thần Diệt, một ngày thô tối dủ bày,

nhục cáo
lại đưa đến, cúi thêm nghiên đọc, cùng lý tận tịch tinh
nghóa nhập thần, văn nghóa đều rõ, vượt
sâu ngoài tục, ngưỡng rõ ba đời,
sáng như phát mông, chẳng phải ngay kính cẩn thêm tụng trì, liền khiến
chưa ngộ của ban, ân bày nương quyến đến.

Đệ tử Từ Miễn kính lễ.

Thái tử Trung Thứ Lục Quả đáp.

Lục Quả tôi kính lễ, cúi xem sắc chỉ đáp hạ thần xét luận Thần Diệt. Từ gốc vô trụ, tại điểm ngăn nghó, phục
Như lai tạng,
sâu
tuyệt khó nói, nên khiến trọng
sơ khởi chấp củi lửa,
Tuệ Viễn rộng nạn
về đốt diệt, truyền nghi ngờ chúng bàn nói, đạp chìm lâu năm.
Thần thông trời cao, thánh
chiếu chúng sinh biết, rõ căn trao thuốc, tùy phương
vận tiện, bèn nói lễ
nắn uổng chỉ hiếu bày góc. Do mê phát tục học,
khiến tuc bạc để sánh
đạo, lầm hoặc vốn từ văn ngoài, tức y cứ
ngoài để rõ trong, nhậm lời để ra kỳ lạ, nhân chỗ y cứ lý hẳn dùng thành lũy, ba
đời mong đợi chúng
sinh, hiện ở phá tối, tương lai xé lưới, giữa một độc,
ở đâu chẳng lợi ích
của một lời, há có thể quanh co, sinh nhân xưa mừng vui, chí đức đồng thời, dự vâng luận khác, cung
kinh hớn hở, ân
bày chẳng sót, sâu ôm dốc niệm.

Lục Quả kính lễ.

Tán Kî Thường Thị Tiêu Sâm đáp.

Đệ tử
Tiêu Sâm kính lễ, nhục cáo cúi thấy, chỗ
sắc chỉ đáp
hạ thần xét luận Thần
Diệt, khéo lường cơ thần phát huy lễ giáo, thật
đủ khiến tịnh pháp thêm
sáng. Nho môn kính nghiệp, vật ngộ duyên
giác, dân nghó hiếu đạo.
Gốc của nhân luân ở đây càng sáng, dối kinh loạn tục chẳng đánh tự hoại, đọc tụng
tráio biện, cung kính chẳng gì hơn.
Gia đệ tối ngắn vời
lỗi, nay ở so sánh lý, công tư tiển sợ, tình lự động
vượt, không vì ngưỡng độc
Hồng Hán, đối nêu
tinh nghóa, vâng hóa nghe
đạo, cúi dùng sợ làm,
cúi sáp bày minh, khắp đeo nhân dụ.
Đệ tử
Tiêu Sâm kính lễ.

Thường Thị Vương Bân Vương Hàm đáp.

Nhục cáo cúi thấy,
sắc chỉ đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt, Thánh tư sâu lắng, thiên
lý dứt bặt, biện ba đời thì thích nghóa rõ, nêu hai
sự thì hiếu đạo thỏa,
bít đường dùi xét, ngậm miệng đường khác, đủ
khiến tường ma chìm hẳn, núi chánh thì cao, Đệ tử phục ứng chí đạo, vâng giữ

phép trời,
tâm vui hớn hở, đâu lại thường chuẩn.

Vương Bân Vương Hàm kính lễ.

Thái tử Trung Xá Lục Hú đáp.

Bèn nhục đợi cáo, cúi thấy chí tôn đáp hình hạ xét
luận Thần Diệt, cúi ngước mọp bái, bồi hồi dầu rổng. Trộm nghe thánh chỉ
một đạo, Đường Ngu chưa
có lời trước, biết mấy vị thần đó, ngày nay
riêng phụng
Lương chiếu đạo chở thì muôn phải đè chìm mê. Đức thọ thì cửu phục dương chiếu thệ, mới có thể giúp dàn nuôi đức, trăm năm
đều nhiếp nhận. Nhọc
dân động vật, ngàn xưa đều chiết phục. Pháp sư
trí sâu
quyết định, trì của thọ trì đều xứng đáng, chỉ hợp
thông minh,
nương thần của thần đều hài khắc.

Lục Hú kính lễ.

Hoàng Môn Lang Từ Côn đáp.

Từ Côn tôi kính lễ, phục cáo đều đợi bày, sắc đáp về
luận Thần Diệt, cúi xem ý
chỉ sâu,
sơ tâm rộng lụy, chỉ gốc của
Hy Di khó tìm, nguồn của diệu chỉ khó thấy, tự chẳng phải
thượng thánh, không bàn nói tông đó, chẳng phải bậc chí duệ,
sao có thể nói chỗ cùng cực
đó. Hoàng thượng tận
cùng thần thức, thể lắng soi đạo, ở nhỏ nhiệm phát đức âm thì ba đời tự rõ, trái lời thiện mà ngàn dặm
tiếp hưởng, thật
hợp lễ kính, nghóa cảm
người cầu, lý quạt gió huyền đức trùm u hiển, dằng dặc đêm dài mờ tối chợt tỏ xuẩn động
ngu sinh, một mai riêng
ngộ, gắng ngầm công của
vườn Nai, rót dòng pháp nơi nhật dụng, danh
lớn lan tỏa, tốt thật mới rong ruổi, mê trệ biết trở lại, chìm nghi tự dứt. Đệ
tử quy hướng sớm sâu,
bồi gồm biện duyệt, liền vâng phụng để chu
toàn, chẳng dám nói đọa
lạc, chỉ lo lường ống nhàn, trọn ôm như mất.

Từ Côn kính lễ.

Thị Trung Vương Giản đáp.

Uổng cáo đều vâng xem,
sắc đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt. Thánh chỉ chiếu
soi
huyền diệu, mở ngộ quần mông. Nghóa bày u vi,
lý tuyên lắng mờ. Phàm,
kinh thuật nên nghóa của thân, phồn thuật là
bàn nói về du hồn. Chỗ
ngu cạn biện đã chẳng phải diệt, huống chi duệ
tư rộng xa, tận lý cùng vi, dẫn văn
chứng điển, rõ như băng tan, người mắt thịt cung kính hồi hướng, chúng của hoặc lụy
sợ đổi tâm phù, phát
minh đã qua, răn dẫn sắp
đến. Cúi vâng giáo sâu, vui mừng không thôi.

Vương Giản kính lễ.

Thị Trung Liễu Uẩn đáp.

Nhục cáo ân bày, chỗ
sắc đáp hạ thần về luận
Thần Diệt. Chỉ quy không hai, tông trí vốn một, tiếp tục nên chẳng dứt hoằng quy của
Thích Huấn. Vào thất
dung tiếng, mở rộng ý
sâu của kinh.
Hai thánh trong ngoài, ảnh hưởng hợp nhau, tuy lý ở cố nhiên mà
si chấp cùng một
nửa. Cúi vâng ý sâu
chiếu như phát mông, ngang hội huyền thú, cùng
thần biết lắng, lường
tình hết trạng, trời đất tương tợ, ngàn năm khuyết
nghi theo băng xuân đều
tan, một đời điên đảo, chung mở với mây nổi,
chỉ tụng hoàn hồi, mãi
dùng huyền giải, côn cả đến đoái hoài, do vì buồn giấu.
Đệ tử Liễu
Uẩn cúi đầu kính bạch.

Thường Thị Liễu Trăng đáp.

Nhục cáo ân bày, sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt, ý sâu mạo xung, lý cùng cơ áo, trộm vì, tu nhân hướng đến quả, thần
không hai thức, do đạo được diệt, Phật chỉ một tánh, người ân bày dân có
biết. Khổng Tử tế thì thần còn, hoặc lý truyền diệu giác, hoặc nghóa
diễn sinh biết mà dương mặc rối ren, luống vậy xuyên tạc, ngưng trệ
bèn qua, che lấp danh giáo,
thánh tình chiếu mầu, lý chứng không ngừng, khua cổ nắm giềng, buông bày lông mắt, ép nâng ba đời, cấp dẫn
đồng về, hai pháp thật,
giả, sáng suốt vô ngại, cúi vâng tuần hoàn, nghi
lận đều hết, lại bảo
còn cả buồn ân chỉ có sâu.

Liễu Trăng cúi đầu kính bạch.

Thái tử Chiêm Sự Vương Mậu đáp.

Vương Mậu tôi kính lễ, nhục cáo cúi thấy, sắc chỉ đáp luận Thần Diệt, cung kính vui mừng chẳng kịp biện vũ, thần
Lý rộng lớn,
tuy chẳng phải chỗ lập
lời cùng cực, nhưng Di Văn của Liệt thánh, cũng
rõ ràng hiển trước,
không ai chẳng vổ biện kiền câm, thử vâng theo phép thường, đâu thể vọng bày dối nắn, dày lừa cáo trước, cho rằng chẳng kỳ hẹn của
duyên sau, bỏ chí lễ của
hưởng tiến, mê lối mênh mông,
về đường chẳng thoáng,
khổ không đến cùng lúc, có hối cũng không kịp, Chúa thượng ngậm
sáng thể thánh, khéo
suốt chân giả, phát nghóa
chiếu từ, thuyền bè chìm
đắm, đâu chỉ trời người khen ngợi, kính ngưỡng
tin, mà Chư Phật cũng hồi
quang. Đệ tử xưa gá tâm, vốn nương tịnh độ,
vài phen may mắn, dự gặp
đời thạnh, mới đúng chứa nhiều nhân sau trọn luyện, thật của từ dụ
tráio duyệt, chẳng phải chỉ ngày nay chưa được
chỉ nêu, thường sâu
cuộn liệng, sánh nên tu theo, bạch này không bày.

Vương Mậu kính lễ.

Thái Thường Khanh Dữu Vịnh đáp.

Nhục cáo ân bày, Chí tôn sắc đáp hạ thần về luận Thần Diệt,
cúi xem chưa khắp, khói mây lại vén. Trộm chỉ nguyển
động có biết cây cỏ không có thức,
Thần Diệt là luận mù, muốn đem có biết đồng với vô thức này.
Mới cho là chủng trí cũng cùng hình hài đều tận. Đây là đều đáng buồn của thật lý, tự chẳng phải đức hợp trời đất đều lớn trong vức, thuộc ngày
ngược dòng, gặp cơ của uống hóa thì lời về hai đế không được trùm khắp, bàn nói về ba đời, cơ bồ dứt.
Thánh thượng xót
thương bốn loài này chìm
trong sáu đường, nghiên sánh Khổng Thích, chung cùng dẫn chứng, khiến cùng đất biết biển, tối tăm đều thấy mặt trời,
chí cùng thu dương đồng
sáng, các nghi cùng băng xuân đều tan, tuy phát luận hoằng đạo, đức cảm xung khâm, mà dự nghe răn dạy, cúi
mừng nghiệp trước,
Pháp sư phục ứng pháp môn
sâu đồng vui mừng này.
Kính cẩn đang tán vị ngâm
tụng, đầu cuối không dịch.

Đệ tử Sưu vịnh kính lễ.

Dự Chương Vương Hành Sự Tiêu Ngang đáp.

Nhục cáo tuyên bày, sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt, thánh chỉ
vạch chiết, khiến kẻ lầm hoặc được hiểu rõ. Thần đó chẳng
diệt, hiển trước ở
cáo chung, lý đã xa mặc, nên đến nỗi có mê. Chúa
thượng thức chiếu biết vị lai,
soi vượt tạng qua, mở diệu tư của ngoài cơ, dẹp
bỏ thuyết sai lầm dị đoan.
Lại dẫn lễ kinh, lấy nghiệm hư thật, Đạo
hiếu kính ở đây mới mở rộng.

Cô Tử Tiêu Ngang cúi đầu kính lễ.

Thái Trung Đại Phu Dữu Đàm Long đáp.

Nhục cáo cúi
thấy, chúa thượng đáp hạ thần xét luận Thần
Diệt, mờ tối mở ngộ,
sáng rỡ chiếu soi. Chí lý vắng lặng, đạo thú không vi, thượng thánh cực trí mới đáng cùng diệu thật, hạ phàm phu
sinh
tự chẳng nói được
vực huyền. Như nghe lập luận là kinh diễn dũ răn, đều là vết giáo, đến như ở Phật, nên
sách dối lạ, khó dùng lý mong.
Đây thì bặt đường
ngôn ngữ, ngưỡng nhọc thánh tư, vì hạ thần giải
thích các tình, há chẳng mừng khen, chép nắm minh chỉ, gồm dùng đầu
cuối, Pháp sư răn kỹ,
càng thêm hổ thẹn.
Đệ tử là
Dữu Đàm Long kính lễ.

Thái tử Tẩy Mã Tiêu Mî đáp.

Ân ban sắc
đáp, hạ thần xét luận Thần Diệt, mở xem chưa
khắp, tình dùng biện vui.
Chúa thượng ngưng thần vút trời, gần thánh lắm tài năng, văn áo
chẳng phán, từ tràn
nhiều ngoài, nghóa chứng chu kính, tình hiếu trị
hiển trước, ý chỉ gồm
Thích Điển, tâm của đại từ càng dốc. Kính cẩn đặt đó ngồi gốc, bày nơi án gối ngủ dậy mở xem, mãi dùng
thư thân, ban ngày chẳng
sót, giấu cuộn tốt dầy.

Đệ tử Tiêu Mî kính lễ.

Ngự Sử Trung Thừa Vương Tăng Nhụ đáp.

Nhục cáo ân bày, đưa đến chỗ chúa
thượng đáp, các quan kính
hỏi về luận Thần Diệt,
cúi xem tuần hoàn, chuyển sâu dùi phụng, phát mờ
bỏ tệ, sáng như vén mây. Trộm vì sự chứa khó
hình, chẳng phải
thánh thì chẳng mở mang,
lý tịch khu vị tại ngu thành lầm hoặc. Nếu
chẳng phải thần vượt
ngoài buộc, tư vượt trước cơ, đâu thể soi sáng lời
huyền này, như mở vàng
đá suốt cảnh diệu này, từng chẳng phải vướng
vít lối đi, dùng hẳn dâng dụ đó, lấy như có bày, khiến người trì luận chẳng trọn vùi nơi vết xa, kẻ chuyên
sai lầm không chìm hẳn nơi biển hoặc.
Dự vâng vực mê, ai
chẳng mừng kính. Cắt đáp bạch này, chẳng bày buộc múa.

Vướng Tăng Nhụ kính lễ.

Hoàng Môn Thị Lang Vương Ấp đáp.

Nhục cáo ân bày, sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt. Trời
xanh huyền mặc, vốn dứt nói bàn, tánh cùng đạo trời hẳn cũng khó
nghe, nhân của mến nuôi
nương phương cảm động, giáo của mở dẫn,
duyên sự mà giáng bày,
hạn cục ếch dưới hang giếng, buồn ách ve sầu ở
tấc bóng. Tư phát thần
chung lời nhiệm gương lý. Dẫn cứ kinh trước,
văn ước ý xa, ngưng
thần mờ che, một lý năng suốt, phần điển rối ren một lời dùng che, hiểm ngưng ý của các thánh, quyết dính mắc hoặc
của kiếp xưa. Còn diệt
do đây mà hiểu, Hiếu kính do đây mà lớn, tin đủ
để cảnh răn nhiều lớp
mê, khuôn phép trăm đời cái gọi là lời thánh mênh mông, lời tốt
Khổng Chương. Đệ tử đã thẹn, nói lý càng mờ, biết
âm thì được, dự nghe
đạo răn rõ thấy tảo tốt, thứ vỗ dưới bày,
trọn rũ phép thánh.

Đệ tử Vương Ấp kính lễ.

Lại Bộ Lang Vương Thái đáp.

Một ngày khúc mông vui riêng, dự nghe mang trung thư có luận Hình
Thần tiếm diệt, người nay kinh đình, chẳng gần
tình người,
lấy ngay tài kém, chẳng
thể bẻ sừng của năm nai, nhục cáo rủ bày,
thánh chỉ nêu dẫn, hiếu
đạo phát dương, thầm đến cẩn đáng, tìm đọc dứt mê lầm hoặc.

Đệ tử Vương
Thái cúi đầu kính lễ.

Thị Trung Thái Tôn đáp.

Nhục cáo vâng tuyên
sắc chỉ, đáp hỏi luận
Thần Diệt. Thần lý huyền diệu, khéo nạn đều nói, tuy là thánh trước chẳng nói, hiền
sau còn lầm ý trời dẫn thích, rõ như phát mông, hẳn dùng vượt muôn
xưa mà chuyên ngộ lạ,
mới lại dùng chẳng hủ nát, cúi vâng chầu nghe,
chở sâu vổ nhảy, kính
cẩn dùng thư thân, dứt hẳn mê trệ.

Thái tôn kính lễ.

Kiến Khương Lệnh Vương Trọng Hân đáp.

Trọng Hân thưa rằng: Nhục cáo ân bày, chỗ chiếu đáp hạ thần
về luận Thần Diệt, cúi
đọc vực lệ, vỗ chẳng thắng vọt, hoàng đế duệ
tánh từ trời, cơ thần riêng xa, chiếu ngoài năm lễ, ánh trong ba minh, kim luân từ từ chuyển thì đạo giúp tám hoành, ngọc toản đã bày thì hiếu
tỏa bảy miếu, mở mặt
trời tuệ nơi Thanh Hán, bủa mây pháp ở đại
thiên, nghóa như tại, lại
mở rộng ở buổi này, minh của thường trụ trọn
chứng kiếp sau, nên dùng đức trùm trăm vua tiếng cao muôn xưa, đệ tử gá
tâm vào pháp môn, kính
tin đại điển, thật của múa đạp, riêng sâu le tảo.

Vương Trọng Hân kính lễ.

Kiến An Vương Ngoại Binh Tham Quân Thẩm Tích đáp.

Đệ tử là
Thẩm Tích kính lễ, duỗi bày
sắc đáp hạ thần về
luận Thần Diệt, cúi
sâu vui mừng hớn hở. Đệ tử trộm nghó, đạo chẳng tự
mở mang, mở mang thật do
người, người phải biết điều đó, phải biết vị đó. Bậc Thánh mà
Chu Dịch gọi Đại bảo gọi là vị, đâu ý đó ư?
Nhưng hoặc vị mà chẳng có
người, hoặc có người mà chẳng vị. Ba là nói đầy đủ
lý đó rất khó cho nên
Tuyên Ni dứt bút ở được lân, Mạnh Kha trái thân
ở Thiên tước, thật
không có vị đó. Than ôi! Chân hóa sắp chìm mất.
Nay thiên tử dùng nhân
thánh thạnh sáng, y cứ giai vị chí tôn, bởi tầng núi có thể để các khí ấm vụt, hòa đó chẳng thể dời.
Chuông trống có
thể vì gà heo loạn, gõ
đó chẳng thể nghe, sắp khiến nguy sợ đầu đen, giúp ích đêm dài, tự chẳng phải đức hợp trời đất, ai có thể năng như vậy. Đệ tử
sớm gội
linh phong, đã nghe điều đó.
Nhưng sự nhóm họp
của yến tước vẫn còn
lờ mờ, cửa bay bồng còn tự giao cấu. Thánh chỉ
viện giáng từ cao lý
thỏa, dùng thiện của trời, người để đôn đúc, dùng
hình của chẳng lớn để
răn. Một lời làm huấn, trong ngoài đều vui. Hễ đem con nít
xuống giếng, thì phàm dân còn bị thương, huống chi thánh từ
ngự vật hẳn dùng trắc
ẩn làm tâm ư? Năng chỉ chẳng phải trắng của
ngựa trắng, còn thấy
khuất ở trung dung, đến chỗ thần hưởng ngoài cơ,
chỉ còn hoằng hóa, quỷ
mî đẩy má lưỡi đó, đâu đáng nói ư? Thần tích
trời quý vốn chẳng lén
nhìn, bèn năng còn bày, dùng thẹn ngầm đức.
Đệ tử là
Thẩm Tích kính lễ.

Từ Bộ Lang Tư Mã Quân đáp.

Nhục cáo đều rủ bày
sắc đáp, hạ thần xét luận
Thần Diệt, cúi
đọc khắp dòng, thử ca
lại múa. Thức lự trầm ẩn, tinh linh u diệu, bước gần không dùng đuổi theo, phàm tình chẳng thể lường,
Thánh ngoài
biết đó như thế, sở dó
ép mà chẳng bàn nói, cho nên hợp với Khổng Phụ đó
còn mờ tối
kinh, cơ công đó chưa sáng, mà hạng thấp hèn quên lý tin nhắm chùy họa, dòm ống dị kiến
chóng khởi, nếu theo danh lìa
hiền, bèn mê thật của
sương tuyết, Ngu hoặc đến đây rất là xót thương.
Vua ta đạo khắp u hiển,
sáng hơn trời trăng, cùng cực của trời đất, tận
chỗ sâu kín của đầu cuối, kî phòng của
Du Tử khác khí, loạn của mân
tró phụng ngọc. Viện phát
thánh ctung giáng nghóa nhã này, tin đủ đó
để sáng dương
Diệu giác, cực khuyết chìm bùn, gần chiếu cực tánh linh,
xa rõ gốc hiếu đức.
Thật khiến dị học cắt bỏ tà tâm đó, hướng phương dốc dáng mến mộ đó, lầm vì lắm may dự vâng đào quân, gội đượm
uống hòa có gồm vui mừng
hớn hở, lưu thông khúc bị mang đội càng sâu.

Tư Mã Quân kính lễ.

Vương Công Tào ở Dự Chương là Tham Quân Thẩm Côn đáp.

Thẩm Côn tôi kính lễ, đệ tử trộm lấy đạo của giao cầu, hẳn lấy cùng làm giúp, đến nơi tục mông bày cáo, thì không đặt xung xung
quán của điều chợt,
gần sắp có thể dứt. Sở dó tự dứt thưa hỏi
nhận sùng
sâu chẳng lén nhìn, thật
tự là thẹn, luống vì ám thức nhân quả tu cục,
thật mong giẫm sương chẳng
lùi, băng cứng có thể đến, mà Pháp sư
hoằng tâm rừng chầm may
năng giấu bịnh, tuy chưa thăng đường mà vời
lấy dòng pháp. Đỗ Di
nói: Vời ngựa khát ở suối Bưu, chẳng đợi roi rút
mà tự đến. Duỗi bày
thượng đáp hạ thần về luận Thần Diệt, sớm hôn
cúi đọc, dùng quên nhọc
ngủ, dựng cột pháp này, dẫn mê dòng kia,
thiên thuộc đã bày, ba đợi lại nói, quỷ thần tình trạng ở đâu có thể cầu,
nhưng cho rằng biển thật
rộng, rộng sao biết được? Cho rằng trời che cao, cao chẳng thể lương?
Thánh luận móc ý
cỉ sâu, vượt ngoài hệ thuộc, tình
mờ dễ dốt, là ác
năng, châm rỗng cuối bày, trọn thẹn dùi ngưỡng.

Đệ tử Thẩm Côn kính lễ.

Kiến An Vương Công Tào Vương Tập đáp.

Ân bày
sắc đáp, hạ thần xét luận
Thần Diệt, trộm nghó thần
là minh mặc, các thánh
chưa truyền.
Tuyên Ni còn gọi là chẳng nói,
Trang Sinh không dựng lời đó, cầu ở
phương sách, khen mờ giao
sâu thấy nhầm. Nay luận ân trời
phát sâu, diệu chỉ lắng ngưng chí lý đã mở
rộng, hiếu cơ gồm cực,
tin đủ ẩn vượt, ngàn xưa chiếu soi đến nay, đệ tử
sinh gặp
thời thạnh, dựa xem
thánh tráio, đã băng tan ở ôm giữ, tin hiểu
lầm hoặc ở tùy tiện.
Phàm thiếu linh tri, thì ai chẳng khen kính. Ví dẫu
đó mờ tệ, khơi vỗ thật sâu.

Vương Tập kính lễ.

Phải Vệ Tướng Quân Vi Duệ đáp.

Chí lý hư tịch, mờ tối khó biện, nói có dường như không, nói không
là thật có, diệu ở lão bàn, tinh ở
Thích giáo, từ
sáng
sách vàng, văn
ngời là Ngọc, xưa nay
còn vậy. Chúa thượng đạo gồm vũ trụ, sáng đồng trời trăng, cơ ẩn hiển hẳn chiếu,
sự quan trọng về có không đã xem, bèn
dũ soạn
Minh Luận, trọng chiết hạ thần dẫn dụ
đã sâu, răn nghóa mới
hợp, phàm ở có tâm,
ai chẳng mừng may, mong bày trời chế, kính thêm đọc
tụng, mây dơ lận tiêu, đặc gồm thường vỗ, Pháp
sư quả sâu, duyên
xưa nhân hội, nay pháp lìa năm dục mà nhập vào tám giải, bỏ ba cõi mà
đến một thừa. Lại được dự nghe đức âm, càng đủ mừng khen, âm cáo
đượm khắp đeo thật sâu.

Vi Duệ kính lễ.

Đình
Úy Khanh Tạ Xước đáp.

Tạ Xước tôi kính lễ, nhục cáo mong bày
sắc đáp, hạ thần xét
luận Thần Diệt. Cúi xem
mô sâu, để sạch phủ hồn, đã vạch đoản nói thật, mở các nghi ngờ. Trộm nghó chỉ nhân
sinh tối linh, thần dụng
chẳng cực. Trên thì biết
lại giấu đi, kế là gần thứ vào cơ. Lấy đây quán đó, lý không thể diệt, vì thế, nho bày tế đó, thờ phụng đại từ, chiếu
sinh duyên đó, trong ngoài
phát sáng, đã đủ bỏ trệ. Huống chi trời răn đinh
ninh dẫn dụ càng rộng,
hoằng giúp mới đầu dân thứ, đạo biết nghiệp ở
tinh sảng, hẳn khiến mở
núi tối, chướng ngồi so lường trùng huyền, dị
đoan đã bặt đường
chánh nay trở lại, luận là thẹn mực đó, gìn giữ họ
mạng, ngộ bệnh dữ đó,
dự tại có biết ai chẳng cử tán. Chỉ đệ tử theo âm
dạo thánh trọn mờ dòm
ống, kính vâng hớn hở, trọn mừng âm dụ.

Tạ Xước kính lễ.

Tư Đồ Tế Tửu Phạm Hiếu Tài đáp.

Đệ tử
Hiếu Tài kính lễ, đợi
sắc chỉ đáp hạ thần xét
luận Thần Diệt.
Trộm nghó: Bành sinh thỉ lập, gọi hiện
Tề Công, Nguyên Bá rủ
sự Cao Hán sử. Vả lại,
chặt thẻ làm dụ nghóa ở hẳn thần còn chẳng
diệt, pháp tục đồng
suốt muốn diệt thần đó, trong ngoài đều mất, cái gọi là trông ống
sâu cực,
sao phân biệt được đông tây, mọt đụt qua bể cả,
làm sao biết phảng phất,
ý trời rộng sâu ân cần ở diệu tượng, thánh
tình ẩn trắc, nối liền ở hưởng tế, đâu ngay kinh giáo thêm lớn, thật khiến
mông ngu ngộ đạo, cuộn
đợi chỗ bàn co duỗi ban đến, minh răn dụ này
mới đầy tất lòng.
Đệ tử Mang
Hiếu Tài kính lễ.

Thường Thị Vương Lâm đáp.

Nhục cáo ân bày, chí tôn đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt, kính cẩn hết ngu hẹp, nghiêm cung xem thánh chế, tiếng đầy vàng đá, lý
suốt suối sâu, nghóa
xuyên sáu hào, lời gồm ba đời, đủ khiến hẹp học biết
tông, mê
đường bay trở lại, đệ tử sinh ra đời gặp thôi
sáng, thân đội ân đượm, lại được nghiêng tai trời làm phủi mắt, thần trảo thật của vỗ le
vì không kỷ cực, bèn
ân ban đợi ghi hớn hở chỉ trọng.

Đệ tử Vương Lâm kính đáp.

Khố Bộ Lang Hà Đát đáp.

Hà Đát tôi kính lễ, nhục chỗ ban thư và duỗi bày đáp, hạ
thần xét luận Thần Diệt.
Trộm nghe thần như còn, cầu tiền vương mà
chưa lường trụ.
Thường trụ chẳng đổi dời, phục ứng mà hiểu, vùi ngưỡng
sâu kín, đổi đó băng
tan, nên biết rối ren vết thánh chẳng do một đạo.
Sâm sai động ứng vốn
tự nhân thời, nay dòng bạc đã dứt, vô minh sắp
mở, chúng sanh có căn cơ
giáo chỉ phát ở đây, dốc nghóa của hiếu trị, rõ
ý của giác giả, dự có
linh thức ai chẳng biết mừng, đâu là chỗ Viêm Hạo được giành cân, chẳng phải chỗ
Hiên Đường năng
đua sáng, vời vợi
chí đức, chẳng có hoặc
để gọi, rõ ràng đại đạo ở đây là cùng cực.

Hà Đát kính lễ.

Dự Chương Vương Chủ Bộ Vương Quân đáp.

Vương Quân kính lễ nhục cáo duỗi bày thượng đáp hạ thần
xét luận Thần Diệt. Trộm
nghe phảng phất có thấy cách ngôn của lễ điển, nay thì chẳng diệt hoằng chỉ của pháp giáo, nhưng diệu tướng hư
huyền, thần công ngưng
lắng. Tự chẳng phải lễ đạo thì đâu thể mặc
lãnh tông đó. Chẳng có biết cơ là không do đâu ngầm ứng hội đó.
Thánh chúa vết suốt muôn cơ,
tâm dạo bảy tịnh, xót thương chúng sinh, ôm ấp
mọi vật tẩy che buộc kia,
gắng dùng giải tuệ, bỏ mê hoặc đó, theo nơi nhân thọ, tin là lớn thay! Làm vua khéo nói trí độ đó vậy, đệ tử nhiều đời
thờ phụng đại pháp,
nhà truyền đạo huấn, mà học cạn hành sơ, bít lụy còn vết, đã được hưởng bẩm
thánh giáo, dự nghe hoằng dụ, một lời
được mở, muôn thiện
đều có, tình hớn hở, không thể thí dụ nói.

Đệ tử Vương Quân kính lễ.

Thượng Bộ Lang Tôn Ấp đáp.

Nhục cáo ban
bày sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt. Cúi
vang mừng ngưỡng, vui chẳng tự chi.
Sông biển
sâu rộng chẳng phải chỗ ếch giếng đến được. Phạ nhiên vào định, há ngoại đạo có thể phá được
một sợi lông chẳng động thì các tà lui tan. Thuyền bè đã qua mà bờ
kia vượt lên.
Thánh Hậu thể chứa hai nghị, đức gồm ba đại.
Võ Linh có mà
gồm cực, nắm thượng
trí để điều dân. Phát hiệu ban lệnh thì gió thổi cỏ rạp, lâm triều tôn mặc mà hóa động như thần, lớn năm Đế để
sánh vết,
vượt muôn kiếp phương
đó trọn, còn lại khua tiếng vàng nơi ngón tay giáng diệu tư để phát mông, lý đã ngưỡng mà hướng về
phương sâu, càng dùi
mà vượt xa đều châu báu ở vô giá, bằng hoa
sen chẳng bụi dơ.
Hiếu kính khắp các loại.
Huấn phạm tỏa ngời tiên thánh, chi hành suyễn thở
đồng biết vui mừng, vút bay xuẩn động, chung luyện an vui này.
Ban cáo chưa đến dụng
sâu vinh đội, cẩn đảnh nhận thư thân mở
hẳn ngu hoặc.

Đệ tử Tôn Ấp kính lễ.

-Đáp lời Thừa Tiêu Chân Tố ở Đan Dương.

Nhục cáo đều
cúi thấy sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt,
tánh cùng thiên đạo gọi
là lý bặt. Nhiều kiếp lắm may bèn ban diệu huấn, tiếp chân đảnh nhận, mừng kính chở hoài. Trộm nghó thần
đạo vắng lặng, biển pháp khó bờ, vì vậy Trí tích lau vừng mà
chẳng lường, thức
rõ sắc trần mà còn mê,
đâu chỗ dong mạt đó, có thể kích ngưỡng.
Nhưng tự mây tuệ đông dần, thuyền báu đến nam, năm tháng lâu dài,
pháp âm truyền xa. Vua
sáng quan tốt tuy đời năng tôn phục, còn như tự
rót nguồn huyền, gần bày diệu cực là trọn chưa nghe. Vì thế hai đế tám
giải riêng khuyết hoàng
ngôn, chín bộ ba minh, rỗng hoang quốc học. Than ôi,
đáng làm than dứt. Trộm tìm khởi của Thần Diệt,
thì người ra
kinh Lăng-già gọi là vệ
thế, tuy nghóa khuất Đề-bà ma tục khác chưa
thôi, nên khiến các nghị
dị học tập để thành kiến, nếu chẳng bẩm giáo
của tiên giác, thật trọn
lụy ở đời sau, thánh thượng đạo cứu giúp thiên
hạ, có suốt vô phương,
hổ nhìn cùng cung rồng đều xem chí đức cùng
thật tướng đều dẫn
nên năng phù tục giáo mà đế chân đạo đức hiếu hưởng để mở mang giác tánh, chiếu khốn mê đây, nhổ lưới nghi này, tuy là mềm dịu khéo nói
của Mâu-ni. Rộng ước khéo dụ của
Khổng Khâu, sao dùng dụ này, vời vợi thay mười thiện đã thành kim luân nào xa,
Pháp sư bẩm không tuệ trong nhiều đời, Tập học rộng ở kiếp này, bánh xe pháp xong mà tám bộ mây nhóm, vi ngôn phát mà trời người nhiếp
nhận. Nên năng tỏa hương
giới ở phụng vi, vẽ hoa giác ở thần trắc, đáng
tin thay! Năng dùng tiếng
Phật đạo, khiến tất cả được nghe. Đệ tử không ghi
Thích tạng, chẳng đợi
Khổng môn, tuy nguyện chầu nghe, trọn
thẹn lận mỏng, ngõ hầu duyên pháp vô tận gồm lợi ta và người, chóng
bít giúp tâm đó lo lắng
sợ hải kính dốc lực cắt, giải thích, nghiêng đời
hỏi bày, vâng theo chí giáo vậy.
Đệ Tử Tiêu
Châm Tố cúi đầu kính lễ. Trung Thừa Lang Phục Hằng đáp.
Bèn duỗi ban này, chỗ Chí tôn đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt, cúi vâng
ý sâu, chóng dứt các nghi, thiên tình riêng chiếu diệu xem
xét cao soi, nên chẳng phải chỗ phàm ngu có thể
kính ngưỡng, nhưng thường
sư
quán kiến cũng trộm ôm khuê cầu. Nay lại bẩm vâng
giáo nghóa, xa
tìm ý kinh, lắm nhiều
khuôn mẫu, tin như phù khế, Pháp sư tuyên dương lý
sáng, mở rộng lời thánh, mới khiến hai giáo đồng
về, chân tục nhất
trí, dự được hưởng
gội răn dụ, nung nhiễmchí hóa, vỗ đánh hạ phong
thật gồm múa nhảy, đời
sánh hỏi xem mới tận khâm thành, đến thưa
mừng đeo chẳng biết cắt thuật.

Phục Hằng kính trình.

Ngũ kinh bác só Gia Sương đáp.

Nhục cáo duỗi bày
sắc đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt, kính ngưỡng trở lại, tụng vị tuần hoàn, nên biết diệu chưa cơ đầu
sự
cách phàm cạn, thần ngưng
buộc bày, nghóa bặt tình thường, hoàng
thượng sáng xem thông u,
tánh cùng thiên đạo, sở dó cơ thấy anh xa, riêng
ngộ vượt sâu, thuật ba thánh để dẫn chưa hiểu, nêu hai việc để tẩy
thiên hoặc, nên là ý
chỉ của một hệ hiếu càng sáng, tông của nhân quả
càng thỏa, thúy điển
núi quật tức đây lại rõ, nước rửa Thanh giáo
ở đây lại trong, thí như
trời trăng, không được vượt qua. Đệ tử tuy ngầm
phiền lắm tệ, lầm vâng cách ngôn, nghiên cầu diệu thú, giống như nhảy
múa. Pháp sư tuyên dương
chí đạo, mở sáng đường lớn, bèn ân ban chưa
kịp càng thêm khắc đội.
Đệ tử Gia
Sướng kính trình.

Thái tử Trung Xá Nhân Lưu Hiệp đáp.

Nhục cáo vâng xem, chỗ sắc chỉ đáp hạ thần xét luận Thần
Diệt, cúi mở tố trát,
ngước xem bàn huyền. Văn suốt thiều hạ, nghóa
lường quái phồn, đựng gồm kinh điển, lồng chuồng thuật làm, mở mang chánh giáo kia duỗi đến
phương giảm.
Hy Di vợi vậy khó được mà nghe, châm chước
hiền thánh, mổ phá mảy may, gồm thông lối nói
trong ngoài, qua khoảng
trời người, tự chẳng phải thể chí đức đây, nghó hợp tới thần,
đâu thể sâu sáng cốt
yếu đạo người biết mang kịp, kính ghi các thần, trọn dùng làm bội, lạnh nơi đã vào chiếu như phát mông, giúp nên tu
đến cùng bày giảng lại.
Đệ tử Lưu
Hiệp cúi đầu kính trình.

Ngũ kinh bác só Nghiêm Thực Chi đáp.
Nhục cáo,
cúi thấy sắc chỉ đáp hạ thần xét luận Thần Diệt.
Hình thần giẫm thô, hoặc
nhỏ ẩn khó ngộ, huống chi thức lý tinh mật, há mê thấy mà hiểu được.
Sở dó đoạn thường giao vụ một khác giành chạy. Nếu trung đạo ở lòng thì muốn đi có thể trở lại. Hai bên kẹt ý, bờ
kia dài trái.
Luận Thần Diệt này chướng
thật nhiều, kính nhờ thánh chúa rường cột chí giáo.
Minh chiếu viện phát rõ, như vén mây, chẳng phải trực
minh phù huấn điển phụ hoằng
hiếu nghóa. Bởi diệu đạt
sinh nguồn,
sâu cùng hành gốc khiến tánh chấp lễ đạp
sương mốc mà càng dốc, thức
ng- hiên thần, ngưỡng thuyền duyệt mà thêm tâm, đều phải tập đường nhẫn tuệ vụt dòng biển hoặc. Đệ tử
sớm nêu cõi lòng chưa biết bến giúp, cúi đọc mừng vui tràn đầy thân thức, bèn ân này còn gắng đội cuộn chỉ
sâu! Nghiêm Thực Chi kính trình.

Đông
Cung Xá Nhân Tào Tư Văn đáp.

Nhục đưa đến
sắc thư, đệ tử vừa gần cũng thân vâng phụng ý chỉ này,
Phạm Trung Thư bèn mê kẹt, như vậy rất đáng buồn.
Thánh thượng
lo sâu, dân chúng rất lầm hoặc, ban chiếu
chiết trung. Ý chỉ
này một hành, tuy là
thức ngu tối, rõ biết thần chẳng diệt. Đệ tử gần
nương đến Chu Khổng lấy
làm khó, nay phụ phân biệt nhau, nguyện ân
ban một lần soi xét, chiết
quỷ kinh đó chẳng tìm, buộc bày chẳng lắm.

Đệ tử Tào Tư Văn kính lễ.

Bí Thư Thừa Tạ Cử đáp.

Nhục cáo ân bày, sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt, trộm
nghe nói rằng: Muôn vật
rối ren thì treo các thiên tượng, mọi lời lộn xộn
thì chiết ở Thánh lý,
rõ ràng từ xưa sự chứa ở thời nay, cúi nhục duệ huấn, duỗi văn nghóa
sâu nung đúc
xứng tượng, chẳng đến hy vi, ai biết luân u chí cực, tận tánh cùng thần xót thương
sáu tệ này, buồn lo bốn chấp này, truất loạn đạo của tiểu ngôn, giúp hành nơi đường lớn, ý chỉ ban mà
ẩn, nghóa uyển mà rõ,
rộng ước chở rộng, rộng lớn đều khắp, một lời
nửa kệ, hiển ngộ bạt
này, tuệ nhật chánh nước tràn trần mê này, giúp tông áo có quy giáo tư thưa còn, mối lạ tự dứt,
dối thiện biết dứt, ngưng buộc bày nơi đầu dây,
dẫn thiền lưu ở biển khổ, há đó ngậm chứa ba tạng,
mũi mão bảy tịch mà thôi ư? Đệ tử may gặp đến vận, nghiêng thưa
cách dụ, gội tắm hoan
kích, vâng dùng thư thân.
Tạ Cử bạch.

Ty Nông Khanh Mã Nguyên Hòa đáp.

Nhục cáo ban
bày sắc chỉ duỗi đáp hạ thần xét luận Thần
Diệt. Trộm nghe nêu ý chỉ
của cơ, chẳng phải chỗ phàm trông, khế của
phù thần, chỉ có nhân
là cực, nên các giáo bồi hồi đến nơi hưởng thiện,
các kinh ủy khúc tận nơi
mở giúp. Cúi vâng, chỉ chí tôn trước trời chế
vật, thể đạo cắt hóa,
lý bặt lời đầu, nghó bao ngoài tượng, kích lấp mối lạ, mở dẫn về một, muôn phải biết tông, người trời kính thức, tin
thuyền cầu của biển cả,
trời trăng của huyền tiêu, luận về Thần Diệt nên
chỗ chưa an, vì
sao?
Thánh trước bày giáo, ép dẫn
chẳng đồng, bao
gồm mà nói, lý thật
không hai, Dịch nói: Nhà chứa việc thiện sẽ có an vui,

nhà chưa việc
ác sẽ có ương họa, Hiếu Kinh chép: Sinh thì thân an, tế thì quỷ hương, tuy chưa hiển luận ba đời mà ý đó đã
hiển trước,
củi hết lửa tắt, Tiểu
thừa quyền giáo, diệu phải vắng lặng, rốt ráo
thuyết chung nhân tình tức
lý, lý thật đáng nương. Vả lại cẩn thận lúc sắp
qua đời và vói nhớ
đến người chết đã lâu xa, dân đức về hậu lễ, có nước
có nhà, nhiều đời do
đó. Báu của ba tài chẳng đồng giáng tình, soạn
luận Thần Diệt, ngại chính
thật nhiều, chẳng phải bậc Thánh là không
pháp, chẳng phải hiếu để
là không thân, hai là đều trái, khó thực hành ở đời thánh. Đệ tử ngu dốt mù tối đối với chí đạo, lạm được ban hỏi, chỗ y
cứ phàm cạn, thật của
đội sự, tìm dùng không nơi để.
Đệ tử Mã
Nguyên Hòa kính lễ.

Công Luận Lang Vương Tónh đáp.

Trình bày thánh chỉ, đáp hạ thần xét luận Thần Diệt, cúi nghó chỉ Chí tôn duỗi khoanh cao rộng, dạo tâm muôn xưa, ở không bỏ ngày, đạo thắng chỉ có cơ, chẳng lẽ hỏi han việc quần hạ thực hành hiếu
đạo rộng lớn, duệ tảo
nguồn huyền, lý mầu
sâu cực tự chẳng phải khắc rõ vua
của theo bằng, đến ngày
chủ của trông mây, đâu có mổ phán ngầm lặng
rõ bày Nhã Luận. Mở
mang đại thánh trong khoảnh khắc, định tục nghi
ở chốc lát, chẳng phải
chỉ lý lượng thần trung cũng là nghóa thiết tôi con, hợp hòa bang của uống ân ban, áo xiêm vức của đạo tố, không ai
chẳng nghiêng đầu nhân đượm tắm gội
đường phong, đệ tử riêng
sinh
ở Giang Hoài, chẳng học
không thuật, tuy là theo thầy xoay mặt về
phương Bắc một kinh chẳng
rõ. Giả sử nhớ văn cũ đâu đó phản phất, năm
kinh rối ren sự loại rộng lớn, ý của thần minh
nghóa đó nhiều mối, còn
như tiếng vang của vàng
đá tơ trúc, thuyết Công Đán đánh Võ, sao chẳng phải thánh chỉ?
Vả lại, nghóa tế mà bàn nói rất hiển cứ, nếu luận không thần cũng có thể
không thánh.
Chấp thuận đó có thánh thì lẽ ra có thần, thần lý rõ ràng đâu cho tịch dứt, chỗ đệ tử thấy ngu cạn, không dùng
để tuyên dương chí
trạch, đã giẫm phỏng đợi, liền nêu ra điều ấp ủ.

Đệ tử Vương
Tónh kính lễ

Tán Kî Thị Lang Lục Nhậm, Thái tử Trung Xá Lục Thùy đáp.

Nhục cáo ân bày, chỗ Chí tôn đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt, xưa kia, Dị học
tranh đường.
Mạnh Tử chống pháp của
Chu Công, Tiểu thừa loạn đạo, Long thọ
bày giáo của Thích-ca. Từ đó, bọn của Dương
Mặc lưỡi le miệng há. Bọn lục
sư vết loạn cờ
chẳng phải, nói thần diệt
là có thể gọi là học
hẹp mà chắc. Đường nam cầu yến, xe bắc đầu sở,
lấy đến đạo đây ngàn
dặm mà xa, thánh thượng xót thương mê lầm
đường đó, viện vẽ
trời cũ móc sâu đặt xa, tận hóa biết thần, khiến nhân này

đều như băng
tan ù, bày yếu đạo này đồng trăng chiếu kia. Đệ
tử đều vì phạm bạc mới trộm ân kỷ, dây mũ triều
Tắc Thiên, hưởng bắt luận
của xét cổ. Thật của tán hạnh, riêng thêm hớn hở, bèn ban cáo đợi, kính
cẩn dùng thư thân. Lục Nhậm,
Lục Thùy kính trình.

Lãnh Quân Tử Mã Vương Tăng Thứ đáp.

Nhục cáo, ân bày
sắc chỉ đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt. Lắm thay lý đó lớn!
Đây sao chỗ thấy của tấc ống, nói tánh đó có thể
nghe mà tùy loại thản
gặp, vui thay được thích vâng đội chu toàn, dùng
thứ lớp, dùng tụng.
Pháp sư đức xa hiện nay, tiếng nêu muôn xưa, bàn biết mười mỗi hội, giàu của khởi dư hẳn đáp, tưởng xiển hoằng thánh
chỉ sang ngời mây tan ư?
Đệ tử học thẹn nhóm đom đóm, thức chẳng
phải thấy chung, sao năng
ngưỡng tán hồng huy, tuyên dương diệu phạm đó ư?
Chỉ luận là chấp tình của một hoặc, theo vết vủa một lần qua,
hẳn chẳng thể để nói
đại phương, sao biết đạt xa sợ hẳn bùn sình ư?
Phàm, lý u minh rõ ràng
chẳng sai, tướng nhân quả khởi, nghóa không lập riêng hình diệt tự có thể dùng cỏ cây làm lũ, thần minh thường tùy
duyên mà có.
Sở dó họ Trái có
Bành sinh heo, thấy thượng thư thì tổ khảo lại
cách. Lễ chép: Như lạc
chín biến, người quỷ có thể được lễ. Quả báo của kết cỏ há đó bèn diệt, giấc mộng của nguyên quy đâu được không
thần, thần minh chẳng diệt
hiển trước nơi miệng vàng, lời Khâu Ni nói
càng có lắm chứng cứ.
Nếu văn tuy năm ngàn, thi mới ba ngàn, đắc lý đó
là tự có thể một lời
mà dùng tệ, nên chẳng lại phiền cầu rộng chứng.
Ba thánh tuy có minh giáo, trăm nhà thường đặt hoằng lý, mà còn
khiến cuồng giản văn vẻ
thành chương, kích công lũ làm. Nay, Hoàng
Minh thể chiếu u tịch, thức
suốt trong ngoài, dùng lâu xa của tiền thánh
cảm vọng hứng của mối
khác, đượm nhuần viên phát mới duỗi cuộn
thâu, khiến xiển đề một khi ngộ liền được quả thông, diêm phù chấp
hoặc chợt nhiên tẩy
trệ, huống chi các bậc Tấn thân làm ích nhân hoằng đó ư? Đệ tử hưởng đạo không ghi,
Pháp sư hứa một trách, bèn năng ban đợi
thần tráio, khiến được dự gội
thanh phong, vừa mừng hớn hở,
không dùng tự thí dụ
giấu khắp càng sâu, càng nhiều.

Đệ tử Vương
Tăng Thứ cúi đầu kính lễ.

Ngũ Kinh bác só Minh Sơn Tân đáp.

Nhục cáo ân bày sắc chó đáp hạ thần xét luận Thần Diệt.
Nguồn sâu thú xa, nai thỏ
đâu thể lường được, tùy loài được hiểu, hoặc cũng mỗi chỗ đó thấy, vâng dùng chu toàn chẳng hơn múa nhảy,
Pháp sư học trùm một thời, đạo hợp ngàn năm.
Thuyết của
Khởi Dư gửi tại minh đức,
nghó hoằng tuyên diệu chỉ, không còn sót chứa ư? Đệ tử ng- hiệp rụng
chuyên kinh, trí chẳng phải
thức chung, đâu thể ngưỡng
thuật đường sâu, tán dương
phong giáo, luận là hạn lấy xem nghe, đâu
đạt rộng xa, mắt thấy trăm năm, tâm lầm ba đời, cho rằng hình phách
đã mất, thần hồn đều
diệt. Đây đã trái thích điển, lại trái khổng giáo,
làm sao có thể cùng nói
chí đạo bày diệu lý ư? Minh thì có lễ nhạc, u thì
có quỷ thần.
Vì vậy, Khổng Tuyên duỗi phép để biết chết hỏi đáp,
Chu Văn lập giáo dùng
nhiều tài thay chung. Thi xưng ba hậu tại trời, Thư nói:
Tổ Khảo lai cách, vả lại,
Hào thượng anh hoa
soạn luận
Phương Sinh. Trụ hạ duệ
triết xưng quỷ chẳng có thần, làm củi mà lửa,
truyền giáo tay mà sinh
tạ, đây đều bày đó, chuyển tịch phô bày đó rõ ấy
vậy. Vì duyên giả nên
có diệt, nghiệp tạo nên vô thường. Vì vậy, năm
âm hợp thành, cuối cùng đồng khói hết, bốn vi hư cấu hội đều lửa diệt, cũng nghóa là đạo của thần minh, chẳng phải nghiệp chẳng
phải duyên,
vì chẳng phải nghiệp
chẳng phải duyên nên tuy đổi dời mà chẳng diệt,
vì năng duyên năng
nghiệp, nên khổ vui khác báo. Đây diệu xướng
của năng nhân, chỗ ép
của Tấn thân, tuy giáo có khác đường lý về nhất trí. Nay bỏ chánh văn của
Chu Khổng, trái chân thuyết của họ Thích,
chẳng hay vì đây sắp
muốn về đâu! Chánh pháp trụ đời còn có thuyết
Đoạn Thường, huống chi
tượng pháp đã lưu mà không luận về mới khác, có thần chẳng diệt là ba thánh
đồng phong, tuy điển tịch ghi rõ, phần nhiều trải qua thời gian và nơi chốn, thông Nho thạc học đều chưa thể
gặp. Hoàng thượng trí
khắp có không, chiếu cực nguồn thần, bèn phát
thánh trung, thân nhuộn
bút thần, hoằng giúp chí giáo mở ngộ lắm mê, khiến các người học bỏ hẳn nghi hoặc, quyến đợi
chẳng sót, khiến người
được dự phong huấn,
gội nhuần đảnh đội, bởi gồm mừng giấu.

Minh Sơn Tân kính lễ.

- Thông Trực
Lang Sơn Kiềm Lũ đáp.

Hiếu Kinh chép: Sinh thì thân an, tế thì quỷ hưởng ù. Nhạc Ký
chép: Minh thì có Lễ Nhạc, u thì có quỷ thần. Thi
nói: Túc ung hòa minh, Tiên tổ nghe đó.

Chu Quan Tông Bá Chức nói: Nhạc chín biến người quỷ
có thể được mà lễ.
Tế Nghóa nói:
Vào nhà thở dài sẽ có nghe tiếng than thở
Thượng Thư chép: Nếu
thế thì ba vua có trách con hay không?

Trái Truyện chép: Huyền thần hóa hành hoàng năng, Bá có
làm yêu, Bành sinh dám thấy.
Bảy điều trên đây, đệ tử
sống trăm năm này,
sớm nghe ba đời
nghiệm lấy
các kinh câu các cớ thật. Chứng của thần quỷ đã trải
sách trong nước. Quả
Bồ-đề lại bày học của Tây thiên. Thánh giáo phù hợp nhau,
tánh linh không hết. Đặt lời hoặc khác,
đạo đó chỉ một, chỉ vì hóa của bậc Thánh,
nhân vật thông cảm, ép dẫn theo gấp, cùng đoạt
tùy duyên. Chẳng hội thì
không nói, nói thìthành chuyên. Chẳng phải
thời chẳng cảm, cảm chỉ cứu vật, mà nghiệp báo
so le, đường lấy
bỏ nên phân, duyên qua lại nhóm, tình chìm ngộ
cùng sai, lờn biết nhỏ đó mờ
ý lớn này, kẹt gần
nghe thấy chẳng nói u vi. Đây chỗ du phương lấy
cười chín muôn. Chỗ xích
huyện dùng bao trùm đại thiện nên đó thích
nghi. Nếu thường của đây
bèn dựng xuyên tạc, giá ách biện, cổ xúy lời
ngụy quạt chẳng phải
học, đó gọi là mối khác, nên là chỗ hại của
Trọng Ni. Hoàng thượng ta kế
tiếp ba, năm mà đến muôn cơ, nối dõi bảy trăm để ngự
sáu biện, huân cách
không xưng, đạo lại thuần túy, đức của kinh trời vó đất,
sáng của trời trái
trăng phải. Chỗ hoàng vương chưa
hiểu, chỗ các thánh
chẳng đủ, chỗ ức triệu nên thông, chỗ tương lai
sẽ đến, không gì chẳng đến
sóng huyền đó mà đạt u trí. Cúi xem thần luận, gồm trùm chân tục. Ba tài
chuyển sáng, chín phục đổi tâm, kỳ hành xuẩn động còn biết múa đạp, huống chi ở
sinh linh ai chẳng an ủi. Đệ tử
thiếu sót chút ít, dưới chỉ tệ hại gọi là lý, đã phù hợp với chí
nguyện xưa, thầm rất hớn hở, đến như trăm nhà khôi khôi chỗ thuật rất nhiều, tìm
thần linh quỷ hiển nghiệm
chẳng phải một. Vả lại, sách Bát-nhã vốn nói
về nghóa này, đã chỗ
bọn ma bày đặt, tạm không gồm dẫn, tự chẳng
phân cách ngôn, ai năng
lấy chánh? Lược nói bảy điều, đều theo kinh điển, thí như nhờ Năm nhạc của mảy lông, phụ
sáu quân của họ xúc,
dám thấm vi trần, chỉ thêm sợ bẩn.

Đệ tử Dữu Kiềm Lũ kính lễ.

- Thái tử Gia Lệnh Ân Quân đáp.

Gần nhục cáo
ân bày, chỗ chúa thượng sắc hạ thần xét luận Thần Diệt. Tánh cùng thiên đạo thật chẳng được nghe. Hạng quán hai
đế thông cả ba thánh,
đều mở rộng chút lời chiết diệu nửa chữ. Hàm linh từ trong Năm lễ, ý chỉ bao trùm ngoài
sáu hợp. Thí như kỷ địa
của sông biển, giống như
sáng rực trời của mặt trời mặt trăng. Cúi đọc thỏa thích hồn cảnh đều vui, vì
sao Đệ tử xưa đào luyện huyền hóa cho đến lúc
lớn chẳng thiếu, thường
sợ thức nghiệp chưa rộng, giữa đường lùi ngã,
hoặc lắng yên tỉnh, niệm
tâm vùn vụt mà chẳng bạc, hoặc nhã lời bày luận thì bị khuất phục bởi
biện thông. Đại đạo rất rộng
sâu mà mọi người
ưa vượt tắt, đều dùng
đây vậy. Nay bèn vâng phụng thần chỉ rõ ràng
như phát mông, vừa phục vừa tụng mãi làm thân báu. Vài ngày nay việc
công tư lôi kéo, xong trở lại chóng nằm chưa bạch đáp ngay,
ngậm cuộn càng sâu.

Ân quân kính lễ.

Bí Thư Lang Trượng Miện đáp.

Tìm ba đời rõ ràng, hai quả phô bày,
sao có thể lầm hoặc
sáu trần mà
chẳng hiểu, mê năm đường mà mất mãi, lấy làm hình mất thần diệt, hài mất thức nát, đây là tà kiến của ngoại đạo, đâu thể khống ngự
chánh pháp của Cù-Đàm.
Cái gọi là khinh bày một vòng địch bén nhọn
rành rành, tạm rong ngựa
hèn cùng ngựa giỏi đồng hành, sợ nhiều kiếp
có tận lãnh trùng mới
đến. Một thân chết hoại lại thọ một thân, tinh
thần không gá người
súc tuy duyên. Văn nói về Niết-bàn, thụy ứng nói cao. Chúa thượng thánh chiếu
sâu tối gương
soi đầm xa, thí như hai kỳ tế
mà biết chẳng diệt, dụ
như vọng làm trái thân, nghóa tùy tám dẫn mà vào sai, nói
sánh tánh đạo mà khó nghe, đệ tử lúc nhỏ đạo chơi nước cạn
thọ giới quanh quẩn bên
sư Đặng, đến Pháp sư Kỳ ở chùa Bạch Mã
thường vì giảng nói
dường sâu sinh tử, thường bày diệu chỉ của tinh thần, tử đó đến nay quy tâm dứt bặt nghi tưởng này, lại thấy phán này, càng
phá bọn ma, chẳng phải
chỉ xem ở nay mới kết duyên sau, luống biết
quy tín, tối sánh cầu
danh, bèn ân ban đượm bày, sâu nương quyến dốc.
Đệ tử
Trương Miện kính lễ.

Ngũ Kinh bác só Lục Liên đáp.

Lục Liên kính bạch đợi cáo duỗi bày
sắc đáp hạ thần xét
luận Thần Diệt, cúi đọc thiên chỉ chiếu
soi trần mông. Đệ tử môn y theo
Tam bảo, thuở nhỏ vâng
theo đạo huấn, tuy thật quy về chí giáo mà thức tối bến huyền, kính tìm trong ngoài các thánh mở dẫn khác văn.
Như lai nói ba thưa để nêu một rốt ráo, nói hai đế để ngộ chỗ dính mắc,
tiên vương giải thích năm
lễ để thông ái kính, tuyên sáu nhạc để dẫn tánh linh, hoặc hiển ba đời để bày nhân quả, hoặc nói thành cảm để
nghiệm ứng thật, đâu thể chóng bày
nguồn thần, dứt hẳn duyên thức ư?
Nếu vậy thì quả báo thiện
ác dối bày, thiết lập tế kính là vọng, tình của cầu,
lý đó có thể an ư? Mà
hạng người lầm hoặc còn nhiều thiên chấp, vì vậy thánh minh cao
soi thần dạo cửa diệu, động lời ra lý rõ như
sớm
mai, phát văn bày chứng
rành như đuốc đêm, chóng đủ bày ngu, tối thỏa
tin phàm bỉ. Cúi học chiếu chỉ, xét chung nguồn tâm, kính lại thưa
bạch, chẳng tuyên vỗ múa.

Đệ tử Lục Liên kính trình.

Dương Châu Biệt Giá Trương Phiên đáp.

Nhục cáo, cúi thấy
sắc đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt. Thạnh chỉ
cùng cơ, vi ngôn hợp đạo,
sinh biết ra đầu của
sáu nho, tự nhiên
gồm ngoài của mười
thánh. Còn như khuôn phép cảm quả, lý chiếu ba đời, phép hiếu hưởng nghóa
suốt trăm vua diệu hội cùng băng xuân
đồng tan, chí thú như
trăng thu cùng sáng, đủ khiến điều xiển biến tình, kiệt chích dời chí, trở lại phong bạc mà theo xưa, khua
sóng thuần tợ
phương sách. Lời hay tốt
thật bèn theo chẳng đánh chuông. Pháp sư tài tú
tinh ly,ù chiếm cao dưới
mặt trời, đều gội nhuần thánh hóa, riêng dạo thần minh
soi
sâu đạo uẩn, rỗng
suốt
đường tông, đệ tử xưa nghe
sư ngộ ý chỉ của thái nho, nay gặp thời thạnh vâng theo lời dạy
chẳng diệt,
tin dùng chiếu triết, mong
mờ ở tẩy trần, bởi chân giẫm tay vỗ ngôn
tượng có thể hơn.

Trương Phiên kính lễ.

Thái tử Suất Vương Trân Quốc đáp.
Nhục cáo,
cúi thấy sắc đáp hạ thần xét luận Thần Diệt. Sự chẳng diệt của thần, kinh điển có văn nói rõ, tức tâm nói
sự rành rành ở lý, luận Thần có diệt thật chỗ kinh khen.
Trời chiếu
sâu ngưng, diệu
chỉ rộng khắp, bỏ mối
khác kia, mở mang nhã phạm này. Tin có thể
dùng sáng ngộ đường
tối, rường cột ngàn năm, cúi xem kính mừng, trộm
sâu không cùng, khiến nên đến bày đợi được hỏi tỏ.

Vương Trân Quốc kính trình.

Lãnh Quân Tướng Quân Tào Cảnh Tông đáp.

Uổng cáo chỗ bày đáp
sắc thần diệt, lý khắp muôn xưa, ý chỉ
gồm ba đời, sáu đường
mê lâu, ngay đây ngộ hẳn, năm đường thường
nghi, hiểu như phát mông,
tự chẳng phải soi cùng tám giải, chiếu đều mười hiệu, bày không vượt quá tục, đâu được như thế, vâng đeo thư thân,
dám trái ăm ngủ. Pháp
sư thức vượt có cảnh, học đến vô sinh, thiện của
dụ dương sáng như làng
đông. Vạch vui khắp cùng dùng quên chỗ bệnh.

Tào Cảnh Tông trình đáp.

Quan Lộc Huân Nhan Thiện đáp.

Bèn uổng minh
cáo, ban thuật sắc chỉ, xét thần chẳng diệt để
đáp hạ thần. Lý cứ
thấy nhiên, trong ngoài gồm diệu. Sở dó tuệ hiện
riêng tuyên, thuyền càu
hợp khế. Chỗ mắt chẳng thấy, màn chắn làm ngăn, chỗ tai chẳng nghe xa vời bưng bít, chẳng được vì chẳng nghe chẳng thấy thì là
không tiếng, không vật. Nay muốn cật hỏi nội giáo
phải nương ngoại thư,
ngoai thư chẳng khác nội giáo. Nay hiện thư nói: Hồn
khí không chỗ nào chẳng có. Kinh Phật lại nói: Mà
thần chẳng diệt tức nội ngoại
Phù-đồng với việc thần còn, không có lắm nghi. Nghi diệt tức là phù du chẳng biết
tối sáng, tuệ hựu chẳng phải
Xuân Thu, sao biết
sự
vónh cửu của đại thung, vô cùng của mặt trăng, chúa thượng thánh
minh vượt xưa. Vi diệu
thông thần, ý chỉ ba đời có chứng lý hiếu hưởng
nay sáng, trời xanh thấy
qua ống đã tối mà lại hiểu, muộn tục đắm chân
đã mê mà lại ngộ. Đệ tử xưa gieo trồng may gặp
dự theo hưởng đạo, gieo tâm Từ thị quy kính
thật sâu, chỉ duyên hèn kém lại có thể mong
chuyển tảo le mà thôi.
Đệ tử Nhan
Thiện kính trình.

Ngũ Kinh bác só Thẩm Hoằng đáp.

Đệ tử
Thẳm Hoằng cúi đầu kính lễ, nhục cáo cúi xem,
sắc đáp hạ thần xét luận
Thần Diệt. Chỉ mấy điều khó hiểu, dùng mờ dễ
tối tự chẳng phải ngưng
thần xét đây, dò trách sáng đây, đạo đâu thể
vén lắm mây nơi có cảm,
đâu thể vận riêng thấy ở không sáng. Trộm
nghó, chỉ có đại thánh
ngự vũ thượng đức biểu vật, duỗi mây pháp để
đượm nhuần, mở mặt
trời tuê để thêm sáng. Xa sánh bể cả, gần ví giếng cạn, vừa nay vừa xưa ai năng biết ở đây. Còn như kính dụ chim bay bình
còn, lửa tắt chữ còn.
Lễ chép: Chẳng phải loại chẳng am tường cúng tế
mới giáng phước. Vả
lại, mộng lan để trao Trịnh Mục, bện cỏ để chống
Đỗ Hồi, phàm các trường
hợp này chẳng thể đều ghi. Lại năm đường đắp đổi qua lại,
sáu độ đồng về, đều là
sự hiển nghiệm của thần, u chỉ
chẳng diệt, chỉ khích khắc
múa chân, đâu theo Hàm Đan sánh vết. Lư
Ngao liền đến, sao cùng
Nhược Só đều có dấu vết, nay ngưỡng rơi thiên giáo, cúi
đợi xiển-đề, cái gọi là như vạch nhiều lớp
sương để vin hợp bích,
ra đêm tối mà thấy đuốc
rồng, ngắn bện viện cấp trông sóng ngắm
biển, thật vui mừng cung
kính như châu báu vô giá.

Thẩm Hoằng cúi đầu kính lễ.

Kiến Khương Bình Tư Mã Cảnh đáp.

Nhục cáo ân ban
sắc cật nạn luận
Diệt Tánh. Trộm nghó: Sóng từ vỗ khắp, đạo
gồm các linh, trí chiếu ngưng sâu, lý bặt mọi loài. Xưa kia, giải thích bảy thiền tám tuệ,
sự nhỏ nhiệm của ba không bốn
đế, nên dùng sáng ở
tráii tịch rõ nơi thông cáo. Do đó, Ưu-đà nói: Dụ như trăm bài đều âm đồng khen ngợi Diệu giác còn chẳng thể nói một
trong muôn phần.
Nghiệp sinh thì báo khởi, nhân qua thì quả lại, tuy
nghóa mấu nhiệm mà sự
thì bày rõ, cũng lý sâu mầu mà chứng hiển hiện,
từ gần có thể dùng để
biết xa, tìm vết có thể để dò gần, thí như trời trăng treo giữa trời, không nhờ mắt của
Ly Châu, khua ở tai chẳng nhọc nghe của
Tử Kỳ. Mà bàn nghị là tự mê đường khó hiểu, nếu theo
chỗ nghó nhớ, ngồi điên hố hầm, cúi xem lệnh của
hoàng thượng, lý
diệu lìa nhục, rốt cùng
móc sâu, rất vắng lặng mà lại xiển bày mở đường mê để
trở lại
sáng, tuy là các thánh đều đủ các kinh liền sâu kín. Miệng vàng từ
Linh Sơn, lưỡi ngọc tỏa
nước thiền, chẳng thể nào bỏ đây để
cầu thông, trái đây mà
được chánh tín! Tháo sóng vẩn đục của Giang
Hán để tẩy rửa, dẫn
dức đều lễ trở lại phong tục, pháp tục gồm thông, ở
đó là đâu? Nhờ mượn
lời bày mới hết thuật tán.
Đệ tử Tư
Mã Cảnh kính trình.

- Trái Thừa Khâu Trọng Phu đáp.

Cúi xem sắc
chỉ đáp hạ thần xét luận Thần Diệt, thánh chiếu vực sâu, bao gồm chân tục, Lý vượt ngoài hệ thuộc nghóa trùm các
nhận biết. Toản phụng
thần du, cúi sâu múa nhảy, ân bày còn cuộn.

Khâu Trọng Phu kính bạch.







<卷>QUYỂN 11</卷>

Hà lệnh thượng chi đáp việc
Tống Văn Hoàng Đế khen
ngợi Phật giáo.

Hai pháp sư Cao và Minh đáp việc lý Giao Châu Miểu cật nạn
Phật chẳng thấy hình (và thư của Lý)

Tư Đồ
Văn Tuyên Vương gửi thư cho
Khổng Trung Thừa Tró Khuê giải thích nghi hoặc (và tiên thư)

Hằng Công và Tiêu Công trả lời thư của Diêu chúa xúi giục bỏ
đạo. (và thư)

Tăng Khế, Tăng Thiên, Cưu-Ma đáp lời tâu của Diêu chúa.(và

thư)
tục.

Pháp sư Tuệ Viễn đáp thư Hằng Huyền khuyên bỏ đạo.

Thích Tăng Nham trả lời thư của Lưu Thanh Châu khuyên hoàn

****

<詞>HÀ LỆNH THƯỢNG CHI ĐÁP VỀ VIỆC TỐNG VĂN HOÀNG ĐẾ KHEN NGỢI PHẬT GIÁO</詞>

Ngày mồng năm tháng năm niên hiệu Nguyên Gia thứ mười hai, Phải Ty tấu Đan
Dương Duẫn Tiêu Mô dâng lời nói Phật hóa trùm khắp nơi trong nước đã trải qua bốn đời, chùa tháp hình tượng hiện có
đến hàng ngàn, tiến thì có thể để buộc tâm, lùi đủ để
vời khuyên, mà tự khi làm khuynh về đời
sau tình kính ngọn nổi, chẳng lấy tinh thành làm chí, lại lấy xa xỉ đua tranh làm trọng, nhà cũ đổ nát chẳng hề tu
sửa mà đều tạo dựng mới mẻ
khoe chuộng, trải đất bày ở đây gần hết, rừng
trúc đồng vẻ không gì
chẳng tổn hoại vô cực, trái trung vượt chế, nên
thêm xét cắt, chẳng vì đó phòng ngại hạng theo chưa thôi. Xin từ nay về
sau, nếu muốn đúc tượng đồng đều đến đài tự nghe, xây dựng chùa
tháp, tinh xá đều đến
chỗ tại hai ngàn thạch, thông phát gốc ngọn, y sự
bày

nói ở
Bản Châu, đều phải báo
chấp thuận,
sau mới thi công. Như có
đúc đồng tạo chùa nhà,
đều phải vâng theo chiếu thư. Luật luận đồng
nhà gỗ ngói đều mất,
sung vào của quan. tấu như vậy.

Bấy giờ, có Sa-môn Tuệ Lâm giả mặc tăng thứ mà hủy
pháp, soạn luận
Bạch Hắc. Thái Thú Hành Dương là
Hà Thừa Thiên cùng Tuệ
Lâm so
sánh hơn kém, cùng nhau
kích dương,
soạn luận Đạt
Tánh, đều buộc kẹt
một phương, chê trách
Thích giáo. Vào niêu
hiệu Vónh Ga,
Thái Thú Nhan Diên Chi, Thái tử
Trung Xá Nhân Tông Bính là ngườin tin pháp xét hai luận đều có hơn vạn lời.
Tuệ Lâm, v.v… lúc đầu cũng qua lại nhưng chưa đến chỗ triệt để, rồi thôi.
Tông Bính do
đó soạn luận Phật để
nói rộng tông, Đế ngợi khen mà bảo với Hà
Thượng Chi rằng: Ta thuở nhỏ chẳng đọc kinh, lại không rãnh rỗi, với nhân quả ba đời chưa được hiểu rõ, mà lại chẳng dám lập dị; vì những bậc tiền đạt cho đến các ông đều là những bậc tài giỏi ở đương thời mà
đều kính tin.
Phạm Thái, Tạ Linh Vận v.v… từng nói: Văn điển
sáu
kinh vốn ở cứu tục làm
trị, hẳn cầu chân áo tánh linh đâu được chẳng
dùng kinh Phật làm chỉ nam
ư? Chiết đạt tánh của Nhan Diên Niên, cật
nạn Bạch Hắc của Tông
Thiếu Văn, nói về Phật vời vợi rất là Danh lý,
đều đủ mở giúp ý
người. Nếu khiến khách khắp nơi đều thuần hóa đây,
thì ta ngồi yên đến thái
bình! Lại vì việc gì mà gần đây Tiêu Mô xin chế chưa toàn khiến kinh thông tức đã cùng bày, ủy khanh thêm tổn, hẳn
có dùng thử qua, phù
dâm không thương tổn giúp đó mới đáng trước
lệnh. thượng
Chi đáp rằng:
Hạng người lo lắng phần nhiều chẳng tin pháp. Vì tôi ngu tệ riêng nắm đối đáp,
sợ vì khuyết bạc chuốc dơ đại giáo, nay mới lại đội ân khen phủi, chẳng phải chỗ dám cáng đán, còn
các bậc hiền đời trước
thì chẳng phụ lòng minh chiếu, từ trung triều đã xa, khó lại biết hết, từ vượt
sông trở lại, thì vương đạo
Chu Khải là
lộng mũ của tể phụ,
Vương mông tạ thượng là vũ nghi của nhân luân, Khích Siêu,
Vương Thản, Vương cung, Vương Mật, hoặc gọi là tuyệt
luân, hoặc xưng là riêng
bước, khí tốt tình trinh lại là bên ngoài vật. Quách Văn,
Tạ Phu, Đái Quỳ, v.v… đều dùng thanh thức làm mẫu
mực cho đời.
Vương Nguyên Lâm côn Quý, dùng tài hoa
trùm triều, ngoài ra còn như
Phạm Uông, Tôn Xước, Trương Huyền, Ân Khải, lược mấy mươi vị, không ai chẳng là bậc tài giỏi của
thế thời. Lại, chỗ nêu của
Tông Bính thì các Sa-môn v.v…
như Bạch Đàm Thúy v.v… là đó. Chỗ cùng tỷđối thì
Duy Nguyên Quy, từ Thúy trở lên thì có như
Hộ Công, Lan Công, v.v… đều sắp vết
Á trong hoàng, hoặc là người chẳng lường, các
hàng đạo tục ở đời
gần đây so sánh, bàm nói bèn vậy, nếu phải nêu đầy đủ

Di Hạ bèn đợi
Hán Ngụy. Kỳ tài đức lạ làm
sao có thể nói hơn,
sao
phải không yểu tánh linh,
chịu bỏ thiên thuộc, chìm đắm lầm hoặc ở
thuyết huyễn vọng, tự vùi lấp nơi hóa của không trừng ư? Bệ hạ, ân
suốt
ngoài cơ, lự cao ngoài
tượng, móc sâu thấu xa, không dung lấy gần, ở đây từ bề tôi, v.v… trở xuống nếu kính cẩn
suy lệ đây, thì các bậc thanh
tín không thiếu ở thời
nay, cái gọi là người có khả năng mở mang đạo,
há là lời luống dối ư?
Pháp sư Tuệ Viễn có nói: Tự giáo hóa của họ
Thích không chỗ nào chẳng thể đến. Đạo nhân từ
nguồn giáo, giúp tục cũng
là việc cần yếu, thế
chủ nếu năng cắt lấy luống dối đó, giúp nghiệm thật đó, cùng chính của hoàng đều hành khắp bốn biển, u hiển hợp lực, cùng đôn đóc lê thứ, đâu thành khương văn cảnh riêng có đáng lạ
không? Khiến lúc đầu của
Chu Hán lại gồm hóa đây, tố tụng làm hình
thanh gấp bội, phải nhanh
chóng vậy, trộm nghó rằng: Thuyết này có khế lý mầu.
Vì sao? Làng có trăm nhà mà trong đó có mười người giữ năm
giới thì mười người
thuần cẩn. Ấp có ngàn nhà mà trăm người tu mười
điều thiện, thì trăm
người hòa hậu. Truyền phong huấn này cho khắp trong
nước, biên hộ ngàn muôn, thì người nhân từ
trăm vạn. Đây là nêu toàn cụ của
giới thiện. Nếu giữ một giới một thiện, đều tính làm
số là ép đem mười có vai ba. Thực hành được một điều thiện thì bỏ một điều ác,
một điều ác đã bỏ thì dứt một hình phạt,
một hình phạt dứt ở một nhà thì vạn hình phạt dứt ở mặt nước,
bốn trăm ngục tù, đâu đáng khó bỏ.
Nhã tụng đó cùng lý nên
nhanh gấp bội, tức ở dưới thềm cái gọi là ngồi yên
đến thái bình.
Luận Lý thì như thế nêu việc thì bề tôi lại nói, trước
sử gọi
là Tây Vực, phong tục
đều thờ Phật, kinh pháp, nên chúng của nước lớn có hàng muôn, nước nhỏ có hàng trăm, mà chẳng cùng kiêm đều
sau của nội thuộc, tập tục rất tệ, còn lắm
thuần nhược, ít thực
hành đánh giết. Lại, từ
Ngũ Hồ loạn hoa trở lại,
sinh dân đồ thán, chết chóc
ngang trái, oan uồng chẳng
kể tính kể số đó. Trong đó nếu được sống lại, đều là nhờ ở
Thích giáo, nên
Phật-đồ-trừng vào
đất Nghiệp, mà thạch
hổ giết hại giảm một
nửa, tháp báu diêu trì tỏa ánh sáng mà Phù Kiên
cưa đứt Mông Tốn, trái
lại cắn xé kẻ vô thân, ngổ ngược như lang hổ,
mạt tiết cảm ngộ bèn
thành người thiện, đạo nhân pháp Dãi sức mạnh
bằng muôn người, có loạn
sông vị mặt trói chịu chết để đến
sư ách, vì
đây chẳng phải có người khác kính tin.
Thần đạo giúp giáo có khi tự đến, chỗ
sấm
sét đánh, nắng
mưa việc thường, và bày
miếu gặp thần, mà thư làm ẩn núp, triều của
Kiệt Trụ, chết oan chẳng
thể tính kể, mà Chu Tuyên Tấn Cảnh riêng
được hình sâu nhận
sùng, xem xét số báo ứng đã có chẳng phù hợp, nêu lệ

xưa nay, chỉ
lại thêm lầm hoặc, mà kinh sử ghi chếp, đó dùng để
bày khuyên răn, muôn một ảnh tượng còn nói
thâm thiết, đâu như
Phật giáo tránh ngôn nghóa thì có thể, đáng tin đến rốt cùng.
Khảo sự thật lại không rồi trái lỗi đã vọng.
Vả lại, chỗ đại
só quán giáng nghiệm gần đều tức bày thân, mọi người ở đời mắt đều
trông thấy. Nhà nhà cầu
nguyện sự đó tiếp nhau,
cho nên làm khuyên răn, cho nên làm thâm thiết,
đâu đáng cùng kia đồng
ngày mà bàn nói ư? Mà hạng ngu đối cẩu thả
bèn hủy báng, bèn chết lớp nhẹ, kẹt tiểu mê đại, giận bặt dưỡng tốt của
tăng ni, ghét đỏ tía của
tháp tượng, đây như đức của sinh dân mang đội che chở, nhật dụng mà
chẳng luận,
sử ty khổ nhọc bởi chôn giấu, có thời
mà chê mạn, Tuệ Lâm
nương trời che cũng thế! Tiêu Mô Khải chế, bề
tôi cũng chẳng cho là
toàn quấy, chỉ thương khoét đạo tục, rất quan trọng là ở tăng ni không hạnh mà tình mạo khó phân, chưa thể khinh bỏ
vàng đồng gỗ đất, tuy
tốn phí đây nhiều nhưng hẳn là chỗ phước nghiệp
gửi gắm lại khó chóng
dứt. Bề tôi sánh nghó làm châm chước tiến lùi
khó an, ngày nay kính thờ
đức âm, thật dụng rộng lớn.

Bấy giờ, Lại Bộ Lang Dương Huyền Bảo đang ngồi, bèn
đứng dậy tâu: Ở đây nói lúc che khắp
trời người, đâu phải chỗ bề tôi nên dự,
trộm nghó sợ vâng phụng
chỗ luận thuật của binh mạnh, Tôn Ngô hết kế
của thôn tính, gần như
không lấy ở đây ư? Đế báo đây không phải công
cụ của chiến quốc, vì
như khanh nói: Thượng Chi nói lễ ẩn dật thì chiến
só biếng lười, quý nhân đức thì binh
khí suy, nếu dùng
Tôn Ngô làm chí mà ở gặm nuốt thì cũng không lấy đạo của
Nghiêu Thuấn, đâu chỉ
Thích giáo mà thôi. Đế
vui vẻ bảo: Thích môn có khanh cũng như họ
Khổng có Quý Lộ, cái
gọi là lời xấu ác chẳng để vào tai!

<詞>HAI PHÁP SƯ CAO VÀ MINH ĐÁP SỰ LÝ GIAO CHÂU MIỂU CẬT NẠN PHẬT CHẲNG THẤY HÌNH (VÀ THƯ CỦA LÝ)</詞>

Đạo ở Thanh
hư, bốn đại thường lý, mà có pháp môn khéo ra
các vực, nếu gọi là xảo năng thì lợi vật độ
thoát vô lượng làm giáo, cớ
sao chẳng thấy chân hình ở đời, chân không thuyết mà không có thật ư?
Nay Chánh tìm cội nguồn ở
phương Tây, cúi xin đại
Hòa-thượng dũ
lòng doãn nạp. Hạ tâm
không tiếc thần cáo.

Đệ tử là Lý miểu kính lễ.
Thích Đạo
Cao bạch: Vâng hỏi cho đến vết tích của chí
thánh hiển ẩn, lý vị
sâu rộng, từ nghóa chiếu tẩy, kính xem trở lại càng cao đức âm, khiến quân tường thành
cao sâu, được cửa tự khó, tạm dốc hết ống ngu, võng tượng
Huyền Châu. Như lai ứng vật là gồm có ba: Một là thấy
thân phóng quang động địa; hai là chánh pháp như
Phật tại thế; ba là tượng giáo phản phất, nghi quỹ
phảng phất, nghi quỹ ứng kim nhân
tình, nhân tình cảm tượng,
ai là thấy ư? Nên kinh Tịnh Danh nói: Khéo
giải pháp tướng, biết căn
chúng sinh. Đến như rảo đầu
cuối thành, ba
hội Long Hoa, nhân tình cảm
thấy, ai làm ẩn ư? Nên kinh Pháp Hoa chép: Lúc ta và chúng tăng đều ra khỏi núi
Linh Thứu, cung của
Hoài Khư quẩn bách có thể mong, mà cội nguồn ở phương Tây vì
sao chẳng thấy, mà nghi ngờ của đời phần nhiều cho là:
Kinh nói chẳng phù hợp, tối
cậy tình ít đều vì chẳng
thấy sinh kẹt. Ba Hoàng năm đế, ba Đại, nămõ
Bá, Cơ Đán, Khổng Khâu, san thi chế lễ, đều nghe
sử tịch, ai thấy đó ư?
Họ Thích đánh trống pháp
ở vườn Nai, Phu Tử tỏa đức âm ở Trâu Lỗ,
đều là chỗ mắt tai
chẳng đến được, đều tin đó ở thư khế, nếu chẳng tin kia, chẳng hoạn nghi đây, đã năng rõ kia.
Sao lại riêng dính mắc đây?
Khiến quân thánh nghó sâu
xa, soi suốt ba đời, nguyện tìm giáo của thọ
lượng chưa tận, gần lấy
vết của Định Quang Nho đồng, giữa suy tập của
Đại Thông Trí Trắng để
giải thích u trệ của mọi người, như vạch đêm
dày ở thái dương, bần
đạo lời cạn từ vụng, nói chẳng bày tâm, mong
vâng ngày của thấy, đáng
nơi luận nạn bày đó, kính bạch!

Lý Miểu kính
lễ, toàn tỉnh Nhã Luận, vị thứ phân riêng từ
huống xung mỹ, mừng gặp rất nhiều. Cái gọi là cảm hóa khác thời,
tượng chánh khác tục, vin dẫn ngoài để rõ
soi trong, nêu văn để xét thật,
kính phạm hướng lại,
không có gián cách, nhưng lý do được ngộ, là nhờ
soi xét. Tối cậy sinh nghi,
nghi chẳng phải ngộ gốc, như chỗ thứ khế còn khác đời đồng giải,
sau của muôn đời có thể chẳng đợi thánh
mà bắt chước. Nếu là vết tiếng đều nhờ ngôn tượng giúp nhau, đại nghóa
đã trái, Nho Mặc tranh
nhau khởi, há luống chánh tín, chẳng rõ sắp cũng báng nhầm thêm hấn,
được không lấy chứng ở thấy ấn ký để tự chắc ư? Đại thánh dùng tuệ vô ngại, dũ lòng từ bất thỉnh,
sao là keo lận
sáng rành rành, tối khí của bội tìm ư? Dứt các mong ở
sau Nê-hoàn,
dấy tội cấu ở trước
ba hội, sô cẩu rỗng bày, đó năng ngộ ư? Nghi tượng
hư thiết, đó năng tin ư?
Đến như đế vương cơ Khổng huấn chỉ đương thời, việc ở đời
sau còn mà chẳng nói, nên đó ẩn thấy hưng quyền
chẳng biện, nay khuôn
nghiệp của Như lai cùng suốt ba đời, từ bi đượm
khắp, chẳng được dùng thấy ở hạn định, các mê
cầu giải chẳng thể dùng diệt tận đến cùng, là vì
hóa độ chẳng chỉ ở thiện tịch, Phật sự khắp bày
nơi muôn vàn. Hỏi nay gọi
là Phật sự, nó ở đâu ư? Nếu như nhã huống
chỗ tin ở đây, chỗ
nghiệm ở kia, mà thánh chẳng ra đời, Khổng Thích khác đường, tức
sự mà bàn nói không gì chẳng mâu thuẫn, điều đó có thể
nghiệm nhau không? Chưa thể điểm phế, tạm là ngụ ngôn, mong
lại nghiên cứu rõ ràng,
châm thấy thanh thích!

Thích Đạo Cao
bạch: Lại vâng huấn sâu, nghóa hoa ý xa, ba lần đọc, chín phen nghó mới phục
rốt sâu. Biết chí lý chẳng phải thường
gần năng lường. Vi ngôn áo từ, kẻ thô vụng chẳng thể tham dự.
Nay kính cẩn đem thường cạn thô bày chỗ
nghó tưởng. Muôn điều thiện làm
giáo, đường đó chẳng
phải một. Có thiền yên nơi rừng chằm, có tu đức
bên cạnh thành, hoặc khom mình búng ngón tay, hoặc ca tụng nói vịnh,
đều là chỗ mắt tai cùng rõ làm, cũng vô lượng. Đây là bến của được ngộ,
do xưng của mờ xương tối
cậy, đâu hẳn được ngộ ở nhân, soi xét đâu
hẳn mờ tối nương cậy,
đó thì sinh nghi, nghi cũng ngộ gốc, xin nói điều đó. Nghi thì cầu giải, giải thì năng ngộ, ngộ thì vào đạo, chẳng phải gốc
thì sao?
Tuy Nho Mặc đó giành hưng khởi. Phải quấy của chín dòng, mới
là chẳng tắt của lửa
đuốc, chẳng phải mặt trời chẳng sáng, sao gấp ở bày hiện mà hối thúc ở đồng về? Nay chẳng đồng cuối tục
không chứng, xét dùng nêu thật, cũng chẳng
sai nhầm Đại giáo, lận ánh
sáng rõ ràng,
mà nghi ngờ thế gian là
quẩn, vì chẳng thấy hình, bèn mê dài ở mông lớn, hoạnh đắm chìm mà vùi
sinh tử, nho xưa đến thời triết thô có thuyết
cũ, đường không khác
vết, tạm thuật lại mà chẳng sáng tác. Vong thân chí thành nếu có cảm, cảm thì đều thấy, chẳng cảm
chẳng thấy. Đó có
thấy là vì cáo chẳng
thấy. Đó chẳng thấy là hội chẳng tin thấy. Bậc
Thánh đâu từng chẳng ở
sinh, đâu từng chẳng thấy ư? Nghe pháp âm mà xưng thiện, chó nhồi bông chẳng gọi là rỗng bày, thấy hình tượng mà
cúi mình, linh nghi đâu là
lập suông, Cơ Khổng cứu đời suy đổ mà chẳng đủ, nào rảnh bày vật để tương lai.
Nếu Khâu Đan
sinh gặp ở thắt dây thì rõ ba đời mà
chẳng thôi, hỏi:
Nay Phật sự, nó ở đâu ư? Cúi đầu chắp tay không gì chẳng phải
Phật sự, chỉ khiến ngộ
sâu mới có khác
đường đồng về.
Chỗ sớ trước rộng nghi kia đây, tin là chánh, vì người đời chẳng
thấy bèn cho là không
Phật, nên thủ chẳng thấy, Chu Khổng làm thành
tiêu chuẩn. Đây mới là
khoanh tay mà theo nhau, đâu gọi là mâu thuẫn
ư? Khiến chúng sinh biết
không mượn tố khí thiện nhiên, ở chốn đại bảo, vận tư duy về
Dónh thoát, lưu lãng
vườn nghóa, giẫm bước vườn nhả
nạp rỗi thừa thong dong
cả ngày, đức âm đã tuyên, không ai chẳng
nghiêng tai lắngnghe, bần đạo học nghiệp thô cạn, càng thẹn phân biệt, dâng đáp nhầm lược,
sợ bụi trần lắm vẻ, càng thêm
sợ lo, đổ mồ hôi đẩm
ướt, kính cẩn bạch.

Lý Miểu kính
lễ! Nhã Luận nói bến được ngo, sao tự nghi
được tối cậy có thừa
không chấp soi xét, cúi mình tán tụng đều đủ đến đạo,

xem so sánh qua
lại càng thấy sâu sắc, nhưng cáigọi là tượng pháp trái chánh, cầu ngộ lý thô.
Mượn thuyên hội ý không nhờ bày thấy, đây hẳn Cơ
Khổng sở dó bày răn. Huy quang
sở dó duỗi bày, biểu tắc lấy đó,
thế Điển tốt đẹp sao
đủ. Phát ra ánh sáng động đất là luống uổng ư?
Nếu chánh tin chẳng dừng ở cúi ngước, mà
Phật sự đủ khắp ở hình
thanh. Sở do đại giác
diệu sắc đó, giẫm cầu đó, có thể nền tảng đó đầu tiên, nên biết tin là hẳn
Nho Mặc khiến nghi ngờ, người học do không
chứng tự hối, lận
sáng không lỗi với ba năm, ngầm cảnh đạo đức có lỗi
với mười hiệu, há
chẳng vậy ư? Lại, cái gọi là Cơ Khổâng cứu giúp
đời suy đổ, không rảnh
đời sau. Nếu ở buộc dây, ba đời tự rõ, cũng lại
chẳng vậy. Chỗ bảy kinh nói nghóa gần cả vị lai, thích điển phô tráii sự
chánh duyên báo, nên
Dịch nói: Làm điều thiện thì có an vui, làm ác thì
có ương họa.
Kinh chép: Không ta không tạo tác, không nhận chịu,
nghiệp thiện ác cũng chẳng mất. Đây là duyên giáo
thường hoản, gồm huấn
đã mở mang, đâu gọi là chỗ chuyện ở đây, chỗ thiếu ở kia ư? Luận này
tuy tốt đẹp, nên thuyết
của tự tuần hoàn. Mong lại quấy mới diễn khác, để rửa
sạch dính mắc xưa nay, khiến đường rộng
thênh thang, chứa ngại
rất thông. Rất mong đại
hòa-thượng duỗi nhận tin thật.

Đệ tử Lý Miểu kính trình.
***

Giải thích pháp rõ ràng, luận lớn ban giáng, kính xem nhiều
ngày, thơm như u lan, trong
như gió tuệ, bần đạo khí chẳng phải sương
dónh, vận chẳng phải bào
sinh, động trái khoảng lý, riêng múa nghi sợ. Vì từ vụng ý kẹt, mổ khó
sao bày, ngu gọi là nị ám cậy kỳ lạ,
soi xét bày thấy, khom mình ca tán cảm động linh biến, đều là bến cầu của đến
đạo. Hội tốt của thanh
thăng, nên hẳn cậy xét nêu vài điều nghi nghiệm hai hàng, đâu được bãi dứt bày thấy chóng rò rỉ thần thái, bằng khuôn phép Cơ
Khổng đồng mẫu mực thế huấn, phát ra ánh
sáng động đất
luống là nói rỗng. Pháp
thân bất động, diệu sắc vắng lặng, nên năng ẩn
hiện thuận thời, hành
tàng chẳng lường. Hiển thì nương như mà đến, ẩn
thì khéo qua mà đi, tức
lời cầu ý chỉ sao mắc lỗi với mười hiệu ư?
Ngoài ra chỗ ánh sáng đủ
ngời ở cuối tục. Tin là đầu vì đóm đuốc thêm
nghi, chánh hướng sáng
sớm hắc bạch sánh vai. Tháp tượng kinh sách
càng đầy khắp thế giới.
Người học đâu vì không chứng tự hối, lại dẫn
nghóa của bảy kinh gồm cả
vị lai, làm thiện thì có an vui, làm ác thì có ương họa, tuy thường
sinh diệt giao tay thay rụng, nghiệp thiện ác,
chẳng thể chẳng chịu, đây
là quá rõ ba đời, càng sáng suốt bảy kinh, nêu
bút xét thật thì nghe
mạng. Luận trước nói: Đế vương Cơ Khổng Huấn chỉ
đương thời,
việc đời sau còn mà chẳng luận. Nên có ẩn thấy phế hưng quyền thật chẳng nói, dường như mâu thuẫn nghóa
sắp an cậy.
Ngay nhân chẳng nhượng,
cúi nghe sâu sắc, sớ trước thô thuật, chí thánh
nổi chìm, mà nghóa quẩn
chưa chiếu, từ huấn chưa hết, kính cẩn lại
nghiên cứu rõ ràng cùng
mở mang chí đạo. Chúng sinh ngủ lâu dài nơi ba
cõi, các thức mãi mê
tối ở sáu trần, tiến dời làm chủ của gặm nuốt, nối
tiếp làm vòng xoay chuyển,
hình sung quán nghịch lữ, thần đang khách của quá nghó. Qua lại ba đường ác khổ
sở kinh lìa tám nạn mà chua cay, hoan lạc tạm vui, buồn
sợ
nhiều kiếp, một thân chết hoại lại thọ
một thân, tuy thế trí
biện thông, các sách đầy, bụng, trăm nhà liền triết
rõ suốt, chín dòng hẳn
đạt. Biết sống chết có mạng, giàu sang ở trời, quỷ thần chẳng
quan trọng.
Thánh triết chẳng thể can dự, chưa khỏi
thấy lầm bởi mờ tình,
nghi tợ vì can lư,ï cậy nghó ở vu tinh, chí thành đối
với phù chú, chấp tà
để mong chánh, còn ngụy để đợi chân, chậm xoay ở hai tâm, thùi thụt nơi hai lối.
Phóng quang động đất có thể thấy ư?
Sở dó huyền tịch lưu bố bày nơm đợi cơ. Cơ động thì cảm, cảm mà
sau ứng.
Tự có gá chí nhà
Huyền, hạ tháo sâu đạt càng rõ, một đời như
sương
mai, nói chẳng luống dối
của ba đời, buông dây nơi thuật thanh chân,
kiễm khống ở đường
tục ngụy. Gieo đức cày tà mà um tùm, dựng phước
rưới chánh mà phù sơ, khổ tiết tranh thời ở tấc
bóng. Khiết mình tranh
qua nơi tang du, ôm thật bao
hướng cảm mà bèn thông, há chẳng thân
ngời ánh sáng mà thấy
linh biến đó ư? Nếu chỗ tai mắt tự rõ, hoặc chỗ
thấy của thông mộng. Như
Hán Minh nhân mộng để cảm thánh, đại pháp từ đó
mà dạo đến. Đế chúa chân thành mà quy đức, anh hào vén áo
mà phục hóa,
Sa-môn sánh vai với
Vương Công, tăng ni thẳng mình
nơi Thiên Tử, trong chín
mươi sáu thứ ai là cao ư? Tống Hoàng Đế lúc
mới lên ngôi, mộng thấy
một đạo nhân ôm bát đến xin, nhân đó bảo
rằng: Vua ở đời trước
cúng Phật Duy-Vệ một bát cơm, nay được ngôi vị này, bèn
sai người hỏi
Nghiêm Công xem xét hư thật.
Nghiêm Công liền trình lên kinh Thất
Phật. Ngô chủ Tôn Quyền lúc đầu nghi Phật
không ứng nghiệm, ngay
dừng bãi bỏ xét bèn được Xá-lợi, ánh sáng
soi
chiếu trong cung, vàng
sắt chẳng thể đập vỡ, khuôn lò chẳng thể nung đúc. Nay thấy chùa
Kiến Sơ ở đế kinh. Ở quận Ngô có tượng Phật đá nổi
trên mặt biển,
Đạo só, thầy đồng người theo có hàng trăm, phù
chương cổ vũ, một chẳng thể động, áo đen năm
sáu chiếc, vài ba
thù trướng, mõng vậy phụng tiếp bèn cùng dất hơn, tức nay thấy ở chùa phía bắc
quận Ngô Thuần thành đến
nước, không ai chẳng hữu cảm. Chu Liên
nhiều đời thờ Phật, do
đó thấy hiệu nghiệm, Trí Quách Văn cử chỉ tôn
sùng

Tam bảo, chánh tín
vững sáng, tay mò hổ nghạch rất biết an nguy, điện Phật của
Lan Công nghiêm tuyết với thú dữ,
Hộ Công cảm
suối khô
mà chảy tràn, đều là
cao hạnh vượt quần, thanh thần xa tục, đều có vết
lạ, đời đều ghi chép,
từ đây ra ngoài chẳng thể luận hơn. Bần đạo thuở bé biếng học đến lúc bạc đầu, hẹp hòi ít nghe. Rõ ở mình thật, lời thẳng
từ chất phác chưa hẳn
có thể lượm nhặt chẳng xứng đáng, cúi tìm thẹn
sợ kính cẩn trình bạch.

Cứ só Tông
Bính ở Kinh Châu soạn luận Minh Phật, xưng Bá
Ích thuật núi biển, người
của Thân-độc gồm người mà mến người.
Quách Phác ghi chú:
Thân-độc tức Thiên-trúc, nơi Phù-đồ xuất phát
(Phù-đồ tức là Phật
đồ, lưu hướng có truyện liệt tiên thuật bảy mươi bốn vị
tại kinh Phật nhòm ống
của người học là ở đây, lại chẳng phải Hán
Minh Đế mà đầu tiên. Đạo nhân
Trừng công
nhân thánh, ở đời
Thạch Lặc, Thạch Hổ, bảo với
Thạch Hổ rằng: Trong thành Lâm Truy có chùa
A- dư Vương cổ vẫn còn
hình tượng thừa lộ bàn, ở rừng sâu dưới cây
lớn, sâu dưới đất hơn hai
mươi trượng.
Thạch Hổ sai
sứ y theo
Phật-đồ-trừng mà đào
bới tìm kiếm, đều như lời nói mà được, chú
Vua A-dục tức
là vua A-dục, chú của
Diêu Lược làm Tấn Vương ở Bồ Phản ở Hà
Đông nên già, gọi là
nơi chùa của A-Dục Vương thấy có ánh sáng, đục khoét tìm được cốt Phật bên trong hợp đá tráp bạc. Ánh
sáng khác thường
theo đường nghịch thấy
nơi Bá Thượng, Tỳ-kheo nay thấy chùa mới, do đây
mà xét, có Phật sự ở đất Tề Tấn đã lâu. Sở
dó chẳng nói ở ba truyện là cũng còn ngàn báu,
sử của
Tộ Thạnh không lời xưng Phật diệu hóa
thật rõ, có Tấn mà hưng
thạnh ở Giang trái.

<詞>VĂN TUYÊN VƯƠNG GỬI THƯ TRUNG THỪA KHỔNG TRÍ KHUÊ GIẢI THÍCH NGHI HOẶC (VÀ TIÊN ĐÁP)</詞>

Xem thư vua đủ một hai, luôn lo phù ngôn đó ngăn
ngại chánh đạo, kích liệt đó thương tổn thuần hòa cũng đã lâu.
Mạnh Tử có
nói: Quân Vương không ham
trí, Quân Vương không có dũng khéo, Trí
đó quá sinh nơi họa
hoạn, chỗ vâng chánh đáng, nhân nghóa làm gốc,
nay nhân tu thích huấn, mới
đầu thấy chỗ thực hành này phát thệ nghó
thực hành muốn thấp cao
đều tốt đẹp, vả lại lấy dụ giải thoát, chẳng
được chẳng nhỏ còn
mất, lớn đến ngoài hình, tự chẳng đáng nói, giáo
chân tục rốt ráo đó
chỉ là một. Thủ đó là chưa đạt, nên khởi lên đồng khác một cách
ngang trái, vua nói:
Chứa nghiệp gá tin bèn là ngôn
hành cùng lỗi, đâu có kính thờ thân thích một hủy một kính mà nói
là đại hiếu, trước đây chưa nghe. Hành của người có lòng nhân chẳng phải

tàn hại thêm
tốt đẹp. Tiết tháo liêm khiết chẳng bởi nghèo
trận thành đức. Như thế thì ba quy y năm giới cấm há một niệm mà có thể
bỏ, mười thiện tám
chánh sao mù tưởng mà đáng quý, chưa thấy khinh
gốc mà năng trọng ngọn,
cái gọi là gốc đã nghiêng thì sau cành lá
nghiêng theo, nay nói hai
đường lìa khác đâu được cùng thuận. Lời này nên lá thấy bàn nói của đó cạn gần. Vua chẳng thấy chỗ kinh luật nói rõ,
vì sao nghiêng chí
một phương, vùi lấp đường thông?
Phu só chưa hề lìa tục thi huấn, giáo của thế gian có thể dùng biết. Nếu nói pháp
không thì thành dối vọng,
lại thêm nghi ngờ, nên phải hủy diệt, y cứ tức
nhân mà nói: Khuê môn hiếu để là liền làng tiếp xóm có được mấy người. Nay có thể được gì không nhiều kế tiếp các huấn cáo.
Kinh sử châm răn đều hãy đốt bỏ, chẳng vua nay đợi nghi nơi nội giáo, cũng lại rất khác với đây ư?
Sở dó quy tâm thắng pháp là chẳng vì ở ta nên
quên vật. Nay ân cần
khắc kỷ là chánh vì hạng của vua các ông. Muốn
cùng nhau bỏ kiêu căng,
trừ mạn ngạo, tiết tình dục, chế tham cầu, tu
phước nhượng tập khiêm
cung, phụng nhân nghóa, thuần hiếu để dùng bác
thí khóa, dùng phiếm ái
rộng, dùng Anh Hiền để thưởng, dùng tuấn dị để nhổ,
sao lại thẹn với quỷ thần ư? Chăm chăm răn gắng, rất tại ở
đây. Tuy chưa thể vâng
phụng, cũng ý chẳng quên, nay chưa có gieo của dạ quang, mà đè kiếm đã khởi, muốn đối nhau bằng đạo đức,
sao
chẳng lắm thẹn. Phải do
chưa thấy tình đây nên thường tin mong tâm, ở lòng thì chẳng như vậy, thường khổ đó
chẳng bằng, phủ Tư Đồ vốn năm giáo là khuyên mới cùng dốc hạnh đẹp đây để dẫn không tham muốn,
khiến dối vọng, xiểm nịnh
mong ngóng cửa mà tự mới, phù ngụy mông
lung giẫm sân mà biết
vết, đồng quán của tức tâm kia, bằng đài của
không tham muốn này, cũng
chẳng tốt lành ư? Một thì ngưỡng thuận thần
cực từ của khắp trời.
Hai là kính phụng thiện của Chử hoàng duỗi ái.
Sớm tối kính sợ là
chánh lo hoạn tâm này không Toại. Lời của lo lắng khéo tự nhiều mối. Đó nói:
Nguyện điều thiện nên nói chưa biết trọng
của thương hóa, thảng
khiến dối sự để trung hiếu, nịnh vui để nhân nghóa. Hư bày để lễ nhường, giả cong để
vuông thẳng, mới đến một ngày,
khắc kỷ thiên hạ quy
nhân, huống chi năng tuần sóc có thừa, chỗ mong
quá vậy, vốn tự chỗ
mở tâm nhận chánh, như thế nắn chẳng nhiều, như đó đây phiền chưa rộng, nên bỉ mộng rất bùi ngùi. Vua chính nên hiện
can ngăn trái đó, mở
phát chưa đạt, vì sao nói thương tổn hiếu vốn nói
tổn hại nền tráing nghóa,
ở ấp có nghó nhớ chẳng phải điều mong mỏi.
Nếu việc này có thể bỏ thì mừng nghe các điều
thiện khác.
Lại nói: Chưa hẳn khuyên người
trì giới, phải khiến khéo do dưới phát, phải như thế
mà hoằng giáo là buông giúp phải bốn hung đổi, mà khải thánh
ngu thuấn đợi thương
quân hiền mà đức sáng, như thế mà tốt đẹp, điều
đó có thể mong ư? Ý
này của vua thì nên rộng có chỗ chiết, bèn đáng nói Nghiêu dùng kiệm của thềm đất, mừng
sự rực rỡ của
Ly cung, biếm Võ dùng xấu của
cỏ tranh, tôn sùng chỗ quý của A Phòng, thẹn
chánh dung của cấp ảm,
vinh nhan sắc của Chúc-đà, ngoài ra tiết nghóa
trinh tín, đức của khiêm
cung đều phải đổi đường mà trái mặt. Lại sao
hành đó có thể tu? Hễ
nghe ở lời, thì xét hành đó, nhìn ở hành thì cầu ở lý, nếu lý chẳng trái mà hành chẳng vượt là: Xin không tạo ở mối khác,
vả lại khác đường
đồng về, chưa hẳn quẩn bách một quán. Khoảnh
cũng có nhiều với vua,
ý này đồng nghóa là nay gửi lời giấy này tình
chẳng chuyên nhất là để
tâm ở nghi vọng, vua nước khắp tuyên bày đó lược nói nghó nhớ, không thấy phảng phất vết bút dễ phiền, trọn chẳng tận
ý, vừa thấy vua riêng
lại giáo phó cả thảy.

Phàm dùng chẳng đồng của tâm người còn như dáng mạo đó,
há cho phép một mà đồng
trí đó ư? Soi sâm của có đợi đủ thấy trái lỗi
của tình linh. Một được chí đó chẳng phải chỗ tận của nói bàn,
một trái đường là đâu chỗ trái của du thuyết,
thấy vua tuy là nói mặt mà gửi hết cũng không bằng chỗ này,
vì cái thấy của mình và người đã khác,
mong có thể đều giữ
phương sai đó, chẳng phải không chấp phải quấy, khởi lên báng nghị một cách
ngang trái, gá tâm vào tin là trước nhờ
đều có chí này. Nay dùng
bắt chước thiện đó làm vui, nên bỏ kiêu lăng
để đợi vật, nếu vua
dùng đắc vượt qua hiền thánh hơn tu ở trước, trí
vượt các loại, địa vị cùng cực người quý là tự có thể tiêu dao ở ngoài
thế gian, dùng đạo giáo
hóa vật, cao chuộng nghó nhớ, không cầu tự đủ
mà lùi phỏng trước,
bởi sợ chưa thể huyền bặt không, nắm giữ hai
đường, riêng khác thắng
pháp, nếu lo lắng cùng mong vốn chẳng bằng nói,
ý tại chẳng bạc vì là
bày mong nhớ, gần mặt riêng một hai, gần tạm
có giải thích nghị trệ
này hai quyển, tưởng ở ngoài đã đáng thấy có,
nay đưa đến cùng bày.
Nếu đã xem là giao trả lại, mong không nhọc
hình mắt, giả như chưa xem
là vì có thể một trải ý, vốn chẳng mong người khác đổi chánh là tự giải thích nghi trệ. Vua thấy đó
sẽ vỗ tay!
Tiêu Tử Lương kính sớ.

Thư và đáp của Khổng Tró Khuê.

Tró Khuê Khải: Dân sớm thờ phụng
Minh công, nhân của
nâng phủi, rất đượm
đại từ, huấn của hoằng dẫn, chỗ ân giúp xua tánh
mạng đều hết, dám thấm gan tủy, xin chiếu thần khâm. Dân nhiều đời gia
ng- hiệp nương thờ Lý
Lão. Lấy xung tónh tâm, dùng biểu thối thành hạnh,

vết đạp vực
thẳm của muôn điều thiện, thần mong nhà chí thuận.
Dân ngưỡng vin khuôn phép trước tự dứt bụi thu mà chỗ tông tâm hướng
về, còn chưa dám rơi đến
nơi minh giáo của đấng Đại Giác, nguồn chánh Bát-nhã, dân bình
sinh chỗ kính
sùng lúc đầu chẳng
chống trái.
Thường suy tôn chí lý, chí lý thì về một, đặt đó ở cực tông, cực tông chẳng
dung hai, tức ngưỡng bẩm
huấn của Minh công, nương tiếp phong của Minh công, dùng chánh thừa đắt dẫn, dùng thông giới dẫm. Khiến dân
sáu dính mắc chóng dứt,
năm tình vừa ló dạng, xoay tâm đảnh lễ chắp
tay nguyện trì. Dân đều cung kính quy y
sớm tự tịnh tín, trọng luật
khinh điều vốn đã hợp
một nửa. Sở dó chưa biến y bát cuộn hoàng lão là, thật vì môn nghiệp có gốc, chẳng nỡ một ngày chóng bỏ, tâm thế
gian có nguồn, chẳng muốn trọn chầu hối theo. Đã vì hai đạo đồng một
gốc, chẳng dám tiếc hồi
hướng thật, nên nói xưng nghiệp thẳng trước chẳng nhẫn bỏ chí nhà. Há chẳng nghó vui mới rộng chăm chí nhất thừa,
huống là ngưỡng nhờ Minh công đều lễ đạo đức thêm phải thờ tụng.
Minh công thanh tín, chí chế tịnh trú ông rõ, muôn nhà
sáng sâu, ức
phẩm tuyên huyền. Nói tuy
nguyện trái, tâm chẳng tỉnh say. Lại chưa lường diệu của minh công khéo dụ, một đến như thế, rộng theo lăng xăng, tinh huy chiếu
sáng ra, muốn bãi bỏ còn
chẳng được, muốn trái
sao
dùng khỏi hướng, mà xưa
mà trước dân cố chẳng rõ, mà nay mà sau đây
nói xin sự, ngu tâm của
dân chánh chấp khuôn nhà, tình ở Thích lão
chẳng dám khác đồng,
mới đầu hòa đuổi tìm, nhà dân xưa từng rõ nghóa
kinh của một đồng, dùng
đây răn dạy Trương Dung, Trương Dung bèn
soạn luận Thông Nguyên.
Nó tên Thiếu tử, điều Thiếu tử rõ, hội đồng đạo Phật dung đó, ngộ này ra khỏi nhà dân. Nhà dân đã vậy, dân
lại nào ngại, mới đầu là chầm chậm chấp vết, nay tạm dùng tâm gồm kính, một chẳng không bỏ
Hoàng Lão, một thì quy y
Chánh giác, chẳng mong
một mai chợt nhiên đại
ngộ, chỗ ngộ dẫn nêu từ Minh công, chẳng hơn
chí hớn hở, kính cẩn khải tấu.

Lại, sự
dùng tấu rõ, lại trộm nghiền ngẫm đạo đó khác Phật, chỉ tại luận cực chưa tận. Đạo đó luận cực, cực ở chư thiên,
Phật là kém đây, chẳng ra khỏi ba cõi. Đó thì tinh thô xa gần thật có thẹn với
đại phương. Nhưng tìm Đạo
gia, giáo đây chỉ bày cơ quyền, đó như
ngoại điển Trọng Ni rất
chỉ thiên địa che khởi chỗ trăm họ thấy hai nghi
mà thôi. Giáo vốn do
tâm, chấp hội muôn vật, dùng chỗ thấy đó thuận
mà vâng theo. Phải chốn vâng đó đều cùng diệu vật, nên thác thược
của Khổng Tử, Vô ngã
của Duy-ma hợp đức trời đất, Dịch gia có thái
cực, cho nên nhân sùng
trời của vật bèn tôn sùng đó, dùng cực diệu mà chí
cực, trọn
có đất sâu chắc liên can đến ngoài trời. Lão Tử cũng nói:
Có vật hổn thành trước trời
đất sinh, đã là đạo ở
ngoài trời, hơi chẳng
dùng trời làm đạo, nào
khác nhà Phật La-hán cũng chí cực bốn quả mới
đến, Thắng-man tự biết chốn phải dư,
sùng thiên cực của đạo như
Phật có quả La-hán, Phật
chẳng hề dừng nơi La-hán. Đạo cũng chưa dứt ở trời. Giúp chỗ đạo của tin đạo nhất định chung nguồn với
Phật đạo. Chỗ quy của tâm dân nay tạm quy một hướng của
Minh công, đạo gia giới thiện, nên đồng với nhà.
Hai xứ đồng, dân chẳng cẩu thả bỏ đạo pháp,
chỗ khác của đạo tạm
uyển tạm vào công Đại thừa, xin ở ngày nay
chẳng dám là địa vị
khác đồng, chí của phục ứng, kính cẩn khải dưới
thật, cúi xin nhặt chưa hối tiếc đó, tin thật địa
vị lúc đầu, lui tự hối tiếc mới
đầu tự cung tự sợ,
kính cẩn khải trình. Lại, ngày hai mươi chín tháng mười một,
Châu Dân Ngự Sử Trung thừa Khổng Tró Khuê
Khải được bày đủ nghó nhớ rất đỗi vui mừng,
lý vốn không hai, lấy bỏ
nhiều đường tranh luận, v.v… chỗ thường xót
xa. Chỉ ở lúc đầu thông
đạo thì nên vậy, học mà người học chưa thể, vua chỉ rộng tìm các kinh, chẳng lo loạn dính mắc vết đó,
sánh
mặt riêng một hai.

Tiêu Công đáp rằng: Ông thư này rất hay, nên rộng bày cho
những người chưa thấu đạt!

<詞>PHÁP SƯ ĐẠO HẰNG VÀ ĐẠO TIÊU ĐÁP THƯ CỦA NGỤY TẦN CHÚA DIÊU LƯỢC KHUYÊN BỎ ĐẠO</詞>

(VÀ
THƯ CỦA DIÊU CHÚA)

Diêu chúa gửi thư cho Hằng Công và Tiêu Công.

Các khanh vui
đạo thể nhàn phục ứng pháp môn, tháo nghóa
của Hạo Nhiên thật đáng
vui mừng, chỉ trẫm đến bốn biển trị hẳn phải tài, mới muốn vời lại đầy đủ theo nơi núi rừng, tìm dính mắc ở đồ tứ.
Huống chi các khanh chu
toàn, chỗ trẫm trước biết, đều là khả năng lúc
nắm cán mà ngầm chốn
riêng thiện, đây đâu phải chỗ chí tình cầu hiền của trẫm, các khanh gồm hoằng thú
sâu ư? Người xưa có nói: Nước có ngựa giỏi mà
chẳng cưỡi, mới bàng hoàng mà lại cầu tìm, chính là nghóa
này. Nay ban sắc thượng
thư lệnh hiển nhóm họp các khanh, tâm phước của
Nhị thừa do khanh, dung thất của thanh danh ngầm heo thời lợi ích
cho đời, há chẳng lớn
sao? Giả sử tâm còn đạo vị, sao hệ thuộc hắc
bạch, mong rõ lòng này,
chẳng thể dùng giữ tiết làm từ!

Thích Đạo Hằng và Đạo Tiêu đáp thư của Tần chúa.

Vâng phụng
sắc chiếu đi từ ngày hai mười tám
tháng trước. Thượng
thư ra lệnh
nhóm họp Đạo Hằng, Đạo Tiêu, v.v… chúng tôi pháp
phục vâng mạng lo sợ,
năm tình mất giữ, cúi ngưỡng thẹn sợ, không chốn
tự để, Đạo Hằng v.v…
chúng tôi thật tài chất tối ngắn, nhiễm pháp
chưa lâu, chỗ còn đã
nặng, cuộn cuốn cũng sâu, bèn được ưu chiếu khen
sắc quá hay, mờ dụ khuyên lời lý đầy đủ đến cùng. Chỉ chỗ của tình
sao
thật ôm ấp không thôi,
dưới của pháp phục, thề dốc thân mạng. Gồm thiếu tập
Phật pháp, chưa nhàn
thế sự, huống chi phát việc của chẳng
thường, không hề có công khác lạ. Tuy có tên của nhổ năng, mà không có dụng của ích thời, chưa thấy bổ của mảy lông, gồm có tổn của núi non.
Trộm nghó vì bệ hạ chẳng
lấy. Quang Võ còn buộng tâm của Nghiêm
Lăng, Ngụy Văn toàn tháo của
Quản Minh, thiết nghó cao của
Chí tôn, bèn nêu chí của thất phu. Tại giúp các phương không gì chẳng tự hết, huống chi bệ hạ dùng đạo ngự vật, gồm mở mang
Tam bảo, khiến các
hàng Nghóa học khắp bốn
phương đông đúc nơi kinh đô, kinh điển mới lạ lưu tỏa xa vời, hưng long đại pháp ở đây rất thạnh, mới mở
mang hoằng hóa, giúp cho
thêm sóng, nối tiếp di hưởng
của Ký-hoàn, thổi
phong thừa Linh Thứu, dựng
khuôn phép của ngàn năm, làm bến đường
của hậu sinh, mà thường bằng đều đâu thể riêng khuất đối với minh
thời, chẳng được bày
chí nguyện đó, cúi mong soi tinh nguyên nguyên,
đặc biệt duỗi lý của
mênh mông thông vật, lại ban minh chiếu, nghe bèn vi tâm, thì ngậm ân
chín suối, cảm đức
nhiều kiếp, chẳng hơn nối lo
sợ, kính cẩn tấu trình để rõ.
-
Diêu Lược ban chiếu đến Hằng Công Tiêu Công.
Xét điều tấu đủ ý, nay
sở dó khuất phục nhau là, chỗ thời phải vậy, chẳng là cùng
suy bản tâm để kịp nơi đây, phiền ân cần rộng tự liệu lý, tình thú của ta, tưởng các khanh dùng ở tố của thể, chẳng cầu phiền
nói, bèn có thể vâng
thừa thời mạng, gắng tiếp vết của Bồ-tát.

- Thích Đạo Hằng và Đạo Tiêu lại đáp Tần chúa.
Đạo hằng, v.v… chúng tôi gần đây tự bày ghi, mong ngộ
thánh xem xét, lại vâng
phụng minh chiếu, chẳng mong khen thứ, cúi đọc
lo sợ, như không thần
giữ, bệ hạ nhân hoằng chở che, khiến vật vui tánh đó, Đạo hằng, v.
v… chúng tôi thuở nhỏ ít tập học pháp hóa,
chỗ ngu tình ưa thích thề đem mạng bé nhỏ cùng pháp phục đều hết,
mà quá ân duỗi và cuộn quên, bỉ lậu đó, khuyên mở mang đạo
Bồ-tát gồm
giúp nhưng chí lực có
hạn, thật chẳng kham nổi, chẳng luống tuổi thừa, cẩu thả tự cầu khỏi, thẳng qua chỗ nghỉ còn riêng nghỉ hẳn giữ, cúi
mong xét thứ, thật của một đi, chẳng trách lỗi của
thiên chấp, đặc biệt ban ân
chỉ, nghe toại vi tâm, từng
kéo minh chiếu theo dùng sợ nghỉ chẳng thắng
chí của
nguyên nguyên, kính cẩn lại tấu trình để rõ!

Diêu Lược lại ban chiếu đến Hằng Công và Tiêu Công.

Được trình tấu lại, một hai đầy đủ.
Tình sự đủ như
chiếu trước,
chỉ phải mở ý để theo
thời mạng, không lại phiền với trịnh trọng!

Thích Đạo Hằng và Đạo Tiêu lại đáp Tần chúa.

Đạo Hằng, v.v… chúng tôi chỗ ngu ý chấp, đủ như
Văn Biểu trước, tinh thành nhỏ
mỏng, chẳng thể cảm ngộ tâm thánh. Phiền được
chiếu ban đến, chưa được
từ thứ, cúi ngưỡng lo sợ, không còn tâm tình,
bệ hạ đạo ôm rỗng nạp, dưỡng vật không ngằn,
nguyện mở ân trời đất, được toại chí của một phần, thành thật của ngu giữ dốc mạng không tội, phân nhận lỗi
trái chiếu, cam dẫn không giới hạn, luôn ngàn
thánh nghe,
đuổi tìm dùng sợ dứt,
chẳng nhậm tình võng cực, kính cẩn tấu trình để tỏ rõ.

<詞>PHÁP SƯ TĂNG KHẾ TĂNG THIÊN, CƯU MA KỲ BÀ ĐÁP THƯ CỦA DIÊU CHÚA ĐÌNH CHỈ HẰNG TIÊU TẤU TRÌNH</詞>

Riêng có dùng mấy tuần, toàn có tư tưởng, tạm ấm so sánh
tự thế nào,
Tiểu Lỗ xa nêu lại không xử phân, chánh có rối ruột,
sự lớn
lao của muôn viec, phải
tài để lý đó, gần đây chiếu cho Đạo Hằng, v.v… khiến cởi phục
của La-hán, tìm vết
của Bồ-tát, tưởng đang lạc hoàn. Đạo không đâu chẳng có,
Pháp sư có thể khuyên tiến đó, dù cho
phế tâm tìm đạo, cũng
đâu hẳn phải vậy, đặt để ý Tăng Thiên thượng nhân riêng làm
sao giống, chẳng xét Tăng khế thống lại thế nào, lắm việc chẳng thể một hai làm thư, Đạo Hằng, v.v… cũng đâu phiền, các
thượng nhân khuyên đó
khiến tu hạnh Bồ-tát.

- Diêu chúa gửi thư cho Tăng Thiên, v.v…
Xét điều
sớ dẫn, một vài đủ đó, trẫm lấy làm tốt lành của
Độc thiện, chẳng như
công của gồm giúp, tiết của tự giữ, chưa như lớn
của cứu vật, tuy Tử
Lăng Long bay liệng ở Quang Võ, Quân Bình hỏi
bến nơi Thục Tứ, Chu Đán
từ lộc ở Hán triều, Đỗ Vi xưng điếc ở Gia
Cát, đây đều là những bậc riêng chuộng rõ ràng. Đâu đủ để mở yếu lãnh
của nói nín, đường của cao thắng ư? Nay chín có chưa đến, dân đen
đắng cay. Trẫm vì kém
đức riêng phải chịu tệ đó. Nghó được các bậc anh
tài cùng mở mang chí trị,
Pháp sư, v.v… tuy ngầm tâm pháp môn, cũng tỳ thế
tuyên giáo, dù chẳng thể dẫn vật hóa thời, khuyên người làm
trị, mà xa tốt lành lìa
đời như Hứa Do, gần cao tan tóc với tạ phu, như
chín song
ngang dòng, người đều làm cá,
Pháp sư, v.v… tuy tỳ
thế tuyên giáo, cũng đâu thi vi ư?
Mà Đạo Hằng, v.v… phục ứng pháp huấn là
lâu ngày. Nhưng tài dụng
đó đủ thành chuyên, nên muốn uổng đoạt chí đó
để giúp mờ
chính, nếu phước báo có nêu, Phật chẳng nói suông.
Công của cứu đời bệnh gấp, huân của tế thế yên trị,
sợ phước ở đây mà
chẳng ở kia, có thể
cùng răn dụ, chỗ mong của thời phó.
-
Tăng Khế, Tăng Thiên, Pháp Phục, Pháp Chi, Cưu-ma-kỳ-bà v.v… tấu
cầu chấm dứt việc bãi đạo của Đạo Hằng, Đạo tiêu.

Kính nghe: Thái
thượng dùng đạo dưỡng dân, mà vật tự thứ lớp có đức mà thiên hạ trị.
Vì vậy, minh vương thời xưa xét khó ngự
của trái tánh, ngộ dễ nhân của nhậm vật, nên
Nghiêu thả Hứa Do ở
Ky Sơn. Lăng nhưỡng buông
trượng ở nước Ngụy, Cao tổ buông Tử Hạo
ở Chung Nam, Thúc Độ từ
Bồ Luân vào đời
Hán nước Tấn, Tái Đạt trùm áo ở
huyện Diệm.
Tạ Phu trải tóc ở
Nhã Da. Bởi dùng tánh vừa hiền
mà được hiền, nên
trên có minh quân, dưới có Thúy Đái, phong của vượt dân duỗi răn ở nay.
Nay Đạo Tiêu, Đạo Hằng, v.v… đức chẳng phải
viên đạt, phân ở giữ
tiết, vả lại thiếu thời học tập huyền hóa, phục
ứng Phật đạo, thành thật của một đi, hẳn chí
chẳng phải tịch, đến như phô diển diệu điển nghiên cứu u vi, đủ để mở ngộ trẻ con,
công đức giúp hóa, khiến vật nhận biết tội phước, thì có lợi ích cứu khổ, nếu
Phật chẳng nói rỗng, Đạo Tiêu, v.v… có mở mang lời dạy ở Tỳ-da. Trộm nghó
ngày gần đây bèn được
ưu chiếu, khiến thích pháp phục sắp dắt Thúy
Kiều ở trên hàn điều,
tỏa phù cừ ở dưới trùng băng, đây thật bệ hạ nhân ái vui vẻ rộng ân của chẳng đời, nhưng
Tăng Khế, v.v… chúng tôi trộm
có ngu tâm, vì bệ hạ
dất lưới của đạo đức để bủa sáu hợp, khôi phục
lưới chín đức để
trùm bốn biển, khiến gió huyền thổi trước ngàn
năm, nhân nghóa luyện sau của muôn đời, bên ngoài
vũ trụ cảm thuần đức vì
hóa rộng. Bên trong chín
vực, bày bến huyền để tiêu dao, thất phu
không có oán hang ngòi,
Ly phụ không thán của Đình Vó. Đây thật sở dó duỗi hóa hải nội,
sở dó
ngưỡng nhờ, người ngu cho rằng Đạo Hằng, Đạo
Tiêu tuy khư khư một giới
giữ sở kiến làm tiểu dị, nhưng nên ở trong giềng lưới, tức là một trong đạo hóa của bệ hạ. Bề tôi xưa có giúp trị
mười hai năm, chưa nghe cởi đoạt pháp y hình phục đời bàn nghị. Nếu ở đời có
bổ ích thì trong ca sa cũng
có hoằng ích, đâu đáng lại đoạt đạo và tục trái với tánh thích hợp.
Xưa kia, Sào Do chống tiết,
Nghiêu Hứa đều
cao, bốn hạo chẳng giáng,
trên dưới đồng tốt đẹp. Đây mới là một đạo
của xưa nay, đồng phong
của trăm đời. Vả lại đức chẳng phải Quân
Trọng, chẳng đủ hoa hiên
đường phụ, trí chẳng phải Khổng Minh, đâu đủ
ba lượt trông lại Thảo
Lư, xin bệ hạ thả ân đã qua, theo chí nhỏ đó khiến trên chẳng quá ân ban, dưới chẳng mất phần, thì hóa của
Hoàng Đường do đây mà có, khách của
Ky Dónh lại thấy ở ngày nay,
Tăng Khế ,v.v…
thường gần
dân ngu, nói thẳng sợ xúc phạm thiên oai, tìm dùng
sợ
dứt, Tăng Khế ,v.v… kính tấu.

<詞>PHÁP SƯ TUỆ VIỄN Ở LÔ SƠN ĐÁP THƯ CỦA HOÀN HUYỀN KHUYÊN BÃI ĐẠO (VÀ THƯ CỦA HOÀN HUYỀN)</詞>

-
Thư của Hoàn Huyền.
Chí đạo dài xa, lý
Phật sâu nhiệm, đâu là chỗ hạng thường lo lắng có thể tập cầu,
Sa-môn dứt bỏ tình của
sáu thân, hủy bỏ hình hài,
miệng dứt vị đượm, áo
hạt mang đeo, gá rừng gối đá, trọn trái việc đời,
trong trăm đời ngõ hầu
hoặc một khoảng của phảng phất. Đạo só đời nay,
tuy ngoài hủy nghi dung, tâm
hơn người tục chỗ bàn nói ở giữa đạo tục, có thể gọi là học bước
Hàm Đan, lăn lóc mà về, các bậc tiên thánh có nói: Không biết
sinh làm
sao biết chết, mà khiến trong một đời khốn
khổ hình thần, mới cầu
suối vàng
xuống phước, đều là nhìn qua ống
chưa thể nhận đại hóa,
mê mà biết trở lại, cách đạo chẳng xa, có thể
chẳng ba lượt tư duy, vận
chẳng ở người, chợt bỗng sắp chết, có thể còn
đuổi tìm ư? Tạm ban tặng
chí ngôn, mong có thể nạp nhận!

- Pháp sư Tuệ Viễn đáp.
Đại đạo cao xa, lý đó
sâu mầu, ngậm cao chỉ đây thật Như lai
bàn nói, nhưng bần đạo
xuất gia thật là khách của phương ngoài, tuy chưa giẫm đức của hiền xưa, lấy chí của một đi, dứt bỏ tô điểm, trang
sức, bỏ danh cầu thật, nếu khiến u inh có uổng, nên phải chẳng
tạ người tục, bên ngoài dường như bất tận, bên trong như cắt vàng, có thể
gọi là thấy hình chẳng
kịp đạo. Buồn thay! Buồn thay! Kẹt đòi gối đá,
đẹp mà chẳng thật,
người nhìn qua ống chẳng đủ đẹp. Tuy là dưỡng tố
núi rừng, nào khác cây
gỗ? Phàm đạo tại tấc vuông, mượn luyện hình làm chân, biện hòa kêu thương ở
Kinh Sơn, vì lo hoạn người chẳng
khác. Xưa nghe danh, nay thấy
người, nên Trang Chu buồn thương, nhân
sinh giữa khoảng đất
trời, như qua lỗ hổng của chó trắng, lấy đây mà tìm ai được dừng lâu? Đâu thể chẳng vì làm khách tương lai. Nói học
bước Hàm Đan: Mới thì không công mất bản của công, nên khiến người
Hàm lăn lóc mà về,
trong trăm đời có một lần này, đâu hỗn đồng để
thông đó, bần đạo đã
trái việc đời, hình tạm ở lưu tục, muốn ở trong đó, giáo hóa người chưa giáo hóa, tuy là tắm gội cứ ngạo v.v…
sao nghi kết
vậy? Sự vinh hoa trong một đời nhanh như điện chớp, tụ thì đến lìa, đâu đáng tham ư?
Hạng người thấy cạn mê hoặc, có thể gọi là
Hạ só, nghe đạo
lớn mà cười, thật đáng gọi là mê mà chẳng trở lại, bần đạo hình chẳng vượt ngoài con người, tài chẳng ứng thế, cho nên hủy chất bỉ lậu đó, đắp mặc
pháp phục cắt rọc, lý chưa thể tâm ngầm huyền hóa, xa còn chế của
đại Thánh, đâu bỏ bản
hoài đó mà đáp cao huấn, bần đạo tuổi và thời
suy đồi, chỗ hoạn nạn
chưa lành, mới lại co duỗi quan ủy, cảm mừng giáo đến. Đàn Việt tín tâm
sâu xa đáng chỗ đại pháp cậy gửi, đâu có một thương hủy gốc đó, e chẳng phải ngôn từ của ba tuần thử nhiễu, vụng
ít nghe mới đáp cao mạng,
bởi là ôm ấp của chẳng nghịch!

<詞>PHÁP SƯ TĂNG NHAM TỪ THƯ CỦA THỨ SỬ LÀ THANH CHÂU LƯU THIỆN MINH NÊU TÚ TÀI (VÀ ĐÁP CỦA LƯU THIỆN MINH</詞>

Bần đạo xuất gia từ nhỏ,
sớm trái việc đời, tâm thích da phong, chỉ trái
Khổng giáo, tuy là đạo tràng chưa tức cũ, cũng thù huấn dài xa,
mới sắp bỏ thân cho thú đói, ngõ hầu vượt công phu trong chín kiếp, rạch
da mớm chim, tình còn ngự của cưỡi mây,
sao có thể duỗi phụ trong ruộng trái vết chậu lồng, bỏ vừa phải của
giữa đường, buộc lụy của miếu đường này ư?
Vả lại, vị quan nhân dùng khí vị thì phải tài, chưa có
việc vượt phần, trọn
có thể gìn giữ vinh đó. Nay tạm vâng phụng trở
lại bản mạng, mong nhận quá ân, không khiến Tào
Công lại than, Vương
Chu lại thẹn. Đá của
phụ tú chẳng phải chỗ kham khắp, Thích Tăng Nham kính trình.

Tề Lưu Công đáp thư Pháp sư Tăng Nham.

Trang thiện có
nhầm của nhược táng, Thích điển có mê của cùng tử, mỗi lúc đọc
sách vì đó mà bùi ngùi, kính thận da tóc bày danh
sử sau, ngưỡng bày đã
trọng, cúi hoằng là lớn, xa tìm thánh ngôn giáo đó là trên hết gần láy nơi thân thật mê tình lý.
Cù-đàm thấy đây cũng
phải chẳng nghịch ở tâm,
huống chi quân biện phá mảy lông nhận biết
suốt xưa nay, xé mũ
chẳng nghi, nhổ gốc chẳng ngộ, u minh cũng hãi, xa gần
khiến kinh. Xưa,
Lã Thượng ân cần ở tuổi tám mươi, chí câu do thời chưa gặp vua, đắm chìm chưa kịp mong có thể có tốt đẹp như người,
như đó chẳng vậy, há
chẳng buồn ư? Tớ nhục ly tử đông đúc tại minh, ng- hiêng nhìn cống đế đình hẳn tận tài ý, nên muốn thông chỗ chưa
thông, khuất phục chỗ chưa
khuất phục, Như lai cáo lăng xăng, có trái với
chân xướng, nếu là dối
nói, thì đâu có chỗ mong ư? Xưa, Vương Tường
nhặt củi bên cạnh Sông
Nghi, đến tuổi thuận tai mới ứng châu mạng,
Công Tôn Hoằng chăn heo trên biển, đến bạc đầu mới
sung hương cử, trọn năng đặt để vị
nguyên đài, chầu trời khắp đất, Đạo
Sướng đang
tuổi tiếng tăm lưu tỏa
muôn năm. Ý ông thế nào? Kính bày tim lòng
tưởng lại mưu tính, Lưu Quân tự đáp.

Pháp sư
Tăng Nham lại đáp.

Rối nhục lại
răn, ưu chỉ vẫn ban, nêu trang viện Thích Lý cứ
Hạo Nhiên, hạng muốn
phục nghóa biện tình cuối nguyên do cũng xong, tuy nghóa cao vượt
ngoài tượng, vi ngôn vào thần chỗ hẹp ôm chấp còn hoặc có thể hiểu, vì
sao? Vì biết người là Triết, tự xét là Minh, quên phần mờ tiến bởi chỗ chưa an. Xưa kia oai trực ứng mạng, trọn
được thẹn của giảm
danh, tuân tổ sính tài năng rốt cùng hổ thẹn của
Dương Hộc, nếu để lại
ta muốn bắt chước kia, tìm vết Vương Lã sợ phơi
bến cá rồng, chấm trán là nhiều, khí cùng trộm đồng tội, nêu mất tài đó, cũng khách chủ cùng bỉ lậu, có thể chẳng thận trọng ư?
Lại nữa, Lễ chép: Chẳng phải chỉ
ngọc bạch là hiếu ư? Đâu chỉ gìn giữ da, nên
xẻo da không chê cười
đời trước, cắt tóc có thêm ở thời xưa, tư hạp chặt
tay toàn thân, chỗ còn là lớn,
sao quái lạ ư?
Mong chuộc ngu chấp, ban
toại lậu khâm. Thích Tăng Nham kính trình.

Lại đáp Pháp sư Tăng Nham.

Lại được thư đến, lúc đầu thấy ngộ của huyền giải rõ ràng, có thể gọi là cùng xem mà cười. Ông nhận biết
soi xét các dòng, trí gồm thông lý
sâu kín, thường xét kiểm nguồn của cảm ứng, tìm tận cùng
thuyết phân thạch đâu thường không phá từng câu
suốt tận
nghóa tông, mà cẩu thả tự khiêm
sáng trái
nghiêng tịch, vẫn theo che xe, không hối vết bại, chẳng biết đó khó hành đó, không dễ.
Bỏ nước ba năm thấy tợ người nhà là mừng làm khách lâu ngày,
sao chẳng bi tâm, nay thề bỏ gánh nặng mà an tọa. Vất la lữ như về nhà, đối hảo của
Khổng hoài, dốc
đẹp của chín tộc, vào
cửa mừng rỡ là vui đã lắm, huống chi văn minh ngự vận, có triệu hợp chính, nghó hiền tán đạo, bóng xế quên ăn.
Lấy tài của ông hoằng đức
của ông, mang tiếng ngọc châu, vạch gấm động
xa, công giúp đời tốt,
danh tỏa đời sau, cùng như nhục của cắt tóc, khổ
của góa vợ, đâu thể đồng năm mà nói ư?
Tướng cùng khế hoạt lâu
cần phải luyện, chí
sâu như ẩn, hiền của triển cầm
sợ chuốc trách họ
Tàng chẳng trung, nên lực vội
đề tâm lại bày bạch trước, tuổi nói là xế chiều, thời chẳng cùng đợi, ông nên cố gắng, chớ có hối của cắn rốn,
Lưu Quân bạch đáp.

Tăng Nham lại gửi thư cho Lưu Thứ Sử.

Việc của một ngày, là có thể tạm làm một vui, chẳng gọi là
ân chỉ, ràng buộc phương
âm chợt đến, dày của nhọc răn một đến ở
đây, cúi đọc chưa xong,
thẹn đổ mồ hôi, nhưng chí hẹp hòi khư khư đã nói đủ ở
khoảng trước.
Vả lại, tráng kiện của Nham, còn
sau đối với
người, nay đã già, đâu
thể có làm. Dùng tuổi già suy, chỉ phất cờ thành việc,
đây dự
thương linh, đặc viện mượn đầu mất công, hiệp giúp anh tài
như rồng bay, phụ chúa
tiếm đổi mạng, nay muốn dùng nông phu của đông mẫu, trử tẩu của tây viên, nghiêng cảnh
sáng trước, xen vết bày
xưa, không khác đánh
ngựa hèn đủ để ngựa giỏi, buộc trỉ đầm để
bằng loan hộc, chẳng bằng ở đây, nào đợi xét
sâu, xưa kia Tử Thái cúi mạng
vỗ tiết Công Tôn, dự
báo biết sâu mắt thân chẳng hối tiếc, ngày nay quả thường đức liệu hai hiền, Chánh hận tuổi xa vời vợi, tuổi gấp
mênh mông, nuốt than ngược
giáo, mãi cách với nguyện, sờ tới giấy xót
xa, không biết điều trình
bày, mong thâu nhận quá cuộn, chẳng còn
phiền lại. Thích Tăng Nham kính trình.

Lại đáp Pháp sư Tăng Nham.

Ông bàn trời nói đất, thần tình như
gương soi, rút hào phủi giản,
trí tư vào sâu, mà trẻ
mất gốc lý, ngơ ngác tóc bạc, tiếc cả tài ông,
thường dùng than thở. Ông tuy tâm còn trên mây mà hình ở dưới đất, đã làm bầy với chim
sẻ vàng,
sợ mất đẹp của
phượng hoàng, nên dẫn lễ
của cung bạch, khuất ứng cử của chủ khách, huy độc ba đổ, trác hẹp lại
răn, giả sử tự khiên
xung cố từ lấy cớ tuổi già, đội tuổi đức ông mới
hưởng nguyên cát, chưa
thể phụ chí là chánh phải dạo liệng chọn cây, đợi cơ đồng trúc thật, khinh thường lệnh đòi
sao đủ giáng ư? Kính tiếp gió mát, chỉnh túc theo
chỗ chuộng, vốn mưu tính đã trái, cắt trở lại thẹn xót,
Lưu Quân Bạch đáp.







<卷>QUYỂN 12</卷>

đáp).

Tập Tạc Xỉ gửi thư cho Thích Đạo An.

Tiếu Vương Thư luận về Khổng Thích, Trương Tân An đáp.

Trịnh Đạo tử gửi thư cho Vương Tư Đồ nói về ngồi ăn.

Phạm Bá Luân gửi thư cho Vương Tư Đồ nói về ngồi ăn.

Pháp sư Nghóa đáp thư của Phạm Bá Luân (và Phạm Bá Luân

Phạm Bá Luân y cứ thực gửi thư cho Pháp sư Sinh và Quán.

Phạm Bá Luân Biểu và Chiếu về ngồi ăn đối đáp bốn bài.

Tấn thượng thư
Lệnh Hà Sung, v.v…tấu chấp
Sa-môn chẳng nên

kính Vương
Giả (và chiếu hai bài).

Hoàn Huyền gửi thư cho Bát tọa nói về việc đạo nhân kính vương
(và bát tọa đáp).

Hoàn Huyền gửi thư cho
Vương Lệnh nói vềviệc kính Vương (và
Vương Lệnh đáp qua lại có tám bài).

Pháp sư
Tuệ Viễn ở
Lô Sơn đáp thư
Hoàn Huyền nói về
Sa-môn chẳng nên kính Vương giả (và thư Hoàn Huyền).

Hoàn Huyền sắc chiếu
Sa-môn lại chẳng kính
Thiên Tử (và
Biện Từ Chi, v.v… đáp qua lại gồm năm bài)

Pháp sư
Tuệ Viễn ở
Lô Sơn gửi thư cho
Hoàn Huyền nói về phân
biệt Sa-môn một bài (và Hoàn Huyền giáo một bài).

Pháp sư Đạo chi Lâm gửi thư cho Hoàn Huyền nói về
Châu Phù cầu danh tịch Sa-môn.

Thích Đạo Thạnh ở chùa Thiên Bảo khải tấu Tề Võ Đế nói về
kiểm thử tăng sự.

****

Hoằng Minh do
Tôi (Tăng Hựu) soạn đều là nhóm họp luận
của Hộ Pháp, nhưng dẫn ghi thư biểu là, bởi
sự
sâu nên.
Tìm Sa-môn khước từ tước lộc ở
đời, từ thời Hán Ngụy đến nay, trải qua anh thánh đều
đặt để lễ mà chẳng
cầu bái, mà sưu quân chuyên oai vọng khởi mối khác. Họ
Hoàn Nghi Dương kế tiếp
Phù nghi, nếu
Hà Công chẳng nói
thì pháp tướng chìm hẳn.
Tuệ Viễn chẳng luận thì tăng sự chóng mất, nhìn lại xưa đuổi tìm bùi ngùi, làm
sao có thể chẳng biên ư?
Cổ Hào của Dịch chẳng thờ
Vương hầu, nho hành của lễ, chẳng tôi
Thiên Tử, tại tục bốn dân còn có
chẳng khuất, huống chi bỏ tục theo đạo,
sao trách tôi lễ, nên chẳng ở nơi tốt
sáng mà loại ra ở cuối vận. Còn như Đạo Hằng,
Đạo Tiêu từ Diêu Lược,
Viễn Công sự lại Hoàn Huyền, tuy toàn đã chẳng phải kỳ lạ, nhưng cũng đủ dốc gắng yếu, đuốc ngày đã tỉnh là lời tủa
thế tục. Tôi làm ba hạch
cũng là thuyết dẹp ma, nên gồm ghi lại.

<詞>TẬP TẠC XỈ GỬI THƯ CHO THÍCH ĐẠO AN</詞>

Ngày mồng năm tháng tư niên hiệu Hưng Ninh năm thứ ba,
Tập Tạc Xỉ cúi đầu kính lễ, nương ứng chân
giẫm chánh, minh
bạch nội dung, từ huấn gồm chiếu, đạo tục đều che. Tông hư là ngộ ý
chỉ vô thường, còn có là đạt quyền ở
ngoài thân, tảo
Thanh Phong ở
Trung hạ, loan hưởng mài
ở Bát minh, Huyền vị đường xa, nào vinh như
thế. Đệ tử nghe trời
trọn chầu mà mưu sáu hợp là mây của Dó thiên,
hoằng nguồn sâu để
nhuần tám cực là dòng của bốn đại, chân vô vi kia
giáng mà muôn vật được
đượm, gốc không tâm này hành mà cao thấp được nhuần, huống là thương đời giáng bước xót thời
mà sinh, nhờ lúc đầu hệ thuộc ở độ vật, Minh đạo còn ở luyện tục, nương
sự dấy khởi của không bịnh để hợp với đạo không xa, mạng giá ở
ngoài thân, để
ứng cầu của mười
phương mà có thể được ngọc nhuận ở một núi, băng kết ở một hang,
ngóng gió rộng mà chẳng xoay nghi, tổn đời này mà chẳng răn độ?
Vả lại, từ khi Đại giáo lưu truyền đến phương Đông đã hơn
bốn trăm năm, tuy thời
cư só Phan Vương có kính phụng, mà chân đan huấn cũ hành trước từ đời xưa, đạo vận thời đổi, tục chưa đều ngộ. Vẻ vui
gợn sóng hàng hạ só mà
thôi, chỉ Túc Tổ Minh Hoàng Đế, thật trời ban
đức, lúc đầu phụng
khâm đạo ấy, tay vẻ họa dung tướng của Như lai, miệng đượm vị ý chỉ
của tam-muội, giới hạnh cao vợi nơi non ẩn huyền tổ
thỏa sướng với
vô sinh, khối lớn đã xướng, muôn lỗ đều kêu, hiền triết
quân tử không ai chẳng
quy tâm, mặt trời tuy xa quang cảnh càng sáng,
lớn mạnh của đạo
nghiệp chẳng đâu thạnh so với nay, há cái gọi là
nguyệt quang đạo lắng, sắp sinh cõi chân, linh bát về
đông chợt nghiệm ở đây
ư? Lại nghe ba ngàn đắc đạo đều thấy
Nam Dương, minh học khai
só luyện diễn chân ngôn,
trên là khảo huấn của thánh đạt, dưới lường
ng- hiệm của đạo hạnh,
thâm kinh qua khắp chẳng phải đây là ai? Ôm đạo xa dạy nhà đây ai giáng, cho nên xứ này chư tăng đều có khuynh
tưởng, mắt ưa điềm
lành của sắc vàng, tại đợi kho tàng của vô
thượng, già
trẻ đồng nguyện, đạo tục đồng mong, buộc tình của vịnh chẳng
phải nói thường, nếu mây lành mọc ở
phương Đông, ma-ni
xoay chiếu, một theo tòa bảy báu, tạm xem đèn
minh triết, mưa cam lồ nơi cỏ tốt, trồng
chiên đàn ở ven sông,
thì giáo của Như lai lại sùng ở ngày nay, sóng huyền vượt hưởng lại tràn rưới ở một đời chẳng thắng mời dự rọc thư gắm tích chứa của tâm ý,
sao nói năng
thỏa sướng, đệ tử
Tập Tạc Xỉ ở
Tương Dương cúi đầu kính
lễ (sưu xiển lạc hiền đường tụng, bài tựa cũng
nói Tiêu Tổ Minh hoàng
đế nhã hảo Phật đạo, tay sờ linh tượng).

<詞>THƯ CỦA TIỂU VƯƠNG NÓI VỀ KHỔNG THÍCH</詞>

Phật giáo dùng tội phước nhân quả có như ảnh hưởng.
Thánh ngôn minh xét khiến người lạnh lòng. Nhưng từ thượng cổ, Hoàng đế
Văn Võ Chu Khổng, điển
mô huấn cáo không gì chẳng đủ khắp, chưa thuật rõ ba đời, nêu bày báo ứng. Các bậc thánh kia đều cùng lý tận
tình, chiếu hiểu vật duyên, đâu được nhẫn xem chìm lấp, chẳng
chịu trao tiếp, không hề một lời chỉ bến đường đó. Vả lại câu mà
chẳng lưới,
chặt chẳng bắn trước,
rộng lớn béo mập, Thượng đế là hưởng, lấy đó
quán xét, bởi chỗ khó
rõ, tưởng vài ba ông khua vạch mà bày, khiến họa
vẽ vậy có chứng, vén lầm hoặc đó.

Trương Tân An đáp.

Kính đáp lại
ý chỉ sâu mầu, chẳng phải gần giáo ấy, phụ chỉ chưa tạo khom mình rộng đối.
Trộm lấy làm bèn giúp chung nhờ cảm, chẳng phải ngộ nhờ duyên. Thật nhân tốt nhỏ nhiệm thì
Hà Hán đượm
mê hoặc, nên đợi thưa
hỏi ở khua chuông, khải phát nhờ ở tức giận.
Diệu giác cùng lý, là thánh là thần quang cảnh
soi rọi tám duy, cúi ngước
nhìn chín hữu, nhưng vận
gặp trăm tuổi sâu thẩm đều muôn kiếp, há chẳng phải duyên tốt chưa gây, nên nghiệp hóa chẳng mở ư?
Vì vậy, thánh linh liền khuôn, văn
đây chẳng chép, chẳng phải được rõ lý nhiệm
kết quy chỉ bài bác tông
trí, chỉ dùng nhỏ nhiệm hiểm uyển mà thành tiếm dời mờ xa, ham
sống dẫn nguồn ba đời, chứa điều thiện mở vết
của báo ứng, võng vốn
chiếu nhân, sưu miêu hoằng tín, đã vì đần thấm tập thành, lận kẹt ngày một bỏ,
sau đó, đạo
sướng thích triều
của Hoàng Hán, huấn phô kỷ của
Vónh Bình, vật không lóa nhòa người đây cỏ rạp.
Thật biết phóng hoa còn mờ, văn tuyên chưa rõ, chẳng phải ý chỉ trái
vì khác thông, thật lý
quân bình mà đều vấp là, phụ hội cao xa, ai di
mạo ngôn, nhầm phạm
chẳng phải, khinh suất cuồng giản.

<詞>TRỊNH ĐẠO TỬ GỬI THƯ CHO THIỀN SƯ NÓI VỀ NGỒI ĂN</詞>

Lời dạy của bậc Thánh, tu vốn bỏ ngọn, tức tâm làm giáo
nhân sự
thành dụng, chưa có phản tánh trái hình mà dốc đại hóa. Tuy là hình khác với tục,
sự cao ngoài đời đến như tiết của bái kính, lễ
của vái nhường, do chỗ bày chí đạo tục
chẳng khác, nên trai giảng tứ
nghiệp thì đủ pháp phục,
lễ bái có thứ lớp, trước sau có thường, kính tâm
trong đủ mà hình chỉnh
túc ở ngoài, cúi đầu đến đất chẳng dung, lễ của
việc ngồi, kiểm vén ở
bái sự, chẳng phải thiên ngồi dự, mà lấy ngồi ăn
làm tâm dụng, bỏ sót
nghị mà kiểm thô, sự lý đều trái, chưa thấy thông đó. Giáo của phải vi, nghóa đều có đó. Còn như ban chu khổ hình
để còn đạo, đạo thân mà
hình sơ, hành đó có lý, dụng đó có gốc, giáo của
ngồi ăn, nghóa không có
chỗ mở rộng, tiến chẳng phải khổ hình. Lùi
chuốc mạn dịch, thấy hình mà chẳng kịp đạo là, mất tình của cung túc,
mà khởi lời của hãi
mạn. Há bậc Thánh nhân sự mà làm giáo, chương
phủ chẳng nghóa của thương
việt? Nguyên chỗ đó khởi, hoặc xuất từ tánh của
khác phương, hoặc nơi trong của nắn cong, chỉ có chỗ cứu, như
bệnh gấp thì thuốc chóng,
chẳng phải phục ngự pháp của lâu dài. Hình
giáo xứng nhau, sự nghóa
có thường, đã chế ba phục, thực hành lễ bái,
tiết dùng pháp cổ, bày
dùng thứ tự, đâu được ngóng ngồi, khoảng đó chỉnh mạn trái nhau đó ư?
Thuở xưa, thích nghi thì chỗ vừa việc đến, dụng
của một ngày, chẳng thể
làm huấn của nhiều năm. Lý có thể biết, nên
hỏi nhân là đông nhiều
mà lại lễ làm gốc, nay lễ niệm hóa tâm mà giữ
vết chẳng biến, lại lý
đã ngọn, ở dụng lại thô. Cẩu thả chỗ chưa đạt,
dám chẳng trải lòng,
Trịnh Quân cúi đầu.

<詞>PHẠM BÁ LUÂN GỬI THƯ CHO CÁC VỊ NHƯ VƯƠNG TƯ ĐỒ NÓI VỀ ĐẠO NHÂN NGỒI ĂN</詞>

Phạm Thái (Phạm Bá Luân) kinh bạch các hiền giả công
khanh! Ngày nay
Sa-môn ngồi có hai pháp, xưa kia, tại
Kỳ-hoàn dường
như chẳng đúng. Y nay ngôn ngữ nước ngoài chẳng đồng dùng bỏ
cũng khác. bậc Thánh tùy
tục chế pháp, nhân phương hoằng giáo, còn chẳng thay đổi lời,
sao hẳn khổ đồng chế! Chỉ một nước chẳng nên có hai: Một nhà làm
sao có thể
chẳng đồng, mà nay thường tin
thiên kiến,
mình phải người quấy,
chẳng tìm ý chế tác, chỉ có sấm đồng là đẹp, trấn đó
không chủ, bèn đến nơi đây, không hư ở
nhận người, có dụng ở
hẳn chấp, chẳng cầu thật
của cá thỏ, tranh kích ngọn của lưới nôm.
Phong này chẳng đổi, khó
ở giữ đạo, thọ vương sáu năm để đến Chánh giác, lúc đầu nói về huyền tông tự trải tòa cao đều ngồi kiết già, chẳng
hề thiên cứ.
Ngồi thiền để định, nghóa chẳng bày đợi, cái đẹp của ngồi
ăn, vì ăn chẳng cầu no,
đây đều thiên pháp của một nước, chẳng phải
chế chung cho thiên hạ,
cũng do xứ lạnh không có lễ của Hy Hoành.
Nhật nam tuyệt luật của
chiên cừu, chẳng thể thấy mới đầu của Đại Võ cởi xiêm, bèn cho là không còn
chương phụ. Xin bỏ cả hai, đều giao
cho quân tử chiết chung.
Phạm Thái khư chánh mong nay tập đồng của
một cách ăn, qua đây
trở đi, hoặc chưa biết đó, lễ dùng hòa quý, tăng
pháp chuộng đồng, nay lên trai đường đối thánh tượng như thần hiện có,
trong tượng bốn
song tám bối, nghóa không nói khác, tình của tự kiêu, làm
sao có thể thử tạm, chẳng phải ta thích công xưa ở
Tương Dương, thiên
pháp trở lại nghó mà
chẳng biến, đáng có ý chỉ đó, vì vậy ném gậy cưỡi
xe, nghóa còn đồng chúng,
gồm thiền sư đạo tràng thiên hội cũng mới ngồi
đó, đâu chẳng phải còn đại lược tiểu lý chẳng
gồm nêu cũ ư? Mới ngồi không thời mà thiên ngồi có thời, từ mới lấy luôn vừa khác làm
khó, thường biến lấy
đồng làm dễ. Vả lại, chủ nhân hạ mình kính khách
có từ xưa nay. Lại hỏi
nghóa công, hoàn toàn chẳng thấy đáp, vì vậy
kính bạch đồng ý để
cầu trong khuyết, nguyện ban thừa của họ
nghẹn,đạo để che tâm khiếp sợ.

<詞>THÍCH TUỆ NGHÓA ĐÁP THƯ CỦA PHẠM BÁ LUÂN</詞>

Tại chùa
Kỳ Hoàn, Sa-môn Thích Tuệ Nghóa ,v.v… tất cả năm mươi vị kính thưa cùng các Đàn Việt:
Pháp Sa-môn chánh nên
cẩn trọng giữ kinh luật,
lấy tín thuận làm gốc, nếu muối trái kinh trái luật, tâm thầy tự cho là phải, đây thì hoạn
sâu của đại pháp, dứng
đầu uế đạo. Như lai chế giới mở thì thực hành
không nghi, đóng thì
chẳng dám phạm.
Giới phòng ngăn
Sa-môn chẳng được thân và tay chạm gần
người nữ. Các vị trì
giới thầy người thân đắm chìm nơi nước sâu, thấy
người đó chết mất
không dám cứu vớt, do đó người đời cho là
Sa-môn không có tâm từ, đây
sao có của đạo? Do vậy Như lai vì người đời chê
trách nên mở một giới
này, nếu gặp nạn thì cho cứu giúp, Như lai lập giới
là họa vẽ chế của một,
chánh có thể cẩn thận giữ gìn thực hành, đâu
cho dùng ý chuyên liền
đổi làm, tục Nho còn chuộng cẩn trọng giữ gìn hạ ngũ, chẳng dám thêm tháng đó là,
sắp muốn phòng ngại
sâu xa
của hạng người xuyên
tạc, dứt bặt khách ham mới vui lạ, mà huống chi bậc

Tam đạt chế giới, đâu dám vọng có thông bít, Đàn Việt Phạm
Bá Luân muốn cho chúng này
đổi thiên theo phương, cầu hòa của chẳng
khác, tuy tham hòa đó làm
đẹp. Nhưng hòa chẳng dùng đạo, thì là cầu
đồng, chẳng phải cầu
hòa, chùa Kỳ-Hoàn từ lúc có chúng đông về sanh đến nơi pháp tập, chưa hề có hai chúng
phương thiên, đã không có
kinh luật làm chứng, mà chợt muốn
sửa đổi
Phật pháp, đây chẳng phải là
việc nhỏ, thật chưa dám
cao đồng, chùa này thọ trì luật Tăng-kỳ ngày
tháng đã lâu, luật có
văn nói, nói pháp thiên thực. Gồm tám nghi, vốn
không có chế về thiên
thực thì không hai trăm năm mươi. Nói thức ăn chẳng được đặt
trên giường, chỗ bỏ thức ăn đặt ở hai bên.
Lại nói: Chẳng được tréo chân xếp
cẳng, ở đây há chẳng phải minh chứng của thiên
thực ư? Giới luật là bí pháp của Sa-môn, quốc
chủ cũng chẳng được dự nghe. Nay Đàn Việt nghi hoặc
phương thiên, muốn
sinh hưng phế, bần đạo chẳng được không quyền
khinh trọng, lược nêu vài điều, bày đó có gốc, cam nhận tội
tuyên giới, Phật pháp thông bít, tiếp nối các Đàn
Việt, thông thì cùng được công của hộ pháp, bít hẳn cùng nhau có tội
diệt pháp, cúi mong ba
lượt tư duy khiến u hiển không hận.

Đáp lại Nghóa Công. Đáp rằng:
Luận trước đã bao gồm, đây thông ý thượng nhân
khí mạnh chẳng tìm, giới
để ngăn quấy, đâu phải không có giới? Cho nên hạng ngu hoặc giới đó tùy theo tục mà biến luật. Hoa hạ vốn
chẳng nghiêng lạch, thì
luật của nhóm xương giao cẳng, nên có thể được
mà lược, giới dùng tay
vốc ăn, không dùng văn muỗng đũa, sao xem
trọng thiên ngồi mà khinh ở tay vốc ăn? Luật nói chẳng được tay chạm
người nữ, sau đó lại
cho phép người thân bị chìm được vớt thì đó là điều nghi của phàm phu, quả thật đủ để
sửa đổi luật của bậc Thánh. Càng biết hai trăm năm mươi chẳng phải định pháp tự nhiên, như thế thì cố giữ
chẳng phải hoàn toàn
hiểu được tâm thầy, không đáng quái la lắm. Năm thứ dưới thiếu văn cố giữ chẳng gì nghi ngờ, nói cẩn thận chỗ thấy nếu
hiểu rõ thì đâu được
trông lại chúng mà động, trông đó làm nghóa, ý
là nên tiến, muốn chóng thì
sự chẳng được hành, ngồi yên thì bất an chỗ ở, thời có kẻ cứ ngạo, nên chẳng phải chỗ lễ pháp chấp thuận một nhà hai
chế, đồng hết sạch của
thượng nhân mà chẳng trái nghịch, hòa trọn của
đệ tử cũng riêng lẻ,
sao dám đáng năm mươi trận lớn, là dụng sợ địch
mà im, ngõ hầu cứu của
thượng thiện!

<詞>PHẠM BÁ LUÂN GỬI THƯ CHO PHÁP SƯ SINH VÀ QUÁN</詞>

Phong tục nước
ngoài lại tự chẳng đồng, Đề-bà từ đầu đến nay,
hạng người
nghóa quán không ai chẳng tắm gội kính ngưỡng, vì đây
là pháp Tiểu thừa, bèn
cho rằng chỗ cực của lý là Vô sinh, kinh Phương Đẳng đều là ma
viết. Đề-bà sau cùng nói kinh bèn chẳng lên tòa
cao. Pháp Hiển sau đến
Niết-bàn mới xướng, bèn cho rằng lời của thường trụ là ưu tối của các lý,
Bát-nhã tông cực đều ra từ dưới đó. Lấy đây
mà suy thì là không chủ
của trong có nghe liền biến, thí dụ ở sau bắn
phá đoạt trước thì
biết luật của nước ngoài chẳng phải pháp nhất định,
nhà của thiên tọa không
có thời mà chánh, tòa cao nói pháp cũng là
ngóng ngồi, ăn của nước
ngoài ở tay vốc, thật không muỗng đũa, học trò
của Tuệ Nghóa biết nên
chẳng đổi, còn như thiên tọa trọn chẳng thẹn
đồng, tự làm mâu thuẫn
đó si năng giải ý đệ tử, thường cho rằng cùng
người đồng mất, hiền ở tự thay, đó là
suy tâm vui đồng, chẳng dám chấp thuận để cầu thẳng. Nay người tại gia thờ pháp quyết không thể đắp mặc
theo nước ngoài, Sa-môn
sao phải khổ giữ thiên pháp!

<詞>BIỂU VĂN NÓI VỀ SA MÔN NGỒI ĂN CỦA PHẠM BÁ LUÂN</詞>

Thần nói: Bệ hạ thể đạt
Phật lý, sắp đến rốt ráo, tâm mong xa vời nghiên tinh vào chỗ
sâu xa. Chỉ tiếc khởi cho tôi chẳng phải xưa đối dương chưa dễ, thần từ nhỏ kính tin đại pháp, chứa nhóm pháp
lành, lại nghe luận khác
phảng phất huyền tông, xưa kia hầu tòa, quá
được quyến dụ, ý hèn
từ vọng chẳng thể có chỗ vận thông, đây là tiếc trọn đời
không thôi, thần gần đây cật nạn
Tuệ Nghóa về ngồi ăn, bởi khư
khư ý của vui đồng,
chẳng dám cầu lớn ở người, nghiêng hưởng dưới
phong đã đạt trời chấp
thuận. Thần xin việc này tự thiên pháp của một
nước, chẳng phải kinh thông trọn chế hẳn, phong tục nước ngoài chẳng đồng, ngôn ngữ cũng khác, bậc
Thánh chẳng biến lời đó,
sao riêng khổ
đổi dụng đó, nói để
bày ý, ý đạt quên lời, nghi để còn kính, kính
lập hình phế, vì vậy bậc Thánh do
sự chế giới, tùy tục biến pháp, đạt đạo mới
có thể không luật, nghó
phàm đó phòng càng nhiều, dùng xả có thời thông bít chỉ lý, dán trụ giữ gốc chẳng vì
sợ ư,
Sa-môn ngày nay, khéo
dụ của tượng, đạo
không lớn một, đều tin chỗ thấy, ít hay hư thọ, cho đến giành khác ở trong của một nhà, chẳng hòa ở đời, ủng hộ của đời,
thầm trộm hổ thẹn, huống
chi ở khác thần đó ư? Tư Đồ Hoằng Đạt ngộ
trong có lý, chẳng vì
thần nói là quấy lệnh của nay mong tin đạo chưa dốc
ý không định trước,
lấy hai thuận làm đẹp, chẳng đoạn làm lớn, đợi
đây mà thế sông có
thể trong. Tuệ Nghiêm, Đạo sanh vốn tự chẳng mong, tuệ quán dường như hối, địa vị mới đầu cúi độ, tâm thánh phàm đang
có, ở nay chẳng mong minh
chiếu riêng phát, chỉ khiến thánh chỉ thô đạt,

Tể tướng thì xét xuống mà hóa, ai bảo chẳng xứng đáng, hoàng phong mới đáng xa thỏa, văn quỹ
sắp đến đại đồng, tiểu dị tuy nhỏ nhiệm,
dần chẳng thể lớn, xanh
xanh chẳng chặt, sắp tìm cán búa, nên phải từ
gần đến xa, nay không nghó
chẳng phục, trong giang trái dựng tòa cao, lại dạo mừng vui
Hoa Hạ, chẳng nói chế này, thích công tin đạo lại dạo mừng vui hoa hạ, chẳng nói chế này,
Thích Công tin đạo rất dốc, chẳng khổ tiết đó, nghó mà chẳng đổi, có dung ý chỉ đó,
La-thập siêu
việt không mắc tội, bất
chánh có thể lường cạo tóc mà chẳng thiên cứ,
như là có thể tìm, thiền
sư lúc đầu đến cung khuyết cầu thông, muốn
dừng tống xưa vào cứ,
lý chẳng thể mở, nên chẳng chấp thuận tiến lên,
sau đông an chứng nhóm
họp, quả nhiên chẳng thiên thực. Đây là việc
cũ triều trước, là
điều bề tôi trông thấy kính cẩn khải trình.

Lại tiếp biểu văn.

Bề tôi nói: Gần đây bệ hạ có
đến Kỳ-hoàn, bề tôi cố thỉnh viết
bài toán trên bia, như
lớn phảng phất là có hứa, pháp giá đã xoay liền kính khắc trên bia là “Hoàng Đế
Tán” chánh ba chữ này mà thôi, tội
của chuyên liền, nghó chỗ
thần cam chịu, đến chỗ ghi trong phước minh kia bằng, nếu ban
sắc bút thần cài chữ, thần chết lại chẳng mục nát, lấy
đó mở mang phong hóa còn
có ích mà không tổn, muôn cơ, giả sử có chưa rảnh, thánh chỉ tự có thể viện, thần của trái
sứ thị vệ,
sao không
tâm tự bắt chước,
giúp tin thế thúc có nào xa, có thể chẳng nhọc thánh
lự, cũng là ý của cờ
mũ, thần phụng sự lâu dài suy tạ, đường sống đã
tận, khư khư ở tâm chỉ
đời sau mà thôi, thần thọ ân sâu nặng, lộc ban
tặng có thừa, tự độ không hề báo với thánh thế xong, che đầu đều thành
thật kết cỏ, xin bệ hạ xót thương mà chẳng trách!
Thần nói: Chiếu biết
cùng Tuệ Nghóa nói về
ngồi ăn, gần đây cũng thô nghe suất ý, chẳng khác
ý chỉ đưa đến, chỉ
chẳng xem kinh Phật không duyên chế sở dó thấy
vậy, chẳng biết Tuệ
Nghiêm, vì sao Đạo Sinh bèn là treo đồng Tuệ
Quán, dường như chưa chịu
hối, họ là địa vị đầu tiên. Sánh tự có thể
cùng các đạo nhân lại cầu trong đó ư, Kỳ-hoàn
bia tán mới chẳng nhớ cùng hứa, đã chẳng phải chỗ tập thêm vì
không rảnh, chẳng được cùng đáp,
rất lấy làm tiếc.

Lai tiếp biểu văn.

Bề tôi nói:
Vâng phụng
minh chiếu, lo
sợ
lắng doanh, doanh
huyệt thiên kiến, chẳng đáng bày nghe, lấy ngay việc rồi thượng đạt chẳng
sao ngủ im, nay sắc ban lại
khiến tìm cầu trong đó, là dùng càn rỡ lại
bày bản hoài. Bề tôi cho rằng:
Sở tại của lý, may có thể chẳng dùng văn hại ý, ngũ đế chẳng cùng nối tiếp lễ, ba vua chẳng theo nhạc đó, cách mạng
tùy thời, nghóa đó đều lớn,
Trang Chu lấy xưa nay thí như xe
thuyền. Mạnh Kha lấy
chuyên tín thư chẳng như không thư, cho nên chứng dê chẳng
nghe thẳng, hai dụng đây hành của đại đạo, thiên hạ làm khư
khư của nhà thần, đồng
của một nhà, mà huống chi khác tục thiên chế, vốn
chẳng phải giáo của trung dung, đạo sinh Tuệ Nghóa,
Tuệ Quán được nhờ hoằng tiếp
thánh chỉ, nếu như dưới hỏi, mong đó y cứ lý
dâng đáp, chẳng dám dùng nhiều tự, giúp lớn ở
người, Tuệ Quán đáp bề tôi
đều không lý y cứ, chỉ
dùng quá lời khen thần, lấy can quấy tránh thần,
suy nghi đây đó hẳn hối
chưa tiệm có từ trở lại khéo nhờ, thần hoằng cũng cho là vậy,
Tuệ Nghóa hoằng trận đã
sụp đổ, chạy núp
cùng đường,
cậy đây vì cứu khó ở
tự khởi, huống là ty khế ở trên. Đạo từ biết
cùng thần gần đây cật nạn Tuệ Quán, tạm lại
dâng trình như sau, thần vì ngu
hẹp sắp trí mà già, đầu chỉ nói đó
chẳng trúng, rất
sợ bất chợt mê đó, bề
tôi thị vệ, thật mong có
lúc, đã chẳng thể khen ý này của bề tôi, lại
chẳng thể răn thần chẳng
đợi, đây đều là bề tôi tự chuốc ở tự lỗi
mà thôi. Cúi mong bệ hạ, ghi chép một lần đến,
chẳng lấy biết vụng làm tội, lại
xúc mạo mê mờ ngàn
uế, trộm cậy cổ điển chẳng thêm hình đó?

<詞>THƯỢNG THƯ LỆNH HÀ SUNG TẤU SA MÔN KHÔNG NÊN TẬN KÍNH</詞>

Niên hiệu Hàm Khương năm thứ sáu đời Tấn, vua Thành Đế còn nhỏ, Dữu băng phụ chính cho rằng
Sa-môn nên tận kính vương
giả, thượng thư
Lệnh Hà Sung v.v… bàn nghị chẳng nên kính, hạ lễ
quan tường nghị, Tiến só
nghị đồng với Hà Sung, môn hạ nương sắc chỉ
của Dữu hăng làm lộn
xộn, thượng thư Lệnh Hà Sung và Bộc Xạ Chử Dực, gia cát khôi, thượng thư
Phùng Hoài, Tạ Quảng, v.v… tâu
sa-môn
không nên tận kính.

Thượng thư Lệnh, quan quân, phủ quân, đô khanh, hầu Thần
Hà Sung, Tán kî thường
thị trái bộc xạ trường bình bá Thần Dực, Tán kî thường thị phải bộc xạ kiến an bá
Thần Gia Cát Khôi, Thượng thư quan trung hầu
Thần Phùng Hoài Thủ, Thượng - thư xương an tử
Thần Tạ Quảng, v.v… Thế tổ
Võ Hoàng Đế dùng thạnh minh cách mạng,
Túc tổ Minh hoàng đế thông thánh huyền lãm, há thời đó
Sa-môn chẳng dễ
co gối, trông lại dùng
chẳng biến pháp tu thiện, sở dó thông chí của thiên hạ, Ngu cho rằng nên vâng theo việc cũ của tiên đế, đối với
nghóa là lớn, Dữu băng lại đọc chiếu chỉ, bảo là nên tận kính, thay Tấn thành
đế mà làm chiếu chỉ.

Muôn phương khác tục, thần đạo khó nói có từ xưa đến nay. Đạt
quán bàng
thông không đáng quái lạ, huống chi lễ của bái quỳ vì
sao phải chuộng? phải là
nguyên ý của tiên vương cho nên chuộng đó,
đâu ngay ham khuất chiết
này mà ngồi gặp quanh quẩn ư? Hẳn chẳng
như vậy, nhân kính giữa
cha con, lập thứ lớp vua tôi, chế pháp độ tôn
sùng lễ trật đâu theo vậy ư? Bởi có như vậy. Đã có dùng đó, vậy
sao lại đổi? Nhưng bày của danh lễ, nó vô tình ư?
Vả lại, quả thật có
Phật? Hay không có Phật? Có
Phật sao đạo đó cố mở mang, không Phật thì nghóa lấy ở đâu, kế tin đó hay việc của
phương ngoài, việc của phương ngoài, há là thể của
phương trong, mà phải uốn nắn hình hài trái
với việc thường, dễ lễ điển khí, danh giáo là chỗ tôi rất nghi, danh giáo có lý
do, chỗ trăm đời chẳng
phế, mờ sớm chẳng bày, đời sau còn sợ, sợ đó là
tệ nên khó tìm, mà nay
đang xa kính mộ manh muội, y hy chưa phân,
bỏ lễ ở một triều,
phế giáo ở hiện đời, khiến phàm phu ngạo vượt hiến
độ lại là chỗ tôi rất
nghi, dù cho tin vậy, dù cho có vậy, tôi sắp thông
đó ở thần minh, được đó ở nổi lòng, quỷ
hiến hoằng mô, hẳn chẳng thể
phế ở chánh triều, phàm
các loại này đều là dân của nhà Tấn nói về tài trí lại là
người thường, mà phải nhân chỗ nói khó nói, nhờ phục
sức để lấn độ, chống kháng ngạo lễ của khác tục, thẳng hình hài nơi muôn thừa lại là chỗ tôi chẳng lấy, các ông đều là quốc khí, ngộ lời nói thì phải
lướng u vi, nói về trị
thì phải trọng quốc điển, nếu chẳng như vậy thì tôi
lấy gì mà thuật ư? -
Thượng thư Lệnh Hà Sung và Chử Dực, Gia Cát khôi,
Phùng Hoài, Tạ Quảng,
v.v… lại tấu biểu văn.

Thượng - thư
- lệnh - quan - quân - phủ - quân - Đô - lương - hầu Thần
Hà Sung, Tán - kî - thường - thị - trái - bộc - xạ - trường - bình

bá
Thần Chử Dực, Tán -kî - thường - thị - phải - bộc
- xạ - kiến - an

bá
Thần Gia Cát Khôi, Thượng - thư - quan - trung - hầu
Thần Hoài Thủ, Thượng - thư - an - xương - tử
Thần Tạ Quảng, v.v…, nói chiếu thư
như trên, chúng tôi mê tối, chẳng đáng để tán đương thánh chỉ, tuyên
sướng đại nghóa, cúi xét minh chiếu run
sợ
lắng doanh, liền cùng tìm rõ có
Phật hay không, hẳn chúng tôi chẳng thể định đoạt, nhưng tìm di văn, dùi yếu chỉ đó, năm giới cấm thật giúp vương hóa, hèn danh hạnh rõ
ràng, quý ngầm tháo mờ mờ, hạnh đức ở nơi
quên thân, ôm thanh diệu
của một tâm, vả lại hưng từ đời Hán đến ngày
nay, tuy pháp có thạnh
suy mà tệ không yêu vọng, kinh thần đạo lâu chưa có
gì sánh, phàm nguyền rủa có tổn, chú nguyện hẳn có ích, ngu thành của bề tôi thật
mong nhỏ nhiệm của bụi mốc thên đượm nơi Tung
nhạc, huống chi khư
khư trên giúp hoàng cực, nay một khiến họ bái
hoại pháp đó, khiến tục

của tu thiện
phế ở đời thánh, tập tục sinh thường hẳn khiến
buồn sợ
ẩn đó, tâm bề tôi
trộm nghó chỗ chưa an. Bề tôi tuy tối tệ, đâu dám dùng thiên kiến nghi nhầm thánh
chấp thuận, thẳng cho rằng:
Thế kinh ba đời người lại
minh thánh, nay chẳng vì đó khế
không thiếu, vương pháp mà cách của u minh có thể không bít lấp, vì vậy lại bày ngu thành, xin
duỗi xét soi kính cẩn khải trình.

Thành Đế lại ban sắc chiếu.

Xét chỗ trình bày đầy đủ tình chỉ, việc trong mờ tối thật chẳng phải chỗ ngụ ngôn cùng tận, nhưng vết đó lược và đại, người thần thường
độ, thô lại có phân
lệ vậy, đại để trăm vua chế pháp tuy chất văn tùy
thời, nhưng chưa có dùng khác tục xen trị quái đản tạp hóa, há bậc thánh
xưa chẳng đạt, thánh sau
đó hoằng thông ư? Vả lại, tài của ngũ giới khéo thô phỏng tợ nhân luân, mà lại đối với thế của lược bỏ lễ kính đó
ư? Lễ là trọng kính là
đại, lưới của Lâm trị tận ở đây. Vua của muôn thừa chẳng phải ham tôn, dân ở khu vực chẳng phải ham ty. Mà ty tôn
chẳng bày, vương giáo
chẳng được chẳng một, hai đó thì loạn, đây chỗ thánh xưa dùng hiến chương thể quốc, chỗ thích nghi chẳng lầm, thông tài
bác thái xưa đủ việc
đó, tu đó nhà có thể dùng, tu đó nước và triều
chẳng thể, đây há chẳng
xa ư? xét chỗ trình bày quả thật cũng chưa thể rõ
có đó hay không, giả sử
rõ đó còn gọi là chẳng thể dùng tham trị,
huống chi đều không mà
phải dùng hai hàng ư?
Thượng thư
Lệnh Hà Sung,
Bộc Xạ Chử Dực, v.v… lần thứ ba
tấu việc chẳng nên tận kính.

Bề tôi v.v… tuy thật tối tệ chẳng thông ý xa, đến như càn càn túc dạ nghó theo vương độ, thà nếu chấp thiên doanh mà loạn đại
luân, thẳng từ
Hán Ngụy cho đến đời Tấn chẳng nghe dị nghị, tôn ty
hiến chương không hề tạm
thiếu, nay các Sa-môn cẩn thận giới trì chuyên chuyên, và vì lễ đó một mà thôi, còn như dốc giữ giới là mất
thân chẳng tiếc, đâu dám vì hình hài mà khinh mạn lễ kính ư?
Thường thấy
đốt hương chú nguyện,
hẳn trước vì nước nhà muốn lớn mạnh phước
hựu, tình không cùng cực
đã phụng thượng sùng thuận, ra nơi khoảng của lễ
nghi tự nhiên, bởi là chuyên một giữ pháp, vì
vậy tiên thánh ngự đời, nhân mà chẳng đổi, lưới trời lồng lộng,
thưa mà chẳng lọt chúng tôi cung cẩn lấy làm, chẳng khiến bái quỳ, với pháp
không thiếu, nhân
chỗ lợi mà ban ân,
khiến hiền ngu chẳng dám chẳng dùng tình, thì trên có thí của trời che đất chở dưới có người giữ tu một thiện, kính cẩn lại
trình bày ngu cạn, mong
được soi xét, kính khải trình, khi ấy Dữu băng
luận nghị ẩn mất, chẳng
thi hành lễ kính.

<詞>HOÀN HUYỀN GỬI THƯ CHO BÁT TỌA NÓI VỀ VIỆC ĐẠO NHÂN LỄ KÍNH</詞>

Hoàn Huyền lại bái bạch cúi đầu, tám ngày ban đến các cựu
Sa- môn đều chẳng kính
vương giả, Hà Sung và Dữu Băng tuy đã luận đó mà đều dẫn chỗ thấy chưa là lý khuất phục nhau. Ý
Dữu Băng lại ở tôn chủ mà lý y cứ chưa cùng tận,
Hà Sung phát xuất từ thiên tín
nên chìm trong danh lễ, hể
làm việc giáo hóa của Phật, tuy dối dùng
mênh mông ở ngoài thấy
nghe, nhưng lấy kính làm gốc, xứ này chẳng
khác, bởi chỗ mong là
khác chẳng phải cung kính nên phế bó. Hiếu tử
đồng Vương hầu ở ba
lớn, vốn chỗ đó trọng đều ở giúp sinh thông vận,
đâu riêng vì bậc Thánh
ở tại vị mà sánh xứng hai nghi ư? Gần lấy đức lớn của trời đất gọi
là sinh,
sinh chung vật lý, còn ở vương giả, nên tên thần khí đó mà lễ thật lớn mạnh, đâu là cùng
sùng trọng nghóa còn quân
ngự mà thôi ư? Sa-môn
sở dó đời đời giúp còn cũng là nhật dụng ở lý mạng, há có thọ đức mà bỏ
sót lễ, đượm ân ban mà phế kính đó ư? Đã
chỗ lý chẳng dung cũng
chỗ tình chẳng an, việc lớn một đời, nên cùng
câu chung tưởng, lại
cùng nhau nghiên tận, vừa rồi tám ngày khiến rõ
định, Hoàn Huyền kính lễ cúi đầu.

Bát Tòa đáp (bài này xuất xứ từ cố sự)
Trung – quân,
tướng – quân, thượng - thư, lệnh – nghi, dương

– khai, Quốc
hầu hoàn khiêm,v.v… lo sợ tội chết, vâng theo lới
răn khiến Sa-môn kính lễ
Vương giả. Hà Sung và Dữu Băng tuy nói nhưng chưa nghiên cứu cùng tận, đây là viêc lớn nên khiến thỏa đáng, thật
như Nhã luận, nhưng Phật pháp cùng
Nghiêu Khổng khác dường, lễ
kính chánh trái. Người
lấy da tóc làm trọng, mà cắt rọc chẳng nghi, xuất
gia từ bỏ thân thích
chẳng lấy sắc dưỡng làm hiếu, gỗ đất hình hài dứt dục, bỏ
tranh giành, chẳng mong một đời, cần phước muôn kiếp, chỗ
quý của đời đều đã
rơi rụng, chỗ trọng của lễ giáo, ý đều dứt đó, giúp
cha thờ vua chí của thiên
thuộc, còn lìa thân ái, đâu được đặt lễ muôn thừa, chấp tự nên phế, mà trải qua ba đại,
đặt dứt tội đó, phải dùng thần minh vô phương để bày chẳng dùng bờ xét, ngoài thấy nghe hoặc có lý
riêng, nay bèn khiến đặt
cung kính, sợ nên đổi đó, phần nhiều chẳng phải
chỉ khởi bái.
Lại nữa, vương giả thờ pháp xuất xứ từ kính tin, lễ đó mà
biến nghi, lại là chỗ
tình chưa trọn, tức là dung đó, mới là hoằng vương
của tại hựu, khiến dùng đáp riêng, công cật nạn
Khổng Quốc Trương Sưởng ở tưởng kia đã
tận, mặt hỏi chỗ hoài mong đạo báu, các đạo nhân
đều đủ đối đáp cao
chỉ, hạ quan v.v… chúng tôi chẳng biết rõ Phật lý,
dẫn tình để nói, thẹn
chẳng đủ xét, hoàn khiên v.v… sợ tội chết!

<詞>HOÀN HUYỀN GỬI THƯ CHO VƯƠNG LỆNH NÓI VỀ VIỆC ĐẠO NHÂN NÊN KÍNH VƯƠNG GIẢ</詞>

Sa-môn Kháng
lễ chí tôn, chánh tự là chỗ tình chẳng an, việc
lớn một đời nên cùng
luận bàn cho càng tận, nay gửi thư cho Bát Tọa,
vừa rồi đã đưa đến
đô, nay giao tin này, ông nên nhậm lý này, chậm nghe đức âm.

- Vương Lệnh đáp thư Hoàn Huyền.
Lãnh - quân - tướng - lại - bộ - thượng - thư - trung - thư - lệnh

Võ Cương Nam Vương Mật lo sợ tội chết, vâng theo răn bảo, và đạo
nhân kháng lễ chí tôn, đều thấy gửi thư cho Bát
Tọa, đầy đủ tiếp nhận cao chỉ, xương lên dung âm, từ lý đều đến,
gần đây cũng thô nghe công đạo chưa được nghiên cứu tường tận, tìm ý chỉ của
Hà Sung và
Dữu Băng cũng tiếc
chẳng xoay, vì làm hai luận rò rỉ ở thiên kiến không
hiểu nhàm tâm nhưng ở chân như nhã hối, sự hưng
khởi của Phật pháp
phát xuất từ Thiên-trúc. Tống vốn tối xa khó
dùng lời nói, đã dẫn xen
nơi giáo nên có thể lược nói, ý lấy làm khác
phương di tục, tuy chỗ an
thường trái, còn như lý của quân ngự, không gì chẳng hẳn đồng, nay
Sa-môn tuy úy
sâu ở kính, chẳng lấy hình cúi cong làm lễ, vết tràn khắp nơi mà thú vượt
phương nội.
Vì thế, vua của nước ngoài không ai chẳng
giáng lễ, vì đạo còn thì quý, chẳng lấy người
làm khinh trọng, tìm đại
pháp tuyên lưu ngày đó thật lâu xa, hơn bốn trăm
năm trải qua ba triều
đại, tuy phong dời chính đổi mà mở mang đó chẳng
khác, há chẳng vì
hóa của riêng đi tuyệt có nhật dụng ở luyện
dần, phong của thanh ước không hại ở
Long Bình ư?
Nên Vương giả cung mình
chẳng tiếc, tiếc ở thiếu nhà,
Sa-môn gìn giữ chân chẳng tự nghi ở dối đời, nương lấy
thông sinh lý vật ở Vương giả, khảo các lý về
thật như gia luận, ba là
đức âm chẳng thể xong rồi, tuy muốn vâng đáp,
lời sắp không gửi, còn
lấy làm công cao là chẳng thưởng, ân tuệ sâu là
quên tạ, tuy là một bái một khởi, cũng đâu đủ đáp đức của tế thông ư? Công cuộn nhìn chưa
sót bèn thấy đợi hỏi, liền dẫn bày ngu hẹp chẳng khiến hiềm ở chỗ kính
phụng. Mong chẳng vì người phế lời, đến bạch
phản trắc, hoàn mật
lo sợ tội chết.

Hoàn Huyền cật nạn.

Đã chỉ dạy
rằng: Sa-môn tuy ý sâu ở kính nà chẳng lấy cúi
mình làm lễ, vậy hỏi
rằng: Kính của Sa-môn, há đều lược hình còn tâm,
sám hối lễ bái cũng dốc
ở sự, Thầy của viện kịp đợi nơi
Thượng tọa cùng người đời bái quỳ, chỉ vì tiểu dị chế đó. Đã chẳng thể quên hình đối
với kia, chợt nghi thức
đối với đây? Vả lại, làm lý của sư lấy giúp ngộ làm đức, quân đạo thông
sinh thì lý nên ở gốc, nghóa ở ba, há chẳng
phải cực của tình lý ư?
Đã chỉ dạy
rằng: Vua ở nước ngoài, không ai chẳng giáng lễ,
vì đạo còn thì quý,
chẳng vì nước làm khinh trọng. Hỏi rằng: Vua ở nước ngoài chẳng nên ví dụ, mà hưng khởi của Phật giáo ý chỉ đó cũng
có thể biết, há chẳng
dùng sáu nghóa kiêu cường, chẳng phải chỗ hóa
của thường giáo, nên
bày lớn linh kỳ khiến cho sợ phục, đã sợ phục đó,
sau mới thuận theo
khuôn phép, đây đều là vốn
sợ quỷ thần, việc
của phước báo, đâu là y cứ đạo diệu huyền ư? Đạo còn thì quý, e khác với nhã
chỉ, đâu được đắp
pháp phục, bèn đạo còn trong đó, nếu dùng đạo còn
sau đó làm quý, y cứ
như ông nói, đạo của bậc Thánh là cùng cực của
đạo, kính của vua tôi là thuần dốc ở lễ, như thế
thì Sa-môn chẳng kính
đâu được lấy đạo làm quý ư?

Vừa rồi nói: Trải qua hơn bốn trăm năm và cả ba triều đại mà
mở mang chẳng khác, há
chẳng vì hóa của riêng dứt có nhật dụng ở luyện dần, phong cách của thánh ước không hại đối với
Long Bình ư?
Hỏi rằng: Các đời
chẳng đổi thay, chẳng phải chỗ lấy làm chứng, ngày xưa người Tấn xem thường không thờ Phật, đồ chúng
Sa-môn đều là
các người Hồ. Vả lại,
Vương giả cùng đó chẳng tiếp, nên có chỗ nhậm
tình phương tục, chẳng vì
đó xem xét. Nay chúa thượng thờ Phật, thân
tiếp Pháp sự, sự khác
với xưa, làm sao có thể chẳng khiến lễ đó có
chuẩn, nhật dụng thanh ước
có giúp cho giáo đều như ông nói, đây bởi là
công của Phật pháp,
chẳng phải chỗ lợi ích của Sa-môn ngạo dối. Nay
dốc lấy cầu kính e rằng
không được nhiệt tình giúp đỡ.
Đã chỉ bày
rằng: Công cao mà chẳng thưởng, ân sâu mà quên
tạ, tuy là một bái một
khởi đâu đủ đáp ân của tế thông? Hỏi rằng:
Lý chí không đáp, thật Như
lai dạy, nhưng tình còn võng cực thì kính tự
theo đó, đây là lý do
bậc Thánh duyên theo tình mà chế lễ, mà đều
chung gửi. Nếu vì công
sâu ân nặng, hẳn lược tạ đó, thì đức của
Thích-ca là sâu hay cạn ư? Nếu cạn thì chẳng nên vì tiểu đạo mà loạn Đại
luân. Nếu sau thì đâu
được kia trang nghiêm cung kính đó mà đây dứt kính đó ư?

- Vương Lệnh đáp Hoàn Huyền.

Hỏi rằng kính
của Sa-môn đâu đều bỏ hình còn tâm, sám hối lễ bái cũng dốc ở
sự phải
không? Đáp: Đạo
Sa-môn tự lấy kính làm
chính, nhưng bến đường đã khác, nghóa không
giáng khuất, nên tuy trọng hình của
thiên thuộc, lễ đều cùng tận.
Sa-môn sở dó
suy tông
sư trưởng
tự sùng kính nhua là vì tông trí đã đồng thì già trẻ đều thứ lớp, tự thông có
hệ thì
sự cùng tâm ứng, nguyên Phật pháp tuy thoáng rộng mà chẳng
bỏ sót điều thiện nhỏ,
công của một phần, báo cũng ứng theo, chưa
mảy may thành núi, nghóa đây rõ ràng.

Hỏi rằng quân đạo thông sinh thì lý nêu tại gốc, nghóa ở ba
đâu chẳng phải cực của
tình lý ư? Đáp: Quân đạo thông sinh thì lý đồng
tạo hóa. Phàm, luyện đục
phô khí, công thì mở mang, mà chưa có tạ ân
ở chỗ bẩm để cảm ở
lý gốc đó sao, vì gốc mờ u dứt, chẳng phải chỗ nêu của vật tượng, vận thông lý diệu, đâu phải năng đáp của vết thô.
Vì vậy Phu tử nói: Có thể
khiến lý do, chẳng thể khiến biết, là nghóa này.

Hỏi rằng: Vua của
nước ngoài, chú giải phải chỗ nên ví dụ,
sự hưng khởi của Phật
giáo, y chỉ đó có thể biết. Đâu chẳng vì sáu di
kiêu cường, chẳng phải chỗ hóa của thường giáo.
Nên thiết lớn linh kỳ,
kh- iến đó sợ phục.
Đáp: Phàm, thần đạo lập giáo thật khó dùng lời nói,
ý lấy làn thiết lớn
linh kỳ, nêu bày báo ứng, đây là thật lý rất ảnh hưởng, căn yếu của
Phật giáo, nay nếu cho ba đời là luống dối, tội phước là
kh- iếp sợ, thì chỗ nói
của Thích-ca, gần như không nương cậy, thường
lấy làm hóa của Chu
Khổng cứu sự thậm tệ đó, nên nói vết tận ở một
đời mà chẳng mở đường
muôn kiếp, nhưng xa dò ý chỉ đó cũng thường
có thể tìm, hiếu để
nhân nghóa rõ chẳng mưu mà tự đồng, sinh sát của
bốn mùa thì tâm thấy
của căng từ, lại thuộc ức trọng do đó hỏi, cũng dường như có ý
chỉ sâu, chỉ giáo tâm đã khác nên xứ này thường mê mờ.
Lắng tónh mà cầu, gần
như là vậy ư? Gần như là vậy ư?

Hỏi rằng: Kính của vua tôi thuần dốc ở lễ, như thế thì
Sa-môn chẳng kính đâu được lấy đạo còn làm quý ư?
Xin đáp: Lại tìm
Cao luận, lấy làm quân đạo
vận thông, lý đồng ba lớn. Vì vậy, điều trước đã
thô nói ý lấy làm đạo
của vua người, trộm đồng cao chỉ. Cần như kính
của vua tôi thì lý tận
danh giáo, nay Sa-môn đã chẳng làm tôi Vương
hầu nên kính cùng đó phế bỏ.

Hỏi rằng: Lịch đại chẳng đổi thay chẳng phải
sở dó làm
chứng. Ngày xưa người Tấn xem thường không thờ Phật, đồ chúng
Sa-môn đều là các Hồ. Vả
lại, Vương giả cùng đó chẳng tiếp, nên có thể mặc
tình phương tục đó chẳng vì đó xét.
Xin đáp: Trước sở dó nói trải qua có
niên đại là, chánh vì
đạo của dung dưỡng, vì cần phải có dùng, chẳng phải gọi là việc đã vậy, không thể
sửa đổi ở lý, đây bởi nói chỗ đến của thế, chẳng phải chỗ y cứ của họa vẽ, nên người chẳng tiếp
Vương giả, lại như cao xướng chẳng
luận của đời trước, có lẽ ở đây ư? Hỏi rằng:
Đây bởi là công của Phật pháp, chẳng phải chỗ lợi ích của
Sa-môn ngạo dối. Nay dốc dùng cầu kính,
sắp không càng đượm

nồng giúp đó
ư? Đáp rằng: Kính tìm luận lại, là chẳng lừa dối
Phật lý. chỉ vết của ngạo dối có thiếu đại hóa, thật Như lai răn dạy!
Thật Như lai răn dạy! Ý nói là đạo
Sa-môn có thể được gọi khác mà chẳng
phải ngạo dối, nay nếu cuối của ngàn năm,
thuần phong trở thành mỏng manh,
ha- ïng hoạnh phục phần nhiều chẳng phải người ấy là, dám chẳng ôm thẹn,
nay chỉ nói là từ lý mà im lặng, như có thể bỏ
sót người mà nói đạo.
Đáp trước rằng: Chẳng
vì người mà khinh trọng ý nhỏ nhiệm ở đây. Hỏi rằng:
Nếu vì công sâu ân nặng sẽ bỏ tạ đó thì đức của
Thích- ca là sâu hay cạn?
Nếu cạn thì chẳng nên vì tiểu đạo mà loạn đại
luân, nếu sâu thì đâu
được kia cung kính đó mà đây bỏ kính ư? Xin đáp:
Vì đạo của
Thích-ca sâu thì vậy, mà người chiêm ngưỡng càng dốc kính là, do đây luân của tạo đạo này hẳn giúp hành công, cái đẹp của hành
công chẳng chuộng ở
đây, như nay bèn chứa nhóm sở nhân của hành,
then chốt của đời sau.
Vả lại chính kính sư trưởng công còn khó ép, huống chi là phỏng tâm tông cực mà có thể tiếm lễ ư? Nên tuy cúi ngước
nhiều kiếp mà chẳng gọi là Tạ ân!

- Hoàn Huyền lại cật nạn.
Xét nêu bày vẫn chưa giải thích chỗ nghi. Nhân đến cáo lại thô có cật nạn đó. Lý của tình kính đâu dung có hai, đều là từ trong để kịp
đến ngoài. Đã vào cảnh
của phải tình thì chẳng thể không được. Nếu
Như lai nói: Vương giả
đồng với tạo hóa, chưa có Tạ ân đối với chỗ bẩm
để cảm ở gốc lý, là
công huyền lý sâu chẳng đâu lớn bằng đây, thì
sự
hóa độ của Phật lấy gì
hơn đây mà luận xưa nay chép: Bến đường đã khác thì nghóa không
giáng khuất, tông trí đã đồng thì già trẻ thứ lớp, tư thông có hệ thì
sự với ứng tâm, nếu lý ở mình, vốn đức
sâu ở cực, đâu được
nói khác của bến đường
mà nói giáng khuất ư? Tông trí là gì? Nếu lấy
học nghiệp làm tông trí,
thì sở học của học, nên là phát tánh của tự nhiên, nếu tự nhiên có ở nguyên do mà bẩm thì gốc của tự nhiên ở đâu
sẽ biết. Ngộ của tư thông lại là phát ánh ở ngọn,
sự ứng với tâm
sao được ở
đây mà chẳng ở kia?

Lại nói: Hóa
của Chu Khổng cứu sự thậm tệ, nên tận ở một
đời mà chẳng mở đường
của muôn kiếp. Hễ dùng thần kỳ làm hóa thì giáo đó dễ thực hành, khác ở dốc dùng nhân nghóa tận ở
nhân sự.
Vì vậy, bọn Hoàng cân yêu hoặc đều đến như mây, nếu đây là thật lý, thì
thực hành dễ, bậc Thánh vì
sao bỏ thật đạo của chỗ dễ mà làm việc ngọn
của khó hành, đó là chẳng đúng?
Cũng đã rõ, hay lấy hóa giáo khác tục, lý
ở quyền tế, bàn nói của lộng dối thú hướng có thể biết.
Lại nói: Kính của vua tôi, lý tận danh giáo, nay
Sa-môn đã chẳng làm tôi
Vương hầu, nên
kính cùng đó phế
sao làm đó.
Lý của kính, đã nói rõ trên giấy, kính
của vua tôi đều là chỗ
sinh của tự nhiên. Lý dốc ở tình gốc, đâu là
sự
của danh giáo ư? Luận
trước đã nói: Đức lớn của trời đất gọi là sinh,
thông sinh lý còn ở
Vương giả. Nếu chỗ thông ở đây, sao đây chẳng
phải chỗ trọng của tự nhiên ư? Lại nói luân của tạo đạo phải giúp công hành, chứa
sở nhân của hành là then chốt của
đời sau, phỏng tâm tông cực chẳng thể thế kính ù, tuy cúi ngước nhiều kiếp mà chẳng gọi là tạ ân,
xin lại y cứ ý chỉ nêu
lại mà mượn lấy làm cật nạn, Như lai cáo, kính đó
là hạnh đầu, là trọng
của kính, công hạnh là phải tính nhọc của làm
công, sao được lấy ngay
quý ngưỡng Thích-ca nói chẳng chuộng ở đây ư? Ân tuệ không chỗ tạ, chỗ người đạt giả không lầm hoặc, chỉ lý căn
sâu
cực, tình kính chẳng thể
không được, kính vua cả bề tôi đâu tạ ân đó ư?

Vương Lệnh lại đáp Hoàn Huyền.

Vâng phụng cáo văn và lại cật nạn, đủ tiếp nhận cao chỉ, lý
này nhỏ nhiệm, rất khó đặt để
lời nói. Lại, việc lớn của một đời ứng
thời biết rõ, Hạ quan tài chẳng phải nhổ tối giữ thiếu nghiên cứu
chiết Trung.
Vả lại, diệu nạn ràng
đến càng thêm mờ hoặc, chỉ vì cao chỉ đã đến chẳng dám im lặng,
bèn lại dẫn đoản kiến đó vọng đáp lại hối, không dùng khải phát dung trí, chỉ dùng phản trắc, mong lại hỏi các đạo nhân
thông tài hết chẳng đợi
đó, ông nói: Tông trí là gì? Nếu lấy học nghiệp
làm tông trí, thì
sở học của học nên phát tánh của tự nhiên. Nếu tự nhiên có ở nguyên do mà bẩm thì gốc của tự nhiên ở đâu
sẽ biết. Nay lấy
làm tông trí là, là chí
đạo của chỗ thú hướng. Học nghiệp là nôm lưới
của nhật dụng, nay
sắp muốn thú hướng chí cực kia chẳng được chẳng
mượn nôm lưới để tự
vận dụng. Nên biết công của chỗ mượn chưa là bặt
xứ. Phàm chứa học dùng
cực đó là hẳn thềm thô để đến diệu, được cá
thì nôm phế, lý thấy ở
đây, ông cho rằng sự hóa độ của thần kỳ dễ, công của nhân nghóa khó,
bậc Thánh có gì bỏ thật đạo của chỗ dễ mà làm việc ngọn của khó lành, đó là chẳng đúng?
Cũng rõ ràng. Ý cho là
giáo của Phật cùng thánh
bên trong hẳn khác, đã nói khác lý thì không
đều, nay luận Phật lý
nên phải y cứ tông đó mà lập ngôn, nhưng sau
đường thông bít có thể được rõ ràng. Đáp ở trước
sở dó nói: Hành của nhân lành là ý chỉ của
bất sát, đó nếu tợ thể đồng là nên dẫn để đến
đây. Còn như mở lời
chống luận chỗ bến đường về, nên khó được làm
một, nhưng chỗ ngu ý thấy
là lại cho rằng Phật giáo là khó. Vì sao nói thế? Vì nay điều nội thánh nói lấy làm ra lời đó khéo ứng như ảnh
hưởng, như đó chẳng
thiện ngàn dặm xa, như đây thì thiện ác lẽ ra trong chốc lát, họa phước giao nhau trước mắt.
Vả lại, làm nhân do mình, mở mang
đó thì bỏ chánh tức tà, trái đạo mà theo ham muốn, huống chi
Phật giáo dụ một đời như
búng ngón tay, quan trọng là ở nhiều kiếp. Nói không địa vị của linh dị,
bày báo ứng khi chưa hiện điềm, lấy đó có thể tin, cũng chẳng khó ư? Vì vậy hóa đến
Trung quốc ngộ đó là ít, nên kinh Bản
Khởi chép: “Chánh ngôn dường như trái lại, chính là nghóa
này. Ông nói: Hành công
là phải tính nhọc của làm công, sao được lấy
ngay quý ngưỡng Thích-ca
mà nói chẳng chuộng ở đây ư? Xin thử nói
rằng: Vì Phật đạo rộng
sâu, sự số càng nhiều, có thể dùng luyện thần thành đạo, chẳng phải chỉ một việc. Còn như ở tâm không nhọc ở
sự năng nhọc quý ngưỡng tông cực, bèn là một của hành công, đáp ở trước
sở
dó nói: Chẳng chuộng ở
đây, là tự cho rằng phỏng vết tâm tông, lý đó
khó chuộng, chẳng gọi là
sự của lễ bái. Bèn là không lấy, chỉ đã ở vực
của chưa tận, chẳng được
chẳng có tâm của mong thông, tuy nhỏ nhẹ
của một phần, hẳn trọn
chỗ cần của mong đó, ông nói kính của vua tôi
đều là chỗ sinh của tự
nhiên, lý dốc ở tình bản, đâu là sự của danh giáo
ư? Kính vái cao luận,
chẳng cho không trống, vì thế đáp ở trước nói:
Đạo của vua người trộm
đồng cao chỉ là ý ở đây. Còn như kính của vua
tôi, sự tận tiếp bái,
nên cho đây là danh giáo, chẳng phải gọi là khoảng
tận của cùng nhau ở hình
vết. Xin lại trình bày để tận ý nhỏ nhiệm.
Phàm, đời Thái Thượng,
vua tôi đã phân vị, tự nhiên tình ái thì nghóa rõ ở gốc hóa mãi đến thời nay,
thì hình kính chẳng thèm nghe, quân đạo hư vận, nên lý của cùng vọng hưng thái, thần (tôi) đạo
ngầm luyện, nên
sự cùng tận ở biết đủ, do đây
mà suy, hình kính chẳng với có ảnh hưởng
tâm, gàn như rõ ràng,
thân dự đã sinh, lễ này mới hưng, há chẳng phải chế của hậu thánh, làm
sự cùng thời ứng đó ư? Lý này hư xa, bởi cật nạn
mà làm biện, như thế
chưa thỏa đáng, xin đợi cao chuộng.

Hoàn Huyền lại gửi thư cho Vương Lệnh.

Vừa rồi cật nạn, v.v… tay bút rất đẹp, rất là văn vẻ, có thể dùng để giải thích điều nghi, mà chỉ là chưa đến, bèn cùng kích nạn chưa
thấy đó thôi, nay lại
phân biệt rõ lý ở ba, để biện đối khinh trọng, thì lý
của kính hay không sẽ
biết, tưởng công của nghiên vi hẳn ở khổ chiết,
tám ngày đã đến nay
gửi thư cho Phải Bộc Xạ, khiến thi hành đạo của
kinh sự tôn chủ, khiến
thiên hạ không ai chẳng kính, tuy là Phật đạo không lấy thêm tôn đó, há chẳng tận thiện ư?
Sự tuy đã hành không dự
chỗ luận nên rốt ráo,
tưởng các người hoặc lại có tinh chiết, có thể
để bày trọng văn.

Hoàn Huyền lại cật nạn.

Vừa rồi được bày lại, và chỗ luận của các vị đều chưa có để giải
thích điều
nghi, y cứ mà cật nạn, gần như lưu chuyển, nay lại trình bày ý trước mà quanh co, tưởng Túc hạ có dùng đến dây của ngựa
trắng, biết có của biện chế. Chỗ coi trọng của Phật giáo hoàn toàn lấy
thần làm quý, cho nên
thầy trò y cứ nhau, chẳng có hai luân, phàm sáng tối của thần đều có bổn phận,
chỗ nhờ của phận là bẩm thọ có gốc,
làm công của thầy ở nơi phát ngộ,
thí như kinh phác mà oánh phất.
Nếu chất chẳng phải là ngọc đẹp thì mài giũa đâu ích gì, đó là tốt xấu còn
ở tự nhiên. Đức
sâu ở vốn nơi lúc đầu, công của phất oánh thật đã ở ngọn,
đã ôm ngọc ở trong,
lại thợ làm thành đồ dùng, chẳng phải quân đạo (đạo vua) thì không dùng bày,
bèn nay mà thông làm đạo đó. Vì là trọng của ba mà thầy là cuối.
Vì sao nói vậy? Đạo vua gồm thầy, mà thầy
gồm vua, giáo dùng để
mở mang pháp dùng để cứu giúp, là đạo của vua, há chẳng đúng ư? Há có thể vì khinh ở lý mà đoạt kính của nên tôn?
Ba là lý đó, hơn chỗ
nghi sợ, ý chỉ của chế tác
sẽ ở kia mà chẳng ở
đây, nhầm mà dùng, tệ
đó càng quá lắm. Tưởng là lãnh thú hướng mà
quý sự, được đó trên ao.

Vương Lệnh lại đáp Hoàn Huyền.

Lại Khuyết Gia Hối nói: Làm giáo của Phật lấy thần làm
quý, sáng tối của thần,
đều có bổn phận, làm lý của thầy là ở phát ngộ.
Còn như đạo vua thì có
thể dùng bày, bèn đời này chung làm đạo đó.
Bày làm thầy, không đẹp
của gồm thông, vua có gồm đức của thầy,
hoằng sùng chủ đó. Đại lễ chiết
sâu cạn ở ba, thật như
Cao Luận. Hạ quan gần đây
sở dó thốt lời hẹp thấy đến nơi qua lại, duyên nhìn lại hỏi đã
um tùm mà chẳng cho có
ẩn, mới lại thành riêng biện một lý, chẳng phải chỉ lầm hoặc của
tập thường, đã nghiên cứu lại diệu chì, lý thật rộng xa, thoáng như phát mông, đó là ở đâu? Nhân đã bảo Dữu hằng thi
hành sự chí kính, thời định công tư, may lắm hạ quan
chiêm ngưỡng, chỗ
ngộ nghóa ở kích tiết,
đến nơi răn bảo trên ao, chẳng dám đương đầu vâng mạng.

<詞>PHÁP SƯ TUỆ VIỄN Ở LÔ SƠN ĐÁP THƯ CỦA HOÀN HUYỀN NÓI VỀ SA MÔN CHẲNG NÊN KÍNH VƯƠNG GIẢ (VÀ HAI THƯ CỦA HOÀN HUYỀN)</詞>

Thư của Hoàn Huyền gửi Pháp sư Tuệ Viễn.

Sa-môn chẳng
kính Vương giả, đã là chỗ tình chẳng rõ, với lý
lại là chỗ chưa hiểu,
việc lớn một đời, chẳng thể khiến cho thể đó
chẳng thỏa đáng, vừa rồi
Bát Tọa có gửi thư, nay bày tỏ cùng ông, ông hãy nêu lý do chẳng, kính ở đây thực hành việc đó, một vài khiến rõ
sai tưởng, ông phải có để giải thích chỗ nghi ngờ.
Vương Lệnh Quân rất có nhậm ý này, gần đây cũng cùng đến
Tạ Trung, tạn mặt hỏi nhau đó,
chỗ y cứ lý khác chưa
giải thích điều nghi. Nay Quách Giang Châu lấy
lời ông đáp, có thể giao ý chỉ cho.

Pháp sư Tuệ Viễn đáp.

Xét biệt cáo và thư của
Bát Tòa, hỏi lý do
Sa-môn chẳng
kính vương giả, ý nghóa
ở tôn chủ sùng thượng, xa còn danh thể, nêu dẫn họ Lão đồng Vương hầu ở ba đại, để giúp
sinh đạo của vận thông, nên
phải trọng thần khí, nếu
suy gốc đó để tìm nguồn đều bẩm khí ở lưỡng nghi, thọ hình ở cha mẹ, thì dùng của đời đời vận thông hoằng tư, còn lý
nhật dụng làm đại, nên
chẳng nên thọ đức mà bỏ sót lễù, đượm ân tuệ đó
mà phế kính, đây là chỗ y cứ của Đàn
Việt lập ý, bần đạo cũng chẳng khác đối với
sự nghó nhớ cao xa, cầu đó ở
Phật giáo, để tìm đạo lý của
Sa- môn thì
chẳng đúng.
Vì sao? Vì điều mà
kinh Phật nói, gồm có hai
khoa: Một là ở tục
hoằng giáo; hai là xuất gia tu đạo. Ở tục thì lễ của
phụng thượng kính của
tôn thân, nghóa của trung hiếu, phô diễn tại văn
kinh, huấn của ở ba nói
rõ ở thánh điển. Đây cùng vương chế đồng mạng
có như phù khế, điều
này hoàn toàn được Đàn Việt rõ biết, lý chẳng được khác, xuất gia thì là khách của
phương ngoài, vết bặt ở nơi vật đó
là giáo. Đạt hoạn lụy
duyên ở có thân, chẳng còn thân để dứt hoạn, biết nhiều đời do bẩm hóa, chẳng thuận hóa để cầu tông, cầu tông chẳng
do thuận hóa, nên chẳng
coi trọng sự giúp của vận thông. Dứt hoạn chẳng
do ở còn thân, nên chẳng quý ở lợi ích của sinh
dày, lý này trái với thế gian, đạo đó ngược
với thế tục, vì thế người xuất gia đều ẩn cư
để cầu chí, biến tục để đạt đạo, biến tục thì
phục chương, chẳng được đồng
thể với thế điển ẩn
cư thì nên cao chuộng vết đó, như vậy thì cứu vớt được thế tục trong dòng chìm, nhổ căn
sâu tối ở
nhiều kiếp, xa thông bến
của ba thừa, rộng mở
đường của trời người, cho nên trong trái với tụng của Thiên thuộc mà chẳng trái với hiếu đó, ngoài thiếu cung của phụng chủ mà chẳng mất kính. Nếu người này tự thề bắt đầu từ lúc cắt
vất trâm tóc, lập chí thành ở tuổi già, như nay một bậc toàn đức thì đạo
đượm cả sáu thân,
thấm khắp thiên hạ, tuy chẳng ở địa vị Vương hầu, hẳn đã hợp khế hoàng cực giúp đỡ
sinh dân. Như thế đâu ngồi thọ
nhận đức đó, luống đượm ân huệ đó cùng bậc hiền của hộ lộc đồng hưởng
không đó? Đàn Việt
hoặc là có phục mà không có người, nên lắng trong
giản luyện, dung mà chẳng
tạp, mạng này đã tuyên, trăm người đều thành thật, toại đó
càng sâu, chẳng phải chỗ nói dụ, nếu là mở vết của xuất
xứ để hoằng đạo của
phương ngoài, thì kẻ hư câm ôm lấy di phong, hạng

súc dòng vị
bến thừa đó. Nếu sau của lắng chọn còn chẳng xứng
tình, trong đó hoặc
Châu Ngụy mạo phạm nhau, kinh vị chưa phân, thì có
thể dùng đạo phế người,
chẳng nên vì người phế đạo. Dùng đạo phế người thì nên bỏ phục, vì người phế đạo thì nên còn lễ đó, lễ còn thì ý chỉ
của chế giáo có thể
tìm, vết phế thì hân hoan cuả toại chí chẳng nhân
do, lấy gì để nói rõ?
Sa-môn phục chương pháp dụng tuy chẳng phải điển của
sáu đời, tự là khác chế của đạo gia, danh khí của ngoài tục,
danh khí xen lẫn nhau thì sự
gốc đó, sự trái gốc đó thì lễ mất dụng. Cho nên kẻ mến phu lễ hẳn chẳng thiếu danh khí. Được thì chẳng thể thiếu
cũng có từ xưa đến. Xa
vâng cổ điển là nếu còn khí dương của cáo sóc, khí còn thì có thể còn lễ, đâu
sánh cới pháp phục Như lai ư?
Suy đây mà nói tuy không đạo đó thì nên còn lễ đó, lễ còn thì pháp có thể mở
mang pháp có thể mở mang
thì đạo có thể tìm. Đây là đại pháp xưa nay chỗ đồng chẳng đổi khác. Lại ca
sa chẳng phải phục của
triều tông, bình
bát chẳng phải khí của
lang miếu. Quân quốc khác dung, nhung hoa
chẳng tạp. Người cắt
tóc hủy mình, chợt bỏ lễ của các hạ thì là voi của
khác loại lẫn nhau, cũng
trộm chỗ chưa an, Đàn Việt vận kỳ, nổi bất từ tuổi trẻ, phong lưu xa nơi cuối tục, còn tham cứu thời hiền để cầu trúng,
đây mà suy đó hẳn
chẳng vì người phế lời, bần đạo tuổi đã già nua,
mượn ngày tháng để
đợi chỗ tiếc của tận tình, đâu còn một mình cẩu thả
keo lận chỗ chấp. Bởi
muốn cho Tam bảo hưng thạnh ở vận của mạng thế, minh đức tỏa thơm ở
sau trăm đời, nếu một mai hành Phật giáo
này chìm mất, đại pháp
của Như lai từ đây diệt sạch, người trời cảm
thán, đạo tục đổi tâm,
bần đạo chỗ sâu thật mong mỏi sao mà an cậy.
Duyên cuộn gặp lớn mạnh, nên thản bày chỗ hoài mong, cầm bút buồn xót
bất chợt lệ trào hoen mi.
Hoàn Huyền đáp thư của Pháp sư Tuệ Viễn. (và chiếu vua
dừng việc Sa-môn kính lễ)
Biết vì phương ngoài bỏ
sót hình nên chẳng quý ích lợi
của chúng sanh. Cầu tông mà chẳng do thuận hóa nên chẳng trọng tư
của vận thông.
Lại nói: Trong trái trọng của thiên thuộc mà chẳng trái
hiếu, nhân thiếu cung của
phụng chủ mà chẳng mất kính. Nếu Như lai nói lý vốn không trọng thì không duyên có tình của chí hiếu,
sự chẳng
phải giúp thông, chẳng nên còn có nghóa của trí kính, tình của vua và cha chấp thuận đó chưa tận, thì chỗ cậy của tình làm
sao là dứt đó?
Lụy mắc ở tâm, vướng kẹt chẳng do hình kính, hình kính bởi là chỗ
dụng của tâm, nếu là ở gốc đó mà giả
sử dùng hình kính, đây là chỗ chưa dụ.
Lại nói Phật giáo mở
mang cả hai, cũng có giáo của ở tục, hoặc thấm khắp thiên hạ,
đạo đượm sáu thân, phải dùng hợp tán hoàng cực mà
chẳng luống đượm đức.
Phật giáo còn hành đều dùng sự ứng nhân duyên có gốc, phải đến
không sai, như thế thì người hành đạo cũng nào trái
ư? Cho nên đạo của
Thích-ca chẳng thể vượt bến cầu Bạch tịnh, tuy
chưa đắc Tu-đà, cho nên
đồng là chỗ mong của người cả nước, y cứ lời
Như lai nói đây tự có đạo, công của đức
sâu hẳn chẳng phải chỗ của nay gọi là thích nghi giáo là chỗ có thể phỏng bàn, vừa rồi nêu bày
chưa thể cùng cầu lý
đó, nêu khiến rất bùi ngùi. Cho nên chưa dụ đó,
tưởng chẳng lầm hoặc
trệ của lưu thường, mà nhầm dụng của tình lý.

<詞>HOÀN SỞ BAN SẮC CHẤP THUẬN SA MÔN CHẲNG KÍNH LỄ</詞>

Môn hạ đối với Phật khắp
sâu rộng chẳng thể rõ,
suy tình của
dốc chí đó, nên lắng yên cùng kính.
Nay sự đã ở mình, nếu chỗ chẳng rõ tạm phải lắng yên theo lược, các vị đừng nên lễ nữa. Bèn đều có
thể khiến nghe biết.

Ngày mồng ba tháng mười hai.

Thị Trung thần (tôi) nối tiếp cấp -
sự - hoàng - môn - thị - trung thần (tôi) Viên khác
Chi nói: Chiếu thư như trên thần đạo mờ tối,
thánh chiếu
sâu xa, chỗ bệ hạ mở mang là rất viên đãi, đạo nhân thờ
Phật vậy. Dân cả nước không ai chẳng phải tôi của vua, mà vì hướng hóa
pháp phục bèn chống
kháng lễ của muôn thừa, chỗ ngu tình chưa an.
Lễ của bái khởi đâu thiếu đạo đó.
Đại luân tôn ty chẳng nên đều phế,
nếu chấp thuận ngoài của danh giáo, thiếu nghi bái kính, thì xin một đoạn
dẫn thấy khải có thể ghi biết.

Kính cẩn khải
trình, duyên gì vậy, bèn nên vâng chiếu.
Ngày mồng bốn tháng mười hai niên hiệu
Thái Hanh thứ hai,
Môn hạ Thông sự - lệnh –
sử thần
Mã Phạm, Thị Trung thần
Tự Chi nói: Khải trình sự trong
được Minh Chiếu, Sùng Chí của xung ấp, che đạo của
khiêm quang, ngu tình cuộn cuộn trộm có chưa an. Trị đạo tuy
khác, trí lý đồng về.
Tôn vua tôn thân, giáo pháp chẳng trái. Lão Tử nói
bốn đại là một tôn.
Chỗ Sa-môn tiếp nối tuy khác vết mà chẳng vượt đời, đâu được chẳng đồng với dân trời, bệ hạ thật muốn mở mang đó ở
trên, nhưng lễ của thấp
cao, điển của kinh trị, Ngu cho rằng nên duỗi
thuận các tâm, mãi mãi làm pháp thức cho tương lai, xin như chỗ có
trình trước, kính cẩn khải trình.
Đặt để đó khiến tự mình cũng là gồm mến chín dòng,
đều toại đạo đó.
Thị - trung - tế - tửu - thần
Tự Chi nói: Lại được
sắc chiếu như trên,
bệ hạ chí đức viên hư, khiến thổi muôn vàn tự mình chín dòng mỗi
theo tốt đẹp, bày tối
và cực trí, linh đượm u lưu. Vô tư chẳng sợ, các
phương sở dó giúp chung
trời, người sở dó giao sướng thần (tôi) nghe Phật giáo dùng thần tuệ làm gốc, dẫn đạt làm công, từ đây trở lại, bởi là
dụng của kiệm thô, thần
lý vời xa, tìm đó ở hình mình, mà trên là chí
thành chính túc bái khởi,
không thiếu ở trì giới. Nếu hành đạo chẳng mất
làm cung đó, phép vua đều
kính ở khắp nơi. Đạo hiền đều lớn mạnh,
trong ngoài đều được.
Thần (tôi) trước thọ
ngoại nhậm, nghe tiếp
sơ đoản, mới chẳng biết xuân trước đã có
Minh luận, gần đây
sắc chiếu, bèn
dốc ngu tình, chẳng sợ
xứng hợp, trở lại đây mới thấy này đã trải qua
thần bút, tông trí vời
xa, lý chiết nhỏ vời, chẳng phải chỗ thần (tôi) dốt
nát có thể khen ngợi,
Sa-môn chống lễ, đời trước đã hành, nay sáng
lớn đã lên, đạo hóa không ngoài, khắp nước
đại luân không thể có thiếu,
xin như chỗ khải trình ở
trước, nhiếp ngoài thi hành, kính cẩn khải trình.

Từ khi có trong ngoài đều mở rộng là, sao đó đối với dùng lý
đời trước mà khanh khư
khư tiếc rẻ? Lại chẳng phải khen ngợi đạo đó.
Thị - trung - tế - tửu - thần (tôi)
Từ Chi nói: Lại vâng
sắc chiếu,
từ khi có trong ngoài đầu
mở mang là thánh chỉ sâu thông, đạo suốt trăm vua, cúi đọc
ngưỡng tán, người cạn kịp chẳng phải được tôn chủ
cầu pháp là tiết của
hạ thần, vì vậy cuồn cuộn thường chấp chỗ giữ,
minh chiếu vượt xa lược
thường đều, thần (tôi) tối tăm chẳng đạt, tìm
dùng thẹn sợ bèn vâng
sắc chiếu giao ngoài nhiếp vâng theo, kính cẩn khải trình.
Ngày hai mươi bốn tháng mười hai niên hiệu
Nguyên Trị năm
thứ nhất kính dâng.

<詞>PHÁP SƯ TUỆ VIỄN Ở LÔ SƠN GỬI THƯ CHO HOÀN HUYỀN NÓI VỀ PHÂN BIỆT SA MÔN (VÀ THƯ CỦA HOÀN HUYỀN)</詞>

- Hoàn Huyền
phụ chính muốn sa thải chúng tăng và Liêu thuộc giáo.
Thần đạo mịt mờ, chỗ mà bậc
Thánh chẳng nói nhưng chỉ chế
tác chỗ mở
mang đó như sắp có thể thấy, chỗ Phật quý vô vi, ân cần
ở nơi dứt dục, mà so
sánh lấn lướt bèn mất đạo đó. Kinh đô tranh
giành, xa xỉ hoang dâm, vẻ
vang lăng xăng nơi triều chợ, thiên phủ vì đó
mà nghiêng úp, danh khí vì dơ nhuốc, lánh dịch chung ở trăm dặm, bắt trốn doanh nơi chùa miếu, cho đến một huyện, mấy ngàn bèn thành
gian truân lưu lạc. Lạc
ấp nhóm họp những kẻ dạo ăn, khắp nơi chứa nhóm hạng chẳng ràng buộc, đây
sở dó thương trị hại chính vẩn dục
Phật giáo, hẳn đã đây
kia đều tệ, thật bẩn phong quỹ vậy, bèn có thể nghiêm
hạ tại chỗ các Sa-môn
có thể bày thuật kính cáo, xướng nói nghóa lý, hoặc cấm hành tu chỉnh phụng giới
không thiếu, luôn làm
A-luyện Nhã là hoặc ở núi rừng
dưỡng chí, chẳng doanh sự lưu tục là đều đủ để tuyên gủi đại giữ hóa, cũng
sở dó bày vật, dùng Đạo mở mang dạy bảo
làm khuôn phép, may gồm
trong ngoài. Đó hoặc có trái với đây là, thảy
đạo bãi đuổi, tại chỗ
lãnh hộ tịch đó nghiêm vì đó chế, chóng bày dưới đó và nêu trên vậy, chỉ
Lô Sơn là nơi các bậc đạo đức nương ở, chẳng
ở lệ của tìm chọn. -
Pháp sư Tuệ Viễn gửi thư cho Hoàn Thái Úy nói về
phân biệt Sa-môn.
Phật giáo bị lấn lướt uế tạp đã lâu ngày, mỗi lần nghó tới
buồn giận đầy lòng,
thường sợ vận ra chẳng phải ý, lẫn lộn đắm chìm.
Đây sở dó đêm trước than
sợ quên ngủ và ăn. Thấy Đàn Việt lắng lọc các đạo nhân dạy, thật xứng bản tâm,
sông
Kinh dùng sông Vị phân thì
đục trong khác dòng, cong
dùng thẳng ngay thì kẻ bất nhân tự xa, suy
đây mà nói: Phù mạng đã hành thì hai lý đây được, nhưng lệnh tiết
Ngụy lấy dâng đó, tự
bặt nơi đường của xa thông, tin đạo mến chân là
không còn chê ghét phụ tục, như đây thì đạo đời
đều hưng, Tam bảo lại thạnh ở nay. Bần đạo sở dó
gửi mạng Giang Nam, muốn gá có đạo để còn chí nghiệp, thạnh
suy của nghiệp do người, gặp đang năm của Đàn
Việt thì thật vận của bần
đạo Trung hưng, chỗ u tình gá đã ngầm đó ở xưa.
Vì vậy thư
sớ trước
sau tạm dùng nhờ gửi làm đầu, mỗi lúc tìm cáo ủy
cuộn lòng chẳng quên, chỉ
sợ tuổi trái với thời, chẳng tận hóa của Đàn
việt hưng thạnh. Nay muốn
thưa hỏi vài điều, như ở biệt sớ, chỗ kinh giáo mở gồm có ba khoa: Một là thiền tư vào vi; hai là phúng vị di điển; ba
là xây dựng phước
nghiệp, ba khoa thật khác, đều lấy luật hành làm
gốc, Đàn Việt gần đây
chế tợ đại đồng với đây là chỗ chẳng nghi, hoặc có người tạo phước, bên trong chẳng hủy cấm mà vết chẳng
phải A-luyện- nhã, hoặc phần nhiều tụng kinh phúng vịnh chẳng dứt mà chẳng
thể thỏa sướng nghóa
lý, hoặc tuổi đã già lớn tuy không có ba khoa để
ghi nhớ, mà thể tánh
trinh chánh chẳng phạm lỗi lớn, hạng người như
vậy đều là chỗ nghi, nay
tìm lệ của Đàn Việt xua đuổi chẳng nên hỏi đây, mà vật ngoài
sợ nhầm chẳng dám tự yên, nên dùng
thưa riêng:
Hình vết dễ xét mà chân ngụy khó phân biệt, tự chẳng phải xa xét tin được
là khó, nếu Sa-môn ở
đô ấp, trải qua thấy nghe của Đàn Việt, hẳn
không chỗ nghi, nếu bên cục xa ty nhận biết chẳng kịp xa thì chưa đạt giáo chỉ, hoặc nhân phù mạng lạm nơi
người lành, đây rất là
lo sâu, nếu quan

sở tại chấp
pháp, chỗ ý chưa rõ, và thời không trước mong,
Sa-môn có thể dùng cầu trúng
được, khiến tấu đến đại phủ dùng kinh cao xét
thì với lý là hoằng
tưởng Đàn Việt thần lự đã được ở tâm, ngay là tình
của bần đạo thường
gần, nên chẳng thể chẳng kịp. Nếu có dòng họ con
em vốn chẳng phải dịch
môn, hoặc nhiều đời kính thờ Đại pháp, hoặc nhỏ bé mà thiên ngộ, muốn bỏ tục vào đạo cầu
làm Sa-môn,
suy lệ tìm ý
tợ chẳng lấp bít đường
trong sạch, nhưng cần phải hỏi định khiến tẩy tâm hướng vị thì không còn là tâm tự nghi, xưa kia, các vua nước ngoài
phần nhiều, tham hoài
thánh điển, cũng có vị nhân thời giúp hoằng đại hóa đỡ nguy cứu tệ tin có từ xưa đến nay. Đàn
Việt thường mong người
thời xưa, nên lại lược
nêu điều đã nghe.

<詞>PHÁP SƯ CHI ĐẠO LÂM GỬI THƯ CHO</詞>

HOÀN HUYỀN NÓI VỀ CHÂU PHÙ CẦU DANH TỊCH SA MÔN
Ngày mồng năm tháng tư niên hiệu
Long An thứ ba, khắp kinh ấp
các Sa-môn, v.v… cúi đầu
trình bạch, tiêu cực có tông thì
ngưỡng đến chí cực,
Lý khế thần minh thì gội tẩy càng sâu, nên Ni phụ tố
thất, Nhan thị lưu luyến,
đâu chẳng vì đạo lớn đức thạnh, đi thẳng quên trở lại ư?
Bần đạo, v.v… tuy người phàm hạnh bạc, kính thờ
Tam bảo, mến tự thiên chí, tin chẳng đợi tập, chỉ ngày tổn công đức vỗ tâm thêm
giận, nhờ thánh chủ
triết vương lại tự thân mở đạo, được khiến người ở
núi sính nghiệp, kẻ nương
thành nhàn đạo, duyên hoàng đượm rộng,
rưới cây khô được
tươi, nhưng Sa-môn ở đời như thuyền rỗng giữa nơi hang lớn, họ đến chẳng vì
sự lùi cũng
nương nhàn, trong bốn biển trọn tự không có vườn nhà, nước loạn thì chống gậy dạo riêng, đạo hợp thì hân hoan nhóm họp,
sở dó từ xa mà đến, bởi có lý do.
Sắp khua bủa lưới
nơi cuối đời, bày tâm
thành ở trăm kiếp, mà vừa rồi từng bị Châu Phù tìm cầu danh tịch, tiển thiết rất gấp, chưa ngộ cao chỉ, người quê mùa
dễ sợ, âu lo thật sâu,
bèn khiến thiền nhân mất lắng, cần só phế hạnh,
mất tinh dứt khí, đến
sáng sớm chẳng ngủ, đòi vậy chẳng biết lấy gì tự
an, cúi mong minh công quạt
gió Đường ở thượng vị, đãi bạch túc ở
dưới, khiến mến mộ đạo
được giúp có chí đều toàn, thì thân mất thể tận, dốc mạng với đây, trời nghe xa khác, hoặc chưa phân biệt, kính cẩn
trình dâng, cúi tìm sợ dứt.

<詞>THÍCH ĐẠO THẠNH CHÙA THIÊN BẢO KHẢI TẤU VIỆC HOÀNG ĐẾ TỀ VÕ NÓI VỀ KIỂM THỬ TĂNG</詞>

Sa-môn Thích
Đạo Thạnh ở chùa Thiên Bảo kính khải trình: Xưa

Trọng Ni nuôi
dưỡng ba ngàn học trò, người học thiên văn thì
đội mũ tròn, kẻ học địa lý thì mang
giầy vuông,
Sở Trang Chu đến
Ai Công nói là: Thầm nghe nước này có người biết thiên văn, địa lý chẳng ít, xin
thử đó. Ai công liền
tuyên lệnh trong nước người biết thiên văn thì
đội mũ tròn, người biết địa lý thì mang giày vuông đến nhà, chỉ có một
mình Khổng Khâu đến cửa
không gì chẳng đối, nên biết các người khác đều là trộm phục. Đức
Thích-ca ra đời giảng nói Bốn đế
sáu độ, chế
giới oai nghi, Xá-lợi-phất,
v.v… đều đắc A-la-hán. Nên biết đại pháp chẳng phải không có tông, nhưng từ đó đến nay lại, căn cơ người chuyển
thành độn, xa bỏ đạo
huyền, tập quen lầm hoặc buộc tâm, nếu năng cách
ý thì hợp luật khoa,
chẳng vậy thì đều là kẻ trộm phục, cúi mong bệ hạ, thánh minh rộng thứ, lý này chẳng đến. Phàm phu cầu đạo của
bậc Thánh, xưa kia Quảnh
Tử Sản xưng rằng: Đại hiền còn chẳng thể
thâu mất, vì bày chỗ
chứng vui mừng dèm chê, huống chi Tỳ-kheo đời
Mạt thì chẳng thâu mất? Nếu chẳng thâu mất, thì
sẽ khởi tâm ác, ba quân của chùa lấy gì để kham mạng. Nước có điển hình mong ban ở chỗ y
tội trị phạt, may có thể
chẳng loạn thánh đức, Đạo Thạnh tôi tuy già
bệnh nhưng xa kính mến
bảng gỗ dám bày tấu trình, cúi đầu giấy đổ mồ
hôi, kính cẩn khải trình.



HOẰNG MINH TẬP


<卷>QUYỂN 13</卷>

Hy Gia Tân kính vâng pháp yếu.

Nhan Diên Chi đình cáo hai chương.

Vương Cai nhật nguyệt chúc.

****

<詞>HY GIA TÂN KÍNH VÂNG PHÁP YẾU</詞>

Ba tự quy là:
Quy Phật quy mười hai bộ kinh, quy Tỳ-kheo
tăng, quá khứ hiện tại
và tương lai, Phật ba đời mười phương, kinh pháp ba đời
mười phương, tăng ba đời
mười phương, mỗi lễ bái
sám hối đều
dốc lòng quy mạng, và
thương nhớ tất cả chúng sinh, nguyện cho đều
được độ thoát, tiếng nước ngoài là Nam-mô. Hán dịch là
Quy mạng; Phật, Hán dịch
là giác; Tăng, Hán dịch là chúng.
Năm giới: Một là
chẳng giết hại, chẳng được bảo
người giết, thường phải giữ chắc
suốt đời; hai là chẳng trộm cướp, chẳng được dạy người trộm cướp, thường phải giữ chắc
suốt đời; ba là chẳng dâm dục, chẳng được bảo người dâm
dục, thường phải giử chắc
suốt đời; bốn là chẳng lừa dối, chẳng được
dạy người lừa dối,
thường phải giữ chắc suốt đời; năm là chẳng được
uống rượu, chẳng được
đưa rượu cho người uống, thường phải giữ chắc suốt đời. Nếu dùng rượu làm thuốc, phải biết tính nặng nhẹ, nhưng
quan trọng là chẳng được
say, say có ba mươi sáu lỗi, kinh giáo lấy làm
răn sâu, chẳng giết hại
thì trường thọ, chẳng trộm cướp thì thường an
thái, chẳng dâm dục thì
thanh tịnh, chẳng lừa dối thì người thường kính
tin, chẳng uống rượu thì
thần lý minh trị. Đã hành năm giới thì tu mỗi
năm ba tháng, mỗi tháng
sáu ngày trai: Mỗi năm ba tháng trai là:
Tháng giêng từ mồng một đến ngày rằm, tháng năm từ mồng một
đến ngày rằm, tháng chín từ mồng một đến ngày rằm. Mỗi tháng
sáu ngày trai là: Ngày mồng tám,
muười bốn, rằm, hai mươi ba, hai mươi chín và
ba mươi. Ngày trai đều
chẳng được ăn dùng cá thịt, ăn đúng giữa ngày, đã
quá nửa ngày thì mọi thứ mùi vị ngọt ngon đều chẳng được nếm,
rửa tâm niệm đạo, quy
mạng tam tôn, hối lỗi tự trách, hành bốn đẳng tâm, xa lìa phòng nhà, chẳng đắm
sáu dục, chẳng được đánh đâïp chửi
mắng, cưỡi chở trâu
ngựa, cầm nắm binh trượng, vợ người, gồm bỏ hương
hoa phấn sáp các thứ
nghiêm sức, ngay thẳng tâm ý, chuyên ở nhu
thuận. Trai là khắp vì người đã mất, hiện tại tri thức thân thuộc cùng với tất
cả chúng sinh, đều phải do đây chí thành thường cùng phát tâm, tâm đã cảm phát thì thoát khỏi tội khổ, vì vậy mọi người trung hiếu chuyên
tâm cố gắng, vì gần
công cứu giúp, chẳng phải không ở nơi mình nên
như vậy, ngày trai chỉ
được chuyên việc huyền quán giảng tụng nói pháp, nếu chẳng thể
thành không, phải tập
sáu tư niệm,
sáu tư niệm là:
Niệm Phật, niệm kinh, niệm
tăng, niệm thí, niệm giới, niệm thiên. Sao gọi là niệm thiên?
Mười điều thiện, bốn bình đẳng là ứng
thiên hạnh.
Lại phải xứng lực chỗ gắng cứu giúp
chúng sinh. Mười điều thiện là:
Thân chẳng sát, đạo, dâm. Ý
chẳng tật, nhuế, si, miệng chẳng nói dối, nói thêu
dệt, hai lưỡi, ác khẩu.
Sao gọi là chẳng sát? Thường phải xót thương tất
cả các loại nhuyễn động,
tuy gặp phải khốn gấp nhưng chẳng hề hại nó. Chúng
sinh ách nạn đều phải tận tâm cứu giúp, tùy đất nước đó mỗi khiến được chỗ xứng hợp, nghi có vì mình mà giết hại, đều chẳng
đáng nhận. Thế nào gọi
là trộm? Lấy của cải chẳng phải mình có, chẳng
kể lớn nhỏ, và cả quan
vị chẳng thanh liêm, đều gọi là trộm. Thế nào gọi là
Dâm? Tất cả các thứ mê đắm, đều gọi là Dâm, thí
sắc dục chẳng phải vợ chánh thì đều chẳng được phạm. Lại riêng trộm bất công cũng
thuộc tội trộm.
Nói Tật tức nghóa là ganh ghét.
Thấy thiện của người,
thấy người có đức,
đều phải vui mừng thay, chẳng được có tâm tranh
giành ganh ghét.
Nói Nhuế, tức là tâm ôm ấp tức giận chưa kết
bên trong. Nói si, là chẳng tin Đại pháp, nghi ngờ kinh đạo. thế nào là nói dối?
Lấy không làm có, hư
tạo không đầu mối, sao gọi là thêu dệt? Văn sức xảo ngôn, hay lo mà
chẳng thật,
sao gọi là hai lưỡi?
Trái ngược khác từ, đối đây nói kia,
sao gọi là ác khẩu? Nghóa là mắng chửi. Có người nói: Miệng nói việc bất thiện khiến người nương lấy làm tội, cũng là
ác khẩu. Mười việc đây
đều chẳng được tạm khởi ý nghó, đó là mười điều thiện, cũng gọi là mười giới, năm giới kiểm hình, mười
thiện phòng tâm,
sự có thưa dày, nên quả báo có nhẹ nặng. Phàm ở cảnh hữu
phương, gọi chung là ba cõi, trong ba cõi, gồm có năm đường:
Một là trời;
hai là người; ba là
súc sinh; bốn là ngạ quỷ; năm là địa ngục. Giữ đủ năm giới thì tướng người hoàn bị, đủ mười thiện thì
sinh cõi trời, giữ được một giới thì cũng được làm người, người có cao thấp, hoặc thọ hoặc yểu
khác nhau, đều do giới có ít nhiều, trái với mười điều thiện thì gọi là mười đều ác, mười điều ác đều phạm thì vào địa ngục chống
đánh mạnh dữ, chẳng nhận trung cản, khi tâm độc bên trong tràn đầy, theo
riêng khinh cấp thì hoặc đọa vào
súc sinh, hoặc
sinh làm rắn hổ,
san
tham chuyên lợi, thường khổ chẳng đủ thì đọa vào ngạ quỷ. Tội đó nếu
chuyển ít mà nhiều che
chở, tình riêng chẳng công thật đều đọa vào quỷ thần, tuy thọ phước nhỏ nhưng chẳng khỏi đau khổ. Đây gọi là ba đường
cũng gọi là ba đường
ác. Sắc đau ngứa suy nghó thức sinh tử, gọi là
năm ấm. Phàm, ngoài một vật có hình để thấy, đó
là sắc, mất đó thì ưu não
là thống, được đó thì
hân hoan là dương, chưa đến nghịch niệm là tư. Quá
khứ tìm nhớ là tưởng, tâm niệm mới khởi là
sinh, tưởng qua ý thức diệt là tử, từng liên
quan với tâm ẩn giấu mà chẳng quên là Thức. Thức là trải qua
nhiều kiếp, như mầm đó ở
trong lòng, tuy mờ tối lý do, mà vướng kẹt ở căn, ngầm kết mới đầu từ mảy may cuối cùng thành
núi vực. Vì vậy, người
học phải chuyên thận trạng tu tập, ngũ cái: Một
là tham dâm, hai là
sân nhuế; ba là
ngu si; bốn là tà kiến; năm là điệu
hý, nói riêng đó thì:
Cầu dục là tham, mê đắm là dâm, ngoài phát là
sân, trong kết là nhuế, hệ nơi buộc đắm, xúc lý đảo hoặc là
ngu si,
nhân duyên của sinh tử
thì si là cội gốc, tất cả các mê đắm đều bắt đầu từ
si, địa ngục khổ khốc
phần nhiều do nhuế. Trong kinh nói: Lính đánh giết người, tội đó còn nhẹ, ôm độc ngậm mưu thì nhiều kiếp càng kết,
không giải thoát, sáu
tình, còn gọi là sáu suy, còn gọi là sáu dục, nghóa là
mắt thọ sắc, tai thọ
thanh, mũi thọ hương lưỡi thọ vị, thân thọ láng mịn,
tâm thọ thức, thức tức
là thức ấm nói ở trên, năm ấm sáu dục là cội
nguồn sinh tử, lý do của tội khổ, phương của tiêu ngự đều nói đủ trong
các kinh. Trong kinh nói:
Tâm làm trời, tâm làm người, tâm làm địa
ngục, tâm làm súc sinh,
cho đến đắc đạo cũng là tâm. Phàm lự phát nơi tâm đều niệm niệm thọ báo, tuy
sự chưa đến hình mà u đối minh cấu.
Phàm tình niệm tròn nhanh,
chợt vậy vô gián, cơ động mảy may bèn đầy vũ trụ, tội phước hình đạo không gì chẳng do đó. Lành dữ hối lận định
ở chốc lát, vì vậy
người hành đạo phải riêng cẩn thận ở tâm, ngăn
ngừa các suy nghó nhỏ
nhiệm, lúc đầu dùng chí lý làm thành trì, thường lãnh gốc để giữ ngọn, chẳng gì
sự hình chưa mê đắm mà khinh
khởi tâm niệm, đâu chỉ nói ở phòng nhà mà ngàn dặm ứng đó, chẳng thấy chỗ ân thận trọng ở hình ư?
Kinh Dị Xuất Thập Nhị Môn nói: Người có điều thiện thường phải che giấu, có điều ác nên khiến phô bày. tâm
của quân tử, không ưa thích không chán ghét, lỗi mà không hối phải chẳng tự
đắc. Nên nhậm hành tàng
ở chỗ gặp, đâu có tâm ở ẩn hiển, nhưng chỗ thi vi

của giáo đó
là ở thường gần ư? lý trời ở nơi tội phước,
ngoài rỉ thì càng nhẹ, trong kết thì càng nặng, đã dấu vết hiển ở
việc người, thì có tổn hại ở minh ứng.
Vả lại, phạt thiện nhọc làm, tình lớn của
có sinh, nép
chẳng phải văn phá, chỗ
đồng của phẩm vật. Thiện hiển trước thì vết rõ bày, vết rõ bày thì tiếng tăm nhóm họp. Nếu tình hệ cản trở khuyên mà
tiếng tăm nhóm tập ở
ngoài, tâm của giấu lận sẽ đầy ở trong. Vả lại, quân
tử của người còn là
tiểu nhân của trời, huống chi nhân đức chưa đến
mà danh nổi ở thật,
được lệ u minh nên hẳn vậy đó, nếu chẳng đầy đủ đức thìcó
chẳng khắp, ví như mà công đó thì cùng
sự mà tan, nếu là tâm
của phụ lý, hoài bão của khắc ghi, mà ngoài tu tình mạo để khỏi người oán, thâu nhóm tiếng tăm thế tục, thì rất lừa dối lý trời, thệ của tự nhiên
được chẳng càng nặng
ư? Vì vậy, Trang sinh nói: Làm điều bất thiện ở
trong tối tăm, quỷ thần
biết được mà giết, lại tình của người, chẳng thẹn với lý mà thẹn với vật, khiên trước thì hủy chí, hủy chí mà xấu
hổ sinh.
Tình còn gần lại thì tệ chẳng đến chứa, cậy chẳng bày rõ, thì trọn
chẳng chừa đổi, thêm vì, trời thề bên trong thỏa đáng mà
sợ bên ngoài, hiển thì “
lự muôn mối, khéo phòng
càng kín, chỗ cùng năm còn, chỉ mục đích
này, trời ương vật lụy
trọn hẳn chóng nhóm, bởi do chẳng phòng mầm mưu lúc đầu mà núp lì chẳng phải
dương thiện.
Kinh Chánh Trai nói: Chỉ được nói người
trăm điều thiện, chẳng được nói người một điều ác.
Nói điều thiện của người tâm thiện
bèn sinh, nói điều ác của người bèn
khởi ý giận, ý lúc
đầu tuy nhỏ, dần cùng chứa nhóm, vì vậy một điều
thiện sinh cự ức muôn
điều thiện, một đường ác sinh cách ức muôn điều
ác. Người xưa nói: Dấy
khởi của nhà binh chẳng ngoài ba đời. Trần
Bình cũng nói: Ta nhiều
âm mưu, con cháu chẳng xương thạnh nổi, dẫn
lấy làm giáo, thật đủ
để có hoằng, nhưng Tề Sở thuần di nối tiếp ở nhiều đời,
Nhan Nhiễm chẳng phải hiển báo ở con cháu
đời sau, đã là hiển bày đó ở
sự nghiệm, chẳng đợi
suy lý mà
sau rõ. Vả lại cổn mất, võ nổi, mâu phụ khác hình, bốn tội chẳng kịp, trăm đời
phép chung, triết vương ngự đời còn không dâm lạm, huống chi tự nhiên huyền ứng chẳng
dùng tình đó, mà khiến tội phước lầm nhận thiện ác
không chương, là
lừa dối lý, hẳn cũng
là sâu.
Vả lại, Tần chế hình của thâu nô còn lấy
người phạm làm chính,
chủ mắc phạt đó, sau trách đến các kẻ khác, như
thề chăng ngay thân mà
ương gần thân thuộc, dùng đây chế pháp, đâu
chỉ chỗ của thánh điển
chẳng dung, hẳn cũng bày chỗ của Hàn hẳn bỏ. Vì thế,
kinh Nê-hoàn chép: Cha làm bất thiện, con chẳng chịu thay, con làm bất thiện cha cũng
chẳng chịu, thiện tự
được phước, ác tự chịu ương, rốt ráo thay lời nói đó xứng tâm ứng lý! Dấy khởi của thế giáo,đâu
chẳng dùng
tình nhận, chỗ còn chẳng dừng ở mình, chỗ kịp càng rộng thì răn
sợ
càng sâu, vì thế ẩn lý thật ở uẩn độc, mỗi bày gần để kiểm thô tiến không thiếu ở răn khuyên mà có thích hợp ở vật, nên có
những người ôm ấp đó,
nên lược việc đó mà dụ lãnh sâu u chỉ, nếu là giữ
văn mà chẳng thông biến
đó, theo giáo mà chẳng đạt giáo tình, dùng đó
ở tâm theo lý đạo cũng
ngoài ư? Tội phước ở nghịch thuận nên hẳn
ứng mà không sai. Nếu
mờ tối đạo, thì tà chánh không vị, gá tâm không
u cứ. Còn như xét đó
ngay năm ấy thì tin tràn mà ít nêu, lý không lỗi
trái mà sự hằng hiển
trước, đâu được chẳng về các duyên xưa, suy đó ở
đời sau ư? Vì vậy có tâm với lý là xét khó lừa dối ảnh hưởng, phế
sự chứng mà ngầm gửi, đạt hoằng
sớ của lưới trời, nên mong đó chẳng rỉ lọt, ngộ vận qua nơi vô gián, lẫn lộn muôn kiếp ở một triều, bao gồm ba đời
mà huyền đồng, cốt yếu
rốt cùng về nơi sẽ đến. Đâu vì hiển mờ đổi
tâm, ngầm xa thay lự ư?
Đây rất là căn chí của tin đầu tiên, mà chỗ tâm ng- hiệp
mong sâu.
Kinh Thập Nhị Môn chép: Có lúc tự chấp:
Ta đoan chánh hảo, bèn tự nghó là trong thân không có gì, chỉ có
gan ruột, tỳ phổi, xương máu cứt đái, có gì tốt đẹp? Lại quán trong thân người
khác, xấu bày đều như
vậy, nếu khởi ý san tham, phải nghó của cải châu
báu sinh chẳng đem đến,
chết chẳng mạng đi, mà đổi dời biến hóa sớm tối khó gìn giữ.
Thân chẳng còn lâu, vật không
thường chủ, nên phải tức thì ân ban tuệ, dùng của cải giúp
thiếu thốn, dùng thuốc thang cứu tật
bệnh, suốt ngày mừng vui
chuyên lo giúp đỡ. Nếu khởi ý sân nhuế, phải
rất sinh bình đẳng, gồm hộ mười giới,
Sai-ma-kiệt nói:
Bồ-tát sở hành, nhẫn nhục là lớn nếu mắng chửi là im lặng mà chẳng báo, nếu đánh
đâïp là cam nhận mà
chẳng giao, nếu sân nộ là tự tâm hướng về. Nếu
hủy báng là chẳng nghó
xấu ác. Kinh Pháp Cú lại chép: Tâm chịu nhục như đất, hành nhẫn như chốt cửa, đất và chốt cửa đều lấy giấu dơ nhận
bẩn, suốt ngày chịu giẫm
đạp. Kinh Thành Cụ nói: Kia dùng bốn lỗi gia vào mình thì giác biết lỗi của miệng, dùng lời hòa tiếng lành báo đó,
chí thành chẳng trang sức,
bốn lỗi là, chỗ trên gọi là hai lưỡi, ác khẩu,
nói dối và thêu dệt.
Kia đem điều ác đến, ta dùng thiện mà ứng, nếu tâm chẳng phải gỗ đá, lý không chẳng cảm, chỉ lo hoạn ở đó mà
chẳng thường, mở rộng
chẳng chứa nhóm. Nếu mỗi việc đều nghó đến nhẫn, thì hối lận tiêu ở hiện đời, phước báo hiển ở tương lai, kinh Hiền
Giả Đức chép: Chỗ tâm
chẳng an chưa hề thêm vật, tức gần mà nói thì
đạo trung thứ, suy mà
cùng cực là, nghóa bốn đẳng, bốn đẳng là gì?
Tức từ, bi, hỷ, hộ.
Sao gọi là
Từ? Xót thương chúng
sinh đồng là một vật như
ta, suy mình tha thứ cho kia,
nguyện khiến đều an, mến cả côn trùng, tình
không đồng
khác. Sao gọi là Bi? Bác ái gôm cực, mưa lệ nghiêng
tâm, phải khiến công
thật, ngầm trước chẳng có tâm thẳng mà thôi. Sao
gọi là Hỷ? Là vui vẻ,
mềm dịu, bố thí mà không hối. Sao gọi là ái hộ?
Tùy theo phương tiện, gặp loài khéo cứu, bến cầu hội thông, chuyên còn
cứu giúp, thực hành
được bốn đẳng, ba cõi cực tôn, chỉ chưa thể ngầm
tâm không điềm, thì có
số hẳn rốt cùng. Vì vậy, kinh Bản Khởi chép:
Các trời tuy vui nhưng phước hết cũng mất, quý cực mà đạo trời cùng địa ngục đối cửa, kinh Thành
Cụ lại chép: Phước là có khổ, có tận có
phiền, nhọc có qua lại,
kinh Nê-hoàn chép: Năm đường không an, chỉ có vô vi là
vui sướng, kinh nói hành đạo là trước phải bỏ tám việc
ở đời: Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc, nghe điều thiện
chẳng mừng, nghe điều ác
chẳng sợ, tâm tin trời chắc, khuyên không để động chí, vùi
căn ở trong, vật ngoài chẳng thể liên can đến
sự lo lắng đó.
Vả lại, chỗ gặp ở năm ấy hẳn do duyên xưa, duyên xưa vận xa, tin đồng bốn mùa,
nó đến chẳng thể ngự, nó đi chẳng thể cản, hẳn phần thuận mà an, vui mà
xong siêng năng thêm đạo,
tập kỳ các vọng tâm hình báo đã phế, mới
được rất an. Lý vốn ở tâm, mà báo rõ
ở sự, như hình ngay thì bóng
thẳng, tiếng hòa thì vang
thuận, đây là huyền ứng tự nhiên, sao có làm đó ư? Nhưng khế tâm thần đạo, hẳn nên mong ở thông lý, chuyên còn xa
trong thái hư chánh mính
mà không mong ngoài giúp, chẳng thể tiếp để thấp nhàm, phải dùng tình cầu. Đây mới là then chốt để lòng,điều người
học nên suy nghó vậy. Có
chỗ cho rằng: Tâm niệm hẳn có báo, lý đồng ảnh hưởng, chỉ phải cầu ở mình mà thôi, hẳn không
sự ở u minh, nguyên bày của kinh giáo, bởi
sỡ dó ngộ thì cầu ở mình, nhưng phương của cầu
mình, chẳng phải giáo thì
chẳng ngộ, ngộ nhân ở giáo, thì công do thần
đạo, mừng cảm phát
trúng hẳn hình ở sự, cũng do ca vịnh chẳng đủ thì
dùng tay múa, nhưng phụng và kính đó, bởi chỗ lý
chẳng hẳn an mà chỗ tình chẳng thể phế, nên buông mình
sâu hiểu giáo chỉ quên ôm mừng
tưởng, sắp lấy mình dẫn vật đồng ở
đông nhiều,
sở dó hẳn mới giẫm nơi chí mà khiến cậy lòn có nghi ngờ.
Kinh chép: Khổ sinh, khổ giả,
khổ bệnh, khổ tử, khổ chét mà phải thấy mặt, khổ yêu thương mà phải chia lìa, khổ
sở cầu bất đắc, gặp các khổ này thì chỉ nêu duyên đối gồm rõ ma
ngụy, dùng đạt quán mở
đó, dùng đẳng tâm mà quán hoằng. Vả lại, khư khư một đời có đồng qua lổ hổng, chỗ gặp tuy khác nhưng trọn về khô
mục. Được mất ít
nhiều, hẳn chẳng đáng chấp, gồm dùng số đường thì tâm này tự dứt.
Lại nếu chưa vào đạo thì hưu thần thay dụng,
tụ tan đi lại hiền ngu đồng rốt ráo.
Vì vậy kinh nói: An thì có nguy, được thì có
mất, hội hợp có lìa,
sinh thì có tử, bởi thế thường của tự nhiên, định kỳ của
hẳn đến,
suy mà an đó thì không trụ chẳng dời.
Duy-ma-Cật nói:
Tất cả các pháp định ý sinh
hình, nhưng mà điềm động ở lúc đầu sự ứng
cuối cùng. Niệm khởi mà
có lự dứt thì không, chỗ an của ý thì xúc gặp mà di, chỗ ngại của tình thì không đi mà dính mắc, do đây mà nói, lý do
của thông bíït, tại ta
mà chẳng tại vật. Nếu là sợ sinh ở tâm thì thề
nương ở ngoài, thề ngoài đã nương
sợ trong càng kết, nếu lo hoạn mất đó không chỗ nào chẳng đến. Vì thế trong kinh nói là lúc trượng phu
sợ thì phi nhân được dịp làm hại, thật năng trụ tâm dùng lý cửa trời
trong chắc,
thì người quỷ không
liên quan, duyên đối tự dứt, muôn phải không vì
mắc, các tà chẳng thể
tiếp nối. Bốn phi thường là: Một là vô thường, hai
là kho, ba là không, bốn
là chẳng phải thân, lớn nhỏ khác hình, gò
hang khác xứ, gọi là vô thường, thạnh
suy nối tiếp nhau, vui hết
sẽ buồn,
gọi là khổ, tất cả
muôn phải trọn về nơi không, gọi đó không, thần không vườn nhà đường biến hóa
chẳng dừng, gọi là chẳng phải thân.
Kinh nói: Ở chốn mê hoặc thì vui giác đối hẳn là khổ, bởi
suy thay rụng ở qua
lại, xét vui qua thì suy
đến, nên ở an lự ách, đêm sợ vinh quán. Nếu
phàm sâu nơi khổ thì gọi
là kiến đế, đạt có tâm thì có kẹt, có kẹt thì khổ
còn, tuy quý cực trời
người, vị gồm sùng cao, chỗ nương càng nặng,
thương đắm càng sâu,
chỗ của tình vui đối với lý càng khổ, nên trong
kinh nói: Ba cõi đều khổ, không thể vui được.
Lại nói: Chúng sinh năm đường cùng ở trong một ngục lớn, nếu tâm ràng buộc nơi phải thì tội
phước đồng suốt, nên gọi chung ba cõi là một ngục lớn. Phật hỏi các đệ tử:
Thế nào là vô thường?
Một vị đáp: Một ngày chẳng thể gìn giữ, gọi
là vô thường. Phật bảo chẳng phải đệ tử Phật. Một vị khác nói:
Chừng khoảng bữa ăn chẳng thể gìn giữ, đó là vô thường. Phật bảo cũng chẳng phải
đệ tử Phật. Một vị
khác đáp: Một hơi thở ra chẳng thở vào đã qua
đời sau, đó là vô thường. Phật bảo ông thật là đệ tử
Phật! Vô thường hiển
chứng thường ngày bày ở trước, mà muôn đời đồng về, mà chẳng hề
ngộ, không an trong nháy
mắt, hơi thở, gìn giữ kế trọn đời, sợ chẳng ở
giao thì mỗi sự hết
biếng lười, dùng đó tấn đức, thì công không che lấp,
lấy đó trị tâm thì lười
chỗ tập đó, vì thế người có đạo, chỉ tấc bóng mà
tiếc qua, thường tự cố
gắng ở roi, nghiệp sau cùng thời đua tranh, chỉ
ngày chẳng đủ thì loạn
niệm không nhân mà sinh, duyên đối chẳng lý do
mà khởi! Sáu độ gồm:
Một là thí; hai là giới; ba là nhẫn nhục; bốn là tinh tấn, măn là nhất tâm;
sáu là trí tuệ, chứa nhóm mà năng tan đượm
giúp chúng sinh, là thí,
cẩn trọng giữ mười điều thiện, dùng thành thật
đóng bít tà, là giới, phạm mà
chẳng sánh, thường khéo thấp mình là
nhẫn nhục, chuyên hành
chỗ tập, sớm tối chẳng lười, là tinh tấn, chuyên tâm
giữ ý, dùng ước
liễm nhiều, là nhất tâm. Phàm năm việc hành này vì có tâm, gọi là tục độ, lãnh để gồm quên, gọi là đạo tuệ,
kinh bản khởi chép: Chín mươi
sáu thứ đạo thuật đều tin chỗ
sự đều vui
sống an,
ai biết lầm hoặc. Mừng
được ác mất, vui còn suy mất bởi thường của yếu đuối, kẹt chỗ có
sinh cảm đồng, nhưng minh lực ngầm rụng, chẳng
phải chỗ thương luyến lưu
lại, đối đến mà ứng đâu chỗ trí dụng chế, vì
thế người học phải quy
tâm hóa gốc, lãnh quán huyền tông, vui đó quý
đó các niệm tự phế,
phế thì có quên, có quên thì duyên bặt, duyên báo đã bặt,
sau đó nhập vào
vô sinh, đã chẳng thọ
sinh nên có khả năng bất
tử, vì vậy, kinh Phổ
Diệu chép: Không chỗ theo
sinh chẳng phải chỗ
chẳng sinh, ở các chỗ
sinh mà không chỗ sinh, kinh Nê-hoàn chép: Tâm thức lắng nghó thì chẳng tử
chẳng sinh, tâm làm giống gốc, hạnh làm đất, báo làm kết thật, tợ như gieo giống đều theo loại nó, thời đến mà
sinh, chẳng thể hết được.
Gieo giống mười ác, giới thiện thì báo của thọ
sinh đủ ở
chương trên, thêm giống bốn không như v.v… thì quý
cực Thiên đạo, Bốn không và thiền vài kinh đều ghi nghóa đó, từ tầng trời thứ
nhất đến tầng trời thứ
hai mươi tám, tùy sự hành đó, phước chuyển tăng
gấp boiä, gieo giống thiền
Phi thường, đều trái với Đế, đắm trước không
thì đắc La-hán Nê-hoàn,
chẳng kî phải vi, chẳng hệ quán không, gặp lý mà ngầm không chấp không cậy là không chỗ
gieo giống. Đã không chỗ gieo giống nên chẳng thọ báo, rỗng rang huyền phế là
Nê-hoàn của Phật, Nê-hoàn, Hán dịch là
Vô vi, cũng gọi là
Diệt độ, Duy-ma Cật nói: Lục
sư kia nói: Ỷ là Đạo, theo
sư đó là trú các kiến, là đọa biên tế là
về tám nạn, chẳng được lìa đạo
sinh tử, tuy huyền tâm thường tập mà
ngay đó vi động, còn đều
sáu sư kia đồng kẹt một phải, huống chi tham
sinh cậy tưởng, chấp ta
giữ hóa, tuy là phước theo núi sông, quý cực ba cõi, cậy cực
xoay quanh, trọn rơi vào tội khổ, đâu được yên thần đại
tạo, mênh mông cao rộng
ư? Phàm sinh thì có tình, thế trời dẫn đến, chẳng nhất định ở thiện thì ở nơi ác.
Vì vậy, mới đầu hành đạo là phải có
cậy. Sở nhân của cậy hẳn nhân nơi phải,
sở tư của là giúp ở phiền, vì vậy trong kinh nói: Muốn ở trong không tạo lập cung thất, thì chẳng bao
giờ thành, lấy cõi nước
Phật là chẳng phải ở không, nhưng mà năm độ bốn
đẳng mới đầu chưa thể phế, chỉ phải tức sự
dụng đó mà bỏ kỷ tâm
đó, về nơi Phật thì
không giải nơi Phật, về nơi giới thì không giải nơi giới, thì thiền đế cùng năm ấm đều ngầm, ngọn dụng cùng gốc
quán đồng hết, tuy là các hạnh gồm bày, hẳn là không trung
hành không, hoặc lấy làm không thì
không hành, hành thì chẳng
phải không. Đã có hành không mới mất không ư? không là tên gọi của quên lòng, chẳng phải
nghóa của phủ nhà chẳng phải
thật không. Còn không thì kẹt bít, có
thật là có, cả hai quên thì
huyền giải. Nhưng có không do nơi tấc vuông,
mà không hệ ở vật bên
ngoài, khí tượng tuy bày ở sự dụng, cảm dứt thì lý ngầm, đâu diệt có mà
sau không, thềm tổn để đến hết ư, do đây mà nói: Có hẳn chẳng phải kẹt, kẹt có thì trái tông, ngược dòng về gốc thì
tự sướng. Vì vậy, Khai
só hành sâu gồm dùng một quán, đạt thường
minh của muôn tượng,
nương chỗ ngụ mà huyền, lãnh biết trước không
của lai lý, luôn được
đó ở đồng rốt ráo, ngộ không điềm của bốn sắc,
thuận bản tế mà đều
phế, xét dự nhiên của các quán, nên tuy hành mà
chẳng phải vết, Kinh Phương
Đẳng sâu đều hết một, ba đời mà chưa
thường, gọi là thấy ở
làm phải thì ý chỉ không trung hành không nay thấy.

<詞>ĐÌNH CÁO HAI CHƯƠNG CỦA NHAN QUANG LỘC DIÊN CHI</詞>

Đạt thấy
đồng thiện, thông biện khác khoa: Một là ngôn đạo;
hai là nói về Tâm; ba là
hiệu lý. Nói Đạo là; gốc đó ở trời, nói tâm là
bàn đó ở người, hiệu
lý là lấy đó ở vật, theo mà riêng đó, theo lối lẫn
bày, cần mà hội đó,
rốt cùng có thể một. Phàm như kinh của Huyền
Thần, thuyết của cùng minh, nghóa gồm ba mối, đến không hai cực, chỉ
nói ra phạm phương, nên
thấy phỏng thế học, sự khởi khác luân, nên được chẳng phải
tình thường, phú đạo của trời chẳng phải hoa khương
hồ, bẩm linh của người
đâu hạn cục trong ngoài, một dùng tư duy này, có thể không nghó tưởng rọc. Hành đạo là bởi xuất xứ từ pháp tiên,
nên lấy luyện hình làm
trên, sùng Phật là vốn ở Thần giáo, nên lấy trị
tâm làm trước. Nhà của luyện hình hẳn y cứ
sâu rộng, phản bay linh hầu
chu thạch lạp chi tinh, sở
dó trở lại tuổi tức già, trải hoa chú thể, muốn
cho thể hợp huân ráng
khuôn khắp trời biển, đây là sở trường đó, và
Ngụy là làm đó thì kî ở
sùng thô
nguyện lẫn,
só nữ loạn yêu chánh đây là
sâu mọt lớn. Thuật trị
tâm, hẳn từ thân, chợt bít thân tánh sư tịnh, giác
tín duyên mạng.
Sở dó trái một
vô sinh, khắc thành
thánh nghiệp.
Trí xa đại minh, chí hẹp nhiều
kiếp. Đây chỗ đó quý, và dối trá là đó thì
nhờ cắt tóc, lờn tinh
hoa, dựa vinh thanh, mưu lợi luận, đây rất lừa dối.
Vật có chẳng vậy, sự
không trọn tệ. Cân đá bày thường, ngày còn lo
hoạn sai lầm. Huống chi Thần đạo chẳng có hình, hẳn chỗ mượn của các
mối chưa thể thế nhập
thần mà chẳng nghi thần là vô, lấy làm linh tánh
kín nhiệm, có thể dùng chứa lý mà biết, hồng
biến chợt nhiên có thể
dùng đại thuận đợi
chiếu như gương, thiên túc như nhìn vực thẳm, năng
dùng lý thuận làm người
là có thể cùng nói có thần. Nếu là không chân
mà trách tệ đó là chưa thêm tâm chiếu.

<詞>NHẬT CHÚC CỦA VƯƠNG CAI</詞>

Tìm điển của
chí đạo, sướng nguồn của sinh tử, nêu báo thiện ác, mở bến lăng hóa, huấn giới minh bạch, lũ la đầy đủ. Nhưng tin
lời chẳng đẹp, văn nhiều từ rộng. Lụy mờ bặt tối, lắm vực
cách sóng.
Vì vậy, người học chưa được môn đó, hoặc chưa lưu ý, tạm nhặt âm xa
của hàm trì, vừa làm khác gần của làng xóm, mượn
Tiểu thông Đại thảng có
thể tiếp tục, giúp trời
tỏa sáng gọi là Nhật chúc. Luyện hoằng cáo của
tiên giác, mở huyền quản ở linh môn khắp thái hư
để dạo ngắm, cứu
mênh mông mà không bờ,
thế che đất ở phương tục, trời mũ tròn ở đậy
bồn, xa vời vợi của ba
cõi, dựng khói ấm của hai khí, tìm bản ngầm của đại tạo, lường căn
sâu của hóa dục. Hình mượn bốn đại mà bọt tan, thần diệu muôn vật mà
thường còn, kia đạt phần của dân tốt, nên buồn
sống mà vui hồn, phàm
luân của hàm khí, thần đó vô phương. Loại
nhuyễn động chất đó vô
thường, cậy như thế nước, gá như lửa sáng. Tùy
hành quyến luyến thay khô
đổi thơm, qua lại vào ra mênh mang mang, biển lớn xoay dòng, đại biến luân hồi, nương
sóng xa nổi, cứu đến
sao
thềm, uyển chuyển trong ba
đường, chìm kẹt giữa tám nạn, xót không kỳ
của mong khiếu, thương có
về của dung làm, ngắm có thể chóng của sùng đức,
soi nên chậm của nhóm dữ. Đây dễ thấy
thành việc, chẳng
phải động vi của tiên
kiến, năm phước khởi ở dẫm phải, sáu cực dựng
ở đạp quấy, lý cảm tự nhiên, ngầm đối
huyền ngưng, phước chừ ai tạo họa
chừ ai gây, nước vận
chung thấp, nhân đạo xấu ghét, thề nhân chứa
nhiều, phước duyên khiêm
thăng, trẻ nhỏ chánh mà quỷ lùi, trượng phu tà
mà mî lấn, xét lượng ngẫu của hình thanh, xét song
trưng của hưu cữu.
Lý gieo tư duy mà hợp khế, vết trông mắt mà tương ưng, như ôm khuôn
của vòng tròn, tợ phụ dây của thẳng góc, thương khuyển ra nơi đế
phục, Hoàng Hùng hỏi ở thánh tử, bèn trưng hóa mà chẳng cứu,
sao nói y cậy của
thiên thuộc, thực cầu phước ở mình, tin ở mình của con người, tư thứ hớp chẳng
phải thường, biết chợt đi
sao dừng, kia thập ngập của
phi nhân, đâu chỗ mới
đầu của không khí, buồn chết yểu của uyển luyến, lại gá
sinh ở voi heo, xưa kia nuôi dưỡng mà ôm ấp, nay giết mổ để làm lễ. Thần ở diệu mà
thường ngã, hình thọ biến mà đổi thể, chưa một
tuần mà quên nhau, có
thể than dài mà rơi lệ, phàm xiển ngu đều như vậy. Chẳng phải riêng mày của người ấy, xét ít mang ở loại tốt, ngộ
sinh nhiều ở
sâu trùng, dụ linh lâm đó còn mong, như đổ gạo của đãy
phước, dùng thường
ngày làm ồn náo, ai biết phục mà đạt nương, chẳng phải năng lường của tình tôi. Lầm nghe đó vì như vậy, như phàm tộc của ngã đặt mịt mờ
dời sinh, binh phong đã đến, chợt nhiên
ngầm chinh, thần
đạo tuy tối, quỷ pháp
rất sáng, bồi hồi trung ấm
sinh thành
sắt kia, đêm dứt mong tha, ngày không ánh linh thân tạo chuồng của tránh ngạc, chân đạp
sân của lửa than, núi
Dao Sương vút ma chứa nhọn, rừng kiếm vuốt nhọn mà túc tinh, lò đồng
sùng
sục như biển vọt, vac lớn
sóng tràn mà
sấm gầm.
Diêm vương
lãnh duyệt, lính tốt bên cạnh cầm xoa, ba
lặc một phẩy, trăm ngàn
lưới lụy, chẩm chẩm bén mổ hoàng hoàng lửa xe, đinh nhọn
sao chổi giảo cẩu
ngưng răng, dâm đồ cháy tiêu ở huyễn
trụ, tù đói khô nát
nơi cát bụi, nhờ linh chất của khinh diệu, càng dễ thêm của đau giết, trọn phiền oán cả cùng kiếp,
sao có thể qua tàn khốc
này, ba sáu lưới vút
chẳng thể xé lũ, ngàn điều khác kịch, muôn mối
khác khổ, chẳng phải thở
giằng mà chẳng qua, bỗng chốc bèn đến mà quên nhà, tôi lược một triều nói đó,
sắp trọn năm mà
chấn sở, bèn có
năm đức không vết,
mười thục đạo toàn, tịch dương khổ qua, mừng lên chín trời, điện báu
sáng rực, cao dựng hư huyền, phòng quỳnh gồm trăm, nhà dao xoa ngàn, cửa vàng rực rỡ,
sáng của thủy tinh, lối ngọc ánh ngời mới của lưu ly, cây châu bày bên
cạnh đường, oanh phụng hót trên
cành nhánh, hoa thơm xinh
đẹp mà tươi vẻ, gió hương linh tỏa mà bay
khói, tưởng áo vẻ thề để che thân, nghó ăn thơm dùng đầy trước, kia là dài
xa của hy hòa, trọn một
ngày mà muôn năm, không việc làm vì can
tánh, thường thong dong
với tự nhiên, ánh ngời rực rỡ của nhụy, xa bày
vùn vụt của nhẹ dất,
rốt chí lạc của diệu âm, cùng ca vời của phải sinh.
Bỏ đời hẹp hòi mà
lên giúp, bạn vượt thường đó mà cao đổi, nhưng phàm hưởng đức cũ này, nhật dụng ngọc thực, khuyết thổ chẳng mảy
lông, không bày mầm mống, chứa nhóm tuy nhiều, đâu có chẳng hết,
linh vận tuy tu trọn về
diệt, ba tai nổi dậy mà cung nhà tiêu tan, bảy
chứng đến mà lộc trời
dứt, hội thu lớn để khảo, không riêng của rơi lộn
nấm thung. Vì vậy, Đức
Như lai Đại thánh ba đạt chiếu suốt, thương ta
khốn mờ, hiểu rõ đạo
yếu, thiện quyền lệ lạc, hoặc thô hoặc diệu, như vận chảy của biển cả, như tỏa
sáng của ngày trời, thượng
só hư hoài
quên lời đó, trung tài trinh chí chấp giáo đó, giáo không
định phương, vừa vật
sở do, dùng xe đến đất,
dùng thuyền dạo nước, phô bày, v.v… rộng
thuật vằng vặc, quynh chưa lấp đến ba trăm, cần chỉ tại nơi một u, nắm
cổ lưới của lụy huyền,
xua lòng mắt ở lưới cừu, lồng rộng đại huấn mở
trí phần của ta, tri không
gì chẳng đều, chất có lợi độn, hư đi thật về,
mỗi đủ tấc vuông, ngu
dốt đều dụ, rồng quỷ đều hóa, muôn đường rậm về một
do Bát-nhã, thí như kia vượt biển chẳng phải thuyền chẳng qua, ruổi muôn động nơi đạo tràng, rốt cùng vô vi mà dứt giá, vốn phàm
mới đầu của ba thừa
đồng về một không, tài chiếu đều khác thấu đạt
dụng

so le, ứng chân quên có mà cầu không, bèn đắm không mà vui
vẻ, Duyên giác thật lụy
ở biết vi, bèn đổi huyền mà chẳng ở, tuy vết diệu đó lại mất, như có đuổi mà chưa rỗng, khai
só giải vật ở đều hết, làm không còn đó
sao trừ, ngộ đó chợt ở
soi trước, rõ đó ngầm ở ý đầu, lý
lại sâu mà dứt vận,
trù khắc thực mà nghiệp nhiều, từ cổ tại xưa dân
trước có gặp rành rành
râm ngời tự thâu thọ thánh dụ, chăm chăm mọi
nơi, người tai mắt ngưỡng
tiếng ho, hoặc phát mông ở một họ, hoặc đổi mặt ở một mớm, đều do lời nói mà
sau hóa, chưa có người mà chẳng độ, Thiện Thệ mãi đến nay đạo vận trở
nên suy, đại giáo tuy còn, vị
đó thường hiếm, chiên
đàn với đồng mùi liệu tô, dạ quang cùng Tập
diệu đều ngời, ở dân vượt đời, tông thể huyền chỉ, vui trốn núi đầm,
nhân cảm hổ hủy, hộ
công lắng tịch đạo đức sâu đẹp, vi ngâm cốc sâu
suối khô đượm nước, thiếu tẩu lên tiêu, vệ độ hệ quỹ đều đạm bạc ở vô
sinh, đều thoát hài ở bất tử, nay thì chi tử đặc tú lãnh nắm huyền nêu,
đại nghiệp xung tử, thần phong thanh túc,
một lời phát ra thì chứa kẹt vạch,
ba phen bày thì lắm mở rõ, thấy đó đủ để tẩy rửa bỉ lận, nghe đó thể
để rơi cân kiêu, tốn
trạc chảy để vượt khế, vịnh toại mới đầu ở đông cao, vị nào
sâu để gá tố,đại bảo nhẹ ở mảy lông, chỗ của đạo
phong quạt rộng. Chỗ của thâm đạt tiêu dao, tài chẳng khó thì hiền chẳng quý,
ngu chẳng cười thì thánh chẳng cao, tiếng xa thấy hẹp ở gần tai, ai
năng quên cự ở nghe
vận ư? Sao vừa chẳng phải đạo, sao đó không thần, lý có tinh thô vật có ngạn chân,
lớn ở tế quân (vua nhỏ) nhỏ làm thạc thần (bề tôi lớn) loài lông lệ thuộc cách vàng, loại vảy lệ thuộc
tu-luân, lưỡng nghi y cứ
theo thái cực, các sao hệ ở bắc thần, vì vậy chín
mươi sáu thứ cành nhánh bày nhiều, khinh đạo trọng căn đạp phế
Tónh vương đều nói cùng
thánh, đều chiếm một phương, hoặc dời núi mà trú
dòng, hoặc chợt vậy ở
còn mất, mạng vẻ đẹp của áo trời thổi mùi thơm
của bếp linh, diệu thúc chấn lữ nơi hung bạo, hóa cung hóa
sỏi đá ở
lâm lang, kiệt quật kỳ
của biến huyễn, tiếc không lớn của có đợi, đây
mới là ngọt thuần của
số nội, chẳng như cặn bã của chí đạo, kịp hàng của liệt tiên thứ của
luyện hình, gấu qua quạ bày hô hấp thái nhất, tối hưởng du âm cùng tố nguyệt,
sớm nắm ráng dương và chu nhật, xích phủ
sống lâu ở cuống đan,
quyên tử vụt bay nơi bánh truật, sao mong lâu thấy
ở mảy thông, phong nhân nhẹ nâng ở bách thật, kia chỗ
sâu của hòa dịch, đủ chi niêm mà trú chất, trong chẳng di mà ngoài y, dời lên mây
mà chết mất, đều nắm đãy để
cứng trứng, hẳn đồng cửa mà cùng ra, lý chưa lên ở
Nhan đường, trọn bít mong ở
Khổng thất, quý ở năng bay thì bướm ngài cao liệng, kỳ ở khó già thì rùa rắn phải khảo, ấy là dạo khí của
nghịch lữ, chỉ đáng báu của tâm huyền, còn hình là chẳng đủ cùng
luân thần, lờn tục là
chưa thể cùng nói đạo. Đạo làm sao nói ư? Không
hỏi không đáp, hỏi là
gõ cùng, đáp là phụ trong, im đó nay thông, nói
vậy thì hết, phải ở huyền châu cùng giảng đạo, tôi thành võng tượng
không, nghóa là ngột
nhiên vắng lặng, huyền thù có châm tông tản phù
hưởng, chẳng ngộ minh âm, mong đó càng nhầm, tìm đó càng chìm, người
Dónh qua đó làm thợ búa, ai bày nơm lưới nơi vực rậm, đợi cá thỏ
ở sông rừng, thảm như được ý ở ngoài bàn nói, cùng mắt thấy mà phế tâm,
không tạn trông đợi qua vậy, lại đây nhẫn lập hiền đạt chợt như đi đêm, ngàn
sư dối hóa, điềm qua
một sáu,
Từ Thị mới khởi, ngưỡng
mong nhân dục. Ai bảo: Số
xa mù như máy mắt, dây linh tuy tới duyên
chốt chẳng cùng, kia không
gốc nêu, ta có đầu cuối, gá bước cuối của điện chớp, nương nghỉ trong của đá bay, biết
sợ đường mà kinh cướp, mê
trần dục ở trái Nhung,
ngầm xa thắng mà lam gần gọi là xa kiệm mà
giao phong, chẳng phòng ngại
khô, cơ chưa nổi, đã linh lạc ở gió cứng, nghỉ trái mang mà lại đẹp, kết muôn hối hồ
đó sung, vì vậy hạng của đại
thệ đốt ngón tay xuyên
đá, ngầm mong không đợi, chí cùng tâm chứa,
lướt ao trí sùng vách
tuệ, rút kiếm thần khua mác giới, tưởng dẫn mầm
mà rộng chém, tình hướng triệu mà cắt mổ, quét
sáu giặc ở rong ngực,
nghỉ năm đạo mà làm
hoài, khoanh mình trị trong tổng trì pháp nhẫn, ba
đời đều lắng, nhất tâm chợt hết, gửi tai không rõ, ghét mắt chẳng
chuẩn. Lại theo không rơi
uế cùng hư rớt, rỗng vậy linh ngộ nhân quyền làm duẫn cự khắp an độ. Đại bi ai thương, gá cừ lô để hòa quang, thường
dạo ở nơi ngầm sạch,
nhậm thiên hành cùng vật hóa, nhưng không vết
của đạp nước, mới là
diệu biến thần kỳ, lý chẳng nghó bàn, Đại thiên
nâng trong lòng bàn tay,
hạt cải chứa cả núi Tu-di, bốn biển vườn nhà nơi
lỗ chân lông, bảy báu
trọn ở kiếp dời, có thể tin mà chẳng thể tìm, có thể do mà chẳng thể biết, chẳng phải chỗ tuyên của bàn vịnh, ác năng vạch của
Hòa Tố, thiện ở lời của Ưu-đà.
Khiến người trí đầy ở thiên hạ, người có trăm đầu, đầu có trăm lưỡi, lưỡi trăm nghóa biện tài chọn
vượt, hợp người này
khen đạo, vẫn muôn phần mà chưa được một, chỉ giác giác đó cùng khen ngợi mới phô
sướng mà rõ hết, ví như cố hẹp hòi
của ngu muội, gá cuồng giản mà
ngưỡng thuật, ánh lập lòe của lửa
đóm muốn thêm sáng để
sánh với mặt trời đó ư? Than ôi! Linh tạng phương ngoài xa vời đản đảng, các diệu
cao sâu, các
sâu kín vô lượng,
nhỏ thành chẳng mượn,
lớn nói giăng mất, đức đất có thể dày, ở đâu
chẳng có, sợ nghe hốc
lớn, kinh nhìn núi cao. Hạ điển ghi chép cầm nắm, ho- ang kinh liệt ở nhà đó, chu đã đạt mà chưa tận, tin nhỏ xấu đều hài hòa,
thấy bằng
côn mà nêu lớn, mà chẳng thấy chim vua cùng cá mẹ.
Than ôi! Việc kỳ vó chứa mượn xa mạn có thể xưng ghi, y hoàng xem đó khắp gồm đủ thám u mà thể khác,
sao gần hiềm ở cát vương lại lớn dối ở lửa dệt, huống chi dưới đây mà buộc giáo hướng tới bánh quyền của
Nghiêu Khổng, thường
chuyên chyên mà giữ kiểm, sợ giữ vượt đạt ở sở ty,
đều phế lý chứng lời
chẳng xúc loại lấy ý, luống rộng lớn mà lắm
dựng, lại thêm lờn mà khiến kî, ngộ ngạc vật
của trí trang sức, nên gom bút
mà tạm nghỉ, gởi một
gốc ở ngạnh chỉ, đợi thể tin ở minh thức đó thay!

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 14</卷>

Văn Hịch Thái Sơn của Trúc Đạo Sảng.

Văn Hịch Ma của Thích Trí Tónh.

Văn Phá Ma Lộ bố của Thích Bảo Lâm.

Lời bạt luận Hoằng Minh của Thích Tăng Hựu.

****

<詞>VĂN HỊCH THÁI SƠN CỦA TRÚC ĐẠO SẢNG</詞>

Sa-môn Trúc Đạo
Sảng dám cáo
Thái Sơn Đông nhạc thần phủ
và đô lục sứ giả,
bởi huyền nguyên mở phán hai nghi mới đầu phân,
trên đặt toàn cơ thì
dùng ba quang (ba thứ ánh sáng) để giúp, dưới bày
hậu thổ thì dùng năm
nhạc trấn đó, âm dương trải hóa ở tám phương, muôn vật
sinh ra trong đó.
Vì vậy, Thái Sơn cứ vực của
Thanh long, hành hoắc ở nghi của
Chư Dương, hoa dương hiển cảnh của
Linh ban, hằng đại liệt khách của u võ, tung kỳ bên trong của
Hoàng Xuyên. Trấn chỗ
phần của bốn ngồi, đây
đều bẩm khí vận không uế của tà, thần đạo tự
nhiên sùng chánh
chẳng ngụy, nhân che của trời, thuận chở của đất, thuần phác
vuông thẳng, điềm nhiên
huyền tịnh, tiến đạo mối của bốn vận,
lùi giẫm tinh của năm
giáo, trong ẩn vốn của thông vi, ngoài bày sáng
của đạo đức, trên đạt hư vô, dưới dưỡng
thương sinh, ngậm đức ngầm
thông không xa đâu
chẳng suốt, dạo bước chín bờ liệng quanh huyền thiếu, nên năng hình
không chánh, mới đầu hô hấp âm dương, âm dương, nắm quậy trời đất, đẩy bước tám hoang. Đông nhạc là bắt đầu của long xuân, khí của thanh dương nuôi dưỡng
mầm sống, vị của vua cha. Nam ky
Bắc đẩu giữa hoàng chín trời, Đông vương
Tây mẫu, Vô cực tiên quân, cưỡi khí phụng liệng bỏ u huyền này. Lắng ở
Thái Tố chẳng ở nhân gian, rộng nêu các bẩn đạo đó tự nhiên, mà
sao quỷ yêu tường, tinh
vọng lượng, gá đạo
Đông nhạc, mượn linh ở núi, nhân cuồng dối của du hồn,
mê hoặc ngu tình của người tục,
khắc tượng thần điển, ngụy lập thần hình,
gốc không chỗ ghi, ngọn không chỗ qua, ngoài có khí độc hại
sinh, trong thì lưu hành
trăm quỷ, ngày thì cốc cơm thành thế, đêm thì các
tà ở sân. Đây đều là bầy quỷ
lang sói, hư thanh của
kiêu trăng, từ thời
Tam Hoàng mở cơ đồ truyền chuyển tới nay. Chỗ các đời
sùng chưa
thấy hưởng này. Nên
Linh Chinh Ký nói: Thần chánh thì ngầm diệu sâu tối,
trên vọt cao tượng, dưới đùa huyền thiếu, tiêu
dao ảnh mây, rồng
liệng tám cực, gió cuốn mưa tuôn hóa như
sấm chớp, hành trù chẳng
bày, trăm vị tự nhiên,
ngậm từ nắm tố đượm nhuần thương sinh, ân quá
hai dưỡng, tuệ như triều
dương, ứng trời mà ăn chẳng hại các mạng, đây
là diệu tiết của linh
tường, thần đạo của thanh hư. Nếu thần chẳng
chánh thì liên can đến
muôn vật, nhân thời gá hưởng, truyền lầm hoặc ở tục nghe, thành trở ngại phác khơi động tâm người, dốc của cực giết, cắt đứt các mạng, uổng hại
trung niên, chết cốt nhục đó, tinh thần lìa
chóng, đau thương nguyên
khí, thần của Đông nhạc há như vậy ư? Nên lời răn trong gối nói là: Ngậm khí
xuẩn nhuyến, trăm trùng chớ mắc, không
ăn trứng chim, trong có
thần linh, trời nguyên thọ mạng, sân đất có hình, thô bẩm hai nghi
sao có tâm
hại sinh, đây đều là bản kinh trái lý
nghịch đạo, muôn dân
ngậm từ thuận trời chẳng giết, huống chi hại heo dê
mà uống máu, lấy đây
mà suy, đó chẳng phải thần.
Lại Ngũ nhạc chân thần thì hầu của tinh, trên pháp định cơ, dưới cưỡi trời đất, bẩm đạo thanh
hư, không âm không hưởng,
kính đó chẳng dùng hoan, mạn đó chẳng
dùng thích, ngàn khen muôn
hủy, thần không thêm bớt, mà ngươi kiêu xưng giả,
gá sinh nhân, nhân hư động khí giết hại ở miệng,
thuận thì ban
ân, trái thì có họa,
tiến thối xiểm ngụy, không hề có phép hiền, hủy
nhục chân thần, chẳng
phải đạo đó. Nên Huyền Trung Ký ở kinh Hoàng
La Tử chép: Hễ tự xưng là thần
Sơn Nhạc thì phải là trăn rắn, tự xưng
thần sông biển thì phải là cá rùa, tự xưng thần cha mẹ trời đất thì phải
là chồn mèo dã thú, tự
xưng thần tướng quân thì phải là gấu beo hổ báo, tự xưng thần
só nhân thì đó là khỉ vượn, dã nhân v.v… tự xưng thần
vườn nhà thì đó là
chó dê heo trâu, cửa nhà giống táo thuộc về phá khí,
quỷ mî giả hình đều xưng
là thần, làm kinh khủng muôn họ, khí của
dâm quỷ. Đây đều là
điều mà kinh ghi, nghiệm rõ của truyện. Từ ngươi
yêu tường dần vượt
sáu tráii, vời lại bốn xa không gì chẳng hưởng
ứng, đưa nhanh mà qua như nước nhỏ về biển, được
chết là trở lại buồn kêu đầy đường, trọng là
tiên vong bèn nói toán tận, khinh là dễ giáng tự
xứng phước đó. Nếu khiến lại lo hoạn khó giúp thì người không ân, bệnh của Trung
Dung chẳng phải chỗ ngươi cứu chữa. Hai là không công
liệu, sao có thể kính
thờ, mới khiến các dân gieo tâm quy mạng. Đã không

có thầy giỏi
thuốc tốt, chẳng phải năng hàng của tóc tan, trải qua
tuần tháng không hề ảnh
báo, lấy đây suy đó, có gì chứng nghiệm? Lại nữa, quốc thái nguyên hoàn vương và phong tích ý tiết của
sáu nước,
phụ quang của ba đài, tán
hoàng gia lê không từ vui, thiên họa lầm
thêm, thể mắc bệnh nhỏ,
bảo là cầu của người năng cảm linh đức, nên
tuyên đức tin mạng đến
điện thần của ông, hiến dâng ba sinh thêm tăng quý lạ. Nếu ngươi thánh đạo thông càn thần trí diệu,
sao chẳng trên
trình cửu hoàng, dưới
hỏi hậu thổ, xen nhóm trăm linh hiển bày diệu
thuật, khiến nước nhà
tốt giúp tiêu bệnh được an, đã không hưởng ứng, mới ngầm chôn xa, nghiệm luống dối này đâu đáp kính thờ ư?
Lại nữa, Xưa kia,
Thái Sơn thạch lập, xã dời thần linh giáng tượng tiếng
xa muôn đời, đây là chỗ chiêu cảm của trời đất, hiểm làm thời tốt lành, ngươi
gá xưng là thánh, đã
chẳng thể giăng mây đổ mưa để biểu hiện thần
đức, mưu đồ yêu tà
để tổn chân đạo, chánh khiến cho ông năng chân
mâm động đũa, giơ chén hết rượu, còn là quỷ huyễn, chẳng phải chân
chánh, huống chi không
trưng bày, nào có thần ư? Lại Thái Sơn là thống
của vua Diêm-la, đất đó mờ tối, cùng đời khác linh, Đô - lục -
sứ - giả
giáng đồng thần đi, định
bản mạng ở hoàng ký, xét đô tịch ở Thiên Tào,
các ác không nhỏ nhiệm
chẳng bỏ, mãi thiện bé bỏng mà không sót,
gồm nhóm hồn linh, chẳng
phải sinh nhân ứng phủ, mà sao tệ quỷ dối xưng ý chỉ này, hoạnh bủa nhân gian khinh gấp muôn mối,
cây của rừng rậm, hoang dã của quạ thước, máy động xa gần nêu bày trong từ điển,
tụ hội nam nữ tâm thọ tục, khí uế ngoài thề, tiếng kêu tỏa xa,
độc chung cảnh vua làm hại quá lắm. Mây mốc che trời, các tà
ngăn chánh, tự ngươi yêu dị lắm chỗ
thương hại, tôi tuy ở cuối dòng đủ giẫm ba phục,
thường xem kinh truyện mà
thấy nghiệt này, suy xưa nghiệm nay, tà chẳng ở chánh, tôi dẫn lắm uế,
sáng tỏa thánh đạo, cáo đến
nghiêm câu,
quỷ đảng lại đi nơi mồ
mả, ăn quả uống nước suối, đường của đủ sống,
đã khiến mọi người
khốn đốn, dốc hết của cải, chim thú không chết
trong lưới võng. Nếu là mến luyến mong ăn chẳng bỏ đi, tôi dẫn tuyên
tập Tỳ-sa-thần Vương -
hòa - la – tử,v.v… đem trao đồn Kim Cương,
chân sư dũng võ, thu sương
lấn động, ba ngàn oai mãnh khó đương đầu, dáo ngời kiếm
sáng phỏng thì xô núi hàng rồng dẹp ma, không gì
chẳng cúi đầu. Ông là tiểu quỷ dám xúc chạm ba quang, lông hạc vào lửa
than,cá lội
vạc sôi, nghiêng
sông dập lửa,
sương mai thấy mặt trời. Ta nghó nhân từ xót thương
sở hành của ông, chiêm ách hết đây, lo thì thương tâm. chóng ở trước tôi trở lại hình gốc của ngươi lớn về muôn dặm,
sóng
gợn bên biển, chở nên
xét ở lại rõ thuận vâng hành.

<詞>VĂN HỊCH MA CỦA THÍCH TRÍ TÓNH</詞>

Thích Trí Tónh cúi đầu minh tướng quân luân hạ, cùng nhau
đường huyền khác bến, người trời một thống, tông
sư tuy khác, ba
cõi đại đồng, mỗi khuôn tốt hợp trải bày xưa chưa, mà nêu bảng chưa ngầm,
do đó khiến cách, nay
pháp vương ngự đời, mười phương nghó thuận, lưới lính vừa giăng giềng mối cùng that, đại thông có kỳ hạn, cao hội ở
gần, chẳng nhậm kiều
tưởng và thư dụ ý, phàm thời bít có thông, vận
cùng thì thái, ngàn thánh theo nhau, các
sư tiếp nối, xưa
Hoàng tổ ta, bản nguyên thiên vương thể hóa ứng phù, rồng bay đầu vực.
Cậy quyền hình để phụ muôn
bang, khua búa tuệ để che sáu hợp, oai tỏa bốn
tà, quét sạch ba cõi,
mới đáng kháng tám khu dọc ngang, vội rút lưới
nơi vũ trụ. Rộng lắng bày hoang yên một chín cõi, mà minh tông
chẳng điếu, chân dung
lắng tónh, sáng suốt nhiều lớp, thuyền rỗng phủ
sóng, nên khiến cho nhóm
kiến tà, kiêu thấy bạo khởi, nghẹn nhiễm đường chân, bụi mờ
thanh chúng, tuyết chung
thương sinh, độc lưu muốn
kiếp, phải tình mến đạo,
khác tâm đồng giận. Đấng Pháp vương của ta
cưỡi vận ưng kỳ lý
loạn, trên tiếp cao trụ, dưới gá tâm chúng sanh, năm
cờ lớn để trùm ba
ngàn, cầm thánh đồ để hưng lỏng đại nghiệp. Mây
bủa bốn cung, Loan liệng
Thiên-trúc, giáng thần ở Ca-duy làm thời thành hào, buông vỗ mọi người khéo an
quan só, dẫn dắt các tình ủy dụ
có ganh ghét, nghiêm búa
tuệ nơi lòng ngực, mặc giáp thần ở ngoài
thân, thương mười tám
không tội, xót bặt lối của ba không, chí giúp thái
ho- ang, hẳn bình lắm nạn,
trăm vức ngàn bang cao phục phong hóa, nương quân chẳng kî lắm mê tự
che,sâu nhiếp lòng ngu nên giữ ngụy kiến,
sói chiếm trời Dục, cú kêu cửa thần, tan vỡ
cương trường, chống
kháng linh tiết, gọi là vị lớn có thể lên, khuôn rộng có thể đổi,
xem vài ba đây, bèn là than thở, xưa kia đại thông ngự các phương ảnh phụ, có thiên ma ngụy
si chẳng vâng
chánh tiết.
Phạm nghịch
thánh nghe, bày
quấy thần lự, lãnh lính bít hư, quyền hình muôn biến tinh giáp chiếu hy,
sương
dáo phủi vức, trống linh
giành gióng, vang tỏa
phương ngoài, kiểu bước cầu đất tự cho là mạnh mẽ, vương
sư phấn phát, các tà chết mất, các
mê đổi tâm, trông phong ảnh phục. Huống chi quân đơn
tướng kiểu, mà một
cõi só
không phương, chúng chẳng thành lữ, mà muốn trái ngược lấn
lướt hoa ấp, gôm tập
linh quyền vọt xa tối thắng, lấy làm nhục chân, có thể chẳng lầm ư? Nay tức
Thích-ca ở đời, đạo tỏa
kiếp trước, diệu
hóa mênh mông, lưới thần xa ngự, trí
só đông đầy, mây bủa che đời.
Võ phu rồng nhảy khống huyền muôn đội, hiệp lực ứng chân, mưu kỳ vượt trội, nên mạng khiến trì tiết, tướng quân
xông trước, đô đốc
Diêm-phù về
nghóa
hầu Tát-đà-ba-luân, riêng bẩm thiên kỳ bụi mờ gương
huyền, thần cao Tu-di, khí mạnh trùm đời khéo võ kính văn trung bày cửa
vua, lãnh chúng bốn mươi
muôn ức, dương náo đầu đường, khiến trì tiết oai, xa đại tướng quân bốn trời đô đốc đạo lợi công. Đạo
sư võ thắng
nêu các văn vượt,
hoằng mưu khéo giữ bặt trần, tâm gá ngoài mộng, lo
thời quên thân, chí hẳn
giúp đời, lãnh chúng trăm muôn ức, loan bay đường
trời, khiến trì tiết đánh, ma đại tướng quân, sáu trời đô đốc,
Đâu-suất vương giải
thoát nguyệt, diệu tư hư huyền cao bước
ngoài trần, lược
đều đồng chân, công
đều chín địa, xót thương ba đường, giận như tung
hại, rút kiếm khẳng
khái, rồng về phấn phát, lãnh chúng bốn trăm muôn
ức mây về cửa trời,
khiến trì tiết thông vi đại tướng quân, bảy trời đô đốc, Tứ thiền vương
Kim Cương Tạng. Chất sáng ánh ngời, dáng
vàng xa chiếu, ân quá cửu dương, lực nghiêng núi biển, trông phía phải thì mông phạm
bay sống, nhìm phía trái thì phù tang rơi diệu. Đức không
đâu chẳng chiếu, oai
không đâu chẳng phục, lãnh chúng bảy trăm muôn ức hổ
liếc Tu-di, khiến trì tiết trấn vực đại
tướng quân, chín trời đô
đốc, tám trụ vương đại
Duy-ma-cật. Kỳ toán chẳng nghó, búa pháp xa khua, thể ngậm dáng thần, quyền dụ muôn biến, hô hấp thì chín
phục mây theo, gặm nhấm thì mười phương gió phất. Thương hạ dân kia không
tội ba sở, lãnh chúng
chín trăm muôn ức ngựa uống bến hư, khiến trì
tiết giám hậu. Đại
tướng quân, mười ba trời Đô đốc tiểu thiên các quân
sự chín trụ vương Đại
Văn-thù nương trụ xa nguyên hình ngời ba cõi, nối dõi từ cung tía thần cao thể lớn, ứng vừa
ngàn đường, cao tính muôn kế, các động cảm ở một thân, các lự lắng ở một niệm ôm
sâu từ bi, tình
gồm bốn nhiếp, lãnh
chúng như bụi trần bay liệng ở đây, khiến trì tiết giúp giáo đại
tướng quân, lục ma các quân
sự các tà hiệu úy trung
thiên vương Quán Thế Âm.
Trí lược lắng sâu, búa tuệ xa động, minh đạt bốn thông,
sáng
soi ba cố, hoặc gá vết các tà, diệu kỳ bèn khởi, hoặc
quyền hình hai chín, dứt
đồ thán kia, khua tay thì thiết vi sườn núi đổ, hà hơi thì mây nổi ngùn ngụt, làm người bạn chẳng mời của muôn
phương, lãnh chúng
không nghó, gậy dáo hổ gầm, khiến trì tiết bố hóa đại
tướng quân, ba cõi đô
đốc bổ xứ vương đại Từ Thị, diệu chất tung lưới, dáng trời nêu Kiệt, thể vượt
Kim Cương, tâm trùm
ngoài trần, khí
mạnh đường mây, búa tuệ xa khua, vô
sinh chuyển trong lồng ngực, quyền trí
ứng ngoài sự. Chí có
khuôn phép, không đi chẳng đến, oai ân
song hành chân tục đều bày.
Lãnh chúng tám muôn bốn ngàn nghiêm cảnh
đãi mạng, hạng của nhảy
ra tràn đầy đại thiên, só của Kim Cương rộng
bít tám cực, oai nghó
giúp qua, chiếu cuộn sáu hợp cưỡi xe báu các độ, giữ
đường tu
của tám chánh, vượt ngựa linh của sáu thông,
khống dây thần của hư tông, bật cung cứng của Bốn
thiền, buông tên nhọn của quyền kiến, hý ngựa hoàn hoàn, nhẹ bước kiểu kiểu, vâng mạng
sân
thánh không hề có thiếu, đạo
sư quý lang năm trăm thắng tử.
Xét sâu thiên mạng lại gieo vương hóa, thánh thượng mở áo cả khí về thuận, đều trao danh tước phong thưởng
liệt só, bạn công tôi cũ, tiếng tỏa muôn vực, mà ông
sao tâm hoạnh
sinh khác kế, rạp núp bên hoang, khuôn phép
vị thường, độc hại nổi
ở thương sinh, tai họa tràn ở nhiều kiếp, chẳng thể buồn ư? Chẳng thể lầm ư? Xưa, ông nhân thời mà làm chỗ vật cảm, cuồng mê tâm ông gieo ách
ngoài hang, trăm hạnh một lỗi hiền đạt thường mất lâu,
nghóa là ông hay biết, phản ngu pháp về tội tượng,
ngụy buộc thân ném trâm, đồng dạo các tài tuấn,
dùng đạo tự mừng vinh danh đầu cuối, vì
sao nhiếp ngu giữ làm ở yên vị tà, gá núi
Si để tự cao, cậy rừng kiến để dạo nghỉ, đắm uế trần của
sáu dục, vui tà mê
mà thỏa tánh, dựng phướn cao kiêu ngạo, dẫn hung trận vô minh, rộng
bước đường hoang, nhẹ đùa thần khí, trộm lấy cung trời, kháng
cân nhật nguyệt,
sợ chẳng quả ư? Dắt tay mà ngời ba quang, nắm đất để lấp
biển lớn, tuy phỏng tâm
rỗng nêu việc đó khó thành, tướng quân gieo phước bến huyền bốn tiếp rộng xa,
hoa mạo ngời tỏa các tình chăm mắt, cơ của vọng trụ dễ lên, công ở xưa nay đáng tiếc, ông có thể phản đi tu
lại, vụt nhiên về thuận
tạ quá cửa Chu, vì đạo đều tốt, nước nhà đều còn, vua tôi đồng hiển, thân danh được an, hiểu tự mê đạt quán quyến
thuộc an nhiên, có thể chẳng đẹp
sao? Nay vương
sư khắc cử mười
phương dây múa, tây nâng
lưới pháp cùng múa các thánh, búa đạo ngời ở khu trước trống linh nổi ở
đội sau, chuông thần một gõ mười phương
nghiêng úp, sóng biển
vọt bay, đất bằng nhảy lộng, ở thời nay.
Núi Tu-di nhét vào một hạt bụi,
trời đất xoay ở một xe, không động an nơi áo trái,
diệu lạc ngời ở tay phải, thần lực như thế, đâu có thể đáng Đấng
Pháp Vương ta thể đạo nhân
từ, chẳng nỡ bèn noi theo, quyền dừng các quân,
tạm dây đài linh. Đến
đường đưa thư ngõ hầu xoay giá mê, ông có thể
sớm định mưu tốt, mặt buộc về khuyết, giao mạng
sân hoàng, thong
dong cảnh huyền, lớn danh trong tỏa dạo hình gửi ngoài, phương trên
tức nhậm, chẳng phải
ông thì là ai? Phàm tuệ phải nhận biết cơ, minh
quý khỏi họa, cùng mà biết phản là chỗ đẹp của quân tử, đây mới là cao
thu của chuyển họa, tiết
tốt của lấy công. Xưa kia, hạ kiệt vô đạo, vua
ân khiến đánh,
Thương trụ thủ loạn,
Chu Võ lập quân. Đây tức kỳ quy
của xưa nay, lời răn của
tướng quân, cùng nhay tuy trái với hiện tại,
nhưng phong lưu nên đồng ở đạo vị, người trời vời vợi, đâu đủ
khiến cách,
tưởng tiện
quyền nhiên. Thông thư đến mạng,
sở dó trộn đau từ đó, quanh co qua lại là chẳng muốn cho lan thơm hạ tàn, tu kha bẻ gậy,
sâu nghó đặt lời, khéo
tự lường tính, không khiến thân ông nghiêng giúp ba đường, chẳng khiến
sáu trời khom
sinh đề bại, tạo dónh liếc mắt
giúp lòng sợ hái,đến
đường gửi thư các tình nhiều giận, nói chẳng mượn ý.

<詞>VĂN PHÁ MA LỘ BỐ CỦA THÍCH BẢO LÂM</詞>

Hiền kiếp đại thiên vi trần năm, năm trược đảnh vọt sóc
hiện thọ ngày trăm tuổi, khiến trì tiết Đô đốc
Hằng sa thế giới các quân
sự
đánh ma đại tướng
quân. Thứ sử Tịnh Châu thập địa vua tôi Kim Cương Ta- ïng, khiến trì tiết đô đốc tám muôn
Ba-la-mật các quân
sự phá kết tướng quân lãnh
Ma-man hiệu úy đại tư mã, thứ
sử
Sở Châu Bát Địa công
thần giải thoát nguyệt
v.v… cúi đầu kính lễ trình dâng. Thánh triều
thượng thư, kính cẩn y
cứ phàm sáu hợp đồng soi của Diệu Linh, các dòng
về vua của trăm hang. Muôn
hóa đều không huyền, các kỳ tông ở một trí. Đây bởi lý có thống của tông cực, vật không hội của
khác đường, vì
vậy Như lai vượt lắm mờ
tối mà riêng nổi, úy cần công ở nhiều kiếp, người cao
sáng của ba đường. Nhổ nghi lớn ở mới tạo, cùng tận khu áo
của thánh đức, cứu hư
trí của vô sinh, xem then chốt của vật hóa, nắm
nút buộc của mở đức,
đến như dáng anh đỉnh đặc, thần quang rực rỡ, tuy
là ngàn sáng đều chiếu
hẳn đã dứt. Thân khác muôn trọng mà chẳng
phải đông nhiều, thể hợp chí diệu mà chẳng phải một, ứng ra năm đường mà chẳng
phải sinh, bày vào hình mất mà chẳng phải diệt.
Hy Di hoảng
hốt không danh không
tượng, chẳng lường sâu đó, chẳng biết rộng đó,
ứng các cảm mà chẳng
nhọc, khắp muôn động mà thường tónh, trải Hằng
sa đề
chợt nhiên, vỗ tám hoang ở
khoảnh khắc, lưỡng nghi đổ lấp
mà chẳng di, lực phụ ngầm dời mà
chẳng dịch, hớp lửa lớn mà chẳng
cháy, ôm dòng lớn mà
chẳng chìm, trời đất chẳng đủ để nói đức, văn
huyền chẳng đủ để rõ
đạo. Cự bao sáu hợp chẳng thể gọi là lớn, khéo vào
Vô gián chẳng thể gọi là nhỏ, ấy mới dừng độc
thương sinh, hóa
gồm thỉ mẫu, vô dục vô vi mà không gì chẳng làm, bay liệng nơi đường
ứng biến, tiêu dao ngoài
có không. Đỉnh đạt đầu mối của các thánh, điềm đạm cảnh
vực Niết-bàn, hai thừa giấu nghó ở rốt ráo của lắm
quên, Thập trụ dứt lự
ở cơ động tónh. Phạm vương dò hỏi để trở về đức,
Đế- thích phục ứng mà
chán vị. Đó là bậc thánh, cũng đã cùng cực. Từ đó ứng xa dự ghi của
Định Quang, nghiệm Đồ Lục của Đại Thông.
Ra khỏi năm đường mà rồng nổi, vượt đế hoàng để mạng thế. Đạo vương ba cõi, đức trùm
mười phương, mấy điện
Hằng sa, đô ấp Đại thiên núp thất

nhàn của chín
định, lên quán mây của bảy giác, rửa ao trong của tám giải, dạo vườn rộng của
Tổng trì. Đó mới là ở điện của từ bi, ở tòa
đồng với không, suy rồng
các tốt thiên quan đảnh tướng, trái giúp dòng của Di-lặc, phải đỡ phái
của Văn-thù.
Trước Ca ngợi
Nhã Tụng của Đại Phương,
sau múa loan phất của bốn Nhiếp, dùng tám trụ gìn giữ thể rỗng
thất só, dùng bốn quả hầu cận, vời vợi
thông tiện, ba đài
chỉ có thánh,
sáu phủ chỉ có hiền, ấy mới tuyên giáo
Cơ Khổng. Tể thú đường ngu, dương oai
Thang Võ, châu mục
Tam Hoàng. Đó là hóa, thản đường bằng tám chánh, mở bến thông của
Ba thừa, bày nhà diệu vô vi, cứu khổ lớn ở trần lao, bít đường gian bá ác, mở hoan lạc ở
trời người.
Tước dùng vị của quả Bá, Lộc dùng hưởng của cam lộ, công lớn là
thưởng dùng phong của tịnh độ, huân nhỏ là chỉ chỉ dùng an của hóa thành. Đây mới là nghiệp lớn của trăm vua,
chí trị của thái bình. Năm đường là thanh triều của hoạn thân, bốn là tông cực của
só vị, mà các mê
gặp hiểm, trái chân rộng
thoáng, mừng vui với gần đủ của bọt bóng,
quên giang hồ ở xa toàn,
nên ma vương ba tuần gieo ngu căn ở khoáng
thỉ, chứa tâm mê ở
cảnh vọng, chìm nổi sóng lớn của ba nhiễm, vào
rừng rậm tà kiến, cho
đến trộm lộng thần khí giả ngụy mạo chân, khoe
vua cung trời, phân bày
núi non chế mạng sáu trời, buông tuồng thiên oai, trong dùng ba công, các độc khanh tướng chín kết, ngoài dùng quân tướng
sáu
sư nhung tốt bốn binh, trong hành ương ngạnh chẳng kî
hoàng hiến, tự lửa đom
đóm lập lòe tranh sáng trời chiếu, nên mới khuynh
là chống hành thần oai,
dương binh đạo thọ, chấn lôi công tiếng sấm
sét, nêu gánh vác chúng
của nhả lửa. Lại trì thế khiến lầm hoặc ở tónh
thất, ba-luân buồn gào ở Đô tứ. Đây đều
si cuồng tung bạo thiếu ở thánh
tiết, làm loạn trung hạ
ngày tháng lâu dài. Thánh hoàng thương kẻ điếc mù của dân tục, buồn trẻ chết để thêm lo, dẫn chung các tà để đều thấy
hợp chín dòng mà đồng
bến. Từ đó, mạng dẫn hạng của thế lớn, phân biệt các loại
Kim Cương, lường vàng kẻ
gặm sắt, xung băng bậc
của đạp lửa, lính mạnh nhiều như cát bụi, kiêu hùng muôn ức,
sao dời gió
động, rồng vọt cảnh ma,
đặt quân sách của muôn toàn, bức cướp hoang
của hẳn chết, mà ma giặc
chẳng cầu, dám chấp khuấy động của man
kinh, kháng trốn ngạo của tông hội, dựng cờ nơi đất của tự kiêu,
kết chắc nơi hiểm của mây mê, dựa đường lắm lớp cậy lũy nhiều thứ. Vả lại hình thế đó thì núi
Si cao vời, chắc trước đó nước ái mênh mông tuôn
ở sau,
rừng tà rậm rạp mờ
bên trái, khe Si sâu thẳm đeo bên phải, lính sài của
trần lao nhìn nơi cảnh giao, tướng hổ của sáu sư
bước nơi đường lớn,
trông như mây nổi che
trời, sương lấp sáu hợp, đó là hưng thạnh, mở bít ít có, bề tôi,
v.v… từ đó nương oai xa của thánh triều, ra kỳ
lược của siêu đồ, che lồng của cao toán, bủa dùng
vây của huyền sách, tinh kî ngàn lớp, bước lính muôn vòng, du
sư che
đồng trống, truân bít yếu hại,
khiến tướng quân đàn na ở trước trông
san huy để
thẳng tiến, quân
Tỳ-da ở sau rão lính lười ở
sau. Thiền-na lược dạo cưỡi ở bên trái, Thi-la phòng mật gian ở bên phải.
Quân ngoài hòa ca
sóng cưỡi đội trên bình
nguyên, chạy đợi lính ở dưới của cật quật, bày hổ lữ nơi cao tương, thiết nguy cơ ở u phục, trung quân
Bát-nhã nắm diệu giám của huyền xu, cầm kỳ thuật của
chiến thắng, khống hùng tướng của ức triệu, bít lính mạnh
của cát bụi. Từ đó
các quân hưởng ứng, muôn đường giành tiến, cảm
động sáu hợp, tiếng động khắp đất trời, bậc hùng phấn oai,
sóng vọt
sáng của bạch nhận đoạt nơi hy diệu, tiếng của trống pháp loạn nơi
sấm
động, ngựa siêng dự
bàn để vọt ném, voi tiến bay khống để rong ruổi, thiền cung khói dậy mà mây nổi, mũi tên tuệ mưa rưới để lưu hư, roi
dùng sách của giả danh, rão vào nguồn có không, nghiên dùng tiếng rống
của sư tử, thích dùng
âm khổ không, huơ gươm giáo để loạn trận, động dao kiếm ở tranh đấu, thây ngổn ngang ở
đồng trống, chảy huyết nhọc
ở dòng dài, đổ cao vời
của núi Si, kiệt dòng lớn của nước ái, cùng
tiếm ở hang các kiến, bẻ cao nơi ổ bảy mạn.
Từ đó, giặc ma tiến, không
có dụng của kháng vảy,
lùi không ẩn của mong thoát, lự tận đường cùng hồi hoàng chẳng có y cứ, ma vương mặt buộc nơi
sân ma, các tướng
đưa mang đến cửa quân,
các thiên lôi cuộn để về hóa, hạng mê gió ruổi
ở sáng đầu, hoàng oai
quết sạch, như dập
sớm của mặt trời,
sương đổ dòng lớn để dập tắt lửa, nên khiến trốn cướp của muôn đời, đất lở
ở sùng triều, xưa kia ở Trung hoa khó túc thanh ở chốc lát. Đây thật là
kỳ công ở thánh hoàng
thần hội, hưu liệt của nhiều đời hiển trước, tuy xưa kia Ân
Thang dựng vân công ở
Giao Hạ, Chu Võ quét thanh khí
ở thương dã, đây mới là hùng kỳ ở thượng cổ, đâu dùng được bằng với
thánh huân, bề tôi tạm
vâng tuyên hoàng du, hoảng ủy phụ lúc đầu. An
dùng vườn nhà đồng
với không, sung dùng dòng của tám giải, phòng dùng
lễ của giới thiện, tu
tập phong cách của sáu độ, người già ngộ thì chân
ở mới xướng. Trẻ mới
đầu nghe về cùng âm. Ứng trời thuận phạt là
đạo Xuân Thu, Hưng Công
định loạn là chỗ đẹp của tiên vương, nguyên ác vì khách chỉ theo
thánh hiến,
sáu hợp đồng rõ, rỗng
sạch trong
nước, huyền phong xa thổi,
khắp chốn hòa vui, triều đình có ca của
Khương thay, thôn dã có
vịnh của nhạc giao, công cao đạo lớn, chẳng phải
chỗ thấy bày, thánh lự
sâu mầu chẳng phải lời năng nói. Thô điều hoàng
oai là phương của kỳ
toán, lại nêu các quân là thế của Long Tương, điện
nối
sao liền kính cẩn lộ bố để
trình nghe, bề tôi, v.v… thật
sợ vì vỗ,
Tôi nhân rảnh rổi việc
giảng, tạm lại trọn ngày gá lời mượn việc, ngõ hầu rõ đại đạo, mong hạng ham mê chẳng xa mà trở lại, trong
kinh nói: Niết-bàn vô
sinh mà không gì
chẳng sinh, chí đạo không chiếu
mà không gì chẳng chiếu,
đó chỉ Như lai ư? Chiến thắng chẳng nhờ công của dáo mác, lược địa chẳng vì binh mạnh thiên hạ, hoàng vương
chẳng phải tôn của xử
một. Bá thần chẳng phải quý của Hoàn Văn, giáo
của Khâu Cơ ở đây xa.
Lời của Đam Chu tợ mà chẳng đúng,
nên biết tông cực còn ở ngoài tục kiến,
chí tôn vương ở trong chân giám,
trung hựu trù trứ ở khoảng có không.
Hạ Ngu sợ cười ở cảnh của thường mê, nay ngõ hầu nhìn xem là xả tự nhiều của thu thủy Hà bá,xa dạo nơi vực
thẳm Hải nhã, chẳng buộc tình ở giáo gần, mà
sợ thần ở
thuyết hoang đường.

<詞>LỜI BẠT LUẬN HOẰNG MINH CỦA THÍCH TĂNG HỰU</詞>

Tôi nhóm tập
Hoằng Minh làm pháp ngự khinh, người thông
Nhã Luận, thắng só diệu
thuyết, đường dẹp tà phá hoặc, hào của hoằng
đạo hộ pháp, cũng đã đầy đủ, nhưng người trí chẳng mê, kẻ mê trái trí.
Nếu dùng pháp
sâu để dẫn dắt thì chẳng thể nào lãnh hội, nên phải gồm
nêu thế điển chỉ sự
lấy nêu. Lời chẳng phải vinh hoa, lý về thật chất, ngõ hầu người mê lầm chẳng xa mà trở lại, gồm giải thích mọi thứ nghi
ngờ nên gọi là Hoằng Minh.
Luận chép:
Hai đế sai khác, đạo tục từ đây phân, đạo pháp
vắng lặng gồm ba cõi để
đồng quán, tục giáo bít lấp, chấp một nước để
hạn cục tâm. Tâm hạn
cục ở một nước thì ngoài của tai mắt đều nghi ngờ, đồng quán xét ba cõi thì lý thần hóa
thường chiếu, chấp nghi vì mê chiếu là
chúng sinh, cho nên mãi chìm đắm. Xét rõ tục giáo và
hiến chương năm kinh, chỗ tôn chỉ trời, chỗ pháp chỉ thánh, nhưng
chẳng lường hình trời, chẳng thấy tâm thánh, tuy kính mà nói, còn mịt mờ
chưa rõ, huống chi Phật
tôn ở trời, pháp tôn ở thánh, hóa vượt trong vức,
lý bặt ngoài ràng buộc,
vai tôi vẫn kinh sợ với Hà Hán, tục só sao
chẳng nghi hãi ở biển
giác ư? Đã biển giác thì kinh hãi đồng Hà Hán, một
là nghi kinh nói xa dối
lớn mà không nêu, hai là nghi người chết thần diệt không có ba đời, ba là nghi chẳng chân Phật,
không ích lợi với quốc trị, bốn là nghi xưa không pháp giáo, gần đây ra ở đời Hán, năm là nghi giáo ở phương
Nhung chẳng phải hoa tục,
sáu nghi ở thời
Hán Ngụy pháp nhỏ bé đến
đời Tấn mới thạnh, vì sáu điều nghi này nên tín
tâm chẳng lập,
sắp đắm chìm nên cứu vớt, vì vậy,
so
sánh mà luận. Nếu
Nghi kinh nói xa dối lớn mà không nêu là vì nhiều kiếp
chẳng cùng,
thế giới vô biên. Đời
nay đều biết ngoài trăm năm sẽ đến muôn năm, mà chẳng tin chứa nhóm biến của muôn đến nơi
nhiều kiếp, là hạn cục tâm để lường tạo hóa. Đều biết ngoài của huyện lớn hẳn có bốn cực, mà chẳng tin chứa nhóm xa của cực, lại có thế giới là chấp thấy để
phân chia thái hư. Xưa kia
Thang hỏi Cách rằng: Trên dưới tám phương, có cùng cực chẳng?
Cách đáp: Ngoài của vô cực không còn có vô cực, trong của không tận lại không còn có vô tận.
Do đó trẫm biết vô cực không có cùng tận. Từ thời thượng cổ, các bậc đại liền y cứ lý huấn
của thánh, ngàn năm phù
khế, xa hợp với kinh, hạng nhận biết đáy
giếng làm sao biết được
việc khác, dùng tâm tấc vuông mưu tính thêm
mình mà khiến lầm hoặc,
tròng ngươi chỉ phân tròn cách vách tường chẳng thấy, mà muốn xem thường tôn kinh, trái ngược thánh nói,
lừa dối nhiều kiếp không có thế giới. Đáng vì xót thương là một. Nếu nghi người
chết thần diệt không có
ba đời là tự lừa dối tánh linh đó mà khinh miệt,
vất bỏ tổ nể, nhưng Chu
Khổng chế điển, xướng nói quỷ thần, Dịch
chép: Du hồn làm biến, do
đó mà biết tình trạng của quỷ thần, đã tình lại tra- ïng, thì vô hình ư?
Thi nói: Ba hậu ở thiên vương phối ở kinh lên
linh thượng mân, đâu
nói là diệt ư? Lễ nói: Hạ tôn mạng thờ quỷ kính
thần, chỗ đại võ kính
cầu, sao huống dối ư? Thư chép Chu Công Đại Võ nói: Phụng thờ quỷ thần, Cơ Đán cầu đáo
thân thích, có thể huống dối ư? Nếu chết mà có linh thì ba đời như gương, biến hóa luân hồi, ai biết
cực đó, tục só chấp
lễ mà trái với năm kinh, chẳng phải thẳng lừa dối
Phật mà cũng khinh thường bậc thánh. Nếu tin quỷ ở năm kinh mà nghi thần ở
Phật nói, đây hẳn là hàng mù điếc.
Chẳng phải chỗ bàn luận kịp, đáng nên xót thương là hai. Nếu nghi chẳng thấy chân Phật, không ích lợi
cho quốc trị, thì cúng tế
mong cầu cũng nên phế bỏ, vì sao? Rờn rờn chứa giữa khoảng không ai thấy dáng mạo của
Thượng đế, mênh
mông nhiều khối,
sao biết hình của hậu tắc, dân tự thân cày cấy, xã thần lực
nào, người tạo thành
lũy, lạp quỷ nào công, nhưng do thạnh phí của hy
sinh, nhiều người cúng tế năm được mùa, không ai
chẳng vì u linh, nên tôn mà dạy dân khéo báo ư? Huống chi trí Phật khắp cùng
không giới,
thần ngưng ngoài vực
thượng đế thành trời, duyên theo tâm từ của hun
đúc đo, Thánh vương làm
người nương giới của đình dục đó, sùng pháp
thì sáu trời đều mừng,
phế đạo thì muôn thần đều giận, nay người chẳng thấy hình trời, mà xưng tế giao có phước, chẳng thấy
Kim Dung mà cho là kính thờ không báo, khinh gốc
trọng ngọn, dáng nên run
sợ là ba.
Nếu nghi xưa không
Phật giáo, gần đây ra từ thời nhà Hán. Thần hóa ẩn
hiển, đâu
lường đầu cuối ư? Tìm Hy Hoàng vời xa chính tích còn mất, kia có pháp giáo cũng nào được nghe, xưa
Phật-Đồ-Trừng biết
Lâm Truy phục thạch, có tượng cũ lộ bàn,
Kiền-đà-lặc thấy bàn chí trong
núi có nền móng chùa
cũ, mọi người đào bới đều đúng như lời nói, đây
là di trưng của muôn đời,
hiển nghiệm của đời Tấn, ai phán ở thời thượng
cổ hẳn không có Phật ư? Liệt tử xưng ở thời
Chu mục vương, phía
Tây cực có hóa nhân lại vào nước lửa xuyên vàng đá, phản núi
sông
dời thành ấp, cưỡi giữa hư không chẳng rơi, xúc chạm thật
chẳng ngại, ngàn biến muôn hóa chẳng thể cùng cực, đã hình năng
biến người, lại vừa
lự của đổi người,
mục vương kính đó như thờ thần như vua, xem linh tích đó mới là hóa của bậc
khai só, mầm điềm đại pháp đã thấy ở
đầu đời Chu, ngầm dần cảm ứng, chẳng phải bắt đầu ở đời Hán, mà bít
chấp một thời, đáng
nên than thở là bốn. Nếu nghi giáo tại Phương
Nhung, hóa chẳng phải
Hoa Hạ, thì là bậc thánh trước chấp địa vực để
định giáo, chẳng phải
lập giáo để dời tục. Xưa kia, Tam Hoàng vô vi,
năm đế đức hóa, Bá
vương lễ hình, bảy nước quyền thế, địa vực thường
các hạ mà thế giáo chín
biến, nay trái lại dùng nguồn chí đạo, gương dùng huấn đại trí, cảm mà bèn thông,
sao đến
chẳng khắp. Võ xuất xứ
từ Tây Khương,
Thuấn sinh ở Đông Di, ai nói địa giặc mà bỏ thánh, khâu muốn ở Di, Đam đến
Tây Nhung, chỗ ở của đạo
sao chọn địa vực.
Phàm dùng tục thánh thiết
giáo còn chẳng hệ thuộc ở Hoa Di, huống chi Phật gồm cả đại thiên đâu hạn cục hóa ở
Tây Vực ư? Y cứ lễ
Vương Chế nói: Bên trong bốn biển vuông ba ngàn dặm, chỗ
Trung Hạ chiếm cứ cũng
đã chẳng rộng, y lạc
gốc hạ mà khom làm nhung khư. Ngô Sở vốn di
mà vụt thành hoa ấp, Đạo
có vận lưu mà địa vực không hằng hóa, Vả
lại, phàm chở dầøy
không lũy hoàn vực khác thống, bắc thần tây bắc, nên biết
Thiên-trúc ở trung tâm, nay lấy khu phần trung thổ xưng
Hoa để cách
chánh pháp, tuy muốn cách bít mà thần hóa
thường thông,
đáng buồn lạnh đó là
năm. Nếu nghi ở thời Hán Ngụy pháp nhỏ bé đến đời Tấn mới thạnh là, đạo vận
sùng tiếm chưa thể cật nạn. Tìm tu
Thích giáo của Sa-môn,
đâu khác thuật Đường Ngu của họ Khổng? Khổng tu chỉnh năm kinh thùy phạm trăm vua, nhưng thời
Xuân Thu chư
hầu chẳng chịu tuân theo,
chiếm phạt khinh miệt đó sắp rơi xuống đất, dần đến Tần hoàng lại thêm
thiên thủy, há
Trọng Ni đó ngu hèn, mà thi
thư đó cạn dở ư? Gần
đây, đến thời Hán Võ mới hiển hành Nho giáo, nêu tướng của minh kinh, dùng thuật của
Khổng thánh,
sao có thể vì thấy khinh bảy nước mà bèn phế ở đời
sau ư? Y cứ đời của
Hán Nguyên, Lưu Hướng Tự Tiên nói: Bảy mươi bốn vị xuất xứ từ kinh Phật, nên biết kinh lưu truyền đến trung hạ từ đó đến nay đã lâu. Mãi đến thời
Minh Đế cảm mộng mà truyền
Hịch xưng Phật.
Từ đó, Tần Cảnh từ phương
Đông đi sứ, Ca-diếp
Ma-đằng từ phương Tây đến, mới đồ tượng ở quán
của Quan Dương, tàng kinh ở thất Lan đài, chẳng giảng văn sâu nên chẳng biết áo nghóa, vì vậy,
Sở Vương tu
sửa từ của
nhân khiết,
Hiếu hoàn dựng lập cúng tế
lọng đẹp, pháp tướng chưa dung, chỉ có thần mà
thôi, đến thời Ngụy Võ
chẳng xem xét thư thuật Diệu hóa, Tôn Quyền hùng lược xây dựng chùa tháp. Đầu đời
Tấn Võ, cơ duyên
dần sâu, kỳ vức tỏa vết
thần thông.
Trúc Hộ tập tạng pháp bảo, do đó trăm vua Tấn thân
tẩy tâm để tiến đức,
muôn bang lê hiến, khắc ý mà đổi thiện, đến thời
Tấn Minh Dónh ngộ nắm một
nhiếp thần, tay vẽ tượng báu ngoài quán để
vui xem. Đã an mà trên
hoằng kinh ở Sơn Đông, thập công tuyên pháp
ở Quan Hữu, tinh nghóa đã nêu thật tướng
càng chiếu, anh tài thạc chí
đều nghiệm lý mà phục
ứng. Nên biết mây pháp mới đầu ở chạm đá, nước tuệ chảy đến
lạm thương, giáo hẳn có dần thường của thần hóa, cảm ứng nhân thời, chẳng phải duyên
làm sao.
Nên Nho thuật chẳng phải ngu ở Tần mà trí ở Hán, dùng và
chẳng dùng. Phật pháp chẳng phải
cạn ở Hán sâu ở Tân,
bởi rõ mà chẳng rõ. Vậy biết năm kinh thường
thiện mà sùng tiếm tùy
vận, Phật hóa thường mà thông bít ở duyên. Lấy một này để tư duy, có thể không lầm
hoặc sâu, mà chấp nghi chẳng ngộ, thật đáng
đau thương, đó là
sáu! Tin thuận nền phước, mê báng cửa họa, huống chi hạng một mờ phần nhiều chẳng lường năng lực.
Lấy chỗ mình
không biết, mà lừa dối biết khắp của bậc
Tiên giác, lấy chỗ
họ chẳng thấy, mà khống
phải cái thấy rõ của chí nhân, soi đạt ba đời lại gọi là tà tịch, chuyên hạng cúc trước mắt mà tự cho là minh trí, từ đó
mê nghi bít lồng ngực,
nhạo báng đày mồm, khinh bàn nghị để bày
trọng khổ, hiển phỉ gạt
để mua u phạt, lời nói không công của cân lạng,
lo lự không ích của mảy may, vào như bay ẩn núi như chớp một hơi thở
chẳng trở lại, lặng lẽ
qua đời sau. Báo theo bóng đến, hồi đó chẳng kịp.
Thần hóa mênh mông, u minh thay vận, Năm đường biến hóa ở đâu chẳng
đủ, cõi trời hiển
nghiệm, (gậy) của Triệu Giản Tần Mục, đường quỷ
giao báo, thấy của Đỗ
Bá Bành sinh. Tu đức phước ứng, nghiệm Tống
Cảnh đời Ân, giết
nhiều họa tới, chứng của bạch khởi Trình Tấn.
Hiện đời u minh đủ rõ điển tịch, đời
sau minh ưng trải ở tôn kinh, chỉ duyên cảm lý áo, nhân quả nghóa
sâu kín.
Sâu kín khó lãnh hội nên lược mà
chẳng trình bày, chỗ các bậc tiền triết biện giải, then chốt đã chánh, khinh
suất lòng xấu tiếp đó
ở cuối, tuy văn chẳng phải khuê chương, mà sự đủ
để kích xét, chỉ vui mừng
quân tử tự cầu nhiều phước.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 191

