<經 id="n2103a">QUẢNG HOẰNG MINH TẬP</經>









(QUYỂN 19 
3
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

Thời Đại Đường, chùa Tây Minh, Sa-môn Thích Đạo Tuyên soạn.

<卷>QUYỂN 19</卷>

THIÊN THỨ TƯ: PHÁP NGHÓA (Phần
2) Tựa nội điển, Tề Thẩm Ước, Tề Hoàng Thái tử giải giảng
sớ, Thẩm Ước, Tề Cảnh
Lăng Vương phát giảng sớ, Thẩm Ước, Tề Cảnh
Lăng Vương giải giảng sớ, Thẩm Ước, thơ cùng ẩn
só Lưu Cầu ở châu Kinh,
Tề Cảnh Lăng Vương thỉnh
Lương Tổ giảng
Kim Tự Ba Nhã Khải, Lương Hoàng Thái
tử Cương, thuật ngự giảng Tựa Bát-nhã, Lương
Lục Vân, bày ngự giảng
nghóa Bát-nhã, Tề Túc Tử hiển Tạ Ngự giảng
Bát- nhã xong, Lương Hoàng
Thái tử, Tựa nội điển. Thẩm Ước,
Phùng Tề Từ luống xong giáo tác của Lăng Vương. Từ trước,
ban đầu chúng sinh, nghóa ẩn ngoài ba tạng, sự
chẳng phải Nhị thừa dòm
đến được, tự đều biết đồng chạy theo duyên thọ
ng- hiệp. Người trời
khác phép tắc, máy động khác mối, khổ vui lật
đổi, trí ngu nhiễm nhau, đâu chẳng phải nhà lửa
vòng xe vịt trời phát họa đèn bị gió dữ xoay, lấy ngắn của tấc bóng đuổi theo dài của
nhiều kiếp, tinh linh khởi phục muôn mối ngàn tên.
Như Lai phát nguồn hằng phẩm, bởi cũng là một trong
hàm sinh, còn như đều đầu
tranh chạy. Đây vốn
chưa đều khác, đến như
úp sọt từ vô thỉ, ban đầu thành công cuối đoạn thẻ, đường xa nghiệp xa, xe màu xa tít, lụy rõ nhóm tuệ, linh giác
sáng riêng, bốn mươi tám tướng lớn chiếu rõ
ngàn thiên, tôn pháp hai mươi chín bao trùm
không ngoài.
Nghiệp sáu độ
đã sâu, công mười phương tự xa, giúp
vật dùng
quyền, hàng ma chẳng phí sức, pháp mầu luân chuyển,
cam lồ rơi lả tả, ghe
kiệu sáu đường, bốn cầu năm đường, lên ngã tư đường dài, dạo đường rộng
Nhất thừa. Đây đã
sự đầy
Phương Đẳng, nghóa
tràn thần nghi. Đến nơi
đại quyền nhiếp hóa đối nêu bày tông cực, vật theo điềm từ bi, quên thân chấp
chẳng thôi, hạnh phù hợp bốn đẳng, đạo
lên Thập địa. Nếu chính tánh linh đặc biệt hiểu được tự ôm lòng, công
thần sức diệu không đợi
học thành, riêng thúc giục riêng chạy lồng lên
đâu biết hạn cuộc, kết
tập lộn xộn một theo lý ngộ.

Lại có tổn tình ngăn lo nghó, thân tâm chẳng muốn, nhàm
siêng dài của sinh tử,
nhìn lại vắng lặng mà xót xa, xa bỗng tự được lậu lụy như khói tiêu. Vả lại bến tâm đến đạo công chẳng phải
một nghiệp, dẫu hiểu lý cùng nguồn mà mầm tình hoặc khác. Đây cho nên cao tâm
hạnh xa chia đường đồng
chạy, quên nhớ ngăn dục, sai đường một mối, hoặc cỏ nát thân thể, mất hài cốt
ở rừng, ao. Trong quên hình tướng
ngoài quen tê giác, hổ.
Hoặc ngồi nằm đi đứng dấu vết không trái chúng,
ng- hiệp thiền cửa định
tạo thứ lớp không sai. An nhẫn cùng vàng đá
đồng bền chặt, giới hạnh cùng châu báu đồng mầu dẫu chim mùa thu năm đến mùa xuân thời cá tầm bên, mà
Cảnh giới, Trường Sơ lo lắng xót
xa ở trong ý nghó, diệu
tích chẳng xa, đường thần thầm gần, có ngộ quyết thông. Do đây đến cho nên có thể nhờ trí xét hư nương tâm chiếu lý, khu khu ôm
trong lòng, rõ ràng
chẳng chấp, đều ở ba cõi cùng thần
dạo chơi riêng, bao gồm bốn trời, co duỗi muôn kiếp, nghe miếng nghóa mà bước lên đạo tràng, nhận một lời mà lên bờ kia. Đêm dài chưa mở tâm
quang tự hiểu. Che mờ
vết Thánh, ngủ mất thần quang, đã mang túi theo thầy cũng thê lâm
nghiệp chung. Chân đạp cửa tuệ học thông tạng rồng,
sửa màu xa suốt âm loan
tự xa, nếu quỳ gối vận tâm hẹn thành chẳng
dấu vết, mà dẫn dắt
đạt thần công chiếu soi người chưa ngộ, xướng nói
ng- hóa tốt đẹp gồm ở
đây. Đã chín cõi khác phong tục, tám phương phong tục cũng
chẳng giống, du hóa đã ôm,
sự ra khen rộng đều đủ để
dời cõi Tịnh quang lên
đất nghi báu, truất hoa cắt trang sức, phá ái từ thân. Trống, mái chèo dòng
vô sinh, vuông phép đường tục biểu vốn đã ngàn Phật xoa đảnh thất trụ đồng công, cho đến thanh nam tín nữ trồng
duyên nhiều kiếp, dẫu rằng dung nhan y phục chưa
sửa mà giới đức trong
rộng, Chiêm-tỳ-gia mà nhún dây cương, trông Ba Tư mà lại
thương nhớ, điều chế nhỏ nhiệm của bốn thiền, thiếu mù mịt của tám
giải thoát, như bèn mười hiệu tôn
sùng ba đạt
chẳng ngại. Tuy pháp thân chẳng có
mà thường trụ ở thân,
Năng Nhân quyền tích bốn môn đã chẳng phải
ban đầu ngộ đạo, giả
diệt độ nơi song thọ chứ đâu có cùng của củi hết, mà trời, người chiêm mộ phảng phất khởi tình, khắc vàng chạm ngọc
vẽ hình họa trang. Linh nghi
mặt trời sáng rỡ, mây đến cõi báu, hoặc
dịch công của quỷ thần,
hoặc giúp sức tủy não, chế tạo chẳng phải thợ
khéo loài người, dùng báu hợp thành, đâu không là rồng chương tám màu hoa quỳnh
chín sắc. Cho đến răng tóc truyền linh y lại để làm chứng,
Thánh tích chói lọi, mặt
trời sáng rỡ nơi Diêm-phù.
Thần quang lìa đất bằng,
sao buộc nơi cõi tịnh, nếu nương trực tâm này
suy thành ám vãng thì nửa hơi có thể theo một niệm, cảm
giáng tham sai mây lả tả
rơi mù. Đây lại vời giúp tượng dịch sáng rỡ bản
đồ lụa, giấy tờ thư
sự dòng kia đã xa, bởi thế cho nên vết cũ to lớn,
sáng rỡ thuật tiếng xa,
dẫu triện trừu khác văn. Hồ, Hoa khác phép tắc,
còn như hòa hợp bày
tâm linh, ép hay nêu nghóa dạy vốn cũng trong
ngoài đồng nhìn người
thần một đạo, gò sách gò điển, sử sách trong cõi vốn khởi hạ
sinh đạo truyền ngoài cõi.
Tóm lại, trước đều nêu khác mà
kinh ghi nhiều rộng, dòng
nguồn rời tan, một sự trước sau dật lý chia
quyển, hoặc lời nghóa lìa đứt, hoặc văn tự xen ra, lớn hợp
điều sau, đã
muội giám trước, tìm
nguồn thảo dòng chưa biết nhỏ giọt. Dẫu tinh lý
sáng tâm dừng nơi câu kệ, mà
sơ ngô mới học có ra mê hoặc thì nhiều.
Vả lại trong ngoài đều chở
sách dạy, dù giáo có khác môn mà lý chẳng khác đường, cho nên hai
sách chân tục thay nhau phò khen. Khổng phát
khởi điềm kia, Đạo Thích cùng đầu mối kia, triệu võng bỏ cương, vì tuệ ở đây, biến dân đổi tục nên để
lần đến. Tinh, thô, ép dẫn đều có lý
do, cho nên khúc biện tình
linh, gá tâm nơi sách màu, phục ứng thuyết
có không, rộng gồm quên
sách. Bao gồm các dòng nhóm thành sách này, sự để
bày chia, nghóa tùy lý hợp, công ước ngộ rộng đâu còn ở đây, có thể dùng lý cầu chứng thành diệu quả, như chính xe chở ty nam vẫn
gọi là chẳng mê hoặc,
phục cỏ bốn chiếu soi được dụng không mê,
huống chi sáu ngựa đồng
hàm muôn dòng chung suốt, mặt trời mặt trăng trải qua bầu trời, cõi này chưa thôi,
sông biển và đất đâu đáng nói, bởi
nơm bẫy vào đạo, chúng
sinh có ngộ ở đây.

<詞>NAM TỀ, HOÀNG THÁI TỬ GIẢI GIẢNG SỚ (Thẩm Ước)</詞>

Hoàng Thái tử vào ngày 15 tháng 04 niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ tư nhóm Tăng theo Đại thừa ở vườn
Huyền Phổ an cư ở đất
báu Cấm Uyển, bốn thứ
cúng dường đầy đủ cho Phật và chúng Tăng,
chấn động huyền âm nơi
sáu tiêu, xướng lời vi diệu trong nhiều kiếp, ba đại nói diệu quả kia, Thập trụ khen duyên lành kia, đúng hai khí mà
nghiệp lên, lìa chín tuần
mà công thành tựu, đến tháng bảy đã trông bèn thỉnh

bỏ thân báu
và đến kiệu, mũ miện từ tua mũ đã giáng chín mươi
chín vật, xin đem sức này
giúp khắp chốn u minh. Nhà của vua có tung
hoa bền chắc, xanh đen
hưởng phước nhân thọ, nếu có trôi nổi ở biển
khổ được tùy lý ngộ.
Rụng thể liệng đường không xa đây, mười phương
ba đời đều chứng lời
ông, đây thệ đều tội không chứng Chánh giác.

<詞>TỀ CẢNH LĂNG VƯƠNG PHÁT GIẢNG SỚ (Thẩm Ước)</詞>

Lớn thay! Diệu giác là nhiệm mầu, vô tướng chẳng phải
sắc, không, không thể
cùng tột, mà lập lời dạy dỗ để hấp dẫn làm phương pháp. Sóng từ nước tuệ dẫu có thể tưới thấm mà đâu biết nguồn kia, thiên linh
sách báu xa tham rồng chứa, bởi không chứng mà nói, đến
nơi nghóa chỉ trời nêu
núi, văn ẩn ngoài giao hà, lại chẳng phải dứt thẻ
mà đếm được. Đến
nhiệm mầu của Kỳ Thọ, Yêm Viên, rồng chánh
thuyết Nhất thừa bốn đế, lại dịch mà chung kẻ bậc trung, đâu không là
một trong hằng sa, mà
nguồn lời biển rộng, đường lý sâu xa linh hiển,
dẫu dòng chữ phụ tiếng
vang, muôn xe đồng khởi chia điều, rải lá, lìa
văn, che câu, chưa bằng trong muôn một.

Cảnh Lăng Vương điện hạ thần vượt
thượng địa, đạo trùm
sinh
tri, cây nghiệp báu ở
bốn minh, ngưng chánh giải ở xưng niệm, như sự
sâu xa của Phương Đẳng
sự mầu nhiệm của cam lồ, đâu còn có không dạo đường kia mà mở nhà kia. Tạng bí mật giúp các nước phía Đông.
Chẳng phải không đều nhóm, đều rõ ràng dùng
sách báu, văn dùng chữ
lệ chữ triện, ngưng ánh
sáng ngọc
Quỳnh Tứ, sáng rỡ màu
Dao Đằng, suy
nghó muốn mở bày lời
vi diệu chiêu cảm người chưa ngộ. Bèn đến ngày 08 tháng 02 niên hiệu
Vónh Minh năm đầu đặt tòa giảng ở
Thượng Để, nhóm danh Tăng ở Đế Kỳ (chỗ vua ở) đều nói
sâu về chân tục
so
lường danh tướng, chia
nhỏ chẳng dính mắc, còn nghi như hiểu, đồng nhóm mây pháp tinh lư trong dễ, diễn huyền âm ở
sáu tiêu, mở pháp môn
nơi ngàn năm, đông đúc
nơi thật thạnh sự lớn nhất thời đại. Từ Pháp
vương giáng sự cứng
cỏi cho Tăng, điều chở như sau để ghi việc này, bèn
làm bài tụng rằng:

Mười hiệu thần vắng lặng Dấu vết do Thánh ẩn Dạy dỗ từ lời nói

Dày đặc đầu mối pháp Vời thông minh sót nơm Nêu
tiếng trụ nhiệm mầu Vọt lên hoa sen báu

Văn truyền đi rồng chừa Nghóa tràn đầy cõi trời Chỉ
có vua bẩm chiếu
Đạo
trùm thêm ngọc tuyền Sao trùm như màn báu Mây mở
chiếu Phạm thiên Suy nghó như ngựa chạy
Lý chẻ ve mùa thu

Cờ linh màu sắc sỡ

Nước chánh khởi liên tiếp Nương đây mà chứng quả
Thường dẫn dắt duyên thơm

<詞>Bài Thứ Nhất: CÁNH LĂNG VƯƠNG GIẢI GIẢNG SỚ</詞>

(Thẩm Ước)

Nương hình sáng hóa quyết do đường ủy khí, nhân phương dẫn lý quyết đồng chất
tiêu thiên, do đây nêu điềm linh ứng
sâu xa,
Thánh đãn sinh cung vua, trụ mùa
sợi ngang, dừng hoa nơi
ngày tháng. Cho nên
có thể nhóm từ thành
Thánh, chồng nhiệm mầu thành không, thẳng thắn chiếu đường nơi đạo tràng, cứu gốc mê nơi bờ khổ. Đệ tử là
Túc Tử Lương, gột rửa lự
phiền, chánh nghiệp lầu tình phía Nam, nghiêm
túc Tăng anh tài, cung kính
bày sách tuệ, thầm chứa văn sâu xa, mây
mở mưa rơi. Nay phách đầu
đan quỳ, ngày huyền thượng sóc, người
bước ngưng tưởng, hư
không sáng thuộc tâm, dẫu thần tích hơi xa xôi mà
để trần ở nơi đây,
bèn trang sức điện Diên Tảo, trường, màn đầy để khế thành
kỳ sự, dựng nhóm báu này. Suối lan
sóng vọt, đầy dẫy mây
hương thơm vây quanh, lý
mật sâu xa, chú màu kín nhiệm, tông điều đã
nêu, tột công thành tựu,
nhà luận cuốn tòa, trống nghóa dừng âm, nương đây phương duyên định lên
thượng trụ, mười phương ba đời có
chứng không sai.

<詞>Bài Thứ Hai : LẠI CẢNH LĂNG VƯƠNG GIẢI GIẢNG SỚ</詞>

Tột nhiệm mầu các tượng, ân vắng
quyết thông, lý trùm các phương có cảm đây ứng, từ tiếng loan
liền xướng, vầng ánh
sáng rực rỡ, tướng hoa không truyền thẻ vọt đất đã xa. Hạnh lời vào đạo,
sự khó
tạo thứ lớp, một phen ngộ giai cấp
trống không, hiệu cách nơi khoảnh khắc, nếu chẳng nhóm lông thành dày chứa đuốc thành
sáng thì không
do phép tắc cửa tuệ
buộc thuyền nơi bờ pháp. Đệ tử dùng đêm cảnh giác chở lòng,
nhưng ngày không đủ, cho nên kính nhờ danh tăng diễn
bày sách sâu mầu, chấn
nhỏ khởi trệ luân động mây xa, điện nguyệt cung hàm, phách huyền lên ngày, cam lồ đã cùng tiếp lời ở tòa báu, cuốn
văn bỏ tòa, áo giày
hướng nhau, lại chỉ có trước sau bẩm thọ linh đẹp đức hợp cảnh qua hiên, đạo chở gò hoa hóa mát
sông Hiệp,
sông Phần,
sớm bỏ cung Lan, tối trái tiêu dịch, ngàn xe không theo muôn
chuông không kịp, trọn buổi chiều không nối năm ngắn, muốn báo đó thật
suy
nghó nối thạnh nhiều
kiếp, kính lễ thân thể để đầy đủ cúng dường, nhờ
đây u thông cầm giữ
tình Diệu giác, ngưỡng mong Thánh linh mau lên ngôi báu vượt biểu bốn thiên, ghi tôn mười hiệu, chỉ có đây ba đời đều
chứng nơi đây, dám thệ
đơn trung kế phù hợp ánh sáng mặt trời.

<詞>GỞI THƠ CHO ẨN SÓ LƯU CẦU Ở CHÂU KINH</詞>

(Tề Văn
Tuyên Công Tiêu Tử Lương)

Ban đầu Lưu Cầu làm quan ở Đương Dương sau làm quan ở quận Nam vừa mới tự khỏi. Ban đầu
sự phủi áo, lúc ba mươi hai tuổi người lu- ận
sánh với
Hán Sơ Bính bèn tránh cốc lìa hột gạo, ăn truật mặc vải
gai vải bố dép cỏ nhà
tranh vách đất, lễ tụng, chay trường sáu thời
không thiếu, kinh sách thế
tục không tu, sách vỡ tiểu nghề tất cả dứt hết, chỉ nghiên cứu tinh chuyên lý Phật, thuật thiện không thọ báo, đốn ngộ
ng- hóa thành Phật, ngay
lúc đó đâu thể khuất phục. Chú giải các kinh như Pháp Hoa v.v…, giảng
đại tiểu các phẩm kinh Niết-bàn.

Niên hiệu Tề
Kiến năm đầu, có chiếu chỉ cho ông làm Vị
Thông Trực Tán Kỳ Thị Lang nhưng ông không làm, văn nói rộng về chánh pháp do cầu tinh thông lý nhà Phật muốn kia đông hạ
Cầu thơ rằng: Đèn ngọc lên năm, thương vàng ở Luật, nóng mát mới đổi, động tịnh chỉ
an, siêng mùi đạo, màu mỡ may mắn dẫn dắt nhã thượng đâu không vui ư? Tôi thật rất may mắn, trăm họ nhất tâm chúng
sinh không
bệnh,sánh nhà có thể
phong toan lại cầu gì? Nhưng thơ Lương riêng ôm bản thiện phân tích không xin nói đó ông thật hiểu lòng ta cho nên không xa
ngàn dặm thước thơ ý
đạo. Tự trong sạch đã xong tưới tắm thấm ướt áo
thay, ẩn hiển là thuật so
le, nói nín là đường xen nhiều, hoặc trang sức trí
để kinh động ngu, hoặc kích động tình để ngộ tục, hoặc dơ mình
để ám thông, hoặc lầm ca để
sáng đạo, buôn ngựa mổ dê chưa đáng làm
mỏng bền chắc kia, giả
điên như ngu, đâu thể làm đen được màu trắng, quan Sở
Phiên Ngụy khí người ngoài càng xa, đến
Hán đến Lương, vận trong khu vực càng ít và xúc phẩm nặng nhẹ kia, được mất kia, thì vực
nhớ suối thưởng, đâu
hoặc thẻ đó, xưa xuôi rảnh rang lâu mộ đại khái, dấu
bụi thô to tâm buông
sông hồ, chưa mặt tự thấy, nghe gió như xưa mà
xa nương niệm theo xe, lễ
thức cung không bậc, vốn đã đứng lâu trục
sâu ở trong, nghiêng sọt đường xa.
Ông mạnh mẽ riêng xa thật khó cứu, chí trong cùng mây
trắng đồng đi, cao tình
và thông xanh cùng trong sáng, nói tập chất văn,
đen rừng khô mà càng
vui, hiện rõ có không, sông Liên bị lấp nên lại
tràn, cái gọi là người
quên lời có thể bàn mé trời người, đâu thể phụng
nêu hạc lại có tâm bầy
đàn. Vượt cao biển ái, sánh buộc đường thiền, thấm ướt
soi đó thầm dạo khuất pháp lữ
Linh Thứu, mở rộng ba thừa cùng
tử, phát khốn mông hai
đế, có là nhân, đâu có xướng ư? Nay hoàng phong đủ mục đến đạo giúp rộng, bốn biển không tràn đầy, năm núi
ngạc không bụi trần tựa
giao sửa sang, kinh pháp mở rộng, người nghèo ky Hoàn (hạt châu hình bán nguyệt) nhà tập lễ nhường, chuối tô quyết
thời rừng ngoại ô toàn
rậm rạp. Gặp lưới có mắt cánh đều liệng, đến
từng núi bặt, thấm nhuần đai ngọc khơi thông kinh kỳ, đất ruộng màu
mỡ, đồng trống bày
trông không giảm, tin có thể gọi đến, ẩn luân tê nhóm rất kỳ lạ, cho nên văn nêu dựng nhà tựa thành đài. Kế tông cắm vịn
nền núi Tây, dây sắn
lớn chọn bàn nơi biển núi. Thích Viễn đầy đủ ẩn
lánh nơi u tối, thường
lẫn lộn dấu vết liền than sự sâu của chín nguồn, nếu bước cao có thể trùm khắp nào lo gì bốn chữ.
Xưa Tuyên Ni thấy Bá Tuyết, Sư Lợi đến Duy-ma há không biết đạo quên tướng ư?
Thiết nghó có đó chưa bày ở
giữa là đạo tự thương, một hai khiến Lăng Cư
miệng đủ lời Vương Nguyên Trường.

Vua lại cùng
Nam Quận Thái Thú Lưu Cảnh Đình viết thơ
rằng: Mùa đông năm
ngoái nhân vua viết thư cho Lưu cư só, mùa xuân năm nay được ngược văn kia lời lẽ ý thú
nhanh nhẹn, đủ có tài thao lược, thật ông múa bút mây, thơ ghi
Nguyên Du bày lại hỏi thăm càng thêm
ý tưởng kính phục. Đây
là ông ngâm chân ôm phác sánh khắc ráng mây, trái tục ở tối, vui ở rừng thục nuôi chí
Nam Kinh, có thể cùng
Biện Báu tranh giá Thao Quang,
Phạm Phục vốn đồng chiếu theo cùng sáng, dẫu Nhan Đoạn chậm dừng, kính mong vắng lặng của
Dương Trịnh,
lãnh đạm yên tónh, giữ
đó như người, tin sẽ đồng ngày mà nói?

Vả lại, nói tánh trời dạo thiền tâm tự thụy, ai vui chín bộ
nghiên cứu vị ba thừa,
Bồ-tát tại gia thực hành đó mà không ân hận. Cư
só tại gia tức đó mới dễ, thệ đem đèn đuốc tuệ đến chỗ tối mù, cứu
người chìm đắm nơi cầu
pháp, quạt Linh Ngạc giữ gió gương Trinh Lâm dứt bóng, tôi ở trước đã đồng tình khế hợp càng đến mà dạo chơi vườn
ở kinh đô, trong lấy núi
sông giả nhờ thần thông xa càng thầm giao. Bình minh
sáng rỡ ai tả được vạt áo
chẻ sâu, nói rõ ý chỉ
sâu xa, dấu vết
sinh diệt trong bàn luận,
nghiên cứu nghóa đế chân tục, cho nên lại có
sách riêng, cảm ra kinh kỳ
ấp thôn. Ở lời hỏi đạo kế đủ vì ai thỉnh, đây quế ở núi lan nước đã đủ nhàn nhã, bạn nho tông huyền lại nhiều bạn
bè đến, chẳng phải do
một tước thêm nhau cờ hiệu kia đâu đủ làm
phần, thẳng đóng cửa thành
nguyên chất, ngõ hầu quyết có thể rõ mầu
nhiệm, chợt ông đến
nghi tưởng thời càng thêm giúp sai khiến. Lại khiến cầu người quê của
Sử Bộ Lang Dữu Cảo có thơ dụ ý rằng: Tư đồ
Cảnh Lăng Vương siêng
năng ở thần, lời tượng đã dứt, tiếp nơi sự xa gần tôn sùng, chuông đá chẳng lễ gốc nhạc, vải thô đâu thể gọi là triều đình
và dân gian. Tưởng nhớ
tối tăm không cho hình hài và ngăn trở, một ngày thông
sách
Lương Để, thân thờ lời lẽ, mộng tưởng nhan
sắc
sạch bị
năm tháng nhóm, do trượng
phu chẳng phải cừu non nên chỗ buộc, cho nên dứt
sách hay của
Bồ Bạch thầm gởi chung tha thứ có chậm gió hẹn,
vua bói ở ngoài thành
nhọc mang sông gò, rõ ràng chẳng theo công, thông minh không nêu dấu vết, từ trong dung mạo người quê mùa để
cùng hai đầu mối. Vả
lại rộng được là tâm rộng bày chân tục, suy nghó, lắng nghe, nối biểu cùng mổ xẻ các điều hay núi
Thức Diên ven
sông
Hư Quán, thật mong rực
rỡ ít thù đáp, suy lường chậm. Xưa đông bình vui thiện cờ hiệu vua ở lầu đông,
Triết Vương mến mộ nên ta ở núi
Tây đâu không thạnh ư?
Trăm năm phiêu bạc, dính mắc nơi vật, ngàn năm một thời kỳ làm nhân do mình. Vả lại Lăng giới trắng như tuyết,
đường chẳng phải hiệu
bặt dấu vết, chuông lớn ngự trị há là đạo bỏ tiếng,
đã nêu dấu vết dị nhân
vốn có nhọc đồng vật há non nước vô tình ứng
đó để hiểu ái nhàn ở
ta, chạm đất tiêu điều gặp gò đâu có thân thích,
núi Chung đâu mỏng tưởng
rộng suy nghó có ở không hề lời ràng buộc.
Trong cầu vồng vốn đã quyết, vật ngoài chẳng làm động được. Niên hiệu
Kiến Vũ năm đầu chọn làm
Quốc Tử Bác Só, mùa đông
năm thứ hai bịnh dời về
Giang Châu mây trắng bồi hồi như vào cửa, có
mùi thơm lạ kỳ, trong hư
không tiếng khánh thì Cầu chết thọ sáu mươi tuổi, đệ tử như để tang cha mà không mặc áo, kẻ đạo người tục đưa đám
tang đến mấy trăm người,
các luận đã soạn có bốn mươi hai quyển.
Đời Lương,
niên hiệu Đại Thông năm thứ hai chư tử cúi đầu
nơi thụy pháp, cao nhân
Dữu Tân nói: “Đạo đức rộng nghe nói là văn,
có thể tiến đó là
thụy” Trần Thị nói: “Văn là khuôn phép ở đời, hạnh là phép tắc của
kẻ só”.
Nãi Thụy nói: “Văn là phép tắc tiên
sinh”
Thái thú quận Nam là
Nhậm Ngạn Thăng nói: Tôi và tiên sinh dầu tuổi
đời bằng nhau mà kinh,
Ngô mấy ngàn dặm chưa từng gối đi dưới gió bẩm
thừa các luận, há thẳng phát giận ngay năm, vốn cũng hận
sâu trọn
đời, đêm vắng lặng
nêu bày Kiềm Lư, Hàn Trác mộ Cự Trọng cây vốn
đón ánh sáng, bụi nương gió bay, chính lại mong hướng lý xa, nhớ mãi
ngàn năm. Nhưng người
kia tự cao, dù cho trải qua ôm chổi ngày đêm quét cửa, không hề thấy một tấc của ngàn nhẫn ngói rảnh của muôn
khoảnh, hoàn toàn đối
mặt muôn cổ đâu thể kịp cửa. Cho nên do đây hận ngàn năm”. U
Trinh Tử Ngu Hiếu Kính nói: “Sự hiểu biết của người kia
quan Thái Thường đời
Lương cùng ông tốt, cầu vị tiên kia để thơ lại”, kế
lấy đó làm truyện.

<詞>THỈNH VUA GIẢNG. KHẢI VÀ LỜI ĐÁP CỦA LƯƠNG HOÀNG THÁI TỬ CƯƠNG</詞>

Thần Cương,
Thần Luân, Thần Kỷ nói: Thần nghe cung tím
sáng đẹp nhiệm mầu, hiện đài ở núi xa nghe
sách hay, do đó đạo càng
thạnh mà lễ càng phức
tạp, đức càng rộng mà sự càng nhiều. Đây là do ảnh hưởng đến tôn đài, là gốc dẫn dắt
chúng sinh, phục vọng là điện
Đại Quang Nghiêm, mâu thần rủ phép tắc xông lên trời mở cõi bờ, công
sâu lớn lao, sự giúp
rõ văn, nghi kiến thiết tột bực, mây mở tạo đèn chiếu tam quang hàm vượt trăm ngàn dặm, đều gọi là tâm hoa nêu bày
lại chẳng phải sức thợ
khéo, thần thông hiển hiện không nhờ ông đến mà thành, thật chỉ có cõi tịnh, vốn bặt lễ trông coi đôn đốc.
Cung Thích cao xa lý không tiệc nai
kêu, trộm nhìn chỉ có nhà xinh đẹp thù thắng, Bổn
Sư ở đây Phật hống, nơi điện ma-ni Như Lai cũng mở giảng pháp
âm, cúi mong thân giáng
nhìn dung mạo rưới cam lộ, rõ ràng mây tuệ thấm
nhuần mưa từ, ánh sáng này thạnh nghiệp dẫn dắt
chúng sinh kia, lại ở trời mà nói vô tướng đồng
chân. Kiến lập Phật sự mà giúp thống lãnh cõi nước giáo hóa kẻ tục,
đồng chân hóa tục, chí lý thay! Một nêu mà ba đẹp hiển há không lớn ư? Cùng kia trên núi
kinh truyền dưới núi
Nham, đô tây phụng hoàng gánh vác chim nhạc trọc, đâu đủ cùng ngày mà nói ư? Dám lộ đơn ngu phục đợi bền được, nhẹ can xem nghe, chảy mồ
hôi chiến nhiếp. Kính khải. Xét khải.
Muốn cần ta giảng đủ ý các ông, sách nói: “Một
ngày hay ngày muôn cơ, nay
lại qua đó”, tuổi già gốc thục, hơi sức suy dần. Gánh vác tấm màn đây có càng thêm gánh vác, trong ngày có khi được ăn một bữa, có khi không được ăn. Châu Đán nhổ khạc nắm chưa
đủ là nhọc, vua Sở ăn chiều cõi nay chẳng phải tha thiết, chưa
sáng cầu y cây bút đến luôn nghó. Ban ngày nhọc nhằn ban đêm
suy nghó tinh hoa đã cạn kiệt, mấy thuật nhiều việc chưa được cầm lấy, và việc nước
chẳng gởi đâu được ngồi bàn, cần phải nói làm dân an mới
phải bàn. Việt sắc.

<詞>LẠI THỈNH VUA GIẢNG VÀ LỜI ĐÁP CỦA VUA</詞>

Thần Cương, thần Luân, thần
Kỷ nói: Một ngày rất nhẹ nhàng
xin tâu lên, xin rủ mưa
pháp, trời soi ngưng xa chưa mong giáng được, dự đồng thuốc chưa thành đồ đựng nước bằng đồng, luống đẹp hoa xuân
lại thương thu xưa. Cúi
xin bệ hạ, đức trùm nhận nước đạo giáng lời
hay, bốn, ba, sáu, năm
không thể dụ, mười Nghiêu chín Thuấn không dùng phương, mà gió thu lay động, còn cùng niệm chưa dứt,
một vật mất chỗ dụ như khởi nhận nhân hào mời lưu tình nhà ngã tư, chưa bàn cấu
thạch cừ, trộm dùng
thần thông hiển hiện một niệm muôn cơ, đại quyền chỗ làm ứng thời ba mật,
còn chỗ thiền tịch ảnh hiện mười phương một phen khởi đạo tràng đã là tám hội, há cùng
sau thổi luật đều
nhọc Hùng, Tương.
Vua đúc đảnh, tha thiết việc gió mưa cúi xin dùng tuệ bình
đẳng hành lòng từ Như
Lai, vì độ chúng sinh giáng việc ít có, khiến sớm
đủ tình nhất thừa, đều
là mười điều lành, trí châu, đuốc pháp người
người đều giữ, bốn nhẫn năm minh nhà nhà hãy mong. Xin mạo oai trời
để khải tấu, ngẩng đầu
thành chú, cúi mong đầy đủ, khiến bắc ký không núi há lại tự cao ở ngày xưa, Nam dương hồi bóng không riêng
ngại ngày nay. Kính khải.

Xét lại, vẫn
muốn cần ta giảng nói đủ ý các ông.
Đã nhớ, cũng không khác lời đáp ở trước, bên duyên chưa
vào nước qua nhiều thiếu
sót, các việc như vậy thường cần qua chấp
nhận, còn các phiền toái
khác chẳng thể nói hết. Lãnh đạo đất nước chưa
an, người ăn rau chúng
gồm giúp tiếp nhau, thưởng cùng vị Chu, oán trông thì nhiều nhớ âm thì ít. Đời Hàn lẫn lộn và giá cả thích hợp nên
cũng suôn sẻ.
Nhà Ngụy không
Ngô Dương Phụ vẫn gọi là đáng
thương. Huống chi ngày nay
móng răng tâm bụng không hai quan, lại nói đạo người nơi
màn trướng, bốn thông không mở tâm đạt đóng bít
đường, vương hầu tuy
nhiều chỉ thành luống gởi. Ngày nghiêm ngặt, đêm cảnh giác như đao
sương để mục nát cổ xe
sáu ngựa đâu đủ làm dụ, thì
không hề nói ư? “Người
biết ta gọi là ta tâm lo, người không biết ta gọi là
ta đâu cầu”. Mới ngày nay tin chẳng phải bàn rằng: “Các ông muốn vậy
tự có thể khiến chư
Tăng ở trong mây dày nói đạo nghóa”, Việt sắc.

Lại thỉnh vua giảng.

Thần Cương, thần Luân, thần
Kỷ nói: Dám nhờ
sự yêu mến nhiều lần con nghe xem, lại giáng ý thần chưa rủ đến đèn, xin để hoàng chánh

sâu rộng, trời che ra xa, biển
sông yên lặng, mặt trời mặt trăng
sáng tỏ, túi nước có hồ
xưng phiên, con đường bản thảo có chỗ quay về, đem giáo đi cất giấu, bụi thu không bay, gai hòe đều là thơ
nhiều người,
điều đang có được bài
tụng bậc hiền, Thánh đức hướng về khiêm tốn nhọc nhằn buổi chiều xế bóng, dụ như thời gian nhiều Võ than vật chưa
hiểu tâm. Trăm thí dụ
hổ thẹn các ty cao vút, bọn thần hoặc ba thiện chẳng nghe, hoặc một quan không bắt chước, ham muốn
Bào Phùng Tể Tướng thỉnh học nghiệm
được tham dự bàn luận quân, mà tự để kết gốc
thiên uyển, trộm cao năm
trước, do đó chẳng sợ làm dơ bẩn lại dám tâu
lên, cúi xin ưa nói đại
từ rủ lòng thương xót phóng quang động đất, không cho là pháp ngại tục, tùy cơ cho thuốc, không do người bỏ lời, thấp
hàm sinh đây phàm thiếu
cõi làm đích. Tâm hoa thành cây cùng chuyển
sáu trần, trong gương được
hạt châu đều mở ba chướng, ở đó thật
nguyện ai không mừng vui.
Mạo muội vào chốn cung nghiêm càng thêm chiến dứt. Kính tấu.

Xét các ông khải tấu lại đủ sự mong mỏi, các ông chưa hiểu
hết gian nan của việc cày
cấy, đâu biết gánh nặng của thiên hạ, vua chúa tầm thường thiếu hiểu biết
sở dó tiếp nối lật đổ đều do lúc an
không suy nghó sự nguy
hiểm, huống chi lại chưa an ư? Soi xét không xa chỉ ở ngay
trời trước, nay ta thực hành tuy khác xưa nhưng biết
sợ
giảng nói không buồn lo
việc nước thì khác thuật mà đồng mất với người
kia. Kinh Dịch nói: “Kia
mất buộc ở bào tang” đây thì cẩn thận cảnh giác mà
sau khỏi, các ông hãy
suy nghó
việc đó, một, hai đủ như
sắc chỉ
ở trước. Việt sắc.

<詞>TẠ THƯỢNG GIÁNG VÌ MỞ LỜI GIẢNG KHẢI</詞>

Thần Cương Khải, Xá Nhân Từ Nghiễm kính đọc. Sắc chỉ,
không ngại đại từ, không trái bổn thệ, tháng giêng
năm đến mở nói kinh Tam
Tuệ vâng mệnh trong chiếu thân tâm vui
mừng như kẻ đói mong cỗ
tiệc ngon, so với niềm vui này vẫn chưa bằng
như người nghèo được
của báu sánh đây chẳng dụ được. Cúi mong
nguyên chánh mừng dòng đại cầu lễ xong, mây tuệ tiếp tục thấm, mưa pháp vẫn
tưới xuống, ân lớn xuất thế cùng trời xuân mà rải
thấm nhuần,
hàm linh thấp kém đây
tùy thuốc mà được thêm lớn mạnh, khen đồng vạn phước thầm chín vi, đâu gặp ngu thần được điều chưa từng có.
Kính cẩn nay tuyên sắc lịnh
báo giềng mối, đủ hướng về nhau không lời tạ tấu, kính khải.

<詞>PHỤNG THỈNH VUA KHAI GIẢNG VÀ LỜI VUA ĐÁP</詞>

Thần Cương nói: Trộm nghó chân như không thể nói,
chẳng có nơm bẫy thì không ngộ,
cực quả không nên chú ngưỡng chung ở đây,
cho nên món đồ có duyên nước mới thấy hình bóng tròn, thuốc
đều dưỡng tánh, được lòng từ của mây tuệ. Cúi xin bệ hạ gương ngọc
ở cung son, xe vàng dạo đời, ứng thích hữu vi giúp lợi ích
chúng sinh, không
trái bổn thệ mở đường
dẫn dắt người ngu muội, đều khiến Đại thừa ở mười phương, vận chuyển nhân thọ ở vạn nước, há chỉ trị ruộng lúa công
bằng tạo hóa, chỉnh
sửa
núi sông, cho thành thiên hạ, trí cao chín
Thuấn, thông minh vượt
mười Nghiêu, thường theo xe vua giáng mưa cam lồ trời người nhảy múa, hâm
sinh lợi ích, do đó trái dòng biết ngược bờ
mê biết quay về. Thần tự
tạm được dự hướng đến nghe pháp khát
ngưỡng không nhàm một
ngày mạo muội bày khen ngợi, cúi mong lại chuyển
pháp luân, chưa quay lại suy nghó nghe mình, còn dứt nguyện của
ngu thần nhanh chóng tấc
chí lại dám vạch cầu. Cúi xin đem giáng một
âm thương xót ba lần
thỉnh, giúp gạn lời nơi Thành Vương-xá, nhóm nghóa màu nơi gò báu, tâm Thánh đồng xem chúng
sinh như con một
thần thỉnh tức là khắp
giúp vô biên, như do đây chấp nhận các trông
mong cũng đủ, hai vai gánh vác đâu dám làm dụ, không nhậm nguyện
sau, kính cẩn mở sự tâu lên.

Xét tấu trình, đủ như ông mong mỏi, pháp
sự đã tốt đâu
không vui mừng, ta các duyên trong ngoài lo nhọc phân vân đều ăn hơi
không dấu vết.
Bỏ việc, bàn đạo là lúc chưa rảnh rỗi, ông tiện vì chưa thể
nhận nước nhà. Việt sắc.

<詞>LẠI TẠ TRÊN GIÁNG VÌ KHAI GIẢNG</詞>

Thần Cương khải tâu: Riêng nguyện thành khẩn thường mạo
đến chỗ cung cấm mong
giáng mưa cam lồ khắp giúp tam thiên đại
thiên, trời nghe rất xa
chưa rũ giám soi theo, mầm sớm thấm nhuần đâu
sánh tự
thương xót, nắng lên chim nhớ rừng đâu
sánh với
sự
khát ngưỡng, do gần đại Tăng chánh tuệ lại dám cầu xin, giáng đến
sắc chỉ rủ lòng chấp nhận tháng hai năm tới mở đề kinh Kim
Tự Bát-nhã, ân đặc biệt lại
ứng ngu thần thỉnh, cúi
lạy cung kính tâu không xiết kể sự vui mừng, thân tâm vui vẻ như chạm từ quang, tay chân múa may nghóa chẳng phải
tập khí còn sót. Cúi xin
thành thơm lời nhiệm mầu thật kính mến văn thần,
thấm nhuần mây mưa càng sáng mặt trời mặt trăng,
khiến cho đường mê biết chính là đại mộng
buổi sáng.
Phạm Chí sợ đến ma trời lễ từ xa, Đề Hoan đã nghe mà nay được nghe,
Ba Luân chỗ cầu mong đời lại
xuất hiện, kia vì lợi ích
sâu rộng vô biên, chín vi được ngộ mười
phương mong hiểu, dẫu lại biết khởi ban đầu dòng tâm và niệm chót, mới
đáng chung tổn năm cái,
đều chiếu một không, vòi vọi mênh mông khó
mà dụ được. Thần vẫn
mở tuệ khiến tiếp tục đọc sách này, Đại thừa khắp dẫn dắt là do
Thánh từ, cong bút hết lời đâu bày gánh chở, không
nhậm tình sau, cẩn mở sự
tạ ơn tấu trình, kính khải.

<詞>VUA GIẢNG TỰA KINH BÁT-NHÃ</詞>

Lý đến rốt ráo mà chiếu trọn nơi vắng lặng, vào ba môn
mà rõ quán, dẫn dắt năm trược mà vượt bến, thí như
sáng rỡ đèn xa tà
mà không chạm, như kia
mặt trời xuất hiện chỉ bày nhất tướng để đến
đạo. Từ La-duyệt mở
mang lời mầu nhiệm, cõi Chúng Hương rộng mở câu diệu kỳ. Di-lặc nêu chữ ở
Viên quang, Đế Thích nghó thiện ở minh chú, thọ trì đọc tụng thần lực chẻ gió mạnh, cung kính tôn trọng phước
lợi càng đầy ở tháp
báu. Bởi chúng Thành tròn tột mà làm gốc nguồn
nơi muôn pháp, Hoàng đế chân trí tự mình đại từ ứng vật, đón rước mặt
trời mặt trăng bao bọc
trời đất, trấn, gió nhiễu ba mùa, nhóm sụp đổ
phong tục năm đời, ra đến ngã tư nhà lui việc giúp
ở, chẳng cho nhà vàng
là tôn quý, thường nghó
nhớ đến chúng sinh, đức khắp cõi bờ chưa đủ
nói lên lòng chí nhân,
lý dứt danh ngôn lại hết lòng mật ngữ. Xưa đèn
tuệ ẩn ánh sáng, pháp
tạng chia dòng, ba thừa rong ruổi, năm bộ trái lầm, quở trách hẹp kém, luống rước ánh
sáng mặt trăng đen.
Tỳ-đàm nói: Bồn chồn đeo mang,
chưa thấy báu Thẩm Châu, từ Thánh Hoàng ứng thời kỳ tham cứu tột diệu cơ, quyết tan quần mê dẫn dắt dị học, tột
rộng lớn của thiên cung,
cùng bí mật sâu xa của điện rồng. Vì thế phát Đại Bồ-đề rộng
hoằng Bát-nhã, dứt hẳn
phiền hoặc, đồng về thanh
tịnh, thấm nhuần cam lồ
cho chúng sinh, chuyển pháp luân không dứt, trên trời
soi mười một năm chú thích đại phẩm, từ đây về
sau cùng sự
giảng nói lại để rõ ba
tuệ rất là sâu xa bèn đưa ra một phẩm lập riêng
quyển kinh, cũng nhờ năng
lực Quán Âm đặc biệt mở rộng chương Phổ môn, trụ lên
hạnh sâu, bèn đưa ra phẩm
Hoa Nghiêm, cho nên để tiếp nêu
cơ cốt yếu soi ngộ cho người mới học.
Đại Tăng
Chánh Tuệ khiến cho thượng thủ pháp môn cũng
tổng trì thần túc, nguyện
đồng lời hỏi của Tu-đề, bèn đồng lời thỉnh của Ca- diếp. Bèn thỉnh vua giảng nói kinh này. Có chiếu chỉ chấp nhận mới
lấy ngày 12 tháng 03 niên
hiệu Đại Đồng năm thứ bảy giảng kinh Kim
Tự Bát-nhã Ba-la-mật Tam
Tuệ ở điện Trùng Vân trong vườn Hoa
Lâm. Vườn Hoa Lâm, từ
Giang Tả về sau sân sau dạo dọn yến tiệc, từ Tấn đến Tề gần hai trăm đời thuộc
Oai Di Chủ nhiều thay thế quá đáng,
nhà vũ quán chuông v.v…
nên xưa A phòng, ao rượu rừng thịt đồng ca
sớm, cho nên tự đến
cõi vua loài người đều bỏ thinh sắc, mỹ nữ trong
cung quy ngưỡng, cùng vườn linh với thứ dân, lại do vườn hoa tàn héo
mà ngộ tất cả vô
thường, đài báu giả hợp giúp mười phương bền chắc,
bỏ vườn trời này mà
dựng lập đạo tràng trang nghiêm pháp sự, nhóm
họp chúng tăng, tiến vào cõi thần kết bóng mát núi xanh, vòi vọi lầu
gác đến trên đan tró
ánh sáng rộng khắp có đất Yêm-la xa, thân tâm an vui thật là phù hợp vườn hoan hỷ, ở thời ba xuân cong tiết, vạn vật duỗi
tốt tươi, gió nắng thuận
hòa không lạnh không nóng, hoa xinh cây báu
soi rọi bảy lớp, đáy ngọc cát vàng
sóng nước tám đức, mở rỗng
suốt cửa cao nhóm mây đại chúng, hướng về pháp tòa để bỏ âm ỉ, nghe chuông
ngân mà vắng lặng. Hoàng
Thái tử trí đồng Tất-đạt đức vượt hơn Đàm-ma, bỏ tục vui của ba cung, kéo dài hai tòa để hỏi đạo.
Tuyên Thành Vương và Vương hầu tôn
thất cũng đều phát thâm tâm đều tu tịnh hạnh,
xông hương giới để
khắc thiện, mặc áo nhuộm mà thành tựu nhiều, che chở ve đội mũ miện, rắn đội mũ đeo đai,
sắp cửa vàng, bên thềm ngọc,
ngay thẳng thành hàng đã
cảnh giác, cấm hướng về phía Bắc, người
chuyển sang phía Đông, cửa bày rõ ràng bên cạnh nhổ khói thơm, mặc
sắc
phục cõi Tịnh Cư lên tòa
Tu-di. Tám món tiếng nhiệm mầu phát lời
không ngăn trệ, mười
phương cất tiếng tùy loại được hiểu, nghóa rất
sâu ở nơi múc đổ mà khó cạn hết, biện tài vui nói đã qua rồi lại mà càng mới, còn bậc lão học kỳ Tăng tột huân thiên chấp chuyên bắt chước
số
luân, chưa rõ văn kinh,
biến ý nhỏ để xứng lượng, rước thiên tôn mà
nêu lên lời hỏi. Về thế cầm nắm đao tuệ cắt bỏ lưới nghi, chỉ bày cho kẻ mê
lầm cách thức quay về
nẻo chánh, đều rõ ràng giọt nước vui mừng đầu
đội, như hoa sen dần nở,
như trăng khuyết lại dần tròn.

Phàm các Thánh chúng từ Hoàng Thái tử, Vương hầu hoàng tôn quốc thích nội ngoại và
Thượng Thư Linh Hà Kính Dung, trăm
vua khanh só lỗ sử, chúa
Thôi Trường, Khiêm Sử, Phó Dương, Thôi Chi và tạp
sử ngoài cõi có một ngàn ba trăm
sáu mươi
(
1.
360) vị đều dạo
đường cửu dịch xa xôi
muôn dặm. Xin mở mang để chở, nở hoa trời mà
nhảy nhót đầu mặt bày
trọn lễ, khen ngợi từ bày biện dưới kia. Và chỉ thỉnh Tăng nghóa học cả ngàn vị ở chùa Đồng Thái, đêm lại chế nghóa và đàn việt giàu có nổi tiếng trí hiểu như
sông biển, truyền tập như bình
vẽ, phúng tụng giống như
mưa nhanh, Sa-môn Thích Pháp Long gần trăm tuổi, học khắp ba tạng, biết
suốt tám thiền, nói pháp độ người hiển
danh phía Bắc cửa tắc,
nghe Trung Quốc ứng giảng kinh Ma-ha Bát-nhã cho
nên từ xa
đến. Bấy giờ Tăng Chánh Tuệ vẫn chưa diễn giảng, kẻ đạo người tục ở kinh đô cũng biết vua
đang giảng. Đến ngày phát
giảng lại có chúng Tăng
người nước ngoài nhiều không thể kể hết và
chúng không biết đồng nhóm dưới pháp tòa. Cho nên biết phát ra ánh
sáng khắp soi địa thần
tuyên bố đâu nhọc khiến rong ruổi, thầm phù hợp lúc trống tin.

Thích Pháp Hiển trụ chùa
A-dục vương huyện Mậu, Cối Kê tu
tập khổ hạnh chí cầu
tuệ giải, đã đồng tư duy của Uất-đa, cùng đồng khẩn thiết của
Ba Luân, bèn ở chỗ giảng tự bày
nguyện lực, cắt máu rưới đất để nói lên lòng chí thành, khoét thân
cúng dường, chẻ xương chép
kinh, quy y chánh pháp chẳng
tiếc thân mạng. Dùng nay trông xưa tin
chẳng phải lời luống dối.

Giảng suốt
hai mươi ba ngày, từ lúc khai giảng đến bế mạc,
mỗi ngày cúng dường
khắp cả kinh đô, quan văn quan võ quân hầu bảo
vệ đều thêm ban đội,
trên sàn nhà thiên hạ hơn bốn mươi năm, cùng
việc nghiệm ước thể an rau cải
sơ sài, thường ngự điện nhỏ che chở gió
mưa chỗ ở màn tòa chỉ
ở dung chứa đầu gối, ngoài bặt lễ ba khu trong gồm yến
ngàn chuông, bữa ăn ở bàn tay năm rút bỏ muôn vàng, phí nhét
sâu năm giảm, cự ức
bao gồm để rộng thâu địa lợi, đồng vào châu báu
vét biển, tràn đầy suối
phủ dụ vô tận, nơi rồng vàng, cho nên có thể
chẳng nhọc sức người không tổn cõi nước, tài
pháp gồm thí cùng khắp không khô cạn là giảng. Linh dị loạn xạ không thể nghó bàn: Một thì
tượng Phật trong cung đều
phát ra ánh sáng. Hai là đại địa chấn động đủ các cách
vọt chìm. Ba, là ban đêm mưa mát ban ngày tạnh ráo, rơi dịu
dàng, hoa xinh đẹp, bụi
đất không khởi. Bốn, kiền chùy đã kêu, chiếu
giảng đã hợp, vai nặng
trở ngại tụ hợp trấn đầy bốn cửa mà người ngựa
điều hòa nhiễu ngại
nhau. Năm, tòa thí pháp chỉ ngồi muôn người mà
hằng sa đại chúng lại không
chật hẹp. Sáu, bốn bộ rộng xa đều nghe lời mầu, ngoài hiên nghe nhân
rõ ràng. Bảy, đồ thanh tịnh cúng bày đầy nhà
bếp mà chẳng phải làm
từ đêm, đồ ăn ngon đúng thời trăm vị đầy đủ.
Tám, hương lạ dày đặc, theo gió
chạm đủ. Chín, nhạc nhã leng keng tự
nhiên phát tiếng. Mười,
đồng tiếng khen lành khắp cả hư không.
Đây bởi
tiên Phật chứng thấy, chư Thiên cảm ứng, vượt
báu linh xưa, mưa hoa điềm lành xưa. Bấy giờ cõi nước vỗ tay hàm linh
vui mừng, nguyện dự
ruộng phước tranh việc hỷ xả. Trên đều khu tâm
kia, dấu vết vì phát đại nguyện, trộm lấy một câu
phụng trì còn chúng
sinh lành hai chữ kinh vẫn là bậc thềm quả báo thù thắng, huống chi rộng chỗ Đại thừa tuyên dương chánh pháp rộng khắp, đồng phát gốc tuệ,
đồng đến diệu quả mới xứng đáng các hòm báu bí mật truyền chữ
vàng kia, nói lên muôn
kiếp dùng ánh sáng, khắp đại thiên được lợi ích, tha- ïnh thay! Tin không đức mà xưng, tiểu thần dự ở chiếu giảng dệt tham
sử chở, kính cẩn ghi
chép thời gian, việc làm để lập, nay ghi lời tựa.
Vua ra giảng chùa Đồng
Thái kinh Kim
Tự Bát-nhã Nghóa Lưu Sớ Hỏi Đáp quyển một.

Ngày thứ nhất
(26 tháng
0
2) phát đề kinh Bát-nhã. Vua giảng tựa kinh Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật. Thị Trung Quốc
Tử Sát Tửu Thần, Tiêu Tử Hiển soạn.

Bao Hy Nãi Thần, tám tượng
sở dó thành bày,
Chu Văn khắc Thánh,
sáu hư được rộng bày. Bởi đạo hay tục có
sách riêng, chẳng
phải đại huấn chung
phương, còn như Hán Minh tự giảng cuộc hạn do
thuật Nho. Giản Văn bàn
sớ lại tạ chuyên kinh, dụ như quán linh nhã
vách giếng, mây mộng ở trong ngực.

Hoàng đế thể chí đạo mà nêu thạnh liệt, thật thông minh mà
làm nguyên hậu. Thập địa ở đây phủ ứng
nhân vương, tám phước là
sinh
đầy quy về thế chủ,
huyền giám không bờ, ban đầu của trần kiếp xa,
vắng lặng soi chiếu chỗ
chung gồm ngoài vũ trụ, khuất đây không vì chỉ bày đồng hữu học, bố thí nhẫn nhục gồm tu, thiền định trí tuệ gồm nêu,
vượt cõi nước mà đại
xả, đã đồng thời cung vua, lường châu báu ở tứ thiên lại đồng ngày
chuyển luân, nhẹ đó như lông hồng, bỏ đó như bỏ giày
cũ. Cho nên đạo nhờ vua
chúa, sự cao mới bỏ, nếu chẳng phải uẩn sinh
thì biết đó là thượng
đức, chứa nhóm cơ thần trong lòng, rõ suốt ba minh, đồng công hai trí, ai có thể cùng
sánh với đây?
Kinh Kim Tự Ma-ha Bát- nhã Ba-la-mật bởi
là tôn quý của pháp bộ là cực giáo của viên
thánh, khai tông lấy vô
tướng rõ làm gốc, phát xe cộ rốt ráo cùng dòng,
nghóa thâm sâu như mây
mù, văn sâu rộng sạch giàu, người đời trước có
học rõ sẽ kham nhận được.

Hoàng thượng
kính mến Đại thừa, dạo trong pháp tạng, đạo đồng ý hợp mến nhớ tổng trì, thân động lời vua, khéo vượt qua giây thao
đeo ấn, dẫn dắt dụ xa
rõ tâm, nêu kỳ thù của không giải bèn truyền đi
lấy lụa xanh khắc làm
tượng vàng, đầy đủ đồ trang sức báu, phẩm vật vô giá, anh tài giỏi giang nhường
sự khéo léo, vàng ngọc
thua sáng, dẫu vinh quang giúp
vẽ sông, cõi này chẳng phải điềm lành, ngọc xanh làm tiên giản ở đây đã kém .
Hoàng Thái tử nương ngày rảnh muôn cơ, nhờ nghe nhàn
soi
sáng
sớm thí như kia huân gió nguyện nghe lời rộng, ân cần tấu thỉnh rồi
sau được theo. Do vào ngày mồng một tháng
hai năm Quý sửu niên
hiệu Thái Tuế, niên hiệu Đại Thông thứ năm, ngày

26 Giáp thân,
kiệu giá ra khỏi cửa Đại Thông đến chùa Đồng
Thái để giảng, lập đại hội
vô giá cho đạo và tục, vạn ngựa, rồng bay, ngàn
xe chấn động. Nhạc trời
chín thành, Phạm âm bốn hợp, ầm ầm đầy ắp bụi mù chở trời, để tạo đạo tràng mà dựng
ruộng phước, long bào
thôi không mặc, pháp phục thì tôn quý, điện hoa xanh tím, tòa dài cao rộng,
thượng giới chớ nghó,
người mới học không thể lên, dung nhan cõi trời
tốt đẹp, giáng chiếu thầm chỉ, hoẳng biện tài nhanh
mạnh, mở rộng lời vô úy, quay vòng vô cùng, vòng nối tự mở, mặc tình thưa hỏi đã tiêu tan,
nghóa vướng mắc đồng hết, lưới nghi đều dứt, cũng như gương treo
không che giấu, như rót chén rượu ở ngã tư, lại thêm chiếu dài thềm rộng mũ
miện ngàn bầy, đầy nhà tràn mái Tăng lữ nhóm ở núi, đối riêng điện
mà nặng vai, vòng cao mái hiên mà nối tiếp ngồi, dùi đứng
không dung, gai
nhọn không đất, nương mưa pháp
thông thấm, mừng cam lồ mà quên về,
như trăm sông về biển
cả, các ngôi sao theo mặt trời mặt trăng.

Từ Hoàng Thái tử, Vương hầu, dưới đến
Thị Trung Ty Không, Viên Húc v.v…
sáu trăm chín mươi tám
(6
9
8) vị, Tăng chánh tuệ kia khiến đồng Tăng nghóa học ở tòa cả ngàn vị, ngày thì đồng lòng nghe nhận, đêm lại thuật
chế nghóa, các Tăng Ni khác và chúng
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, nam
mũ đạo só, nữ mũ đạo só, cư só tại gia, sứ
nước Ba Tư, sứ nước Vu Điền, quán Bắc về hóa
nhân, quán giảng là chỗ ban bày biện màn cúng có ba mươi mốt vạn chín ngàn
sáu trăm ba mươi hai vị và
thân võ vệ túc trực ở
hai cung, cầm giữ giáo trụ giáp vàng đều mong giảng chọn riêng chấn gậy ở tuyền phủ. Lại mấy vạn người không ở
trong hàng thính chúng.
Sa-ha-na-xa là đạo nhân nước ngoài gần trăm
tuổi, tọa thiền trong núi
Đàn Đặc, ở xa nghe Trung Quốc có buổi đại giảng nên tìm đến, cơ cảm
trước thông, tấc thước muôn dặm, ngôn ngữ
không hiểu phải dịch lại
bèn giảng nói, giải Tam tạng tình thánh chiếu xa.

Lại sứ nước Ba Tư, vua
An Câu Việt, cõi đất xa xôi y
phục bỏ phế, bèn tham dự tòa gần. Quỳ lạy đầu trần mừng nhận điều chưa
nghe, nhiều hạng xuất gia
nghe nghóa là quý, liền có bốn người cùng cạo
tóc một lúc, trước là
Pháp sư Bảo Chí, thần thông không suy lường, sự tích linh hiển rất nhiều, tự có
truyền riêng. Niên hiệu
Thiên Giám năm đầu, Thỉ Quang có thiên hạ, mới lưu tâm lễ nhạc chưa gấp gởi ở
Phần Dương, Pháp sư vào tháng
chín năm đó tự cầm phất trần và tích trượng đưa lên mà không nói một lời, vua cũng chưa nhận ra ý kia, đến nay hơn
ba mươi năm. Cái chuôi
phất trần lấy dây nhỏ buộc, chỗ mắc vào dấu
vết rõ ràng vẫn còn
đầy đủ. Đến đây vua bèn chống gậy lên tòa cầm phất trần giảng nói, cho nên biết chấn động đại thiên mà
giảng pháp, xét
có minh phủ,
năm ấy gọi là phương xuân, mỗi tối mưa ướt trống
pháp, sáng ra trời liền
sáng trong, khoảng hai mươi mốt ngày khí trời điều
hòa mây che mát mẻ. Đến
ngày bế giảng bốn chúng nhóm họp lễ sám vừa xong thì đại tượng mười phương ở chánh điện bỗng phát ra
ánh sáng,
bạch hào chiếu khắp hai bên chữ 卐linh tướng phát
sáng nghi vàng

sáng rỡ, phút chốc tượng
Bồ-tát mười phương bên trái lại phát ra
ánh sáng từ dưới nách
suốt lên trên vai. Vua Thánh chính thân tự chí thành đảnh lễ đại chúng đều nhìn thấy, cho nên biết hiện mặt này chứng
minh ý chỉ, như đệ tử
nghe nhiều nội thành nương gió, hữu quan ghi lời,
thật chỉ có vua bèn ra
lịnh cận thần ghi chép sự việc ngày giờ. Phàm
thiếu sự bàn bạc hỏi ý kiến quên không đủ học, không chung giải thích đã xa mà nghi xét mới đến, hoặc tông chỉ chưa nghe mà khải thỉnh đến trước, kia
sai người xét đều vốn tập học điều ghi nhớ, hoặc cách ngày khác giờ nghóa thành
trước sau, hoặc tuy thân qua lại, trọn là một lời hỏi
ý chỉ Thánh đều tùy
phương đón rước, như tiếng vang ứng với âm
thinh, muôn vật là tâm
sự thấy ở đây, sau đó người học tuyên hiểu ý thú này.

Vua hoằng pháp
lâu năm, gồm các học Tăng xa gần đồng nhóm họp, đều hội ở kinh đô, mà học
sư của Tăng gia tập giữ nhau, chỉ tin miệng nói chuyên nương công
sức của tai, mới nghiên cứu được
văn kinh nương cầu liễu
nghóa. Vua thường vì đó giải thích chung, thần
rực rỡ, ý được đã
ở lời nói trước, cắt dẫn câu văn liền đến mấy mươi,
tinh tường rõ ràng đâu
thể theo lãnh. Chư Tăng cựu học buồn như đèn tắt, buông hơi kết lưỡi ai không như vậy. Muôn chúng ngước nhìn đồng
thời tâm đều vui, các
việc như thế chẳng phải Hàn hay Mặc có thể nói.
Lại nghóa chư Tăng ngoại
quốc đã bàn không hẳn mở nghóa là lập, nếu có tâm nghi chỉ đến cầu quyết, hoặc phát kệ tụng rồi mới hỏi bàn nghi, hoặc thưa hỏi đã bỏ khen ngợi
phát nguyện, hoặc nói xong lại
ngồi, chúng đều không
biết, hoặc hỏi bàn rồi lại đi, không biết chỗ ở,
gương mặt y phục khác
thường, phàm thánh khó sánh, đó là giảng. Đông để dành mới nở chỉ trong bảy ngày, chư Tăng tìm tòi khát ngưỡng muốn bỏ mà không thể. Rồi lại đích
thân thỉnh, lại nhờ mười bốn ngày mà
chúng thỉnh cầu kính mến
không thôi, vua đem việc nước che lấp từ lâu
không có sự mong cầu,
toan muốn giải tòa, Hoàng đế bỏ tài của thí khắp, tiền bạc
tích trượng, các vật có hai trăm lẻ một món, thẳng có một
ngàn không trăm chín mươi sáu vạn.

Hoàng Thái tử thờ kinh Sấn Ngọc, làm hòm kinh bằng bảy
báu, cúng dường kinh và
cúng tiền lụa cho Tăng giá trị ba trăm bốn mươi
ba vạn, sáu cung cúng hai
trăm bảy mươi vạn, chính thân vua cúng đến
số
ức triệu, tự coi nhẹ mình. Ty phục coi giữ bữa ăn
sáng cho mọi người nếu chẳng phải điển chương của triều đình thì chỉ là luống phụng
sự cho thân, thì thái quan một ngày gần mười vạn
sinh y, một năm xu- ất ngàn vàng vua đều không lấy, riêng tự do cấp áo thô vải nhuộm, đồ dùng bằng đất, một ngày mà quá ngọ thì không ăn. Trời lạnh
hay nóng không mặc áo
lót nếu chẳng phải vải thô, lại ở cung không thể
ở phương trượng, xưa
là ngai vàng màn trướng, nay là giường thấp, bên cạnh không có người hầu
chăm sóc, không có vật châu ngọc, hai
bên chỉ có kinh sách,
trước mặt chỉ có lò hương, tích trượng. Trời
chưa sáng đã ngồi, sáng trắng mới nghỉ, tối xem
pháp bảo, sáng không ngủ, vì lợi người chứ chẳng chỉ vì mình, thành ra thật chép hằng
sự trong
cấm ở việc làm.
Lại người trong cung thường cách năm cấp mấy ngàn vạn đều theo dừng xét mà lưu lại, dẫu Hán Văn áo không đến đất mà lúa
Quang Vũ mấy mươi học
mới biết như mộng. Lập nhiều chùa tháp và các
lễ trai tăng không tạ
dân con đến, không giống lễ tụ nhau uống rượu, đều là chọn lựa núi non chốn đất lợi lộc, vì tịnh tài đúng như pháp,
lượng vào vì ra giúp
không chấp ngoài. Sự lao nhọc của một dịch tính hạn
đủ ban cho, cho nên có thể chế tạo đồng với
Thiên cung, làm món ăn
giống như cõi Hương Tích,
đại lễ quốc triều không quá ba nguyên, ba
nguyên chỗ lập chúng chỉ
vài vạn, cách năm dự doanh, kính cẩn sau học, xem xét lộn xộn vì phí tổn lớn. Đến ở hội này xuất ra tịnh tài của mình,
trăm họ xa gần xin làm
ấp tiết, vui mừng thỉnh nhận tranh lấy phước
phần, không đợi hiệu
lịnh không cần khóa xuất. Lúa gạo thơm lừng như thời kỳ liền đến, mấy mươi vạn chúng ăn cũng không hết, nên biết là do
sức giáo hóa của
Hoàng thượng cảm ra, thiện căn trăm họ có thành, còn
như quân nước hằng độ
kho vựa thường chứa đầy vốn cho thiên hạ, làm
đồ công thì thu không
mảy may xâm phạm.
Ban đầu vua làm mười ba món vô tận tạng, có hai khoa
phóng sinh và bố thí, tạng này lợi ích đã là vô hạn mà trai hội mỗi tháng
lại ở các chùa thí
tiền tài và vật thực. Lại ra lịnh riêng đến các quán giết thịt của
Trương Văn Hưu ngày xưa ra lịnh chớ động thớt tức thời cứu và mua chuộc giúp khỏi chết cả
số ức, cho đó là thường.
Văn Hưu trước làm Vân Sử,
liền chở gạo cho dân nghèo nên vào đại tịch, vua
thương kia một phần, xót
xa không xiết chẳng những tha thứ tội nặng kia,
mà còn thêm ngày chí
đáo, đã chẳng nương nghóa bố ấm áp, lại không
gấp rút thỉnh tội. Người
gạn tội nặng lúc xưa, Văn Hưu đã gánh vác giùm không hề tạm nghỉ. Quá ngọ không ăn mà chân không nghỉ đi khắp
kinh ấp, đi bộ như bay, đánh trống treo phướn gánh mang chạy theo, gia cầm thú đồng trống chúng
sinh bốn loài đều
phóng sinh.
Bấy giờ từ triều thần đến
thứ dân đều tùy hỷ. Lại một ngàn một trăm mười
bốn
(
1.
114) vạn đồng tiền, vua phân biệt tâm kia có mười điều, hoặc bỏ
tiền tài đồng pháp sự
ngày nay, hoặc bỏ tài để cúng dường, hoặc bỏ tài làm từ bi, hoặc bỏ tài xin tụng kinh, hoặc bỏ tài vào tiết cúng, hoặc bỏ tài
để phóng sinh, hoặc bỏ
tiền tài để bố thí, hoặc bỏ thân thí cho đại
chúng, hoặc đốt ngón tay
cúng dường Tam bảo, hoặc nghe giảng cầu xin
xuất gia, như xưa Như Lai
hóa đạo được ngộ khác nhau, cho nên pháp
nhãn vô sinh căn tánh
chẳng phải một. Vua đều cho người kia đồng phát đại nguyện thấy riêng nguồn gốc. Tiểu thần thêm hầu hạ giảng tòa
kính soạn tựa nay. Phàm
lập nghóa sáu khoa và hỏi đáp:

Một pho gồm chép mười ba, ngày thứ nhất.

Giảng đề kinh Bát-nhã (sáu người luận nghóa), Tăng Hoài chùa Trung,
Pháp Hỷ chùa
Trị Thành, Đại
Tăng Tuệ Linh chùa
Linh Căn, Tăng Xước chùa
Long Quang, Tăng ngoại quốc là Già-đà-bà, Tuệ
Cự chùa Tuyên Vũ đầu giảng tại chùa
Chỉ Viên, Pháp Bửu xướng
rằng: “Kinh Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật”.

Chế rằng: Mạn Tình nói “Bàn đâu dễ dàng, đối với chí lý
càng không thể nói, dẫu
hết hai điềm trọn hổ thẹn bốn đáp”. Phàm thật
trí thì không động, chí
lý thì không nói, vắng lặng chẳng suy lường,
càng vượt ra xa, soi tận
không giới, không vận chuyển sáng kia, dụng
cùng có cảnh không nhọc
công kia, vô trụ mà trụ nơi trụ, vô đắc mà đắc nơi đắc, trăm phước khác tướng mà đồng vào
vô sinh, muôn điều thiện khác dòng mà đều hội ở bình đẳng, cho nên có khả năng dẫn dắt quần
mê mà đều đến, mới
sáu ghe mà đều giúp, thành diệu quả Bồ-đề vào
cửa mầu Niết-bàn. Ba minh không thể thấy được cơ kia, bảy biện không thể nói chỗ thật kia. Đại
Thánh Thế Tôn không trái bổn thệ, dùng
năng lực phương tiện
dắt dẫn chúng sinh, nơi không danh tướng gởi lời danh tướng, khiến người hỏi đạo
biết đường, khiến người hỏi bốn biết
chỗ quay về. Cho nên ở thành Vương xá phát ra tiếng rống
sư tử nói
kinh Ma-ha Bát-nhã
Ba-la-mật, kinh này cũng gọi là kinh Đại Phẩm.
Xưa tương truyền có năm
thời Bát-nhã, xét tột kinh luận
chẳng thấy thuyết kia, chỉ
có Nhân Vương Bát-nhã đề riêng quyển sau đủ
có văn kia.
Thứ nhất, Phật ngự tại thành
Vương-xá nói Đại
Phẩm Bát-nhã. Thứ hai, Phật ở nước
Xá-vệ trong rừng
Kỳ Hoàn nói
Kim Cang Bát-nhã. Thứ ba, Phật ở
rừng Kỳ Hoàn, nước Xá-vệ nói Thiên Vương
Bát-nhã. Thứ tư, Phật ở thành
Vương-xá nói
Quang Tán Bát-nhã.
Thứ năm, Phật ở thành
Vương-xá nói
Nhân Vương Bát-nhã.
Kinh ấy nói rằng:
Kim Cang Bát-nhã có tám
quyển, bộ Hoài Nam chỉ có một phẩm So
Sánh Công Đức, là tên gốc của
Kim Cang Bát-nhã.
Quyển sau đề rằng:
“Phật năm thời
nói Bát-nhã, đây là thời đầu tiên”, cõi này chưa có thời
thứ hai, hai thuyết trái
nhau khó mà nương dùng.
Luận Đại
Trí Độ nói:
Bộ Bát-nhã có nhiều có ít, chỉ nói
rằng: “Quang Tán Phóng
Quang và Đạo Hành, nêu ba kinh này không
nêu năm thời”. Cõi
này có ba kinh Quang Tán, Phóng Quang, Đạo
Hành, Phóng Quang tức Đại
Phẩm, Quang Tán, Đạo Hành và Phóng
Quang chẳng khác, chánh do lược là khác. Từ phẩm tự của
Quang Tán đến phẩm Tán Hoa là hai mươi bảy phẩm, Đại Bổn đến Tán Hoa có
hai mươi chín phẩm, Quang
Tán thiếu phẩm không hai, Đạo Hành ban
đầu khởi ba đoạn, rốt
sau Chúc Lụy có ba mươi phẩm, nương Đại Bổn
trừ sáu phẩm trước vần còn tám mươi bốn phẩm. Đạo Hành thiếu không năm mươi bốn phẩm,
Quang Tán, Đạo Hành và Đại
Phẩm sự
nghóa chẳng khác. Đây là lời người xuất kinh, có văn chất, đây là lúc ở
Thiên Trúc đã chia ba bộ. Trước chú Đại Phẩm cũng khai là năm khác tùy
văn chiết lý chẳng phải là chỗ khác.

Tăng Duệ Tiểu Phẩm nói: Chánh văn kinh này có bốn món là Phật khác thời giáo hóa nói rộng lược, văn kia nhiều thì có mười
vạn bài kệ, ít thì có
sáu trăm bài kệ. Đại Phẩm này chính là
Trung Phẩm của Thiên Trúc, chỉ nói
bốn món, không nói năm thời. Trước nói là tựa của Tăng
Duệ Tiểu Phẩm tức bảy
quyển Bát-nhã, người đi theo nghe
lại thành khác nhau, không
xa mà lại ngõ hầu không tiếc lắm. Tăng
Duệ nói Tiểu Phẩm tức là Đạo
Hành Bát-nhã.
Vì sao? Vì nghiệm ba việc
cho nên biết. Một, Đạo
Hành Bát-nhã rốt sau cũng đề là Tiểu Phẩm.
Hai, bảy quyển có hai mươi chín phẩm, văn Đạo Hành có ba mươi phẩm, tựa Tăng Duệ là ba mươi phẩm, không tự thì là hai mươi
chín phẩm. Ba, tựa Tăng Duệ là chỉ khen hai chữ Đạo Hành, văn kia nói rằng:
“Chương tuy ba mươi mà bao trùm là
đạo. Lời tuy mười vạn, gấp bội là Hành.
Hành ngừng rồi
sau
vô sinh, Đạo đủ rồi
sau có chỗ”. Vì nghóa này nên
biết kinh Đạo Hành tức là Tiểu Phẩm.
Tên Đại Phẩm là việc xuất
kinh sau của
Pháp sư Đạo An.
Đạo An nói: “Xưa ở Hán Âm mười lăm năm giảng kinh Phóng
Quang thường
lại khắp, lúc này vẫn
chưa gọi là Đại Phẩm. Từ trước Tiểu Phẩm đến
sau Tiểu Phẩm có ba
mươi chương, Đại Phẩm có chín
mươi chương, nhiều
ít khác nhau. Do hình tướng
đợi tên lớn nhỏ cho nên được sinh”.

Lại có người
nói: “Phật nói năm thời giáo. Thời thứ nhất ở
vườn

Lộc dã chuyển pháp luân Tứ Đế, đến thời thứ năm ở trong rừng
Song Thọ chuyển Đại Bát
Niết-bàn, nói là thời Đại Phẩm, đây là thời
giáo thứ hai.
Tịnh Danh Tư ích là thời giáo thứ ba.
Kinh Pháp Hoa là
thời giáo thứ tư, nghóa
này không đúng. Thích Luận nói là: “Tu-bồ-đề nghe trong kinh Pháp Hoa nói Thinh văn đều
sẽ
thành Phật”, cho nên
nay hỏi “Là nhất định
hay không nhất định?”. Đây là nghe kinh Pháp
Hoa trước, nói Đại Phẩm
sau, do nhân duyên này không được nói kinh Đại Phẩm là nói ở thời thứ hai. Lại như trong kinh Nhị
Dạ nói: “Phật từ đêm chứng đạo đến đêm
nhập Niết-bàn, khoảng giữa đã nói kinh giáo tất
cả đều thật không điên
đảo”. Do nghóa này nên biết từ bên sông Ni
Liên Thiền ngày đầu
chứng đạo cho đến đêm nhập Niết-bàn trong rừng
Ta- la thường nói kinh Bát-nhã Ba-la-mật.

Kinh Bổn Khởi
nói: Lúc Như Lai mới thành đạo, Ưu-đà-na trở
về vua Tịnh Phạn hỏi: “Nay
ở chỗ vắng suy nghó việc gì?”

Ưu-đà-na đáp:
Thế Tôn chỉ có không, khổ vui đều chẳng chân thật.

Vua Tịnh Phạn nói: Tai vạ, Tất-đạt đều có tất cả
sao lại nói không?
Ngược lại,
Tất-đạt so sánh với người”.
Đây là lúc
mới thành đạo nói Bát-nhã Ba-la-mật.

Kinh Cao Quý
Đức Vương nói: Bồ-tát tu hành Phương Đẳng
Đại Bát Niết-bàn, không nghe bố thí, không thấy bố thí, cho đến
không nghe Đại Niết-bàn,
không gặp Đại Niết-bàn, thấy biết pháp giới,
hiểu rõ thật tướng, không thật có. Thứ chín,
kinh Công Đức nói: Bồ-tát tu Đại Niết-bàn, đối với tất cả pháp đều
không chấp, nếu người nào chấp có thì không
thấy Phật tánh, không thể tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật, không được nhập
Đại Bát Niết-bàn, đến nói rộng”, do nhân duyên này nên phải biết ngày
mới thành đạo cho đến
đêm Niết-bàn thường nói kinh Bát-nhã
Ba-la-mật- đa. Bát-nhã
Ba-la-mật-đa này là mẹ của chư Phật, Như Lai ba đời
đều từ đây sinh ra. Đại
pháp vô tướng chẳng thể hý luận, đâu lại được hạn cuộc thứ lớp ở năm thời ư? Căn tánh khác nhau nên nghe
chẳng phải một, cũng lại không chỉ có năm thời. Năm xưa khiến
Pháp sư
Trang Nghiêm
Tăng Mân và các học
só cùng nhau nghiên cứu
sát hạch
xét căn tánh kia chỗ
đáng nghe có ba trăm tám mươi vị, đây là thời
giáo vì chúng đông.

Một người xuất hiện ở đời nhiều người được lợi ích, há lại chỉ
vì người một căn tánh
thứ lớp năm thời chuyển đại pháp luân? Nói kinh Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật-đa là đề kinh đặt tên có ba ý: Một, lấy người đặt tên.
Hai, dùng pháp đặt tên. Ba, dùng cả người và
pháp. Nói ý
Tư Ích là lấy tên người
làm tên kinh. Pháp Hoa Niết-bàn là lấy pháp
làm tên kinh.
Tịnh Danh, Thắng Man là người pháp đều nêu.
Kinh này dùng pháp đặt tên, lìa
pháp không người, lìa người không có pháp, làm
sao được nói kinh này
dùng pháp làm tên? Bát-nhã là thật pháp, người
là giả danh, đây là pháp của nhà người chẳng phải người của nhà
pháp, giống như đạo đế là thuộc về thật pháp, cho nên kinh này được tên
pháp là Ma-ha Bát-nhã
Ba-la-mật, đây là âm Thiên Trúc, kinh là tiếng
Hán, tên nước ngoài là
Tu-đa-la, Hán dịch là Pháp Bổn, gồm có năm
nghóa:
1/ Sinh ra;
2/ Suối vọt;
3/ Hiển bày;
4/ Dây mực;
5/ Kết man. Dạy
giải thích chữ kinh cũng
có ba nghóa:
1/ Cữu;
2/ Thông;
3/ Do. Cữu: Tên không biến diệt gọi là cữu, ba đời không dời đổi
là nghóa thường. Thông: Lý không ngăn trệ gọi là thông, tất cả không ngại
là nghóa thông. Do: Sinh ra các điều thiện gọi là do, làm phép tắc cho muôn
hạnh là nghóa pháp.

Lấy chữ kinh thay thế Tu-đa-la vì Tu-đa-la là tên chung, kinh là tên riêng. Tu-đa-la sở
dó gọi là chung vì phàm thánh có chung. Kinh là tên riêng vì cõi này chỉ có bậc
Thánh nói, gọi là kinh, cho nên là lấy riêng chữ kinh thay
thế Tu-đa-la, muốn cho người nghe liền
được tin hiểu.

Ma-ha, Hán dịch
là Đại, Bát-nhã dịch là trí tuệ, Ba-la dịch là
Bỉ ngạn, mật dịch là độ,
lại dịch là đáo, dịch đủ là: “Đại trí tuệ độ”.
Nói đến bờ kia là quốc
ngữ khác nhau; đây cho là sai kia cho là đúng,
đây cho là đúng kia cho
là sai. Lời tuy thế tục mà nghóa không khác.
Trong đây có bốn nghóa:
1/ Xứng đức;
2/ Xuất thể;
3/ Biện dụng;
4/ Minh tông. Đại là xứng đức, trí tuệ là nêu ra thể, độ là nói về dụng, bờ kia là
nói về tông. Trong đây lại có hai ý:
1/ Nói pháp;
2/ Nói dụ. Đại là nói pháp,
bờ kia là nói dụ, tức
dùng bờ kia dụ cho Niết-bàn. Thế nào là nghóa
đại? Không là nghóa đại,
Niết-bàn mười tám không nói rằng: Nói đại
không nghóa là Bát-nhã
Ba-la-mật không. Kinh này nói sắc đại cho nên
Bát- nhã đại chẳng đờii
tiểu không, gọi là đại không. Nếu Đại nhất định
là không thì chẳng gọi
là đại, không đắc mà xưng, đó là nghóa đại.

Thế nào là nghóa trí tuệ? có thể biết thật tướng các pháp là
nghóa trí, có thể soi
chiếu các pháp vô sinh là nghóa tuệ. Nếu có chiếu
có đắc không gọi là trí tuệ, không chiếu không
đắc, vốn tròn sáng vắng
lặng là nghóa trí tuệ.

Thế nào là nghóa độ? Sinh tử là bờ này,
Niết-bàn là bờ kia, phiền não là giữa dòng,
do độ thứ nhất giúp cho bốn dòng, do nhân duyên này gọi là độ.
Nếu Độ nhất định là độ thì không gọi là độ, không qua
không lại đây là nghóa
độ. Lại nói rằng: Đáo là dùng tuệ vô sinh chứng được Niết-bàn,
chưa đến nói là đến là thể tánh năng đến, nên gọi là đến, không thấy nhân có thể đến, không thấy quả có chỗ đến gọi là nghóa đến
Thế nào là nghóa bờ kia? Sinh tử là bờ này
Niết-bàn là bờ kia,
sinh tử chẳng khác
Niết-bàn, Niết-bàn chẳng khác sinh tử, không hành
hai pháp nghóa là bờ kia.
Cho nên ngài Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

Bạch Thế Tôn, Bồ-tát Ma-ha-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật có chứng
Tát-bà-nhã hay chăng?

Phật nói: Không.

Bạch Thế Tôn, vậy không tu
Bát-nhã Ba-la-mật có được
Tát-bà- nhã hay không?

Phật nói: Không.

Bạch Thế Tôn, vậy tu hay không tu sẽ được Tát-bà-nhã
chăng? Phật nói: Không.

Bạch Thế Tôn, chẳng tu chẳng không tu
sẽ được
Tát-bà-nhã chăng?

Phật nói: Không.

Bạch Thế Tôn, nếu không vậy thì làm sao chứng được Tát-bà-
nhã? Phật nói:
Bồ-tát Ma-ha-tát chứng như tướng Tát-bà-nhã.

Tu-bồ-đề lại hỏi:
Bạch Thế Tôn, Bồ-tát không dùng hai pháp,

chẳng phải
không dùng hai pháp, làm sao chứng được Nhất thiết chủng trí?

Phật nói: Không sở đắc tức là đắc, do đó là đắc vô
sở đắc.
Lại Phật nói: “Sắc
tức Tát-bà-nhã, cho đến Nhất thiết chủng trí tức
là Tát- bà-nhã,
sắc như tướng cho đến Nhất thiết chủng trí như tướng đều là một tướng chẳng hai
chẳng khác. Vì nghóa này gọi là
Bát-nhã Ba-la- mật. Nếu có thể là duyên
chấp trước, quên lý mong cầu, như vang
nhận tiếng như huyễn nghe
pháp, đây thật có thể gọi là Bát-nhã Ba-la-mật.
Chỉ tụng chương đầu không biết điều khác, nghóa trái truyền
đăng, tâm chẳng nhận
nước đâu thể tuyên miệng vàng ở điện tuệ, rải cam
lồ nơi thành hương, thấm
nhuần hạt giống ở ruộng tốt, phát mầm
Bồ-đề, thí như nước
ao Đường theo trăm sông vào biển lớn, như mắt con
tiêu minh nhờ ngàn mặt
trời mà sáng rỡ, đâu biết bờ kia là chỗ đậu lại, đâu

thấy đèn
chiếu xa gần, nương đại chúng mà trồng gốc đức, vốn
nương căn lực hành từ
của Như Lai, nếu có nghi nạn mong hãy thù đáp. Còn có hỏi đáp khác là mười hai quyển, hỏi thăm được gốc ngọn cho
nên văn kia càng thiếu.

<詞>CHÚA THƯỢNG LẠI VÌ KHAI MỞ GIẢNG DIỄN, NGÀY THAM DỰ, VÀ LỜI VUA ĐÁP</詞>

Thần, Cương nói: Xin nương xe giá đến chùa Đồng Thái khai
đề kinh Kim Tự Bát-nhã
Ba-la-mật, đèn tuệ soi quần mê, dẫn dắt
nguồn xuất thế, trăm hoa
đồng mát mẽ, muôn dòng đều về biển, chốn
thuyết hiển khen nêu cõi
đất thấm nhuần. Thân thần ngại đã đến mong
duỗi đủ thiếu, cam lồ
khắp giúp, người trời đều nhờ, sáng như việc ma riêng ở thân hèn mọn, rong ruổi hệ thuộc pháp luân,
sâu riêng khắc
trách, không nhậm hạ
tình, cẩn phụng khải phụng nương, kính khải.
Xét lời thưa đầy đủ vì ông giảng kinh Kim
Tự Bát-nhã Ba-la-mật- đa, phát đề mới xong, bốn chúng như mây hợp, Hoa Hạ hay
Man-di đều nhóm, mưa luôn cả ngày rất lo bỏ việc, lúc cảnh vật
sáng dần u
hiển đều mừng. Trong
thật tướng vốn không khứ lai, thân tuy không đến
mà tâm đều nhóm, khéo
tự điều dưỡng cẩn thận chớ lao nhọc, còn có
hai tuần thường vẫn
thiếu. Nay tuy khác hội sau chưa trễ, ta mới trở lại
đài không còn sắc chỉ nhiều. Việt sắc.



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 20</卷>

THIÊN THỨ TƯ: PHÁP NGHÓA (Phần
3) HOÀNG THÁI TỬ CƯƠNG DÂNG BIỂU TỤNG ĐẠI PHÁP

Thần, Cương nói: “Thần nghe giáng chí lý mà mở rộng đức âm, thành công đến mà tụng ra tiếng, ở đây xét thần tước lớn khen ngợi
cây, dừng việc ở khu
giữa, mừng gọi tất cả, vẫn là tay múa chân đạp
truyền cách mới đến. Huống gì đạo nêu ra trăm phi, nghóa cao ba đời mà có thể giấu lời gác bút, ca vịnh không làm. Cúi xin Bệ hạ bày lý
Diệu giác riêng tròn ở
trên trời dưới đất nơi tam thiên đại thiên vận lòng
từ vô duyên để giúp
khắp ghe tuệ chẳng cách, sức pháp không hạn cuộc, thân ở nơi tôn cực giáng nói chí lý, mưa thấm không riêng tư ruộng
tâm nhuận tươi thấm, do
đây chín cõi chìm đắm biết nẻo quay về, vạn
nước nằm mộng cùng lúc
đều thức tỉnh. Việc tốt của Phật pháp, tốt đẹp
của quốc gia, xét thượng cổ chưa có
việc thạnh, làm nhã tụng không
thể thiếu. Kính dâng một
bài tụng Đại Pháp, Tào Phi theo phú của chinh, Lưu Đản dạo lời bàn thị, không hề loại xin gồm hổ thẹn
sợ hãi, thật khôn xiết vui mừng, kính cẩn
sai trạng chiếu
Chung Khởi Bảo dâng biểu hiến tụng để
xem. Thần Cương kính khải.

<詞>HOÀNG THÁI TỬ CƯƠNG DÂNG BÀI TỤNG ĐẠI PHÁP VÀ LỜI TỰA</詞>

Hoàng đế vì pháp thân vắng lặng không bỏ bổn thệ,
thần lực thị hiện giáng ở cõi này.
Mặt của vua góc mặt trời, tham lậu quý con người,
cân nhắc nêu bày nối văn châu làm đấu ngọc. Từ nhân lộc mở
mang bờ cõi, đức trời đất đã mở, phong Đường bày dấu vết mặt trời mặt trăng
soi sáng trước. Tựa trăm đạo là Thuấn, dẫn dắt chín
sông đều là võ, còn mở mang việc ân lễ lại thì cong ở ruộng, tự năm
sao mão
sáng
sớm bay
báo điềm văn đỏ, kia
mưa bảy ngày thọ điềm tốt sắc xanh Thần khí có
chỗ quay về, đảnh vận
nhóm đây Tiêu môn nhàm vua bỏ đức, vị thủy phát
trận cờ
trắng, rồi sau nhận lệnh của Hoàng thiên, phải suy tìm vui bốn biển đâu rảnh cùng Si Vưu nơi
sân bái, gá nước
sông nơi
Vương bá. Vào lúc phụng phụng (âm
Phạm) cắt tựa, thương thương khác độ bèn
soạn năm đá để giúp. Trục khôn nghiêng lệch nhóm nước phát nứt ra bèn
sợi ngang chín tẩu mà
thẳng đó, âm thố hai lớp, dương ô ba chân, bèn
định nghiệp chúa để làm cho sáng rỡ.

Kết cất nhắc
trái phương, Mạnh Tưu mất (năm) Kỷ bèn đặt thanh đài mà nói. Chỉ có mũ miện ở mình, kế nối bội hành đã hư hủy.
Tự nương ghế ngọc nắm
gương trời, mang
Quỳnh Cơ mà chui ra, ở chóp núi mà
sâu đen đã ba mươi hai năm. Do đây thiên đức một ở trên, địa
số hai ở dưới, lại
sáng rõ tham thìn, không dời mặt trời mặt trăng, hai
diệu (mặt trời và mặt
trăng) như ngọc hợp, năm sao như nối châu, hết lòng thành khẩn cúng tế trời đất, cung kính làm lễ ngũ tự, công giúp
trăm thần, sông gò trình
điềm lành, gió khói nêu hạnh phúc. Mây xanh
ngàn lữ, khí vàng nêu
ra cành, nghe oai phụng ở núi Du, chế tạo Trinh
quân của Đại Hạ, ống
dương kêu xuân, chuông yếu ứng luật. Khoá thượng lâm
chẳng sơ, bói phủ tướng không lầm,
Tần Lục Anh ở
Nhã Thủy, Trương Hàm Trì ở Động Đình, Bỉnh Địch Động hòa nhạc trời,
Kiến Hoa Tuyên tấu dị tục,
Hiếp Luật có lời tựa
phiếm phiếm,
sách nhạc có ra
tiết hùng hùng, sách thơ
bèn bày sách vở đầy đủ. Bồ Luân nhận tụng
phục sinh, Khoa Đẩu giới
thiệu văn Lỗ Trạch. Bọn Lật Sát Thanh khắc ngọc ghi đá nhồi bên
trong rộng, kỳ lân
sáng rỡ gặp đài
màng suy,
sông
pháp nương núi, dựng ty cây chức, nhóm mây lành lửa cao núi hang cũng cùng uốn khúc, màu xinh đẹp văn chương thiêu dệt, trồng can ngăn
treo cao, lời răn không
bỏ. Phổi đá thông oán sách chê cầu ván, tên cỏ
chỉ nịnh lại vua bỏ triều,
thú xưng chạm tội, gian đồng buông bỏ.

Do đó rồng liệng, phụng nhóm, sông dời biển đổi, sương rơi
như mật, suối tuôn như
nước ngọt, củi quế không chặt mà nồi đơn tự
chín, đầm ngọc lớn
tràn, vò bạc lại đầy, ánh sáng sông giống kiệu màu
sắc cây thành xe, dày
đặc chiếu bốn bên, sáng rỡ năm màu, thần minh lỗi lạc, hiện điềm lành rải ngọc, lân vàng
mặt sắt, cống châu báu bích,
giao thông đường biển,
núi bậc thang sứ dâng vòng ngọc trắng chở mặt trời chở đấu đều đến vua. Thái bình quá mông không
suy nghó chẳng
ghi nhớ. Phương Thúc tôi
của Thiệu Hổ, Quân là tướng của Ưng Cổ,
nương chiến thuật bí mật
của Long Hổ, nắm thao lược kỳ lạ của Châu
Huyền, thọ giàu có trên
miếu đường, dương oai dưới quan tắc, ra cửa ngọc
mà thẳng đến, vượt thành vàng mà đi mau, mênh mang yêu hèn tạp chủng, cứu giúp lầm than ở
Trung Nguyên, Bắc đến địa chấn, tây xuất thiên
cừ, Côn Di
bỏ hoạn, Túc sa tự hàng phục được nai khuyển nhung,
treo trống mật tu, Cảo Nhai
có giặc thọ anh, Nặc Thủy xem đầu Thọ hành, bốn phương không bụi
sáu hướng
chung suốt, vua giáng đức, gió
thái bình thấu suốt không ra ngoài.
Thiên tử trong thao lược trí tuệ
vô sinh, ngoài ứng dấu vết rộng của thể đất trời, toan muốn đổi quyền giáo bày đạo thật, để
nói phương tiện, dẫn dắt kẻ mê hóa thành, bèn điềm lành ỷ thần thở dài
mà nói rằng: Nếu mờ xa mộng hoa, vui mừng tạm chán bỏ.
Nhớ Tề Cung ở Huyền Hổ, tưởng đến trị ở
Phần Dương, khinh cửu đảnh ở vèn quần
áo, thấy muôn cổ xe như
cởi giày, đây bởi chỉ bày yếu đạo chí công, chưa đến nơi xuất thế, đến tạng kim ngọc ở
Xuyên Do, bỏ cầm
sắc
ở hang lớn. Thân hèn ăn rau hẹ, nhà tranh thềm đất, hình xe
chẳng khéo, áo
da nai chẳng trang sức, đây
vì chỉ bày vật để nghiệm cũng chưa đến thềm xuất thế.

Mở cương, buông cầm,
đào suối, che đậy mùi thum thủm, khởi đầm khấp cô, hành lòng từ quạt cảm nắng, đẩy niệm ngồi cỏ như
không đủ, nhận tâm hào
không quên ngủ đêm, bởi sở dó bày vật để làm nhân, cũng chưa đến thềm xuất thế. Phủ tím gò xanh núi
kinh nước sông Chương, thành khẩn đạo văn
Hà Thượng, mừng chương cú
Kỳ Bá, Cam Tuyền mở đàn
Thái nhất, núi Tung đặt thờ ấp cao. Bia đá khắc thệ
tiễn môn, không hẹn làm
bài ca giao môn, đây bởi chỉ ưa năm xưa, việc ở các người đôn đốc mà
soạn luận càng có chưa rộng, dẫu được
thiền của Sùng Tung trọn
đọa nạn trường sinh, luống nương tựa vui ba
thanh, không bỏ cảnh tám đảo, há như vậy đèn trí tuệ chiếu chỗ tối
sinh
tử, ra khỏi tụ năm ấm,
lên ghe sáu độ, nổi biển đức chúng, đạp bờ
không sinh. Vì vậy trang
nghiêm cõi nước dựng lập đạo tràng rộng thực
hành lợi ích, mở mang
Phật sự, kéo chúng sinh kia đồng giúp nhân thọ,
dẫn người còn bị ràng
buộc đều vào Đại thừa. Chín cõi ngưỡng lòng,
mười phương vang dội, như nương bến giúp đều nhờ quy y. Sáng chói
như mặt trời buổi sáng,
các hoa đều thấm nhờ, như nhà nông gặp mưa
rào, cánh công đức đã
tròn, cửa trí tuệ hẳn đủ. Vì kinh Bát-nhã là đại
pháp Phương Đẳng, cao tột
vang dội sâu xa không đáy, gom muôn điều lành ở
vô tướng, triệu cửu gồm mà vô biên, thí như
nhánh sông riêng
dòng vào biển lớn lại
đồng vị, các phương nhiều màu đến Tu-di chỉ một
sắc, không không chẳng chấp như như đều hội, không
hợp không tan không đến không đi, hạt giống giác
sẽ
sinh đầy biển
Phật đây, các
sách
chẳng sánh kịp đây gọi là
Kinh vương (đứng đầu các kinh). Bèn muốn
tuôn xuống một trận mưa
pháp, thị hiện năm mắt để dẫn dắt người mê muội

nặng, chiếu
sáng kỷ tuế, rỗng không nhiệm mầu kế sao. Chuông giáp ứng ở trọng xuân ngày tốt năm Giáp thân muốn đến Đồng
Thái chuyển đại pháp luân, chùa này là vua ta lập, tạm
sửa đại lý thành chỗ
già-lam, hóa dây thiếc
làm ao vàng, biến lưỡi sắt thành hương, soi thần
quang ở cát nóng, khởi mát mẽ nơi lửa cháy, ngàn
mái chèo, trăm củng khung giáng,
tường hồng, cột đen, rui hoa, thềm ngọc, ba cấp đều bày, bốn chú trùm khắp trên cánh ngọc mà xét trời, bay cột bạc mà che bóng, kéo dài cầu vồng,
chén nương, mui rủ, nhiễu mái chèo, kéo
sen lật
giếng mạo chữ đến cửa
sổ, hình hình tháp báu đã đồng tòa Pháp Hoa.
Bỗng chốc nêu dài, lại đồng ý nước vui dưới đào hào bạc trắng, bên
cạnh sáng trưng gạch bằng
vàng mỏng, cửa cao mở rộng, không nhân
trung sức ngựa đồng,
điện báu mở rộng, không rảnh điềm lành phụng hoàng, kim luân
sáng rỡ mặt trời, nhiệm mầu dưới đất
Lâm Truy, đài
lầu chồng chất, hơn bay lên hư không, khí trời nóng lạnh nhà vẫn mát ấm, đến trong lầu khắc chạm động mà
sinh
tiếng vang, trong cửa rỗng hạc
về mà khí vọt lên, cờ
bằng ma-ni, phướn treo dây vàng. Mâm chừng mười
trượng, linh tròn bốn hộc duỗi cành giao bảy báu,
chảy nước sạch
tám công đức. Đất cỏ
chi đợi mặt trăng, hoa trời ngược gió, đêm kêu trống pháp, trong tiếng nghe pháp.
Cành Quỳnh sáng động trong thành
âm thanh, diệu thuốc bày
nơi cung đẹp từ giữa đến ngoài, cho nên lan
can đồng dài ba trượng
tiếng cười giếng cạn, lầu ngọc mười hai xa hổ
thẹn thần tiên thì dụ
như đài mát mẽ giống chùa Phù Lan Đài.
Đao-lợi chiếu vườn đông, Đế Thích trời đất Bắc cho
nên tân, nhâm, quý, giáp miên man. Than ôi! Kia không thể
hùng tráng,
cao ngất mặt trời, vòng
ngọc lừa lọc lẫn lộn, ở xa kia không thể gọi vì vậy mặt trời ngọc nêu tinh chất, bóng mây chắc đẹp, gió đen từ từ động đầm
sương rủ xuống,
sau cừ cất oai, trước cỏ tranh kính nêu, trường
võø, sao nối, trống lớn
tiếng vang, chở xe pháp ở Thiên cung, mở oai
thần đường trời, trăm
linh phò trì, ngàn xe sấm động. Sáu cầu đồng
thương xót, bảy đấu
sáng rỡ, mây trống xe không, câu bày nương giá xe,
phát ra ánh sáng tiếp
bóng mặt trời giúp trời xa, dù vàng kiệu ngọc,
áo báu, trống rùa, ngựa ô mềm nhã, thiên mã nửa Hán. Cung xanh nỏ
vàng, trang sức voi, vẽ
chỉ cho cá, giúp bay, xét tiết không nhọc kiếm giao. Đạo quân hùng tráng của vua gắn lông thao, đâu nhờ bắn chim,
lặng lặng, lẽ lẽ, cao
vời rạng rỡ, ra ngoài cửa đại thông, Thiên tử giáng
quỳ của xe khắc chạm,
thực hành lễ tiếp chân, đầu lạy núi vàng, quy y mặt trăng như nghe tiếng muôn năm, như xem động
sáu biến vì vậy bèn
đắp y Như Lai lên tòa sư
tử đều gồm nhiều trăm lo, thương xót hết lòng ba

lần thỉnh, mở
tông sâu chân tuệ, rõ hoằng giáo độ kia. Hai đế
hiện bốn có không, hai trí bao đáy
quyền thật, Đại thừa rỗng
suốt không ngại, đạo tâm rốt ráo về bờ, nhân quả tiếp nối không vận mà hành.
Chân tục chờ cầu, chẳng động đến đây, không dùng hai pháp hội ở trung đạo, tận biển
sâu Phật vào tạng
Phật pháp, tột tu
sách mầu nhiệm, nghiên cứu bí mật của
Long cung, tuyên ý chỉ
sâu xa của Ta-bà, mở lối vi
diệu của các Thánh. Nước
chánh đã thấm nạn tà tự dứt, mặt trời tuệ
chiếu khắp, sương độc
đều tiêu, trừ đen tối cho bốn loà idẹp vô minh của
ba cõi, vòi vọi như núi
Di-lâu nơi biển cả, xinh đẹp như các ngôi sao vây quanh mặt trăng.
Bấy giờ trời rồng tám bộ đầy khắp cõi hư không nhóm y thành tòa rải hoa ngập gối, ba ngàn hóa chất cõi uế, nhà lửa có thời
kỳ lìa khổ. Đường ác
mong dứt, Nê Lê khắp nghỉ, bạn học đông đúc,
danh Tăng đông vầy đều
ưa nói như Thiên nữ Biện Tài, trí tuệ như Thân
Tử, vượt mắt xanh răng
đen, cao hơn gối vàng tóc đỏ, đều thẻ viết ân bình, đều thấm như lụa nhuộm.
Như vàng được luyện như ngọc được khắc, nghe điều chưa từng nghe, được chứng điều chưa
từng chứng, thơm lừng lay
động sắc, thỉnh ích (hỏi thăm) không nhọc mệt. Trăm ty đều bày
bỏ quan mà về đến nhau,
báo beo cùng sáng rỡ, hoa cỏ tốt tươi, nghóa
là nhóm ở Xá-vệ giảng
đại lâm không cho là quá. Toan khiến mỗi
Phật tánh gặp liễu nhân
mà đều xuất hiện, mỗi cõi Phật đều bỏ hai trừ
ba, sánh ca với gió nam,
từ trước Huỳnh Lão đến Tịch Ưng giảng
Khổng, nhà ông bé nhỏ
đâu đáng nói?
Đến ngày
Giáp thìn tháng ba pháp tịch viên mãn Như Lai phát ra
ánh sáng lớn, hiện việc ít có, hùng hùng nhổ sắc
châu lửa chẳng
phải đồng bạn. Con ngươi
sáng rỡ đan tím tranh phát, sông Vinh hổ thẹn kia
nhuần tươi đẹp, sông Phần xấu xa đen tối kia bóng
sáng rỡ. Che mây tím vào điện, đoạt khí màu cửa lớn.
Xưa Pháp Hoa ban đầu xướng bạch hào chiếu
soi khắp rừng, bến
Bát-nhã tuyên thông thân trọn cười.
Thành Vương-xá điềm
lành ngàn xe lại gặp, há chẳng phải Thánh chúa đồng chư Phật thân giáng diệu tướng này, đồng
sức chư Phật khế hợp như thế, vẫn thưa lặng
sâu khiêm tốn, rộng bẩm thọ chí thành, mà không
chủ tể suy cư thì chớ
ở, lấy tâm trăm họ làm tâm chẳng quan hệ các
người, gánh vác không
nhọc nhiếp thọ bốn loài. Hoàng Thái tử Thần
Cương thấy bữa ăn ở
chái Đông, thân nương đại pháp cho là Tây tuần,
Đông đi săn tán tụng
để hưng khởi, núi trông ghi ca ngâm đây làm huống
gì đảnh khai mà nhận cam
lộ cung thân mà nghe đạo, dám nói hình
dung thạnh đức cho nên làm bài tụng:

Miếng ngọc du hoàng

Sử xanh nối dài Đạo men năm thắng Gió khác trăm vua Gò buôn ngọc đẹp
Nước đẹp mở Huỳnh

Sông trong đợi Thánh Biển yên hẹn vua
Trời mới đất thí
Công về có cầu

Rủ xuống mặt am Khắc mình vách núi Kiệu quyền nghóa
giáo Cắt ra áo xiêm

Chín vận cách vang Sáu nhạc sửa sang Nghi phụng mềm mại
Đánh đá leng keng Rộng tu Bích Thủy Rộng mở Giao
Dương Xe nhỏ chở lễ

Cờ phách nêu bày Lan đài lại giàu Trong rộng đây cất
Thơm phức cỏ lan

Chữ lục truyền chương Công văn đã giúp
Vết võ đây bày
Đầu khắc ức chạm Lưỡi tím càng vàng

Ngỏ Nam thỉnh chất Cửa Bắc vua đến
Cờ bay nhóm cánh Tạc dấu vẽ chó

Xe bạc dẫn lối

Giờ đến hoang vắng Văn đồng biển cả Hóa khắp làng
rồng Hang trăng vượt Tây

Lần Đông phò tang Loại vũ cung thấp Mở lưới như sôi Đường,
nhà khác nhau Đài sáng dẫn tốt

Cờ lành phất phới
Trống đánh thùng thùng Muôn thẻ nhóm lại Trăm
thần mở bày

Hắc đơn thấm nhuần Cỏ đó trải thơm

Châu nhớ tượng gương Sao gồm sáng mừng Hạc dưới ao
nước Phụng ở cây ngô

Gấu đỏ nhiễu sáng Gà liệng sáng sớm Xem ngọc Bá Hữu
Hỏi đạo Tây Vương Daọ qua Kiến Mộc Đi đến Thạnh
Đường Trọn chẳng chở ra Há là cầu bến?

Ta có vô ngại

Cùng đến viên thường Ngọc Loan từ động Vòng vàng
sáng rỡ Cầu vồng giúp đỡ Ngựa ký nhảy vọt

Hổ vằn lưu dấu Rồng bay mở đường Lan can bằng ngọc
Chiếu sáng cả trời Cờ sáng mặt trời

Phụng xanh rạng đông Bay trước đầm vuông Sau ôm bờ cầu

Gió lay sấm quét

Sáng rỡ không đều Vòi vọi tòa báu

Ngạt ngào hương thơm Bạn bè học pháp

Trần sa tường vách Mây từ thấm nhuần Mưa pháp mát mẻ
Ba mật không hạn Bốn biện khó lường
Giống biển báu này Như núi ngọc kia Dòng tuệ đồng
giúp Cây thuốc mở mang Phật xuất hiện đời Đồng
dứt sương hoặc Đế Thích ca vịnh Thần minh khen ngợi
Hư không rải hoa Nhạc trời tự trổi

Núi trùm bóng màu Đất vào ánh sáng Chẳng khói, hơi
nhiễu Đất nương mở phòng Thấm khắp ba cõi
Ân
đều tám phương Nhà cao vòi vọi
Làm ghe làm thuyền Thần Doãn cúi đầu Muôn thọ không bờ.

<詞>TÂU THƯỢNG HOÀNG THÁI TỬ HUYỀN PHỐ MỞ GIẢNG TỤNG</詞>

Cương tâu trộm cho rằng nhạc thiếu thời vua Thuấn mới
xướng linh nghi từ thời
Thuấn, bày luật mới tuyên, gió tâm tranh mộng,
cầm nhẹ lá ngắn còn
biết ánh sáng, tắm điều lành tâm vui mừng đâu
quên an ủi, cúi xin Điện hạ thể cao trán thông minh dưỡng tạo xuân cấm nhốt lồng văn Phố bắt cá
sông Nghóa, chú ý cung rồng nghiên cứu tâm ở bảo ấn. Mây nhóm
sinh tài La-thập và mạng ứng thợ khéo vua, tham cứu
chia chẻ lý,
vui vẻ chẳng mệt nhọc, hoa châu cảnh trăng chống cự
đây quên bỏ, không giấu tiết chiều huyền diệu mạnh mẽ
khí sáng,
sương trúc che mát, gió ngô rải hoa. Từ dung nhan nói mềm nhã, thật
hiểu trong thần, lưới nhẹ
sống nhiều, may mắn thuộc đời dừng đây phết mộc lớp được đủ bàn phiên, mà ruồi dính chưa cứu, voi mê
không buộc,
mất báu say y, châu chìm
trán nổi, được nghe điều lành thù thắng thà
quên ca vịnh. Kính cẩn tâu
Huyền Phố Viên giảng một bài tụng. Văn hổ
thẹn sự thêu dệt, phát
suy nghó thiếu
điêu luyện, luống nhớ tâm hởn hở, hoàn toàn hổ thẹn văn vẻ gió mát, mạo muội trình tâu, theo
sâu xuất
mồ hôi, kính khải.

<詞>HOÀNG THÁI TỬ LỆNH ĐÁP</詞>

Được thơ
và chế giảng tụng, đầu đuôi có thể xem đâu thành
tác phẩm hay. Lời hay văn
dứt, đã ôn hòa lại tao nhã, đâu thẳng văn vẻ rõ có ý, có thể gọi là cao vút không bày xem đó vòng xa. Cỏ bạc mây vàng đâu được vật màu đẹp. Ta ở đầu nguồn ý rất dùng vui thích gặp mặt
đều không nói hết, gồm đáp.

<詞>HUYỀN PHỐ VIÊN GIẢNG TỤNG VÀ LỜI TỰA</詞>

Trộm cho núi
báu cao tột, chân xấu chưa dòm, biển tuệ sóng xa, ghe nhẹ
chống thiếu, cho nên xét cát loạn nhiệm mầu, cái chày
mê hình. Trăm đời đồng
tối, ngàn năm ai tấu.

Hoàng thượng
nương ứng vòng vàng đều hợp gương ngọc,
khoe khoang khổ tập, đèn
từ tiếp tục chiếu rừng hạc trở lại mùa xuân,
suối rồng lại sáng, nước
đen vọt điềm lành, đơn lăng sấm nhanh. Ánh
sáng thao lược, lửa
giáo hóa, đức che danh nổi, ánh sáng trí tuệ như
mặt trời soi chiếu, năng lực nhẫn nhục như hạt
châu minh nguyệt, thành trời đất bằng, xa cung kính gần hòa thuận, đầm
sâu không đáy, hóa hạnh
chẳng ra ngoài, sông
thương, gương xanh, biển biếc, gió mát, dừng khí lành
ở hai thìn, thấy khói lành ở năm tiết. Vẫy cánh giúp hiểu đầm rộng, lê dân tắm lòng từ nhân thọ, vì vậy chánh hóa dần thông, bánh xe
pháp thường chuyển, luống truyền cảnh không như thấm nhuần
sông huyền, đức
vua bày tượng màu, thể
thấu suốt như ngọc Xuân Quỳnh, thấy bữa ăn nhàn chấp dạo tâm pháp mạnh, cầm ống
nắm chương, xinh đẹp mềm
mại, bàn luận rõ ràng,
cũng so le ngọc chiếu, hạ mở hổ thẹn đức, châu
tụng hổ thẹn gió bèn
đối Huyền Phố Viên đậu nhóm tài hoa dứt tâm, và
ra lệnh bày cõi tột bàn
hằng ngày, giảng đạo suốt buổi, khách theo
không tiếng, cỏ thơm động
khí, bảy biện treo dònghai nhân đều mở, tình dạo
bờ kia, lý
vừa ý Kỳ Viên, tháp linh sắp vọt hoa trời chợt rụng.

Bấy giờ, là giữa mùa thu cảnh đẹp trời quang rạng hơi lạnh cửa vàng,
sương nổi quán ngọc, vườn này tinh vi hoa đẹp, đất tốt, nhà
châu, thềm ngọc, nước ngọc bích cát bằng bạc, chim bay liệng ở tiếng
quỳnh, cây tươi tốt với
lá màu, nước vọt dòng, cỏ bồng núi vẽ hình trạng,
sinh gió điện mặt trăng, mặt trời
soi chiếu khói cây hòe, tạm mượn lưới
sủng ái gấp bội bụi trần, đầu vào lầu báu, lén nhìn nhiệm mầu giản dị, bơi
lội cùng rong rêu riêng
sáng tâm linh, xin làm bài tụng rằng:

Hoàng nghi đến ngày Vua nói xướng mây Hóa thạnh vọng
quanh Đức lan thơm rộng

Cỏ nương tám giải Đạp chiếu ba gò Vòi vọi mênh mông
Muôn đời một vua Lại lìa chiếu cảnh Gọt ngọc rủ
hoa Bảy tịnh nêu đẹp Ba lành khen tốt

Giáng mưa pháp này Khắp thấm mầm sống Lăn tăn nghóa nước
Rạng rỡ văn hoa
Cỏ thơm mù mịt
Cung trời loại báu Chẻ luận thầm không Cỏ màu vào đạo

Nhà kín trong sạch Lầu gác xinh đẹp Trời sáng mây vàng
Gió lay cỏ bạc

Vai theo tiếp võ Nắm bảo linh châu Đều trở bốn phía
Và bày chín nẻo

Chăm sóc nhiều thiếu Theo thờ ánh ngọc

Trọn như đá yến Lại giống Tề Vu.

<詞>VÌ PHÁP SƯ LƯỢNG SOẠN LỜI TỰA SỚ KINH NIẾT-BÀN CỦA LƯƠNG VÕ ĐẾ</詞>

Chẳng nói thì
nương đâu gởi lời, lời đã không nhọc nói, nhọc nói thì
sẽ dứt lời, lời dứt thì các tranh chấp khởi, cho nên
Như Lai nương bổn nguyện để gá
sinh, hiện sức từ để ứng hóa, lìa văn tự để lập
giáo, quên tâm tướng
để thông đạo, muốn cho ngọc mân khác giá trị, kinh vị chia dòng. Chế ngự
sáu vị giáo chủ ngoại đạo mà
sửa ngay bốn chấp, lật ngược tám tà mà quy về một vị, bẻ
sừng trí
đời thường, chấm dứt
miệng dị nhân, dẫn dắt tâm cầu châu, mở mắt
nhìn tượng, cứu
sự thiêu
đốt trong nhà lửa, vớt
chìm đắm ở sóng biển. Cho nên giáng mưa pháp
và mầm giống càng tốt
tươi, mặt trời tuệ lên thì đêm dài bừng sáng,
phát tức giận của
Ca-diếp, tuôn lời thành của chân thật, dẫu lại hai thí đồng ở trước năm đại bày
ở sau. Ba mươi hai câu hỏi biện khác
so le,
phương tiện dẫn dắt đều tùy ý đáp, nêu cốt yếu luận kinh không ngoài
hai đường. Phật tánh mở
gốc kia có nguồn, Niết-bàn sáng là tông quy
cực, chẳng phải nhân
chẳng phải quả, không sinh khởi không tạo tác,
nghóa cao muôn thiện, sự
dứt trăm phi, không không chẳng thể suy lường
mé chân kia, nhiệm mầu không thể tột cửa mầu ấy, tự chẳng phải đức
đồng bình đẳng tâm đáp
vô sinh, tường vàng nhà ngọc đâu dễ gì vào?

<詞>BÀI TỰA LƯƠNG GIẢN VĂN ĐẾ PHÁP BẢO LIÊN BÍCH DO TƯƠNG ĐÔNG DƯƠNG DỊCH</詞>

Trộm cho là,
xem nơi thiên văn, lý do mặt trời mặt trăng sáng
rỡ, xem nhân văn là lý
do lửa phát soi chiếu, huống chi ngọc hào soi
chiếu ra ngoài người
trời, vàng càng không hiểu sinh ngoài văn chương.
Dẫu cảnh trí kín mờ lời lẽ dứt tuyệt, ca vị làm có thể lược bàn, bèn
sách
xứng lời nước sôi,
bài bày lời mộng.
Xưa thì Vương ở nhà chốn kinh kỳ, nay thì vua nghiệp chỉ nêu công thí thiên hạ, ta tự nêu ra há cùng
Diêu Khư Thạch Nữu thành
Tiều huyện Ôn rước
rồng ở hạ, Đường Đổ vào Chu mà thôi. Hoàng đế rủ áo phụ xiêm nói về phương chánh vị, xe
sách chỗ hội giống, Nam đến
Giao Chỉ gió mây thấm giúp, Tây lần dòng cát võ thật ngừng dáo,
nương kiếm tuyên sống vui
bày trị định giảm đàn cầm bao hy, tướng gồm
hai lần tám biết gạn
biết chương, toan xưng bốn lần bảy như sói như
cọp, thà hầu dung thành
dạo nhà xanh, rộng thành hội nhà đá, cho nên tông

tâm là quên
tướng, về nương thường lạc. Xưa pháp cung Chuyển luân hộ Nam có điềm rồng vàng, Phạm vương thỉnh đạo triều Đông mở
điềm lành bảo cái, tột
cùng thiện mỹ, riêng cao Hoàng đại.

Xưa sở dó ra
sư vào bảo, đông cánh thu kèn, thật để khắp tụng
ấu xung dùng giúp đoan só, Hán đầy kẻ chưa học lấy
nương nghóa
chung. Đại truyền đó thì
luận Mạnh Hầu, tiểu chỗ thì bàn ty nghiệp, núi
sông quái lạ, hầu giao rước mà có thể biết. Sau màn trướng nói nhờ
khai khẩn ruộng mà cầu
nghiệp do nơi nay việc xưa thì không như vậy.
Ta phò nghiệp vua hơn Tuyên
Ni, đạo cao làm Khải Kinh, tiếng vượt
Cơ Phát đâu nhờ tụng
biện lan, thí như sự cao tột của hoành hoa như
sóng cả vùng biển, hiển
trung lập hiếu, tu hành, giảng đạo, rộng thí
thượng nhân động nhỏ
thành việc, trí xét gà múa, hào phân lấp kiến. Ban
đầu lên quan rõ thử
dùng công, đức thêm ba phụ oai hành chín dòng.
Thầy trông coi hổ dựa tiết tháo vỏ ve mũ miện, bốn khanh chìm giúp, vật rước ân
chia đều, Nghi, Đại, Cung, Mân dân nghó chính
sách hậu lai.
Trần Thương lưu giữ giáo
hóa ngược cầu, Hoài Hải cao tiếng khăn mực. Oai lần cành vàng, hóa hạnh hang đỏ, Nam thông
Thuấn ngọc, Bắc bình Nghiêu liễu, sáng
tươi thông đường biển, chiều chàng ngưng bít. Thêm
sáng điềm
sáng trước, riêng đàn
nguyên trinh, ân như gió xuân, tuệ
như ngày đông, lấy đạo
làm kiệu, buộc hiền thành xe, giáng ý vi biên, giữ thần khăn lụa, chấp nhận thuật buôn tính toán, vua ôm xạ phổ.
Rùa Nam khác thuyết, ngựa Đông phú tạp, mặc cho dịch cơ, ham muốn
môn pháp thức. Bài châm
khởi đàn cầm, kiếm. Bài minh tự mâm chén, đều như ngón tay của bàn tay, xét
sông Kinh, nói
sông Vị, lại lấy phụng
đẹp gió bay văn loan lửa
sáng dọc. Nhỏ vào không luân, lớn gồm nguyên khí, vận điều luật cung tảo chấn đen vàng, đâu đợi lấy bờ, trước
hỏi han nhã chủ, còn như
vườn nai nghóa sâu, cung rồng nói lời màu, mạng xa
học đồ chính thân lên tòa giảng, câu là hiến
chương, lời thành cách thức xưa lại cơm vua, thờ giúp
Ngụy chủ, hỏi đáp bắt chước, đạo
cao tấn lượng, như chuông treo ứng
tiếng vang, như ngã tư đường đợi châm,
đốc suất ông học theo
người khác, người nghe xa nghe tiếng gió, là
khiến vàng cứng bí mật
pháp bảo sáng đêm mộng.
Không nhờ không mất hoa tư cảm đêm, tự chẳng dựng cầu
tuệ, sáng gươm trí, huân
hương giới, tắm nước định, đâu thể nhóm hư
không bỗng gạn trải Hiền
kiếp, mà hoàn toàn hiện lúa nếp, lụy hồi giấu
càn che châu mà mới
truyền, thêm do nhờ đại Tần chẳng phải thể tám
thể, chữ triện của
Khương Cư có khác lục giao, Nhị thừa mới tránh dụ
ngựa truyền thỏ, một thể đồng quy, bỏ cả sùng
tượng, nhuận lá thấm nhiều,

kiến tư nhóm
bằng, vốn có ngưng xa liễu chánh nương nhau, dầu
bàn nhờ tục không nhiếp
đan ảnh, tức hậu tâm này trở lại dấu lửa ban đầu, đều tông xuất đảo, hoa
sen mọc ở bùn lầy và từng nhóm họp, minh
châu sáng nơi nhà cô gái nghèo, tánh tướng
thường không,
Bát-nhã không nói năm thời,
không sinh phiền não, Niết-bàn là tông muôn đức, thảy đều châm chước tinh hoa kia tiếp ý chỉ cốt yếu kia, nhặt vảy đồi mồi
bỏ lông chim thúy, thấm
châu theo nước, cầm ngọc núi Côn, thường đến cửa đích
sáng mở, thọ lụa vàng
sớm nhóm, cá đèn tối
sáng bầy
Trần Ngô chiều hầu, đều ngước lên bẩm thọ pháp thần, thân nương ý
chỉ thông minh, tích trượng xinh đẹp gọi là liên bích, liền ngậm châu
mà phác họa được,
ngọc bích cùng mặt trời mới mọc.

Do năm nay kế
tiếp đề sao ở giám đức, Bách Pháp Minh Môn
ở đây gồm đủ, ngàn
vàng không lợi riêng cao sách đây, chung hai trăm hai mươi quyển gọi là
Pháp Bảo Liên Bích. Dẫu chén ngọc nhiều
lộ như dựa chắc, vàng
điệp tạc cột nhà dường như nuốt mây mộng, liền
tự phục máng sông Tây,
tiếp quản nước Tây. Mười hội ngọc phụng,
một vầng ánh sáng rồng,
cây bút chưa động luống nhọc bói tựa thương. Xét
xưa đầy khí văn tạm chế an quốc, cẩn sao soán tước
vị bày các phương như dưới đây:

Sử Trì Tiết Bình Tây Tướng Quân, Thứ Sử Châu Kinh, Tương Tông Vương Dịch năm
hai mươi bảy tuổi tự là Thế Thành.

Thị Trung Quốc Tử Sát Tửu, Nam Lan Lăng Tiêu Tử hiển, bốn mươi tám tuổi tự là Cảnh Sướng.

Tán Ky Thường Thị Ngự Sử Trung Thừa ở
Bành Thành là
Lưu Khái, năm mươi tám
tuổi tự là Mậu Quán.

Tán Ky Thường
Thị Bộ Binh Hiệu Úy Đông Quản Thị Nam
Lang Na Vương Tuân, bốn
mươi hai tuổi tự là Ngạn Viễn.

Thái Thú Quận Ngô Tiền Trung Thứ Sử Nam Lang Na Vương Quy, bốn mươi ba
tuổi tự là Oai Minh.
Đô
Quảng Thượng Thư Lãnh Hữu Quân Tướng Quân ở
Bành Thành là Lưu Nhụ,
năm mươi lăm tuổi tự là Hiếu Tró.

Thái Phủ Khanh Bộ Binh Hiệu Úy Hà Nam là
Chử Cầu, sáu
mươi ba tuổi tự là Trọng Bảo.

Trung Quân Trường Sử Tiền Trung Thứ tử Trần Quận Tạ
Kiều, bốn mươi lăm tuổi tự là Quốc Mỹ.

Trung Thứ Tử
ở Bành Thành là Lưu Tôn, bốn mươi bảy tuổi tự là Hiếu Lăng.

Trung Thứ Tử
Nam Lang Na Vương Tử, bốn mươi lăm tuổi tự là
Nhụ Thông.

Tuyên Thành Vương Hữu Tiền Bộc Đông Hải Dư Giai, ba
mươi hai tuổi tự là Ngạn Ung.

Tiền Ngự Sử Trung Thừa Hà Nam Chử Vân sáu mươi tuổi
tự là Só Dương.

Bắc Trung Lang
Trưởng Sử Nam Lan Lăng Thái Thú Quận
Trần là Viên Quân Chánh
bốn mươi sáu tuổi tự là Thế Trung.

Trung Tán Đại
Phu Kim Hoa Cung nhà quận
Linh Ngô là
Lục Tương, năm mươi bốn
tuổi tự là Sư Khanh.

Trung Tán Đại
Phu Lang Na Vương Tạ năm mươi lăm tuổi tự là Văn Hải.

Thái Thú Tân An, Tiền Gia Linh Đông
Hải Dư Cầm, sáu
mươi bốn tuổi tự là Só Hội.

Tiền Thượng Thư Tả Thừa Bái Quốc Lưu Hiển năm mươi ba tuổi tự là Tự Phương.

Trung Thư Thị Lang Nam Lan Lăng Túc Cơ, bốn mươi bốn
tuổi tự là Đức Huyền.

Vân Huy Trường
Sử, Thái Thú Tầm Dương, Tiền Bộc Kinh Triệu Vi Lăng năm mươi
lăm tuổi tự là Oai Trực.

Bác só
Tiền Quốc Tử là
Phạm Dương Trương Oản bốn mươi
ba tuổi tự là Hiếu Khanh.

Khinh Xa Trường
Sử Nam Lan Lăng Túc Tử Phạm bốn mươi
chín tuổi tự là Cảnh Tắc.

Thứ Tử Quận Ngộ là
Lục Tráo bốn mươi tám tuổi tự
là Đổng Nguyên.

Thứ Tử Nam Lan Lăng Túc Trấn bốn mươi tuổi tự là Văn Dung.

Bí thư Thừa Tiền Trung Xá Nhân Nam Lang Na Vương Hứa
hai mươi lăm tuổi tự là Ấu Nhân.

Thành Tuyên,
Vương Văn Học Nam Lang Na Vương Huấn hai mươi lăm tuổi tự là Hoài Phạm.

Tiễn Mã Quyền Kiêm Thái Chu Khanh ở
Bành Thành là
Lưu Hiếu Nghi bốn mươi
chín tuổi tự là Hiếu Nghi.

Tẩy Mã Quận Trần Tạ Hi hai mươi tuổi, tự là Hưu Độ.

Trung Quân Lục Tiền Tẩy Mã ở
Bành Thành là Lưu Uẩn ba
mươi ba tuổi tự là Hoài Phương.

Tiền Tẩy Mã Quận Ngô, Trương Hiếu Tổng bốn mươi hai tuổi tự là Hiếu Tổng.
Châu Nam Dư,
Trị Trung Nam Lan Lăng Túc Tử Khai bốn mươi

bốn tuổi tự là Cảnh Phát.

Bình Tây Trung Lục Sự Tham Quân Điển
Thơ Thông Sự Xá Nhân Quận Ngô là Hữu
Kiên Ngô bốn mươi tám tuổi, tự là Tử Thận An.

Bắc Trung Ký Thất Tham Quân Dónh Xuyên Dữu Trọng Dung năm mươi bảy tuổi,
tự là Trọng Dung.

Tuyên Tuệ Ký Thất Tham Quân Nam Lan Lăng Túc Bàng ba mươi hai tuổi, tự là Hy Truyền.

Xá Nhân Nam Lan Lăng Túc Thanh hai mươi bảy tuổi tự
là Nguyên Chuyên.

Tuyên Tuệ Chúa Bạc Tiền Xá Nhân Quận Trần là
Tạ Hổ hai mươi lăm tuổi, tự là Mậu Phạm.

Thượng Thư Đô
Quản Lang Quận Trần là Ân Khuyến ba
mươi tuổi tự là Hoằng Thiện.

An Bắc Ngoại
Binh Tham Quân ở Bành Thành là Lưu Hiếu
Oai ba mươi chín tuổi tự là Hiếu Oai.

Tiền Thượng Thư, Điện Trung Lang Nam Lan Lăng Túc Khải
hai mươi chín tuổi tự là Nguyên Tài.

<詞>TỰA THÀNH THẬT LUẬN NGHÓA SỚ CỦA PHÁP SƯ TRANG NGHIÊM MÂN, LƯƠNG HOÀNG THÁI TỬ CƯƠNG</詞>

Sự nương văn từ, lý thông khí tượng, người thiệp đó còn mê,
người cầu đó đều
thất bại. Vì vậy hỏi kinh màu với Dương Tử, lại nói
rằng: Không học tập.
Tần Cổ Lạc ở
Văn Hầu, còn xưng thì ngủ, niên đại hiệu
Thanh Đài, bài
Thọ Vương không kín, khí hiện đẩu ngưu, đất
Nam Xương đều sai trái
huống chi thâm thúy của cửa tuệ, người vào vốn đã ít,
sóng ngói biển pháp người bơi thuyền chưa dễ. Tự khiến
sông
ái hỗn lộn, ma trần lăng xăng, vằng vặc
sương độc, trụi trọc cây khổ, mầm lúa ruộng tốt không nở ra,
sắc màu hoa ý phát lớn, lầu vô, thường xen khởi, lửa nhà tối
không sáng, vì vậy ăn mật,
sứt mẻ bả đều là luận quý
lạ. Đem trâu nằm gai,
tranh khởi tông tà.
Từ khi mặt trời Phật nhóm hợp không, chánh dòng rửa dơ,
tay bưng bốn bát. Bắt đầu
giáo pháp ở Lộc Uyển, thân nằm ở Song
Lâm, trọn nơi nói tượng dụ, hàm
sinh phí đồng. Nghóa mở đóng do cơ, cảm nhận khác nhau, lời cạn
sâu đều khác, nơi nơi rải lời vốn ứng căn duyên, có không thứ lớp đều tùy quần phẩm. Kim quan đã vậy, than
chiên-đàn không theo, ao
sữa lại cạn, tro lụa trắng đã hết, Ca-diếp nhập định vui mừng trí diệt. Báo cuối
đất đãxong, thân Ưu-ba lại tạ, vì vậy năm bộ rộng lưu hành, tám càn khởi chấp, tìm nguồn đã khác, chấp trước rất
sai. Bốn tướng chính là dao vô thường, ba nhóm là chất nhà khổ, tập
tục không dứt gọi là
tập đế, vô vi có thể giới nhưng có thể cầu, đẳng trí có thể dứt La-hán vẫn thoái lui, đâu chỉ khác ngàn dặm nghóa khởi
nơi mảy may. Sách ba thỉ lầm thẻ
sử Tấn,
Bắc Viên đến Dónh ngọn cây hoa
sen, thí như ở Phục Tử
Luận, Khâu chẳng biết lợi hại, keo trụ đàn sắc
nóng mát không thay đổi.

Từ sau khi
Phật nhập diệt hơn tám trăm năm ở nước Trung
Thiên Trúc có Bà-la-môn tên là Ha-lê-bạt-ma, đời
Lương gọi là Sư Tử
Cảo, bốn bộ Vệ-đà ở nhà đã học xong, ba phẩm tuệ tạng vào đạo càng thông, thờ
Sa-môn Đạt-ma làm thầy,
sự đều ngược mở, vì vậy lời than
nhỏ đã dứt, tổn thương
gió dữ chẳng rung, lời chống cự động luận, do châu tía làm đầu, phát y nhả lời hẳn kinh vị do mình. Vì vậy nêu bày
lãnh hội bàn bạc khác
đầu mối, cắt bỏ sự phù phiếm khó hiểu, tìm tòi thâu lượm tính chất trinh nguyên thật thà, tạo trăm có hai phẩm để
soạn luận này. Thành thì y cứ văn thật thì rõ lý, nêu thành là đối hoại, gọi
thật là bày dối, muốn
cho hai đường Tỳ-đàm, ngoại đạo đều bỏ. Như Lai
là luận chủ hai lý gồm khởi như Long Thọ, Mã Minh
dừng nơm đại
giáo, Chiên-diên Pháp
Thắng bó buộc Tiểu thừa, gồm mà chung đó không vượt
thuyết này, cho nên vua của Hoa Thị ở đây đầu đội, ngoại đạo
Lâu Khư cứng lưỡi không nói ra lời. Trăm dòng khác chỗ xuất phát mà đồng về một biển, muôn nghóa chi phân gồm nơi
thành thật, đâu chỉ
bụng trống Niết-bàn, cờ
xí chẳng loạn vết, gà kêu chân đế tán tinh che
màu, nhiều năm lại ít anh tài.
Đại Lương ta
sáng mở vận đồ, đức của Hoàng đế bao gồm
trời đất, lòng nhân
sinh trưởng xuân hạ, do bổn thệ nguyện thống lãnh
giáo hóa cõi này, phạm
luân thường chuyển, Tam bảo hiện tiền, cam lồ
bèn tuyên bốn bộ không
nhàm, có Pháp sư Trang Nghiêm Mân cánh
nghi loan phụng, gánh mang
quang ảnh, sâu dùng thông chí, thần dùng biết đến,
dấu kia đồng phàm, nguồn kia chớ suy lường, cho nên dùng
tâm bao gồm bốn nhẫn,
hạnh trùm ba không, tuệ sánh Văn Thù huyền
như Thiện Kiết, tổng trì
bằng Đức A-nan, ưa nói có công Phú La. Suy
nghó vua ta dựng mâu chánh
pháp, mở mang luận này, đại thạnh ở kinh đô, gánh hòm
lướt nhanh, ôm chì đến xa, không nhọc thế quan quân, tự
rước vệ khách, vốn có
đức hoa âm người về thành thị, nghó nghi Xá-vệ khởi đến
sông
Tứ sông Thù, cửa Tây tự hổ thẹn, cung nam không tranh
chùa Tương Cung,
Trí Thiến Công bút trát, không khác báo pháp phương
của An Thạch, nhiệm mầu
của Thanh Biện đâu chỉ chiết phục Tử Hiến
của Đạo Lâm. Phàm như ngàn quyển
soạn thành một bộ,
Pháp sư rất hổ

thẹn sâu
truyền dặn dò nhau, há thẳng quên Điền Sinh nằm riêng,
tay đáp trả, học Mã
Công mới do họ Trịnh mà bày nghóa ấy.

<詞>TỰA TẬP BIA CHÉP NỘI ĐIỂN của LƯƠNG NGUYÊN ĐẾ</詞>

Pháp tánh vắng lặng, chỗ tâm hành dứt, cảm mà bèn thông, tùy phương dẫn dắt, cho nên vườn hạc khéo dắt dẫn, nơi
Mã Uyển rộng tuyên, rừng trắng
toan tạ từ, cây xanh đã chia biệt. Đây tuyên lá
vàng mới gởi thân bạc.
Từ thời tượng giáo, về phương Đông hành hóa
nước nam, chúa Ngô chí
thành trải qua bảy tầng trời mà sáng rỡ, vua Tấn
vẽ tượng trải qua năm
vua mà càng mới. Kế nói Hiếu Bá Gia khách
khéo độ mấy người đây
cũng một đời danh nhân, hoặc tu lý chỉ ở
Già-lam, hoặc quy tâm tột nơi bàn luận, chép bài tụng để xưng cùng ông mà
thôi. Giở văn chất vấn
nhau rộng ước thấm nhuần, ta nghe lời này mà chưa thấy người kia. Ban Cố học rộng còn nói rằng: tán tụng
giống nhau,
Lục Cơ sâu dẫn còn nghe bi, phú như một, chỉ có
Bá Giai soạn bài minh lâm tông không hổ thẹn, đức cổ có thể tụng, vốn thường khéo vẽ.
Thạnh nhất thời chớ
được gót chân, huống chi Bát-nhã sâu mầu, chân
như bí mật, chạm lời thành lụy, hệ cảnh chẳng phải chân, vàng đá đâu có
sách, minh tụng ai mở mang, nhưng xây tháp ghi công chiêu đề lập
chùa, hoặc khởi tạo có
lý do, hoặc thệ nguyện chỗ ghi, cho nên khắc vào
đá đen truyền xa không hư
mục, cũng có người dứt tâm ứng cúng này gọi là tang môn, hoặc cho là đãy trí, hoặc gọi là ấn thủ, tòa cao đàn danh
dự tòa Doãn Sư, Đạo
Lâm thấy trọng thêm tòa rồng bay, hiền của gò
núi Nga Mi, triết của
Nghiệp Trung Uyển Đặng rõ thay
sử
sách có thể
được tường tận, cho
nên bia văn khởi ở đây.

Thế đời thay đổi lý văn luận chẳng phải một, thời sự đổi dời
thể của lời dặn đều
khác. Nhưng nhiều thì thương yếu, suất thì hận xét,
giữ hoa thì mất thể, theo
thật thì không vị, hoặc dẫn sự tuy rộng ý kia
vẫn đồng, hoặc ý mới
dẫu lạ không chỗ hẹn dựa, hoặc đầu đuôi luân
thiếp sự dường như kéo
lôi thì khóa, hoặc trước sau rộng hợp thể chế không cần nhân công, có thể khiến xinh đẹp mà không hoa, chất mà
không trồng, rộng mà
không nhiều, ít mà không suất, văn mà có chất, ước
mà được thấm nhuần.
Sự theo ý chuyển, lý theo lời sâu, đã gọi là tinh
hoa không do ở giữa. Ông
lúc nhỏ ưa khắc vẽ trùng, lớn lên càng dốc lòng, để tâm vào kinh Phật, để mắt ở rừng lời, đầu thường tìm tòi có lòng
thu- ật, thí như biển pháp
không từ bỏ sóng mòi, cũng giống như núi
Tu-di đồng về một sắc.
Cho nên bất luận cao thấp, chỉ có thể cùng nhau,
nếu có chỗ chưa rõ thì
đều tùy theo đó mà làm cho đầy đủ, gọi là bia chép

tập lâm nội
điển gồm có ba mươi quyển, ngõ hầu giúp kẻ quân tử
sau này đều được xem thấy.

<詞>BÀI TỰA THIỀN LÂM DIỆU KÝ TIỀN TẬP</詞>

Thích Huyền Tắc trụ chùa Tây Minh ở Kinh đô. Tất cả chư Phật đều có ba thân:

Pháp thân: là viên tâm đã chứng.

Báo thân: là chỗ cảm muôn điều lành.
3- Hóa thân: là tùy duyên mà hiện.

Nay Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni, pháp thân đã chứng từ lâu, báo thân đã thành từ lâu, nay xuất hiện là hóa thân. Nghóa là ở thời quá
khứ Phật Thích-ca đã
phát tâm Bồ-đề nguyện đồng hiệu kia, cho nên nay
thành Phật cũng hiệu là Thích-ca. Ba vô số kiếp tu hạnh Bồ-tát, trong mỗi kiếp kính thờ vô
lượng Phật, trong đó tiếp tục gặp
Như Lai Định Quang, dùng tóc trải bùn, hoa vàng dâng lên, mong được thọ ký được
vô sinh nhẫn, nhưng tất
cả Phật khi sắp thành Phật phải trải qua trăm kiếp tu nghiệp tướng tốt. Đức
Thích-ca phát tâm
sau
Đức Di-lặc. Do gặp
Như Lai Phất Sa bảy ngày
kiểng chân lên mới làm kệ khen ngợi mới
vượt qua chín kiếp thành
đạo trước Đức Di-lặc, khi sắp thành Phật, sinh
lên trời Đâu-suất, hiệu là
Bồ-tát Phổ Minh, khi tuổi thọ cõi trời kia hết
mới hạ sinh xuống cõi
Diêm-phù-đề, hiện cỡi voi trắng vào hông phải
của mẹ, người mẹ là
Ma-da nằm mộng thấy voi trắng, Phạm tiên bói
rằng: “Nếu mộng thấy
mặt trời mặt trăng thì sẽ sinh quốc vương, nếu
mộng thấy voi trắng thì
sẽ sinh con là bậc Thánh”. Người mẹ từ đó điều
tịnh an nhiên thư thái, từ
biện ngày càng lạ.

Bồ-tát khi mới sinh trời đất chấn động, thân sắc vàng tím, có
ba mươi hai tướng tám
mươi vẻ đẹp, ánh sáng chiếu xa một tầm. Khi
sinh ra ở bốn phương mỗi
phương đều đi bảy bước, vì hàng phục Ma
vương, Phạm thiên nên
nói lời thành thật: “Trên trời dưới đất chỉ có ta là
độc tôn”, ẳm vào miếu
thờ trời, tượng trời đều đứng dậy, tiên
A-tư-đà chắp tay khen rằng: “Tướng tốt rõ ràng, chắc chắn làm
pháp vương”, tự
buồn mình sẽ chết không
được gặp Phật, đây là Thái tử của vua Tịnh
Phạn, tự là Tất-đạt-đa,
ông nội là Sư Tử Giáp, cha tên Tịnh Phạn, mẹ là
Ma- da đời đời làm
Luân vương, họ là Cù-đàm. Lại do hay thờ họ
riêng là Thích-ca. Các y thuật nghề nghiệp không cần học tự nhiên
đều lãnh ngộ, tuy ở năm dục mà không thọ dục trần (bụi năm dục). Dạo ở bốn cửa thành gặp
cảnh già, bịnh, chết và
một Sa-môn, về lại trong cung rất
sinh nhàm chán xa lìa. Bỗng vào lúc nửa đêm, thiên thần nâng chân
ngựa báu
vượt thành xuất gia. Khổ hạnh sáu năm biết chẳng phải
đạo, liền nương chánh
quán để chứng Bồ-đề.

Lúc này có cô gái chăn bò, chưng sữa làm cháo, cháo kia sôi
vọt lên, mục nữ kinh lạ
đem dâng Bồ-tát, Bồ-tát thọ ăn rồi khí lực đầy đủ, bèn xuống
sông tắm rửa.
Khi sắp lên bờ, cây tự rủ cành che trên
Bồ-tát. Bồ-tát từ đây
nhận cỏ cát tường, ngồi dưới cây Bồ-đề, ác ma thấy
rồi sinh tâm sân não
rằng: “Người này muốn làm trống rỗng thế giới
của ta”, liền dẫn quyến
thuộc mười tám ức vạn, đem các dụng cụ tra
khảo khổ sở đến uy
hiếp Bồ-tát, muốn cho sinh khởi thọ vui ngũ dục lại
sai ba Thiên nữ Diệu Ý
đến mê hoặc Bồ-tát. Bấy giờ,
Bồ-tát nhập định Thánh ý từ, sinh tâm thương xót,
quân ma tự nhiên bỏ
chạy tán loạn, ba thiên nữ Diệu Ý hóa thành quỷ gầy ốm.
Đến ngày mồng tám tháng hai khi minh tướng xuất hiện liền
thành Chánh giác. Đã
thành Phật rồi quán sát căn cơ chúng sinh, biết kia
ưa tiểu chưa có khả năng
nhận lãnh đại pháp, liền đến nước Ba-la-nại
độ năm anh em
Kiều-trần-như, chuyển xe pháp Tứ đế, đây là lần đầu
tiên Tam bảo xuất hiện.
Sau nói pháp độ người
vô số, nhóm các
Đại Bồ-tát, bàn về
vô tướng sâu xa, thị
hiện năng lực thần thông, văn kinh có chép đủ.
Lại có một thời lên cõi
trời Đao-lợi trong chín tuần (ba tháng) an cư nói
pháp để độ mẹ. Bấy
giờ vua nước Ưu-điền và vua Ba-tư-nặc kính nhớ
Đức Phật, khắc
chiên-đàn và dùng lụa để vẽ hình Phật. Sau khi
Phật từ trời Đao-lợi trở về các hình tượng kia đều đứng tránh một bên,
Phật xoa đảnh tượng nói
rằng: “Ở đời sau ông sẽ làm Phật sự.” Tượng
Phật bắt nguồn từ đây”.
Khi duyên giáo hóa
sắp xong, tín đồ
biếng nhác, Phật liền
bảo đại chúng: “Ba tháng
sau ta
sẽ
nhập Niết-bàn”, lại ghi việc
sau như kinh có nói đủ. Nhưng thân thật của
Như Lai thường còn không mất, cho
nên kinh Pháp Hoa chép:
“Thường ở núi Linh Thứu và các chỗ khác”.
Nay sinh diệt là Phật hóa thân vì muốn dắt dẫn, hiện đồng loại với
chúng sinh, cho nên thọ
sinh. Lại muốn khiến cho biết hữu vi quyết thay
đổi cho nên thị hiện
diệt độ. Lại khi căn cơ chúng sinh thuần thục cho
nên hiện sinh, cảm hết
chúng sinh cho nên hiện diệt. Sau khi Phật
Niết-bàn người trời cúng dường xây dựng các tháp báu. Lại Đại
Ca-diếp triệu
tập ngàn vị La-hán kiết
tập pháp tạng, A-nan từ tòa tu mà vào, tụng
kinh Phật nói không sót
một chữ, như nước đựng trong bình này rót qua
bình khác. Hơn một trăm
năm sau có vua Thiết Luân tự là A-thâu-kha cũng
gọi là
A-dục, sai khiến quỷ thần trong một ngày ở trên cõi
trời và chốn nhân gian tạo được tám muôn bốn
ngàn bảo tháp xá-lợi, di vật, y,
bát, gậy v.v… của Phật,
và các xá-lợi thần biến chẳng phải một. Đến thời Hán Minh Đế cảm mộng thấy người vàng thân cao
trượng sáu,
giống như hình dáng Đức
Thích-ca. Lại chúa nhà Ngô là Tôn Quyền đốt
và giã xá-lợi vẫn
không hư hoại, cho đến Phù Giang tượng đá điềm
lành ở biển cả, năng
lực thầm của Bát-nhã, nghiệm chứng bí mật của
Quán Âm, có riêng ghi
đầy đủ, việc rườm rà nên không chép.

<詞>BÀI TỰA THIỀN LÂM DIỆU KÝ HẬU TẬP</詞>

Của Thích Huyền Tắc chùa Tây minh ở kinh đô.

Trộm nghe tượng chia bao quải khắc khen đức của thần minh,
dụ mở ruộng ky, chép
bày cung kính luân thường, từ đây người được hàng phục rất nhiều, đâu không là ngọc tuyền mà
càng sáng, nhận vàng
khuê mà cao giá, huống
chi chân thừa thượng trị bến bờ vạn hữu để khởi lời. Viên âm bí mật nhắc nhở trăm
sinh linh mà tuyên bày ý chỉ,
soi
suốt kẻ mê đều ở cảnh đẹp, thanh thần
sánh nơi cam lồ, tự chẳng phải
sáu ngọc anh đạp ngôi bốn luân bay đức, đâu thể tìm xét dấu vết đến chân nghiên cứu các cơ nhiệm mầu. Phải biết tươi tốt đối với đạo, giáo kia
Khổng tu, xương nơi nghiệp văn
kia Y Doãn sáng rỡ.
Cúi xin Hoàng đế
Bệ hạ, theo giúp
soạn biên cực
Thánh kính ngưng tua mũ, mười điều lành nêu nhân từ, hóa nhu nhuyến bày
sự mềm mại, bốn đẳng điều tục, gió cao trước
Tư Toại, vẫn lại khuôn
phép cao mầu mà truyền
lời, rong rêu thường nguồn mà soi xét, mưa rơi tầm tả nhơ dây thừng, giữ
suy nghó cấp vườn bèn dùng các vật khéo thân ở
ý chỉ thông minh, chánh
danh giữ điều lành đều tốt đẹp, Tăng đồng gánh vác ân đức thí, khép kín đầm nối thạnh, ban đầu rút lại gọi đến
chép cẩn thận trong áo.

Lại do ý chỉ
bậc Thánh khó gặp ít có, bến huyền ít liên quan,
suy nghó hư không sánh với ống dòm, chưa mở hỗn
độn, là nhờ trời đất khí tượng võng kia được như, Lan Đài
Thái Sử gồm Tả thị tột ứng
huyện Sơn mở nước hầu
kia, toan soi xét luống mệt nhọc, xem coi không dính mắc
chướng ngại, bèn cùng nhau nêu hoa tươi rừng thứ, mau đến
núi Kiểu Kỳ, tìm tòi
chỗ khác lạ của tám tạng, khống chế linh dịch của ba điểm, dùng thành một bộ chia làm
mười quyển, giảo chánh tinh chỉ
kia, sự tuyệt xưng lời.
Nhưng do biển giáo đã xung, cửa pháp còn rộng, dầu ý chỉ cốt yếu nhiệm mầu đã đủ trước tu mà rộng xem văn trọn
giúp chép riêng. Trộm cho là người lên núi gai
suy nghó có hiến dâng nơi thành liên, dạo đến
sở nguyện cống nạp ở
Bảo Quỷ. Huống chi cung rồng thanh nhàn bảo chiếu xán lạn ở
ruộng tình, nơi Lộc uyển để lại cỏ thơm ở
Tự Diệp, nếu có tâm hòa nhã ai quên tiến cử. Thêm do hoặc hóa có
tu rõ phép tắc ở dặn
dò, quán vuông mở chọn lọc thì Lâm Lang đều
chói rực, phát họa khu
vực riêng thì hoa lan hoa cúc tự chia, có dẫn đến
đây thí như ngòi rảnh của biển Đông, đều chảy
về chỗ thích ứng, giống
như cung bậc của kèn Nam.
Do nghóa thuộc nhau có đến
mười phương, chương thượng hạ
thành hai mươi quyển, kinh xét hơn một ngàn năm trăm trục, nghóa bày hơn ba trăm
sáu mươi điều. Chỗ dẫn mười chương liền thành bốn lệ,
ban đầu và thứ hai là
lập cảnh chân tục, kế thứ ba gồm rõ lý do tịnh
nhiễm, trong thứ tư chỉ
là đường tu chứng. Hai thứ sau là rủ phép tắc dắt dẫn, nối nhau bày điều lệ nhiều mục, noi theo đại nghóa
sáng rỡ lời chí
lý quên đọa lạc, trong
chớp mắt mở bày ngàn môn, lảng phí gồm cả
trăm đường vòng, đồng hiểu điều ghi chép ở trước, châu thành không thứ
lớp mà ngay thẳng lỗi
lạc. Xuân tươi tốt tô vẽ lụa thiết nghó chẳng phải
thợ mà đều hoàn mỹ,
là do soi xét khéo khế hợp sâu, cho nên khiến ý
chỉ sâu xa thầm quay về,
kia không rối ren có chỗ nương tựa.

Nhưng đầu một sợi lông có thể biết màu chim phụng, cho nên
ghi chép chưa nhiều, cùng
bay không đáng cái khánh Châu Phù, cho nên những nét đẹp khác khó tột. Đã hạn cuộc lời dạy từ kim khẩu
(Phật) bởi không chê
ngọc vụn, khắc gọt lời hỏi kia, hào phóng rộng rãi
châm chước lấy bỏ, sợ
để lại sai lầm ngàn dặm, thường xét theo nơi ba phục. Bí mật đến ngày 17 tháng 05, niên hiệu
Long Sóc năm thứ ba mới
dâng luân ngôn. Đến nay ngày mồng bốn tháng năm hiệu Lân Đức năm đầu, trước
sau hai bộ
sử xanh đều đủ, trước thì gón gọn mà có thể thông
suốt, sau thì rộng mà
không lẫn lộn, ngõ hầu có thể chấn giữ giềng mối
của đạo Phật, gồm dựng
cốt yếu của pháp môn, mở do dự dứt tâm, đủ vườn linh của đa văn. Cúi mong thượng vị đề hồ hằng rót vào trong
thần, minh châu Bát-nhã
hằng sáng trí thông minh, văn này không trụy đọa,
tông chân và mặt trời mặt trăng đều cách xa,
phước này không bờ
mé, ngôi báu toan hư hoại
vòm trời, đều phải nói là đúng.

Tổng mục của
Thiền Lâm Diệu Ký Hậu Tập gồm có mười chương:

Chân tánh.

Giả duyên.

Lưu nhiễm.

Tiết tịnh.
Quán môn.

Hành pháp.
Thừa vị.
Cực quả.
Giáo lực.
Hóa công.

Mỗi chương trên đây gồm nhiều pháp tụ.

<詞>LỜI TỰA PHÁP UYỂN CHÂU LÂM CỦA LÝ NGHIỄM</詞>

Từ sáu hào
khởi tám quái thành liệt, bút có đường vẽ khế hợp
soi chiếu sách dạy dỗ,
khắc phụng vẽ giản vàng chữ ngọc, trăm nhà khác vết, muôn quyển chia phân, dẫu lý rốt ráo tinh vi, lời hết
sức là
phép tắc của vật, mà
kỷ tình bao gồm tánh chưa ra khỏi hoàn trung, từ đầu đến cuối bao gồm ngoài tục, cũng có thuyết
tạng sử, lời bàn viên
quang lại kinh báo nỗi lâu
dài, nệm gấm rối rắm quái lạ, đồng chạm trổ nước mà
không thành, như vẽ hư không mà
chẳng thật, cùng diệu chỉ xỏ hoa, viết lời mầu trên lá bối. Sự rộng lớn của
Nhị thừa, bí mật của tám
tạng, tranh
sự
cạn sâu, xét chỗ hơn kém cũng giống như con kiến
sánh với
sự cao lớn của núi Tung
Hoa, như vũng nước trâu nằm mà sánh với Hán Giang, nghóa kia bày rõ, phép tắc ẩn kín, môn giải thoát chất
chứa tổng trì, mé trước mé
sau đều khế hợp chân như,
sơ tâm mạt tâm đều quy
về Chánh giác, dẫn dắt chúng
sinh mê mờ ở biển dục, tình trần chung lòng cấu đồng tiêu. Dẫn cùng tử về nhà cha lành, áo báu cùng châu trong
búi tóc đều đến. Giáo
hóa vượt qua cảnh hằng sa, công giúp kiếp vi
trần, thật to lớn thay!
Không thể nào xưng kể được.

Đến lúc mưa
nhỏ khắp đeo mặt trời thông Hán, con rùa yên lặng bước bên Tây, trúc lan dạo mé đông. Lời kim khẩu (Phật) ý chỉ đài báu, đầy lụa mịn nhóm mạ giúp cõi trung mà cuốn trục phiền nhiều
điều dòng sâu rộng,
thật tướng nguồn chân khó rõ ràng. Khi vua Đường
của ta tạo vật. Thánh
thượng đến, giáo mầu được nói, tín đồ đầy đủ, truyền sáng, chép dịch, chiếu thấm cõi nước Phạm vang tụng âm xướng
cổ họng được thông.
Rộng nói đầy đủ, chỉ dụ khó tột, có Pháp sư Đạo
Thế là bậc Đại đức
ở Tây Minh tự là Huyền Uẩn, là lãnh tụ trong đạo
Phật, lúc nhỏ ở Tụ Sa, khi cạo tóc xuất gia, ngài Từ Ân tiếp độ giúp cho đăng đàn thọ giới
Cụ túc, giới phẩm tròn
sáng cũng đồng như
Tỳ-kheo hộ mạng con ngỗng nuốt hạt châu, hiểu rõ luật nghi tùy theo gương
soi
mà đồng vui mừng, kính
mến Đại thừa rõ suốt thật tướng, chiêu mộ anh tài ở
Tây Minh, bèn được hơn năm bộ, lúc rảnh xem khắp ba tạng kinh, cho
là niên đại xưa nay chế tác
nhiều người, dẫn đến lời hay hòa nhã không đủ ghi rộng, cho nên kéo tinh hoa của vườn văn, hội Chiêm bặc của
đại nghóa để giống biên
chép gọi là Pháp Uyển Châu Lâm, gồm trăm bài chia thành mười pho, nghóa đầy đủ, văn dón gọn, cái khuy rộng yếu
của họ Ngu, dấu vết gương nói đạo, rộng rõ
sự giúp đỡ của thần linh.
Lời kia tốt đẹp, đạo
kia đây biên soạn, nêu sâu xa mà không sót, trùm
diệu môn mà hẳn hết trọn.
Thời Đại Đường niên hiệu Lân Đức năm thứ ba ở tiếp đề luật, duy Cô Tẩy ngày mồng mười tháng ba
soạn chép xong, ngõ hầu
sai biên
tập lời mầu, xét quyển mà được ý châu, phép tắc chánh đạo mở văn mà uống cam lồ, dịch đó để biết chỗ
sâu kín, xem đó mà thấy
sự
sâu
xa, cùng Hoàn Cảnh mà
đồng chiếu, đem ngọc trời mà chung lâu.

<篇></篇>

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 21</卷>

THIÊN THỨ TƯ: PHÁP NGHÓA (Phần
4) Thái tử Chiêu Minh đời Lương đáp thư Pháp sư Vân thỉnh giảng ba bài (và phần đáp).

Chiêu Minh tạ
sắc chỉ tặng Thủy Tê như ý khải. Thái tử Chiêu
Minh giải nghóa chương hai đế.
Chùa Nam giản,
Thích Tuệ Chiêu, luận hỏi nghóa Hai đế (qua lại sáu lần).

Nhà Tấn, An Vương Cương hỏi ý chỉ nghóa Hai đế (qua lại năm
lần). lần). lần).
lần).
lần).

Chùa Chiêu Đề, Thích Tuệ Diễm hỏi nghóa Hai đế (qua lại bốn
Chùa Thê Huyền, Thích Đàm Tông hỏi nghóa Hai đế (qua lại
bốn Trung Lang Vương Quy
hỏi ý chỉ nghóa Hai đế.

Chùa Linh Căn, Thích Tăng Thiên hỏi nghóa Hai đế.

La Bình Hầu Túc Chánh Lập hỏi ý chỉ nghóa Hai đế (qua lại bốn
Hoành Sơn,
Hầu Túc Cung hỏi ý chỉ nghóa Hai đế.

Chùa Trung Hưng, Thích Tăng Hoài hỏi nghóa Hai đế (qua lại bốn
Đời Thỉ
Hưng Vương năm thứ tư, Nam Tiêu Ánh hỏi ý chỉ nghóa

Hai đế (qua lại bốn lần).

Thế Tử Ngô Bình Vương là Túc Lệ hỏi ý chỉ nghóa nhị đế (qua
lại năm lần, rộng học
sách hơn ba vạn quyển).

Thỉ Hưng Vương năm thứ năm
Nam Tiêu Diệp hỏi ý chỉ nghóa
Hai đế (qua lại năm lần).

Chùa Hưng Hoàng, Thích Pháp Tuyên hỏi nghóa Hai đế. Chùa Lang
Hầu Túc Kỳ hỏi ý chỉ nghóa Hai đế.

Chùa Quang Trạch, Thích Pháp Vân hỏi nghóa Hai đế. Chùa Linh
Căn, Thích Tuệ Linh hỏi nghóa Hai đế.

Chùa Tương Cung, Thích Tuệ Hưng hỏi nghóa Hai đế. Chùa Trang
Nghiêm, Thích Tăng Mân hỏi nghóa Hai đế. Chùa Tuyên
Võ, Thích Pháp Sủng hỏi nghóa Hai đế.

Chùa Kiến Nghiệp, Thích Tăng Mẫn hỏi nghóa Hai
đế. Chùa Quang Trạch,
Thích Kính Thoát hỏi nghóa Hai đế. Chùa Minh Thái tử
khiến ý chỉ một chương nghóa pháp thân. Chùa Chiêu
Đề, Thích Tuệ Diễm hỏi nghóa pháp thân.

Chùa Quang Trạch, Thích Pháp Vân hỏi nghóa pháp thân. Chùa Trang
Nghiêm, Thích Tăng Mân hỏi nghóa pháp thân. Chùa
Tuyên Võ, Thích Pháp Sủng hỏi nghóa pháp thân.
Chùa Linh Căn,
Thích Tuệ Linh hỏi nghóa pháp thân. Chùa Linh Vị, Thích
Tịnh An hỏi nghóa pháp thân.

Cảm tạ sắc
chỉ sai chủ thơ xem giảng. Tạ sắc chỉ hỏi giải giảng rộng.

Cảm tạ sắc
chỉ tặng chế chỉ Sớ giảng kinh Đại Niết-bàn. Cảm
tạ sắc chỉ tặng chế chỉ Sớ giảng kinh Đại Tập.

Nhà Tấn, An Chương cùng
Quảng Tín Hầu ghi chép
việc nghe giảng.

Nhà Tấn, An Xương cùng Quảng Tín Hầu ghi chép lại nội giáo.
Quảng Tín Hầu là Tiêu Ánh đáp lời Vương Tâm Yếu.

<詞>CHIÊU MINH THÁI TỬ NHÀ LƯƠNG TRẢ LỜI PHÁP SƯ VÂN THỈNH NGHE GIẢNG.</詞>

Xét tông gần
muốn thấy khiến nói nghóa. Đạo Phật sâu xa chí
lý uyên thâm, đạo nhất
tướng mênh mông khó suy lường, môn không hai vắng lặng không
tiếng vang, tự chẳng hiểu
sâu tông nhiệm mầu tinh giải nghóa kín đáo, chỗ như thế đâu dễ gì nói. Đến như tuyên
dương chánh giáo, mục đích lợi vật, đệ tử đối với nội nghóa thành thật tự
ưa vui. Nhưng dẫn dắt sâu
đến xa phần nhiều chưa đều, vì lý lợi đâu đáng
nói. Chư Tăng đều vào pháp môn, dạo nơi mặt trời đạo rộng lớn,
đến như Pháp sư càng
không đợi nói, nói rằng muốn thấy bữa cơm bởi
chỗ chưa dụ, tưởng được
ý này không cần phải nói nhiều, đều chung đảnh lễ.

Thích Pháp Vân thưa: Điện hạ do
sinh biết
thượng thức, tinh
nghóa nhập thần tự nhiên
thắng biện, luận nói nhiệm mầu xuất tục, mỗi lần qua lại cả tiệc tâm
say thật khiến chư
Thiên khen hay, thật khiến Đế

Thích, Phạm thiên mưa hoa. Bần đạo dẫu nhỏ biết phương hướng mà lớn không
thành nghiệp, lạm thổi xe hộ tống Thánh minh mà người biết hổ thẹn không
lui sụt, há không nguyện bữa ăn tối tăm, dám cầu xin thật ở chỗ ít nghe khéo nói. Nay kẻ hèn mong đáp ý chỉ, chưa
hứa quần tình, lại
suy nghó dụng nhẹ thoát, rất
sợ hãi, khát ngưỡng có thật
đói trống không giả.
Theo suy nghó xem xét xin lại tâu cầu, chỉ mong cam lộ
sẽ mở dụng được bỏ hẳn xấu xa bủn xỉn, cúi xin bốn bổn thệ
nguyện đầy đủ ba lần
thỉnh, hết lòng kính tâu.
Lại xem đến chỉ bày, biết vẫn muốn khiến
thuật nghóa, không nói làm lợi đủ như lời trước, cam lồ đã mở càng hổ thẹn đến nói, nếu chỉ
là lược nêu tông nghóa,
vô vi không phải vậy. Nhưng hổ thẹn lấy mắt
cá phát họa dọc ngang
của Pháp sư, gồm cả đảnh lễ.

<詞>CẢM TẠ SẮC CHỈ TẶNG THỦY TÊ NHƯ Ý</詞>

Thần Thống tâu: Nên ra lịnh tả hữu
Bá Phật Chưởng phụng
tuyên sắc chỉ ban tặng một cái
Thủy Tê Như Ý, thức là đạo nghóa chỗ cần, ngọc trắng chiếu màu xứ này chẳng quý,
san hô diên chất thệ này chưa phải là châu báu, điêu khắc đã thành trước giúp
thường mỏng.
Như nhờ cái trâm của
Hán Đế, giống như được ấn của
Triệu Nghiêu, kính cẩn ngưỡng mong oai thần bày các tòa giảng, phương tiện vui vẻ
La-hán hoài bỏ than thở của bát,
Ngọc Thức to lớn, nho phân tích nói về
Ly Câu, gấu trang sức dao
báu, Tử Hoàn hổ thẹn sự giúp đỡ lớn, bò
rừng nhẹ phất,
Trương Xưởng hổ thẹn nghi xưa, giáng ân thù đặt phục
sâu vọt hoa sen, không kể
hạ tình, kính tấu sự việc lên vua. Kính bạch.

<詞>RA LỊNH GIẢI Ý CHỈ NGHÓA HAI ĐẾ</詞>

Lý hai đế thật
sâu mầu tự chẳng hư hoại, không do chung cả
rộng xa kia, mới của
sáng đạo kia lý do chẳng phải một, nêu yếu luận
không ngoài cảnh và trí.
Hoặc khi do cảnh rõ nghóa, hoặc khi do trí hiển
bày hạnh, còn như hai đế
tức là đến cảnh rõ nghóa. Nếu mê phương này
ba cõi không dứt, nếu
hiểu đầu mối kia muôn lụy từ đây hết.

Nói hai đế, một là chân đế, hai là tục đế. Chân đế cũng gọi là
Đệ nhất nghóa đế, tục
đế cũng gọi là thế đế. Chân đế tục đế do thể
mà đặt tên, Đệ nhất nghóa đế hay thế đế dùng
tụ lập chung đề mục. Nếu dùng thứ lớp ngôn ngữ nên nói rằng:
1- Chân đế;
2- Tục đế. Một hợp với hai, số là ba, chẳng phải gặp số quá hai, cũng gọi là có
trước sau, đối với nghóa
chẳng tiện. Chân đã không nhân tục mà có, tục cũng không
do nhân mà sinh, chính có
thể được nói một chân tục. Chân là thật nghóa

tức là bình
đẳng, không có pháp khác để làm lẫn lộn. Tục
là tập nghóa, pháp này được sinh luống dối khởi
tạo. Đệ nhất nghóa đến trong cảnh vô
sinh đặt tên riêng đẹp, nói pháp này thắng diệu tột cùng không
gì bằng được. Cho nên dùng cách biệt làm nghóa,
sinh diệt lưu động không có tướng trụ,
kinh Niết-bàn nói: “Chỗ biết của người xuất thế gọi là Đệ nhất nghóa đế, chỗ biết của người thế gian gọi là thế đế”, đây là
văn chứng lý bao gồm hai
đế, đặt tên khác nhau, chân tục thế đồng do một nghóa mà nói,
Đệ nhất nghóa đế dùng hai nghóa mà nói. Chánh nói lý này đức đã đệ nhất thì nghóa cũng đệ nhất. Thế đã hư ngụy lại không
có nghóa cho nên chỉ lập
tên thế, đế dùng xét thật làm nghóa, chân đế
xét thật là chân, tục
đế xét thật là tục. Chân đế lìa có lìa không, tục đế
tức có tức không, tức
có tức không này là giả danh, lìa có lìa không này
là trung đạo. Chân là trung đạo lấy vô
sinh làm thể, tục đã giả danh,
dùng sinh pháp làm thể.
Chùa Nam Gian,
Thích Tuệ Siêu hỏi rằng: “Luống dối khởi tạo gọi là tục, lìa có không gọi là chân, chưa xét dối nổi là
sẽ cùng
chân một thề hay là có
khác”. Nay ý chỉ đáp rằng: Sinh pháp người đời
biết làm thể, cái vô
sinh người xuất thế biết làm thể, nương người làm luận, nên nói như vậy, nếu nói về chân thì có là không, tục chỉ không làm
có, nương nghóa này nói
không được riêng khác.

Lại hỏi: “Chân tục đã nói là một thể, chưa xét chân đế cũng
có khởi động, là phải
khởi động tự động không quan hệ gì đến chân đế”. Nay ý chỉ đáp: “Chân lý vắng lặng không có tướng khởi động,
phàm phu lầm thức tự
chấp ngang là khởi động”. Lại hỏi:
“Chẳng hay có khởi động mà phàm phu chấp ngang
hay không khởi động mà
phàm phu chấp ngang?”. Nay ý chỉ đáp: “Nếu có khởi động thì không gọi là
chấp ngang, do không động mà thấy
động cho nên là chấp ngang”.

Lại hỏi: “Nếu pháp không khởi động thì lẽ ra chỉ là một đế?”
Kh- iến ý chỉ lại đáp:
Lý này thường vắng lặng, đây từ một đế chấp
ngang trái là khởi động
lại là một đế, lẽ ra là có hai không được nói một.

Lại hỏi: “Là có chấp ngang hay không chấp ngang?” Ý
chỉ lại đáp:
“Nương người là nói có chấp
ngang này”.
Lại hỏi: “Nếu nương người nói nên có
chấp ngang, nương pháp mà bàn chẳng nên thấy
động phải không?” Ý
chỉ lại đáp: “Pháp chính là không động, không ngại
gì người chấp ngang tự thấy kia động”.
Đơn Dương
Doãn Tấn An Vương Tiêu Cương hỏi rằng: Giải ý
chỉ nương người mà nói
là có sinh hay không? Chẳng hay dối nổi đó cùng

không sinh chỉ
là một thể hay có khác?
Ý chỉ đáp:
Phàm tình thấy kia khởi động, bậc Thánh thấy đó
bất không sinh, nương
người mà bàn nên là khác thể, nếu nói tướng tức
thì không thành khác, đủ
như trước đã giải thích không cần nói nhiều.

Lại hỏi: “Nếu chân chẳng khác tục, tục chẳng khác chân,
đâu được người tục
chỗ thấy sinh pháp làm thể, bậc Thánh lấy thấy
không bất làm thể?” Ý
chỉ lại đáp: Tức tục biết chân, tức chân thấy tục, đến đây là bàn tự thành
chẳng khác. Y cứ người mà nói thấy tự có
sinh không sinh khác nhau.

Lại hỏi: “Chẳng hay thể của tục đế đã nói là phù huyễn, đâu được ở trong chân thật thấy phù
huyễn này?”, khiến đáp: “Thể của chân
thật tự không có phù
huyễn, người mê hoặc ngang bướng cho là có,
không thương tổn thể
chân thật mà tự bị hư huyễn”. Lại hỏi:
“Bậc Thánh thấy không lưu động, phàm phu thấy là
lưu động. Đã lưu động
và không lưu động khác nhau, người ngu cho
rằng không được là
một.” Ý chỉ đáp: “Không cho là lưu hay không lưu
đều là một thể. Ngay
phàm phu ở trong không lưu động hoành thấy đây
lưu động, do đây mà bàn
có thể được thành một”.

Lại hỏi: “Thể chân tịnh vốn tự không lưu, phàm phu thấy lưu không lìa chân thể, nhưng thì chỉ có một chân không thành hai
đế?” Ý chỉ đáp: Thể
hằng, tướng tức lý, chẳng được khác. Nhưng phàm
phu thấy phù hư, bậc
Thánh thấy chân tịch, y cứ phàm thánh kia có thể đặt tên hai đế.

Chùa Chiêu Đề, Tuệ Diễm hỏi rằng: “Phàm phu thấy tục dùng pháp
sinh làm thể.
Bậc Thánh thấy chân dùng bất
sinh làm thể.
Xét sinh và bất sinh chỉ thấy
kia khác, lại nương theo nghóa nào mà được nói
là một?” Khiến ý chỉ
đáp: “Phàm phu đối với không gọi là có, bậc
Thánh thì có nói là
không, có không tức nhau đây nói là một thể.” Lại hỏi:
“Xét theo đây được nói là một, một y theo chỗ nào
mà gọi?” Đáp: Chính là do có chẳng
khác không, không chẳng khác có,
cho nên gọi là một lại chẳng khác tên.

Lại hỏi: Nếu không chẳng khác có, có chẳng
khác không, chỉ
thấy kia là một, vì sao
nói là hai?
Đáp: Phàm
phu thấy có, bậc Thánh thấy không. Hai cái thấy
đã khác, do đây thành hai.

Lại hỏi: Bậc Thánh thấy không thì chẳng thể gọi là đế.
Phàm phu thấy có, đâu được gọi là đế.
Đáp: Bậc
Thánh thấy không, đối với Thánh là đế. Phàm phu xét

cho là có cho
nên đối với phàm là đế.
Đàm Tông ở
chùa Thê Huyền hỏi: Bậc Thánh có thấy thế đê hay không? Đáp:
Bậc Thánh biết người phàm thấy có thế đế, nếu nói
bậc Thánh thì không còn thấy thế đế.

Lại hỏi: Bậc
Thánh không thấy thế đế, làm sao dùng thế đế
giáo hóa chúng sinh?
Đáp: Bậc
Thánh không có hoặc tự không thấy thế đế, không
ngại Bậc Thánh biết phàm
phu thấy có, cho nên tùy tình chúng sinh nói có hai đế.

Lại hỏi: Bậc Thánh biết phàm phu thấy thế đế tức là phàm
phu này phải không?
Đáp: Phàm
này tức là thế đế, bậc Thánh cũng không thấy phàm này.

Lại hỏi: Bậc
Thánh đã không thấy phàm, sao biết phàm phu thấy
thế đế? Đáp: Thánh dẫu tự
không phàm, cũng có thể biết có phàm, tự
cho là có, cho nên khúc
phó tình kia vì nói thế đế.
Tư Đồ
Tùng Sự Trung Lang Vương Quy hỏi: Xét chân tục đã
khác nhau, đâu được
nghóa tức nhau?
Ý chỉ đáp:
Bậc Thánh đã được tự thấy kia không phải phàm
nhân chỗ được thấy kia
là có, chỗ thấy khác nhau, không ngại gì tục
không ngoài chân?

Lại hỏi: Xét đã
chẳng khác, một chất mà có hai nghóa, phải
là nghóa lìa thể hay tức
nghóa tức thể? Đáp: Không còn có tướng ngoài danh là
một thể. Ngu,
Thánh thấy khác tự thành nghóa khác.

Lại hỏi: Phàm phu chỉ thấy tục hay cũng được thấy chân? Đáp:
chỉ được thấytục không được thấy chân.

Lại hỏi: Thể
đã tức nhau thì lẽ nào không thấy chân?

Đáp: Vì nếu
thấy chân thì không nên thấy tục, thấy tục đã
vọng đâu được thấy chân.

Tăng Thiên ở chùa
Linh Căn hỏi: Nếu đệ nhất dùng không lỗi
làm nghóa, đây là tên
khen ngợi, chân lìa nơi tục lẽ ra cũng là tên tán thán?
Ý chỉ đáp:
Tức thể chân này không được nói khen Đệ nhất
nghóa đế đã lại lập
tên đẹp cho nên là khen. Lại hỏi:
Không thắng ngã đã được khen, thể ngã tức là chân,
vì sao chẳng tán thán?
Đáp: Không
thắng ngã cho nên được xưng tán thán, thể ngã tức chân cũng là chân ngã cho nên chẳng tán thán.
Lại hỏi: Ngã không lỗi cho nên được
xưng là tán thán, ngãlà không ngụy đâu được
chẳng khen?
Đáp: Không
ngụy thật là tên của đương thể, như thể người
nghóa gọi là giải nghóa,
chính đủ xưng thật thể kia, há thành khen ngợi? Lại hỏi:
Pháp đây không thể nêu ra, đâu được tức là
tán thán? Đáp: Đã nói là không nêu ra, chẳng
phải là khen hay sao?

La Bình Hầu Túc Chánh Lập hỏi: Xét tục đế là
sinh pháp hay không?
Ý chỉ đáp:
Thể của tục đế chính là sinh pháp.

Lại hỏi: Thế
tục đã chấp ngang đâu được có sinh? Đáp: Chấp
ngang là có cho nên có sinh. Lại hỏi:
Chấp ngang là có chữ thật tự không pháp. Thật đã
không có pháp, nói gì
là sinh?
Đáp: Tức
sinh pháp này gọi là chấp ngang, cũng tức là cái
chấp ngang này gọi là pháp sinh.

Lại hỏi: Nếu
là chấp ngang chẳng nên có sinh, nếu quyết có
sinh sao gọi là chấp ngang.
Đáp: Đã
nói là chấp ngang, thật tự không sinh chỉ chấp ngang
là có, có này ngang trái sinh ra.

Hoành Sơn Hầu
Túc Cung hỏi: Xét Đệ nhất nghóa đế đã có
nghóa mục, vì sao thế đế
riêng không có nghóa danh.

Đáp: Thế đã
là phù tục không có nghóa để nói? Lại hỏi: Nếu
không nghóa để nói lấy gì gọi là đế? Đáp: Phàm
tục xét thấy cho nên đặt tên là đế.

Lại hỏi: Nếu
phàm tục thấy có, được gọi là đế, lẽ ra cũng
phàm tục thấy có được
đặt chữ nghóa?
Đáp: Phàm
tục xét thấy cho nên tên đế được đặt, phù tục
không nghóa đâu được
gượng gọi chữ là nghóa.

Lại hỏi: Phù tục dẫu không thật nghóa mà đều là nghóa phù tục,
đã có phù tục này,
làm sao không nhận tên nghóa được?
Đáp: Chánh
do phù tục nên không có nghóa để nói. Nếu có
nghóa để nói thì không gọi là phù tục.

Tăng Hoài ở chùa
Trung Hưng hỏi: Lịnh ý chỉ giải rằng chân
không lìa tục, tục chẳng
lìa chân. Xét chân là vô tướng, tục là hữu tướng,
hữu tướng vô tướng
khác nhau, đâu được đồng thể? Đáp: Tướng và vô tướng, chỗ này khác nhau. Nhưng phàm phu
thấy có, tức là bậc
Thánh thấy không, do đây mà luận có thể
được là không khác.

Lại hỏi: Đã là một pháp
sao được thấy là hai? Thấy đã có hai
đâu thể là một pháp?
Đáp: Lý
không như vậy, tùy theo vật thấy cho nên được có
hai. Lại hỏi: Thấy đã có hai đâu chẳng trái nhau?
Đáp: Nếu
Pháp thật hai, có thể được trái nhau.

Pháp thường không hai, người tự thấy có hai, đến đây làm
luận đâu được trái nhau. Lại hỏi:
Người thấy có hai, có thể nói hai người Lý đã là một
đâu được có hai?

Đáp: Lý dẫu
không hai mà y cứ theo người thành hai.

Thỉ Hưng Vương
thứ tư, là Nam Tiêu Ánh hỏi: Đệ nhất nghóa
đế nghóa kia thứ nhất,
đức cũng là thứ nhất chăng?
Đáp: Nghóa
đã thứ nhất, đức cũng là thứ nhất.

Lại hỏi: Nói thẳng thứ nhất đã bao gồm nghóa đức
sao lại
thêm các nghóa để gây ra phiền phức.
Đáp: Nói
thẳng đệ nhất ở nghóa còn mê muội, đệ nhất thấy
nghóa có thể được tốt đẹp.

Lại hỏi: Nếu thêm chữ nghóa có thể được tốt đẹp,
sao không
thêm chữ đức để có
thể tốt đẹp?
Đáp: Đệ
nhất là tức đâu đợi lại thêm, chỉ thêm chữ nghóa thì
đức nghóa đều đẹp.

Lại hỏi: Gọi
thẳng đệ nhất đủ thấy cái đẹp kia, nếu thêm chữ
ng- hóa dường như có cuộn hạn? Đáp: Bậc nhất tiêu biểu cho đức, lại thêm chữ nghóa thì hai cái
tốt đẹp đều bày, đâu có hạn cuộc.

Ngô Bình Thế Tử là
Túc Lệ hỏi: Thông chỉ nói rằng:
“Đệ nhất nghóa đế, thế đế, bao gồm đặt tên. Chân tục hai đế định thể đặt tên.
Xét lý chân đế đã
nhiệm mầu và dứt tuyệt nói năng suy nghó, xét vì
sao
có ý chỉ định thể?”
Ý chỉ đáp:
Bàn vô tướng kia không chân, chẳng phải không
chân nương danh tướng
nói dùng chân định thể.

Lại hỏi: Nếu
chân đế không có tự thể, nay nương lời nói thể,
xét chân đế vô tướng
sao không nương lời nói tướng?
Đáp: Nương
lời nói thể còn sợ thiếu đức, nếu lại nương lời
biện tướng thì có lụy hư huyễn. Lại hỏi:
Chân đế hư huyễn lìa xa nói năng. Nay đã nói có chân,
há chẳng
nương lời nói tướng?
Đáp: Nương
có danh này, danh tự là tướng, không thương tổn
lý vô tướng vắng lặng này.

Lại hỏi: Xét
đây nương lời nói thể là đúng lý hay không?
Đáp: Không danh mà nói danh là không đúng lý.

Lại hỏi: Nếu
nương lời nói danh, danh không đúng lý, chẳng
hay nương đây toan ở chỗ
nào mà nói?
Đáp: Dẫu
không đúng lý mà vì dắt dẫn chúng sinh cần nói danh tướng.

Tuệ Linh ở chùa Tống Hy hỏi: Chân đế thì bất sinh là thể, tục đế thì pháp
sinh là thể, mà nói bất
sinh
tức sinh,
sinh tức
bất sinh, là
đương thể trong tướng
tức hay đương nghóa trong tướng tức? Lại hỏi: Nghóa
đã không tức, thể làm
sao tức?
Đáp: phàm
phu thấy kia có, bậc Thánh thấy kia không, y cứ
thấy thành khác, đến thể hằng tức.

Lại hỏi: Thể
đã không hai, sự đâu cần tức?
Đáp: Nếu
thể không hai, duyên thấy có hai. Thấy đã hai thì nói thể tức.

Lại hỏi: Nếu
như ý chỉ giải, quả là đến người rõ tức?
Đáp: Y cứ
người thấy là hai, hai đế gọi là sinh, đến người thấy
rõ tức đây, đâu có ngại gì.

Thỉ Hưng Vương
thứ năm là Nam Tiêu Diệp hỏi: Chân đế gọi
là chân, là thật chân chăng?
Lệnh chỉ đáp:
Được là thật chân.

Lại hỏi: Khi
Bồ-tát hội chân là quên tục quên chân chăng? Lịnh
Chỉ đáp: Quên tục quên chân, nên nói là hội chân.

Lại hỏi: Nếu quên tục quên chân nên nói hội chân, quên tục
quên chân sao gọi là thật chân?
Đáp: Nếu
còn tục còn chân đâu gọi là thật chân. Chính do cả
hai đều quên nên gọi là thật chân.

Lại hỏi: Nếu quên tục quên chân mà là thật chân thì lẽ ra
cũng quên chân quên tục
mới là thật chân?
Đáp: Quên
tục quên chân cho nên thấy chân, quên chân quên
tục càng thấy chẳng phải tục. Lại hỏi:
Bồ-tát hội chân, đã quên tục quên chân, nay gọi là
thật chân liền thành trái lý?
Đáp: Giả
gọi thật chân, trọn tự quên chân, cả hai đều quên
nên gọi là thật sao gọi
là trái lý?

Pháp Tuyên ở chùa
Hưng Hoàng hỏi: Nghóa chỉ nói rằng tục đế
là có là không cho nên
pháp sinh là thể, chẳng hay có pháp có tự thể
nên được gọi là sinh,
chẳng phải không pháp, làm sao có nghóa sinh được?

Lịnh Chỉ đáp: Tục đế có không đối đãi nhau mà lập, đã là đối
đãi nhau cho nên đều gọi là sinh.

Lại hỏi: Nếu
hai pháp có và không đều gọi là sinh nghóa sinh
đã là một, thì có
không chẳng khác nhau rồi? Đáp: Đều là chỗ thấy của phàm phu cho nên nghóa
sinh được
đồng là có là không,
đâu được chẳng khác.

Lại hỏi: Nếu có, không, quả là khác nhau, lẽ ra có
sinh hay không

sinh?
Đáp: Đã
đối đãi nhau đặt tên nên đồng một nghóa sinh.

Trình Lang Hầu
Túc Kỳ hỏi: Xét tên đệ nhất là hình đối đãi hay

không?

Đáp: Chính là hình đối đãi.

Lại hỏi: Đệ nhất vô tướng có hình gì đối
đãi? Đáp: Đã nói
rằng đệ nhất đâu được chẳng đối đãi.

Lại hỏi: Đệ nhất là đối đãi, đã gọi là đệ nhất, thế đế đối đãi
với đệ nhất, sao không
gọi là đệ nhị, nếu tục đế là đối đãi mà không gọi
là đệ nhị, lẽ ra chân
đế cũng là đối đãi thì không gọi là đệ nhất? Đáp: Nếu gọi đệ nhất là đối đãi thì đối với nghóa đã đủ, không
nhờ nói tục thứ hai
mới thành đối đãi nhau.

Lại hỏi: Nếu danh từ thế đế không gọi là đệ nhị thì gọi là đệ
nhất không có hình đối
đãi được chăng?
Đáp: Đệ
nhất Cao gồm chân, đã nói rằng đối đãi nhau thì
tên đối là đãi gặp thẳng có thể biết.
Pháp Vân ở chùa
Quang Trạch hỏi: Cảnh thấy biết của bậc
Thánh đây là chân đế,
chưa xét trí hay biết là chân đế hay tục đế?
Đáp: Hay
biết là trí, chỗ bị biết là cảnh trí đến xét rõ cảnh
được nói là chân. Lại hỏi:
Người có trí là chân đế hay tục đế? Đáp: Nếu
gọi người có trí tức là tục đế. Lại hỏi:
Xét người tục đế đâu được có trí chân đế?
Đáp: Bậc Thánh quên được tục nên được có chân trí.

Lại hỏi: Người này đã nói vô
sinh lẽ ra cũng không được gọi là người?
Đáp: Rõ vô
sinh không được gọi là người, nương danh tướng
mà nói thường tự có người.

Tuệ Linh ở chùa Linh Căn hỏi: Đối với chân đế thấy có hay
đối với tục đế thấy có?
Lịnh Chỉ đáp:
Đối với chân đế thấy có tục. Lại hỏi: Có tục
đế là thật hay giả?

Đáp: Là luống dối mà có.

Lại hỏi: Là ngay đó thấy vọng hay ngay đó thấy có? Đáp: Thấy vọng có.

Lại hỏi: Đối
với không danh tướng đâu được thấy có danh tướng? Đáp: Đối với không danh tướng thấy có
danh tướng, cho nên vọng có.

Lại hỏi: Đối với không danh tướng vọng thấy có, thí như lửa nóng
người nói lầm là lạnh, được đối với nóng có tướng lạnh không?
Nếu đối với tướng không
mà có danh tướng thì cũng như lửa có lạnh?
Đáp: Lửa
tự thường nóng, vọng thấy có lạnh, đây là tự mê
hoặc lạnh nóng chứ
chẳng có thường khác.

Tuệ Hưng ở chùa Tương Cung hỏi: Hoặc của phàm phu là chỉ
ở chân có mê hay ở
tục cũng có mê?
Lịnh chỉ đáp:
Ở chân thấy có, đây là mê chân, đã thấy có tục
thì không thành mê tục.

Lại hỏi: Nếu khiến hiểu tục liền thành hiểu chân, nếu không
hiểu chân đâu được hiểu tục? Đáp: Chân lý vắng lặng, hoặc tâm
không hiểu, dẫu không
hiểu chân đâu ngại gì hiểu tục.

Lại hỏi: Tâm
này không hiểu chân, đối chân có thể là lầm hoặc.

Tâm này đã hiểu tục, đối tục lẽ ra chẳng lầm hoặc?
Đáp: Thật
mà là nói thông, tự là lầm hoặc, nói tục sâm
la đối với tục đều hiểu.
Tăng Mân ở chùa
Trang Nghiêm hỏi: Trong ba mươi tâm
chỗ được giải không
là chân giải hay là tục giải?
Lịnh Chỉ đáp:
Có thể gọi là tương tự giải. Lại hỏi: Xét tương
tự là chân hay tục?
Đáp: Tập
quán bất sinh không gọi là hiểu tục. Chưa thấy bất
sinh không gọi là hiểu chân.

Lại hỏi: Nếu
trí năng chiếu chẳng phải chân chẳng phải tục, lẽ
ra cảnh sở chiếu cũng
chẳng phải chân chẳng phải tục. Nếu là chẳng
phải chân chẳng phải tục
thì có ba đế? Đáp:
Cảnh sở chiếu đã là
bất sinh, bất
sinh là chân, đâu có ba
đế. Lại hỏi: Nếu cảnh
tức là chân cảnh sao không trí tức chân trí?
Đáp: Chưa
thấy bất sinh cho nên chẳng phải chân trí, đâu ngại
trí này chưa chân, mà tập quán chân cảnh, đâu
được do trí chưa chân
mà khiến cảnh chẳng phải là chân cảnh.

Pháp Sủng ở chùa
Tuyên Võ hỏi: Chân đế bất
sinh bất diệt, tục
đế có sinh có diệt, hai
nghóa chân tục được nói có khác. Bàn pháp thể
kia chỉ được là một,
chưa xét thể từ nơi nghóa cũng được có hai chăng?
Lịnh Chỉ đáp:
Thể cũng chẳng được hợp từ nghóa.

Lại hỏi: Chưa
xét đến hai thấy của Thánh phàm được nóihai
ng- hóa, cũng đến hai thấy
của Thánh phàm được nói hai thể? Đáp: Lý chẳng khác nhau cho nên nói là một, đến hai thấy
của thánh phàm được
có hai thể khác nhau.

Lại hỏi: Nếu
khiến người phàm thấy có bậc Thánh thấy
không, lại lẽ ra phàm phu
chỉ thấy thế đế là có, bậc Thánh nên thấy thái hư là không? Đáp: Thái hư cũng chẳng phải chỗ thấy của bậc Thánh, thái
hư được tên do đối
đãi nhau, đã do đối đãi sinh đều là chỗ thấy
của phàm phu. Lại hỏi:
Phàm phu thấy hư không có được nói là một chăng? Đáp: Nói theo phàm thì có thật khác với không, nói theo thánh
thì không chẳng khác có.

Tăng Mẫn ở chùa Kiến Nghiệp hỏi: Người tục hiểu tục là
đúng hiểu tục so le mà
nói hiểu tục, hay là thấy tục hư giả mà nói hiểu tục?

Đáp: Chỉ là
thấy tục so le mà nói hiểu tục.

Lại hỏi: Tục
đế không chỉ so le, cũng là luống dối, vì sao hiểu
so le mà không hiểu luống dối?
Đáp: Nếu
khiến phàm phu hiểu luống dối tức là hiểu chân
không hiểu luống dối, nên gọi là hiểu tục.

Kính Thoát ở
chùa Quang Trạch hỏi: Xét bậc Thánh thấy chân
là tiệm thấy hay đốn thấy?

Đáp: Tiệm thấy.

Lại hỏi: Không có tướng hư hoại, một phen thấy lý này
muôn tướng đều vắng
lặng, xét vì sao thấy chân được có lý do là tiệm? Đáp: Từ phàm đến thánh, hiểu có
cạn sâu, chân tự vắng
lặng không ngại thấy có do tiệm.

Lại hỏi: Chẳng hay một được vô tướng đều quên muôn cái có
hay là không đều quên?
Lịnh Chỉ đáp:
Một cái được không tướng thì muôn có đều
quên. Lại hỏi: Một cái Phật vô tướng thì quên
muôn cái có, thì cũng có
thể một cái được hư hoại tột cùng chân cảnh kia, không nên là tiệm thấy? Đáp:
Như Lai hiểu vắng lặng tự là tột cùng chân, bậc
Thánh hạnh cạn hằng tự tiệm thấy.

Lại hỏi: Nếu thấy chân có tiệm không thể đốn hội, lẽ ra cũng
tiệm quên muôn cái có
không thể đốn quên? Đáp: Hiểu có hơn kém cho nên thấy có đốn tiệm, quên hoại
không riêng cho nên muôn
có đều vắng lặng.

<詞>LỊNH CHỈ GIẢI NGHÓA PHÁP THÂN, ĐỒNG THỜI HỎI ĐÁP</詞>

Pháp thân vắng lặng xa lìa cảnh có không, riêng thoát ngoài
nhân quả, không thể dùng
trí để biết, không thể dùng thức hiểu,
há là xưng gọi có thể luận bàn.
Toan muốn hiển lý không cho im lặng,
cho nên tùy theo ngôn thuyết mới có ra tên gọi pháp thân. Thiên trúc nói là
Đạt-ma Xá-lợi, Hán dịch
là pháp thân. Nếu do đương thể thì là tên của tự tánh,
nếu do ngôn thuyết thì là đối đãi nhau mà đặt tên.
Pháp thì phép tắc làm ý chỉ, thân là nghóa có thể,
thể của phép tắc gọi là pháp thân.
Lược nói ngôn thuyết thô bày thể kia là thân
thường trụ, là thân
Kim cang. Lại nghiên cứu thêm
thì không như vậy, nếu nhất định là Kim cang tức là
danh tướng, định là thường trụ liền thành nơi chốn. Cái điều gọi
là thường trụ thì vốn
là nương tên gọi là Kim cang, vốn là dụ nói bèn
bàn thật thể, thì tánh đồng
vô sinh, nên nói là thân Phật vô vi không rơi
vào các pháp. Cho nên
kinh Niết-bàn nói: “Thân Như Lai chẳng phải thân, là thân vô lượng vô biên, không có dấu chân, vô tri vô hình rốt ráo
thanh tịnh, vô tri thanh tịnh
mà không thể là không, xưng là diệu hữu mà
lại chẳng có, lìa không
lìa có gọi là pháp thân.
Tuệ Diễm ở chùa Chiêu Đề hỏi rằng: Xét pháp thân vô
tướng không nên có
thể, đâu được dùng thể để giải thích nghóa thân?
Lịnh Chỉ đáp:
Không danh không tướng chính là không có thể
để bàn, nương danh tương đều là diệu thể.

Lại hỏi: Nếu
do nương danh tướng đều là diệu hữu, thì do
nương danh tướng không thành vô tướng. Đáp: Đã nói rằng nương
danh tướng, đủ rõ lý thật
không có tướng.

Lại hỏi: Nếu do nương danh tướng mà lý thật là vô tướng, lý đã
vô tướng thì làm sao có tự thể?
Đáp: Nương
nói quỷ vật đâu được không có tự thể.

Lại hỏi: Lẽ ra cũng nương nói quỷ vật chẳng phải là không
tướng? Đáp: Bên nghóa quỷ vật lý chẳng vô tướng, cái gọi là vô
tướng vốn là bàn diệu thể.

Lại hỏi: Chân thật xưa nay vô tướng, chính là do quỷ vật này,
đâu được ẩn chân
thật này, mà gượng sinh nói tướng?
Đáp: Chân
thật vô tướng chẳng phải học giả gần thấy được, cho nên tiếp những người cạn cợt tầm thường thì phải nương
vào ngôn tướng.

Pháp Vân ở chùa Quang Trạch hỏi: Xét pháp thân thường trụ
là muôn hạnh được chăng?
Lịnh Chỉ đáp:
Danh tướng trong đạo muôn hạnh có được.

Lại hỏi: Đã là muôn hạnh có được há là vô tướng? Nếu chắc
chắn vô tướng há là
muôn hạnh có được?

Đáp: Vô danh
vô tướng, đâu hội có được nhờ danh tướng mà giả nói có được. Lại hỏi:
Thật có muôn hạnh, thật được quả Phật đâu thể cho
vô tướng toàn không thật có? Đáp: Người hỏi trụ tâm cho là thật có muôn hạnh, nay cho
là muôn hạnh tự không,
há có thật quả để được ư? Lại hỏi:
Hiện có chúng sinh tu tập muôn hạnh, chẳng hay vì
sao hoàn toàn cho là không?
Đáp: Chỗ
thấy của phàm tục cho là có, theo lý mà xét thật
không có muôn hạnh.

Lại hỏi: Kinh nói thường trụ cho là diệu hữu, như kia giả nói
cái gì cho là diệu hữu?
Đáp: Nhờ
danh tướng nên nói diệu hữu, lý tuyệt danh tướng gì
là diệu gì là hữu.
Tăng Mân ở chùa
Trang Nghiêm hỏi: Xét pháp thân bặt tướng,
trí không thể biết, tuyệt
tướng tuyệt biết đâu được còn có thân mà gọi?
Lịnh Chỉ đáp:
Vô danh vô tướng có gì là thân, giả danh tướng
nói nên nói là pháp thân.

Lại hỏi: Cũng nên giả danh tướng nói là trí
sở chiếu, đâu
được không thể dùng
trí biết, không thể dùng trí hiểu?
Đáp: Cũng
có thể nhờ danh tướng tuệ nhãn mà thấy.

Lại hỏi: Nếu
tuệ nhãn thấy được thì có thể dùng trí biết, nếu
trí không thể biết thì
tuệ nhãn không thấy?
Đáp: Tuệ
nhãn không thấy, cũng không có pháp để thấy. Lại
hỏi: Nếu nói là không thấy thì có gì là pháp thân.
Đáp: Lý
tuyệt thấy nghe, thật không có pháp thân.

Lại hỏi: Nếu không pháp thân thì không có
Chánh giác, Chánh giác đã có pháp
thân đâu không?
Đáp: Hằng
là nhờ lời cho nên có Chánh giác, Chánh giác đã
nhờ nương lời thì pháp
thân đâu được nhất định là có.

Pháp Sủng ở chùa
Tuyên Võ hỏi rằng: Xét gọi pháp thân là
chánh ở diệu bổn, thân
vàng trước sáu cũng là pháp thân phải không?
Lịnh Chỉ đáp:
Thông mà làm luận bổn tích đều phải, biệt mà
làm lời chỉ ở thường trụ.

Lại hỏi: Nếu
chỉ ở thường trụ thì không nên có thân? Nếu
thông lấy trượng sáu,
trượng sáu đâu gọi là pháp thân?

Đáp: Thường
trụ đã có diệu thể đâu được không thân, trượng
sáu cũng có thể làm
phép tắc của chúng sinh cho nên có thể gọi chung là pháp thân.

Lại hỏi: Nếu
thường trụ không lụy mới gọi là pháp thân,
trượng sáu có lụy sao
gọi là pháp thân?
Đáp: Chúng
sinh khát ngưỡng vọng thấy trượng sáu, trượng
sáu chẳng phải có thì có gì thật lụy.

Lại hỏi: Nếu
trượng sáu chẳng có thì chỉ đâu gọi là thân?
Đáp: Tùy vật thấy có gọi là ứng thân.

Lại hỏi: Đã nói là ứng thân sao gọi pháp thân?
Đáp: Tướng
chung làm biện cho nên gồm bổn tích khảo xét
cầu thậtt nghóa không ở thân vàng.
Tuệ Linh ở chùa
Linh Căn hỏi: Xét là cho cực trí gọi là pháp
thân hay do tuyệt tướng
mà gọi là pháp thân?

Lịnh Chỉ đáp: Vô danh vô tướng là tập diệt pháp thân, viên cực
trí tuệ là thật trí pháp thân.

Lại hỏi: Vô danh vô tướng thì không thân chẳng thân, đã có
pháp thân sao gọi là
không tướng?

Đáp: Chính do
vô tướng nên gọi là pháp thân.

Lại hỏi: Nếu
do không tướng nên gọi là pháp thân thì trí tuệ
danh Tịnh độ chẳng phải pháp thân?
Đáp: Đã là
vô tướng trí tuệ há chẳng phải là pháp thân.

Lại hỏi: Như kia có thân
sao gọi là vô tướng? Nếu là vô tướng
đâu được có thân?
Đáp: Đối
với không danh tướng giả gọi pháp thân.

Lại hỏi: Nếu
giả gọi pháp thân chính còn danh tướng làm sao
chỉ thẳng vô tướng mà
gọi là pháp thân?
Đáp: Đã ở
vô tướng giả lập danh tướng, đâu được khác vô
tướng này mà nói là pháp thân.

Tịnh An ở chùa Linh Vị hỏi: Xét pháp thân thừa ứng hay không?
Linh Chỉ đáp: Pháp thân không ứng.

Lại hỏi: Vốn
do không ứng hóa nên gọi là pháp thân, nếu
không ứng hóa thì cái
gì gọi là pháp thân? Đáp: Vốn do thể của phép tắc gọi là pháp thân. Bàn ứng
hóa chẳng phải phép tắc ngày nay.

Lại hỏi: Nếu
không ứng hóa làm sao có phép tắc? Đã là phép
tắc của vật đâu không ứng hóa? Đáp:
Chúng sinh khát ngưỡng mong lợi ích nên nói rằng có
thể làm phép tắc cho
vật, hóa duyên đã xong đâu có chỗ nên hóa.

Lại hỏi: Nếu làm lợi ích cho chúng
sinh thì liền thành ứng hóa.

Nếu không ứng hóa thì làm sao lợi ích cho chúng sinh? Đáp: Có thể
sinh khát ngưỡng phép tắc tự thành đâu nhọc
đến người ứng theo trần tục.

Lại hỏi: Đã
sinh khát ngưỡng đâu không ứng hóa? Nếu không
ứng hóa khát ngưỡng ích gì?

Đáp: Chính do
Thế Tôn chí cực thần diệu đặc biệt sâu xa, chỉ kh- iến khát ngưỡng tự nhiên mong nhờ nương cậy. Nếu ứng mà
sau mới
lợi ích thì sao gọi là
chí thần. Không ứng mà lợi ích cho nên thành tốt
đẹp cùng tột. Nếu quyết
khiến thật ứng thì đâu khác gì Bồ-tát?

<詞>HOÀNG THÁI TỬ CHIÊU MINH ĐỜI LƯƠNG CẢM TẠ SẮC CHỈ BAN CHO NGHE GIẢNG</詞>

Thần gồm tâu, chủ sách quản muôn an, kính đọc sắc chỉ, do thần nay giảng xong cho phép nhọc hỏi, xin dùng lời ngay
sâu xa bao gồm
tất cả kinh, đều đấu
môi dùng mạng bốn thời, đồng với mặt trời mà
chiếu muôn nước. Thần không bờ bến tầm thường cạn cợt xin kính đọc
chớ suy lường văn trời, luống xem ngọc phủ,
sợ
sệt giao bái, ngủ thức
không đặt để, cúi
ngước giữa khiến rủ lòng ban ánh sáng đến, vẻ vang
gánh vác lòng từ đặc
biệt, không biết chỗ tâu, không nhậm hạ tình, kính
nép tâu việc cảm tạ, kính bạch.

<詞>TẠ SẮC CHỈ THAM GIẢI GIẢNG</詞>

Thần Thống tâu: Chủ Thơ Châu Mão vâng đọc
sắc chỉ, rủ
lòng tham gia, nay thần
giảng giải. Lại do chí lý ít nêu bày, lời mầu sâu
xa, chẳng phải chỗ nghiên
cứu tìm tòi, bèn do không cần lạm ở đây tuyên

giải thích, toan nên nhường lời lại giáng ân giáo vị, đầy đọc còn
học lại gánh vác chiếu
nói kinh. Trộm do ôm ấp sách tấn tám oai thì thần vật chẳng can hệ, phục hoa chín đơn thì tiên đồ
sẽ
sai
khiến được.
Thần ngưỡng nương oai vua dạy bạn học đây kính đọc thánh chỉ hiểu
suốt quần nho, thống trị
dị sư, gồm mọc trệ lâu, phương tiện tuệ thí hổ thẹn dài ngắn kia. Công tôn bỏ cứng trắng kia.
Ngọc sinh khuất phục đã
trọn thần khí, pháp mở
nhận khuất phục, hằng ẩn núi đông. Trong sử khúc lâm càng
sáng hàm tịch, mong chở thù từ không biết chỗ tâu,
không nhậm hạ tình, kính
tâu cảm tạ sự lắng nghe. Kính bạch.

<詞>CẢM TẠ SẮC CHỈ BAN CHẾ CHỈ GIẢNG SỚ KINH ĐẠI NIẾT-BÀN</詞>

Thần bạch chung: Sau xem nên
sắc chỉ
Mộc Phật Tử kính đọc
sắc chỉ, ban cho chế chỉ
giảng sớ kinh Đại Niết-bàn một bộ mười pho, gọi chung là một trăm quyển mùa đông lạnh thấy mặt trời chưa đủ gọi là
kỳ lạ, đi hái thuốc gặp
tiên đâu có gì dụ cho sự vui mừng ấy. Thần cúi
xin sáu hào soi sáng đến
chỗ sâu tột nơi cơ tượng, bốn trú chỗ bao gồm
thí mạng lịnh dừng giữa
nước, há có nhân quả lồng nhốt, biện giáo thành báu bao trùm chân tục, mở văn như trăng tròn đầy, mới ngay đạo
truyền đi cả đại thiên,
giáo hóa đều trăm ức, mây che chủng thức, mưa
khắp ruộng thân, há lại
nói vua Đường làm quy thư, vua Chu sách phủ,
nào đợi khắc tẩm bàn
vu truất bỏ khâu tốt, cam lồ sách màu trước giáng
ân đặc biệt, xét mình theo ngu không vượt qua gánh vác vui mừng,
không nhậm đầu đội, kính tâu.

<詞>CẢM TẠ SẮC CHỈ BAN CHO CHẾ CHỈ GIẢNG SỚ KINH ĐẠI TẬP</詞>

Thần tâu chung: Tuyên chiếu Vương Tuệ Bảo phụng tuyên sắc chỉ, ban cho chế chỉ giảng
sớ kinh Đại Tập hai pho mười
sáu quyển. Cam lồ vào đảnh nước tuệ rưới tâm, dường như tối
gặp sáng, như đói được ăn no. Cúi mong chẳng phải
sắc chẳng phải dục hai
cõi đồng phường, chẳng văn chẳng lý ba thừa nhóm mây, bốn biện tài nói
mà chưa tột, tám âm
thinh giảng mà chẳng cùng. Cúi mong cơ trời
nương thánh tác đây đồng chân như mà vô tận, cùng mặt trời mặt trăng
đều treo. Chỉ xem núi xuân
báu được châu biển lớn, thần thật đâu thể
hằng nhờ dạy dỗ giúp đỡ, mở sách khua bút đâu
đủ bày tâm, giấu tay áo mở lời chưa than ca múa, không nhậm chí tột vui mừng gánh vác, kính
cảm tạ tâu lên. Kính tâu.

<詞>TẤN AN VƯƠNG TRẢ LỜI THƠ QUẢNG TÍN HẦU</詞>

Vương Bạch, ngưỡng nương
so xưa khai thiện nghe
giảng kinh Niết-bàn, dầu thường trong núi, dạo ngoài tâm người, thông xanh
sương trắng chỗ nào cũng
đáng vui. Núi kỳ đá lạ tột mắt quên về, thêm dùng nước pháp lưu chảy, đêm rụng hoa trời, qua mà quên lại, có hiểu
lời xưa. Vua kéo vật
theo, việc không đến riêng, kính dấu vết cao đây
tận tâm như kết. Kính bạch.

<詞>TẤN AN VƯƠNG GỞI THƯ CHO QUẢNG TÍN HẦU</詞>

Vương Bạch,
rộng dứt âm chỉ, thường dùng kết dài, gió mạnh rất lạnh nguyện
sánh vui hòa. Xin nương pháp tòa
Tịnh Danh thân
theo miệng vàng, lời quý
giá ở Lộc uyển, lý hợp non Linh Thứu, sâu xa bí mật ở đây đã thạnh, đạo tràng trang nghiêm từ đây mở rộng, đâu
chỉ đèn tâm sáng rỡ
cũng là hoa ý bay xa. Huống chi suy nghó rộng rõ
gốc dài của nội giáo,
khiến thêm xe mười điều lành, mở đường tám
chánh, dòng nước
Bát-nhã rửa bụi ý thức, do đây xuân đẹp mới là thật thu.
Vua thường nhớ hội nhóm thù thắng ở rừng hoa cũng tạm
nhờ cuối vị, từ
sáng đến tối tắm gội lời nhiệm mầu, đến ngày bãi tòa hơn lui
nghó xét bên. Nắm tay bên
đến gồm mở nói cười, ngước trông chín tầng
cúi xem trăm thước, ao
vàng động trăng, cây ngọc ngậm gió, ngay lúc
này đủ gọi là pháp
lạc. Nay bộ thừa cuốn màn bày một góc, nghe bên
mưa tuệ, dòng vui vọt
khắp, luống ôm sông huyền mà thân nương bẩm
thọ, hư không chẳng thật
có, không sáng tánh linh, duyên bịnh có ái tự
sai khó cứu. Gồm dưới xe xưa nay nghóa lời càng ít, nhớ xưa đã hết giải
mới chưa ăn, đã hổ
thẹn miệng tụng lại chẳng phải tâm biện. Hằng cảm
tạ vẽ bình trọn thẹn
nhiễm ô lụa. Huống chi mây từ đã giúp, biển trí
cũng sâu, bóng hơn ngọn
sóng mong thường rưới quét, nhưng xa trái
chuyển nhóm khởi lời đầy ở mắt, nguyện thêm kính nạp, lời không kể
hết ý, kính bạch. Tiêu Ánh,
Khai quốc hầu ở huyện Quảng Tín, sợ hãi tội chết, tin đến vâng lời dạy. Lời trong gồm giấy văn vẻ hay đẹp, an ủi vấn vương, như ngày lạnh
sương
thảm thiết.
Cúi xin đi, đứng hòa niệm, dân giàu ân nặng không qua
ngưỡng tổn, hạ quan trí mờ thức tối người phàm
học cạn, bèn được ủng
hộ thềm ngọc, chính thân thờ giáo nghóa. Tai
nghe pháp cam lồ, tâm vương
chế thuyết, ân trời sâu xa, tình duệ rộng
sâu, ba minh một
soi chiếu, giải thích nghóa dính mắc với người mê lâu.
Bốn biện đã bày mở rộng điều khó
suy nghó mà đốn hiểu, há là vua
Hán mộng dấu vết mà âm vang
Phạm lại rộng. Dẫu chúa Tấn để tâm mà lời

vi diệu mới
hiện? Thường đến đêm rảo bước trên chiếu ngọc,
sáng
lên thềm châu, không hề chẳng nhớ rừng cỏ phương thắng hội, vườn
nhiệm mầu, tòa pháp.
Điện hạ kéo lôi mây báu, hoặc theo dung nhan mà hỏi đạo, thí vạt áo rộng nhìn, chợt chẻ
sừng mà mở trán. Bấy giờ lầm răng
cuối chiếu dựa nghe tranh
luận, thân thờ lời nói thường giúp nhan sắc.
Đến như tòa giảng ngày
nay, Điện hạ hạn đồng chia Thiểm, lầm ban
thiên tướng vẫn đến hạ quan, ai không khâm phục nhân từ, ai không
luyến mến đức, ngưỡng tâm đông chú, thường dùng kính ngưỡng làm đầu.
Hạ Quan hèn tệ kính mến từ lâu, tuy nghe
diệu nghóa, tâm ngu khó mở, mới muốn theo
Linh Thứu làng thông hỏi thăm điều nghi dưới tòa.
Bỗng gặp Lịnh chỉ, ban cho tìm
sóng dư, xét độc chiến hoàng cúi ngước thêm hổ thẹn ngõ hầu vì
suy nghó đùa bởn thiếu thái hạ tình. Chính ngay
mây từ biển trí, lại
lấy ngưỡng thuộc tạ bình, hổ thẹn lụa thật quy về
hẹ tầm thường.

Hạ quan hoặc
duyên đã nhóm trần lụy chưa tiêu, gần nhiếp
bảo vệ, trái phương bèn
giữa đường cảm bịnh, không được ăn nhờ rốt ráo, thiếu nghe phẩm cuối,
luống tự trách mình trọn thiếu duyên vận, không xét ngày nào cho thần thức vui vẻ. Giở xem
sử Nho, không
còn tổn niệm. Hạ quan thường thăm hỏi tây bưu, giúp được linh đức,
ngước nương nhìn dặn dò rõ trên
hoa chương, hoặc nghe công ở dưới
cam đường (nhà ngọc)
chưa thưởng không văn bút, rối rắm sợi tơ, suốt
sáng không dứt. Luận
bàn xanh đen, đêm chia bèn ngủ, khách xuân hoa lên tòa bên phải mà
thăng đường, khách thật thu ứng luống bên trái
mà vào nhà. Văn tôn nghóa cúi ở chung đàn, chỉ có đây rất vui thật
nghiệm sáng này. Hạ quan xưa dạo
Lương uyển. Mong xuân đoái hoài, nay
riêng cách nhan sắc xanh
nhìn lâu tiếp ngưỡng nghiêng tâm đã hết khởi
lời rơi lệ. Chỉ có khi
gởi âm chỉ ban sự thơm lây. Cúi xin trân trọng xét
lại sau nương, khúc phụng
ân dạy dỗ dùng chép sâu gánh vác, Ánh
đáng tội chết, tội chết.

<篇></篇>

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 22</卷>

THIÊN THỨ TƯ: PHÁP NGHÓA (Phần
5) Chúng sinh và Phật không có nghóa khác nhau. Nghóa sáu
đường nối nhau thành
Phật. Nghóa nhân duyên. Nghóa hình thần. Nghóa
thần chẳng diệt. Nghóa
khó phạm chẩn thần diệt, luận nhân duyên vô tánh. Trần
Sa-môn chân quán. Nguyện văn ba bộ tất cả kinh của
Bắc Tề. Nguyện văn
Chu Tạng Kinh. Nguyện văn Bảo Đài
Kinh Tạng. Tựa Tam tạng
Thánh Giáo. Thuật Tựa Tam tạng
Thánh Giáo. Thuật Tựa Chú Kinh Bát-nhã.
Tựa Chú Tập Kinh Kim Cang Bát-nhã, gởi thơ
cho chư Tăng phiên dịch
kinh. Thái Thường Bác só Liễu Tuyên.

<詞>NGHÓA PHẬT BIẾT KHÔNG KHÁC CHÚNG SINH BIẾT. THẨM HƯU VĂN</詞>

Phật là giác, giác là biết, phàm phu và
Phật địa, lập thiện
biết ác ban đầu khác
nhau. Nhưng chỗ biết của Phật địa được thiện
đường chánh, chỗ biết
của phàm phu mất thiện đường tà. Phàm phu biết được đường chánh và cái biết của
Phật chẳng khác, gọi là do chỗ thiện
chẳng phải thiện, vì thế mất
đường chánh, cho nên biết cái biết của phàm phu và cái biết của
Phật chẳng khác, do chỗ biết
sự khác chứ biết
không khác. Cái biết của
phàm phu không gọi là chỗ biết chẳng lành, ở
chỗ cầu thiện mà đến
chỗ bất thiện, nếu nhóm tâm cầu thiện, hội này được quy về
đường lành, hoặc được đường thì đến chỗ Phật, đây là
Phật tánh của chúng sinh, là
ở tánh biết kia thường trao truyền.

<詞>NGHÓA SÁU ĐƯỜNG NỐI NHAU THÀNH PHẬT. THẨM ƯỚC</詞>

Nhất thiết chủng trí cùng chúng sinh trong năm đường sáu nẻo
có phần nhận biết chung
chứ không phần ra khác nhau.

Hỏi: Nhận biết chẳng phải biết ư? Đáp: Chẳng phải.

Hỏi: Ở đây dùng gì làm thể?

Đáp: Là nối
nhau không dứt. Nối nhau không diệt cho nên có
thể nhận biết, nếu nay
sinh công đào luyện lần nhóm thì quả vị lai lý chỗ biết càng
tinh thông, biết càng tinh thông thì đời
sau nên đến thành
Phật mà không đoạn
không dứt. Nếu nay sinh vô minh thì quả vị lai sự
hiểu biết càng tăm tối,
biết càng tăm tối cũng là đời sau sẽ đến sáu
đường. Nhận biết đủ
theo duyên nhận biết, biết tốt xấu không quan hệ đến
sự nhận biết này. Hỏi: Biết chẳng phải biết đã nghe mạng, nhận biết nhận biết tự
là nối nhau không dứt,
biết tự nhiên trong nhân duyên đến cùng đồ
nhận biết ở đây theo
lý mà quan hệ nhau ư?

Đáp: Có nối
nhau không diệt, ở đây tự nhiên trong nhân quả
đến, có nhân có quả
đâu được không thiện không ác ư?

<詞>NGHÓA NHÂN DUYÊN. THẨM ƯỚC</詞>

Tánh của hàm linh đâu không ưa
sinh? Đường cầu
sinh
so le
chẳng phải một, một niệm
dời đổi đường nẻo đều khác, trong một niệm các duyên xen khởi, trong một nhân một quả có khác nhau. Tánh ưa
sinh muôn phẩm ở đây đồng, tự nhiên bẩm thọ chẳng phải do duyên
lập, vốn biết ưa sinh
chẳng do nhân duyên, nhân duyên chẳng ưa. Sinh
tuy lại đủ nhà hình hài
mà đều là một vật, một niệm đã gọi các duyên,
các duyên đều theo niệm
khởi, hai niệm thiện ác thật có sự khác nhau,
đều giúp sự ngoài do
một lẽ, thí như chẳng có nước chẳng có đất thì
mầm lúa đậu không mọc.
Tánh nhân duyên biết kia vốn đã khác, nhân quả không lầm chắc chắn như vậy, thiện ác khởi riêng cũng có trở ngại.
Dẫu nói là khởi riêng,
khởi liền thành nhân trong nhân ngoài duyên đều là do đây.

<詞>NÓI VỀ HÌNH THẦN. THẨM ƯỚC</詞>

Phàm thời một niệm của người phàm bảy thước không lại
liên quan đất chỗ niệm,
một niệm người phàm. Bậc Thánh thì không
niệm nào không hết, bậc
Thánh đã vậy, bảy thước vốn tự như hư không,
do bảy thước như hư
không nên đều cùng tận muôn niệm, cho nên có thể khác với phàm phu.
Khi một niệm phàm phu quên bảy thước kia thì mắt bỏ chỗ thấy chân bỏ chỗ đạp lên, ngay cái quên mắt quên chân kia
cùng phàm không mắt
không chân nào có khác gì?
Người phàm tạm không vốn thật có, không chưa liếc mắt có
đã theo, niệm trái với
hình thì tạm quên, niệm từ tạ tâm thì lại hợp, niệm
đối với
bảy thước một chỗ thì khác chỗ, đồng với người khác thì chẳng phải ngã
không khác.
Nhưng người phàm tạm không kia, không kia không rất ngắn, bậc Thánh thì không kia dài, không kia rất xa.
Phàm khác đường với Thánh, một niệm mà tạm quên thì là phẩm phàm, muôn niệm đều quên thì là Đại thánh. Do đây mà nói thì hình thần bao
nhiêu? Hoặc người nghi
nhân quả tướng chủ mảy may chia phân không
khác nhau, tốt xấu đời
sau đều có định nghiệp, mà sáu độ đã tu đều là đầu mối
giúp sức. Nếu tu
sức này lại có
nhân trước, nhân chín mùi quả
thành thục tự nhiên
chiêu cảm nhau, thì công của sức gây ra không còn
được lập. Sáu độ đã
tu bao nhiêu đều bỏ. Thích-ca từ chín kiếp lâu xa
dõng mãnh mà thành, vì
định dõng mãnh từ vô thỉ vốn không chỉ là chín đâu được gọi là kiếp. Tôi cho là nhân quả tình chiếu vốn là hai vật, trước
có tình chiếu, kiếp có nhân quả. Tình chiếu đã động mà nhân quả theo
đó, chưa có tình chiếu
thì nhân quả nương vào đâu? Nhân thức hai đường dùng hợp vốn khác, gốc kia đã khác, thể chắc chắn khác nhau, tình chiếu
sai khởi ở lý
chẳng ngại,
sáu độ chín kiếp
sai khác
không đáng nghi.

<詞>LUẬN THẦN BẤT DIỆT, THẨM ƯỚC</詞>

Loài hàm
sinh thức
soi chiếu lẫn nhau, đẳng cấp
so le ngàn
lụy muôn chồng, côn
trùng thì không thuộc loài chim bay, loài chim bay
thì không thuộc chó ngựa,
chói lọi rực rỡ không được nói là không đúng. Loài người do trên tánh hiền ngu khác nhau, không hòa hợp nhau
không hiểu rõ nhau, yến
bắc Việt Nam chưa đủ nói là khéo. Người ngu kia thì không phân biệt được đậu và lúa mạch, người ngược ngạo thì không
biết yêu mến. Từ đây
trở lên tánh thức càng rộng, ban vốn chín phẩm chưa hiểu đại khái trong muôn một,
sao là người hiền và người ngu?
Bởi biết và
không biết, người ngu biết ít, người hiền
biết nhiều, mà muôn
vật giao nhau, các phương
rộng lớn, tánh tình sáng tối, lý thú sâu mầu, do kia đường cầu lý kia, đã có thông minh tối tăm khác nhau bèn thành cao thấp
không đồng. Từ đây đối nhau phẩm cấp càng cao, cùng nguồn
gốc kia, tận tôn cực
kia, xen nhau suy ngưỡng nên có chỗ tột cùng. Đường kia đã cùng không vi diệu nào chẳng cùng tận, lại không được cho
là không như vậy. Vả
lại năm tình đều có khu vực riêng tai mắt riêng
có ty tồn, tâm vận động
thì hình quên mắt dùng thì bỏ tai, đâu thì tình linh
cạn yếu, tâm lự tạp nhiễu. Một niệm mà gồm
không nhờ đâu mà
đến được, đã không
thể gồm lộn xộn thay nhau. Một niệm chưa thành, đầu mối khác xen khởi, xen khởi các đầu mối lại đồng như trước. Do không
gồm nhau, do nơi cạn lầm, lầm cạn là bịnh, bịnh nơi chấp có.
Không cạn không lầm xuất hiện gồm quên, do gồm quên nên được gồm chiếu
này, từ phàm phu đến
Chánh giác ban đầu lầm nơi không lầm, không
gồm đến hay gồm, lại
chẳng được cho là không.

Lại côn trùng yểu mạng, hàm linh chẳng hai, hoặc sáng sinh tối chết, hoặc không biết xuân thu, từ đây mà tiến tu ngắn chẳng phải
một. Đã có ngắn kia đâu
được không dài, luống dùng tổn năm, khéo
nhiếp thêm thọ. Thiện mà
lại thiện đâu được không có? Lại không được cho đó là không. Sinh đã có thể yểu thì thọ không thể không yểu, yểu
đã không thì sinh không
thể tột, khác nhau giữa hình thần đã vậy.
Nhưng hình đã có thể
nuôi, thần đâu riêng khác. Thần diệu hình thô, rõ
ràng phân biệt được,
dưỡng hình có thể đến không hư hoại, dưỡng thần đâu được có cùng. Dưỡng thần
không cùng, vô
sinh vô diệt, đầu ngọn
bắt chước nhau há không
là người kia? Từ phàm đến thánh, hàm linh nghóa đồng, nhưng
sự có tinh thô, cho nên người có
thánh phàm. Thánh đã
còn mãi, ở phàm riêng
diệt, gốc đồng ngọn khác, nghóa không gồm
thông. Đại Thánh ban lời
dạy há lầm ở đây sao?

<詞>BẮT BẺ LUẬN THẦN DIỆT CỦA PHẠM CHẨN, THẨM ƯỚC</詞>

Xưa luận rằng: “Hình tức là thần, thần tức là hình”.
Lại nói rằng: “Người thể là một, cho nên thần không được hai”.
Nếu suy luận này thì hai vật không được lìa nhau, bảy lỗ trăm thể không chỗ nào chẳng
là thần. Bảy lỗ dụng
đã khác, trăm thể chỗ lo chẳng phải một. Thần
cũng theo sự mà ứng thì tên kia lẽ ra cũng theo sự
mà thay đổi. Chân là
tên đối hình, mà trong hình có dụng riêng kia, lẽ ra thần trong thần
cũng nên đều có tên
kia, nay nêu hình thì có bốn chi trăm thể khác nhau,
co duỗi nghe nhận riêng,
đều có tên kia, đều có dụng kia. Nói thần chỉ có một tên mà dụng chia trăm thể, đây là chỗ
sâu xa chưa rõ. Nếu hình
đối với thần, miếng
không thể sai sao lại tên hình thì nhiều mà tên thần lại ít?
Như luận của
Như Lai, thần bảy thước, thần thì không chỗ
nào chẳng là hình, hình
thì không chỗ nào chẳng là thần. Dao thì chỉ có
dao gọi là bén, chẳng
phải dao thì không được tên bén, cho nên dao là
nêu gọi thể, bén là tên một chỗ, dạo và bén khác nhau. Hình và thần
đâu thể vọng hợp.

Lại ngày xưa
là dao, nay đúc thành kiếm, kiếm bén thì tức là
dao bén. Mà hình dao chẳng
phải hình kiếm, dụng bén đã thay đổi mà hình chất đã dời,
sinh trước là giáp
sinh
sau là bính. Đường người trời đều
khác, thần
thức xưa vẫn truyền, cùng với kiếm làm dao, dao làm
kiếm nào có khác gì?

Lại chất của
một dao chia làm hình hai dao, hình đã chia mà
có bèn kia riêng. Nay lấy
thân một con trâu mà chia làm hai thì ăn
uống lúc sống liền hết.
Dụng của nhậm trọng không phân chia, lại đâu được dùng dao và
sự bén để thí dụ cho hình và thần ư? Đến luận cho rằng dao và bén tức hình có thần, dao thì nêu thể là một bén, hình thì
nêu thể là một thần,
thần dùng nơi thể thì có tai, mắt, tay chân riêng
khác, dụng của tay không
phải là dụng của chân, dụng của tai không là dụng của mắt, mà bén là dụng chẳng chỗ nào không thể, cũng có thể cắt rắn,
cũng có thể chặt chim hồng chim ưng, chẳng phải một chỗ riêng, có
thể cắt dưa Đông Lăng,
một chỗ riêng có thể chặt trúc Nam Sơn.

Nếu cho bén là dụng có thể chia được, thì chân có thể chấp
vật, mắt có thể nghe
tiếng. Nếu cho là lưng dao cũng có bén, hai bên
cũng có bén, nhưng chưa
rèn mà bén nhọn. Nếu bén cùng khắp bốn
phương thì thể bén không
còn chỗ lập, hình vuông hình thẳng đều không
được khắp bén, bén đó
là dụng chính ở một bên chỗ mảy lông. Thần và
hình nêu thể hợp, lại
đâu được đồng ư? Nếu dao nêu thể là bén, thần
dụng theo thể thì ,hna. Nếu
khiến dao và bén lý kia nếu là một thì dưới thần cũng có thể đặt mắt, trên lưng cũng có thể
sắp mũi, có thể
chăng? Không thể được.

Nếu cho thí dụ này là tột thì là không tột. Nếu cho là vốn
không tột ư? Thì không
thể dùng làm thí dụ. Nếu hình tức là thần, thần tức
là hình, hai tướng giúp
lý không riêng khác, thì ngày thần mất, hình
cũng tiêu. Mà nay có
biết thần mất mà không biết hình còn. Đây là vì thần vốn chẳng phải hình, hình vốn chẳng phải thần, lại không thể
được gượng khiến là một.
Nếu cho là gồm chất của trăm thể gọi là hình, gồm dụng của
trăm thể gọi là thần.
Nay trăm thể có riêng phần kia thì mắt là hình mắt,
tai là hình tai, hình mắt
chẳng phải hình tai, hình tai chẳng phải hình
mắt, thì thần cũng tùy
trăm thể mà chia, thì mắt có thần mắt, tai có thần tai, thần tai chẳng phải thần mắt, thần mắt chẳng phải thần tai, mà thể
thiên khô nửa kia đã
diệt nửa đã mất sự đồng với cây đá. Thí như thây cứng kia nhiều năm không hư thì cũng nên cùng nửa này đồng diệt.
Nửa thần đã diệt, nửa thể
vẫn còn, hình thần đều mất càng gồm cảnh giác.
Nếu thấy hai viên mà
trải qua ức năm không hư hủy, thể riêng khai còn dư chất ở
La Phù. Nếu thần hình hợp thì hai người này không nên thần
diệt mà hình còn.
Đến luận lại nói rằng:
Chợt sinh mà chợt diệt, lần
sinh mà
lần diệt, thỉnh hoành của
tá tử dùng thành của công tự, lần mà diệt gọi là hình hài
người chết, ban đầu là không biết mà đến hư mục. Nếu vậy
thì hình và thần là một
vật, hình đã bịnh lẽ ra thần cũng bịnh. Hình đã
mất thần cũng nói là
mất. Lần đó làm dụng nên chung với hình, do ban
đầu mất chưa hư là tiệm
thần, riêng không được do ban đầu là tiệm ư?
Đến luận lại nói rằng: Sống là hình hài, biến là cốt người chết. Xét
Như Lai luận, thần minh
sống hình
hài sống, đã hóa thành cốt cách, rõ thần minh
sống riêng không theo hình
hài sống, đã hóa làm cốt
cách, rõ thần mình sống
riêng không theo hình mà hóa ư? Nếu theo hình
mà hóa thì nên đồng
thể với hình. Nếu hình hài tức là hài cốt thì thần
minh chết không được
khác thần minh sống. Từ trước cái gọi là chết, định
tự chưa chết. Nếu hình hài chẳng phải hài cốt thì thần
sống hóa
thành thần chết.
Thần sống hóa thành thần chết tức là ba đời, đâu gọi kia là
không diệt? Nếu thần theo hình thì hình
không biết, hình đã không biết thì
thần vốn không chết,
không biết thì là thần chết, thần chết mà hình còn,
lại không thông binh.
Nếu hình tuy
không biết, thần còn có biết, hình thần đã
không được khác thì
hình chết từ trước lại chẳng phải là cây khô.

<詞>TỰA LUẬN NHÂN DUYÊN VÔ TÁNH, CỦA SA-MÔN THÍCH CHÂN QUÁN ĐỜI TRẦN</詞>

Linh đức tuyền đình có châu ba nghị, chẳng phải chỉ có ngoại
học thông minh, cũng là
nội tín rõ sâu thường tự tâm trọng Đại thừa
miệng tụng Bát-nhã, bỗng
soạn luận tự nhiên, liền khởi chấp hữu tánh, hoặc thị hiện đồng tà kiến, hoặc là thật khởi tâm điên đảo, giao lại có
tổn chánh chân, lỗi thương hại chí đạo. Tạm cắt hậu luận để trừ bỏ
chấp kia, dẫu lại lời
không đủ nhặt mà lý đều đáng xem, nếu cùng tôi
đồng chí thì mong cùng xem xét.

<詞>LUẬN VỀ TÁNH PHÁP TỰ NHIÊN, CHÂU THẾ KHANH</詞>

Ngụ Tư tiên
sinh ngạc nhiên than rằng: Muôn pháp muôn tánh đều là lý tự nhiên.
Chỉ có tự nhiên nên không được dời đổi, cho nên người lành tuy biết lành, không
đáng nương. Người lành không thể
phút chốc mà làm ác,
người ác lại cho ác không đáng răn dè, người ác
cũng không thể phút chốc
mà làm lành. Lại thể của người nhân từ không tự biết mình là thiện, thể kẻ ngu không tự biết mình là ác, đều tự nhiên
mà như vậy. Khách ngồi đá là Đại phu học giả, bỗng nhiên khởi
sắc mặt mà
nói: “Bền
chắc thay thuyết của tiên sinh! Trái đại đạo mà
lầm lời bậc Thánh”.
Tiên sinh nói: “Đại đạo ai là chủ?
Bậc Thánh nói gì?” Đại
phu nói: “Đại đạo
không có chủ mà chẳng ở đâu không có chủ, bậc
Thánh không nói mà không đâu chẳng nói”.
Tiên sinh nói:
Xin nói lời đã nói. Nói tánh mạng lý do gây ra ư?

Xin nói chủ kia là chủ báo ứng thiện ác ư?
Đại phu nói: Thế nào là
không đúng. Bởi công trời đất đại đạo
để chở nuôi. Bậc Thánh
hợp đức đất trời để lập giáo. Tựa nhân nghóa
năm đức để nghiệm tâm
kia, nói thi thẻ sáu nghề để dạy nghiệp kia, đây
là lời bậc Thánh: “Nếu
người làm lành quyết có niềm vui, người làm bất thiện thì chắc chắn có tai ương”. Cho nên nói rằng bậc
Thánh không thân thường cùng
người lành,
sáu cực tựa mà giáng hạnh trừng phạt, năm phước bày mà tâm lành gắng gổ. Ba đời là
sắp dùng quyền che bại, bảy là tu thiện có tánh
hưng thạnh, bày thưởng
sủng mà không hầu, vui mừng xướng
sớ mà chiêu với quốc, đây là hiệu của nhà đạo,
sao
tiên sinh nói đều là lý
tự nhiên mà không thể dời đổi ư?

Tiên sinh cười mà nói: Đời cho là người gỡ dây, dây hết mà
không thay đổi như bọn
Đại phu. Kính khóa ống nhỏ hẹp là ông và tôi bày ra, bởi hai nghi chấp mà
sáu chữ thí bày trăm họ nuôi mà năm tài
dùng. Dùng câu này cách
muôn pháp mà cùng tận. Người là chúng sinh
lanh lợi nhất, ứng khí ủy tự nhiên, bẩm thọ
chất đẹp, xấu, đầy, lưng, tình buồn, lo mừng, vui giận. Nắm cùng tột mạng dài ngắn, phong tánh
ngu, trí, thiện, ác. Phàm
buồn vui mừng giận phục ở tình, cảm vật mà động. Cùng tột dài ngắn giấu nơi mạng
sự đến mà
sau rõ. Xấu, đẹp, đầy, lưng chấp vào hình, có
sinh mà
nêu thấy. Ngu, trí, thiện, ác, phong kín ở
tánh, chạm dụng mà hiển
dấu vết. Tám câu này gồm hết việc người, đều
do số tự nhiên, không có công tạo tác. Nếu có người tạo tác thì
quyết nhọc mệt, có người ra vào thì quyết
sót lọt, có người thù tạc thì quyết lầm.
Ba người này chẳng có công tạo vật, cho nên
Mặc Tử nói rằng: Dù cho
tạo hóa ba năm thành một
chiếc lá, lá của thiên hạ ít ư?”. Bởi bậc
Thánh lập bày sự khéo
léo đề thành giáo, nương sự để khuyên oai, thấy
bạo của mạnh mẽ ít
khiếp sợ, sợ phất cấm của hình chém giết, bèn
bày oai họa dâm, thương tổn đôn hậu thiện lành thì
không khuyên, biết tánh mạng không thể thay đổi, nêu phước lành để khen đó, cho nên nghe
lời nói ấy dường như
chớ sai, gạn việc kia muôn điều không sai một.
Ông dùng gốc nhánh
trồng nhiều, đây là đầu mối che đạo,
thưởng phạt chẳng chủ, do hạnh chiêu cảm, thân ở vui trễ là báo
sánh của
người lành, thể sự
tột khổ là hiển chết của người ác. Tôn Thúc lúc nhỏ không
chôn rắn, lớn không
sang
Lịnh Doãn. Tốt, xấu trước không dâm đức, trọn thiếu tôn
Thừa tướng. Nếu vậy thì thiên đạo do trọng
mạng hoa văn. Đáp: Tột ngu của
Huyền Tẩu để thương đều đơn chu, đáp chí thánh của
Nghiêu Thuấn. Đại Bá ba đời không lỗi đạo binh mà rảnh tế
Trọng Ngu, Hán Tổ bảy lá
không nghe hạnh dốc thiện, bèn tạo nghiệp
phối thiên, lồng xứng
đình dùng năm phước, thân ôm đau đớn Di diệt.

Khổng Tử nói rằng: Vui mừng
nhóm thiện, thân thờ lòng
bi lữ nhân,
sắc mặt trên bảy mươi, có không ý chỉ tài giỏi, lại ở đầu bốn khoa gây ra lời than người này, mà quan thương gia lụy
Vương Kinh Nam, mạo độn đời ở nền Bắc. Đầu non không hiểu mặt quỷ, chìm nước
có ôm hồn oán. Khanh
thành dùng họ sửa là khanh, không giúp họa tiểu thánh,
Vương Bao thương biến cây núi Lũng, chợt nhận tai chẳng
quên. Hai đời bảo vệ
che chở, đau đớn của (ghe) chu ai chịu tội? Ba nhân
ở mảy lông, cắt tâm
tàn khốc ấy tội gì? Nếu suy lường nước gần, tính
kỹ đời xa, chẳng phải
mồ mả sách vở được, ở ngay trước mắt tai, đến có bụng chứa hiểm mạnh môn, tâm chất độc
soi chiếu rắn độc, chỉ
suy nghó tâm niệm hại
người khác, hạnh thì quyết định lợi mình là
trước tiên,
dao chùy mài che bén nhọn,
hang khe lạ là khó đầy. Trong thì trăm
lượng, ngoài tươi tốt ngàn chung nội thật, thêu thùa tốt đẹp, ngồi bày ngọt
béo, vàng kêu ngọc vấn
giàu sang trọn đời, tự có ngọc trắng mà khoe,
châu sáng mà
thành tánh, tâm không thể làm việc giết của
Khải Trập, tay không nỡ chẻ điều vuông dài, ôm tài hay mà không nhặt chứa chí tốt mà ai nhìn, lẫn lộn trong
phiền toái, thấy đáy nơi cuối cổng làng, ôm đói lạnh mà chết, chôn chung với nai hươu, dừng trải qua chiều tối, mẹ
góa con côi không chỗ
nương tựa, danh tự không nghe, khói chìm sấm
diệt, đáng hận như thế
há là một người ư?
Là biết hung tàn
của Kiệt, trộm, không
sợ họa đời
sau
sắp
đến, dốc hạnh thương
xót chớ nghó vui đời sau sẽ tới, cho nên Hạt Quan Tử nói: Mạng người là tự nhiên, kẻ hiền chưa chắc được, kẻ chẳng ra
gì cũng chưa hẳn mất là nghóa này.
Đại phu nói: Nếu dẫn lời của trăm nhà thì Liệt tử là tên,
quyết liêm khiết, liêm
khiết thì nghèo, là tên quyết nhường, nhường là hèn. Nếu vậy thì lập tên người nghèo hèn chỗ tính toán mà đến, thì giàu
sang kẻ nghèo tranh đến
cầu mà được, sao gọi là số tự nhiên?

Tiên sinh nói rằng: Đây là nói một góc chẳng phải khắp cả lý. Phàm giàu
sang tự có
nghèo tranh, giàu
sang nghèo chẳng thể
tranh mà được, nghèo
hèn tự có liêm khiết khiêm nhường, nghèo hèn chẳng phải liêm khiết khiêm nhường muốn mời. Tự có giàu
sang mà nghèo
chẳng thể cầu được nghèo hèn mà không liêm khiết
khiêm nhường.
Vả lại ông ít nói mạng,
đạo nhờ người mở mang cho nên lý tánh mạng
bậc tiên Thánh thiền
nói. Thiện ác, báo ứng, thiên đạo có thường mà
quan hệ gì? Thí như gió
mát thì nở hoa, lạnh thì tuyết rơi, có ủy lại phân
rơi, có lụy trên thềm
ngọc, gió dữ vô tâm nơi dày mỏng mà hoa, tuyết,
có tịnh uế khác nhau. Đạo
trời vô tâm đối với thương ghét mà tánh mạng có bít lấp hay thông
suốt
khác đường. Ông nghe
Vu Công đãi phong
mà phong đến, nghiêm mẫu
trông chết mà chết đến. Nếu thấy người lành liền nói kia
sau
sẽ sướng, nếu thầy người ác thì nói kia
sau
sẽ chết.
Đây giống như trọn đời
ôm cây mà được thỏ.
Đại phu vì vậy đổi
sắc mặt mà cảm tạ rằng: Như kẻ tôi tớ
chỗ chấp riêng thuật mà
đường mê muội thông, giữ hẹp gần mà mất rộng xa. Nay nhờ âm đức chợt khai mở, thí như
sớ thục phục thi muôn đời
xưa mà bỗng ngộ, say chìm
núi Trung chưa ngàn năm mà bèn tỉnh, xin
thờ lời này để chép bày ra.
Có kẻ hỏi:
Chu Tử nương gá bàn hư bày đáy tấc vuông, luận
tình chỉ sự rất có ý
thú. Nhưng rõ ràng sách trước có chỗ chưa hiểu, phàm tình buồn vui mừng giận của con người bao gồm tánh thiện ác,
giúp phương đối đãi không đủ, vì vậy
sự tranh đoạt từ đây phát khởi.
Tài thức đồng không thể
chế ngự nhau trời sinh nhân thánh là khiến gồm thâu. Nhạc do bậc
Thánh làm, lễ là
Tiên vương chế, nghi ba ngàn để xét
dấu vết kia, hòa năm âm để dẫn dắt tâm kia, lập tước để
khuyến thiện,
treo hình phạt để trị ác,
mảy may không lọt, thù tạc như tiếng vang.

Ngọc Bạch nói rằng: Ôi! Đều là chỗ tiến cử, trống chuông
đây hợp đâu phải tự
nhiên mà đều. Ngàn khoa đầy mắt đâu chẳng phải
lực dụng gây ra, trăm
mối so le đều do trí ngu gây nên. Chúng ta là
quan của Thang, Vũ, là học
trò của Chu, Khổng, ra vào cửa nẻo, phục ứng danh giáo mà nói rằng:
“Người lành biết lành không
đáng nương.
Người ác biết ác không đáng răn dè, lành không thể cảm mừng, họa không
thể báo ác, là
sao lại bàn trái lý. Vả lại bò bay máy cựa còn biết đến huống gì còn người là vật linh thiêng nhất mà đồng một vật tự nhiên, đây há
thi cao dày, sao dùng phi
loại mà dụ, tình chỗ chưa hiểu xin đợi đáp rõ. Đáp rằng:
Xưa Lư Ngao cõi hoang Bắc Tào, tự thương dấu
chân chưa rộng,
sông tông đông nhìn ra biển cả, mới than nước thu
không nhiều. Chúng ta tập
học thành tánh, chưa dễ gì có thể cùng bàn xa lớn. Nay ông cho co duỗi cúi ngước là tâm lự làm khắc thiêu cắt xẻo
tay chân làm, nhạc lễ là
bậc Thánh làm, bậc Thánh do trời đất sinh, xin vì chúng ta gần lấy các thân thì có thể xa chung các vật, ông cho mắt thấy,
tai nghe, chân bước, tay cầm, ý bình luận, ai khiến như vậy?
Thân bị bịnh nặng, lạnh nóng
đều không tự biết. Buồn, vui, mừng, giận, hưng
khởi, bỏ phế ở đâu. Đất đâu có biết, tự
biết ý thức ở đâu ? Người có
trí tự biết chỗ ở của
trí ư? Nếu biết ở khắp trong thân, thân thương tổn thì biết bị cắt. Nếu trí khởi
theo sự,
sự mất thì trí diệt, quả là thức không biết thức trí không biết trí, vì vậy
suy gần để hiểu xa, chạm loại mà
lớn. Cho nên biết lễ
nhạc không tự biết lý do chế ra nó, bậc Thánh không tự biết lý do
sinh ra mình, hai tượng cũng không biết lý do nào
lập ra mình. Vì thế hình
sai
suy nghó khác ủy nhóm tràn đầy, động tịnh
hợp tan tự sinh tự
diệt. Động tịnh là không có thức làm chủ, sinh diệt
không tự hiểu gốc kia,
bởi lý tự nhiên như vậy. Cái gọi là chẳng phải tự
nhiên chính là rất tự
nhiên, là hữu vi chính là rất vô vi.
Ông nói rằng:
Trời sinh bậc Thánh là khiến ty thâu, vì
sao
đời Đường Ngu nhiều
bậc Thánh lại thêm năm thần (quan), Văn Vũ
trọng sáng càng dùng mười loạn, hà thiên đạo không thể một cái
sau trước kia. Sắp cuối đời ban cho mở trời đất, đại Nghiêu đại
Thuấn chẳng
muốn sinh con bất tài. Long
Phùng, Tỷ Can, đâu thích thân đến chỗ tru
diệt. Khổng Tử có hỏi
thăm Thê Hoàng Tốt nói rằng: “Cầm roi không
sợ”, Nhan Hồi đâu dám chết, trọn khiến cha lành thỉnh xe. Sau ba
Thánh ba nhân có thể cho là
khéo lấy bỏ. Trời có khả năng làm cho biển
Đông khô cạn, không bằng lý oán của phụ nữ hiếu, đất có thể khiến cao
thành đậy hào, chưa bằng cứu chết
Kỹ Lương. Cho nên vinh, nhục, sống, chết là định phần tự nhiên, nếu Thánh cùng nhân không thể tự khỏi, rất
muội câu thô xấu mà lý vẫn hiển.

<詞>LUẬN NHÂN DUYÊN VÔ TÁNH CỦA PHÁP SƯ CHÂN QUÁN ĐỜI TRẦN</詞>

Thỉnh Nghi Công
tử có lời với Thông Hối tiên sinh rằng: Hai nghi mới phán thì thứ
loại nương, bảy diệu đã treo thì triệu dân kính
ngưỡng. Nhưng
sinh trước chết
sau buộc tượng chưa rõ. Từ xưa đến nay
Hiền thánh ở đây đâu xét, mà mong quân tử xen lẫn tham cầu, danh nhân
mộ lý tranh xuyên tạc,
góc đây chỗ nói thì nói đầy tự nhiên. Điều họ
Giả nói thì cao bày báo
ứng, dẫu tự nhiên nhọn bén sẽ hơn ở trước
báo ứng chiến tranh bại hoại ở sau, mà tâm ngu khó
mở, thức tối dễ mê, hai
lý giao nhau chưa biết ai đúng.

Tiên sinh
Thông Hối bèn chống tay đáp rằng:
Xét Thanh Luận của hai ông thật
đều là gò cao riêng góc. Tự nhiên thì nương bên
Lão Trang, báo ứng thì
bắt chước theo Châu Khổng, nếu gọi là cấm thì đã

mất mà giúp
cũng chưa được, nay vì các ông suy nêu mà trình bày.
Ba kinh năm điển lý thiện
ác chưa bày, tám sách chín khâu đường sáng
tối vẫn bưng che, huống
chi vườn sơn quan lại ngạo nghễ hoảng hốt sinh cuồng, riêng xưng tông tạo hóa, riêng cứ tánh tự nhiên, chính là cầu
tục nhất thời chẳng quan
hệ gì huyền mưu của khế lý. Nay xin hỏi gốc của tự
nhiên là đến chỗ nào? Có nhân quả hay không nhân quả? Nếu cho là tự nhiên còn luận nhân quả thì
sự giống mâu thuẫn, hai lời nuốt nhau người ngu cười, người trí buồn, thẳng để mình kính mến không
phiền nhiều nạn. Nếu cho
là không báo ứng đốn dứt nhân quả thì vua tôi,
cha con không hành đạo
này? Lời của nhân, nghóa, hiếu, từ đâu dùng.
Lại người làm ác được
vui, làm lành gặp tai ương lẽ ra đốt lửa được
nước, gieo đậu được
gạo, chưa thấy tiếng chẳng hòa âm vang, hình cong mà bóng thẳng.

Nếu cho huân
tập thượng thánh mà sinh con như Đan Chu, trọng hoa chí đức mà
sinh ra mù gầy, lại là tự nhiên mà như vậy, dòm là dưới chân mà
không chân, đạo chí thân gọi là thiên tánh mà đều tùy
hạnh nghiệp không hề quan hệ nhau.
Nghiêu Thuấn là cây đức ở đời xưa
cho nên bẩm thọ linh trí.
Mù gầy là khởi ác ở đời trước cho nên đến đây bị ngu độn mà lại cùng kết trọng duyên lại bày phát nhau, bèn muốn nhân phàm hiển Thánh dùng trí hóa ngu. Nếu không có hung xấu của mù gầy thì đâu biết
sự tốt đẹp của khắc giai, tự chẳng phải huân hạnh
Thánh thì ai giáo hóa ác mạn
du? Cho nên A-nan và Điều-đạt đều là em của Thế Tôn, La-hầu,
Thiện Sinh là dòng dõi của
Như Lai, mà A-nan gần
gũi hầu hạ, còn
Điều-đạt thì khởi nghịch lại. La-hầu thị hộ châu chớ
phạm. Thiện Sinh thì phá
đồ khó thâu. Do đây mà quán sát có thể biết.

Nếu nói rằng
đều có tự tánh không thể đổi dời,cái điều khác
đây không như vậy. Còn
như chim ưng hóa thành chim Cưu, bổn tâm mau hết, quýt biến thành chỉ vị trước chưa tiêu. Xưa giàu nay nghèo, lý định tánh khó đoạt, trước
sang
sau hèn thuyết phú mạng ở đâu?
Lữ Vọng giết trâu sau làm
Thái Sư, Y Doãn gánh đảnh cuối cùng được lên Thừa tướng,
Tải Uyên bốn bên đều là hoạn
sau được nổi danh, khắp nơi
điềm ba hai, tối xưng linh
đức. Xà Vương tội không nghe, bỗng nhiên đổi
cơ đồ. Dục Vương tội
đâu lớn bỗng có thể tôn vinh điều thiện. Nếu y lý
tự tánh này thì có
được nghóa này?
Nghóa lành chỉ nên tu lành đâu thể chút thời khởi ác, người ác thường tự khởi ác, không cho một niệm
sinh thiên. Đây thì tươi
khô, vinh nhục đều giữa
tất nhiên, ngu trí, cao thấp không sửa đổi đâu
phải kia vậy, hay quyết không vậy? Lại nếu cho người tu đức lại cảm ưu

buồn, kẻ làm
lành lại bị trầm luân vì mạng tự nhiên, cũng
không đúng. Nếu làm lành mà mong quả báo là cách
điều thiện càng xa, tu đức để nổi tiếng thì lìa đức càng lắm. Nếu quyết nổi bậc tánh khuê
chương, hoại tâm ngọc uyển diễm, vốn không có ý ở tiếng tăm, không hề mừng nơi
sang giàu mà tiếng anh tài quyết quẩn bách rất mừng mới đến.
Hoặc có thể chưa gặp tri
âm lại đồng tan cây, không gặp ngọc riêng thì
đều chìm dưới bùn. Tạm
là rồng ẩn không thiếu, đức phụng đâu dung, nhỏ mọn trong trời đất, quấy nhiễu thế gian, tự có thể vốn cùng không
phiền được mất. Đến
như Thái Bá, Cao Nhượng tiếng thơm ngàn đời. Trọng Ni nghèo khổ mà danh truyền muôn đời.
Nhan Hồi chết yểu,
nghiệp không lâu dài lại
gây ra bịnh này, phải do nhân bịnh chưa hết. Hai ông chịu chém càng hiển ác của
Vệ Linh, ba nhân chịu chết mới thấy lỗi của Ân Trụ. Đói ở đầu non không trách thỏ cầu danh, chìm ở
sông
Mịch còn để lại lỗi oán hoại.

Vả lại, nghiệp
quyết định, chẳng phải thần lực cứu được quyết phải chịu báo,
đâu phải Thánh trí mà đuổi được, đều khởi nhân xưa chẳng phải nay tạo. Nếu cho rằng cắt mổ là việc mà cầu thọ trăm
năm, trộm cắp ở trong
lòng mà của tiền đầy cả ức, cho là định tánh mà
như vậy cũng chưa đủ
dụ. Đây do đời xưa có chút lành, cảm mạng tài đây. Đời nay tai ương nặng chưa vời lấy quả báo, vì kia là tội đã lớn chịu
khổ phải nhiều, cho nên lại hoãn
sự chết kia, vì thế dầu kia ác, một
sớm họa đầy nhóm gây hấn thì lật ổ bể trứng, lớn quỳ cách tử nê lê, thường ở
địa ngục Vô gián. Cho
nên sách nói rằng: “Ác không nhóm không cho là diệt thân” chính là nghóa này. Cũng thấy có người chiêu cảm quả báo
sự tiếp thấy nghe, đến như
Vương Mãng soán nghịch thì bị treo đầu
ở đoạn đài, Đổng Trác hung tàn thì phơi thây ở chợ,
Tấn Hầu giết
Triệu Sóc buồn cảm hầm xí, chúa Tề hại
Bành Sinh có đua đổ xe, ngôi nhà
Hạ đảo điên vì tội
của Kiệt, tông nhà Ân tan vì lỗi của Trụ. Cho nên biết nghóa nhân quả lẫn lộn khó có
tiêu chuẩn, lý nghiệp báo
so le
không nhất định, cái gọi
là sinh báo, hiện báo và hậu báu.

Công tử nghi
ngờ nói rằng: Nếu cho chấp tự nhiên đối với
nghóa không thể, thì hiện
báo ứng ở lời là được, mà ý chỉ trước lại nói
rằng: “Những điều hai
ông trình bày đều trái với khế lý,” chưa biết ý này
có thể được mà nghe ư?

Tiên sinh
Thông Mẫn nói: Ông đã hết lời hỏi hai ba lần, tôi cũng mấy lần đáp lời ông. Nhưng tự xét mình thấp hèn chưa bày cốt
yếu nhiệm mầu kia. Xét
pháp vốn chẳng thật có, chẳng có thì không
sinh. Lý tự chẳng
phải không, chẳng không thì
không diệt.
Không sinh không diệt, các pháp ở đâu? Chẳng có chẳng không muôn vật nương đâu? Mênh mông thanh tịnh đường
suy cầu đứt ở đây, dó nhiên bình
đẳng, đường tắt thủ xa
không theo, há có lý báo ứng để cầu, tướng thiện
ác sẽ được. Ngay cả chúng
sinh phàm phẩm chưa rõ đầu mối này, cho
nên khởi tranh luận ngang
trái, gượng sinh phân biệt, cái gọi là người
khát theo bóng nước,
nước ở ao nào? Dụi mắt thấy hoa, hư không không
hề có hoa. Nhưng vì dắt
dẫn tình gần bỏ lầm nặng kia gạn bày nhân quả lược hiển bày
nghiệp duyên, khiến định tánh trừ chấp tự nhiên, nếu hiểu chánh lý ngộ chân pháp này cũng dựa vào chỗ nào mà có, chỗ nào mà không? Vì vậy hai ba quân tử nhìn nhau tâm kinh ngạc vui
mừng lãnh ngộ, lui tòa kính phục nói rằng: “Ngày nay có thể gọi là
sớm
nghe chiều chết, luống xưa thật quỳ, nhóm đeo đều nghiêng giống gió
thu hoa rụng, nhiều nghi đều
tan. Thí như mặt trời mùa xuân làm tan
băng. Cẩn thận phải cùng
bỏ mê trước, đồng tôn nghiệp sau.

<詞>VĂN NGUYỆN NHẤT THIẾT KINH CỦA BA BỘ ĐỜI TỀ THUỘC VỀ NGỤY</詞>

Ba cõi phân chia, bốn loài bẩm tánh cùng
sống trong nhà lửa,
đều chìm trong biển dục,
cho nên Pháp vương phải vận cồn bãi, người giác ứng kỳ xe cộ dẫn dắt bọn đắm chìm kia về nơi đất thù thắng này.
Từ mây báu bên Tây
ánh pháp vẽ sông Đông, cam lồ chảy rộng theo
gió cảm trao. Nhà vua
thống lãnh thiên hạ, tôn đạo sùng pháp, cứu
chúng sinh nơi có đối
đãi, vớt chúng sinh nơi không hai, cho nên khắc
chiên- đàn, làm lụa,
tạo đá, chạm vàng, khắp nơi muôn nước số nhiều như
cát bụi. Lại ra lệnh ty
tồn có sự đen trắng tinh thành dụ nơi da cốt, câu
kệ đều ở cung rồng,
miệng vàng chỗ tuyên gồm khuyến thiện, đều có ba bộ, hợp cả
ngàn quyển, đem công đức này tâm như hư không, dùng bình đẳng thí không
suy nghó chẳng bàn bạc, nhờ nguyện lực của ta
đồng lên thượng quả.

<詞>VĂN NGUYỆN KINH TẠNG NHÀ CHU, VƯƠNG BAO</詞>


Ngày……..
tháng…… năm, đảnh lễ v.v… Bởi có nghe dấu vết
chín sông
sách tấn Ôn
Linh Khâu, trong bốn vết dây
sách dấu các ngọc. Cũng có gò xanh phủ tía văn
Tam Hoàng khắc đá, khuôn mẫu xanh, dây màu vàng chữ của
Lục Giáp linh bay, đâu bằng bí tàng
của Như Lai. Thí như minh châu kia.
Chư Phật làm thầy đồng như gương
sáng sạch, pháp Tứ đế
ở Lộc uyển văn tám Kiền ở Ni Viên, năng lực
Hương Sơn rộng lớn đâu nói rằng gánh vác được. Do ở năm
Chiêu Dương rồng
nhóm giếng
trời Tấn làm v.v… kính tạo tất cả kinh tạng, ban
đầu dạy ở sinh diệt đến thuyết
Nê Hoàn luận bàn ít có, kệ ngắn hay
văn xuôi, đầu xanh, hòm bạc, văn đen, hộp ngọc, thuốc bột
Lăng Dương, chỉ
quán tiên tự, cửa
Doãn trông hơi, cắt nhận lời màu, chưa có
Long Thọ lợi căn
xem đề không khắp, hạnh
Tư Đà cạn, cùng ngồi chưa nghe. Trọn âm
Thiên Trúc cùng là Bối,
tro chia tám nước, văn theo Kế Tân đá trọn sáu
thù, sách về biển lớn. Kính mong thần linh quá khứ nương đạo lực này
được vô sinh nhẫn đầy
đủ oai nghi. Lại nguyện ngôi vua lâu dài thần dân
an vui, bốn phương trong
thêm muôn phước hiện tiền, oán thân sáu đường
đồng lên Chánh giác.

<詞>VĂN NGUYỆN BẢO ĐÀI KINH TẠNG, TÙY DƯƠNG ĐẾ</詞>

Đệ tử thọ
giới Bồ-tát là Dương Quảng kính lễ, kính nguyện
Như Lai ứng thế, tiếng giáo giúp vật, tha thiết vi diệu bí mật kết
tập pháp tạng. Đế Thích, Luân vương đã nhận lời phó chúc,
Bồ-tát Thanh văn được nêu đại
hóa, độ thoát vô lượng cho đến ngày nay, chí tôn cứu
sự chìm đắm, trăm vua lẫn lộn, bốn biển ngày bình bày, đạo tục
không thiếu mà Đông nam dân ngu xúi giục lẫn nhau nhận triều lược
trọng ven biển xanh, sai dịch
không nhọc thầy do thời yên, lại suy nghó
sâu linh tượng tôn kinh nhiều như tro tàn, kết tóc dây mục chôn
vùi cống rãnh. Đây là do mạng xa các quận nơi nào cũng đến nhóm, chưa
đến một tháng ghe nhẹ
gồm đến, bèn ra lịnh cho ty học nương tên chép thứ
tự và lập đạo tràng, nghóa phủ suy nghó kỹ chứng
minh lý do, dụng ý
so sánh phần nhiều được
bổn loại trang nghiêm sửa chữa xưa cũ cho mới. Đài báu bốn tạng gần mười muôn cuộn, nhân phát thệ nguyện rộng
lớn, thường làm cho lưu thông, bèn chép nguyện văn đều nối quyển
sau, thường thuộc yết kiến chép công mới xong. Nay chỉ chánh tạng
Bảo Đài trọn đời thọ trì, kia tạng kế trở xuống thì mặt trời tuệ,
mây pháp, đạo tràng, hàng ngày trang nghiêm hằng thiện cõi linh.
Ngoài ra, kinh đô chùa tháp tịnh xá các nơi, mà Phạm cung có xen lớn nhỏ, Tăng đồ
cũng có nhiều ít, đều
tùy kinh bộ nhiều ít châm chước chia giao, người
trao đã chí khẩn, người
nhận cũng nên hết lòng trân trọng. Trường tồn
pháp bổn xa bày Đạt-ma
hẳn muốn truyền văn đến vào chùa viết.
Bỗng khiến rơi rụng hai lỗi không làm, Phật trước
Phật sau tin chắc đồng
miệng vàng, tức giáo ngay giáo đâu khác ngọc điệp.
Trên núi Tu-di các
Thánh chung giữ gìn dưới biển Kim cang trời rồng đều ủng hộ mất ở
Diêm-phù cũng giống như vậy. Người theo niệm
sao
chép thiếu thành thật
rất thạnh, tâm hay siêng đốn đâu lường công đức,
bỏ

hết tịnh tài
đâu hề tính kể, giúp mưa ngọt dùng tưới tốt mầm khô.
Sinh ra chư Phật vốn là
Bát-nhã, người mở mang chẳng phải đạo mở mang người, tha thứ mình ân
sâu tức là tự làm. Nay bày ý này dường như
chấp trước, nếu không
khai kính thì không sâu bền, tự làm và dạy người
đủ trong kinh luật, ngoái
lại theo thức nhỏ bé thật hổ thẹn khắp nơi.
Nhân quả suy nhau đâu
khác mắt thấy, đâu không biết riêng thiện?

Vả lại vui tối thắng vô vi bậc nhất, pháp sau màu nội điện tự mở chúng Tăng đâu có việc khư khư gánh vác
ngang hông. Nhưng mừng
nhờ đời trước gieo
trồng nuôi lớn cung vua, yết kiến vua đến sân,
khuyến khích giữ gìn xa
lớn. Ra nhận phiên gởi thường dùng thần căng,
chẳng phải lễ nhạc chính
hình một phen tôn thành ý chỉ, mà ghe thuyền
chở ra càng thờ chẳng
đọa, không cho bỏ lúa mà đồng vườn xiêu vẹo,
biến Bồ-tát thành Thinh
văn, vượt dụng trái phương cách, đã không thể
dốc tin nhận dặn dò trộm
dám đương nhân từ.

Nhưng năm hạng Pháp sư đều được sáu căn thanh tịnh, đúng như lời dạy tu hành,
Niết-bàn rất gần. Đi giữ kinh luật không nương
giới Phật, miệng lại
nói không, tâm dính mắc nơi có, Vô thượng của
Vương tùy bịnh cho thuốc khai
sữa ngậm đề hồ vì phương đã khác, lưỡi
lạnh đắng nóng, cách trị
cũng khác, thí như cửa trước cửa sau, đến riêng
cơ tánh, gốc, cành,
nhánh, lá chịu thấm nhuần trọn giúp, gồm hội bốn
cầu đều là vào đạo. Dụ như hỏi hiếu hỏi nhân
Khổng Tử đáp tuy khác,
trị thân trị quốc ý Lão
Tử không trái, khác đường đồng về, một mối trăm lo, trong ngoài dung nhau, nghóa đồng hỗn hợp, chỗ nào có học
Tỳ-đàm mà không thành
thánh, chấp lê-na liền sẽ ngộ chân.

Sư tử nghiêm
khải trở lại cho hủy nơi mắt tò vò, chân tượng
đến đáy lại bị chê
trách nơi phòng, tâm đồng kiếm kích tranh như nước lửa. Ý kinh ý luận đều không như thế, thông kinh thông luận vì
sao như
thế? Sợ thí cam lồ liền
thành thuốc độc, thảng như đồng vị biển thì có ra đề hồ. Thánh ngự bảo xanh,
trời bay vòng vàng mây động, nhận muôn điều thiện ở nhân thọ, gồm Nhất thừa khắp hội, khai phát hàm thức giúp độ
chúng sinh. Nay chỗ truyền kinh khắp trong cõi, chúng Thánh ẩn
sức quyết chỗ phương
khác, cùng lên Bồ-tát sớm chứng thường vui, là
bày nói của đệ tử
thuận theo thệ nguyện rộng lớn, ở nơi vô cùng bình
đẳng chỉ vậy. Thông để
xướng bạch, hiểu thức niệm thể tùy hỷ.

<詞>THỈNH VUA SOẠN LỜI TỰA KINH</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Trang tôi từ niên hiệu
Trinh Quán năm đầu
sang
Tây Vức cầu bí tàng của
Như Lai, tìm di chỉ của Đức Thích-ca gồm được
sáu trăm năm mươi bảy bộ
(6
5
7) đều cho chép ở Bạch Mã, đến niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười tám mới trở về kinh ấp, xét nhờ sắc chỉ. Nay ở
đạo tràng Hoằng phước mở đợt phiên dịch, nay
cho dịch ra các kinh Bồ-tát
tạng, cúi xin rủ ân để soạn lời tựa kinh, chỉ
có mong sắc chỉ mới khắp
Trung Hạ và soạn Tây Vức truyện một bộ
hai mươi bốn quyển, kính
nhờ Xá Nhân Lý Kính một phen đem cung
tiến, không nài sợ sệt
kính dâng biểu tấu, kính lời.

<詞>SẮC CHỈ ĐÁP BIỂU TÂU CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG</詞>

Xét thư đầy đủ ý chỉ,
Pháp sư xưa nêu chí cao
soạn ra tờ biểu. Phàm nhờ ghe báu mà lên bờ kia, tìm tòi đạo màu mà mở cửa
pháp, rộng mở mang dụ
lớn, gột rửa các lụy. Cho nên mây từ muốn cuộn,
mở nó mà che bốn loài,
mặt trời tuệ sắp lặn làm sáng đó mà chiếu soi
tám cõi. Duỗi sáng đó
chỉ có Pháp sư, trẫm học cạn tâm ngu ngốc, đối với vật còn mê huống gì Phật giáo
sâu màu, đâu thể
suy lường, xin
soạn lời tựa kinh chẳng phải chỗ mình nghe. Lại nói rằng mới
soạn
Tây Vức Ký ngay khi mở xem, ra lịnh
cho Huyền Trang lại thỉnh soạn bài đề kinh.

<詞>BÀI TỰA TAM TẠNG THÁNH GIÁO CỦA THÁI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ</詞>

Có nghe, hai nghi có tượng, hiển che chở hàm
sinh bốn thời không hình ẩn nóng lạnh để hóa vật. Do vậy dòm trời xem đất, ngu dốt
đều biết đầu mối kia,
sáng âm rỗng dương, hiền triết sớ kia ít ỏi, nhưng mà trời đất bao trùm nơi âm dương, mà dễ biết do kia có
hình tượng, âm dương ở trời đất mà khó cùng vì do kia vô hình. Cho nên biết
tượng hiển rõ nhỏ
nhiệm dẫu ngu cũng không lầm, hình ẩn không thấy kẻ
trí còn mê, huống chi đạo
Phật rộng lớn, rỗng không, nương vào sự vắng lặng rộng giúp muôn phẩm, kinh điển ngự mười phương nêu oai linh nơi
Vô thượng, ép thần lực mà
không thấp. Lớn đó thì hơn cả vũ trụ, nhỏ thì nhỏ hơn đầu lông, không
sinh
không diệt, trải qua ngàn kiếp
mà không xưa. Hoặc ẩn hoặc hiện chở trăm phước mà dài đến nay,
diệu đạo ngưng huyền,
vâng theo đó đâu biết mé kia, dòng pháp vắng lặng rót đó đâu lường được nguồn kia. Lúc nhúc phàm ngu đầy tràn thấp
kém gặp chỉ thú kia có
thể không nghi ngờ hay sao?
Nhưng thời hưng khởi đại giáo nền tảng ở nước Tây, bay đến
triều đình Hán mà báo
mộng, chiếu cõi Đông mà lưu lòng từ. Xưa lúc
chia hình phân dấu lời
chưa rong ruổi mà thành hóa, đời ngay thường
hiện thường. Dân ngưỡng
mong đức mà biết tôn trọng, mờ bóng quy chân,

dời nghi vượt
đời. Mặt vàng che sắc, không gương sáng ba ngàn,
tượng đẹp mở cơ đồ không điềm tướng bốn
tám. Vì vậy lời vi diệu rộng giúp, cứu hàm loại nơi ba đường, di huấn xa đọc, dẫn dắt chúng
sinh
lên Thập địa.

Nhưng chân giáo khó mong, đâu thể một phen chỉ quay về, học cong vẹo lại dễ theo. Tà chánh ở đây lộn lạo nên nói có không, hoặc
tập tục phải hay trái,
thừa lớn nhỏ chợt theo thời mà thạnh hay ẩn có
Pháp sư
Huyền Trang là lãnh tụ của các
Pháp sư, thông minh từ nhỏ,
sớm ngộ tâm ba không, lớn lên khế hợp thần tình, trước ôm hạnh từ nhẫn,
gió tùng nước trăng,
chưa đủ sánh với tinh hoa kia. Sương tiên, châu
sáng đâu thể
so
sánh
sự
sáng nhuận kia. Cho nên dùng trí không lụy,
thần sánh chưa bày, vượt
sáu trần mà vọt ra, riêng ngàn xưa mà không
đối, ngưng tâm trong cảnh.
Buồn cho chánh pháp chết dần suy nghó dừng ở cửa màu, khẳng khái văn
sâu lầm lộn,
suy nghó muốn chia điều, chẻ
lý, rộng điều nghe trước
kia. Dứt ngụy nối chân, mở cho kẻ học sau, ở đây do cao tâm nơi cõi tịnh, đi đến
Tây Vức, nương dạo xa nguy, chộng
gậy riêng sửa, nhóm
tuyết sớm bay, giữa đường mất chỗ, sợ cát đá tối
khởi, ngoài không mê trời, muôn dặm
núi sông.
Trừ sạch mây mù mà
tiến ảnh, trăm lớp lạnh
nóng đạp sương tuyết mà bước tới trước, thật
nặng, nhọc nhẹ,
cầu sâu,
nguyện đạt, dạo khắp cõi Tây mười bảy năm,
trải qua khắp đạo tràng
mưu cầu chánh giáo. Song lâm, tám thứ nước,
mùi đạo, ăn gió, Lộc
uyển, Linh Thứu, chiêm ngưỡng kỳ lạ.
Nương chí ngôn của bậc
Tiên thánh, nhận chân giáo với
bậc thượng hiền, tìm tòi cửa màu, tinh cùng
nghiệp sâu. Đạo Nhất thừa năm luật rong ruổi nơi ruộng tâm, văn tám tạng ba hòm.
Sóng cả ở cửa biển, tự chỗ trải qua cõi nước, gồm gần ba tạng văn cốt yếu, có
sáu
trăm năm mươi bảy bộ,
dịch khắp Trung Hạ, giảng nói nghiệp Thánh. Dẫn mây từ ở cực Tây, giáng mưa pháp ở Đông độ. Thánh giáo thiếu
mà lại đủ, chúng sinh
tội mà lại phước, mát nóng nực trong nhà lửa,
cùng cứu đường mê,
sáng nước ái nơi sóng mê đồng đến bờ kia. Ở đây
biết nhân ác đọa
nghiệp, do duyên lành thăng lên, điềm đọa hay thăng
chỉ do người gây ra, thí
như cây quế sinh ở núi cao, mây mù mới ướt
được hoa kia, sen vọt ra
khỏi bùn bụi bay không thể làm dơ hoa kia, chẳng phải tánh
sen tự trong
sạch mà chất quế vốn trinh, vì chỗ nương, cao thì vật nhỏ không thể lụy, chỗ nương
sạch thì loại dơ không thể dính, do cỏ cây vô tri mà còn nhờ tốt thành tốt, huống chi con người có
sự hiểu
biết, không duyên mừng mà cầu vui,
so gởi kinh này truyền khắp ngày
tháng mà không cùng,
phước này xa bày cùng trời đất mà thường rộng lớn.

<詞>CẢM TẠ SẮC CHỈ GIÚP MỞ LỜI TỰA KINH</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: “Có nghe sáu hào nghiên cứu sâu
xa cuộc hạn ở nơi sinh
diệt, tên chánh trăm vật chưa hợp cảnh chân
như. Vẫn lại xa gận nghóa
sách, thấy sâu xa không lường thần kia, xa
tưởng đồ hiên trải qua
lựa chọn đều quy về sự tốt đẹp kia. Cúi xin
Hoàng đế Bệ hạ đài ngọc
giáng chất vòng vàng ngự trời, mở chín châu của
Tiên Vương che trăm ngàn mặt trời mặt trăng, chia bày niên đại khu
vực, nạp hằng sa pháp
giới, khiến cung cấp vườn tinh xá đều vào đề
phong, linh văn lá Bối đều quy về
pho sách.
Huyền Trang tôi lúc xưa
chống gậy đi đến núi
cao, trải qua vạn dặm đường, nhờ oai trời như bước tấc, chẳng nương ngàn lá đến
Song Lâm như mới ăn, tìm tòi ba tạng tột ở cung rồng nghiên cứu Nhất thừa cùng ý chỉ để lại ở
Linh Thứu, đều che chở đến
Bạch Mã, hiến dâng tử chấn, mong nhờ hạ chiếu ban cho
được phiên dịch. Sự biết của
Huyền Trang trái
Long Thọ, lầm thêm
sáng truyền đăng, tài khác
Mã Minh rất hổ thẹn thông minh vẽ bình, kinh luận đã dịch khác nhau rất nhiều bèn nhờ ơn trời lưu thần
soạn văn
tựa, vượt tiêu biểu
tượng, như mặt trời phóng ngàn tia sáng, lý làm cửa
các nhiệm mầu, đồng mây pháp thấm trăm cỏ. Một âm giảng nói ức
kiếp ít gặp, không cho chúng
sinh nhỏ thân nương
phạm hưởng, vui mừng
khấp khởi như nghe thọ
ký không nề tột mừng gánh vác, kính dâng biểu
tâu lên bày tỏ cảm tạ, kính lời.

<詞>SẮC CHỈ ĐÁP CẢM TẠ</詞>

Trẫm vừa tạ
Khuê chương, lời hổ thẹn rộng hiểu đến như nội điển, là chỗ chưa nghe, hôm qua
soạn văn tựa rất vụng về, chỉ
sợ làm dơ
mực đen ở sách vàng,
so ngói đá với rừng châu, bỗng được thơ gởi đến lầm nương khen ngợi, theo vòng xét
suy nghó càng thêm dày mặt,
thiện không đủ xưng
luống nhọc có ra lời cảm tạ.

<詞>LỜI TỰA THÁNH KÝ TAM TẠNG KINH DO HOÀNG THÁI TỬ LÀ THẦN TRỊ SOẠN</詞>

Hiển Dương chánh giáo, chẳng phải trí thì không gì làm rộng
văn kia, mở mang lời
màu, chẳng phải bậc hiền thì ai có thể định ý chỉ
kia. Bởi chân như Thánh
giáo là tông nhiệm mầu của các pháp, là phép tắc của các kinh, bao gồm rộng lớn ý chỉ
suy xét nhiệm mầu. Tột hư không có
sự tinh vi, là cơ yếu của thể
sinh diệt, lời tươi tốt đạo thoáng
rộng, tìm đó không tột
nguồn kia, văn hiển nghóa sâu. Che đó đâu suy
lường được mé kia. Cho
nên biết Thánh từ chỗ giúp, nghiệp không thiện thì
chẳng đến,
diệu hóa chỗ bày duyên không ác mà không cắt. Mở giềng mối lưới pháp, rộng chánh giáo
sáu độ, cứu chúng
sinh nơi lầm than, mở bí mật ba tạng, do đây gọi là không cánh mà bay xa, đạo không gốc
mà thường vững bền,
danh đạo truyền mừng, trải qua lâu xa chấn
thường, đến thân cảm ứng trải qua nhiều kiếp mà không hư mục.
Tối chuông chiều phạm, giao hai
âm ở núi Linh Thứu, mặt trời tuệ lưu truyền pháp chuyển hai vòng nơi
Lộc uyển, bày lọng báu ở hư không, tiếp mây
lành mà cùng bay, làng
xóm như rừng xuân, chung màu với hoa trời.

Cúi xin Hoàng
đế Bệ hạ trên cao giúp phước rủ lòng bao bọc
mà trị tám hoang. Đức
giúp dân đen, xem vạt áo mà triều muôn nước, ân thêm cốt khô nhà đá quy về văn lá Bối, đầm và côn trùng, hộp vàng
lưu kệ tiếng Phạm, bèn
khiến nước A-nậu-đạt thông tám sông thần
điện. Núi Kỳ-xà-quật
tiếp ngọn xanh Trung Hoa, trộm cho pháp tánh
vắng lặng chẳng quy tâm
mà không thông, trí địa màu sâu, cảm khẩn thành mà hiển hiện, há gọi là đêm tối dày đuốc tuệ
soi sáng,
sáng nhà lửa giáng mưa pháp thấm mát. Vì thế trăm
sông khác
sông khác dòng
đồng hội về biển cả,
vạn khu chia nghóa gồm thành nơi thật, há cùng
Thang, Võ bắt chước hơn
kém, Nghiêu Thuấn sánh cùng Thánh đức kia ư?

Pháp sư Huyền
Trang, đời trước có tâm thông minh, nay lập
chí lớn gọn, thần xanh thời
măng sữa, thể cứu đời phù hoa, ngưng
thần định thất, trốn dấu vết nơi
thâm nghiêm, dừng nghỉ ba thiền tuần du
Thập địa, vượt cảnh
sáu độ, riêng bước Ca-duy, hội ý chỉ Nhất thừa, tùy
cơ hóa vật. Do Trung Hoa
không chất tìm chân văn ở Ấn Độ,
xa hợp hằng hà trọn mong tròn chữ,
liền lên núi Tuyết lại được nửa hạt châu,
hỏi đạo trải qua mười bảy năm, đủ thông kinh Phật lấy lợi
sinh làm tâm. Đến ngày
sáu tháng hai, niên hiệu
Trinh Quán thứ mười chín phụng
sắc chỉ đến chùa
Hoằng Phước phiên dịch văn yếu
Thánh giáo, có
sáu trăm năm mươi bảy bộ dẫn dòng pháp của biển cả rửa trần lao mà không
cạn, truyền ánh sáng lâu
của đèn trí chỗ tăm tối hằng sáng. Tự chẳng
phải từ lâu đã gieo
trồng nhân duyên thù thắng thì do đâu mà mở rộng ý chỉ này? Cái gọi là pháp tướng thường trụ bằng ánh
sáng ba
quang (mặt trời,
mặt trăng, sao). Vua phước đến đồng bền chắc của hai nghi (trời
và đất), xin được vua
soạn lời tựa các kinh, soi xưa vượt nay, lý hợp
tiếng vàng đá, văn bao
trùm gió mây thấm nhuần. Trị nối để nhẹ trần,
chân núi sương rơi thêm
chảy, lược nêu đại cương để làm lời ký đây.

<詞>HOÀNG THÁI TỬ ĐÁP THƠ SA-MÔN HUYỀN TRANG CẢM TẠ LỜI TỰA THÁNH GIÁO</詞>

Tế trị không tài, tánh học chẳng
thông minh, các văn nội điển
đâu chưa xem, bài tựa luận
đã soạn, vụng về rất nhiều, bỗng gặp thư đến khen ngợi thuật vỗ về, thân tự xét hổ thẹn,
sợ giao bái nhọc thầy
xa đến rất hổ thẹn.

<詞>CHÚ TỰA KINH KIM CANG BÁT-NHÃ</詞>

Như đại hồn đều hình mất trí theo vật, tình nhân tu tập đổi,
tánh cùng lự dời. Nhưng
thì xem xét cùng tột bắt chước bậc tiên giác, đuốc tuệ lớn
soi
sáng để ra khỏi tối tăm dày, vớt
sông ái mà lên bờ kia, cùng luân chuyển muôn kiếp bởi nhiễm
sáu trần, chạy trốn khỏi xoay
vần không bờ mé, rong
ruổi mà đến đường tắt, đâu thể đồng ngày mà nói. Quay về
đường chánh, hiển danh tướng Đại thừa, nêu tông cực bất trụ ra ngoài tâm lự, dứt ngoài
ngôn tượng, là do kết tóc thọ trì nhiều năm.
Dẫu âm mầu giảng nói
thành tụng không thiếu, mà nguồn linh sâu xa
hoặc có chưa ngộ, lầm
luống xa mê phương làm đường bằng mà ngơi nghi.

Có Pháp sư
Tuệ Tịnh rộng thông nghóa
sâu xa, biện đồng nói
năng lưu loát, lý nghiên cứu liên hoàn, dẫu
sinh vào nhà nghiên cứu cơ, phục ứng khéo dạy dỗ. Nương thệ nguyện này vẫn cầu chú thuật,
Pháp sư treo gương quên bịnh tự
đủ. Trên nương đạo thần ứng, bên cạnh
dụng tâm cơ, mở bày lời vi diệu, tuyên dương chí lý. Ngày xưa nghi cũ đổi nước giải thích khiến diệu nghóa đây
sáng như
sương tan, làm rường
cột cho tượng pháp, làm
tai mắt cho chúng sinh, lời lẽ bén nhọn, sáng
non Thứu mà tướng cao,
suối lời khích mạnh, đến cung rồng mà tranh xa.
Vả lại giáo pháp họ Thích, kinh điển cõi Tây, nguồn đạo
chảy về tông, đời vui
hiền trí, tài gồm ưu hợp, tinh thông ý chỉ ít người
sánh được. Nay thì
Sa-môn lại mở sách rất đúng thời, nghó huyền tông đây tươi tốt thơm tho làm đầu. Tuổi chỉ là yêm mậu mới
sáng lập tay áo. Trăng giẫm Trọng Lữ ở đây tuyệt bút, đạo và tục du ngưỡng hiên
dù thành mát. Hòa chuông
theo lớn nhỏ kia, kiếm kêu phát ánh màu,
một thời bạn học chuyên
môn thọ nghiệp, đồng bước sóng ngòi thay nhau
truyền trao. Mới lại đoái hoài lâm, xa nương thấy
an sống, riêng
bước đường cao, nêu
bày chánh pháp đông xa gốc chân mong treo vàng
mà không xét, chỉ nam chỗ nương, giấu quần ngọc mà
không thiếu,
há không đầy ư? Há
không đầy ư?

<詞>TỰA CHÚ KINH KIM CANG BÁT-NHÃ</詞>

Ty Nguyên đại
phu Lũng Tây Lý Nghiễm tự là Trọng Tư soạn.
Phàm xem chim rủ văn, phép tắc rộng lớn ở tám thể.
Khóc lân mở giáo điển, đổi
sóng lớn ở chín dòng. Theo dấu vết kia không
vượt qua cõi nước, hợp
nguồn kia chỉ quy về nhân nghóa, ai bằng chí
Thánh nương thời, năng nhân
chiếu pháp, mổ lông thu nơi
Thập địa, gồm
sa giới mà nói đạo, giải thích nước xuân ở
Nhất thừa, trùm nhiều kiếp mà lưu hóa. Như chính thị tướng phi tướng, thị không phi không,
sâu xa không suy lường
rộng lớn không tượng, giả lời nói để lập thể,
gồm quyền thật mà làm
dụng, cùng chiếu của không chiếu, dẫn mê nặng
ở cảnh mộng, vận tri của vô tri, dẫn quần mê nơi nhà mục, xét thật
tướng kia thì Bát-nhã
là tông, từ chân dung tây cảm tạ tượng giáo chảy
đông, thành hương luống
xây dựng nơi cõi mỏng manh. Bảo đài dời cấu tạo
ở cõi trung, nhóm vây
họp cánh, hoặc theo pháp kia, mây dày mù
rộng, đã ngộ chân kia, chí lý thay.

Không đắc mà xưng, nhưng Phạm bổn này đến Tần rộng Thỉ, có Tam tạng La-thập ở thành
Trường An dịch một bản, tên nước
Xá-vệ. Đến Tuyên Võ
đời Hậu Ngụy có Tam tạng Lưu-chi ở thành Lạc
Dương lại phiên dịch một
bổn tên là Xá-bà-đề. Giang Nam cuối đời Lương có Tam tạng Chân Đế lại phiên dịch một bổn tên là
Kỳ Thọ Lâm. Đầu đời Tùy niên hiệu
Khai Hoàng có Tam tạng
Phật-đà-da-xá lại dịch một
bổn tên là Kỳ-đà Lâm.
Thời Đại Đường có Tam tạng Huyền Trang lại dịch một bổn tên
Thệ-đa Lâm. Dẫu chia phần truyền ra mà quyển chỉ
nơi chí cực, lời nơm
chẻ nghóa cũng rất khác đường. Nhưng Lưu Chi phiên dịch gồm ba quyển
Thích Luận của
Thiên Thân, lại dịch
Kim Cang Tiên Luận mười quyển. Đầu đời Tùy ngài Gia-xá lại dịch
Thích Luận hai quyển của ngài
Vô Trước. So sánh ba luận văn nghóa phần lớn
đồng, nhưng mới thì lý
ẩn văn lược, cũ thì công hiển nghóa khắp, gồm có
La- thập đời Tần, Tạ
Linh Vận đời Tấn, Đàm Sâm đời Tùy và Pháp sư
Tuệ Tịnh Hoàng triều, đều
là khí nghiệp tốt đẹp học rộng nghe nhiều
đam mê vị kinh điển, đều
soạn chú thích, nghiên cứu khảo sát bí mật,
hoặc mở rộng nghóa lạ.

Bấy giờ, ở chùa Tây Minh tại Trường An có Pháp sư Thích Đạo Thế tự là
Huyền Uẩn đức rộng, truyền đạo giúp
Tố Súc, kính
phục Thánh giáo, hòa nhã ưa văn này, do giải thích nhiều môn, xét hạch
nhọc gần chưa bằng tham
gia tổng hợp, thiếu tốt đẹp một phen cho suốt
đó. Xâu hết các nhà
dịch mà làm tập chú, mở đề khoa gọn đồng chép
bộ này làm thành ba
quyển hiệu là Tập Chú Bát-nhã, gồm ba quyển xuất

gia, hai quyển
Huyền Nghóa, hiện hành yếu dụng văn lý đều khắp,
ngõ hầu khiến Linh Sơn
nhóm họp, Can Thiên càng cao, biển lớn nạp
sông, men sóng mặt trời
càng rộng, mở văn đều cùng lý kia, giảng đạo
rỗng suốt tánh kia, bạn
học không mệt nơi công gấp bội, khách bàn có đồng gồm lượm lặt, miệng vàng diệu nghóa che mặt trời mặt trăng để xa treo trục ngọc lời vi diệu
suốt ba tài mà
chẳng tuyệt, há chỉ tiếng thơm
ở Linh Thứu, chữ chứa
cung rồng mà thôi ư?

<詞>BÁC SÓ THÁI THƯỜNG LIÊU TUYÊN GỞI THƯ CHO CÁC ĐẠI ĐỨC PHIÊN DỊCH KINH</詞>

Cúi đầu lạy chư Phật Xin oai thần ủng hộ

Sẽ bày nguyện chí thành Không thẳng rất chê cười Chìm
đắm chưa tỉnh ngộ Viên giác chỗ quay về Chìm lâu
nơi biển ái Mong chờ ghe, mái chèo Dị chấp trái
tranh khởi Hòa hợp là chỗ nương Nhiệm mầu lìa
chấp có Lý dứt các lỗi lầm

Kiêu mạn trái tám chánh Hý luận vào trăm lỗi
Lấy bỏ đều cùng nói Nhiễm tịnh lẫn lộn nhau, Lựa
vàng bỏ ngói đá

Ngọc trác giúp thêm sáng Năng nhân soi xét khắp Suy nghó
nghiên cứu cơ Khế đại đạo thành thật

Ai dám mà chê cười Thẳng thắn tôn sùng đức Chỉ
có thấm áo tang

Cúi xin lưu lại cho Ngõ hầu có phát huy

Tỏ chút lòng thành khẩn Thường qua lại dạy dỗ.
Quy kính rằng:
Xưa Đức Năng Nhân thị hiện ở cung vua, thị tịch nơi
Song Thọ, lời nhiệm mầu đã nêu chí lý cũng rộng mở, cõi nước
nhờ ơn nhiếp thọ, chúng
sinh thấm tuệ vời tô. Từ cây Phật mát ở Tây, bóng giác che
đến Đông, Hán, Ngụy là
lạm tràng, Phù, Diêu,
thạnh phong thái, tự là danh
Tăng xuất hiện, Đại
só nối đường. Mặt trời tuệ treo cao, bánh xe pháp hằng ngự, mở công
soi xét mới tự vọt biển, rộng
sức giảng bày bèn giúp Thập, An có riêng xa thì Đan Khai đến
La Phù, gần thì Đồ Trừng hiện
ở Triệu, Ngụy.
Lời thô, sừng khuê chưa thể
thường bày,
đâu không nói có không
ở Nhất thừa, luận tập khổ ở bốn đế, giả nói rõ có trọn chưa lìa hữu vi. Dứt lời
sáng đạo mới khế chứng nơi vắng lặng, vẫn là chấp nhiệm mầu để cầu mầu nhiệm, lý là nhiệm mầu mà chẳng
phải nhiệm mầu, do nhiệm mầu để quên nhiệm mầu, đều là
nghóa nhiệm mầu. Dẫu thầm hội u đồ,
sự dứt
ngôn tượng, nhưng nhiếp chúng
sinh quay về vắng lặng trọn nhờ nơm bẫy, cũng đã lập lời phải
quấy khởi nhọn, như chiến tranh can qua kia tranh phát khởi, người thua nín
hơi người hơn là trước.
Cho nên còn hàng ma chế ngoại đạo, tự chẳng phải biện tài vô úy đối đáp thì khó có
phương cách, vật nhờ tuyên bày
chúng ta hổ nhục. Đây
cho nên chuyên tâm đến đạo, nhất ý tổng trì, dựng
lập pháp tràng, trống pháp vang xa cờ trống đã dương lên thì kẻ
địch suy tàn, pháp luân đã chuyển có thể oai
không phục, như khiến trông cờ gió chẳng đối khó, ngậm kéo mà có thể mở mang Tam bảo là
không có việc này.

Còn Dược Lữ vâng mệnh vua vào cửa có không, chạy
đường chánh kiến, nghe giữ nơi
Hiền xưa, rỗng vi mâu ở thệ cũ, lời kia
giải thích rõ nghóa kia,
đức kia chân hạnh kia chấp. Đã tắm dòng tám
giải, lại ngộ phần bảy
giác, ảnh hưởng thành giáo. Như Tịnh Danh đến
vườn Yêm-la nghe đạo quyết cầu, như
Thiện Tài về vô kiệt, ý mở
mang Phật giáo, lập phá
Sớ Nhân Minh như kia là đúng, quyết cần vậy kia chỗ
hay như kia là sai, lý hợp chỉ chỗ dỡ kia.

Nay hiện Tăng
đồ như mây nhóm đều là lượm đá núi khác,
triều đình dân chúng đều
nghe. Lữ Quân yêu cầu lợi ích đâu không so
sánh cho, vẽ nước đều
trông sóng mòi, điều nguồn trạo hối, nêu đống nghi niệm.
Có Thái sử
Linh Hiếu Thuần Phong nghe mà tâu rằng:
Thần lòng ôm
đường chánh, hạnh thuộc quy y, lấy thật tế làm đại giác
thân nhiệm mầu, vô vi làm điều ngự pháp thể. Nhưng mặt trời
sáng rỡ trên
thiên không là trợ giúp vận dụng
thượng huyện, hiền Tăng xiển pháp thật
gi- úp diệu đạo của
Thiên sư, là chỗ tin nhận, là chỗ an tâm, nhưng không dám lấy lá úa làm vàng, gà rừng
thành phụng,
Nam Quách lạm kêu,

Truy Miễn lộn
dòng, hoặc có dị nghị (chê bai) đâu bộc tâm ư? Há
bộc tâm ư? Nhưng rừng
hạc đã sau gần hai ngàn năm, chánh pháp đã qua, mạt pháp mới bước tới, lý màu tươi tốt mà không bày. Giáo đạo tưới thấm
sắp chìm mất,
Pháp sư
Huyền Trang Đầu-đà
Pháp Giới, Viễn Đạt Ca-duy, mục kích đạo
thọ dòng vàng vẫn thấy bảy chỗ tám hội, thành Tỳ-la, núi Thứu, thân vào làng kia, Ta-la thềm báu vẫn xét hư thật.
Còn như lịch lãm của
Vương-xá, đàn trì hằng hà (sông Hằng), như thế đồng nương tựa chưa dễ nói đủ. Thêm danh
Tăng Tây Vức đâu không
nói thầm Ba-nhã, Đông
Vức nghi nghóa thảy đều là chất của sư kia.
Tạng Tỳ-ni đã phụng trì
mà không bỏ, Tỳ-đàm rõ nghóa cũng rỗng suốt quán mà là thường. Tô đố lạc đã được rõ tiếng,
Nậu-đa-la cũng mổ
xẻ ngưng trệ. Pháp không lớn nhỏ đâu không giấu ức bụng, lý không
sâu cạn đều có thể quyết
suy nghó
thông minh, cho nên tên ba tạng ở
Trung Quốc suy định, hiệu Ma-ha
chính là La-vệ gọi chung, mé danh thật đâu
thể gọi là đạo?

Nhưng Lữ Quân học thức
rộng sâu, tinh thông nghóa lý, ngôn hạnh khu cơ là chỗ rõ ràng. Còn như Phật Đà-la bẩm tự
sinh biết, biện
tài vô ngại đâu do phục
tập. Nhưng do nhân minh ẩn nghóa chỗ thấy
khác nhau, dụ như chạm
tượng đều được hình kia, chung đồ ăn có sắc khác. Lữ Quân đã chấp tình đạo tục, ngóng trông chỉ định,
sương thu đã
giáng, suy lường nghe
tiếng chuông. Mây pháp đã mở
sấm chấn ít phát, nhưng dấu chân long tượng loài lừa chẳng thể kham được như áo đen (tu
só) đức hạnh sâu xa,
tại gia cư só không bắt chước kịp. Chợt biết loài
rồng kháng thuyết, Vô
Cấu giải thích nghi, thì Bí-sô Tất-đàm cũng là
Ưu-bà có thể hoàn toàn
liền giúp chí vi diệu thỉnh không làm phiền. Như
có nghi trệ mong hỏi ba
tạng mới quyết, cho nên lãnh thọ truyền bày
bốn chúng thì chánh đạo
sẽ sáng rỡ, che chướng hằng dứt tuyệt, nối
thạnh Tam bảo kia ở đây
ư? Quá đây rồi đến chẳng lại chỗ xong. Đệ tử Liễu Tuyên bạch.

<詞>TRẢ LỜI THƯ BÁC SÓ LIỄU TUYÊN</詞>

Đại
Thánh hiển hách Giống giác tròn sáng Không tối
chẳng xét Như vang đáp tiếng Phí giúp mừng thọ

Ai ngộ về thành Đạo tốt đáng kính

Là dẫn chúng mê Trăm sông sóng tà Một vị gồm nuốt
Vật có lấy bỏ

Chánh chẳng thiếu đầy Tám tà rong nhọn

Bốn câu Tịnh Danh Tô trái lạm phải
Ức nặng làm nhẹ

Nắng chiếu băng tan Châu làm nước sạch Bày đức Vô
thượng Thể đạo ở trinh
Đầu
thêm khen chê Chưa động chút nào Bình minh sáng rỡ
Tươi tốt hàm tình Đợt người hiểu suốt
Định
quyền hoành này Tạm bày ấm ức

Để chọn tài giỏi.

Lại thuật rằng: Kính xem biểu dự thuộc lời quy kính, văn kia
sáng rỡ vó đại đẹp đẽ, rõ hòa nhã có ra thành thật thay! Há không như
vậy ư! Thương cho biển ái
ngập trời, núi tà gạt phẳng mặt trời, phong
nhân ngã, điên đọa kia
đâu thôi. Ỷ mạn kết trầm luân mà không cùng, đến như
sáu mươi hai kiến chấp tranh che ngăn mà tự ở, chín mươi
lăm ngoại đạo tranh phò
phục mà không trở về. Như Lai dùng bổn
nguyện đại bi quên duyên
phó ứng, trong đủ bốn trí ngoài hiển sáu thông,
vận mười Lực để phục
thiên ma, bay bảy biện mà dẹp ngoại đạo. Khô
biển ái, giúp bẩm thức
ở ba không, dứt núi tà kia, nghiệm tiêu hình nơi tám chánh, chỉ nhân bày quả, trở về nguồn cội, lớn lao thay!
Bi trí, diệu dụng, không đức mà xưng.
Xưa đạo thọ
lên thường, giúp tiếng giáo nơi trăm ức, bền rừng, dừng dấu vết, chấp
sót bày ba ngàn. Từ khi mặt trời
Phật nghiêng
về phía Tây, ánh sáng
chiếu đến Đông, nhà Chu cảm điềm đêm tàn,
nhà Hán thông điềm tiêu
mộng. Đằng, Lan sáng tuệ lớn ở trước. Đồ
Trừng, La-thập kế tự truyền đăng
ở sau, kia ở dịch kinh,
hoằng pháp, thần
khác giúp thời, cao luận hàng đà, an thiền răn đe vật, chắp nối lưới hư để tiếp võ, giữ gìn gút đứt theo vai, đâu không
Di Hạ mừng gió, u minh
giúp giáo hóa, hoa sen
chẳng đổi có thể lược rõ.

Chỉ có ngày nay Tam tạng Pháp sư ẩn linh dụ xuất, hàm chương mà thể một vị, vẽ bình để chiêm ngưỡng năm thừa. Buồn vì cách
Thánh càng xa, tiếc vì
giáo đến thiếu nhiều, xa suy nghó nghóa viên mãn theo đạo dùng thân, tâm miệng tự mưu, hình bóng đến nhau, giủ áo cầm
gậy, tính gốc tìm nguồn,
ra cửa ngọc mà đi xa, chỉ sông vàng mà một
phen dứt. Kê cứu nghi
phạm vũ, tham xét mờ tối rỗng suốt. Xoay hóa thần châu nêu chân dứt lầm, để nơm thiếu
sách rất đủ thìn này.
Viên tông Phương Đẳng càng
rộng trước bày, đã rõ thắng nghóa.
Diệu tuyệt giữa của giữa vòng chân tánh chân không tột dụ ngoài của phương ngoài. Do có chấp,
có chấp nên mất chân kia. Không hề mong cầu, không cầu hỏng thật kia.
Quét dấu vết hai bên, quên tướng trung đạo, lụy
sót chưa đổi, kịp đến kia rất nặng không do đâu đến tột kia, cốt yếu thay!
Nhiệm mầu thay! Khế hợp nơi tâm rồi mới cho đó là pháp, ở tâm là
pháp, hình ngôn là giáo.
Pháp có tự tướng và cộng tướng, giáo chính là
ngăn thuyên nêu thuyên,
tinh túy của ý chỉ, xung yếu của tông môn, há
tạo thứ lớp mà kể rõ được.

Pháp sư ngưng
thần sai trí rõ ngay đầu cuối nói rộng sác màu,
mở lớn cửa tối, bí
mật mong ứng, hòa đánh lớn nhỏ, nghóa rộng biển nhận lớn nhỏ của
triều tông. Vì vậy thạc đức
khác phương, cao
Tăng khác chốn phục ưng hỏi đạo, có nghi thưa hỏi, vốn đã uống
sông đầy
bụng chớ lường sông
cạn sâu, linh âm gồm nghe ai biết nó xa gần, đến
như nhân rõ đường nhỏ
hiện sánh dù bé, đây chính là chỉ phương góc
người mới học, nêu cờ xí lập luận, đến như trục chốt bí mật linh yếu, diệu
bổn thành công đủ các
sách sâu mầu chẳng phải điều ở đây nói.

Lữ Phụng Ngự dùng gió thần sai cứu Tảo Đàn nhiều tài, cõi
nước gồm thông, chướng
xưa rộng vật săn bắn mở sách xưa, đi câu rất
hoại sách quý, chạm loại mà lớn ứng các
số thuật, trấn gió dữ nơi vườn
phân biệt, cầm hoa sáng
ở rừng hàn. Đầu ngựa trong mây trước kêu mặt trời xuống, năm hạnh giúp bút kia,
sáu ngôi chứa đàm cao kia, một
giác thái huyền ứng,
lời hỏi liền giải thích, lại xét ngôn tượng, lập
cách liền thành thật dời Tần tươi tốt, triều tiên
Hán mạn tình, nay mới bỏ đi
như vậy. Mà đã bay liệng
quần lược, rộng rãi có công dư, mà có tâm kính mến Đại thừa, đời trước ai thành tín,
so
sánh nhân ngược nhân
ngược sinh đùa cợt
bỗng lại thuộc tưởng, nhân minh không thầy giúp dẫn
dắt mình xuyên tạc, so
sánh quyết các sớ chỉ bác bỏ cầu phi, nói năng bàn luận ở triều, hình ở tạo thứ lớp, xét ý chí kia, vốn đã khó thêm hạch
khảo hiểu
biết kia, thật là đáng lầm.

Luận này dùng một quyển thành bộ, năm tờ thành quyển,
nghiên cơ ba sớ, từ trước đã một vòng, nêu sai
bốn mươi, tự không một
đúng. Tự đã không
đúng mà có thể nói đúng, bổn sớ không sai mà
có thể nói sai, nói sai không sai, nói đúng không
đúng. Nói đúng không đúng,
là đúng mà thường sai,
nói sai không sai chẳng sai mà hằng đúng.
Chẳng hai hằng đúng,
không làm sai chỗ sai. Là đúng thường sai, không làm đúng chỗ đúng. Do đây thiếu lỗi đến đổi lầm bịnh. Vả lại y cứ
sinh
nhân liễu nhân, chấp một thể mà quên hai nghóa. Năng liễu
sở liễu phong một tên mà lầm hai thể, lại dung tông
nương tông, thể lưu nương bỏ
thể để làm tông, dụ
thể dụ nương bỏ thể lưu nương mà làm dụ, duyên
đây hai hệ vọng khởi
nhiều nghi, mê tột nhất thành lầm sinh bảy nạn.
Nhưng do tìm tòi cùng tận hai
Luận sư đã nhất tâm, dính mắc
văn cú ở trên dưới,
lầm chữ âm ở bình khứ, lại cho Số Luận là Thinh
Luận, nêu sinh thành làm diệt thành, đâu chỉ có sai
tông do ly hợp, bởi cũng trái nghịch thuận
trước sau. Lại lượm lặt lý dở lầm vận để phát
thảo bổn Phạm, chuyển âm dẫu rộng, viện bảy món mà chỉ đúng một
chuyển. Nhưng chẳng phải bảy món kia đã gọi bèn là tiếng kêu thứ tám,
lẫn lộn, trái lầm, từ
đâu mà đến? Lại xét Thắng Luận lập số thường cực
vi chính là thể vô cùng,
dẫu cực nhỏ lại lần hòa hợp sinh các chữ. Số nhỏ thì thêm bớt ở thường, thể nhỏ lại thêm bớt ở cha mẹ, đến cuối cùng
rồi thể khắp đại thiên,
nghiên cứu kia đến chỗ số cùng chỉ thành một.
Lữ Công dắt dẫn, đổi nhiều nói rằng: “Thái cực
sinh
lưỡng nghi, lưỡng
nghi sinh từ tượng, từ
tượng sinh bát quái, bát quái sinh muôn vật…”, đây
và kia lời khác nghóa đồng.

Nay xét thái
cực không hình mở đầu sinh có tượng, nguyên
giúp một khí trọn thành
muôn vật, đâu được do nhiều sinh một mà nêu
một sinh nhiều? Dẫn loại muốn hiển bày rộng nghe
nghóa trái, lại nương
vào đâu lập dẫn lớn
nêu nghóa sinh gần giống? Như giải thích đồng với tà kiến, lụy
sâu như từ đâu khỏi, đâu được nếu muốn thời khen, lẫn
chánh giống tà, ứng phi
thân đến như thế. Chỗ sai sót rối ren sao đáng là lời hay, đặc biệt do dùng mình gây ra bối rối này. Gốc đã không ngay cành lá
tự nghiêng, theo lầm
sinh nghi, tùy theo nghi lập nạn, hình cong
bóng thẳng có thể được ư?
Thử nêu hai ba mong rõ đại ý, tỳ vết
sâu nhiều bày ủy đáp
như riêng. Xét Lữ Công
hiểu soi đâu phải sóng mạnh mà đến đây ư?
Bày rõ chân, tục, mây,
bùn, khó, dễ, sở, việt. Nhân bóng Phật giáo rộng xa, chánh pháp
ngưng sâu, thí như lò hồng chẳng phải chỗ
tuyết dính, vũng

biển há ghe
keo vượt được. Thái sử khiến Lý Quân linh phủ chìm
kín, khâm kỳ xa mịt,
chuyên tinh chín số, tổng hợp sáu hào, rộng xét
sách vở, xem nhìn mây
vật, thấp hèn vệ rộng lớn thất độ, xấu xa công cuối tiếp, thần không trện dụng mong thật ở đây. Đã thuộc các luận
Lự Công lại có ra trong lời, dùng thật tế làm đại giác thân vô vi nhiệm mầu
là pháp thể Điều Ngự,
đây chính là diện mạo tin huân tu, có phần chứng bẩm, tự nhiên trọn không thể thành. Bởi nói giống mà ý trái, lời
gần mà ý chỉ xa.

Nhưng Thiên sư
may mắn diệu đạo để lại đây, vả lại Thiên sư
họ Khấu, Thôi Quân đặc
biệt trung thực và để lại lỗi y. Nếu có nói gì,
dầu cho là không lộn ở
Truy Miễn, bởi đã tự lạm ở vùng vàng thau, chỉ
có gió khỏi nhà thưa
rộng học hết sách vở, che thân dùng nhân nghóa, ứng vật dùng khu cơ, nghiêm chỉnh tràn trề, chọn cứng mạnh dùng can
mây, bàn trong sạch sóng
lớn mà trấn đất, vọt thơm văn hoa, dệt chốn
rừng nho, lượm nhặt chín
trù, nghiên cứu rõ thuyết hai năm. Còn như kính
lễ ba trăm, sách lễ ba
ngàn, đâu không nghóa thẻ là ngón của bàn tay,
sự như cúi nhặt chén
mâm đều đẩy, kia chuẩn đích pháp độ quyết đợi
kia lung tung. Bèn khiến cho
thi tướng, chợt hết nghe ở dân gian, vịnh
cá đẹp đầy tai nơi
triều đình, chỉ có danh và thật tột tốt và đẹp mà thành kính lại bẩm thọ tự xưa thành. Tâm hoằng hộ thật chỉ chứa xưa
nay, thuộc bàn nói ồn ào
đây đồng hổ thẹn đau khổ trong lòng. Cho nên
bẻ gai ngậm keo đầy ánh
sáng đại nghóa, chẳng phải tài phàm, gồm
trong ngoài chiếu thật cỡ gần, đâu thể kích dương trong đục, giúp
tục phò chân.

Xưa môn hạ của La-thập có ba ngàn vị, nay trong hội này
người đồng đúc như
chợ, bần đạo hèn hạ quê mùa tạm ngồi cuối chiếu, dẫu mừng
sáng nghe nhưng hổ thẹn tối cảnh giác, rõ để tạo
sớ ba đức
và là hiểu suốt năm
thừa. Tường nhọn ít nhìn, lời nhọn khó kính mến,
đã thuộc buôn dê múa
trống mà mưa móc quyết thấm nhuần, lời sấm
phát nhanh sợ không rảnh
bịt tai. Xét bàn, người xưa nói: Một cành có
thể cụp lông, đâu phiền Đặng Lâm, nước bẩn đáng để chìm vẫy, đâu
đợi biển xanh”. Cho nên không do ngu nho rủ bức khóa hư, lời
phí được miễn, thô bày đại khái, dẫu văn không đủ mà nghóa đáng xem.
Nhìn lại tầm thường thấp kém của mình càng thêm hổ thẹn, chỉ trình bày, lại
lời đáp còn bao nhiêu
không có chỗ bày. Thích Minh Tuấn bạch.

----------------------------------

<詞>LẠI THỈNH VIẾT LỜI TỰA TAM TẠNG THÁNH GIÁO, THÍCH HUYỀN TRANG</詞>

Cúi xin thầm
ra lịnh chỉ dụ, kính thờ luân ngôn chuyên giữ
thần Việt. Huyền Trang
nghiệp được không sơ pháp lữ lầm tham, may
mắn thuôïc cửu loa có
tài, bốn biển không ngu. Nhờ linh vua chinh phục xa, nương oai nước mà mà hỏi thăm đạo. Tột xa mạo hiểm, tuy gắng
gổ ngu thành, biên tập khác lòng
hoang mang, là giúp triều đình giáo hóa.
Kinh luận đã được
phụng sắc lịnh phiên dịch đã thành quyển cuốn, chưa
có lời tựa, cúi xin bệ
hạ tư duy thông minh, mây che, rải hoa trời xán
lạn. Lý bao trùm tượng,
điều thất lạc anh tài, khoe ngàn xưa để bay tiếng, che trăm vua mà vọt thật, nhìn dùng thần lực vô phương, chẳng phải
suy nghó như thần thì không
đủ nói lý kia. Thánh giáo nhiệm mầu sâu
xa, chẳng phải tiết tháo
bậc Thánh đâu đáng làm tựa cho nguồn kia.
Cho nên mạo phạm oai
nghiêm xin làm đề mục, thần quyền vọt xa rủ
khoe khoang, vỗ về cùng
lụy, dứt tướng ngó ngoái đánh mất cơ đồ.

Huyền Trang nghe, mặt trời mặt trăng sáng rỡ trên hư không,
đã chia ánh nắng nơi song
cửa, sông ngòi kỹ đất cũng thấm nhuần nơi
núi cao, mây hòa rộng
vui, không bí mật âm vang nơi mù điếc. Vách vàng thêm châu báu,
đâu thể giấu màu với kẻ mù ngu, dám duyên lý này lại dùng ngàn cầu cúng. Cúi xin mưa
sấm rủ xuống, văn trời
soi chiếu, phối hợp lưỡng nghi mà chung lâu dài, cùng hai diệu (mặt trời mặt
trăng) chung treo cao. Nhưng lời màu non
Linh Thứu nhờ bút thần mà
được rộng xa, nghóa
sâu xa ở
Kê Viên nhờ lời hay mà tuyên bày, đâu chỉ khư khư
chúng Phạm, gánh vác riêng ân vinh hiển cũng khiến người mê
dốt có cách vượt trần
lụy mà thôi. Cẩn phụng biểu tấu để nghe. Kính lời.

Sắc chỉ bèn hứa. Nghóa là Phụ Mã Cao Lý Hạnh nói: “Ông trước đã thỉnh trẫm làm bia cho cha ông, nay khí lực không bằng xưa, nguyện làm công đức
soạn tựa cho
Pháp sư, không thể làm bia ông biết đó”. Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ hai mươi hai, may mắn ở cung
Ngọc Hoa mời Trang đến hỏi
phiên dịch kinh luận gì, đáp: “Đang dịch
Du-già”. Vua hỏi: “Vị
Thánh nào soạn, nói những gì?” Đều đáp đủ rồi. Nay
lấy luận tự mở xem,
bèn hạ sắc chỉ mới dịch kinh luận viết chín bổn,
công bố chín đại châu
với Ung, Lạc, Tướng, Khắc, Kinh, Dương v.v….
Trong lại thỉnh đề kinh vua
bèn nêu ra tên Đại Đường Tam tạng Thánh
giáo tựa, ở điện Minh
Nguyệt ra lịnh Hoằng Văn Quán Học Só Thượng
quan nghị đọc cho các đồng nghiệp nghe.

<詞>CẢM TẠ HOÀNG THÁI TỬ MỞ TỰA THÁNH GIÁO</詞>

Huyền Trang nghe, bảy diệu giữ ánh sáng, nương trời cao mà
rải bóng. Chín sông rưới
nhuần, nhờ đất dày để lưu thông, là biết đẹp giúp nhau ở vật đã vậy. Giảng pháp nương người lý ở không lầm, cúi xin Hoàng Thái tử Điện hạ phát huy trí
thông minh, thuật lại văn trời,
khen ngợi Đại thừa trang
nghiêm thật tướng, châu lăn ngọc chuyển, mù tan
gấm duỗi, đem ngày tháng mà nối kết hoa cùng hàm anh mà hợp vận. Huyền Trang tuổi trẻ nhiều may mắn, tắm gội riêng đặc biệt,
không ngại chép bội, kính
mở bày cảm tạ, kính bạch.







<卷>QUYỂN 23</卷>

THIÊN THỨ NĂM: TĂNG HẠNH Tựa rằng:
Nói về Tăng lấy sáu hòa làm thể, đó là giới, kiến,
lợi và ba nghiệp. Do đây
đạo hợp tối sáng, đức thông Hiền thánh, mở vật thành việc thì phước giúp
người trời, dẫn giải luật nghi thì hóa rủ có không và do thức kính
sáu hòa nêu rõ
Tam bảo, trong rộng cứu bốn
ma, ngoài khuynh màn tám
mạn, bèn khiến ba ngàn cõi nước đều bẩm thọ phép tắc của Tăng,
sáu vạn năm xa đều vâng theo
tiếng giáo,
chẳng phải Tăng hoằng
ngự thì ai chấn đây ư? Nhưng thời đạo hợp giáng
sâu, đồi trăm sáu dương chín, bụi theo tin hủy, hoài
lợi dụng an nguy, thông người không dính mắc, gượng ép, hèn tệ có ngăn trở ở thời tụng,
cho nên khiến nhiều tà
chánh, bày dẫn khang trang, tâm còn sáng tối, hiển lên cơ đường lớn, là biết bạn
mãn nguyện, nương đường nhỏ
mà tiếp sinh, luân trời thục, gởi tà đồ mà hóa vật, đánh bày hạch xét ở đến
đạo, rộng dụ ở quyền
mưu, chưa đội oai dung, chỉ giữ lìa chấp. Như đây
nói luân thì chung ở lý
hạnh, hoặc không đạt vọng khởi đầu mối khác,
như thấy đi bên trái lầm
tránh lạm võng càng nhiều.

Chớ suy nghó phiền hoặc của mình, chuyên
sợ kia trái nghi với
tức sấm đồng gánh vác
mạo hầm tàn càng diệt. Nêu hạ phàm ôm oán thù mà tiêu vong bậc thượng
Thánh thượng an nhẫn
hung ngược. Từ xưa
vua loài người ân cần
xem xét kinh hưng vong, mở lưới rộng nuốt ghe,
trải chánh sách rộng dung
dưỡng, mở rộng nhân phong nơi ngung nội, ngồi hưởng thái bình, rộng nêu ra chỗ thành phép tắc, thết đãi của
cải lớn này, còn bao nhiêu thì xét xét loạn nêu trái cách ngôn thuần mới.
Thâu lưới lỗi lầm, ôm nghi mở
thầm khiến, đến lỗi
sau làm quạt tai ương.
Đê điều chớ mở, che
nước mắt hỏi góc, đây cần như làm trò cười cho
thiên hạ. Cho nên nhóm
các sửa đổi, rải đường hiền minh, hoặc kháng chiếu mà lập lời nói thẳng, hoặc khởi luận để rõ chánh bàn, hoặc bao ngưỡng mà tôn
sùng
cao thượng, hoặc ngậm đau buồn mà nêu lời cầu cúng,
đạo này có thể xét
giúp đời sau nêu.

<詞>TỔNG MỤC TĂNG HÀNH, HOẰNG MINH TẬP ĐỜI LƯƠNG</詞>

Đời Tấn,
Dữu Băng làm vua ra chiếu chỉ khiến Tăng chí
kính. Đời Tần, Thượng
Thư Lịnh Hà Sung kiến nghị hợp tấu. Đời Tấn,
Hoàn Huyền Thư Luận Đạo
Nhân kính vương giả. Hoàn Huyền hựu thư
kính nghị. Thích Tuệ Viễn
gửi thư cho Hoàn Huyền nói về bất kính.
Hoàn Sở Ngụy chiếu
Sa-môn không cần kính. Thích Tuệ Viễn, Sa-môn
Bất Kính Vương Giả Luận. Thích Tuệ Viễn gởi thư cho
Hoàn Huyền nói
về việc sa thải. Chi Đạo
Lâm gửi thư cho Hoàn Huyền nói về sách
Tăng. Trịnh Đạo Tử gửi thư nói về ngồi xổm ăn.
Phạm Bá Luân gửi thư nói
về ngồi xổm ăn. Phạm
Bá Luân dâng biểu nói về ngồi xổm ăn. Thích
Tuệ Nghi đáp thư
Phạm Bá Luân. Phạm Bá Luân gởi thư cho hai
Pháp sư Sinh, Quán. Hậu Tần,
vua ra chiếu lịnh Hoàn nêu việc hai Pháp sư
bỏ đạo. La-thập gởi thư
cho chúa Tần nói về việc Hoàn nêu bỏ đạo.
Thích Tuệ Viễn đáp thư
Hoàn Huyền lịnh phản tục. Thích Tăng Nghiễm đáp thơ
Lưu Công không hoàn tục. Thích Đạo Thạnh bạch với
Tề Võ về việc sa thải.

<詞>TỔNG MỤC CỦA THIÊN TĂNG HẠNH TRONG QUẢNG HOẰNG MINH TẬP ĐỜI ĐƯỜNG</詞>

Đời Đông Tấn,
Khâu Hộ Chi Đàm Đế điếu.
Hậu Tần, Thích Tăng Triệu, La-thập điếu. Đời Tống,
Thích Tuệ Lâm, Thích Pháp Cương, điếu. Đời Tống,
Thích Tuệ Lâm, Trúc Đạo Sinh, lụy. Đời Tống,
Tạ Linh Vận, Thích Đàm Long, điếu. Đời Tống, Tạ
Linh Vận, Thích Tuệ Viễn điếu. Đời Tống,
Trương Sướng Nhã, Na Sơn Thích Pháp kính điếu. Nam
Tề, Thích Tuệ Lâm, Thích Huyền Vận điếu.

Nam Tề, Luật
sư Thích Trí Xứng điếu. Nam Tề, Pháp sư Ngu
Hy Cảnh hành trạng.
Đời Lương,
Thẩm Ước, Tịnh Tú Ni hành trạng. Đời Tống, Hiếu
Võ Sa Thải Tăng Đồ chiếu.

Nguyên Ngụy,
Hiếu Văn Bao, chiếu
Sùng Chư Tăng. Nam Tề, Thẩm Hưu Văn, thuật
về luận Trung Thực.

Thẩm Hưu Văn
thuật lại luận Tăng Hội Thực. Bắc Tề, Văn Tuyên,
chiếu Sa Thải Tăng Nghị.
Đời Lương,
Giản Văn Điếu gửi thư cho Pháp sư Đạo Trừng. Đời
Lương, Tấn An Vương cùng Sở Bộ Tăng Chánh giáo.
Đời Lương,
Vương Quân gởi thư cho Đông
Dương Thạnh Pháp sư.
Đời Lương,
Thích Trí Lâm gởi thư cho Nhữ Nam Châu Ngung. Đời
Lương, Lưu Hiếu Tiêu gởi thư cho Pháp sư Cử.
Đời Lương,
Vương Mạn Dónh gởi thư cho Hiệu Pháp sư. Đời Lương,
Lưu Chi Lân gởi thư điếu Pháp sư Chấn mất. Đời
Lương, Lưu Chi gởi thư điếu Chấn Huynh Lý Kính Phỉ.
Đời Lương, Lưu Chi Lân thư điếu kinh Tăng Chánh mất. Đời Trần,
Từ Lăng Giản, Nhân Sơn Thâm Pháp sư thư bỏ đạo.
Đời Chu, Thích Đàm Tích, vua Võ Đế xin dừng việc sa thải.
Đời Quỳ
gửi thư Thiền sư Tiên Thành Tuệ Mạng.

U Lâm, Sa-môn
Thích Tuệ Mạng đáp thư Bắc Tề, Đới tiên sinh. Đời
Tùy, nội sử Tiết Đạo Hoành gửi thư điếu Pháp
sư Diên mất. Đời Tùy, Thích Ngạn Tông nói về Phước Điền.
Đời Đường,
Cao Tổ chiếu hỏi Tăng xuất gia lợi ích hay tổn hại.
Đời Đường, Cao Tổ ra chiếu sa thải đạo Phật.
Đời Đường,
Thái Tôn chiếu lịnh Đạo só ở trước Tăng. Nay vua
chiếu lịnh bàn Sa-môn kính ba đại.

-----------------------------

<詞>THIÊN THỨ NĂM: TĂNG HẠNH (Phần Đầu)</詞>

Chư Tăng điều
Hành Trạng, Chi Đàm Đế,
Trúc La-thập,
Thích Pháp Cương, Trúc
Đạo Sinh, Thích Đàm Long, Thích Tuệ Viễn,
Thích Huyền Kính, Thích
Huyền Vận, Thích Trí Xưng, Thích Huyền
Cảnh, Thích Tịnh Tú.

<詞>ĐIẾU ĐẠO SÓ CHI ĐÀM ĐẾ, ĐỜI ĐÔNG TẤN, KHÂU ĐẠO HỘ</詞>

Ngày ấy tháng năm, niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ bảy đời
Tấn, Đạo só Chi Đàm Đế
qua đời, thọ sáu mươi lăm tuổi buồn thay!

Pháp sư
Triệu Dận ở
Tây Vức, vốn
sinh ở
Khang Cư, lấy tên
nước làm họ. Đã nhận
lãnh lời thầy dạy, bèn theo pháp họ là Chi. Từ
quận Ngô Hưng, huyện Ô Trình, làng Đô, thôn
Thiên Thu, giúp trinh khí
kim thương, nhờ Thiều
luật của Dương Dục, mạo muội phương xa mà đến, vượt núi
sông mà bẩm thần, thức tình tinh túy
trong sạch, phong vũ
sáng sạch nghiêm túc,
đạo nêu ở thiên kỳ, đức bày nơi đồ trong
trắng. Trinh ngộ riêng cứu, các đạo khác không đáng để động tâm kia. Chí thành
rất bền, các luận đâu
thể can chấp kia. Do đây vượt trần tuyệt đến, tuệ chỉ phát huy lúc còn nhỏ, nghiên cứu đam mê đạo nhiệm mầu, đạo lực
sáng chiếu lúc tuổi xế chiều. Cho nên có thể nắm linh phong ở cảnh
thần, giảng diệu hóa nơi lý. Tế thanh bậc
tiền triết, cung kính đạo tục
mà quy hoài, dạo bước các nơi mở bày
nghiệp lớn, khéo xét chỗ
nói sâu, lời trong chốn vi diệu, lại khéo dùng văn từ, biết thưởng thức tham lưu.
Vốn đã đều khế hợp
phong thắng, lãnh trùm nhất thời.
Lúc ngài trung niên bèn khẳng khái để bên thành nạn đặt ở
tối sâu làm tiết. Vả
lại tánh non nước vốn ưa tự nhiên, tịnh ngoài lặng
thể tự nhiên tâm. Vì
vậy duyên dứt, người phong là ẩn dấu vết ở non
cao hang núi. Bèn xét nhà
ở quận Ngô Hưng cho nên chướng Côn Sơn, vị đạo
sùng hóa hơn hai mươi hai năm, nghiệp dừng chỗ rộng, rửa
được tâm điền cấu,
đẹp của nơm tượng đủ đến niên hiệu Hưng Vónh.

Vì thế, tông
sáng quy nhân từ các phương nhóm lại, khâm phục
tông phong, lòng hướng về không xa mà hỏi thăm
bến. Thường
mong anh hào, thường thỉnh
mời giúp giảng, Ngài tâm trống ứng vật,
không thường do động
dừng mà đổ tâm, suy thành thuật nghóa. Trước hết do đạo tục khác đầu mối, trong kia bao trùm nhất là đức, lại xa gần
chỗ suy mới toan rưới
quét đường màu dứt hết gió dữ, vượt ngoài cấp diệu kỳ phát họa,
suốt vết nhiệm mầu. Tiếc không hằng còn, bị bịnh
mà mất, người biết nói
là rất đau đớn mất Ngài, thoáng buồn tình cảm chỉ
là tốt. Bởi không chức tước
mà sang,
sống vinh chết thường là
nghóa này. Dẫu chí lý
thầm một phen còn mất định ở hình ban đầu, thức màu khéo chiếu
soi hình khí đồng hư hoại, nhưng thiếu tình hẹn ở cảnh
mừng thích, chưa mất tâm
ly hội, cũng đâu thể không cho được mất là buồn vui, đến trường mà đau đớn thay! Nếu thầm bỏ nạn thể, gởi nơm hàn
để nhớ mong gió, viện
lông mềm chút tình, xét trong sáng nơi không
cùng bèn làm điếu rằng:
Dằng dặc trọn xưa, mập mờ
đường huyền, diệu duyên chớ
hỏi, ngủ dài chẳng tỉnh,
sinh diệt phân vân, động dừng xen nhau, theo nhau trăm
đời, lá lý càng mọt, nước chìm trần lao, ai biết
kia cũ, đến
người thừa vận. Trong
linh giác mở đầu, chưa thấy biển cả, giếng ếch cho
là chẳng nhỏ, sáng lớn
dung lãng, đêm tối bèn sáng rỡ, dứt có về không, trừ tối liền
sáng rõ, đạo hiệp vô phương, nhân giúp cầm điểu, người
mê chẳng sót, người biết càng rõ,
siêu thay
Pháp sư, đạo tánh tự nhiên, nhất tâm tuyệt tục, kỳ thành
trọng huyền, nghiên cứu vi diệu thần
phong, khéo ngộ không môn, trần chỗ chấp trước ở tột kỳ tổn hại, lụy đó
đã dẫn, thưa bạch càng
bền chắc, lắc rơi trần ràng buộc, lôi kéo vực
linh, nghiêm túc trinh vận, lênh láng xung kia, gắng gỏi tiến kia, hòa
mà khẳng khái, khác mà
không cao, dùng tâm riêng được, nêu tưởng ngàn nhẫn, trống để ứng vật, không đến
chẳng thuận, dạo khắp mở mang
hóa đạo, rung tiếng vang
nêu sáng suốt, khai đạo quán huyền mở rộng cửa linh. Vị chế thầm tột, mổ xe u mầu, quên lòng khéo rót, lặng
nghó chẳng trái, hội thông
các phương, gồm đó quy về, xa kháng
thuận lưới, mở pháp vị bền chắc, nối diệu tuệ đây bèn xét oai thần, cảnh tối vắng lặng vào quán dắt dẫn, nhàn rỗi
sâu xa khác một, hoa lăng xăng khó
dứt. Ngài vẫn khái
nhiên trong chế ngự ẩn xót thương, bói ở sông núi làm nhà
rừng sâu, trừ bỏ
duyên ngoài, ẩn tinh yếu thông minh bên
trong, chẳng phải nơm
không phục, chẳng vi diệu thì
không cùng, rậm rạp
Côn lãnh, đồi gò cao
lớn, núi liền mây đẹp, hang xa ngoằn ngoèo, sân
mát tiêu điều, quanh thềm
ao trong, che lấp xa kia, trang nghiêm hư
không kia, mờ xa gió màu,
Tăng đồ trầm lặng, vị đạo nhà trống thần ở
vắng lặng, tâm theo đạo
thân, tình cùng tục sơ, đạo vốn không riêng lẻ,
đức quyết có gần gũi,
vực trong dẫn ánh sáng, nghiệp thù thắng nhớ
người, tông phong nhiệm mầu, từ xa khách đến cũng có chỗ khoe.
Khi đến hỏi bến lẳng lặng
không cùng, ngày ngày thần
vương, rừng nhưỡng có
cảm tạ, đạo tâm thường mới, thánh triết vi tuyệt,
hiền nêu trái nghóa che
mờ ngọn vận, huyền hóa sắp thuận, phu tử yên
tónh đạo tục quy tâm,
ngõ hầu hưởng năm xa, nắm dây rụng đây, bằng đâu
không điều,
bỏ đời hằng xa, nghi cảnh về dài, chết rồi không theo, loài có thức rất
thảm sầu, loài hàm tình đồng bi thương. Ôi thôi, thương
thay! Đẩy kéo vấn vương,
đột ngột chìm sâu tin xưa yên nhàn cõi thanh tịnh,
hang tối nương hoa cỏ hoặc rữa giặt chỗ nước
xiết, dừng nghó nơi trúc xanh, thường khởi danh thìn, chén rộng
hứng cúc, lê, bưởi ngon ngọt, cây lác măng
tre làm. Phú, thi, vịnh… rõ ràng đều đủ, lòng
xuân dạo đây, tưởng đó ở mắt, thương thay gặp đây ngàn năm không gặp lại nữa. Bước xưa thấm nhuần
khoe khoang, nhìn phần mộ mà
buồn khóc, Ô hô, thương thay! Có quyết rồi không, ban đầu thì
sẽ quy về chung
cuộc, người hiểu biết khéo
quán sát, ngàn năm một ngày. Người mê muội hoặc ứng hoành làm lành dữ.
Pháp sư xa rồi, xưa trở lại nhà huyền
diệu, siêng năng nhiều
kiếp, không chóng mà mau, ngõ hầu tạo duyên
thầm, trọn hội linh thuật,
diệu hạnh phí chở là rất tán chất, tình nơi chưa
tối, buồn vì tự mất,
gởi chút lòng sạch nhờ gió màu chở thuật ô hô
thương thay!

<詞>THÍCH TĂNG TRIỆU ĐIẾU PHÁP SƯ CƯU-MA-LA-THẬP</詞>

Đạo không
tự mở mang, mở mang là do người, tục không tự
giác, giác phải đợi thầy, đợi thầy cho nên đời
có thời kỳ ngộ cao. Do người cho nên đạo có vận nhỏ thành, vận ở nhỏ thành thì bến linh liền chảy,
ở thời kỳ ngộ cao thì
nhiệm mầu có thể đến. Nhưng bậc Năng Nhân
nhất thời đại thờ
thầy ngàn năm, tà tâm đúng sai tranh khởi. Cho nên
khiến linh quy ẩn mất, mối
dây gần như lộn lạo.

Có Pháp sư
Thập để lại lời dạy của bậc Tiên giác, suy nghó
nghi ngờ phương lớn rong
ruổi ôm quán sát cao, xét lăng trì của đạo
Thích, tiếc cùng kiệt của
chúng sinh, cho nên bèn thần nghi mau chóng, ngụ hình lý tục, buông nương
sợ lớn là thời thành hào, đời đó ngu an thì
giác dùng âm lớn, thời
đem sáng tối chính là do mặt trời tuệ, tư kiết
thuận lưới ở đạo
tiêu, nối sợi rụng nơi cùng vận, cho nên nương thời để hiểu, lầm lạc để
sửa cho ngay, một phen giữ lại thì thời gian không xen
trước, lại đánh thì xa,
quy nhân ở lúc này. Xe dê nay gãy trục, xe sáu vị
giáo chủ ngoại đạo mất
vết, nhiệm mầu hai tưởng đã rõ, thâm sâu của
Nhất thừa cũng hiển, là do ngồi thẳng núi Đông âm vang chạy tám cực.
Thản nhiên vui vẻ dạy dỗ mà chín dòng thuận
suy nghó, cho nên hai
Đại vương Đại Tần, Phù
Diêu trở về để kéo dài nhân vương này.

Tâm dạo cửa đại giác, hình trấn trên muôn hóa ngoài nêu gió hy hòa, trong đựng thuật
hoằng pháp. Đạo khế thần giao, cong
làm hình trao. Ngài cho tông thầy không trọng thì đạo kia không tôn, cho nên
chứa lòng
thần báo cảm mà sau động. Tự hình Ngài ứng ở
Tần Xuyên, như đuốc rồng
sáng rỡ
thần quang, mở rộng đại tông hy hòa ra phù
tang, dung trị thường đạo
tốt lại nhiệm mầu, đóng tà ngộ, thân kính cẩn đối với
sự tốt đẹp của danh giáo, lời đã hợp thời, lý có viện hội, cho
nên bàn luận chẳng luống
khởi, đạo không luống xướng. Đây là trống
pháp lại chấn động ở
Diêm-phù, bánh xe phạm hạnh lại chuyển ở trời
Bắc. Tự chẳng ngôi vị
vượt tu thành tinh thể trăm lần luyện, hạnh chứa
ứng thời, ai khế hợp được đây?

Tóm lại, kia vì mở mang giáng ở
xuân dương, vì dứt hoạn
nên khích lệ ở sương
thu, cho nên vòi vọi mênh mông, vận cao không
bờ, nhưng vận hẹp khởi
tối, như người nói là xế chiều (tuổi già).

Năm Quí Sửu, ngày 13 tháng 04, bảy mươi
tuổi ngoài, mất
tại chùa lớn. Ô hô! Buồn thay! Thầy đi về Tây, trục linh gãy mé đông,
sáng rơi rụng ánh quang, núi báu
sụp lở, trời đất mờ tối, xe mê xoay
chín, vòng, cửa thần lại
đóng, ba đường tranh nhau mở, ánh sáng đêm
đáng tiếc, mất rồi tiếc
thay! Cảm trời đất, người trăm lòng như một bên làm điếu rằng:

Tiên giác đi
xa, gió linh mờ tít, thông tiên ẩn mất, ứng chân
mờ mịt, rậm rạp chín
dòng, đúng sai tranh khởi. Dạo xa mất rồi, thần
căn chìm mất, đời không
có kim chỉ nam ai biết qua chỗ tối, bậc đại
nhân xa giác, u hoài riêng
ngộ, xung ngộ lặng im ôm nhiệm mầu trong
trắng đây ứng thời kỳ
đến chở, liệng cánh nơi trời cao đã nói là ứng vận, nên đúng thời
trông mong.
Thọ sinh nương lợi, hình nêu tướng lạ, tuổi ấu
thơ tài giỏi hơn người,
lúc còn nhỏ khỏi lường được, suy nghó không lại
trải qua, ngộ không đợi
thầy, chân bước tám Chánh đạo, thần đi ba
hướng, gốc huyền diệu
duyên dáng tốt tươi, âm rộng xướng xa. Lại do
kháng tiết bỗng bỏ vinh
hoa ở đời theo cùng cửa đạo, tôn trọng chay tịnh,
có kinh điển thì tra cứu, có điều mầu nhiệm thì biên chép, hoằng
không tự thế, tông
không suy nghó tộc họ. Sương đóng như băng, thần an như núi, dấu vết ngoài càng cao, trong
sáng càng đủ, vận cao lồng
lộng, đáng làm khuôn
phép đáng làm nhân duyên. Trầm lặng xung đức
chỉ có chân diệu, tịnh
để thông huyền, động để ứng nhân, nói là báu ở đời, im lặng là quý báu của thời, phong hoa đã lập hai giáo cũng là khách
ai cho là đạo tiêu? Huyền
hóa phương mới là giáo của tự Ngài, đạo đều mở mang giáo hóa, gió linh cửa xa, tiếng vang vượt hẳn vọt lên cao,
mở rộng phương lớn này.
Nhưng đèn tuệ này tiếng đạo mới xướng lưới tục liền rách, gốc nghi càng nhổ thượng thiện càng thêm, người ở tục đường kia không
phương hướng,
tất cả quần hữu này, cái khuy của lưới lủng đây,
thuận dùng bốn ân, giáng
dùng sương tuệ, như Duy-ma kia dấu vết nơi thành phường, hình dẫu viên ứng, thần xung hướng về vua đến giáo chỉ
có diệu đâu đủ để
giấu, lớn thay đại nhân!
Chấn thạnh viên đức nêu danh tướng này, hiển xung mặc
kia, dùng chung các diệu,
ước dùng huyền tắc, mới thạnh Bát-nhã để ứng
trời bắc, thế nào khó chở. Thôn tối thầm khắc,
đường trời ai thông,
ba nẻo ai đóng, ô hô
thương thay! Chí nhân vô vi mà không đâu chẳng vi, lười quyền lồng xa, lưới dài không thể chẳng xa,
thuần ân dưới lưỡi câu khách lữ trên bắt giữ,
thật thà khéo dụ, nghiêm túc gió đuổi,
đạo có công năng thay đổi thế tục, hóa có thể đổi thời, đâu ngại trời
cao, bẻ gãy linh quy này,
chí chân đã qua, một đạo đâu lập bày, trời
người thương khóc buồn
động thần linh, ô hô thương thay!

Ngài đã mất, thời chỉ có
trăm sáu, đường thợ đạp cân, bánh
xe phạm gãy trục, triều
dương đổ bóng núi Quỳnh nghiêng đổ, vũ trụ tối tăm, đã mất mắt đạo, thương thay cho chúng
sinh ai vỗ về ai nuôi
nấng, khắp trời buồn
cảm, tôi thêm rướm máu, ô hô thương thay!

Xưa ta một thời từng dạo sông nhân, tôn các sóng kia, biên
soạn hư huyền dụng đó
không cùng, khoan đó càng cứng, mặt trời vọt
lên tuyệt, suy nghó thêm
mấy năm, tình vi diệu chưa bày, đã theo hóa dời như có thể mua chuộc, lẫn lộn đó cả ngàn thời không thể đợi,
mạng chẳng thể kéo dài,
chỉ có thân người, chẳng nương nhân duyên,
rong ruổi đất trời, tình
buồn trời lồng lộng, ô hô thương thay!

<詞>THÍCH TUỆ LÂM, ĐỜI TỐNG, ĐIẾU PHÁP SƯ VÕ KHÂU PHÁP CƯƠNG</詞>

Tháng mười một mùa Đông năm Tân Mùi niên hiệu Nguyên
Gia thứ mười một, Pháp
sư Pháp Cương mất ô hô thương thay!
Chót vót
lập phương, mạnh khỏe đã thương tổn ở thông
nhâm, thấp theo viên tỷ
lại thiếu cương khiết, ở núi giúp tệ khô héo, ấp
thôn chỉ đến hoạn ồn
ào chật hẹp, chước hai tình mà chọn hai việc, Pháp
sư kia có đủ. Lúc nhỏ
dạo kinh hoa, lớn dừng ở u lộc (chân núi), vui chí
ra vào, nương tình qua lại,
khinh nhàm nhân lưu, rảnh đến với cây đá,
gò hang vắng lặng cầu
quán nơi vật loại, người cho là không có tiết
tháo lạ kỳ. Tôi thấy Sư
thật vậy, thiên tánh thông minh, hun đúc dần phong vị, theo dung tình lý, thường nhờ văn nghóa, giao du người đôn hậu,
hiển bày hoàn toàn khế
hợp, tiến đến kính mến đạo ngoài, chôn thân pháp phục, châu anh lụy
sớm dứt, ngón chân ngang ngửa
thần cương, trở ngại

đan xen, xưa
phán huống chi dấu vết uốn nắn tang môn, huống
thường nương nhờ.
Xưa do tình cờ gặp gỡ giao du, đồng dùng trừ bỏ, càng khế hợp quần chúng rải lòng duỗi bỏ bực tức. Để đến năm nay bèn nắm tay dạo nơi
Lương bắc, cánh dừng nước Đặng, ăn gió hang trống ôm
đạo bến màu,
sánh vui đồng yến tiệc ngàn năm một thuở. Từ rừng liền chim
tan, am nhà bỗng đầy kỹ,
ông gần cành cao, tôi chìm bùn đục, thường
nhờ dự đoạn gặp chỗ
sạch sẽ bèn thành riêng biển núi cao mát, sóng đông lớn phí phục, cảnh Tây chớ có thâu, đến tận
sông chinh chiến trở về
cốt ở gò, ô hô thương thay!

Ngài họ Ân là con cháu nhà Thang, tiếng vinh là trung vi,
nguồn dòng chiếu sáng.
Lúc nhỏ gặp Mẫn Hung, tông không người kế thừa, từ kết
kinh doanh, nương đây
nuôi dưỡng, đến ba năm, năm năm, thông minh đỉnh đạt đều kỳ lạ
sánh cùng bậc tài giỏi. Kết đội
La Tề Dónh, chí hẹp giữa khu,
suy nghó chọn thần cảnh, chợt lạc sinh gần, kính mến
duyên lâu đã theo dầu màu, hiểu rõ danh tích, ngoài nhân nghóa
thông suốt chẳng lầm, nhà dục
chẳng theo, ngồi để hội đến.
Chẳng nương
cửa châu, xét dự đoán
như vách núi, đến chẳng chậm chân, đi không
tuyệt cảnh, bay lên bay
xuống lên mất, tới lui tổn ích. Tôi ghét sóng nổi,
ông có thể tức tâm
đều tường tận đạo sâu, đồng nhóm rừng đức, đều
vung gió hòa, cùng lắng
nghe âm thanh mầu nhiệm, từ cung đến nước ở
mắt ở tai, đến hóa dài
xa, khiến suy nghó trầm ngâm cũng đã lìa bỏ.
Thiên đạo sáng rõ, ông
ra núi xưa, tôi lại xa dòng họ, ngõ hầu nương hòa
vận đồng mát cùng nghỉ, tro lạnh bỏ khói, lá rụng
lìa cành, trái nguyện chớ theo. Ông bèn tạ thế, người nói rằng chết, gió mong che ngăn, ô
hô thương thay!
Đông đen băng giá, bờ
sông tiêu điều, gió lạnh bay màn,
bay sương vào thuyền, mạng
có gần dừng, đường về còn xa, buồn rầu
liền hết, vắng lặng đau
thương, cô lữ như mỏng đều hóa không áo rộng,
ô hô thương thay!

Lòng dạo ở Hổ Khâu, truy điệu thầm diệt ở núi Lô, chỉ chép nhặt ở
Trung kinh, niệm dắt dẫn nơi
phiên cảnh, tình phiêu diêu
nơi song loan, ý nghó quấn quýt nơi hai tỉnh, đâu vấn vương vô cực, tâm chứa
ng- hẹn hơi, xem đông lạnh đã tàn, nhờ thạnh nóng đã dứt, bốn vận phân
tới lui, tình hẹn sâu xa
để dài che đậy, nếu duyên đến thì chẳng mất
cuốn tuổi đời để thêm
suy lường, ô hô thương thay!

<詞>THÍCH TUỆ LÂM, ĐỜI TỐNG, ĐIẾU PHÁP SƯ TRÚC ĐẠO SINH Ở CHÙA LONG QUANG</詞>

Tháng mười mùa đông năm
Canh Tý niên hiệu
Nguyên Gia mười một,
Pháp sư Đạo Sinh tịch ở Lô Sơn. Ô hô thương thay!
Người lành cáo tận, người
tiễn đưa đau xót không cạn, bao hàm lý gọi là diệt, như tiếc
lại sâu.
Pháp sư vốn họ Ngụy người ở
Cổ Thành, cha là quan
huyện Quảng Thích. Lúc
nhỏ rất lạ kỳ, dắt lên Pháp sư Pháp Thải liền đổi y phục theo nghiệp tu trì. Thiên tư
thông minh, tư ngộ đỉnh đạt, chí
học đến năm liền lên tòa giảng pháp.

Lúc bấy giờ người mong Tăng đạo có tài nổi tiếng đều cùng
lời khâm phục tinh chí
kia, Lỗ vận khuất phục Điền Ba, Hạng Thác
hàng phục Khổng Tẩu,
cũng không hơn đây. Thêm do tánh tịnh mà cứng
rắn khí hài hòa mà dễ
tôn, hỷ xả để dẫn dụ, cho nên vật càng trọng.
Trung niên du học rộng tìm tòi điều hay lạ, từ
Dương đến Tần, bên
Lư đạp Hoắc, tôn thú Đại thừa
của La-thập, yếu chỉ tiểu đạo của Đề-bà
đều xướng bày ý chỉ,
nghiên cứu nêu sự sâu xa kia, chỗ nghe mỗi ngày
suy nghó chỗ thấy càng
thâm sâu, đã ngộ nói rằng: “Tượng là chỗ nhờ
nương của lý, chấp tượng thì mê lý. Giáo là
sở nhân của hóa, buộc giáo
thì ngu hóa”, do đây gạn
danh trách thật, lầm nơi luống dối hoang
đường. Cầu tâm ứng
sự, mê muội cách ngôn, từ xưa tương truyền thừa
học của Trung Hoa, chưa ai có thể nói ra lời thành thật như thế. Bèn thâu mê riêng vận để lại di tích, vì thế các kinh vén mây quần các nghi
nước Thích. Ý chỉ của
Thích-ca đạm nhiên có thể tìm, lời quý báu đều
thành luận chung, Đam Chu bày danh giáo,
Tú Bật lãnh tâm
huyền diệu, ở đây là dễ, vật kî
quang dónh, người vết tỳ
trinh việt. Oán kết đồng phục, khéo đổ bầy du động, bèn rủ cánh
kiểng chân, cảnh trong hang núi vâng dạy chí đạo, đến dấu
Ngu Công vết
lên thuyền, có xưa không quy
mạng tận núi Lộc, buồn
khởi ở chốn kinh kỳ, ô hô thương thay! Sông Tứ,
sông biện trong sạch, cao vút Lữ Lương chỉ là thục linh, nuôi
sáng đẹp đây, như cỏ lan, như ngọc cẩn của đá, chẳng nói
rằng huân điều thành
thơm tho sặc sỡ. Ban đầu chí học phục ứng vết máu, qua tai rõ tâm, mở văn điều
hóa sách, nếu lên giảng chẳng
chương không chiết, khéo dùng lời ước, phất còn lời lại, có hiểu biết khâm
phục thừa lịnh, nhàm là tìm tòi sâu xa.
Trung niên nghiên cứu giáo điển, lý trước chưa tột, dụng là
du phương cầu các điều
sâu kín, dẫu gặp nghe điều khác nhau càng
giác ngộ cùng gần, cùng
đường không trở về, xoay chuyển đổi xót
thương, trừ bỏ danh tích, mở mang
sự biểu, đâu trệ
chẳng thông, đâu phải tối
tăm không
hiểu. Nếu ra khỏi triều cầm sáng kia rực rỡ, bốn quả,
thập trụ nhờ đó bay
lên, đổi đó ngựa trâu, khỏe đó chim cá, ai gạn thật
đây? Phí mê đạo này?
Am lưu đạo này? Bảo ông dạy rằng: “Đạo thành
thật ở đây”, các người nghe đều phải xét, không riêng chống chọi nhau,
tiêu hủy đa văn tôi cho
là không hại, khuyên khéo tuyên truyền, biết
chung sức
trinh thành, thấy dạy dỗ ồn ào, âm thầm bỏ lớn, nghỉ đây vọt
miệng thêm dừng hoặc
anh, chạy xa đầm tre theo nguồn suối suy nghó, không ngại
sông gò, ngõ hầu nương nhàn rỗi nói rằng: Người nhân
thì sống lâu, mạng là có treo, không hề lâu xa, cỏ lan cỏ tôn liền loại, khí
thương tổn cả đôi, ô
hô thương thay!
Niệm mới lìa ba thu cái chiều, gió túc lưu tình, mây cao rừng
sạch, tống biệt bốn Nam, giao tay chia đường bỏ đi mờ mịt, đau đớn
tình đoái hoài, ai ở ẩn mất đều theo
sông ngân, lo nghó là xa trái, khác thành
hằng xen lẫn nhau, ô hô
thương thay!

Nhớ đến gió đó bặt âm vang tiễn đi, mây đó đâu có nhân, dằng dặc ba tông đã từ tạ, chuyển hiến tuổi ở xuân này, nghe dương
cầm vui vẻ, ngắm khói
thần khí dày đặc, niệm tường tự ở tháng này, tin
tập nghiệp tốt đẹp, ẩn
giảng đường không thấy, xót xa tòa cao trống chẳng nghe, khen nhân
sự để khoe lý, buồn duyên tình do nhớ người, ô
hô thương thay!

Thiên đạo mờ mịt, tin thuận đáng suy tìm, lý không tiêu diệt ngõ hầu đều đồng về, thân yểu đáng lược, tình niệm đáng để lại, chương
ngắn không rộng trải
truyền bá, liền để buồn thương, ô hô thương thay!

<詞>TẠ LINH VẬN, ĐIẾU PHÁP SƯ ĐÀM LONG</詞>

Hiệp lực lý đặt luận, bá gia chưa thấy phải kia, nhân tâm tự
rõ, một mình không bịnh
hoạn vấp váp kia mà trọn biện nhau. Nếu ta
đều muốn lật chìm được
cứu rốt cuộc biết là ai, nhờ hành tích lập thì thiện ác chẳng gạn, tiếng dục truyền danh thì huân tốt xấu đồng hết.
Nhưng ý chẳng phải chỗ khuất
phục của thân, hẹn nêu ra kỳ hạn của mạng
mắt thấy như người. Tuệ
tâm sáng biết, phát ra lúc ấu thơ, sống tự bẩm
thọ tinh hoa, gia đình
suy kém vàng lụa lại thêm do khéo nương gởi
hiểu tơ trúc, bọt dứt cảnh ở ngã tư đường, lộng dây đàn tiếng trúc ở
quán hoa, chẳng luống qua
tuần hợp sóc càng thêm trải qua năm tháng mà thôi. Thiết nghó Triệu lý đều nêu,
Trình Trịnh đến ấn, đã hằng
đêm ngộ riêng, giữa bữa nói lời than: “Than ôi! Buồn thay hân nhàm kịp
đến, đều về lo khổ”.
Không chấm dứt gốc kia, siêu vượt ở đâu?

Vả lại ba cõi chìm đắm, chư Thiên đều nháy mắt, huống chi Tề
Cảnh núi Ngưu,
Triệu Võ mong mát thôi thúc tiết vật,
sương
móc ép ngặt,
suy nguyện này nói y đâu thể lâu dài. Khẳng khái gọt bỏ
vinh hoa, gồm giúp vật là
chí của ta. Mẹ khoe khoang tâm kia, chị em
bày tiết tháo kia, theo
nhau đồng ý. Xuất gia cầu đạo một đời đã vậy, đóng cửa lìa đời vợ con dứt hẳn, hoan lạc hằng bỏ, đâu chỉ là từ
hẳn chẳng vui. Phán đó đầy năm trọn xưa ân ái, ngày nay ràng buộc. Ghe lữ
khách ngược dòng Nam đến
Cảnh Lư Nhạc, một phen lên cửa đá ngọn Hương Lư,
sáu năm không xuống núi, Tăng chúng kham nhận
sâu xa kia.
Pháp sư không đổi tiết
kia, niệm cứu vật không cho ở tự kháng cự, bạn đồng học bị bịnh, chống gậy muôn dặm cứu giúp. Tôi khi hết bịnh ở
núi Đông, theo gió động
ham muốn, đâu mong người hẹn nghiêng du núi gây ra,
Pháp sư đến thì ngay, người hèn nhọc mệt, thi trước bày thô đã nhờ đó cho nên không còn phiền, đến ở giữa ngược núi thành
thuyết, hết nghi thì được,
tiếp nóc chồng bờ đều nén suối xa, nếm chi thuật
mà cùng ăn, mở lời
pháp mà đồng cuốn. Lại trải qua lạnh nóng chẳng gặp núi
Dương chẳng có dung mạo mừng giận khiến y một phen
sắc tiến
rồi, thật minh ngộ sâu
suốt, gột rửa tay áo gần đai, nước sôi bỏ cấu mỏng, ngày quên bịnh kia, ngõ hầu đầu bạc đồng ở mà trái lìa
không tượng,
tin thuận chớ quy về gạn
nhóm duyên gì, tiết chiều lo hiềm khích xa
thấy tham cứu tìm tòi
đến dứt trở ngại âm trần mới dứt. Gặp nóng làm
bịnh chưa đến một tuần
đã mất, thật mạng còn mất, hạnh này rất thật có
lý do, nương hung cảm đau
đớn, là thường tình, giấy mực mấy thời
chẳng để tên này, bởi
khâm phục chí tiết theo lâu dài bình sinh tự không
thể im lặng cho nên bỏ
lòng viện bút lời kia rằng:

Ngước tìm hình thức, cúi xét lý loại, lượm tiếng biết luật, nhổ
cỏ tranh thấy con nhím, vật
cho là linh dị, người cho là trí quý, tức là thần minh xem xét ý vị, ban đầu ở tao nhã, tuệ tâm xưa xét, cỏ hoa đâm
chồi rút lại, lòng ôm
ngày tháng như vườn lan kia, gió hơn khí vượt như trời con, vén mây phát
sáng cầu danh hẹn thân. Khích lệ tháo đông rồi, thảng hoặc ngu ở đời, chưa hề gần giống,
sống do ý thái, ý
quản sinh lý, ai là
mừng vui. Trình, Trịnh, Triệu, Lý, nhà chứa vàng lụa, tài
luyện nghề nghiệp, ngẩng
đầu phung phí, nhiều dây lụa đẹp, rượu say
giọng nói ngắn, ý đẹp
áo quần xa xỉ. Sáng ép cảnh hoàng hôn, chiều kî các sao, dạo chơi ban ngày, lạnh buốt đêm dài. Năm xưa mừng dòng,
nhàm đến nhà, khổ vui
xoay vòng đợi lúc chết đi, bỏ mà lại đến. Sống mau danh mượn ai có thể đổi đoạt? Thuật gì đổi dời? Tinh thô loạn
giúp, thiện ác so le, tức
tâm có hạn, đối với lý chẳng phép tắc, thử hạch
xét các quán ngõ hầu
được chỗ dòm ngó. Đạo gia thất bại, các dòng thiếu

xa giả danh
hằng là ai? Bên nghóa đâu ngược có riêng gồm
quên, nhân tâm thì lành, tổn vật trầm mê, tham muốn rong ruổi kia, luyến
phục kinh đô, chống gậy lên đỉnh Lô Sơn, từ chối hẳn vinh hoa, dứt hẳn núi
tối, nhà đẹp rập khuôn,
bỏ phiền hà đến đơn giản, người khổ nạn kia,
ông lấy tịnh kia, tối đó
thấy sáng, tức ngu thành tuyệt, trí đó thưa tình,
đối lý nhuộm đen này,
tiếc rẻ đã phí bỏ, vướng cũng đâu cứu, ông
đó khoe khoang là không khổ tiết, tiết khổ ở mình,
lợi trinh còn kia, để rõ
sáng mờ tối, để từ với bọn lụy phiền, muốn dùng cứu giúp vật, trước nên
cứu ở đây. Phát đau
xót trái tình, trọn vậy lý phải. Lương Bằng dẫn vợ,
Hà Điều gặp con, gà Tần
tiếp người, hạnh ca thông rồi, ở đời nói là cao, ở đạo khác thấp hèn, đợi đến gặp
Pháp sư riêng tuyệt thần lý, hình thọ
dễ hết nhưng bằng lòng
khó dừng phán, thừa tâm liền hóa, bỏ thân chẳng than, mến đạo càng gắng gổ, cảnh mạng đã yên, khoe vật từ núi,
dứt hẳn lữ quán, ô
hô thương thay!

Hồn khí theo
đó kéo dài lăng mộ đã rõ, diều hâu, dế nhũi
đồng thí, vườn sơn hiểu
được, ô hô thương thay!

Dằng dặc niệm bình sinh, đồng tối chung sâu, dẫn nhau qua ban đầu
đều là đến bến , mở đá thông suối, chọn kha
rừng sớ, nhìn xa lớp lớp, gần thấy gập ghềnh,
sự ít đất rãnh, tìm vi tế xét
sâu xa, câu
nào không nghiên cứu,
nghi ngờ che bỏ, mở sách cuốn trục, tạng vượt
nếp giấy, hỏi qua đáp
lại theo ngày hết đêm. Trường Thư, Kiệt Nịch cùng nhau cày ruộng,
Bá Di, Thúc Tề chung rau vị, dầu đồng tâm vui,
sự khác ý trái, nương bịnh đốt lòng, nghe hung dữ buồn rầu, ai nói
rằng không đau đớn?
Giọt lệ thấm áo ô hô thương thay! Ô hô thương thay!

Đi lâu tiết
dời, bên đất đổi khí, cuối thu giữa Đông, đạp quế
đến biển, thường nghó
doãn nhân, nghó sâutình gấp bội, cúi tạ thường
nhân, ngước quỷ không
đợi, ô hô thương thay!

<詞>TẠ LINH VẬN, ĐỜI TỐNG, ĐIẾU PHÁP SƯ TUỆ VIỄN Ở LÔ SƠN</詞>

Đạo còn một mối cho nên khác đời
đồng sáng, đức hợp lý diệu
cho nên khác nơi đồng
đến. Thích Công chấn động gió màu ở cửa đá,
Pháp sư nối ngọn dòng ở
Giang Tả, nghe gió mà vui, bốn biển đồng quay về. Ông bèn hoài nhân núi rừng chí cầu ở ẩn, vì thế chúng Tăng mây
nhóm riêng tu tịnh hạnh,
đồng pháp ăn gió dừng chậm cửa đạo. Đáng gọi là hiếu ngưỡng năm trăm, nối gió Xá-vệ, ngọn Lô Sơn cúi truyền
âm Linh Thứu, mênh mông chưa hề nghe.
Tôi tuổi chỉ học mong cuối môn nhân,
tiếc thay nguyện chí thành bèn bỏ,
trái hẳn đời này. Tuổi tám mươi bốn,

ngày mồng 06
tháng 08 mùa thu niên hiệu Nghóa Hy năm thứ mười
ba ngài thị tịch, tuổi vọt
buông tâm, công theo thân mất, có trước đây
sau ngàn năm rủ ánh sáng
ô hô thương thay! Bèn làm bài điếu rằng:

Xưa ngài An Công Đạo phong đầy đủ Đại pháp sắp hết
Lưới đổ là gởi
Thể tịnh dứt động

Nhớ chân sửa ngụy Dùng hiếu thờ Thầy Lấy nghóa nuôi
trò Mở rộng pháp Phật Rưới khắp mưa pháp.
Cúi trao
Pháp sư, oai nghi đầy đủ, học không dòm phên, xét
không ra cửa. Lúa thóc dầu ngự, làm riêng cây dương, rõ ràng nhà cao nghiêm túc pháp đình, đã nghiêm đã tịnh, càng cao
càng sạch, theo dung
âm chỉ, tài giỏi nghi
hình, rộng diễn từ bi lợi ích chúng sinh, đường đường khí kia gắng gổ giúp kia, gồm
sừng vị đạo, bỏ thân theo thầy,
cúng dường Tam bảo, chẻ
bỏ nghi ngờ, thạnh hứa cứu giúp, nhân đức vui vẻ ở đâu hỏi đạo, bốn biển nương gió, có tâm mang theo.
Giới đức nuôi thân, tiếng tăm vang xa, năm trược tạm hưng, hoằng đạo khen
ngợi càng trống càng
xung, mười sáu Vương tử, Nho Đồng Tiên Giác,
Ngài cho xuất gia. Tuổi chưa chí học, như Đặng
Lâm kia, cam lồ thấm nhuần, như ngọc quỳnh dao đã mài đã giũa. Đại tông ngược lên, tòa
chúng nhóm rộng, bèn đến
cùng nhà, chùa linh lại lập, xưa mong nghiên cứu,
mới học thời tập, Ngài và Trí Húc cùng nhau thân
thiện bèn tu
La-thập Tông mong giao thái
bèn dẫn thiền chúng, thân nương Tam-muội, điều tốt hợp chảy, thật cao thật lớn, cung kính đạo đức, vượt hơn lợi hại.
Trời đất chung chăng?
Núi lở biển cạn, mặt trời mặt trăng mất ánh sáng,
ba quang chìm ánh sáng, các
núi đổ ngã, vận sóng giữa kết, nương hóa
rủ mối, gió vi diệu
thường diệt, ô hô thương thay!

Sống đều xung tố, chết thêm đau xót, đơn trập quách đất, chỉ
bày đồng kiểm hài,
người trời cảm thương, Đế Thích thảm sầu, tập tập
để lại gió, nương dựa thêm lạnh buốt, buồn thay
Pháp sư, trọn vậy là
dừng, nhà không dừng
vang, đường có rộng bước, ô hô thương thay!
Cây thẳng tan ni, buồn đến
sáu năm, kính
mến Thù, Tứ, cúi
sợ nơm bẫy. Nay học trò
ông, thật đồng khó này, sớm quét phòng
trống, chiều khóc núi không. Ô hô
Pháp sư, lúc nào trở lại,
phong tiêu, trúc
bách, mây
đầy ngọn núi, sông hang như khóc, núi rừng đổi
sắc, từ
xưa nghe gió chí nguyện quy
y, núi sông đường xa, tâm qua hình trái,
trước sau ôm hận, duyên xưa nhẹ nhỏ,
An Dưỡng có nương,
Diêm-phù không mong, ô hô thương thay!

<詞>TRƯƠNG SƯỚNG, ĐỜI TỐNG, ĐIẾU KÍNH PHÁP SƯ Ở NÚI NHÃ NA</詞>

Phàm đãi vật mà dạo chơi có ra dụng sinh ngoại đạo, đến tự
ngã ôm ấp mà vui, cho
nên Hối Bảo dừng chân thật, dẫn đường cùng xe
để ra khỏi Ngụy, Loan chạy trốn mối mây, đâu thêm
xe hiên để vào Vệ. Là do người ngạo tục còn riêng đường kia, dân ở chỗ tối không buồn một
mình sao, ta thường tuyên thơ dòng xưa chiếu rõ, cho nên đã kiểng chân cảm vịnh, thân tâm không đủ bèn xung riêng vận, tuổi nhỏ
mà cao, khí vượt núi,
chí sớm sẽ bay xa. Ban đầu dừng ở Lô Sơn, năm
mới cạo tóc chí xa dằng dặc thẳng cả ngàn dặm,
bèn cầu bỏ hình đến
đạo quên nhà vào pháp.

Bấy giờ Sa-môn Thích Tuệ Viễn dẫu biết kia cao rất cao, mà vì còn nhỏ nên chưa chấp nhận, bèn lên đầu con
suối
Thái Dương, đến
chỗ trống nhảy vào chỗ
hiểm, dùng thân đổi chí, Pháp sư cho là kỳ lạ
bèn thâu nhận. Mạo muội
hoa bay liệng, nghiệp đời sau nhóm trắng
sạch, đường tắt chưa nghiêm trước gió khổ tiết, đồng học không kể xiết
sự nhọc mệt kia, như
người không đổi tiết tháo kia.
Bấy giờ kinh tạng mới đến Đông độ, học tập hoa đá bèn bỏ đường muôn dặm thường dạo hàm lạc. Định tuệ hiểu nhau có ra dụng
nhỏ nhiệm hàng ngày.
La-thập đã mất, Tuệ Viễn cũng không còn, bèn
trở lại chốn xưa đóng
cửa ở trong núi sâu, không ra khỏi núi Nhã-na, ở đó hơn hai mươi năm.
Dư Thúc hết bịnh trở về chỉ tưởng gió dừng,
Pháp sư nương cảm đến chơi, nhóm tòa bàn yến, trong
sạch tạ từ nói xong
không chia biệt mà chia
biệt, cho nên đã nói nín giao suốt mà động tịnh luống tròn. Gạn người có đầu lớn giỏi điều khéo chọn, thần ở chung
buông thả, gió lý giao
dung, bèn dựa núi thành hiên, dừng rừng mở quán, tức người này nhân ngoài tâm khế hội ngược,
sông
Tây sóng mới núi
Đông đã đổ xuống, gió
mây đã hết, cây còn buồn tâm bi ai, nước mắt
không dứt, ô hô thương
thay, bèn làm bài điếu rằng:
Ở trên còn vua
Ca phụng ông hạc

Chạy nhanh mây liệng Hiên cao hạc kêu

Nguồn linh dòng đời Người tối làm đời Ông về đến đây
Bước xưa vận nhọn Kết dấu nương gió Vâng theo chịu
nghe Ngọc ngang thì mát Vàng ngọc đây chấn Tuổi học
còn nhỏ Năm đầy thường mới Khiến đức đã cao
Tài giỏi chỉ khởi
Cao nhọn muôn đời Gió nêu ngàn dặm Tình ái tướng
nhẹ Nước nhà như cỏ

Hiểu người thông minh Riêng buông huyền báu Gồm nương
bảy giác Bay vượt tám đạo

Ba sông yên lặng Lặng hơn Lô Sơn.
Đất cách muôn vật, dấu phép tắc từng nhiệm mầu, mênh mông
tuệ trong sạch, kết nhà
nương khói khu trước các cõi, đầu đường người
trời, chúng ta chế dung nhóm gió mát kia, nghiệp chảy lành nhóm, tình
trang trọng nhiệm mầu
đồng, xuân thượng ngày sáng, trăng trong giữa
thu, gang tấc không đáy,
trời đất có thể cùng, vượt La-thập kia. Ba cõi
đặc biệt tốt, chân tục
mũ miện, thần đạo lãnh tụ, như người đối tiếng
vang, nương xe liền vết, dệt lạnh nơi
sa mạc, gió dài
gánh tuyết, bỏ tay áo
vào băng sương, buộc quần
tiết chiều, ai đây hỏi bến, vằng vặc ở hiền
triết, áo trẻ, đai già
Khổng suy nghó,
Chu nhớ mong, trăm thời như một.
Kinh chở riêng mở, ngực đất đã đầy, cúi xin vỏ phách dời đây không
sinh, xót xa ở chiếu cây, khéo vào
trong vòng, đạo xuất trên thân, cái gọi là
y nhân, đường màu sáng
riêng, trí trống ở tình, chiếu thật tướng kia,
sống trụ vô trụ, khác hoại tìm nhau, La-thập về cõi xưa,
Tuệ Viễn bỏ đời nay, thợ đá vận gì,
Bá Nha bỏ âm, ân ái trốn theo. Xưa vòng mạnh tâm
ông, núi Đông mở dấu
vết, tiêu cảnh Nhã-na, màn sớm đầu gió, chiếu
xuân mây che, sân lưu kết
cỏ, lại cồn ngậm sóng, trăng hiên đẹp phía Đông
mặt trời lặn xinh phía Tây, tình bước không lời, ngủ khởi cao tuyệt, mây trắng đến tháo, gió mát luyện tiết trải qua năm đường, đi ngang
sáu thú, bốn đế quy tưởng, ba thừa
chung đường,
sinh diệt ở pháp, các
hạnh khó lường, người hiền hết củi, lửa xưa dời
ánh sáng, ngày
sáng chìm mê
tối, giữa xuân nổi
sương, ô hô thương thay!

Xưa tôi tóc đen, sớm yến tiệc áo xanh, đưa chí chẳng phải
năm, rước vận là tâm,
nhà nghèo cha già, cày cấy mà chẳng đủ ăn, đến
hịch theo vui, thân sạch
riêng yểu. Đã cách ở hình, luống thông dùng
đạo, tự ngã theo bịnh,
đài cao núi Đông, trăng sáng đường vắng, mây
trắng đường yên, nương thông gầm hét, trên gió dũi lời, hỏi tôi bao tuổi, xưa
ở Lương Tuấn, y nhân trữ quán, dòng tâm rót vận, thế nào
cao sáng,
cách thành sáng tối, năm
giây tán lộng, ba chén ai uống, ô hô thương thay!

Non suối đồng
bỏ, thông trúc buồn đau, sương móc sớm mùa
thu, lạnh buốt đêm đông,
ô hô thương thay!
Cáo, vượn,
toan suy nghó, xa ứng thời nghe, rộng mở tánh phẩm, vô tánh là ai? Liên đài thành cỏ,
so
sánh quán chỉ buồn, còn mất đã
thay thế, việt sắc đau
thương, ô hô thương thay!

Chúng sinh mất người hướng dẫn, muôn vật không chỗ
nương, mát sai lầm đến
đêm, trùng dương liền sáng, ô hô thương thay!
Y tứ mong đó mênh mông, lòng đau đớn
thương xót, dẫu nước
mắt đến đó có điềm,
vốn buồn lại kia không điềm, ẩn dài suy nghó do
buồn than, tha thứ dọc
ngang ở lời lẽ, ô hô thương thay!

<詞>THÍCH TUỆ LÂM, NGƯỜI NAM TỀ,</詞>

ĐIẾU
PHÁP SƯ THÍCH HUYỀN VẬN Ở CHÙA TÂN AN

Ngày Giáp ngọ mồng 08 tháng 05 niên hiệu
Duy Kiến Võ năm thứ tư,
Sa-môn Thích Huyền Vận qua đời, thần bỏ
nguy thành, ô
hô thương thay!

Pháp sư vốn người
Tiều họ Thạch, ngụ ở Đôn Hoàng.
Lúc nhỏ bẩm thọ thông minh
tánh tình nhân hòa, lớn bên ý rộng đức cao, chân thật
thẳng thắng, xưa xem đạo thù thắng, bèn bỏ thế tục, vượt ngoài ràng buộc trần ngại, rửa cảnh bến huyền, dựng lập đạo pháp, đều
do tuyệt nghi luật, tinh học
diệu mầu thể vi tế, hạnh ẩn nhân mờ danh, tan chứa thí
quên tướng, không đức mà xưng, ngày đêm tươi tốt, bày
thuyết tốt đẹp vào lúc
này, lý tư quan mũ ở giữa đời, chúng kính ngưỡng từ xa mà đến, trống đến thật về khắp nơi
dấu vết. Vua, hậu, hai
người tôn quý, xét anh tài trọng đảnh lễ, đều vái đạo tôn thầy nhìn dâng
cung kính, mà rộng lượng
sâu xa không cho sang hèn khác nhau, ngó ngoái

lại kia. Sửa
sang sâu xa không do nóng lạnh phẩm kia ôm ấp, cho
nên gồm tông tượng,
cuối sùng chấn dòng lở, Pháp sư là người như vậy.
Duyên dạy rộng có hạn, ca tay mang
sẽ hết, gió lửa bảo gạn càng thản nhiên
sáng nơi thức nguy, thánh linh diệt hiện thường cung kính
vui vẻ ở cáo tiệm, thọ
sáu mươi chín tuổi, ô hô thương thay!
Ngoài bẩm
thức nghẹn, trong hỏi phách
thảm thiết, kính đề
vết xưa làm lời phù
phiếm, điếu rằng:

Trệ đời rộng lớn Biển khổ xa rộng Che dục đậy tu
Lưới ái mở rộng
Đèn
pháp không sáng Trời tuệ bụi mù

Nhà mục đổ ngã Lửa dữ nổi lên Hai nghi tiêu hủy Tính
kia có tuổi

Ba lần chuyển rộng Kiếp không ai tính Theo tối chống
sáng Chìm sông chẳng cứu Tiếp gót đã thưa

Là giúp mạng đời.
Ngày đản
sinh bậc thông minh
hiền triết, giáng linh tự duyên, hòm nhỏ chứa đồ, có nêu tuổi nhỏ, thần cơ vất ấu thơ nghi
giám sớm đọc, dụ như ngọc
mới sáng, như châu
mở suối, nhàm lìa trần tục ô
trược, siêu ngộ nhiệm
mầu, quyết bỏ ngu si ràng buộc, lóng dứt tình trái, tuổi nhỏ
tánh thẳng, lúc bé theo thầy nương phép tắc, xét nét cung kính,
sửa oai nghi khuôn phép,
chỉnh thân trong sạch, lặng sạch chân chánh tâm hạnh, học tập nguồn bí mật, hỏi tốt lý
sâu xa. Trước ẩn
dụng chiếu, nghi xưa
đây soi, thợ thất lạc, công không phục tùng, tư tưởng cao,
nghiệp đầy. Cho đến trung
niên, rộng sâu mênh mông, luận nói pháp không, mây quét mặt
trời sáng, nương ngã tư như di, mở ngăn trệ tự như mở
cửa, phẩm loại mênh
mông, cách thức là kính ngưỡng, sông bên phải chấn động,
sông bên trái nêu xinh đẹp, tiếng nhân đức tuyên xứng duyên
đạo giàu, cất nhắc, khen
ngợi, hỏi han tìm cầu, vui vẻ chọn lựa nghiên
cứu trao cho, nhân hậu như
đất, chí cao như núi, dừng ăn đến nuốt, bỏ
bông tơ khoe lạnh, chứa
mặt trời không dừng, tiền tài để thí hết, thà hèn
sắc
mặt ngạo nghễ, chẳng
sang mà dung nhan vui vẻ, rất vui mừng như vậy, đều nhờ cỏ lan kia, dạy cho chỗ thích hợp, thức mờ
đây sáng, trí
chỗ dẫn dắt, việc do tâm mà thành, tiếp mờ mịt, hàng hóa tốt, vỗ về mê tình
tha thứ, nương vi tế thỉnh
cốt yếu, đều cùng nhau hưởng, đường hiểm hằng xa, khai dẫn có tột cùng,
sinh diệt vẫy gọi nhau niệm niệm chẳng
dừng, năm sang ít lưu,
ánh sáng phía Tây thay nhau ép ngặt, mây biến
chẳng dừng, sắp chở
cõi tịnh, ô hô thương thay!

Thể nhiều bịnh khổ, lự suốt bốn tật, thầy thuốc đồng bóng châm đá, chia thang tụt mất, điềm tónh bạn pháp, chánh nghó bến từ, không
bỏ giới chăm chỉ, thệ
cứu chúng sinh, ô hô thương thay!

Hợp đã trọn lìa, giả hợp ứng tạ, đồng bi rừng tố, vắng
lặng giữa đêm, người bàn
điều thiện, nhìn trời ngắm xe, tức cung cam kia, bỏ
nhà trần này, ô hô
thương thay!
Lời vi diệu tuyệt vời nơi chìm mất, hủy ghe thuyền nơi bốn xa, lần lượt
sùng trần trang nghiêm đẹp đẽ, điêu khắc xinh đẹp nhà
cao rậm rạp. Bỏ hình có như để lại, dời tình linh kia ở chỗ nào, giúp dạy
kính mong cúc xuân, không
có nước mắt đều qua đời, ô hô thương thay!

<詞>HÀNH TRẠNG CỦA PHÁP SƯ TRÍ XƯNG LUẬT SƯ CỦA CHÙA AN LẠC, ĐỜI NAM TỀ, MẤT TÊN NGƯỜI SOẠN</詞>

Pháp sư húy là
Trí Xưng, người Văn Hủy, ở
Hà Đông, họ
Bùi, ôm nguồn trong của
sông
Phần Hội, bẩm thọ chất tài giỏi của núi
sông, chứa linh nhân ở
trên lá, cảm tánh tuệ ở Diêm-phù, thẳng thay chỉ
có trong sạch, ban đầu xưa đủ, mát
sạch cung nghiệm thể để có
được. Nhưng vận trời xác thật, hàm chương ẩn diệu, chìm mất mọi người,
đâu thể so lường cái
xa gần kia, bởi đường tắt xinh đẹp gang tấc, giấu
ánh sáng nơi hang hốc báu đầy thước chưa mổ đã thành, người xem xét lưới thức lớn đẹp kia,
người nghe phí được tên lớn kia.
Ky buộc mậu lữ gắng khởi bờ ruộng,
tuổi lên ba mươi mới xem các kinh, lui mà than
rằng: “Trăm năm trong
phúc chốc, công danh là trọng, danh không thường, ở công khó cho xong. Đâu biết ngoài tài cao chót vót trong rộng lớn,
lồng trùm sáng tối, lớn
không bờ mé?”, vì kia có thầy, tôi biết quay về, bèn từ giã hẳn năm nhẫn, xét vạt áo bốn y, vấp nhọn mở phân vân,
cho nên mới hết.

Trong niên hiệu Đại Minh đời Tống Ích Bộ có Thiền sư Ấn, khổ tiết quán động, làm chức
Quốc sư.
Thượng nhân nghe gió tự gá
một mặt trọn thể, Ấn
Công nói quay về Dung Thục, bèn nắm tay cùng lên thuyền. Đến niên hiệu
Thái Thỉ năm đầu đời Tống xuất gia ở Vương
Lũy, chí thành cảm người trời, tin xuyên cả vàng đá, trực
tâm Bát-nhã, cao bước đạo tràng, đã kính nghiệp nương thầy đến hiền biện chí.
Ngao du chín bộ, rong ruổi
ba thừa, Ma-la tuyên dịch, Long vương giấu kín, dẫu lại thọ trì đọc tụng, nhưng chưa cho đo là tông,
thường cho là nhiếp tâm vào dấu vết, dấu vết kín thì tâm xem xét. Hạnh do người mở
mang, hạnh kín thì đạo
còn, đâu phải trên trị người không trước ở
lễ? Nhàn tà dời thiện đâu còn ở luật? có thể dong xe nơi nhà lửa, bay liệng
trong biển khổ, nhìn ba đường mà chờ bước, trải qua muôn kiếp mà
không suy, kia gọi là Côn
ni? Bèn chọn lựa nhánh lá, gom nhặt gốc cây,
đốn dây cương rửa tâm
làm trách nhiệm của mình. Vì thế chống gậy đi
xa ngàn dặm du học, ôm
kinh trì bát trăm nhà không thôi, Tây trông
núi gai, Nam qua Lễ Phổ,
dạo khắp Hoa Hạ, rộng tìm tòi học hỏi điều hay lạ, đất, cây, hình hài, tâm thúc như ngọc khuê. Chẳng cao không
ngước, không cứng chẳng công phá, ngủ chưa kịp
nóng giường,
suy nghó thì
đến ăn không kịp nuốt.

Vào đạo ba năm, theo thầy bốn lần giảng, dạy nhanh, công
gấp mà nghiệp đầy, kinh sáng, thường xưng đạo chẳng rơi dưới đất, người đều có tốt đẹp.
Học Tuyên Ni đâu chống
thường sư.
Lúc bấy giờ,
hai thượng nhân Cụ, Ẩn
trước nương Cao Lưu, phụng kêu Tây Sở, Luật
sư Đao
Bảo Dónh hiệp nghe ôn hòa cho nên đến Đông đô,
Pháp sư ở
Giang Lăng bẩm Cụ Ẩn vì
Chu mà trao, đến khi trở về Kinh Lạc chọn
Dónh Công (Luật sư Dónh)
làm bạn lợi ích, đều là điện Quyền Hoành lời
cao tột cắt tinh hoa, bỏ
cỏ đề cỏ kê mà ăn lúa gạo, hợp muối me mà thành vạc nấu ăn, lý kia luyện ý chỉ
sâu xa kia, người chưa học được bao
nhiêu đâu thể học theo.
Đến thời Tần Thỉ Hoàng năm thứ sáu, ban đầu
giảng luật Thập Tụng ở Chấn Trạch, mở rộng sự
tướng thần đạo trong gang tấc, cao bàn nêu ra
Vân Hán, tinh nghóa vào vô gián, tám muôn
oai nghi vui mừng xướng
lý. Chương cú năm bộ tiêu tan như bọt sóng,
do đó kẻ hậu học biết
tông, trước hiểu đổi quán, sáng rỡ khiến hỏi rất
nhờ ở đây. Lẽ ra Pháp
sư không khác lạ cách thức thực hành có sức khác, lời trong trọn ngày mà
sự ở trong ấy, mây dừng ở
Cụ Khu, ngôi kéo
dài ở Kiến Nghiệp, nay
không đợi phòng nghiêm cửa sổ tịnh, đi xa không mau thêm.

Từ Phương Đẳng đến nghi, biến Hồ thành Hán tài lớn học rộng,
nối trục sánh vai, tông
Pháp Hoa, Duy-ma thường thường được nghe,
Niết- bàn Thành Thật giảng nói, nơi nơi đến nhóm. Luật tạng hiến chương bấy giờ rất ít ỏi, chấn hưng bảo trì giềng mối thuộc nhân từ
thời bấy giờ, như nguồn đầm rộng lớn
sâu xa, cho nên già chỗ quay về hoặc, núi

cao hiểm trở
che kín, trước tu hiểu điều tốt đẹp, đều chia che đầu
lông, phân tán keo kết.
Câu sau đến nỗi xa ngộ riêng trong lòng, cho nên
có khả năng khiến cho
ngược cửa phía Nam cung loan phía Bắc, tìm
tiếng theo âm vang vạn dặm
mà đến, muôn nhân tuổi càng trẻ, sợi dọc
ngày càng mới, ngồi nhà
cao mà dẫn dắt bốn chúng, chuyển pháp luân mà triều định
đồng nghiệp. Hơn hai mươi năm quân tử cho đạo này
là trung hưng, dứt
khánh điếu, che dòng tục. Cửa đỏ phòng hoa chẳng đi qua,
Tề Cảnh, Lăng Văn, Tuyên
Vương khinh thường ngàn xe, tâm trống
tám giải thoát. Thường
thỉnh Pháp sư giảng ở chùa Để. Đã chấp nhận
cho giáng đức, hoặc cho
là nên tu chủ khách Pháp sư cười và đáp rằng:
-
Ta chưa rảnh, đến chánh vị hòm trượng mới giao như khói mỏng. Bấy giờ chiếu pháp mở rộng,
só mau như rừng, chủ khen đã chạy,
khách nhiều dung nhan, phát
đề bài mạng, nghi nạn nêu ra.

Lẽ ra Pháp sư
ứng biến như tiếng vang, nếu không lưu đức,
nhốt biện đất lở, gánh
gượng gãy sừng, đâu không kéo khắp, đi chẳng
quên gốc mất cành. Hạng
xem nghe xứng làm nhóm này, tánh Pháp sư
vốn ngay thẳng mà có thể
vui để hầu, hỏi ra lời này không hề có sắc giận dữ, gây gổ, mình trống rộng ước đều hết tài cán, y chỉ
sơ dựa dạy
đó như một. Lúc trẻ ở nhà chỉ có bạn là
Hiếu Vu, thong thả giày bốn nhiếp,
yêu đắm cả hai đều
hết, thân thuộc bạn bè thơ không gởi mà không
phát, trong tha thứ an ủi,
ép mà không đến, thường nói rằng: “Đạo tục
khác nhau cho nên Ưu-đà
chính thân nương âm chỉ đâu theo lời kia mà bỗng
dạy bảo kia”. Phiền não soi chiếu, tập quán nghiêm túc liền bỏ”.

Pháp sư đối
với kinh Thập Tụng ban đầu từ Ngô Hưng đến
Kiến Nghiệp giảng hơn bốn
mươi lần, soạn Nghóa Ký tám thiên, y cứ lời bày chế, người học truyền thuật cho là tuyệt diệu xưa nay.
Năm Pháp sư bảy mươi hai tuổi thuộc niên hiệu
Vónh Nguyên năm thứ ba đời Tề,
Ngài thâu thần thị tịch
ở chùa An Lạc huyện Kiến Khương. Tăng Ni đến
đưa tang khóc như mất anh
mất chị. Thiết nghó không nói mà tin, không
gọi mà cảm, nói rằng: “Nếu hễ kính hành chọn vui mừng, không hình ở
sắc, người trí khéo dẫn
dụ, rong rêu trôi mất”.

Lúc bấy giờ, đến tiền tài gồm lấy ở nghóa, rõ đầy vuông lớn không hề thay đổi, rộng lớn
những chạc, bia biển, hoa
sông chẳng thể
đầy lượng kia, bởi biểu nghi của
Tịnh Danh, là phép tắc dứt tâm ư? Đệ tử
là Đạo Tấn cảm hương
một đã suy, thảm thương đức âm hằng tuyệt mất, thấp bày lòng tin mà có điềm, ngõ hầu truyền hương thơm
mà không hổ thẹn.

<詞>HÀNH TRẠNG CỦA PHÁP SƯ CẢNH TRỤ CHÙA HƯƠNG SƯ PHONG, NÚI LÔ SƠN. (Ngô Hy)</詞>

Pháp sư húy là
Tăng Cảnh, người họ Âu Dương, làng
Tương ở Hoành Dương. Nhờ
nhân lành đời vô thỉ nên được xa ngộ đời nay,
giữa thông lý, nhỏ mà
tự nhiên, ưa tụng kinh, khéo giữ tiết tháo, đi đừng
có cốt cách, thân miệng
không nói lời khác lạ. Mười tuổi đã mất cha,
thờ mẹ chí hiếu, mẹ vì
Sư thỉnh nhà, nhà tốt mà chẳng ưa đắm, từ tạ không được lịnh.
Bấy giờ ngựa nhung
sinh ngựa ô, lông hịch đến ngày, thân mặc giáp mão chân đạp
núi sông, lại qua mười năm. Dẫu ngoài phải
khó khăn gai góc, mà bên
trong kết từ bi, cho nên chưa lìa mọi người đã
có hạnh dứt tâm, sau đi
qua Bành Lãi thấy Lư Nhạc mà vui, vì thế có
chí suốt đời ở đó.
Sau trở lại sông Tương, hơi bỏ có chẳng phải chỗ mùi
vị đạo quên ăn, ngày
ăn một bữa rau, sau được ra cửa hủy liền lìa bỏ
vợ nhà, bỗng mộng thấy
thần núi Lô đảnh lễ chí kính nói: “Lô Sơn,
Duy Nhạc cao vút trời cao đây gọi là ba cung, vách dựng đứng
cao muôn nhận, muốn mời chân nhân ở đó, nếu chân nhân không theo thì núi này hằng phế bỏ”. Lại mộng thấy mình nhận lời thỉnh mà đến
Hương Lư Phong đảnh cửa đá,
thấy gác bạc lầu vàng suối đơn, cây ngọc bích
cao chót vót, khắc gọt
đời ít có. Vì vậy lúc gà gáy sáng liền thức giấc
mà vẫn phơi phới. Bấy giờ,
Tăng chúng ở Giang Lăng phần nhiều có hành
nghiệp, đều bảo
Pháp sư rằng:
“Pháp sư ở châu
Kinh rất thạnh”, bèn do đây mái chèo đông từ đầu hạ nổi phía Tây, gặp
Tăng Tịnh đạo nhân
rất hiểu thiền định, bèn
nói: “Thật là thầy ta” bèn cạo tóc để theo, ở
thiền phòng
Trúc Lâm, ban đầu nhịn ăn im lặng
suy nghó,
suốt
đêm không ngủ, quan thứ
sử nghe danh vui mừng muốn gọi mời đến, hoặc nói
rằng: “Người này đáng đến gặp gỡ, không thể bỏ qua”, vì thế bèn đến
am tranh và được trao
giới pháp, nhân só ở Giang Hán cũng theo học nhiều như mây, trước là miếu thần núi linh nghiệm như
tiếng vang, chống
trái liền gặp tai ương,
đã hơn mười năm. Pháp sư xem xét xét phòng nhà, thần bèn hiện thân làm lễ,
sai hai thần đồng
sớm chiều đứng hầu,
có người nữ đồng
bóng thấy mà hỏi, Pháp sư không đáp, thần Lô Sơn lại đến cố mời.
Đến tháng
bảy, hiệu Vónh Minh năm thứ mười, Ngài chống gậy bên ngọn Phong gặp cảnh đã thấy
trong mộng, bèn lấy tảng đá làm
nền, dựa vào vách núi,
làm nhà sửa sang lại rồi ngồi ngay suy nghó, lấy hổ báo làm bạn, các bậc tiên đức như Đàm Long,
Tuệ Viễn cũng đến ở đây, là chỗ ít có dấu chân người lui tới, bởi không chịu được
sự buồn
bã kia. Vả lại khí núi
dày đặc khiến người đau đầu cảm sốt, chưa hề có ai ở đó mà không bỏ xuống núi chỉ có
Pháp sư nếu đến là không bỏ đi.
Đã khước từ giúp lúa
gạo lại không tránh né khí tuyết sương, khi nắm
leo vượt hiểm trở, hành
động như bay, hoặc có bầy ma không ưa Pháp sư đến, có thể khiến biến thành
sấm gió để thử,
Pháp sư đã hiện thần
dụng nghiễm nhiên bầy ma
bèn lui. Lâu ngày lại chỗ hiểm tối tìm kiếm
nơi làm cầu đá nhà đá,
núi linh đất bí mật chỗ trăm thần dạochơi, Pháp
sư nói hương giới hạnh
các thần đều cúi đầu đảnh lễ.

Xưa, vị thần
Ngô Mạnh được vào đây dạo xem, từ đó về sau
chỉ có Pháp sư đến. Từ
Hy Hoàng về trước chỉ có hai người mà thôi.
Ban đầu Pháp sư vào núi hai năm, thiền vị chưa đầy đủ, thường xem xét tâm mình vào vắng lặng riêng thấy
Phật Di-lặc thường nói rằng:
“Đây là duyên gieo trồng từ kiếp trước”.

Mùa xuân niên hiệu Kiến Vũ năm thứ tư, Ngài bỗng nói với
đệ tử rằng: Ta thọ
phải chín mươi, nhưng nhiều năm không có ích cho đời, mà bốn đại có lụy với người,
suy nghó cứu giúp
chúng sinh, không được ở lâu nơi đây”. Đến ngày 21 tháng 07 Sư đặt nêu ở đầu mé
Tây chót núi làm chỗ đặt thi hài, người chẳng ai biết, lại bị bịnh bảy ngày,
sau bảy ngày nữa thì qua đời, thọ năm mươi tám tuổi. Ngày qua đời chắp tay
nguyện rằng: “Xin được
sinh vào ba đường để cứu tất cả chúng
sinh khổ”, lại nói rằng:
“Ta thí thân này cho chim qua, chớ có chôn”.
Ban đầu Pháp sư gọi mấy
người sau chùa an cư giảng trao, hoặc bảo
Pháp sư rằng: “Nay muốn
ra khỏi núi tìm thuốc”, lại khuyên dâng cơm
nước Pháp sư nói: “Ta
lụy ở thân này, và ta không thân thì ta có lụy gì, chớ nhiều lời”.
Sau khi mất
sáu ngày mà dung mạo vẫn
như sống, hai ngón tay
co lại rồi duỗi ra như
cũ, các Tỳ-kheo Túc Đức đều nói rằng: “Nếu là
bậc đạo nhân phần nhiều lấy bảy làm số, Pháp sư
từ khi bịnh cho đến chết không phải như vậy
sao? Hai ngón tay không co duỗi cũng có lý do. Ban đầu ở
Lư Phong riêng tuyệt lông cánh
không sinh, từ khi
Pháp sư đến
có cặp chim đến làm ổ
đến khi Pháp sư thác, chim cũng bỏ đi hẳn. Chỉ có Pháp
sư xưa nhờ nguồn
sâu xa lâu buộc
tịnh nghiệp, cho nên từ bi hỷ
xả giúp thành tánh, vi
diệu huyền thông nhân tâm thì có, vào núi rừng
mà không ra, bặt vinh hoa mà vượt trội. Như bằng
tám trân báu giúp
cứng cốt, thuật chín
chuyển diên hoa đều như cởi hài, chỉ trụ tâm định chí
ở ghe báu vô giá, mến
hộ hóa thành hẹn làm bờ kia, kính ngưỡng
không suy lường, cho nên
chưa được mà gọi.

<詞>HÀNH TRẠNG NI TỊNH TÚ Ở CHÙA THIỀN LÂM, ĐỜI NAM</詞>


TỀ. (Thẩm Ước)

Tỳ-kheo Ni Thích nữ Tịnh Tú vốn họ Lương, ở an định, người
họ Ô. Trước xuất thân
từ Thiểu Hạo đến Bà Ích Tà Vũ trị thủy, được vua ban họ Luy, thời vua
Chu Hiếu phong cháu mười
sáu đời chẳng phải con ở Tần, hội cháu
Trần Trọng làm
Hầu Bá Tuyên Vương,
Bình Vương Đông Thiên phong
Tần Trọng Thiếu Tử ở đời Lương gọi là Lương
Bá. Đời Hán Cảnh Đế,
Lương Lâm xây chùa Thái Nguyên Thái theo ở
đất Bắc, họ Ô làm
quận nhân. Từ lúc Quyết Hậu xưng phụ ở đời, danh
đức càng sáng mũ miện
càng rực rỡ. Nhà Hán, năm đầu niên hiệu
Nguyên Gia, Lương Cảnh làm
Thượng Thư, Thiếu Tập Hàn Thi làm thông
Nho ở đời. Đời Ngụy,
Lương Sáng làm Ty Đồ Tả Trường Sử Bí Thư
Giám, xem rộng các sách,
khéo bàn lý màu. Trong thời Tần Thái Thỉ,
Lương Xiển làm
Thái sử ở châu Lương và châu Ung, tức là Nãi Tổ của
Ni. Cháu của Xiển là Huy
Tần, Phạm Dương, Vương Hao, làm Phiêu
Ky Tham Quân Ngư Dương Thái thú, gặp
Vónh Gia Thang Chiết Luân ở Ngụy Triệu làm Bí Thư
Giám Chinh Nam Trường Sử, sau được về
lại Tấn, làm chức Tán
Ky Thị Lang, con là Trù Tự Đạo Độ làm Chinh
Lỗ Tư Mã Tử Xán là tướng nhậm nhà Tống.
Chinh Lỗ Phủ Tham Quân được phong Đô Đình Hầu ở huyện
Long Xuyên, Ni là con gái thứ tư
của Đô Đình Hầu, thông
minh đỉnh đạt trí tuệ ngộ nhiều kiếp, thể diệu giải ngay năm đó, mà tánh nhu hòa điềm đạm không giống các trẻ
nhỏ bình thường. Tuổi nhỏ mà thần tình cao vượt, phi thường hơn hạng đồng
nhã, hạnh nhân chuộng
đạo, rửa chí nơi cửa pháp.
Đến năm mười tuổi niệm từ càng mạnh, bỏ
phấn son, bỏ lụa
là gấm vóc, tụng
kinh hành đạo, trường chay đạm bạc. Năm mười hai tuổi thì xin xuất gia, người nhà cấm đoán ép buộc không cho. Vì thế
tâm cầu thầm cảm một
niệm chuyên tinh bèn thường được cảm giáng
điềm lành. Thứ lớp
riêng vượt làm bậc tiên giác, mở dụ trong ngoài cho nên bèn được tiết tháo thanh nhã, tánh chuộng điều lành, thông minh từ
nhỏ, vượt hơn mọi
người. Đến năm bảy tuổi tự nhiên trì trai, trong nhà mời Tăng hành đạo, nghe đọc kinh Đại
Niết-bàn bèn không ăn thịt, vì thế
ăn rau không ăn thịt cáo,
cha mẹ biết là nếu gặp cá thịt liền bỏ đi. Xưa, có Đạo nhân
Phổ Luyện là người nước ngoài xuất hiện ở kinh đô, đi qua nhà họ Lương liền trao thọ năm giới, khuyên cố gắng vâng giữ chưa hề trái phạm, ngày đêm thường dùng lễ bái đọc tụng
làm sự nghiệp chứ không có việc gì khác, và tay có thể thường tụ chép
kinh, có chút tiền bạc
thì dùng làm công đức, không ưa kinh doanh việc đời.

Lúc trẻ muốn
vào đạo, cha mẹ không cho bèn bỏ trôi theo năm tháng, đến năm hai mươi chín tuổi mới được toại chí, được chủ chùa Phục Ưng ở
Thanh Viên cạo tóc cho cô. Cô thờ Thầy rất chí kính, tiên ý nương yếu chỉ tận tâm tận lực vẫn
sợ phí thời gian, thân tu ba nghiệp ngày
đêm chẳng biếng nhác,
làm việc trong chúng thường thường đi đầu, tinh
tấn siêng năng, gặp việc là làm xong hết. Có tiên
sinh
Khai Só Mã ở
Thanh Viên thấy liền thọ
ký rằng: “Vị Ni này sẽ sinh lên cõi trời
Đâu-suất”. Lại chính thân ngồi thiền ở điện Phật, có hai ba vị cùng ngồi thiền
bỗng nghe trong hư không có
tiếng giống như trâu rống, hai vị Ni bỗng
kinh sợ chết giấc, Thượng Đàm tự nhiên như không, từ từ xuống giường thiền về phòng cầm đuốc đi tìm tiếng động ấy. Về đến lan can, hai
Ni liền nghe trên chùa có tiếng người nói chuyện với nhau rằng: “Chúng ta
nên tránh đường Sư ấy
sắp trở lại”. Sau trở lại trong phòng thiền mà
ngồi với mấy người
bạn, có một vị Ni ngồi ngủ say mà ngáy trong giấc ngủ thấy một người cúi đầu vào nhà nói rằng:
“Chớ kinh động Sư cô ấy”, vì thế vị Ni này không dám ngồi nữa, lại một hôm, lúc đang
ngồi thiền,
vị ni đồng bạn có chút
duyên sự muốn xuống giường thiền, bỗng thấy có một người dơ tay chặn lại nói: “Chớ quấy nhiều Sư cô ấy”, vì thế ém khí ra từ từ mừng chưa từng có. Các việc như vậy
so ra rất nhiều, thường
đã quên hết không thể ghi đủ.

Tánh ưa thích
giới luật, tới, lui, cúi, ngước, đều muốn vâng thừa, vì vậy bèn thỉnh
Luật sư
Huy giảng dạy, trong tâm tự nghó, nhưng có
cả ngàn việc, trong lòng
lo lắng sự không xong. Ban đêm nằm mộng
thấy chim quạ, chim khách,
sáo, sẻ, oanh vũ đều kéo xe, xe có màn che, xe lớn nhỏ đều xứng với hình chim, chúng nói với nhau rằng:
“Tôi giúp Sư cô đi giảng”, Ni thức giấc rất vui mừng vì biết việc
sẽ thành. Đến chỗ giảng liền được bảy mươi vị đàn-việt lập bày đồ
cúng dường, đồ
ăn thức uống đều trong
sạch. Sau lại thỉnh Luật sư Dónh khai luật, liền
bỏ ngày giảng, nước
trong tịnh bình tự nhiên thơm như hơi thơm của
Thủy viên Ni rất lấy làm vui là đã ngồi thiền đắc định, đến nửa đêm mới đứng dậy thì không còn người bạn nào, liền tự nghó “Có phạm giới ngồi
riêng chăng?” liền đi
hỏi Luật sư, Luật sư nói là không phạm, nhưng trong
ý còn do dự sợ mình
có lỗi, lại thấy Tăng Ni các chùa phần nhiều
không đúng như pháp, bèn
thờ dài bùi ngùi than rằng: “Vết lớn chưa xa,
mối linh mới suy đồi, tự
mình chẳng dẫn lỗi trách thân thì đâu thể dẫn dắt người”, liền tự
sám hối thực
hành Ma-na-đỏa. Vì thế hai bộ chúng
Tăng ở Kinh đô đều
than thở rằng: “Người hành luật trong sáng khuôn phép đúng pháp như vậy mà còn tự
suy nghó lỗi mình huống chi chúng ta động
tịnh nhiều lỗi lầm mà không hổ thẹn ư?”, bèn cùng nhau
sám hối
khắp, không sót một ai.

Lại đến chỗ Luật sư Dónh ở Nam Viên để thọ giới, ngay ngày thọ giới nước trong tịnh bình lại thơm như trước, các Ni ở
Thanh Viên và các chùa khác đều thọ giới lại,
Luật sư vì thế cũng thứ lớp đến chùa mở bày giới phẩm, mở mang đại giáo, cho nên hiến chương phép tắc lưu
xa đến nay.
Luật sư Dónh lại ra lịnh trên hẹn lời Ni các chùa có giường
cao, đồ thế tục đều
phải sửa đổi, vâng lệnh cấm ngăn không ai chẳng
vâng theo, sự hưng khởi
Luật tạng từ đây bắt đầu.
Sau lại đến Tam tạng
Pháp sư thọ giới, nước trong tịnh bình lại thơm như trước, không khác ở
Thanh Viên, đồ chúng đã rộng
thấy khác nhau. Sư đã trở về lại không có người hầu, vì vậy nghó riêng định
lập trụ xứ, có thể được nghiêm Thánh bên ngoài thì bên trong mới an
nhàn. Đến tháng tám
niên hiệu Đại Minh năm thứ bảy đời Tống, Cố
Hoàng Tu Nghi và Công chúa
Nam Xương rất tôn
sùng
Tam bảo, kính
mến đức hạnh, ban đầu đặt tinh xá, dâng vải gai bỏ mát mẻ, ăn rau hoắc
quên đói, thân giữ
ngói đất trọn siêng năng cả ngày lẫn đêm. Cho đến niên hiệu
Tần Thỉ năm thứ ba đời Tống, Minh Đế ban cho hiệu là
Thiền Lâm, bởi tánh ưa
vắng lặng, thầm cảm có điềm ứng, mà tạo khám đúc tượng đều đầy đủ. Lại viết chép các kinh đều khiến đầy đủ trang
hoàng nhuộm thành, đều
tự nhiên có hai anh em Long vương Bà-già-la
hiện dấu vết cả ngày
không mất, kẻ tri thức qua lại đều thấy.
Ni nhận hơn mười người cùng ở dạy dỗ giáo hóa khen thưởng đều dạy tu
thiền tụng, mỗi lần đến phụng thỉnh Thánh tăng thức ăn dâng lên đều có dấu lạ. Lại có một thời Ni chí thành thỉnh
Thánh chúng cúng dường bảy ngày, lễ
sám vừa xong, nhiếp tâm vận tưởng liền thấy
hai đạo nhân nước ngoài
giơ tay cùng nói, một người nói “Pháp La”,
một nói “Tỳ Pháp La”,
cả hai đắp ca sa màu như lá dâu nấu rục, do đó
liền dùng bùn để nhuộm
màu y như đã thấy, vì thế Tăng Ni xa gần đều
bảo nhau đổi màu sắc
của y, cho nên dứt được lỗi của năm đại, đạo
tục có phần riêng.

Sau lại thỉnh
năm trăm La-hán ở ao A-nậu-đạt, hằng ngày
phàm thánh dự đại hội
vô già, đã gần hai mươi ngày lập bày đồ cúng
đầy đủ. Lại thỉnh năm trăm La-hán ở nước Kế
Tân đủ dâng làm mười, và thỉnh phàm Tăng cúng dường như cách
thức trước. Mới qua một ngày thấy
có một vị đạo nhân
nước ngoài mà chúng Tăng chẳng ai quen, vì thế thử nhau giả hỏi, tự nói là từ
Kế Tân đến, lại hỏi: “Đến đây bao lâu?”
Đáp: “Đến đây một
năm”. Chúng Tăng biết lạ, sai người giữ cửa xem
động
tịnh của vị ấy, khi ăn xong bèn ở cửa
Tống Lâm đi ra, liền
sai người nhìn theo thấy đi ra từ cửa
Tống Lâm hơn mười bước liền biến mất.
Lại thường thỉnh Thánh
tăng, đồ tắm đựng đầy nước thơm nóng và các
tạp vật, nhân đó lễ
bái, trong ngoài im lặng, bỗng nghe cái gáo buộc
trong đồ đựng nước có
tiếng như có người múc nước dùng, ý cho là hoặc
có người ra, liền cùng
đến xem chỉ thấy gáo nước tự nhiên dao động,
cho nên biết là thần
thánh khác thường.
Lại có lần giữa đêm bỗng thấy ánh
sáng đầy nhà, tự nói là
trời đã sáng bèn đứng
dậy ra mở cửa, thấy bên ngoài vẫn còn tối liền
đóng cửa, trở lại giường ngủ rất lâu trời
mới sáng. Lại bị bịnh rất gấp, bỗng thấy luồng ánh
sáng lớn, khắp cả
thế giới, núi, sông, cây cối, rõ
ràng không ngại, vui mừng
tự cười một mình, người đi bên cạnh lấy làm lạ hỏi, Ni đáp đủ như điều đã thấy, liền có thể làm lễ, đọc tụng như
thường không khác.
Lại có lúc:
Ni bị căn bịnh rất nguy khốn, bỗng giơ hai tay giống như bưng vật gì, nói mà người bên cạnh
không hiểu, hỏi rằng:
“Bưng vật gì vậy?” Đáp: “Ta thấy tháp báu từ đất vọt lên, ý muốn đón lấy, tràng hoa kỹ nhạc chẳng chỗ nào không có”. Vì vậy tật bịnh bỗng
nhiên được lành, đều
không còn hoạn nạn.

Lại nữa bị bệnh trong mấy ngày cũng khác lạ, tơ tằm hằng
nhiều, nhìn hướng Đông
chắp tay hướng lên hư không, trong khoảnh khắc
gấp kéo lửa thơm, đổi
thời chắp tay liền tự nói rằng: “Ta thấy Phật
Di-lặc, các Thánh chúng Xá-lợi-phất. Mục-kiền-liên…. Chốc lát lại thấy
Di-lặc hạ sinh ngẩng đầu
cúi thành, nói rằng có người đem tràng hoa kỹ
nhạc và ba đài đến
rước, ở đây phướn lọng, hoa, kỹ nhạc thế gian chẳng
thể sánh được, trụ cả nửa ngày, một đài đã ở
giữa đường, một đài chưa
đến nửa đường, một đài chưa thấy, chỉ nghe mà thôi. Bấy giờ đã làm hai
đài vì điềm này cho nên
liền làm một đài”. Lại nói: “Có hai cây hoa báu
ở bên”, người đến
gần giường bảo “chớ làm hư hoa của ta, từ đây
về sau sẽ hết bệnh, trước sau bị bịnh thường có
điềm lành, hoặc được gió mát, hoặc gặp thuốc hay, hoặc nghe hương lạ, bình liền được lành, bịnh
lành lý do đều bỗng
nhiên hết như thế, việc ấy thường không thể chép đủ.

Lại niên hiệu Thiên Giám năm thứ ba, một hạ nọ Ni bị bệnh,
ban ngày mộng thấy Bồ-tát
Hư Không Tạng, liền tự nhiễu quanh Bồ-tát
và chúc tụng, tiếng chúc tụng phát ra bèn thức giấc, bệnh liền lành.
Lại một hôm, nằm mở mắt thấy
Phật đi vào, phát ra cờ phướn, lọng báu
đầy nhà, sai người kệ
bên đốt hương mà người ấy không tự thấy gì.

Ngày 17 tháng
06 niên hiệu Thiên Giám năm thứ năm, Ni bị bịnh

khổ, tâm mê
muộn không ăn uống. Pháp sư Lịnh ở chùa Bành
Thành đêm ngày 19 tháng 06 mộng thấy một chỗ gọi là trên
trời Đâu-suất, chỗ ở trang nghiêm đẹp đẽ, thế gian chẳng thể
so sánh, nói đây là trụ
xứ của Ni, liền thấy Ni
ở trong đó. Vì thế Pháp sư có nói với Ni là ni
được sinh về chỗ tốt đẹp,
sẽ đón gặp nhau, Ni là
Pháp sư tiểu phẩm
là đàn việt, chớ thấy
sai bỏ.
Ni liền đáp:
“Pháp sư là trượng phu lại rộng
thông kinh giáo, lẽ ra phải ở chỗ thù thắng. Tôi là nữ nhi đâu có
ích gì”. Pháp sư lại nói:
-
Không phải, dẫu là trượng phu mà không thể tinh tấn, trì
giới thì không bằng Ni,
thời thể đã chuyển xấu, cùng khiến Pháp sư ban
sơ không thể gặp nhau.

Bịnh càng tăng, húp cháo ngày càng ít, cho là trị không ích gì
lần đến mê dần. Đến ngày 12 tháng 07, trời mưa
mát mẻ, sự mê muộn như có
thuyên giảm, tự nói rằng: “Ta mộng thấy rước đến điện
Phật phía Tây, người người
cầm cờ phướn dụ như quân ở dưới đất, cờ phướn
làm lịnh không khác quân
đội ở thế gian theo lịnh cờ xí, trống chiên. Đến ngày hai mươi thì không ăn uống gì hết.
Đến ngày hai mươi hai bảo thỉnh chủng tăng quen biết nhóm lập hội, ý dường như muốn từ biệt. Đến ngày hai mươi lăm nói rằng: “Thấy chư Phật mười phương
đầy khắp hư không”.
Đến ngày hai mươi bảy sau Ngọ nằm im lặng rất
lâu chừng nấu hai nồi
cơm mới lại chuyển động, tự nói rằng: “Ta lên
trời Đâu-suất thấy
Phật Di-lặc và các Bồ-tát đều có màu vàng ròng,
trong tay Ni tự có một
tịnh bình bằng lưu ly, có thể cao ba thước để dâng lên Di-lặc, Phật liền phát ra ánh
sáng chiếu trên thân Ni, đến trời
Đâu-suất cũng không
thấy ăn uống mà tự nhiên vẫn no cho nên không cần đồ ăn ở nhân gian, chỉ ngửi thấy mùi đồ ăn của thế gian đều rất hôi, do
đó không chịu ăn”.
Lại ở trên trời kia, Ni được bánh
Ba Lợi đem về, ý muốn cho
Pháp sư Lịnh, có người hỏi: “Sao định đem
bánh đi”, đáp: “Định cho
Pháp sư Lịnh”, người này
nói: “Pháp sư Lịnh là người trong quả báo đâu
được ăn thức ăn trên
cõi trời” bèn không cho đem đi. Đã muốn thấy
Pháp sư Lịnh nhàn cư, Ni vì rước
Pháp sư đến gặp nhau, nói
Pháp sư hãy
làm đồ ăn rau để nuôi
đạo nhân ngồn thiền trong núi, nếu tu ba nghiệp mới được
sinh lên cõi
trời Đâu-suất,
Pháp sư không ngồi thiền cho nên
khiến làm lương thực ở
núi, thượng đạo nhân muốn ngồi thiền với người
nên làm nhân duyên như vậy.

Từ lúc vào tháng tám, thân thể cũng dẫn chuyển sang xấu, không còn nói việc khác, chỉ nói rằng có ba mươi hai đồng tử, một tên trời

Công đức, hai tên Thiện nữ thống lãnh
Ca-tỳ-la hằng đến ở hai
bên cho ta sai khiến, hoặc
nói “được người cho ăn uống, khiến trong
chúng làm”, lại nói
rằng: “Trong hư không ngày đêm đều có kỹ nhạc
huyên náo tai người”.







<卷>QUYỂN 24</卷>

THIÊN THỨ NĂM: TĂNG HẠNH (Phần
2) Chiếu sa thải Tăng chúng (Tống Võ Đế). Chiếu bảo nêu
Đức tăng (bảy bài),
(Nguyên Ngụy, Hiếu Văn Đế). Thuật Tăng Trung
Thực Luận (Nam Tề, Thẩm
Hưu Văn). Thuật Tăng Thiết Hội Luận
(Thẩm Hưu Văn). Bàn chiếu
sa thải Tăng (Bắc Tề, Văn Hoàng đế). Thơ điếu Đạo
Trừng Pháp sư mất (Đời
Lương Giảng Văn). Thư cho
Pháp sư Đông
Dương Thạnh (Đời Lương,
Vương Quân). Thư cho ông
Nam Châu Ngung (Đời Lương,
Thích Trí Lâm). Thư cho Pháp sư Cử (Đời
Lương, Lưu Tuấn còn một
tên khác là Hiếu Tiêu). Thư cho Pháp sư Giảo (Đời Lương,
Vương Mạn Dónh). Thư điếu
Pháp sư Chấn mất
(Đời Lương,
Lưu Chi Lân). Thư cho Chấn
Huynh Lý Kính Chuyết. Thư điếu Tăng
Pháp sư Chánh Kinh mất.
Đông Dương Kim Hoa Sơn Thê Chí, (Đời
Lương, Lưu Hiếu Tiêu). Thư cho
Dư Bộc Xã Thuật Dịch Tăng (Trần, Thích Chân Quán). Thư can
ngăn Pháp sư Nhân Sơn Thâm bỏ đạo (Trần, Dư Lăng). Biểu can ngăn
Chu Tổ sa thải
Tăng (Đời Chu, Thích Đàm
Tích). Thư Tải Quỳ ban. U Lâm, Sa-môn Tuệ Mạng. Thư (Bắc Tề,
Tải tiên sinh). Thư điếu Pháp sư Diên mất.

<詞>CHIẾU SA THẢI TĂNG CHÚNG (Tống Vũ Đế)</詞>

Môn hạ Phật pháp sai lầm, Sa-môn lẫn lộn, không đáng là
giáo pháp lớn giúp đỡ,
mà chuyên thành ẩn trấn, do tâm gian nên phát hình trạng dữ
thường nghe. Hư đạo loạn tục, người thần đều giận, có thể
giao chùa cho quan sở tại,
người già càng phải sa thải, sau có trái phạm
ng- hiêm trừng tòa kia,
người chủ làm điều cách, mau thi hành.

<詞>CHIẾU NHÓM HỌP NÊU ĐỨC TĂNG (NGUYÊN NGỤY, HIẾU VĂN ĐẾ)</詞>

CHIẾU DÙNG TĂNG HIỂN VÌ SA-MÔN ĐỀU CHUNG

Môn hạ, gần đây được Lục Công đồng dâng biểu, biết muốn
sớm định Sa-môn đều
chung, xét khảo đức chọn hiền, thức ngủ động
tâm, nối tiếp trách
nhiệm của Phật đâu biết gởi ai, hoặc có vị đạo cao
tuổi lớn, lẽ ra không
nhọc lo. Hoặc có vị khí pháp nhiệm mầu biết xa, ôm nhiều việc trần, nay do chủ chùa
Tư Viễn, Pháp sư
Tăng rõ, nhân từ
hòa nhã, khâm mừng gió
trong, gương tháo, rất thông minh, đạo tâm
trong sáng vốn kham được
trách nhiệm này, thử hòa các nhiệm mầu, gần
đã miệng thưa, hãy ra
lịnh làm Sa-môn thống lãnh. Lại phó nghi hai
việc Tăng tục đều đồng,
khoảnh nhân sáng rỡ gồm riêng giúp được bỏ
trách nhiệm này. Nay vốn giúp đức khen thiện vốn cần người ấy.
Pháp sư Tăng Nghóa chùa
Hoàng Cửu hạnh cung kính
sướng ôn, thông minh
cẩn chánh, nghiệp tươi
tốt, đạo đức tài giỏi, dụng ứng giúp đỡ, có thể
làm Duy-ma để sáng hiền đồ.

<詞>CHIẾU VUA LẬP CHẾ TĂNG NI</詞>

Môn hạ, ngưng
giác lòng trong, sự vượt ngoài thế tục, các khuôn
sùng lớn lý gởi quên lời. Nhưng chẳng có lời
thì lấy gì giải thích
giáo pháp, chẳng có thế
tục thì đâu thể nêu chân? Do đó ba tạng thư thả gió quyết giúp
sách răn dè,
sáu độ rộng giáo hóa vốn nương
thước sóng.
Từ khi tượng giáo truyền đến đông độ đã hơn năm
trăm năm, Tần,
Hán, Hoa, tục cấm chế
càng dày, cho nên anh tài đời trước tùy nghi khởi dụ, đời khinh đời trọng để giúp bày chỗ
sâu kín, đời triều trước có
làm Tăng cấm, có chút chưa rõ nên
sửa lại. Gần đây thấy
Sa-môn thống
lãnh Tăng hiển đồng tự
nói rằng: “Muốn lại một phen san định”, trẫm liền dùng hiểu biết cạn để cùng rõ
sách chí lý,
sự khởi thấm thoát chạm
chỗ chưa nghiên cứu rõ,
vả lại có thể lập pháp nhất thời, thô cứu giáo
thế, điện cần đứng
thưa một phen đồng lại sửa sang sự khiếm thiếu sót.

<詞>BAN CHIẾU CHO CÁC PHÁP SƯ MỘT THÁNG VÀO ĐIỆN BA LẦN</詞>

Môn hạ, sùng nhân khen nghiệp đâu như
Tôn Huyền bày
thần nhuộm chí, ai là
người anh tài trước tiên, cho nên Chu Đán làm lời
cáo sáng rõ điều kia.
Thích-ca xương văn khéo biết. Nhưng vì người
tôn kính cho hiền là quý,
kẻ đức ưu cho thân nhân từ là trên hết. Trẫm
dẫu mê muội có thể không giúp mấy, đời triều
trước sửa sang trời đất, chưa
gấp phép tắc bên trong, bèn khiến triều đình thiếu dung mạo cao
xa, cửa tím chọn nghi siêu
tục, đối lý mừng thiện giúp ruộng phước, bởi
là chưa đủ toan muốn
Pháp sư Ý Đức đến gặp mặt, tiến có thể nhận
nuốt vị đạo, lui có thể trang
sức làm
sáng
triều đình, nên
sắc chỉ cho kia
một tháng ba lần vào
trong điện, số người pháp hiệu, riêng phải nộp lên.

<詞>CHIẾU CHỈ RA LỊNH CHO CHÚNG TĂNG Ở CÁC CHÂU AN CƯ GIẢNG THUYẾT</詞>

Môn hạ, nương về đạo nhiệm mầu vốn giúp
chân phong, tu tập tuệ từ thật chuộng quả trí. Cho nên ba tai kiểm nhiếp hằng
quy của đạo, chín hạ ôn thuyên tốt đẹp của pháp, có thể
sắc chỉ các châu,
chúng thanh tịnh an cư trong hạ này, châu lớn ba
trăm người, châu vừa hai
trăm người, châu nhỏ
một trăm người, mặc theo số kia chỗ giảng thuyết đều là Tăng kỳ lúa gạo cấp đủ. Nếu lúa gạo thiếu ít, không đủ
số này thì hãy khiến cho chiếu màu giảm lượng trở về tâu. Kia đều khâm phục
cờ hiền khéo bởi suy
tôn trí tuệ tài đức, chớ gây ra lạm trược biếng
nhác cho kẻ hậu tấn này.

<詞>CHIẾU CHỈ BAN CHỨC TĂNG THỐNG CHO CHÂU TỪ VÀ LẬP RA TRAI TĂNG</詞>

Môn hạ, đạo nhân ở châu Từ là
Thống tăng Sính, phong
thức yêm thông, khí cao nhân luân hòa nhã, đạo nghiệp
sáng rộng, lý vị
sâu
trong, tiếng tốt khen xa,
sớm bày ở
Từ Bái. Anh tài ôm giáo nhiệm mầu, phong lưu ở
Tiều Tống, tỷ xứng pháp
Bắc Kinh, đức thơm khắp đạo tục, ứng
cúng sân vui khéo bày
chấn vũ, bởi nhân từ thông minh nên trẫm kính
trọng, nương nhân đã
trọn có ra lạ đời này, gần đây bỗng nghe long bi hằng
ở trong lòng, nay đường kế
Duyễn Bộc, Thanh, Tứ đâu xa, xót thương nghó đến đức lại thêm ngạt thở lòng, có thể
sau châu Từ thì ba trăm xấp lụa để cúng dường tạo phước, lại hãy làm trai tăng năm ngàn vị.

<詞>CHIẾU CHỈ CÚNG LỤA CHO ĐẠO NHÂN ỨNG THỐNG</詞>

Môn hạ, Ứng Thống kính nối nắm bậc tiền triết, giữ gìn phép
tắc đạo môn, phép tắc
nhiệm mầu tốt đẹp, xung mưu kế là nương gá. Nay đã từ bỏ tên tục, lẽ ra nên
cúng riêng, có thể lấy nghóa tám giải, cúng
thí tám trăm xấp lụa,
chuẩn cho bốn bọn tùy bốn thời mà chu cấp, lại
gốc tu điều lành là
nương sức mạng, nhân thí thực nội điển chỗ tốt đẹp
hãy nương triều quan,
thượng thu ngay tháng này mà thí, cho nên xa dụ
lý sâu, chẳng riêng mở
tôn sùng tâm tục, dằn ép cũng khích lệ ý.

<詞>CHIẾU CHỈ VÌ PHÁP SƯ TUỆ KỶ MẤT MÀ THÍ LỤA LÀM LỄ TRAI TĂNG</詞>

Môn hạ, Pháp
sư Tuệ Kỷ ở châu Từ, ngưng lượng trinh trắng
xa đạo, thức thuần trống
rỗng, tiết tháo trong sạch anh tài vượt ngoài
thế gian, công tổng thiệp
đây rất ít, ánh sáng pháp tiếng trống vuông,
hoa tươi tốt.
Nghiên cứu luận, đất Tống tôn đức xa gần, ở lúc xưa giảng
bốn đế ở Lộc uyển
làm thợ khéo truy diên thưởng nghiệp hiền. Chợt tử ma bỗng tiêu diệt lương khí, nghe vậy buồn than thương xót
trong lòng,
nên ra sắc chỉ châu Từ
thí ba trăm bức lụa và lập lễ trai Tăng năm trăm
vị để sùng truy lợi ích.

<詞>THẨM HƯU VĂN ĐỜI NAM TỀ NÓI VỀ VIỆC TĂNG ĂN NGỌ</詞>

Người sở dó không đắc đạo là do tâm thần hôn mê, tâm thần
sở dó hôn mê là do vật
ngoài quấy nhiễu. Sự quấy nhiễu lớn có ba: Một
là thế lợi vinh hoa danh
tiếng. Hai là sắc đẹp yêu kiều. Ba là đồ ăn ngon ngọt béo mập. Vinh hoa danh lợi dẫu là hằng ngày của tâm mà cốt
yếu không có lụy cắt
thời gian, sắc đẹp yêu kiều mới là sâu xa, đồ
ăn ngon ngọt béo bổ là lụy thấm thiết, muôn sự
v.v… đều từ ba việc này mà ra. Bậc Thánh biết không dứt ba việc này thì cầu đạo không thể chứng đắc, không chứng đắc không bì đó lập pháp khiến chọn mà dễ theo.
Nếu nói thẳng rằng ba sự
gốc có lẽ đều nên cấm tuyệt, mà ba việc này là nhân tình rất lầm, niệm lự khỏ bỏ, dẫu có cầm ngăn
sự khó làm xong.
Thí như ghe vuông
sông tế đâu không muốn thẳng đến bờ kia, dòng
sông
đã gấp không hề gặp
lý giúp, chẳng được không theo dòng tà mî, lâu
mà được đến, chẳng phải không muốn nhanh việc kho cũ. Cấm ba việc này nên có đầu mối đâu thì ăn đó đối với người không thể dứt ngay, kia
đối tánh tình chỗ lụy
đâu có nhiều. Cho nên suy theo đây ăn chiều và
ngay trước ngọ, từ
sau ngọ rảnh rang
vô sự, do vô
sự này niệm lự được
gói gọn. Mới ở chưa
chuyên, ở lâu tự quen, vì vậy buộc lấy tám chi, quanh co dùng giới cấm, dục tình đồi trụy không do
được trước, vinh hoa,
danh lợi, các lụy theo sự
mà khiển. Cho nên nói rằng xưa kia như Phật
quá ngọ không ăn, đây
là phương tiện dứt lụy là con đường tắt đến đạo, mà hoặc đều cho là dứt không ăn đây chính là mê
phương hướng,
không biết thiếu đường ấy.

<詞>THẨM HƯU VĂN, NÓI VỀ TĂNG LẬP HỘI</詞>

Tu các pháp sự, quyết có lý kia, ngày nay mời thỉnh chúng
Tăng chỉ lập một hội,
ngay khi Phật còn ở đời thường cũng nhận người thỉnh,
do đây nghó là nghi cũ xưa. Mà lúc xưa Phật còn ở đời thì Phật và chúng Tăng ở trong
Tăng-già-lam vốn không có tự
sắm
sửa đồ ăn, đến giờ bưng bát đi làm phước cho
chúng sinh.
Chúng Tăng ngày nay
chẳng những ít người
giữ ngọ mà còn có người buông lung nấu đồ ngon
ngọt sắm bữa ăn thịnh
soạn, nay có ai thỉnh mời đều bất đắc dó mới đến để bổ béo cái miệng.
Dâng đồ ăn dỡ dài cổ nhăn mặt vì nó không ngon, đã chẳng ưa nhận, không cho lập phước, chẳng bằng xưa kia
không được tự lo,
chẳng giúp cho bốn chúng, thân miệng không nương gá.
Vì sao người xuất gia vốn thực hành khất thực, giới luật rõ ràng không
cho tự lập bếp và nuôi
tịnh nhân. Nay đã chứa đủ trong chùa bỏ việc
khất thực. Nếu có vị
tăng nào ôm bát đến cửa, liền nói là chúng
Tăng làm việc xấu xa thấp hèn, đã là chúng hổ thẹn đâu lại đi khất thực?
Mờ mịt, người hậu tấn cầu
lý rất ít, liền cho là nghiệp khất thực không nên thực hành nữa.
Con vua
Bạch Tịnh là dòng tôn quý
Chuyển luân mà ôm bát
đi đến nhà người để
làm phước thí, há không bằng ngoài ngàn năm
hạng Sa-môn tầm thường thân mạng tôi tớ tự lo việc miệng bụng ư?
Nay thỉnh Tăng một hội đã
có thể gần giống hạnh khất thực, nhận thỉnh
hai việc chẳng khác. Nếu
cho ngày nay không thực hành khất thực nữa,
lại không thỉnh mời, thì
phép hành khất thực này hằng mờ dứt, phép này đã mờ dứt thì Tăng chẳng phải hạt
giống Phật. Hạt giống Phật đã lìa
thì Tam bảo rơi xuống đất.
Nay vì người lập hội nên theo tư tưởng lúc
xưa. Bốn mươi chín năm
Phật dẫn Tỳ-kheo vào thành khất thực, oai nghi cử chỉ, động mắt ứng tâm, do đây cầu đạo thì đạo kia đến. Nếu vận
tâm như thế thì làm hội là đúng.

<詞>CHIẾU CHỈ NÓI VỀ SA THẢI THÍCH, LÝ</詞>

(Văn
Tuyên Đế thời Bắc Tề)

Trẫm nghe chuyên tinh cửu dịch, cảnh hạt cất lên ở châu
Huyền, khổ tâm
sáu năm giải thích gánh bến phiền não. Hoặc chú thuật
của quỷ thần, rõ phương
cửa giải thoát. Hoặc nói cốt yếu của nhân
duyên, thấy đạo
Nê Hoàn, đây là do
Thái Nhất mở pháp, xong ở khinh cử,
Như Lai chứng lý trở về nơi vắng lặng. Từ dấu vết giấc ngủ
Tổ Long đến Lưu Trang cảm mộng,
từ đây do trở về rõ ràng càng rộng, còn như có ủy thân dứt lụy bỏ nước quên nhà, quán xá đầy
ở núi, đầm.
Già lam khắp các châu quận,
như vàng ròng có thể hóa, Hoài Nam không
nên đến chết, oai thần tự tại Ương-quật đâu được là cá voi, như dùng
ngự rồng chẳng thật,
Kinh Sơn có luyến phan nhiên. Khống tượng là luống

trống, sông
triền sông lạc ngộ gian trá của bóng đêm, là
chẳng phải đó khế hợp trẫm thật lầm. Bèn có
chúng áo đen tham bán ở bình tục, bọn áo vàng thường qua cửa chánh, cho nên nước nhà chu cấp vì đây
không đầy đủ. Vua dùng do đây lấy thiếu, muốn chọn chánh đạo kia ??
tả thuật kia, một thì có thấm nhuần cho nước nhà, hai thì không hoặc
quần phẩm. Vả lại nhóm
tranh đến hành đó đã lâu, liền ở giữa đường
sa
thải thật khó, còn như hai nhà thăng giáng hai đường dài ngắn, có thể chỉ
nói hơn kém, không đầu chuột lời kia.

<詞>QUAN PHÂN HIẾU LIÊM KÍNH VÂNG CHIẾU</詞>

Đáp rằng: Thần nghe thiên tạo tánh mạng,
Bậc Thánh không
nói, bởi do lý tuyệt
hợp cầu khó mà xưng gọi. Bá Dương luận về đạo
đức, Trang Chu ý chỉ tiêu
dao, bỏ lời lấy ý còn có đáng tìm. Còn như
Ngọc Giản sách vàng kinh thần chép bí mật, ba cửa chín chuyển kỳ lạ, tuyết đó
sương đen dị kỳ,
Hoài Nam thành đạo chó
sủa trong mây,
Vương Kiều được kiếm
tiên bay lên trời, đều là thuyết nương hư không, là
lời bàn biển tảo, cầu
đó như buộc gió, học đó như bắt bóng, mà vua
Yên, Hậu Tề, chúa Tần,
vua Hán tin người phương kia, mong gặp chân kia, từ bỏ phước đi không trở lại, cây loan lớn xưa mà không được vẫn gọi
là sương bay
ngược bóng, cầm tay đáng hẹn xét quỷ cầu thần ngõ hầu
đều không chết,
sông xanh đã ngược lại vào bế tắt của núi Ly, mưu rồng
đã đến, trọn sau tốt
mộ Lăng. Mới biết Lưu Hướng tin Hồng Bảo, chết
có dư trách Vương Sung
chẳng phải Huỳnh Đế, đây là không hư mục.

Lại ngọn lá về trước phần lớn giữ gìn Phật giáo, chép kinh nước Tây (Ấn Độ) vẽ tương cung Nam, ao nối đất đen dùng làm tro
kiếp thiêu. Xuân thu đêm
sáng gọi là ngày giáng thần, vua ông tự tại biến hóa
không cùng, đặt thế giới trong hạt bụi nhét tu-di vào hạt cải.
Bởi lý vốn trống không
mà bày các phương tiện, mà bọn yêu vọng nếu cầu xuất gia
Dược Vương đốt thân,
Ba Luân rưới máu, nếu chưa thể
như vậy vẫn phải khắc
niệm, đâu sửa hình chớ có đổi mạo khác người
đời, buông ý phóng tình
lại đồng với vật tục, cung rồng dư bàn, Lộc Dã
nói trước, đây mà
được cho thì đạo phong sắp đọa.

Cúi xin Bệ hạ nhận mệnh thiên minh khuất mình giúp dân.
Quỷ núi hiệu linh, thần biển lãnh chức, yến đá trong
sông Tương, lúc tắm
gội mưa mà bay bầy. Trên
đài chim cùng hòa gió mà chuyển riêng,
nhưng đô Chu ấp lạc trị
ở Cảo Kinh, nhà Hán đều nêu hồn quy về Phong Bái,
đất Phần Tấn dấu vua chỉ mới bắt đầu, đã mệt
dạo vui mừng lại
nhọc gọn lược, vẫn lại
giáng tình, văn phạm châm chước trăm nhà, tưởng
chấp ngọc ở ao xa, niệm mong cầu châu ở nước đỏ. Trộm cho
Vương mẫu hiến vòng ngọc
do cảm đức Thuấn, trên trời ban ngọc bội là thật báo công của Vũ. Hai ngựa ghi lời, hai ban chép việc, không thấy lời
ba, không nghe ý chỉ Nhất
thừa. Nhạc vua lễ chúa còn có sửa đổi, tả
đạo quái lạ dân cũng
đâu nghi mà sa thải? Thần xin kính đối.

<詞>THƠ ĐIẾU PHÁP SƯ ĐẠO TRỪNG MẤT</詞>

(Giản
Văn Đế đời Lương)

Khải xét nương Tôn sư Niết-bàn đêm qua rất buồn thương,
Pháp sư chí nghiệp uyên bác, đạo phong thuần hậu, giới châu
trong sạch, cánh phước gồm tròn, lại thêm hiểu biết
thầm thông, tâm giải xét xa, nhớ mưa rơi mà xét quyết, xưng trâu đen mà chẳng lầm, phục ứng không xa gần, mong ích gồm đạo tục,
đệ tử tự nói xoay kinh kéo liền bày kết duyên há gọi là một hơi không theo yêm đến ư?
Nhưng nghiệp thù thắng vốn
sâu, trí lực lanh lợi
từ lâu quyết nên dạo thần nơi đất báu, dấu chân vọt
trên trời tịnh. Nhưng lời kia ao
sữa mở quan tài thơm, vào nhà không
vào hư không, tâm ở
đâu không thảm thiết? Nhưng Như Lai dấu vết
giáng sinh, do đây mà vào
Nê Hoàn, ngay khi sinh, trụ, diệt chẳng có
tướng nhất định, tiên
Thánh hậu hiền đâu hình bóng với tiếng vang kia?
Suy lường nhân duyên ngọn ngành có dụ.
Thượng nhân v.v… đều ở hai năm, nhóm trước
sau bẩm thọ đạo, nên lẽ ra cùng nhau gắng gổ rộng dẫn
dắt nghiệp cũ, khiến đạo
tràng không dứt, lợi ích không đọa lạc, cứu
giúp chúng sinh, đúng như
pháp cúng dường làm sao làm sao?

<詞>VƯƠNG QUÂN, ĐỜI LƯƠNG,</詞>

THƯ GỞI CHO PHÁP SƯ ĐÔNG DƯƠNG THẠNH
Đệ tử thọ
giới Bồ-tát là Vương Quân, pháp danh Tuệ Cự cúi đầu đảnh lễ hỏi thăm
Pháp sư Đông
Dương Thạnh. Đệ tử nhân xưa nhiều may mắn
sớm được yết kiến, năm tháng theo nhau đã hơn ba mươi
năm, kính mến phong đức
riêng đầy trong lòng, nghe do núi sông chứ không do kính lễ.
Tư Mã Tham Quân kính thuật còn xem rủ lòng thăm hỏi
nhớ mong, đã gánh vác
chép tình xưa, gồm đeo ý chỉ ân cần, vui mừng đầu đội khó mà nói dụ được. Kính nương rủ hòa lại phước dày có chín
mươi bốn năm, cười cợt
người đỏ thẩm chưa cao, đồng ân tôn thọ mạng
ngắn ngủi. Vả lại tai
dài thật đã quá cổ, tuổi cứng từng không vui đắm, hoa kéo dài trụ màu tinh thần vui vẻ giúp tánh, tự chẳng phải đời trước
trồng nhân lành thì nhân
đâu cảm lấy quả báo thù thắng này, thành tuổi tôn quý còn răng, nhớ đức khoản đôn hậu cũ, rất vui mừng khâm phục, khởi

ở niệm thức
và lòng đệ tử rất bị ràng buộc, ép bức gò bó
không do đâu mà hỏi đạo, vỗ về thân như mất,
ngõ hầu tâm mong thầm hội gang
tấc núi sông, đạo thuật quên nhau bỏ gặp hình vết, cúi xin kính mời
khuyến khích hẹn dưỡng
nuôi đây. Tùng tía tóc đỏ lại đâu đúng quý, gậy
bay thân vọt thật ở
sáng tối, chỉ bày đơn khoảng đâu chưa bày xướng,
nếu ban cho một lời đâu
không may mắn lắm ư! Đệ tử Vương Quân cúi đầu đảnh lễ.

<詞>THÍCH TRÍ LÂM ĐỜI LƯƠNG, THƯ GỬI CHO ÔNG NAM CHU NGUNG</詞>

Gần đây nghe đàn việt bày ý mới của vua, nêu lấy bỏ của ba
tông, tiếng khác
Hoàn Luật, dẫu tiến vật không mau,
soạn luận đã thành, tùy hỷ đầy khắp vật trọng
phi thường. Lại nương đàn việt
sợ lập dị ngay
đó can phạm học chúng,
chế luận dẫu thành định đâu cần đưa ra, nghe
đó sợ vậy bất giác
khởi lòng thương. Chỉ thú nghóa này dường như chẳng phải mới mở, trong diệu âm tuyệt
sáu mươi bảy năm, lý cao bận thường đâu
thể truyền. Bần đạo lúc hai mươi tuổi đã tham chứng nghóa
này, thường cho là nhờ
đây ngộ suốt có thể đắc đạo, trộm thường vui
mừng không cùng chung lúc
nhỏ, thấy người già ở Trường An phần nhiều nói rằng: “Trong cửa cao thắng bèn xưa có
nghóa này”. Lúc thường
pháp nhóm thành mà có
thể sâu chứng ý thú này vốn không có nhiều người. Đã phạm vượt thường tình
sau cho tiến thọ, lại tự rất ít truyền
thông không hề có người kia.
Bần đạo từ khi nắm phất trần đến nay đã hơn bốn mươi
năm, Đông Tây giảng
nói, lầm đến nhất thời kia nghóa dư gồm rất thấy
tông lục, chỉ có đường
này trăm dặm không người được. Bần đạo nhiều năm bèn phát bịnh, đã bịnh nặng chưa lành lại thêm ngày đêm xoay về
Tây, đoái hoài chỉ có
đường này từ nay dứt hẳn. Không nói đàn việt cơ
phát không đầu mối,
sáng lập riêng phương ngoài chẳng phải ý này âm tạp nhạp đến vào tai. Vừa mừng lại vừa an ủi, thật không có gì dùng để
dụ, dựng sáng nghóa này
khiến đèn pháp truyền nối mới là công đức hành đạo chân thật bậc nhất, dẫu lại cõi nước, vợ con mà đem cúng cho
Phật và Tăng lấy đó làm phước lợi không cho quá nhau. Đã may mắn
rồi thì nói ý tưởng,
liền nêu rộng khiến cho thường thấy. Luận rõ pháp
lý ngay nhân từ không
nhượng đâu được đoái hoài tiếc thương các tâm
để bẻ gãy đường tà.
Nếu luận này đã thành thì trong giấc ngủ sợ đàn
việt mới đến, hoặc do
đây làm pháp chướng đến ý lý, nhưng chẳng hý
luận. Tưởng lại chép một bổn làm ân tuệ, bần đạo tiễn đưa để trở về Tây,

khiến nơi nơi
rộng thông, sảnh nhỏ có thể kéo lôi, cho nên vào núi
lấy bày rất mong chờ giữ lấy đó.

<詞>THƯ GỞI CHO PHÁP SƯ CỬ</詞>

(Lưu
Tuấn còn tên khác là Hiếu Tiêu, đời Lương)
Nghe các hạnh lý cao bàn
suốt đức, xa nghe tiếng gió tâm hồn
bay bổng lên, không khác
mong Kỳ tiên tủy đá, suy nghó thái âm đèn rồng,
sao xanh trời mờ tối, mây lạnh đưa mùa thu, đạo thắng thì màu mỡ,
vốn nên nuôi dưỡng
nhiếp lấy, áo xiêm rực rỡ màng trước như sương
buổi chiều, ăn cơm rau sơ
sài của cúc vàng, nhảy vọt lên thanh nhàn,
sáng đợi ứng về, chiều nghe
sáng lội, trói buộc mái riêng chim hạc, thần
thức phơi phới. Bởi
tượng túc sử cưỡi chim loan kêu, liệt tử ngự
gió dài, dẫu gai góc bên ông như
không người,
Hiếu Nhiên nằm mãi băng tuyết chìm chìm ẩn ẩn, làm
sao còn được? Còn như dạo qua vườn kinh bay
liệng vườn sách, tột
kinh điển mầu nhiệm ở cung rồng, khảy ghi rộng lớn
nơi thất đá, đạo sinh
phục thiên chân kia, mạn tình từ tạ nói vật kia, nhược bèn quen đây, đồng tử đặt chí chạm
khắc trùng,
suy nghó như rong
trong dòng nước, anh tài phát bên ngoài
sum
suê trúc mùa thu,
sáng đẹp
tùng mùa xuân, tước tụng dứt khen minh châu, cửa dài lạm thưởng
vàng ròng, thạnh thay! Tốt
đẹp thay! Xán lạn thay! Đẹp đẽ thay!
Xưa xoay
sông
Triết thường thấy dây lụa, không biết đốt giấy thiêu luật hồn phách
hết sạch, từ đây đến
sau cả hai dứt
ngọc khuê bích, ý trừng trừng nơi tinh hoa, ruột hồi hồi nơi cửu thệ. Ngày ngự dừng chiếu không vượt lỗ hang, biển như
sóng vọt đâu hạn cuộc góc bờ, dùng ngọc cầm
chim khách, may mắn truyền các báu, nhờ xem hiệu xanh
để khỏi bịnh mắt lòa.
Nhưng vượt dân chẳng chỗ mua quan, nước Tề
đâu phải đất Tần
Thiều, mong cùng kia tiến không để nói lời trách cứ.

<詞>THƯ GỞI CHO PHÁP SƯ HIỆU</詞>

(Vương
Mạn Dónh, đời Lương)
Đệ tử cô tử
Mạn Dónh cúi đầu đảnh lễ, một ngày mong chỉ
bày soạn Cao Tăng Truyện
và dạy kia nắm lấy, sức tìm mới xong chỉ
thấy tài vó đại, giấy
che mực dụ đến chưa thể bỏ, nếu cho đến pháp đã giúp danh đức đã khởi, hơn năm trăm tuổi, thời trải qua
sáu đời, từ
Ma Đằng, Trúc Pháp Lan xe
báu chở đến từ Tây Vức, An Hầu Chi Sấm quảy
gậy ở đông đô, đâu dấu vết nêu xã hội chìm
mất, hạnh thật có cạn sâu đều làm
ghe thuyền, cầu bến rất lợi ích, vốn nên đen
trắng (đạo, tục) truyền bá tốt đẹp, chí tạm định lời chiêu vời hậu côn, khen ngợi tài giỏi mà Đạo An,
La-thập dâng biểu tâu thư, Phật Trừng, Đạo Tấn
tạp nghe trả sách. Sử đời Tấn thấy pháp lại hận cuộc
đương thời, kinh điển đời
Tống chỗ ưa hơi nhân hội
kia, gồm lại chống ra ký vua dài, lẫn lộn ở
thuyết nguyên lượng, cảm
ứng hoặc chỗ đẩy cao, tối sáng đều đại khái.
Rộng hiển bên văn chưa
đủ mở sáng, mở có các truyện, chẳng còn che
giấu. Cảnh Hưng tình cờ
nhặt người ở núi, Tăng Bảo khắp nối kẻ du
phương, Pháp Tế chỉ có
Trương Cao Dật, Pháp An dừng mạng khoa chí
tiết, Khương Hoằng chuyên
kỷ đơn khai, Vương Lý chỉ xưng cao tòa,
Tăng Du xuất sắc riêng
chỗ, Huyền Sướng vượt xa chép riêng, chỉ có
Thích Pháp Tấn chỗ tạo khăn vua có dính mắc, ý còn gồm tông có
thể đàn một nhà.
Nhưng tiến danh rộng mà chưa rộng, khăn lễ đứng
mà không thành, Lương đến làm cũng có các bịnh.
Tăng Hựu thành giản, đã
đồng trách Pháp Tế,
Vương Lý nhuộm lông, lại được chê trách Cảnh
Hưng, kia xướng công
soán tập rất thật gần, cầu ý xấu kia đại khái rất
thấy Pháp sư. Chế đây
ban đầu cái gọi là chẳng khắc bút hồng, miên hoàn xưa nay bao trùm
trong ngoài, thuộc lời
so
sánh
sự không
văn không chất, nghóa là nhiều nạn xét rằng ước đâu có thêm, lấy
Cao làm tên, đã khiến bỏ hổ thẹn, mở dụ
thành rộng, đủ khiến có người lành
khuyên hướng đó. Hai ba
chư tử trước sau soạn thuật, đâu được y cứ dài
lượng ngắn đồng năm
cùng ngày mà nói ư?

Tín văn xong
rồi không một lời để dự, khăn bói, quán trống lập thưởng ngàn vàng, mới vào
sứu long, trên hòm lên lầu lân, ra trong
tráp quỳnh, cuốn mở
rương ngọc. đệ tử dẫu thật chẳng thông minh, mà
lúc nhỏ hiếu học, ngày
càng gầy yếu riêng đường nhiều mê muội, lại được khoác đến màn văn ở đây, khen ngợi chẳng rảnh thảo luận chỗ nào thành
sai trái, con không thấy nguyên tắc luận rất hổ thẹn, chỗ đạo
biết sách Hưu Địch luống
sâu, cảm tạ An Mộ, Trúc Khoáng phong lưu,
Ân Hạo, Thiền Chi theo
người tài giỏi. Không gặp mười ngày đã nhọc với tình,
sức phò trắng đây để thay thế nói hết. Đệ tử
Cô Tử Vương Mạn Dónh cúi đầu đảnh lễ.

<詞>PHÁP SƯ HIỆU ĐÁP</詞>

Quân Bạch một ngày để
soạn
Cao Tăng Truyện Tương Giản, ý còn cắt lựa mà mới làm, chồng giấy lại thêm lau chùi, nhìn lại chỉ có đạo nhờ người mở mang, lý nhờ giáo mà hiển, mà hoằng đạo thích
giáo đâu còn Cao tăng,
cho nên lần nhiễm đến nay chiếu rõ di pháp,
công nhóm khác nhau, nhiều
đời mà khởi khích lệ hậu sinh, lý nên gồm nối,
bần đạo thiếu kém nhớ thỏ
ôm sách,
siêng tự khóa, tu lâu mến mực chì, tô xanh dương khéo đẹp, cho nên đối nghe xem trong dư lầm
tâm truyền chép.
Thường thấy một giới đáng xưng liền có tâm xét lại, nhưng có
tìm các ghi chép nhiều
gọn khác nhau, hoặc bài chép nêu so le, hoặc
hành sự chìm nổi, đã
rõ tựa riêng gồm đủ đến nói, cho nên không lường
tấc ống liền cây mười
khoa bàn bạc điều lưu, ý lời được nêu mà đường bút mênh mông lời lầm hẹp hòi vụng về, vốn do tự giúp
sai
sót đâu nên
lạm vào cao thính,
đàn-việt đã học cả Khổng, Thích, hiểu suốt huyền
nho, trục văn nối liền
trong ngoài sâu rộng tốt đẹp. Nhưng sự cao lời thô
từ lâu ôm nhiều hổ
thẹn đến nói, than ôi! Lại thêm mắc cỡ. Nay do
việc làm khen mười khoa
luận, lại để chọn nhau, nếu có sai lầm xin
châm chước giúp (Thích
Quân Bạch)

<詞>THƯ ĐIẾU PHÁP SƯ CHẤN QUA ĐỜI</詞>

(của
Lưu Chi Lân đời Lương)
Đệ tử là
Lưu Chi Lân cúi đầu đảnh lễ, sấm sét chớp nhoáng, ba tướng
không dừng, như hư không chẳng có ngã, năm âm đâu có trụ,
Tôn sư
Tăng Chánh, bỏ thọ mạng
Diêm-phù dời thần về diệu lạc, dẫu
nương duyên gieo trồng đời trước đây quyết lên đất lành, nhân tình hoằng
hóa ôm ấp đau thương
khổ sở, niệm ở lớp thứ ba truy mộ thương tiếc
triền miên hằng đến lý
chẳng thể mặc tình, vì sao, vì sao? Tăng Chánh
tinh lý đặc biệt cứu
kinh luận hợp thông, rau cỏ sơ sài trọn đời có làm
lược hết, khô khan ngay
năm, nghi hình, hai chúng, há thẳng dứt tâm nêu
cổ cũng là xuất sắc
của nhân luân. Đệ tử nhỏ lờn đi gặp mấy kỷ, đến đây bình
sinh
kính ngưỡng, bạn lành nương đây
suy yếu bệnh tật lần đã
hết, không được lạm
khinh lờn, lòng thương tiếc hai ba thêm cấm, sức
giúp đỡ tu thô tục quê
mùa, mê mờ bỉ ổi không kế lớp. Đệ tử Lưu Chi
Lân cúi đầu đảnh lễ.

<詞>LÝ KÍNH PHỈ, THƯ GỞI CHO CHẤN HUYNH</詞>

(soạn
đồng với trên)

Sinh diệt vô
thường, hiền đệ Pháp sư Chấn yểm đồng lực só,
sinh xứ đạo thức dài đến pháp ngôn dứt hẳn đau tiếc, kéo đẩy không thể
thôi năm thờ mình, chưa
cao đức nghiệp mới gieo rắc bệnh tật, lớn vậy mà cho là không quá lo,
bèn đến đỗi giáo hóa, đạo tục đều kinh ngạc, niệm rất tha thiết. Thiên luân rất
thương tiếc, tình hằng đến không thể là
chỗ ở, vì sao vì sao?

Pháp sư nghóa vị gồm hợp, cổ và tay áo đen, thức độ vui
sướng
nhờ rất
đáng đời. Xưa ở kinh đô Thánh thượng nhìn tiếp, tự trở về nước nhà trải qua lễ trọng. Vả lại giảng nói lợi ích đã thật
rộng nhiều,
xây dựng chùa miếu thật
rộng về phước nghiệp, áo trùm bỗng nhiên không
trái với vật, chỗ khởi dạo chơi đều là thời
hiền, trắng đen quy về
đẹp, xa gần cung kính, đâu
chỉ dứt tâm tàn tụy, thật cũng tàn báu của
nhân luân, nhớ thương
khen tiếc đâu thể ngừng dứt và nhục di thư cùng
vật khác, đối thêm
nghẹn ngào than thở, điện hạ tự làm bài minh. Lại giáo báo ghi làm tựa chí, e bào tưởng đều chưa thể nghiên cứu tường tận,
đã được mặt là bào
thuyết các việc làm và mưu kế tốt đẹp, kế quyết
buộc không hư việc. Như nay ngày chí đã làm tiến
và gọi sư tu. Lưu Chi
Lân cúi đầu đảnh lễ.

<詞>THƠ ĐIẾU TĂNG CHÁNH PHÁP SƯ KINH QUA ĐỜI</詞>

Ngày 20 tháng
08 Chi Lân đảnh lễ. Pháp giới trống rỗng, núi câu
đổ ngã hư hoại, Tôn sư Đại Chánh dời Thần về
cõi tịnh. Phàm phu
cạn lụy anh tài trệ nhạc
bi ai, nương điềm dữ này, năm việc bên trong
kéo đẩy rất thương
tiếc, không thể tự mình, niệm theo kính mến, hằng
đến triền miên đoạn
tuyệt, tình đang khó ở, vì sao vì sao?
Đại Chánh đức trùm một thời, đạo che mát bốn bộ dạy dỗ dẫn
dắt học trò, nối thạnh
tượng pháp. Năm ở, Tăng đầu hạnh làm thầy
người, công tư chiêm
kinh xa gần kính ngưỡng. Nếu bèn năm thời chín bộ lưu thông
giải thích, ngang bằng tiến bối đồng loại hiền xưa,
dẫu Thập, Triệu, Dung, Hằng,
Lâm An, Sinh, Viễn đâu thể còn nhau. Đốn
ngộ dẫu ra tụ sinh công,
mở mang đời sau lời màu không dứt, thật nhờ Phu Tử, lại dùng ái ngữ lợi ích, cùng
sự rộng lớn của bốn nhiếp, đàn nhẫn
trí tuệ đủ sáu độ gồm
sáng, đạo tục quy y, hàm thức biết đến.
Ghe thuyền cho người ngu tối, là rường cột nơi chùa tháp.
Hằng ngày không biết chí đức ẩn liền,
đạo nào dài mà đời ngắn, công giúp mà thân mất,
sáng nơi biển cả hằng
chìm Tu-di,
soi núi cao kia, dài thâu mặt trời.
Xưa ấy ngại gì, nay lại ngại gì?
Pháp sư nhỏ mà mặt
Bắc sinh tiểu phục ứng, đến
già xa xôi thường ở
hai bên, ở lượng thứ ba một sáng chợt mất,
thương tiếc buồn đau không chỗ
nào sánh. Đệ tử lụa là dạo đón hơn năm mươi năm, chưa nói biết đoái hoài bạn lữ hẹn nhau, đến nơi
Bồ-đề không
dám sinh mạn, vị lai khó biết, hiện tại thường cách ngăn. Xem nói
hằng sống,
mãi đồng vạn cổ, suy
nghó đau buồn gấp bội không thể tự kể xiết, chưa
do quê mùa chấp bày khinh
lờn thương thay! Cẩn cắt sách trắng, đầu
bút nghẹn ngào hổ thẹn,
đệ tử Lưu Chi Lân cúi đầu đảnh lễ.

<詞>ĐÔNG DƯƠNG KIM HOA SƠN THÊ CHÍ (Lưu Hiếu Tiêu)</詞>

Chim ở trên núi, ổ trên ngọn cây, cá ở đầm
sâu dưới hang bùn
cát đâu có tốt xấu?
Bởi tánh nó như vậy, cho nên có chợt ngọc bích
trắng mà ưa rủ lụa,
nghèo ngọc đảnh mà muốn khanh tướng. Hành tạng lộn xộn hiển
sai lầm kích bác, chẳng khác lửa mạnh dòng nước động
quanh mới dứt. Đây thì
miếu nhà và sông biển, cửa tranh cùng ngỏ ngọc, đều vậy vì kia như vậy, vui chỗ vui kia. Lông cánh chân chim vết thẹo
ở trong đó, ngài
sinh tự rộng rãi, khéo lo khó quen lờn. Tâm rong ruổi
đài mây nhà ngọc, quên
dứt dù cao lụa xanh, lại thấm ướt sương móc càng xin nhàn khỏi.
Thường suy nghó giặt gội dòng nước
sách dứt nơi đỉnh
gò, thức ngủ thường
nhớ kia đến trước. Con giun chuyên ăn đất, dân
muốn trời theo, cho đến hai lông được ở hang núi, chỗ ở là núi
Kim Hoa quận Đông Dương. Đông
Dương thật là Cối Kê ở Tây Bộ là rừng trúc
xanh núi sông xinh đẹp,
đầm lầy tốt tươi, như các núi nhiều lớp lớp thì
tiếp Hán liền Hà, rừng
kiều rải man thì xuân xanh đông lục, vòng khe
sáng dòng thì mười nhẫn
rỗng suốt đáy, tấc mây hợp hẳn ngàn dặm mưa
rơi. Tin cao ráo sạch rẽ
thần ở nhà đẹp, do đây vua dạo chơi đúc đảnh
đây, mưa Sư nhờ nương khói này, cho nên Giản Lặc
tên Xích Tùng, Sơn Di hiệu Tấn Vân.
Đời gần đây trong
Giang Trị xưa
Vương Vi Só gạn cặn đục
cao cứu gió bụi, mâm
rồng phụng đậu đều tốt đất này, bởi dòng nước
xiết lôi đá có thể
gây ra người tối ư? Núi Kim Hoa xưa là núi Mã An
(yên ngựa) lam linh giấu
Thánh nêu tên tiên điệp. Tả Nguyên buông
xưng núi này nói rằng:
“Đáng khỏi hồng thủy năm non, đáng hợp thần
ghe chín chuyển”.

Đầu Kim Hoa
có núi Tử Nham, sắc núi hồng tím, do đó đặt
tên, chẳng phải đi về
phía Pha Đà dưới thuộc sâu xa, trên ẩn lân thiếu mặt trời mặt trăng, lên chân núi dần dần cao vút, đường vòng nguy hiểm,
cá sâu mà lên, đường ắt có huyệt, khe ống
sâu rộng, cúi vòm
cây sao, tiêu nguồn
sắt đá, chẳng riêng
huyện Nguy, đến núi gần nửa liền có đầm rộng
sông lớn, bờ cao ẩn giàu có,
Ngài sửa lại nhà thật ở đây ư?
Chỗ ở ba mặt đều quanh
núi, vây quanh có tượng ngoài thành, trước quách thì bằng rộng đúc điều, mắt tột thông trông về Đông, Tây mang hai
khe bốn mùa bay dòng suối,
sóng trong mưa dầm nhỏ giọt sinh tiếng
vang, sóng trắng đạp bọt
cuồn cuộn thành âm thanh, chuyên chở đường
sông quấy rầy chuyển
giao, dẫn dòng giao rảnh lầm quấn, treo máng nước dưới mái hiên, nhỏ giọt xuống thềm cũng màng không dây gáo
múc nước. Gội, súc
miệng dứt bình bồn, cây phong, ỷ, lịch, cây tử, cây bá,
cây quế, cây long não, chia hình
khác sắc, ngàn tộc
muôn giống, kết châu thật bao gồm rau xanh, gốc cây trắng, rút rau tía,
gió thổi có tiếng rủ điều cửa, rải lá, trong cửa mạch hang khe bãi, hoa nhụy góp bày
cho đến xuân xanh nhận
cảm tạ. Bình thường suối động thì có cầu đô
hàm thơm ngát, ngậm hương
thơm tống tiễn cỏ thơm, lâu ưa gánh sương
nên nam sương mênh mông,
hoa sen hoa hồng soi nước, tô cao nêu là
theo gió, nương hiên
thường ngắm xa, quên mất lo bệnh tật.

Khâu a lục khúc các thuốc có bụi lùm, tùy đất cất giấu
hành, gân núi kéo tiết. Muối vàng lại ở tường
trắng, trống ngọc quý ở minh châu, có thể dưỡng tánh tiêu bịnh nặng, trở lại
sắc năm trụ không nhờ
văn cao lớn vàng rải,
chớ dùng gánh cuộc hạn hòn tím, chim bay là là thai gió mưa cầu,
cánh lục lông hồng, cánh trắng râu xanh,
nghiêm túc lông cánh quan quan âm giai tốt.
Quen thuần vườn ao xoay ăn vụ Kê,
như ban ngày rộng lớn,
dò xét môi âm vang gióng chuông trống, trùng kêu đợi rạng đông nghe đàn cầm
đàn sắt. Vượn đen
sương mỏng càng
trong, bay theo khói vịnh
linh, ồn ào lanh lảnh tâm mừng tai vui, thiết nghó
sở dó rón rén bước
qua, kèn sáo thao lược du dương. Nhà đông khởi
chùa Chiêu Đề, lưng núi, mặt hang vách hiên dẫn cảnh, cõi xa lắc đến bờ, rộng vút trong hư không, cát tường
sinh trắng trái nhìn phải liếc, nhân
trí chỗ ở cho nên danh
Tăng đức lớn chống tích trượng mây nhóm họp.

Bảy giác điều tâm, quở trách năm trần, lộng lẫy nêu giới
hương, tắm nước định
này, đến như bếp đen đêm nóng trống pháp sáng
nghe. Ông thì dép cỏ vén
áo thân đi đầu đảnh lễ, đầu câu người thông minh khâm hòa chí giáo, thường nghe
sông này nhiều nhánh bờ kia
hằng vắng lặng, hớn hở
vui mừng như lên đài xuân mà ra vũ trụ, chỉ có điều lành là vui, đâu phải y theo lời. Phía Đông nam chùa có Đình Đạo
Quán, dừng trên bờ thì trông xuống mây mưa, lầu tuệ đài lan, ẩn
sáng
rừng tre, bay nhìn hiên
khói sương khéo léo. Ngày chỉ mất một hột của
dân, năm kế khách cúng,
ăn tủy sao, hít dòng sương, toan vẫn xiêm mây
áo cầu vồng, nương rồng cưỡi hạc, nhìn xuống có giếng đá đứng
sững
giữa khe, chạm ngọc khắc
gọt rất giống thợ làm, như dòng nước chảy
nhanh vọt lên ùn ùn cổ
họng, sấm chớp ầm ầm chói mắt kinh hồn, trước
chùa quán đều trồng
trúc đàn, loan, tiêu, sắt giúp gò xanh um, ngoài trúc ra thì có ruộng tốt, ranh giới bờ ruộng thông tiếp
suối núi, tươi tốt thấm nhuần phì nhiêu.
Trịnh Bạch, Quyết Chương đâu thể phác họa, còn
như lúa hồng đầy tràn,
vịt trời nên nhàm đầy.

Mùa xuân ba ba mở ngon như gà bích, mùa Đông vị rau quý
như sương xuyết. Khăn nhiễu lấy ở ngọn núi, quần ngắn đưa ra từ trong vườn, hoàn tương bức ắt ở ao hồ, cỏ mây cỏ lác
sát nhau trấn chỗ
ẩm thấp nuôi nấng đời
đời đều dùng, thảy đều gò thật rào phiên, đỉnh núi bờ cao cả nhẫn,
đầu năm khi nhà nông nhàn rỗi, ban đầu rượu,
đục rượu lọc trong, chén uống mới,
thuần thục thì nhà nông có già rừng,
cất ấm cùng đến, đám
gai dưới rừng bày chuôi đồng đặt tước, rượu
say
tai nóng, thường múa ầm
ó, thành luận rương kho, cao bàn thóc đậu,
cười đùa khen ngợi
nâng chén rót vào nhau, người sinh vui mừng. Niềm
vui này há đều như con
trùng mà cày áo, để ăn, ngày ra mà làm ngày
vào mà dứt, ăn chiều ngay cả thịt không phải là quý, không cầu ở đời,
không ngỗ nghịch với
vật, đâu phân biệt vinh nhục, chẳng biết khen chê,
bao la trong trời đất, tâm
không cảnh giác đâu cùng sinh răng nhọn
Dương Tử rơi lầu, so
sánh kia hơn kém ư?

<詞>THƯ GỬI CHO TỪ BỘ XẠ LÃNH QUÂN THUẬT VỀ SAI KHIẾN TĂNG</詞>

Thích Chân Quán tại chùa Quang Hiển ở Tuyền Đình gởi thư
cho đàn việt Lãnh Quân.

Trộm nghe, khai
só bốn y phò chánh pháp nơi gần giống, cao
nhân Thập địa thưa văn
màu ở mình tuyệt. Có thể khiến núi nổi, khiến
dấu vết không thiếu gió
ngồi yên, cây thần các mầm được nêu bày
đường kinh hành. Nhìn
thấy ngày nay vua chúa kính đọc, nghiêm hiến, phàm
thuộc loại Tăng Ni, không sách vỡ gọi là sách vở,
đều khiến tổn pháp đây, giới đến dân đen này, cách già lam kia trở về cổng làng kia,
đã khắp dưới trời
đâu chẳng là vua quan, ngay khi cố gắng cúi mình
cung kính vâng lời, nhưng
ngu tình cho rằng trộm nghi ngờ.
Từ khi Phật pháp hưng khởi có hơn ngàn năm, lưu truyền
đến cõi này có mấy
trăm năm rồi, Tăng đồ đông đúc sẵn có, một bề
đâu là thạnh, dẫu lại khắp triều gấp
sửa đổi, phong hóa liên tiếp dời thì đèn tuệ
thường sáng, hương giới hằng thơm, kia là phước lợi khó thể
nói hết. Chỗ hiện điềm
linh lành thì nghe các sử truyện, đến như tháp
Hòa thượng xinh đẹp
trong đất nghiệp, tòa cao Pháp sư truyền hương thơm bền chặt, hoặc là trong ao
Côn Minh biết còn lại tro của kiếp
thiêu, trong chùa
Trường Sa cảm khiến thân nát, đường mát mở vào
cảnh tiên, sao bèn xuất
hiện, pháp thành bỏ đời điềm lành ngựa tím nổi, bèn có mắt xanh, tóc đỏ, con
ngươi vàng,
chân trắng, nối mày, nêu
xưng tai lớn truyền hương
thơm, đâu không nước lóng đầm trong, nghóa cao núi
cứng, đạo tràn trề trông loại dấu cao Ca-diếp, oai
nghi nghiêm túc, giống như hạnh trong
sạch của
sống mũi thấp. Một năm
sai lầm bèn
ngày rưới khắp, mà nền tảng chánh pháp vẫn còn chưa dứt.
Bỗng lại trái bổn chí kia,
đoạt tâm trước kia, đâu không ngước điện cao mà mỏi đau, từ chối phòng cũ mà đau đớn, nương tựa tòa pháp lại ngược kỳ
sao, luyến tiếc cửa thiền lại không có ngày. Bèn chẳng phải đường rẽ mà có buồn chia tay, dẫu khác
sông cầu bèn kết lời lìa
thống thiết.
Nếu cho không nối danh
sách là rất tội, nếu kéo dài lỗi cũng đáng
thương tiếc. Nếu là
người xuất tục lẽ ra nên tu đạo, tính toán lễ ngoài
phương, không câu tiết
trong thành, hoặc có không
suốt tên
sách không quan
hệ cổ mỏng, đều là du
phương thu nhặt lắng nghe tùy chỗ lợi đặt trông
cõi là trong chỗ ở xin
cơm. Hoặc Đầu đà dưới rừng, hoặc Lan-nhã đầu núi, dòng như thế đâu cho kế tiếp, như thắng nghiệp không hoàn toàn
rõ ràng nhiều chê hủy.
Nên lẽ ra thôi đạo việc này thật vậy, mà trì
phạm khó biết, thánh
phàm xen lạm nhau.
Thí như trái
Am-la sống chín khó biết, thuốc núi Tuyết chân
ngụy khó phân, bỗng khiến trên
Côn Phong ngọc đá đồng đốt. Trong đầm
lớn rồng rắn đồng
chết, đâu tiếc hẹn, ôi đáng thương thay! Lại hại kia
mến lời, thân khoác áo
đen tóc cắt, đã không nô bộc, dứt hẳn vợ con.
Hoặc tuổi già bịnh, riêng
kẻ nghèo đều nhờ đệ tử trở lại nuôi dưỡng
bảo vệ nhau, như kia một
sớm mưa tan, liền chết mất ở cống rãnh, có người
đến hang cao mà buông
thân, thắt cổ bằng giây dài mà tự tử. Mạng dẫu lại đau đớn chìm lỉm thì bọn này vẫn coi nhẹ, buồn hang hoang phế
phương này chưa trọng.

Vả lại ý tài dứt học đều nhờ đời sau, nghe giảng, tụng kinh,
đều giúp tuổi già tốt
đẹp, cho nên Tu-đà đắc giới vẫn còn trẻ nhỏ,
Thân Tử nổi tiếng chẳng phải
bậc kỳ lão, hạng người như thế nếu đều lật
đen, e pháp môn này sẽ
không người nối tiếp, phạm luân dứt tuyệt, tinh
xá trống rỗng. Nếu tám
trận chưa dừng, bốn giao nhiều hủy, phòng
trước chỗ gởi, điện
sau đây nương Ngu tôi cho rằng người này thật là vô dụng, nếu quyết có cứu kia có khả năng
sẽ nhảy vô đá,
sức bẻ
sắt
làm lưỡi câu, thì đều theo quân ít lâu dự khu lớn. Nếu còn mặc áo đen vẫn
ở trong chùa thì là tập
tâm dõng mãnh vui đạo tình sâu. Nếu chẳng phải thanh luy hộ vệ giới ngọc, liền đồng khiếp nổi của
mãnh sưởng. Đã không tiện cung ngựa luống nhọc hành quân, dẫu lại thân mặc giáp
đầu lại mạo tưởng
pháp y (áo pháp), tay cầm gươm giáo vẫn nghó cầm tích trượng, hẳn
sẽ xa nghe
trống trận,
sắc mặt thay đổi tâm
kinh sợ, xa
nhìn cờ quân hồn bay khí
khiếp, sợ có ngăn trở đều là oai ủng hộ, không
lợi ích dõng mãnh hai Sư. Nếu cho là không thâu
khóa vua chẳng giúp
các nước, cho nên khiến
khắp thâu thuế kia nghiêm ngặt. Nhưng thuận phù du,
như bèo tung tóc, cỏ bay bổng.
Dòng tán đản lại nghèo túng làng xóm đã không có ruộng nhà,
kinh đô lại thiếu người làm chủ, mang
giày thì hai gót chân đều
lủng, mặc áo thì hai khuỷu tay đều lòi. Nhìn Đổng Sinh trăm kết còn biết khinh hoa, thấy
Nhan Tử một giỏ lại nghi
đầy cơm. Tìm hư hoại để
làm thuốc, đâu biết hòn tím uống, phẩn tảo
(giẻ rách) làm áo, đâu
gặp lụa vàng lễ hàng hóa tiền tài. Ở đây không
theo lỗi nhờ ngọc bích,
tin ư? Lẽ ra là khỏi.

Nếu khiến kia
ở đạo vẫn có thể chia vệ tự giúp, khiến cho người nhân là lương thực chớ gởi. Cúi xin
Hoàng triều ngự qua cùng
Thanh cho rõ, nối gót Hiên
Hy, sánh vai với Viêm Hạo. Nắm gương gió
càng xa, rủ y hóa mới
sâu. Gồm lại rường cột Tam bảo, mở rộng mười điều lành.
Xưa Hán Minh Đế cảm điềm lành mộng thấy
người vàng,
Tấn Vũ che sửa vừa chiêu
cảm tượng ngọc, dùng xưa nay kia có hổ thẹn.

Hoặc kinh sâu là được đồng với tiên dự hàng Đại vương, bảo tháp đây này thế loại không lo vua cõi nước. Sáng nêu chật hẹp, tin ở
cha trống sạch, gạn mời
săn bắn chài lưới kế cao thượng của vua
nghiêm, ngu tôi cho là trở
ngại. Ngày nay miễn đầu Tăng Ni, nếu đã lìa pháp
y không theo đạo nghiệp
hoặc thường ở quán xá, hằng ở ruộng vườn đều
nhờ dân chúng, nên theo sự sai khiến.
Như kia thiền tụng hiểu biết, ăn chay
trong sạch, hoặc tuyên bố
có công, phạm tinh đáng
chép, hoặc khéo sửa sang tháp miếu tạo lập
kinh sách cứu giúp tại
tâm cho học tập là sự nghiệp, cho đến thuộc hạng
già yếu, nghèo bịnh, may
mắn ở cửa đan không chỗ dùng được, đều cho ở chùa vẫn ở trên
sở Tăng. Quyết mong mười thành ngọc hoặc ra núi gai, trong trăm bước thời gặp cỏ thơm.
Vì vậy, chùa dứt
Tăng lưu tục,
chúng không khách cơm hẩm,
sáu thời kiều thỉnh thường lấy cõi nước làm
tâm, ba nghiệp tinh tu quyết
dùng vua chúa làm gốc đâu không sáng tối
vui mừng, quỷ người hân
hoan. Sức thầm che chở, duyên lành giúp đỡ,
rồi sau đất trời giao
tấu sáu khí điều hòa, quân mã nghỉ ngơi, cờ binh cuốn nghỉ, vào giúp biên cương hoang tàn, không đợi thợ thầy ghe nước
ngọc lụa đến triều lại
tưởng nhóm Kê Sơn, đâu hẹn vui ư? Thật đáng vui ư?

Nếu cương trường không quân Ngô giúp có quan hệ, rộng cần phí kế, cúi xin trưng cầu, chỉ có
Lãnh Quân đàn việt. Ngoài thì tham
cứu sách vở, trong thì hiểu
sâu kinh luận, mới ao màn trướng gởi
trọng muối me, quyết xin giáng ý người chân lấm tay bùn, lưu tâm
chánh pháp.
Ban ơn nghiên cứu tường
tận, rộng dù lòng xem xét, như kia một mảy may có thể thâu nhặt
sâu hy vọng, khúc vì khoe luận không khiến cỏ
lan cỏ ngải đồng lúa,
cỏ huân cỏ du đều cắt, ngõ hầu được ở trong khuôn
mẫu tiên
nhân, lại chuyển bánh xe pháp. Trưởng giả trong vườn lại
trải giảng tòa, thì đức
sửa
sang giềng mối
sánh với núi
Hằng đồng cao,
công ủng hộ rộng lớn
như biển cả, hoành đây ngang ngược phiền muộn
càng thêm kinh sợ.

<詞>THƯ CAN NGĂN PHÁP SƯ NHÂN SƠN THÂM BỎ ĐẠO</詞>

(Trần Từ Lăng) Trộm nghe người xuất gia nhà rộng như hư không, ở trong
lòng thế tục dụ như ở
lao ngục. Chẳng những có văn đã rõ, tự thế gian
cũng thấy. Chợt nghe Pháp
sư úp ghe thuyền kia đến ngược việc của
người tu só, đây là cái giỏi dưới mắt chữ chẳng phải kế hay lầu dài.
Vì sao
mà biết? Vì từ khổ vào
vui chưa biết cái vui trong vui. Từ vui vào khổ
mới biết cái khổ trong
khổ. Đệ tử xưa nay cho Pháp sư dẫu không là
người xưa cũ mà từ
khi biết nhau đến nay cũng lại chẳng sợ, phàm thuốc hay thì
không ngọt, lời ngay can ngăn quyết trái lỗ tai, nhờ thấy kia vắng
vẻ do đây bất nhẫn không nói.
Vả lại trong ba mươi năm tạo nghiệp đâu lớn vì
sao trong một
sớm lại bỏ công đã thành, ai thật là đáng tiếc, kính vượt tâm cao, chưa
hiểu ý sâu, e chẳng phải kế
sách nhà binh, muốn nhóm
Lưu hầu, hình loại
rồng nằm xa cầu họ cát
đá vàng binh pháp đâu thể gặp lại, ba đều là
tranh lau không do hai lần
gặp gỡ. Phong tước năm đẳng chỉ thấy chứ không gặp, trong lầu ngoài cửa khó đỏ dễ trắng. Kèn lá ống phụng chẳng
được đều nghe, vũ nữ kỹ nữ không nhọc quen lờn, tìm đó giống như lông
trâu, được giống như
sừng trâu, ngoài ra chỗ nào nhìn trộm lỗ?

Nay nếu Pháp
sư thoái chuyển chưa hẳn có một điều xứng tâm,
giao mất mười món đại lợi hiện tiền. Vì sao? Vì
Phật pháp không phân biệt dòng nhỏ, người vào thì
tôn trọng, quy y thì quý kính, trên không hầu
Thiên tử, dười không nhượng chư hầu, riêng dạo chơi thế gian vô
vi tự tại, đây là điều lợi thứ nhất.

Thân không làm lụng nhọc nhằn, miệng ăn cơm ngon, tâm chẳng lo việc vợ con, thân mặc áo
thô sơ,
sáng không lo tiền bạc, chiều không thể ngàn dặm, cúi ngước dạo chơi đâu không vui, đây là điều
lợi thứ hai.

Thân không trách nhiệm nặng, ở quyết là cõi mới vách trắng cửa đỏ lý nhiên rất kính. Tối cầm
sáng
sắc là tự vui đùa,
sáng
sớm bút
chiều lại thì luận tình
luận đủ, đây là điều lợi thứ ba.
Dù cho gai
sinh ở đường vua đi, cầu hóa thành cống dài, hẻm
nhỏ cửa bé nhờ đâu
mà thay đổi, tấc lụa không vận tải, quan kho đấu gạo,
không tiến kho
công thương, ty
bội thương, đâu cần tìm cầu, đây
là điều lợi thứ tư.

Trước cửa quấy rối ta lại an giấc ngủ, trong hẻm vân vân
không vẻ kinh sợ, nhà
thôi điêu khắc lớn nhỏ, cửa dừng đinh cứng mềm,
vào ra tùy tâm, qua lại
tự tại, đây là điều lợi thứ năm.

Tăng xuất gia
không đúng vẫn hơn kẻ ở thế tục, dù cho tâm còn nghó giết chóc, tay không lỗi đoạn mạng, trong
sâu kín thông tình
quyết hơn đèn sáng rỡ,
cầu tục như thế phiền cấu muôn lần còn hơn người
tại gia, nếu vào sông ái
thì chìm mãi chẳng đường ra, đây là điều lợi thứ sáu.
Nghe tiếng chuông mà chí kính, tìm hương thơm để
sinh tâm,
sáng thấy tôn nghi chiều khác trục báu, điều lành khoảnh khắc theo
đây mà sinh, công nhỏ
như giọt nước mà lần đầy chum lớn, chưa biết nhân duyên quả báo thiện ác rõ ràng, nói theo đây thì lợi kia khó bày.
Dù cho hiểu tướng người
tại gia vẫn có việc trần ai, dầu khiến xa gởi búng móng tay xa gần cúi đầu, hình bỏ tâm giữ thân dời ý qua, người có rảnh được như thế.
Người nghèo khổ thường
không nhân, gần ở trước
mắt không nói có thể
thấy, đây là điều lợi thứ bảy.
Trong núi dưới cây cho nên tự khó hẹn, gối trên đã, dòng
nước súc miệng thật ít có, loại như thế không thể nghó bàn, người như thế
khó gặp, nhất tâm người
ít gặp, Pháp sư chưa thể không học, giao tập
nhân thông minh thù thắng,
một sớm thối tâm đối lý xa mù, đây là điều lợi thứ tám.
Dệt chỉ thành màn, thấy nhân quá khứ, truyền quyển lưu ly
ng- hiệm quả đời sau.
Biết nhân biết quả không cho là lỗi, biết phước
biết quả báo do đâu gây
tội? Trên không ghe và mái chèo sẽ thấy cái
buồn bị chìm đắm, dưới
mất phao nổi thì có cái họa chìm thân. Đây là
điều lợi thứ chín.
Rộng giúp chúng
sinh làm thầy
trời người, nước,
đất bằng, hư không, đều là chỗ tôn quý, nói quyết là Xà-lê,
Hòa thượng. Thư liền
gửi đến cung kính đảnh
lễ, xa gần ca hát, sang hèn kính ngưỡng. Nay
Pháp sư quyết thoái
chuyển lập thành đáng nghiệm, vừa cởi ca sa, gặp người liền xưng “ông tôi” mới hiểu họ tên trịch vai thì cũng đáng gọi, bằng người cho nên tự không bàn, thấp kém cũng
sợ
không nhường, lời
mỏng xưng mình, giường
chõng tre khác theo đến. Nhỏ được tự ở, được
vua phong, nếu không quì
gối nghiêm này tự hiểu không nhân, cúi
ngước nương đón chưa
rảnh hợp độ, chuyên chú như thế do đâu mà cho.
Đây là điều lợi thứ mười.

Lược nói mười việc không mất cơ này, trong kia đạo sâu đâu
cho nói đủ. Ngước độ người nhân từ, tâm ở cảnh ma bị ma mê hoặc, ý
nương đường tà nhận tà đổi tánh, dù cho mày như liễu nhỏ, đâu đáng
quan hệ tấm lòng, gò má
như trái hồng đâu thể lâu dài, đồng chăn chia gối vẫncó buồn tin dài, khi ngồi nằm quên, không khỏi oán thù, lạc
sông thần nữ còn lại
không lầm đông a. Trên đời bọn ca kỹ đâu quan hệ
gì đến việc vua, phàm
tâm là mặt. Nếu nói về quyến luyến thì chung
khí chung lòng, một lần lỗi triền miên thì luôn đêm nhàm thức dậy.
Pháp sư chưa thông phản chiếu
đâu ngộ bán hoa, chưa chứng tha tâm thông thì đâu biết ý kia. Than ôi! Cây quế đem làm đuốc lớn để đốt, đáng tiếc
hạt minh châu mà để trong bùn.
Đệ tử ngày nay bàn ngang quyết được
Pháp sư mỉm cười.
Trên đời người tại
gia đâu nói xấu đâu hạn cuộc, vả lại một người thối
đạo mà không an nguy, nói
theo đây thì thật khó hiểu. Thí như ngói đá đầy đường người không
kinh sợ, mảnh vàng ròng muôn phàm dứt
bước, chánh nói công
Pháp sư vào đạo đã đủ, pháp nhiễm tục chưa nhiều khác gì vàng mà đổi đồng đỏ, bạc mà đổi lấy chì thiếc,
đáng thương, đáng tiếc, vẫn đáng buồn, lượng có thể nhẫn khó nhẫn,
mới biết kia rất mong bỏ việc đời dứt trần lao, chánh niệm tương ưng, hạnh chí cả hai
hoàn toàn, thêm rõ lo lự
liền có thể suy nghó, hối ở trước không nhọc lo
hận về sau. Nếu đệ tử tính xa thì mười mấy năm, ở giữa
sẽ biết
so lường,
gần thì ba năm, năm năm,
trong xướng trống thế nào, muôn hận nạn
buồn đâu biết xa đến.
Tự lầm tự lẫn bỏ hẳn mất một đời, bèn biết giây đàn đứt có thể nối, tính cách khó giữ. Hoặc như trong lửa
sinh hoa có thể
gọi là ít có, người
mê biết ngược bỏ đạo không xa, mau chóng suy xét,
gấp lên đường chánh.
Pháp sư chẳng phải vô trí, nên bị người ngu làm mê, giống như A-nan bị ma
quấy nhiễu, còn phải nhờ năng lực Tam bảo chế bày
sự hung dữ kia, dựng tràng
Bát-nhã thiên ma tự vâng lệnh. Ý
chỉ lời này đáng nên
liền cởi bỏ sự quê mùa, nếu không hội lòng cao,
may mắn dừng quái sâu.

<詞>BIỂU CAN GIÁN CHU THÁI TỔ SA THẢI TĂNG</詞>

Tăng Đàm Tích thưa: Hoàng đế đại đàn việt đức gồm cả
trời đất, tâm treo như nhật nguyệt, đạo soi chiếu
không riêng tư, giáo hóa
cuốn mở không suy lường,
có thể oai đến đạo tục, thương đến Tăng Ni, kéo dẫn lưới màu chỉ bày đường ra, muốn cho trời trong
luyện hạnh,
hiển bày dấu vết ở
thời sáng, Sa-môn đức kém hổ thẹn với đạo, tục.
Giáng rõ chiếu chỉ trách kia xem xét
sổ sách, ban xuống các châu hỏi khóa
nghiệp kia,
dòm chỉ có vào đạo nhiều mối thầm nghó chẳng phải
một. Nương tướng xem xét
người có năm lý không đúng. Những gì là năm?
Hoặc có
Tăng Ni tuổi trẻ ở chùa tự ăn ở tiết kiệm, nguyện
thực hành tâm yếu,
không phạm các giới cấm, đốt hương nhiễu tháp, đảnh lễ hết lòng, chắp tay cúi đầu, quên ăn bỏ ngủ.
Nhưng tánh vốn ngu độn đối với việc đọc tụng không có duyên, tập học rất khổ cực mà
không được một chữ.
Nay lượng chỗ cáo biểu, ý cần người văn thông
minh là phải. Lại xét việc kiểm Tăng không lui thật hạnh là đúng, chánh ý
riêng mong lấy sự sáng
suốt kia. Vả lại thật thà mà không thông minh là
gốc các hạnh, thông minh mà không thật thà là tướng của trí. Nếu cho là
có nghiệp, là không tìm
đủ ở một người. Nếu thật là chẳng phải Tăng thì trách biết ở đầy đủ. Bậc Đại giác trí tuệ không thể nghó bàn, các
chỗ lập pháp trời người
lãnh nhận, huống chi hạng phàm phu liền suy
nghó sửa đổi?
Các Thánh tự nói các món thần biến, đối đại pháp này
còn không thể thêm bớt.
Bậc đại nhân xuất thế biết gốc hiểu căn cơ,
nhiều phương pháp khéo
léo, giáo hóa người vẫn dùng tiệm, chúng sinh căn hạnh mỗi người khác nhau, nay Đại Thánh nói
kinh sai khác chẳng
phải một, trong ngoài
thông nhau cũng không trái khác. Lại như Khổng Tử
lãnh đồ chúng có ba ngàn mà người thông hiểu chỉ
được bảy mươi hai người, còn thăng tòa, nhập thất chẳng quá vài người, còn bỗng
nhiên đâu cho là bác bỏ.
Nay các châu,
quận, huyện đều có học sinh, đức bằng Nhan
Hồi được mấy người?
Có thể không bằng Nhan Hồi thì bỏ quận không lập? Có thể Tăng ngang bướng không có đức đều khiến hoàn tục?
Không bằng Nhan Hồi mà
còn hơn người dân thường, Tăng ngu đần không có đức vẫn hơn ngoại đạo, phục hai đường này, đây là điều
không đúng thứ nhất.
Có người chuyên ở gốc cây, cầm gậy trì bát, giữa ngọ mới
ăn, chánh mạng tự sống,
danh tiếng xả bỏ, lợi dưỡng không màng, lý quán dứt trừ phiền não, bèn thiếu văn tụng. Luận về người kia vào đạo
thì nội nghiệp có dư,
nghiên cứu văn giải kia thì công ấy chẳng đủ, cần gì chúng nhóm ở kinh đô đều là
Tăng có đức, còn người ở rừng
sâu hoang vắng đều là kẻ có hạnh
sao? Cho nên trái có
sống chín không thể do
sắc tướng mà ăn. Người
có chìm nổi không thể do hình hay danh tiếng
mà lấy. Xin tự ba lần
suy nghó, đây là điều không đúng thứ hai.

Có người xây tạo hình tượng gắng sức nhiều năm tu bổ chốn
già lam lo lắng siêng năng
nhiều năm, bỏ thân cứu vật không do khổ
hạnh mà nạn tâm, ban vui
cho người không do đói nghèo mà đổi chí. Nhưng chẳng
thông minh, ngày tụng không quá một lời,
sáng tối bận bịu cả ngày đọc không đầy mấy
trang giấy, chuẩn kia hồi hướng thì điều
thiện chẳng luống thí, gạn
sự phát thú kia thì thật là đệ tử Phật. Nay vô
tội mà bắt trở về tục
thật uổng phí người tu hành, trực tánh liền sai,
đây là điều không đúng thứ ba.

Phật nói Tăng là ruộng phước, lý khó tổn ép, dẫu có thể tuổi
già hình phàm mà pháp
phục tôn trọng đâu cho sớm thí chiều đoạt tự
thêm khinh hủy, ưa ghét vô thường đâu trách
sự được mất ở một người.
Thẳng không thường lầm nơi mười hai đầu mối
sách vở e không hợp tâm thành rất trái ý thú lớn, trên tổn từ bi dưới thiếu chánh hóa.
Chỉ sợ đời
sau truyền nhau chịu sự vu
báng Tăng, đây là điều không đúng thứ tư.
Nay đại Chu đại quốc
Tăng Ni chưa bao nhiêu, chùa chiền
rõ ràng có vạn mấy, chỉ
nên gọi dẫn hai bộ tràn đầy trong kia, siêng đánh
chuông vì nước hành đạo, phương tiện tột sự dài
ngắn kia, đốn tìm lỗi lầm truất bỏ hoàn tục, khiến bậc rường cột
trống vắng. Nếu cõi
kia nước khác xa gần nghe
biết, nghi cho là ta tìm binh trong Tăng chúng, lấy đất dưới chùa miếu, rất đáng quái lạ.
Nhưng Tăng ngu độn
nhậm dịch chưa đủ thêm
binh, đất chùa cấp cho dân đâu thể làm nước
giàu? Nhiễm không mau dứt, tánh do tiệm hiển tất cả chúng
sinh có
các phiền não, nếu bỏ ngay viên tu là diệt
Phật pháp, chẳng thẳng tổn thân mà ma
sẽ được dịp làm hại.
Vì sao? Vì một bề thuần thiện tinh
chuyên cúng dường, một bề thuần ác khiến cho hoàn tục, lời này đã thấy, diệt
sâu Tam bảo. Hoặc thô tế
đồng xem ma khó được dịp làm hại. Vì sao?
Vì thuần thiện lui thô
thành chúng, người chúng thô còn
sinh điều lành
cho chúng sinh. Văn kinh lý
lẽ bất, luận hạnh thô tế, chỉ có không hoàn tục trọn thành đệ tử Phật,
suy nghó tới lui ba lần, đây là điều
không đúng thứ năm.
Bần đạo mấy năm thể chất hèn gởi mạng ở cửa đá, khâm hóa nhờ ân được còn
đạo nghiệp, đây là do rên
siết chống gậy đưa đơn
thành khẩn, lỗi ngỗ
nghịch cúi xin đàn việt, kính bạch.

<詞>ĐỆ TỬ BỒ-TÁT GIỚI TÊN ĐỚI QUỲ GỬI THƯ CHO THIỀN SƯ TIÊN THÀNH PHỤNG MỆNH DƯỚI TÒA THIỀN SƯ</詞>

Sông Vị trong, sông
Kinh đục mà chung nguồn
triều tông.
Cây thông cao, mũi tên
ngắn mà cùng chung chất cứng rắn. May nhờ
hàm linh có năm thường
lý nên phạm vi ba giáo. Do đây dặm cửa Nho đồng lễ
kinh nơi Thù, Tế. Khổ luyện
Ca-diếp dời diệu đạo ở
sa mạc.
Dẫu hai nghi cực nhọc bởi
hận một đời này, đâu như khởi chánh pháp ở Lộc
uyển, buông
vọng tưởng ở Linh Thứu. Bán, mãn đã bày, quyến
thuộc đây hiển, thành giáo có
cạn sâu, người không
trong ngoài.
Thiền sư danh đức bay xa, chấn
hạnh nêu cao vật, nhiếp thọ bốn y, nhờ chăn dê mà
thành tụng, gánh hòm
sách ngàn dặm, trải qua cùng rồng
mà bao gồm, cho nên có thể trong
suốt chín bộ gồm bí tàng của
Tuyết Sơn, ngoài gồm bảy lượt,
đủ sách vở của Bích Thủy. Chép chi nhánh
Thiên Thai, ghi Trúc Chân
La Phù, mây phủ bảy ngọn núi, bỏ vịnh ba
sông. Bảo Sư, Diệu Triết,
Trang Sinh, Cừ Công soạn luận viện tập như
nuốt mây mộng như chỉ
trong lòng bàn tay. Lại thêm khéo giữ tịnh giới như giữ minh châu, kheó giữ luật nghi như treo
gương sáng. Bẩm thọ
mật hạnh La Vân, gieo
ruộng phước Tân Đầu, ôm ấp nước định liền
thành giác quán, nhánh cây thiền cao mát, càng thêm hỷ xả. Do đây không xa
sông
Tiêu sông Tương, đến nghi bờ
sông Miện. Chống gậy
suối rồng vần làm tinh xá, quày xe hang ngựa liền
dựng già-làm, đục núi đặt khám há rảnh mà nhóm cát. Thành tháp nhân núi dựng vườn
không nhọc. Rải vàng mua
đất kẻ só như mây nhóm, tay áo như hoa mát,
bạn pháp cân bằng, chúng
đồng xế bóng thiền thất sớm khởi, thời cỏ
thơm nhược, tháp chiều
mở tạm vào nơi đào nguyên. Hương núi tiếng Phạm,
toan Nguyễn gào mà phát nhau. Diệu âm nơi Nhật điện
cùng cháu đàn cầm mà đồng vận. Dù thông tím ngay vẫn biện trên cờ chỉ huy.
Bờ biển thần giếng tâm liền
cao sáng, cho nên dùng tài kham mua núi đức
xa đồng chở đi. Núi cao
cảnh hạnh, tường cao treo tuyệt.
Đệ tử
nghiệp phong lo trống, thân chìm ở biển dục, đến bải cung chìm đắm lại
sắp trải qua hai mươi năm, ngày mệt ngồi rong, đêm
buồn thương vì mộng, chưa thể quên tâm bỉ ngã để quy về mối
Nhất thừa, sai buông áo ngực, lảng
mở ba đạt, đã nhớ cột chuộc càng tổn thương cho chim, hơi dứt mối dọc tạo thuật mối khác lên quan kém nhặt nhạnh
trăm nhà, đến ở theo
quan lại lưu luyến văn hàn, dẫu chưa thể tham cứu cửa rồng mà lau
Cối Kê, phú hồng tước vịnh oanh vũ, nếu cầu kia một phần cũng phảng phất người xưa.
Nhưng sâu ngộ bọt nhóm tình buồn nối
tay, thường muốn xác ve giải tục tham vị chân như, một ngày thành vân
mau tu quán Ngỗi, quỳ gối
tình mừng buộc tất ngộ đồng, tiến giày chưa hết mở áo vội than. Bồng bềnh tìm mong, phủi áo lưới đời, cởi giày
kéo dây tơ. Sóng biển
vọt lên, giây tua hán ôm quanh cái chum. Làm
cơm chín lần dùng sai lo
tối, lần ngộ ba không toan lên khổ nhẫn. Cầu tiên nhìn ngọc không bỏ theo thầy, khe
sâu bẻ đào không ngại hỏi thăm, chỗ mong thắng khí đầy trời, chợt đắn đo
thạc só, ứng môn cao luận thời đáp khách tốt đẹp. Đông ấm như mùa xuân xin quý trọng phép
tắc sạch, nhà
gần người xa đầy xe mang đồ cấm, bỗng nhiên lời tàn ác phân biệt
niệm không vàng ngọc.

<詞>SA-MÔN THÍCH TUỆ MẠNG</詞>

Ở
U LÂM GỬI THƯ CHO ĐÁI TIÊN SINH, TỀ BẮC

Như nhất chân
thường trạm, ngăn chặn nhiệm mầu vì vậy
đồng mầu nhiệm, muôn
thành thừa cơ, trái thuận để đó khác dấu vết, do
đây cửa Tây sáng đạo,
đồng trống phía Đông bàn về lòng nhân, chạm
khắc đổi thợ hữu vô khác nhau.
Nay nếu bao gồm hai môn này, nguyên hai giáo đây, há
không quy về tôn ba lần
chuyển hội vào năm thừa. Nương cạn bày sâu, giúp quyền hiển thật, đây như ao chia thành bốn dòng nước ban đầu thì
khác tên, biển giữ tám
sông không hề khác vị, đàn việt lúc nhỏ vượt kỳ
tài, xưa nhờ đầu mối
tươi tốt. Lời hoa cao hơn đời, hòa nhã đến tham
cứu nhiệm mầu, trí hợp
năm minh, học gồm ba giáo, càng thêm chí khí tài năng, vượt khỏi phép tắc
Nhan Sinh, tổn đó làm đạo. Mộ vết nhiệm mầu họ Lý, dẫu lại
sáu kinh gồm rộng trăm nhà giàu có.
Thánh hiền khác y cứ Nho, mặc chia phái, hoặc việc khoáng đạt mà văn ân
cần, hoặc lời cao mà
nghóa xa, đều nhận như bình chịu thuyết như sông ng- hiêng, gương
sáng chẳng nhọc lau, chuông lớn mặc tình đánh, ông
dựng ấp để gởi văn,
lâu ông hổ thẹn với thích thú kia.

Cho nên dẫu Tần Sở chia chợ búa. Chu, Lương sửa đổi tục, mày trắng mắt xanh, giá rùa ngọc
chẳng vượt. Phụng đậu rồng nằm, có nước giao nhau
chẳng khác, thêm do biết
soi xét khổ không, chí
sắp
bày trần tục. Hình tuy ở hiên miếu mà khí là ở
sông hồ, do đây khen ngợi
kéo sợi khởi lời lưới đời, lời đồng ứng
sáu điều hợp
trương nghiemâ.
Than ôi! Lửa đỏ vội truyền,
xót sóng trong mau dứt, mới nên rửa chân theo
đạo, rửa tai từ chối
vinh hoa. Chín chuyển đầy hư không, bốn cánh cửa
bày vội, rồi m tìm tám
chánh, dùng vị nhất chân. Mở mười triền mà dứt
trừ ba hoạn, đức như
thế đâu không lớn ư?
Bần đạo cảnh thức khó trong tâm trần dễ ứng, định thì hổ
thẹn nước hoa, giới chẳng phải cỏ buộc, tài bằng đèn tắt, học tạ từ
truyền đèn, trong có hổ
thẹn với đức, ngoài không quen lờn với người đời.
Do đây chìm đắm một gò, hình ngụ cỏ bồng nương cây liễu ngồi ở
ngàn nhẫn chí nương cây
thông. So sánh bốn tựa ở phong sương, đợi ba
tuần nơi nhìn phách, cho
đến đêm nghe chim núi vẫn thay chín thành,
ngày thấy cá lội liền
theo hai chữ. Cửa cỏ áo xấu vốn chẳng phải bịnh,
cửa châu kết bốn ngựa
đối với ta như mây, đã than giây mây chuột dễ xâm
hại, vượn
trên cây khó yên, nhọc tưởng đầu chim Thứu, mệt
suy nghó chân chim tró. Còn như lá mùa thu rừng tàn tạ không hề rõ cảm
giác, tiếng vang trong hang
chim oanh mùa xuân trọn than rất ít người nghe. Bỗng nhờ hỏi đến, thấy cong
khen sáng, u khí như cỏ lan, âm
trong như ngọc, thật lại đầy mắt rất vui, mà thật an ủi nhiều hổ thẹn. Dẫu biết
cảm tạ ao trời, chưa xong
thuyết biển bắc, mà sự giống giếng bùn, hổ
thẹn lời bàn trong biển
Đông. Nhờ mọi người ưa mến tôi, đá vàng chẳng xa kết hẹn
sớm tối, ánh
sáng mặt trời có thể buộc dùng hằng triều nay, khéo kính đạo trong thời nhân
trát trắng, nói không hết ý báo, ở
đây bày đâu?

<詞>THƯ ĐIẾU PHÁP SƯ DIÊN MẤT</詞>

(Tiết
Đạo Hoành đời Tùy)
Ngày 23 tháng 08 Tiết Đạo
Hoành đảnh lễ. Cõi tục vô
thường, Pháp sư Diên đã
viên tịch, tâm rất buồn đau thương tiếc không thể thôi dứt, chỉ có buồn đau chứ
suy hại
sẽ không thể mặc tình.
Pháp sư lìa
tuổi bỏ tục, bước vượt
biểu trần, chí qua khỏi rộng lớn, lý biết tinh ngộ,
đài linh thần đáng kính
mến mà không thể nhìn, biển trí nguồn pháp
đắng bắt chước mà
không thể suy lường, giống như gương sáng thường
chiếu không mỏi mệt. Thí
như chuông lớn kia có đến đây ứng, qua gặp
đạo tán huyền dây buộc
rớt khuy, chí đậu như núi cao vững chắc không đổ,
ngôi cao lễ hậu không thể đổi lự kia, oai nghiêm
pháp cao không
đáng khiếp sợ tâm kia,
kinh hành hay ngồi yên thì nguy hiểm hay bình
yên chẳng hai. Giới đức
luật nghi trước sau như một. Thánh Hoàng mở vận tượng pháp
trùng hưng, cao là rừng đen, rậm rạp là xưng đầu, khuất thần tột tôn trọng, bày
sư
nghóa giúp, Tam bảo nhờ kia mở
mang che chở, hai đế nhờ đó giảng nói. Lòng tin đủ để theo dấu Đồ
Trừng La- thập vượt xa Đạo An,
Tuệ Viễn, mà trụ pháp bỗng đổ, ghe nhân từ
lật úp, chẳng thẳng buồn
buộc bốn bộ, vốn cũng cao cảm một người.
Thầy tích trượng tịnh bình xưa nương dạy dỗ dẫn dắt, lên tòa nhập thất đủ
thể vi diệu. Đối với ba tình, lý trăm hằng tha thiết, thường
là sao, vô thường là
sao! Vô ngại không được an ủi, chỉ rất buồn
thương kết, cẩn bạch
thư, thảm thương không
xiết. Đệ tử là Tiết Đạo Hoành đảnh lễ.



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 25</卷>

THIÊN THỨ NĂM: TĂNG HẠNH (Phần
3) Luận Phước Điền, Sa-môn Thích Ngạn Tông đời Tùy. Chiếu hỏi xuất gia tổn hại hay có ích? Đường Cao Tổ ra chiếu sa thải đạo
Phật. Chiếu ra lịnh Đạo
só xếp ở
trước Tăng. Đường
Thái Tông bàn chiếu
nói Sa-môn kính ba đại,
nay dâng Hoàng đế.

<詞>LUẬN PHƯỚC ĐIỀN CỦA KINH QUÁN HỌC SÓ SA-MÔN THÍCH NGẠN TÔNG</詞>

Tùy Dương Đế, niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ ba mới hạ
luật khiến cách thức,
lịnh rằng: “Chư tăng, Đạo só v.v… có điểu khải thỉnh, đều trước phải chí kính rồi mới thưa bày”. Dẫu có lịnh này mà chư
Tăng rốt cuộc không thực
hành. Bấy giờ, Sa-môn Thích Ngạn Tông bất
nhẫn việc này bèn soạn
“Luận Phước Điền” để chống cự, ý ở đọc trái khác mà lời nói lại vô tội, người nghe để tự răn dè.
Sau đó, triều kiến vua
các Sa-môn đều không chí kính.

Niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ năm, đến Tây Minh, Giao
Nam, hai tông Đại Trương
văn vật khi yết triều Tăng đều nương xưa
không bái lạy. Vua hạ
sắc chỉ rằng: “Điều lịnh ban hành đã lâu, vì
sao chư Tăng không chí kính?”
Thì Pháp sư
Minh Thiện thưa rằng: “Bệ hạ
rộng ủng hộ Tam bảo nên
thuận theo lời Phật. Trong kinh dạy không bái
lạy người thế tục, cho
nên không dám trái giáo”.

Vua nói: Nếu không bái lạy người thế tục thì thời kỳ
Tống Vũ sao lại chí kính?
Thưa rằng:
Tống Vũ là vua bạo ngược riêng chánh không kính
sẽ bị giết chết, bệ hạ
khác với kia không được hạ lịnh bái lạy.

Vua nói: Chỉ cần lạy.

Tăng vẫn đứng sững, ra lệnh lạy như vậy đến bốn lần,
Tăng thưa rằng: “Bệ hạ quyết
lệnh Tăng lạy thì sẽ cởi bỏ pháp nhục mặc áo thế
tục, đây
lạy không muộn.” Vua yên lặng, không đâu thì dừng.
Sáng ra lập pháp cúng tế chay lớn đều không ai noi theo. Sau nói với
quần thần rằng: “Trẫm cho là trong Tăng không có người, hôm qua đối đáp ở
Nam Giao cũng có người ư?”
Vậy sau đến chết quyết không có người
lạy. Còn nam nữ đạo só
khăn vàng nghe linh bái lạy hợp với họ Lý,
chúng liền lạy không
thôi, vua cũng không mở miệng hỏi.

Luận rằng: Xưa Đông Tấn, Thái Úy
Hoàn Huyền Nghị ra
lịnh Sa-môn phải lạy vua.
Pháp sư Viễn ở Lô Sơn là bậc danh cao đức
lớn thương tràng trí sắp
gãy đổ, tiếc bảo giới gần chìm, bèn soạn luận
“Sa- môn Bất Kính Vương Giả”, nghi kính lễ lúc ấy
bèn mất. Nhưng do lời biên chép ẩn kín, viện bày
sâu thẳm, kẻ học
sau mở xem khó
thấy ý văn. Liền nhân lúc rảnh rỗi tôi bèn chép bày lại, đề hiệu là
“Luận Phước Điền”.
Bỗng có người khách từ phương xa đến, xa giúp họ
Hoàn lại thuật nghị
trước. Chủ nhân chánh niệm hồi lâu rồi ứng tiếng
kháng cự rằng: “Khách
dường như chưa nghe yếu chỉ của Luận Phước
Điền, nay tôi vì ông mà
soạn”

Thế nào phước điền? Cái gì là ngôi báu?
Công thành trí màu, đạo chứng Viên giác là Phật. Lý lẽ nhiệm mầu
sâu xa vắng lặng, Chánh giáo tinh thành là pháp.
Cấm giới giữ chân, oai nghi vượt ngoài tục là Tăng. Đều là người dẫn đầu của
bốn loài, là thuyền bè
cho sáu đường, cao cứu trời người đạp lên vàng đá, châu báu ở tay, nghó bàn tướng kém.
Phật dùng pháp chủ nêu tông. Pháp dùng Phật là thầy nơi gốc. Tăng là đệ tử tôn
sùng Phật, pháp này. Có thể gọi là cao thấp đồng vị, gốc ngọn càng môn.
Nói sự thì ba hạng, bàn thể thì chỉ một mối. Ở thì năm mươi năm,
kinh điển rộng tám muôn, chỗ nói chỉ quy về chí cực này. Mất tiếng diệt bóng, tận vận
ở Song Lâm. Khắc đàn
sách lá lưu phép tắc một đời giáo hóa. Thánh hiền
khởi trong, môn học giúp
nhau, hòa hợp thành đàn, trụ trì là nương tựa.

Người vàng hiện ở cung điện nhà Hán, tượng pháp thông ở phủ Lạc và tông Tiên giác đều noi theo
chương xưa. Ngoài cõi nước mà
phát tâm, bỏ thế gian mà
lập đức, quan tước vinh hoa không động chí
thân thuộc chẳng thể lụy
tình, áo thì cắt may mới hoại sắc, tóc thì bỏ để
hủy dung nhan. Không đội
mũ mà làm nghi, chẳng buộc đai mà trang
sức. Vua cõi trời vẫn
thường làm lễ, chúa cõi dưới vốn thường chí kính.
Có kinh có luật pháp đây
chưa khác. Hoặc xưa hoặc nay đạo kia không
trở ngại. Suy ra vua chúa
nặng nhẹ, khép lại thần kỳ lớn nhỏ, tám cõi xa xôi khâm phục đức, bốn biển quy y nhân, Tăng Ni lễ vua là điều
chẳng nghe, như ôm ý chỉ
khác xin bày, ý kiến hòa nhã.
Khách nói:
Kinh Dịch đời Chu nói: “Đức lớn của đất trời là
sinh, báu lớn của bậc Thánh là ngôi vị”.
Lão Tử nói: “Giữa nước có bốn: Một là chỗ Đại vương ở, trộm cho há chẳng phải vua cõi nước, dựng
đó làm nước há chẳng
phải vua quan? Buộc đó làm chủ, phép tắc trời đất che chở triệu dân, xuân
sang đến hạ
sinh trưởng muôn vật. Soi chiếu thì dùng ánh
sáng mặt trời mặt trăng, thấm nhuần thì do khí mây mưa.
Sáu hợp thì cùng tôn
như biển, trăm họ thì chung ngưỡng như vua.
Nhung, Di đổi mặt, ngựa trâu quày đầu. Rắn còn gánh nơi
Hầu nhà Tùy, cá
còn cảm nơi vua nhà Hán,
đâu có khỏi cánh cửa kia”. Nếu như pháp
môn kia quên lòng nhân
rộng lớn độ thoát, sót rộng tạo sự cúng dường cao lớn tự chấp nhận, cung kính kém liền bỏ, giống như loài cầm thú nào
có khác gì? Quyết có
thể cưỡi thần thông được thành quả Thánh, đạo
giúp thiên hạ, lý ở
ngoài lời. Nhưng nay rảnh việc bỏ trừ ba độc, sửa đổi
y phục trang sức vẫn
nhiễm sáu trần. Giới nhẫn chẳng tu, định trí
không chứng có trái lời
dạy chẳng khác phàm tục, đâu nên ỷ nhọc tuyên đọc mà kháng cự lễ muôn xe? Nhờ hình dung khác nhau mà thiếu cung
kính một người.
Xưa Tỳ-kheo tiếp
sát chân ở
cư só, Bồ-tát cúi đầu với
chúng ngạo mạn, văn này
lại bày quyết đến đặt để, như dùng quyền đạo khó noi theo Phật tánh đáng tôn. Huống là vua gần trời chẳng phải
thần giáng. Bá Dương mở
phép tắc muôn năm, Trọng Ni bày khuôn
thước trăm vua, còn như yết kiến lễ bái quyết vâng theo
sách
triều đình.
Riêng có Sa-môn dám làm lăng mạn, đây thật đáng giận ai có thể tha!
Thói tệ khó đổi, dòng xấu
dễ vào, không gặp vua sáng ai san chính được, bỗng khởi thay đổi vô thường, chiêu cảm chê bai không tin, lời chí lý có
bằng chứng mong rủ lòng xem rõ.

Chủ nói: Chỗ tôi lập là trong, điều ông nạn là ngoài.
Trong thì thông lý pháp, ngoài thì cuộc hạn
sự người, trông nhau xa tuyệt đâu
thể đồng năm. Đây gọi là học mà chưa gồm, nghe mà không hợp. Điều
nghi hoặc của ông tôi sẽ
nói, thử nêu tổng yếu kia có bảy điều: Một, không đức nào
chẳng báo. Hai, không điều thiện nào
chẳng nhiếp. Ba,
phương tiện không ngại.
Bốn, vắng lặng không vinh hoa. Năm, nghi không
thể vượt. Sáu, y phục
không thể loạn. Bảy, nhân không thể quên. Bốn
điều trước đối đáp
ý nạn, ba điều sau dẫn ra thành cách thức.

Tôi nghe: Trời
không nói mà bốn mùa thực hành, vua không nói mà muôn nước yên trị. Vua có năng lực gì mà dân không thể gọi?
Thành mà không ở làm mà không ỷ đây chính là tốt thiện của
Tiên vương. Đức lớn của đại nhân
đồng thấm muôn loài, đồng dự dẫn khách. May
mắn khác cỏ cây, chẳng
phải côn trùng chim chóc. Chở tròn, che vuông cúi
ngước nhớ
ơn tuệ, ăn lúa uống nước, no đủ ngậm ơn. Đã có thể
thương cho xuất gia, từ bi
cho vào đạo, dứt nghiệp trần đã lâu, cầu diệu quả
ở tương lai, đã nhờ ơn
nặng lại suy nghó đáp sâu dày, mới nhờ ích
muôn lành há lại kính
một thân? Theo đó khéo đáp nhiếp báo bèn sâu, gạn đó thân kính thâu lợi càng cạn.
Bởi Tăng mất
chánh nghi, tục
giảm điều mừng. Tăng
không lạy tục Phật đã nói rõ, nếu biết đáng tin lẽ ra phải tuân lập, biết cho là khó nương
sự nên trừ bỏ. Đâu cho tôn
sùng
đó muốn cầu phước
thấp kia, lại trách lễ ấy? Liền khiến theo lễ đồng
với thế tục. Dụ như
nói rằng: Thỉnh phước chưa thấy kia thấm, đây thì còn mà dường như đã bỏ, Tăng mà giống dân,
chẳng trắng chẳng đen không có tên gọi.
Trộm thấy giao yên gồm xét chỉ còn,
ngưỡng phước làm tôn Tăng còn quê mùa ở đây, không cung kính làm
sao khiến Tăng lạy
tục. Trời đất có thể
ngược nghi này ít có trái, sau lại vì nêu bày, đây gọi
là thứ nhất không đức
nào không báo đáp.

Pháp đã tiệm, người
suy cũng hơi cuối, ít có bậc Thánh kia thật như đã nói. Tuy chỗ phàm lưu vẫn trì giáp nhẫn, dầu thiếu học giới
vẫn bàn sách trí, quý
tháp như tôn kính Phật, quy về thì lành sinh, hủy
phá thì tội nhóm. Mạnh
do mới phát, cắt ái khó mà bỏ được, nguyện
rộng trọn thời kỳ,
thành Chánh giác xa mà đến được. Cho nên sớm cạo
tóc thiên ma xa khiếp sợ,
ngày nhuộm y Đế Thích xa vui mừng, kỹ nữ liền giúp vô lậu được đầy đủ, người
say tạm cắt có duyên liền kết.
Rồng còn nhờ mà
dứt sợ, voi đầu đàn thấy mà hết khiếp, oai linh ở đây nghi
phục là đồng. Còn nhỏ chưa thọ cụ túc đối nêu ý chỉ của Phật, nhỏ
không thể khinh, ánh
sáng nêu năng lực của Tăng, Ba Ly đã độ
Thích Tử phục tâm, Ni-đà cũng quỳ vâng, vua
Ba-tư-nặc khuất ý, cho đến hoặc già hoặc trẻ đáng làm thầy là pháp. Không hèn không
sang chỗ còn là đạo, rồi
sau mé hiền ngu trong nói nín,
sống chín gần giống, lấy
bỏ chẳng dễ, mắt thịt phân biệt
sợ không gặp của báu. Lòng tin bình đẳng, có
lúc thẳng thật vừa đủ
bốn người liền thành một chúng. Tăng đã rộng nhận Phật cũng thông tồn tại. Ăn xem khác nước
sôi mới
sai thì Tăng, áo thấy kỳ lạ dệt vàng bèn khiến
dâng chúng, oai đức của Tăng chẳng phải cũng lớn
sao? Đủ đáng để gọi ruộng phước tốt rất y cứ
Thánh giáo, đây gọi là thứ hai
không điều thiện nào chẳng nhiếp.
Nếu nói về công
Tịnh Danh sớm lên đất mây, ý bịnh nằm vốn vượt cảnh đời, lâu hành thần túc hoặc than biện tài, mới học đảnh
lễ thật tạ pháp thí. Sự
là quyền nên cách thức chẳng phải chuẩn
thường, nghóa là khi tạm
biến lệ kia vẫn nhiều, thì có Không Tạng chẳng
cung kính, Như Lai không
trách. Sát-na lại nguyện, Hòa thượng đẩy trước,
một phen quán thẳng đều
sẽ kinh quái, lại rõ
sách Phật đâu chẳng
thông đường, không khinh
Đại só riêng khởi dấu vết cao, sợ hạng thượng mạn kia lập lại hạ tâm này, riêng hành một đạo dùng thẳng chí thành.
Đã chẳng phải ba tuệ
đâu là cách thức thường hằng. Nhân cơ làm pháp
đủ là ít có, nhờ giáo
hóa rộng khó làm luật nghi. Đại Thánh phát sáng hai trí, chế ước năm thiên, bỏ tước xỉ kia giữ giới hạ địa.
Trước sau
dạy chung, lợi độn đều
kính ngưỡng, già trẻ có thứ lớp trước sau không
lẫn lộn. Chưa cho một
phen, nghiệp riêng khiến bảy chúng khắp làm, lý tự
nhiên như vậy, rõ ràng rất dễ thấy.

Xưa vợ chết ca mà trống chậu, thân chôn gầy mà lộ đất, đâu thể đại khái rõ chế vua ư? Huống chi
sách giác xung
sâu sắc, lời
Thánh sâu kín, chấp hạn cuộc
một bên đâu trái bốn biện, đây gọi là phương
tiện vô ngại thứ ba.

Vả lại quế Chu sử lâu kéo dịch vua, ty của Lỗ giặc đã ở, nước
Tể tông quy đạo đức
mới gọi là vô danh, dạy ở thi thơ, cuối cùng nói
rằng: Không làm. Nói theo
Nghiêu Thuấn hiến chương văn võ, cúi chào
cung kính chẳng phải đây
là ai. Ổ gió hứa trông xưa vẫn xa xôi, Di,
Tề thao tác phác họa nay còn xa.
Giống như vịn cao mười lực, xa vượt bốn dòng,
nhàm khổ hữu vi này, mừng ưa vắng lặng vô dư kia, không buộc lự
ở sân công, chưa lưu tình ở việc vua, giải thoát tự nhiên vốn khác
bạn Nho, đây gọi là
vắng lặng không vịnh hoa thứ tư.
Còn như cúng tế quỉ thần phẩm trật
sông núi,
Quốc Dung đầy sách vở khế hợp
bàn tốt đẹp, thần được vua tôn kính, Tăng còn chẳng chí kính nơi lễ, Tăng chúng được thần lễ, vua đâu lại nhận cung
kính kia. Trên dưới so le,
lật trái chánh pháp, áo xiêm lộn ngược đâu
đúng tướng vuông? Khiến
thần ủng hộ xưa nay ở nơi Tăng, cầu thỉnh đó
đến hội mở, chú lực cuối cùng không lý dạy, đây gọi là nghi không
thể vượt thứ năm.
Gốc vua chúa xưa khởi quyết nương chân nhân
mà sinh,
bậc Thượng đức tuy bí
mật nơi tịnh tâm, ngoài tượng vẫn nêu tướng tục, do đây đạo bày áo đen thì tình động nên mạnh. Nghiệp ẩn cửa huyền
diệu thì hình cung kính nên
dứt, cầu đó cho nên thật đủ có nghe trước. Quốc
chủ Tần-bà, phụ vương Tịnh Phạn, xưa đây đồng
hoặc đã khắc
Thánh, chuyên tu tin thuận
thường việc quy y, dù thấy phàm Tăng lại tưởng
là Phật, không cho quỳ
thân là hiếu, tính chẳng phải tội bất hiếu.
Không cho lạy vua là kính,
há là lỗi không kính, pháp khác, pháp đã riêng, lễ không lẫn lộn chế theo nơi đây. Đây gọi là phục không thể
loạn thứ sáu.

Cẩn thận xét
Đa-la sách màu Thích-ca chân thuyết bèn nói rằng: Vua Sát Lợi mà xưng tôn, nương Bát-nhã mà vì đó ủng hộ, bốn tín không hư hoại, mười điều lành
không thiếu.
Kính Phật thờ Tăng nhóm
công chứa đức, rôi sau
giáng ngày tinh tháng tượng, cảm ánh sáng
đỏ khí trắng, kim luân đã chuyển châu báu lại treo cao, ứng trời
thuận dân ngự cõi nắm
cảnh, trước mở thuật năm thường, sau hoằng đạo tám
chánh, cũng nên lại quán
đời trước theo nhớ nhân duyên xưa. Kính lời Phật dạy mà tôn
sùng
Tăng bảo, đầy hương giới mà thêm năng
lực tuệ, tự sẽ nền
trời chuyển cao sánh với sự cao xa của cung Phạm, tuổi thọ của bậc Thánh hằng bền chắc, đồng với
sự lâu dài của
kiếp thạch,
nhưng thời thế tột cùng
của sấm sét, rồng cọp oai thạnh,
mừng hẳn lại gồm, phạm khiến giận đến,
phát lời trải lịnh như gió đi cỏ rạp,
đã ép Tăng Thể ai dám dương vẫy.
Chỉ sợ có tổn, công thầm chẳng
giúp, thạnh nghiệp hết
sức chân thành, trọn mạng như thế mà thôi. Đây
gọi là nhân không thể
quên thứ bảy.

Trên đã lược dẫn ý thô của tôi để dứt hoặc của ông, muốn
nghe rộng nên tìm trong đại bộ.

Khách nói: Chủ nhân từ trước đã dẫn lý nêu rất nhiều. Tôi tuy
tầm thường ám độn
cũng nương xem, văn gồm sáng tối, nói bao gồm
trong ngoài, chỗ luận xét
sách còn có mê lầm. Kinh Dịch nhà Chu nói rằng: “Một âm một dương gọi là đạo, âm dương không
suy lường gọi là thần, trộm cho muội ẩn đường thần cách bặt
cảnh người, muốn làm
pháp cúng tế, cốt yếu nhờ lễ quan, vốn đặt thái thường chuyên đồng thái
chúc dầu biết việc quỷ
nhưng vào hàng quan. Chân Phật đã ẩn Thánh
Tăng lại diệt, kính tin đạo
sáng toàn hợp thần tối, là lý phàm phu, rộng
lời hồi hướng, chung phép tắc nhãn rỗi, tướng học cắt mổ, nắm tay đàn
hội. Cho nên thêm pháp y
kia, chủ giữ tháp miếu cho nên cần tục dịch kia. Vừa chạm lưới vua liền đọa làm dân, đã đồng
sách tế tự đâu nên
gọi là báu. Triều kính Thiên tử vốn là nghi xưa nay, khổ chấp cầu mạnh,
nhất định chẳng thông
biết. Họ Tống xưa chế gió kia không xa, chỉ nên
theo nhau lại muốn từ gì?

Chủ nhân nói: Khách biết một mà chẳng biết hai, xin nghe lời
tốt đẹp dứt trừ dị
tưởng. Tôi nghe quỷ là quy, chết đó đã vào, thần là linh, hình đó
tôn sùng. Quỷ kém hơn người chỉ dứt đường ác, thần hơn nơi
sắc khắp gồm tình thú,
tâm có linh trí gọi đó là thần, ẩn mà khó biết gọi
là không suy lường toàn
thể dụng kia hoặc động tịnh, phẩm tánh dục
kia có âm có dương, ý
chỉ Chu Dịch bởi ở đây thôi khác đường hiển ở
một khí, lời thành thật
quyết ở sáu thức, lập giáo lần đoán sẽ biết.
Quỷ báo
thần thông, đến đi thầm kín, nêu dùng thần hiệu trì
dùng ở đây, thường
thử lời đó, nhận di thể mẹ cha bẩm phần trời đất, có thể tồn ở khí,
sẽ lập ở hình. Còn đã gọi là thần đạo quyết là tâm
nghiệp của ta, chưa hề cảm đến đất trời, được đó ở cha mẹ thức hàm thai,
chứa đầy hoàn hư không, tâm trệ huân chủng lan đầy thế giới, đi mà
lại sinh, như ngọn lửa liền ra, đến mà lại chết mất, như
sóng nước liên tục chuyển gốc đó đâu thấy, ngọn kia nghiên cứu đó đâu thấy được chung cuộc. Đục thì là phàm, trong thì là Thánh, thần đạo
nhỏ sâu, lý vốn khó rõ. Tột cao của thần gọi là đại giác, nghó bàn
không được, danh tướng ai
có thể cùng. Chân thân vốn không dời đổi, người mù bẩm
sinh tự
không nhìn thấy, gá tưởng đuổi theo vết xưa, nghiêng tâm đùa giỡn
hơi di pháp. Nếu muốn gánh vác trách nhiệm
truyền giữ, mở cửa yếu diệu, nhờ Tăng đồ đây ứng với
Phật giáo phó. Nhờ mây từ làm bóng mát
bên trong, nương oai chúa
làm sức bên ngoài, gió màu xa kịp ở đây.

Giáo chung ba
đời, chúng riêng bốn bộ. Hai theo với đạo, hai
giữ với tục. Theo đạo thì phục tượng tôn nghi, giữ tục thì tạo
sách cùng thờ. Tượng tôn là Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo Ni. Sách cùng nghóa là Ưu-bà-tắc
và Ưu-bà-di. Tượng ấy,
tôn thì chưa tham thần vị, sách ấy cúng thì sau
dự hàng quan. Nguyên
người cúng sách đồng sai dịch của chủ tế, ta chẳng phải
đương chức, ông đâu có dẫn lầm, do ông lời tha thiết phát ra ta
sâu đến, lý đã rõ
ràng. Chớ lại giống các kẻ hoặc ở đầu đời
Tống, tạm làm việc ép bức này, kia cũng trái chân không cần hợp luận. Bên phong
tục hèn xấu chưa thấy
cái đẹp kia, bỗng khiển đồng đó đáng quái lạ thật.
Khách nói:
Có ý chỉ thay luận này! Nhờ cáo đạo lành xin theo và lui về.

<詞>ĐƯỜNG CAO TỔ RA CHIẾU HỎI XUẤT GIA CÓ LỢI ÍCH HAY TỔN HẠI</詞>

Vua Đường mở vận các giáo đều hưng thạnh. Nhưng đối với
Phật pháp càng thạnh tin trọng, bỏ kinh xưa kế đặt chùa
Hưng Thánh, còn bao nhiêu hội xướng thắng nghiệp từ bi chứng quả nhóm
chùa Tiên Đẳng, khuôn xây dựng tìm nhau, còn như đạo quán không nghe nơi tục. Võ Đế năm thứ tư có
Thái Sử Linh Truyền Địch, trước là đệ tử khăn vàng rất kî áo đen, đã thấy quốc gia
riêng kính, càng dùng tâm xấu
bèn dâng biểu phế bỏ
Phật pháp việc có mười một điều rằng: Phật sinh ra lời nói vọng việc yêu mị ẩn, tổn nước hại nhà chưa nghe lợi ích cho
đời, xin thỉnh Phật Hồ
tà giáo lui về Thiên Trúc, nếu là Sa-môn bắt trở
về trồng dâu cày ruộng,
nhà nước sẽ hưng thạnh giáo hạnh Lý, Khổng.

Vũ Hoàng cho kia là biện tiểu, triều phủ nhậm kia lời buông
lung, bèn hạ chiếu hỏi Tăng rằng:

Bỏ tóc rau của cha mẹ, trừ phục chương của vua quan, lại ở trong môn nào? Ích ở ngoài tình nào? Tổn ích hai nghi xin khéo
giải thích rộng.

Có Sa-môn Tương Dương Thích Pháp Lâm ở chùa Tế Pháp giận kích truyền lời hèn dốt nghe đợi cơ, nhờ có lời hỏi này mà
bày đáp rằng:

Lâm tôi nghe: Chí đạo dứt lời há chín dòng mà nói được?
Pháp thân không hình tượng mười lực chẳng nói được.
Nhưng bốn đường mênh mông chìm đắm biển dục,
ba cõi bấp bênh nghiêng đổ núi tà, các ông mê do tự đốt,
phàm phu chìm đắm mà không ra. Chí nhân
sở
dó giáng linh, Đại Thánh vì đó xuất hiện ở đời, bèn nghe môn giải thoát
chỉ bày đường an ổn. Vì
thế là dòng vua ở Thiên Trúc mà từ ân ái để
xuất gia, chí cầu nhất
diệu Niết-bàn, làm điều thiện để báo bốn ân, lập
đức để giúp ba cõi, đây là lợi ích.
Hủy mình để thành chí kia, cho nên bỏ râu tóc hủy dung mạo,
đổi tục để hội đạo
kia, cho nên bỏ áo hoa vua quan. Tuy hình thiếu thờ
cha mẹ mà trong ôm hiếu
hạnh, lễ trái thờ chúa mà tâm cất giữ ân kia. Ân thầm giúp oán thân để thành đại thuận, phước nhuần u hiển đâu câu
nệ trái nghịch nhỏ. Người
thượng trí nương lời Phật cho nên là có ích,
loại hạ phàm thiếu Thánh
giáo nên là tổn hại, gạn ác thì cả người tự
mới, tiến thiện thì
thông người cảm hóa, đại lược như thế.

<詞>ĐƯỜNG THÁI TỔ VŨ HOÀNG ĐẾ RA CHIẾU CHỈ SA THẢI ĐẠO PHẬT</詞>

Môn hạ Thích-ca mở giáo lóng sạch là trước tiên, xa lìa bụi
nhơ, dứt trừ tham dục,
cho nên nói rộng thắng nghiệp tu trồng căn lành,
mở đường dẫn lối cho
kẻ ngu mê, làm cầu bến cho phẩm thứ. Do đây
mở bày kinh giáo xem xét
học đồ điều phục thân tâm bỏ các đắm nhiễm. Y phục ăn uống đều nuôi bốn chúng, từ Chánh giác dời đổi, tượng
pháp lưu hành, đời mạt
lăng trì lần do thiếu lạm, nên có bọn xấu hèn lại
tự tôn cao, người biếng nhác hoặc tránh
sưu dịch vọng cạo tóc dối
gọi xuất gia, tham dục không thỏa mãn, mưu cầu không dứt, ra vào cổng làng khắp vòng cổng chợ, rong ruổi chứa để
nông sản, chứa nhóm hàng
hóa, cày dệt làm kế
sống, mua bán thành sự nghiệp, việc đồng thế tục dấu vết giống người đời. Tiến trái văn giới luật, lui không thuận
sách lễ, cho đến thân làm cướp đoạt, mình tự đào tường khoét vách ăn trộm,

làm việc yêu
mị dối trá, giao thông nhà sang giàu, thường vướng
lưới pháp luật, tự sa
vào hình phạt nặng đảo lộn chân như, khuynh hủy diệu pháp, thí như đám lúa tốt cómầm mạ hư, loại kia như bùn dơ
lộn với nước trong.
Lại đất già-lam vốn là chỗ ở
sạch là chốn đậu tâm lý còn
vắng lặng. Đời gần
đây, phần nhiều lập chùa, tịnh xá không tìm cảnh rộng thoáng, chỉ hướng về chốn ồn ào, khéo xây dựng gồ ghề, rui
nhà sai lầm, chiêu đến ẩn trốn dụ nạp gian tà. Hoặc có đến gần nhà chợ, cận
kể lò mổ quán rượu,
bụi đất đầy nhà tanh hôi tràn đường, luống nuôi
lớn tâm khinh mạn, thiếu nghi tôn kính.
Vả lại họ Lão giáo hóa vốn quý xung, luống dưỡng chí vô
vi, khiển tình ngoài vật,
toàn chân giữ một này gọi là cửa màu. Rong ruổi việc đời rất trái tông chỉ. Trẫm ứng hẹn tiết chế nhà cửa hưng
thạnh giáo pháp suy nghó
sâu về lợi ích, tình ở hộ trì, muốn cho ngọc đá
chia rõ, hôi thơm có phân
biệt, nuôi dưỡng diệu đạo, thường bền chắc
ruộng phước, chánh vốn
trong nguồn nên theo gạn bỏ, chư Tăng, Ni, đạo
só, nữ quan v.v… có ao
tinh cần luyện hạnh vâng theo giới luật, đều khiến ở chùa lớn, quán ở trụ, quan cấp áo cơm không để
thiếu thốn.
Còn ai không thể tinh tấn,
giới hạnh thiếu kém không kham cúng dường
đều khiến bỏ đạo trở
về trồng dâu cày ruộng. Các quan ty sở làm điều
thức việc y theo giáo pháp, việc trái chế đều nên dừng.

<詞>ĐƯỜNG THÁI TÔNG RA LỊNH ĐẠO SÓ XẾP Ở TRƯỚC TĂNG</詞>

Niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười một ở ấp Giá Tuần Lạc
có người khăn vàng
trước bàn luận với Tăng, tâu đó lên vua, vua bèn
hạ chiếu rằng: Lão Quân
lập, phép tắc nghóa trong sạch, Thích-ca ban
cho thì lý tồn nhân quả,
cầu giáo kia dấu vết hấp dẫn khác đường,
tìm tông kia gió rộng lợi ích đều có.
Nhưng hưng khởi đại đạo Triệu ở xa xưa,
nguồn nêu ra ban đầu không tên, việc cao ngoài hữu hình, vượt hai
nghi mà vận hành, bao trùm
muôn vật mà dừng nuôi. Cho nên có thể
kinh bang, có thể ra trị
nước, chất phác trở lại thuần thục. Còn như sự hưng khởi của
Phật giáo, nền tảng ở
Tây Vức, đến nơi
Hậu Hán mới
giúp Trung Độ, lý thần
biến nhiều phương, duyên báo ứng chẳng phải
một. Cho đến đời gần
đây kính tin rất sâu, người nhờ phước ngay năm,
nhà sợ họa
đời sau, do đây người dính mắc thế tục nghe tông mầu
nhiệm mà cả cười, kẻ
ưa lạ thấy chân đế mà tranh nhau về. Ban đầu sóng vọt ở cổng làng,
sau cùng gió thổi ở
triều đình, khiến cho khác
sách
tục, tốt tươi sầm uất
trước các nhiệm mầu. Giáo của chư Hoa lật ở sau Nhất thừa, dòng
lừa dối vong phản ở nhiều đời đây.

Nay ngôi vua
khắc xướng, đã nương mừng thượng đức, thiên hạ đại định cũng nhờ công vô vi, nên có mở bày huyền hóa này. Từ nay về
sau cúng trai lập hạnh, còn như xưng gọi Đạo
só nữ quan có thể ở trước
Tăng Ni, ngõ hầu đôn đốc kẻ tục ngược gốc xướng ở chín cõi,
gió tôn Tổ ban cho vạn
lá. Bấy giờ Tăng đồ Kinh Ấp đều bày sự can
ngăn tột đỉnh, có quan ty
không nhận. Sa-môn hậu sinh thật trí là Tuấn
Dónh trong ngoài đều sáng,
dắt các bậc lão túc theo xe dâng biểu, bèn
đến cửa quan, biểu kia lược rằng:

Tăng ấy đồng
nói, năm ấy ép dâu du, ban đầu gặp đời thái bình, diện mạo đồng bồ liễu, mới gặp vua
Thánh minh. Trộm nghe cha có
con can ngăn vua có thần
can ngăn, các vị ấy tuy dự xuất gia vẫn ở lệ thần con, có phạm không ẩn, dám chẳng đo bày, xin thấy chiếu thư, quốc
gia vốn ra từ dưới
chống chỏi. Gió Tôn Tổ hình ở trước sách, bố các
thiên hạ không đức mà
xưng. Nay Đạo só đều ở trên Tăng Ni, vâng lệnh để chu toàn đâu dám chống cự.
Xét Lão Quân mở phép tắc trị nước trị nhà, chỗ mang phục chương cũng không đổi khác, không lập chùa
quán, không lãnh môn
nhân. Ở dưới trụ để toàn chân, ẩn đức rồng
mà dưỡng tánh. Người trí thấy đó gọi đó là trí, người ngu thấy đó gọi là ngu.
Chẳng phải ty khấu đâu ai biết được? Đạo
só ngày nay không vâng theo
phương kia, chỗ mặc áo
đội mũ đều là khăn vàng, vốn chẳng phải thương
của Lão Quân, hành thuật
dơ của ba Trương, bỏ diệu môn năm ngàn,
đồng với Trương Lăng
Mạn hành chương cú, theo Hán Ngụy đến nay
thường dùng quỷ giáo đạo ở nơi phù tục, vọng gá
sau
Lão Quân thật là
mầm mống trả đạo. Nếu
vị ở trên Tăng thật sợ chân ngụy cùng dòng, có
tổn quốc hóa. Như không
bày tâu lấy gì nêu hình thần con, cẩn thận
chép kinh đạo và Hán
Ngụy các sử Phật thì trước đạo sau sự, như riêng
chỗ bày, cúi xin thiên
từ rủ lòng soi cho.

<詞>KIM THƯỢNG CHẾ SA-MÔN ĐỀU BÁI LẠY VUA THÂN</詞>

Sắc chỉ nghóa
vua cha ở ba thuận là trọng, đại ái kính hạnh
phàm trăm vụt trước.
Nhưng hai môn Thích Lão tuy lý tuyệt mà cảnh
thường, vết chân cung hiếu việc hợp bến Nho, bèn ở chỗ tôn cực không
làm lễ quỳ lạy, nhân
tuần tự lâu đến thần đây. Triều Tống tạm sửa
phong tục này, thiếu chọn
lựa lại vâng theo tập quán xưa. Trẫm bẩm thọ
kinh trời để nêu hiếu
giúp nghóa đất mà tuyên lễ, định đem danh giáo
giúp chân tục, mà nước
chảy trên nền thôn khắc thành thiên cấu, hóa
sông Liên giao cho, Quốc vương do cắt chế khoan dung quay về đây. Nay
muốn cho Đạo
só, nữ quan, Tăng, Ni đều bái lạy cha mẹ, Hoàng
Thái tử, Hoàng hậu và
vua, hoặc sợ sai lầm hằng tình kia nên giao cho
hữu ty bàn rõ tấu trình.
Ngày 15 tháng 04 niên hiệu
Long Sóc năm thứ hai,
Quang Lục Đại phu, Hữu tướng
Thái tử, khách ở quận
Cao Dương nước
Thượng Trụ, quan Khai Quốc
Công Hứa Kính Tông đọc.

<詞>TĂNG OAI TÚ V.V… Ở CHÙA ĐẠI TRANG NGHIÊM DÂNG BIỂU “SA-MÔN KHÔNG NÊN LẠY KẺ TỤC”</詞>

Tăng Oai Tú, v.v… nói: Vâng lệnh minh chiếu khiến
Tăng quỳ lạy vua, cha, nghóa
phải nương hạnh, lý không chống ý chỉ. Nhưng do minh giáo
Thích Nho đều bày văn chánh can ngăn, nêu hóa rộng lớn đều tiến đạo quê mùa, Tăng đều mang ơn nặng của quốc gia, khai dùng lễ
phương ngoài, ở yên nơi cõi nước, được rộng tâm xuất tục,
sở dó từ xưa vua chúa đều vâng theo phép tắc kia, kính nghi đổi tục kia,
toàn dấu tích kháng lễ
kia, bèn khiến kinh giáo nẩy nỡ rộng, đời đời lần
lần nhiều, tông khéo léo
dạo xa thường thường rảnh phát. Từ Hán đến
Tùy người tu hành lại
trở ngại, gió Linh Thứu vẫn thơm nồng, giáo hóa của tiên quyển còn
sơ sài, chưa bằng
Hoàng Vận Triệu Hưng Đề
Phong ngoài biển. Năm trúc
và năm núi đồng trấn. Châu Thần đem Văn
Tề Đại Hạ, mạng
Hoàng Hoa chở thạnh xe ngựa tô tiếp trục, đâu
không kính Thánh tích này
dựng cây sót dấu vốn được. Cung phạm đến nghi theo nhau không dứt, nay trái lại nếu lạy vua cha, khác với các
kinh, lại chứng khen kinh tục, hoặc bày vọng khinh hủy. Xưa Tấn Thành, Ấu Xung,
Dữu Thủy, Kiều Chiêu, Hoàn Sở tô điểm lừa bịp, vua im
lặng lời kháng cự và
Tống Võ tuổi già sắp giáng chính sách bạo ngược, chế Tăng lạy vua xét lại dừng dứt. Bởi việc trái
sách
kinh nước nhà, lý
vượt nghi thiên thường,
tuy nói rằng: “Dòng lời trọn buộc hiển bàn”,
huống chi bèn bỗng ra lệnh
bái lạy, nhận sự giận dữ của trên trời. Ngụy Đào làm công kích buông lung trách hạ ngu, đường đây lâu bày đủ
nêu thấy nghe. Tăng đồng phụng đeo kinh hoàng chìm che chở mất đặt để,
sợ dây tơ nếu phát thì
muôn nước thông hành, hẳn khiến vùng biển
mong gió, phương rộng lỗi
khen lễ, mênh mông đời sau hoặc tiếp truyền
bắt chước lỗi lầm.

Cúi xin bệ hạ trùng hưng Tam bảo, từ nhiếp bốn loài, thân
thừa ý chỉ phó chúc
dùng khuyến khích học đồ, Tăng đồng trong vâng
theo chánh giáo vốn tuyệt
dung nghi quỳ bái, ngoài vâng minh chiếu
khiến theo kính của Nho lễ,
cúi ngước chỉ lỗi, hổ thẹn sợ thật sâu. Như không
bày thỉnh có lỗi trái đạo thần tử, hoặc che Phật hóa liền đọa tội
chán nãn vua, kính cẩn
nêu các kinh có văn không lạy kẻ tục nhẹ dùng
tâu lên, cúi xin trời
từ ban bố rủ lòng soi xét, thì triều nghị đây cung kính vâng theo đường ở
Tấn thần. Ủy lược thường bàn cuối cùng quy về
vượt Tề Hậu, bụi bẩn
uy nghiêm, chỉ rất sợ hãi ẩn núp. Kính lời.

Ngày 21 tháng
04 niên hiệu Long Sóc năm thứ hai dâng
biểu Bấy giờ, Kinh Ấp
có vị Tăng hơn hai trăm người đến cung Bồng
Lai dâng biểu, tướng tả hữu nói: “Sắc lịnh rõ bàn lạy hay không lạy chưa nhất định, hãy đợi
sau nhóm” các vị
Tăng bèn lui. Vì vậy
rộng nhóm ở Tây Minh
cùng nhau mưu bàn chung bày khải trạng, nghe
các liêu thái nói:

<詞>TĂNG ĐẠO TUYÊN Ở CHÙA TÂY MINH V.V… LÊN CHÂU UNG CÙNG VUA MỤC BÁI NÓI VỀ</詞>

“SA-MÔN KHÔNG NÊN LẠY NGƯỜI THẾ TỤC”
Tăng Đạo Tuyên v.v… tâu!
Từ sông vàng luống dấu vết, cửa ngọc giảng nói giáo hóa, trải qua thánh anh tài năm thạnh lượng phụ đâu không cúi đầu thỉnh đạo quy hướng biết bến, cho nên được cõi nước liền nhau miếu nhân rải khắp, trời người kính mến đường
phước điền, chốn u minh nhờ nghi chánh đạo.
Kẻ thanh tín như rừng dày, khách cao thượng như mây kết.
Lại khiến giáo chia ra ba pháp,
rủ nghi cánh muôn năm, vị khai bốn bộ, rải phép trong
sạch của năm thừa, khoảnh dùng biển
pháp, rộng lớn loại
nhóm khó phân biệt, phạm lỗi ở đây bày, có dơ xem
xét. Hạ chiếu trái
thường khiến lạy vua cha, rủ so sánh ẩn hoài, hiển
sơ
sài của triều nghi. Tăng
đồng gánh lấy minh mệnh này, cảm thương rơi lệ,
bởi do hạnh thiếu ánh sáng nên khiến cho trên thầm mưu giúp.
Vả lại, từ khi giáo pháp đến đông độ lần gấp hợp
sâu thạnh, ba phen giúp trừ, năm lần bái phục đều chẳng phải đời thôi
sáng mà là vua bạo ngược, cho nên khiến ban bố lịnh trái khuôn mẫu
kinh quốc trái thường gây ra chê trách của
sử lành. Sự lý khó ngược, lại rập
khuôn bến cũ. Cúi xin Đại vương là giềng mối kinh điện, nhiếp ngự cơ hoành,
đạo tục tỉnh lại, việc bận rộn hay nhàn rỗi. Nay cửa pháp đóng bít, tiếng giáo
chẳng truyền, dựa đây thu làm
sạch chướng cứu nạn, ngày vớt chết chìm phò nguy ách. Tăng đồng gỏ cửa cung điện khó kịp, chúng hạc trông nơi cửu
trùng (vua), thềm trời ít bên, trọn đậu trăm mối lo,
cho nên mạo muội bày
than, vèn sương mong được cúi giúp riêng lớn,
chở rủ nâng nhiều, đây
thì tôn sùng phó chúc, gió mát giúp chín cai,
chánh tượng lại
hưng thạnh, cảnh phước
sáng ở bốn biển, không nhậm rất cùng tắc, đủ để tâu bày, bụi nhiễu
sâu xa chỉ biết hổ thẹn
thương xót, kính bạch.

Ngày 25 tháng
4 niên hiệu Long Sóc năm thứ hai

<詞>TĂNG ĐẠO TUYÊN V.V… Ở CHÙA TÂY MINH DÂNG BIỂU TÂU LÊN VINH QUỐC PHU NHÂN HỌ DƯƠNG RẰNG SA- MÔN KHÔNG NÊN LẠY NGƯỜI THẾ TỤC</詞>

(Phu nhân là
mẹ vợ vua, kính sùng chánh hóa rộng xây dựng
cửa phước, tạo tượng,
chép kinh, bắc cầu nối nhau ra vào cung cấm.
Vinh hỏi: “Chẳng hay Tăng
đồng đến cửa dâng thư nói gì vậy?”)

Tăng Đạo Tuyên v.v… tâu rằng: “Từ khi Tam bảo đến đông
độ dần hồi đã hơn sáu
trăm năm, bốn tục lập quy nhờ giới, năm chúng mở việc
phước điền, trăm vua nhờ hóa chí đạo, vạn năm chở quạt chỉ
có gió Thánh. Cho nên được quanh cả cõi đất biết quy về,
sinh linh hồi
hướng. Nhưng do mặt trời
tuệ ẩn đã hơn ngàn năm, chánh hạnh khó phân
biệt, khoa nghiêm dễ phạm, bèn có cỏ đề cỏ kê
lộn lạo làm dơ ruộng
sạch, tuổi trẻ lo gạn
bạc đầu, đủ bày ở trong kinh trước đã thấy nghe.
Vả lại bậc
Thánh ở ẩn, phàm Tăng thì lộ khí. Trụ trì đời
sau
chẳng phải đây thì ai
hiển? Cho nên vàng đá, đen trắng nêu dung nhân
tượng, nhuộm y cạo tóc
phát họa tướng toàn tăng, nương mà tin hủy hai
phần nhân quả, trái đây khéo tu đều chẳng phải chánh đạo.
Lại Tăng có chân ngụy
sống chín khó biết, hạnh đức
cạn sâu, nương trí giúp hoặc, cho
nên kinh bày thông cúng
như biển không cùng luật chế riêng khoa như
núi có bờ mé, tông đồ
đã nêu danh giáo là nương, lập ra oai nghi xuất
tục, lên đường chân
viên đức, vốn khiến trời rồng chí kính, u hiển quy
tâm, rộng hộ trong lòng,
lưu công chẳng dứt, tỷ dùng thời kinh trược
nhiễm người thiệp điêu tàn
sai lầm, rình phục đồ
trang sức, tạm được
may mắn bạn nương hư
không, hạnh bất động ở trần tục, đạo có che chướng ở
hiến chương, vua xem xét ban bố lạy cha và vua. Bèn liếc mắt
trời rủ sắc chỉ triều
nghị. Tăng đồng trong tỉnh hổ thẹn sợ như lửa như
đốt, chăm sóc nhau mất
giữ đâu biết gởi lầm, chỉ có Phật giáo thông
thuộc bốn bộ, u minh dám ôm trộm bàn. Phu nhân ngay đây khiến gởi, huống lại thể này
tôn sùng, dựng lập chánh thiện làm tâm, ru khuôn phép cung vi oai
sáng đạo tục.
Nay Tam bảo bị chìm đắm thành giúp ở duyên,
liền dùng thăm hỏi ít
rủ cứu giúp, như mong cứu giúp nương trụ trì xưa thì phó chúc là quay về rộng che chở ở đây, khinh để tâu chọn, theo
sâu
rất sợ, kính tấu. Ngày
27 tháng
0 4. <詞>
TĂNG ĐẠO TUYÊN, V.V… Ở CHÙA TÂY MINH, TỰA PHẬT GIÁO THẠNH THAY VIỆC CHỌN CÁC HÀNH TRẠNG NHƯ TỂ PHỤ…</詞> Liệt Tử nói: Thời Chu Mục Vương ở Tây Vức có hóa nhân
đến, ngược núi sông
dời thành ấp, ngàn biến muôn hóa chẳng thể cùng
tột, Mục Vương kính người
đó như thần, trọng như Thánh, đây là Phật hóa ban đầu đến.
Kinh Lục của
Châu Só Hành, Thích Đạo
An nói: Thời Tần Thỉ Hoàng có mười
tám vị Sa-môn đến giáo hóa Thỉ Hoàng chẳng
theo cấm đó.
Ban đêm, có người thân Kim cang cao
trượng sáu, phá ngục
mà ra, Thỉ Hoàng cúi đầu cảm tạ.

Sách Hán nói: Võ Đế trong niên hiệu
Nguyên Thú ở cửa thành Tây được người vàng cao hơn trượng ở cung
Cam Tuyền, vua cho
là Đại thần, nhiễu hương lễ bái,
sau
sai
Trương Khiên đến Đại
Hạ tìm, nói rằng: Có nước Thân Độc tức là
Thiên Trúc. Nước kia gọi là Phù Đồ
tức là Phật-đà. Đây
là lần đầu tiên biết đến danh tướng Phật, người Thủy Sử Đô Thành Đế là
Lưu Hướng nói: “Từ trước kiểm tàng thư
thường thấy có kinh Phật”, đây là Chu, Tần đã làm, Thỉ Hoàng đốt không
hết. Ai Đế vào niên
hiệu Nguyên Thọ sai Cảnh Hiến đến nước Đại Nguyệt Thị, nhân tụng Phù Đồ kinh lúc trở về nước Hán mới thực hành trai
giới. Y cứ đây có nghe
Phật pháp, giữa đường ẩn núp, lại hưng khởi ở đây.

Sau Hán Minh Đế vào niên hiệu
Vónh Bình mộng thấy người vàng bay đến
trước điện, bèn
sai
Trần Cảnh v.v… đến
Tây Vức tìm Phật pháp. Bèn được Tam bảo đông truyền ở
Lạc Dương, họa tượng
Thích-ca đây là
Phật bảo, phiên kinh Tứ
Thập Nhị Chương là
Pháp bảo, Ca Trúc đến nghi là
Tăng bảo, lập chùa ở cửa
Tây Lạc Dương, độ người
khai hóa từ gần đến xa
lần lửa trụ trì trọn ngôi nhà Hán.

Nhà Ngụy một
đời năm vị vua cai trị bốn mươi lăm năm.
Thạnh kính lần sâu không
nghe bái hủy. Niên hiệu Giang Biểu, họ Ngô, bốn vị vua cai trị năm mươi chín năm,
Tôn Quyền khai
sáng
Phật pháp, cảm điềm lành lập chùa gọi là
Kiến Sơ. Sau Tôn Hạo bạo ngược toan trừ
bỏ Phật pháp, các quan
can gián bèn thôi, gọi Tăng đến mà thọ năm giới. Trong nhà Thục hai vị vua cai trị bốn mươi ba năm. Vào thời
Vận Quốc mưu toan Phật
giáo không nghe tin hủy. Tấn Tư họ Mã đông tây lập chánh trị có mười hai vị vua cai trị một trăm năm mươi
sáu
năm. Triều giữa bốn vua
rất kính tín, không nghe lời bàn khác, chỉ có
Đông Tấn Thành Đế Hàm
Khương sáu năm, Thừa Tướng Vương Đạo,
Thái Úy Canh Lượng chết. Sau Dữu Thủy phụ chính, vua ở thời Ấu
Xung ra chiếu chỉ khiến
Tăng bái lạy. Lúc ấy
Thượng Thư Linh Hà Sung,
Thượng Thơ Tạ Quảng v.v… kiến nghị không nên lạy, kiến nghị
đến ba lần bấy giờ mới
thôi. Như vậy, về sau sáu mươi hai năm, niên
hiệu Nguyên Sơ, vua
An Đế, Thái Úy
Hoàn Huyền dùng oai vua hạ
lịnh bảo lạy,
Thượng Thư Lịnh Hoàn Khiêm, Trung Thư Vương Mật v.v… kháng cự can gián rằng:
Nay Sa-môn dẫu ý rất cung kính, không dùng
cong hình là lễ, dấu vết
đầy trong nước mà siêu vượt phương nội, đây là
do vua nước ngoài đều
giáng lễ (như vua A-dục v.v… lễ Tỳ-kheo) bởi do đạo còn thì quý, không do người là khinh trọng (như
Ngụy Văn Chi, Thức Can Mộc, Hàn
Quang Chi, Ngộ Tử Lăng v.v…).

Xét ngày đại
pháp lưu về Đông độ làm ngày xá tội,tuy dời phong tục
sửa chánh trị mà hoằng hóa
chẳng khác, đâu không do
riêng hóa tuyệt. Có nhật dụng nơi Đào Tiệm, gió trong ước không hại ở
Long Bình? Nhiệm mầu lại có
sách
Pháp sư
Lô Sơn Viễn tự
Lão Tử Quân vương hầu ở ba
đại, xa đáp dùng nghi phương ngoài, không lệ thuộc
lễ các hoa, bèn soạn
luận “Sa-môn bất kính vương giả” năm bài, việc
kia do đó mà dứt và đặt vua ngược chính trở lại
tôn sùng kính tin trọn cung kính vua.
Có người đời
Tống họ Lưu, tám vua năm kỷ, tuy
Hiếu Võ Đại Minh năm thứ sáu
tạm chế bái lạy vua, xét nương chính sách trước.
ba đời Tề, Lương, Trần
cai trị hơn một trăm mười năm thạnh kính tột một lòng tin trọng
càng sâu.
Trung Nguyên Ngụy có hơn mười vị vua
cai trị một trăm năm mươi
năm rộng hành Phật pháp. Đủ thấy Ngụy
Thâu Lương Sử, chỉ có
Thái Võ Chân Quân bảy năm nghe sàm tấu diệt Phật pháp, năm năm
sau bịnh cảm mà băng, trở lại hưng khởi
Phật pháp trọn ở Tịnh Đế.

Từ khi Tấn mất Trung Nguyên, Giang Biểu xưng vua, nước chia thành
mười sáu (nghóa là năm Lương, bốn Yến, ba Tần, hai Triệu,
Hạ và Thục) các triều
này ngụy chánh tin pháp không thiếu, chỉ có
Hách Liên tràn ra chiếm cứ châu
Hữu Hạ, hung bạo không thỏa mãn, lấy
việc giết hại làm vui,
đeo tượng trên lưng cho Tăng lễ, sau bị sét đánh chết. Sau đó bị Bắc Đại thôn tính, vợ con hình hài đủ như trong
sách
của Tiêu Tử Hiển Tề.
Cao Tề ở
đất nghiệp,
sáu đời vua cai trị hai mươi tám năm,
tin trọng hơn các nước
trước, không có hai việc. Nhà Văn Chu có năm
đời vua cai trị hai mươi
lăm năm, ban đầu Võ Đế tin trọng Phật pháp,
sau nhận lời bàn của
Trương Tân, lại thọ Đạo pháp định trừ diệt Phật giáo, có
Pháp sư
An soạn luận về hai giáo để chống lại, luận nói rằng:
“Giáo của chín dòng dạy dừng thân kia gọi là
ngoại giáo, giáo của ba thừa dạy

tịnh tâm hoặc
gọi là nội giáo. Lão chẳng phải giáo chủ, thuộc về
kinh Dịch”. Vua nghe rồi
giữ hay bỏ đều trái lý bèn dứt cả hai, không
đầy năm năm thì chết,
chính sách thay đổi.

Nhà Tùy thừa vận có hai vua cai trị ba mươi bảy năm.
Văn Đế sùng tín hưng khởi
Phật pháp, trong biển đặt tháp, có hơn trăm châu đều phát điềm lành đủ như Đồ
Truyện chép. Dương Đế nối tiếp
sửa
đổi triều trước tuy
khiến Tăng chí kỉnh mà cuối cùng không khuất phục,
tự đại hóa đông lần
lần hơn sáu trăm năm, ba lần diệt trừ năm lần ra
lịnh bái lạy, đã trái
kinh điển của nước, lại sai chính sách Hưu Minh,
hung tàn bạo ngược, bị
loạn trong triều, nghi đè ép hay khuất phục nêu
nơi dứt đời, cho nên
khiến sự lý trái thường xét nương vết cũ.

Bởi Tam bảo là tông quy giới, năm chúng ở vị
phước điền,
tuy tin hủy đổi nhau, tai
ương lỗi lầm thay nhau, từ đây người có thạnh
chỗ trũng, y cứ đạo không hề hưng phế. Cho nên hơn
ngàn Đại thánh xuất hiện ở kỳ lớn của
Kiếp hiền, thọ
sáu mươi tuổi, trụ chánh pháp
của Thích Môn, huống chi mười
sáu Tôn giả hành hóa ba châu, chín ức
ứng cúng hộ trì bốn
bộ, y cứ đây để nói nhiều đời chưa hết, đâu được
tình đoạn đồng phù hợp
sách Nho. Vả lại Kinh Dịch có cổ, hào không
thờ vương hầu, sách lễ
hạnh Nho không làm tôi Thiên tử. Ở tục bốn
ngôi còn có người
không khuất huống gì bỏ tục theo đạo mà lại trách
lễ tôi con.
Lại Thượng đế ở trời cao, thần linh ở núi rãnh là vua loài người, đâu không cúng tế mà
sai lạy?
Nay Tăng thọ giới của Phật, hình đủ
nghi Phật, tám bộ trời
rồng thờ đạo kia mà kính ngưỡng dung nghi kia, đâu không bái phục ở Tăng, cho nên được thầm giúp đỡ, hiển điềm
lành rất nhiều.
Nghe truyện trước, đâu lại đồng phù họ
Lão Quân vương hầu nơi ba đại? Cho nên
sinh
nhà Sa-môn, tài
sắc chẳng đoái hoài, vinh
hoa bỗng lộc chẳng màng,
quán thời tục như mây nổi hiểu hình mạng
như bóng nắng, nên gọi
là người xuất gia. Người xuất gia không giữ lễ tại gia, kẻ xuất tục không dính nghi thế tục, đạo kia rõ vậy, trăm đời
không đổi lịnh sách, kia
lưu bố rộng cho nên nói lược.
Nay nêu kinh luận của Phật để nói
Sa-môn không kính thế
tục. Kinh Phạm Võng quyển hạ nói:
“Người xuất gia pháp không lễ
bái Quốc vương, cha mẹ, lục thân, cũng không kính thờ quỷ thần”.
Kinh Niết-bàn quyển sáu
dạy: “Người xuất gia không lễ kính người tại
gia”. Luật Tứ Phần nói: “Phật dạy các Tỳ-kheo
lớn nhỏ thứ lớp lễ bái
nhau, không nên lễ bái tất cả người tại gia”.
Kinh Phật Bổn Hạnh quyển
năm mươi ba nói: “Vua
Thâu Đầu Đàn và các quyến thuộc bá quan thứ lớp lễ
Phật rồi, Phật nói: “Vua nay nên lạy Ưu-ba-ly và
các Tỳ-kheo”.

Vua nghe Phật
dạy liền đứng dậy đảnh lễ năm trăm Tỳ-kheo mới xuất gia theo thứ lớp.
Kinh Tát-già-ni-càn dạy: “Nếu chê bai pháp
Thinh văn Bích-chi-phật và
pháp Đại thừa hủy nhục đều gây ra chướng nạn thì phạm tội căn bản (nay Tăng y theo kinh Đại Tiểu thừa không lạy vua cha là vâng lời
Phật dạy, nay bèn ra lịnh trái lời Phật dạy đi
quỳ lạy người thế tục,
tức là không tin lời Phật dạy, phạm tội căn bản).
Lại chê bai không có
nghiệp báo thiện ác không sợ đời sau, tự làm và
dạy người, bền chặt
không bỏ đây gọi là tội trọng căn bản”.
Đại vương
nếu phạm tội này mà không tự hối hận, thiêu đốt căn lành chịu khổ vô gián. Do vua làm nghiệp không tốt này, các
La-hán tiên nhân phạm
hạnh, bậc Thánh đều bỏ nước mà đi. Chư Thiên
buồn khóc, các thiện
thần không ủng hộ đất nước, Đại thần, phụ tướng tranh cãi lẫn nhau, bốn phương nổi loạn,
Thiên vương
không giáng,
Long vương ẩn mất, mưa
nắng không đúng thời, người chết vô số. Người
bấy giờ không biết lỗi
này mà oán chư Thiên trách quỷ thần. Đây cho
nên thực hành pháp hạnh
vua là cứu khổ này, không làm lỗi này rộng
như kinh nói. Lại có các
luận, văn nhiều không chép hết.
Tăng Đạo Tuyên v.v… thưa triều đình tể tướng công hầu:
Xin xem chiếu thư lịnh Tăng chí
kính vua cha, sự lý sâu xa chẳng phải tình
cạn có thể suy lường.
Phàm cho dấu vết xuất gia, các thánh đồng phép tắc, khoa chân tục trăm vua đồng khuôn mẫu.
Can Mộc đời Ngụy cao
kháng cự mà yết kiến
Văn Hầu. Tử Lăng nhà Hán lạy hẳn mà tìm Quang
Vũ. Kia xưng tiểu đạo còn nhờ cửa cao bước, há
sinh mạng này không
nương tốt đẹp mà rảnh
buông? Nhưng do Tam bảo vang vị dụng bày nghi quy kính, năm chúng bày thành thật mở đường
phước điền. Nay tước đồng
lễ Nho thì Phật chẳng
phải người xuất tục, bái lạy vua cha thì Tăng chẳng phải đáng kính. Đây thì Tam bảo đều phế bỏ, quy giới tuyệt
ở nhân luân. Nho đạo là
thầy Khổng, kinh tôn nơi
sách Phật, khi xưa
Tấn Tống có phép trước tám tòa bàn rõ đủ làm
gương soi, Tăng đồng gánh
vác đất nước, loại nhờ mở buông xuất gia, phụng pháp hành đạo, ngưỡng
nương phép Thánh. Bỗng
khiến bái lạy có lụy rất sâu, cúi, ngước, dừng,
gấp, quên, biết, đến
chở che, kính bày trong kinh và dùng việc xưa đủ
nêu như trước, dùng lựa
triều nghi, xin rủ lòng chọn rõ, kính bạch.

Đến ngày 15
tháng 05 nhóm hết văn võ quan liêu Cửu phẩm trở lên và các quan châu, huyện hơn ngàn vị, đều ngồi trong nhà Đài Đô
để bàn việc kia. Bấy
giờ Sa-môn Đạo Tuyên chùa Tây Minh ở Kinh Ấp, Sa-môn
Oai Tú chùa Đại
Trang Nghiêm,
Sa-môn Linh Hội chùa Đại
Từ Ân, Sa-môn Hội Ẩn
chùa Hoằng Phước v.v… hơn ba trăm người, đều

đêm theo văn
kinh và dùng trạng trước, bày việc xưa kia để nêu thiếu lý.

Bấy giờ, Ty Lễ Thái Thường Bá, Vương Bác Xoa ở quận
Lũng Tây bảo các
Sa-môn rằng: “Sắc lịnh tục quan bàn rõ, các thầy hãy lui”. Khi bàn luận xôn xao không thể ghi một điều, họ Vương ở
Lũng Tây nói: “Phật pháp
truyền thông đời vua đã xa, hạ sắc lịnh lạy vua cha lại cho bàn luận. Nay mọi người lập lý chưa thể vâng
lệnh chung. Ty lễ đã nói là chức ty có thể trước kiến nghị, người đồng ý thì ký tên
vào ai không đồng ý thì
thôi. Đại phu ty lễ bấy giờ là Khổng Chí Ước
cầm bút thuật trạng như
sau. Khiến người chủ sự đọc lớn lên xong rồi bèn y thứ lớp ký tên,
số người hơn phân nửa,
Tả Túc Cơ Thôi mừng nói:
“Sắc lịnh ty lập bàn
riêng, chưa thể theo suốt, ty lễ xin phân tán có thể tùy hình trạng riêng mà dâng”. Bấy giờ chỗ đưa văn kiến nghị ép bức
tuyên dương lẫn lộn, nay
kính cẩn nương sở ty trên dưới để chiariêng.
Trước nêu văn không
lạy, kế bày trạng gồm lạy, sau nói nghi lễ lạy, thiện
ác đều chép như dưới đây.

<詞>TRUNG ĐÀI TY LỄ THÁI THƯỜNG BÁ, VƯƠNG BÁC XOA Ở LŨNG TÂY, ĐẠI PHU KHỔNG CHÍ ƯỚC V.V… BÀN</詞>

Thầm cho rằng gồm trăm tại vị, tuy còn đạo
kính thượng, ngay
kia làm thầy còn có nghóa
không tôi, huống chi Phật rủ pháp sự việc
vượt biểu nghi thế tục,
cạo tóc đồng hủy tổn, giữ gậy khác nơi cài dây thao, xuất gia chẳng phải cảnh
dưỡng sắc, lìa trần há là chỗ vinh
dự danh tiếng, công
sâu giúp đỡ, đạo tột
sùng cao, cần gì phá cửa màu kia để kéo theo vết Nho này? Mặc áo Thích mà làm lễ Khổng, ở tục đồ
mà đảm đương pháp lễ,
bảo tồn giáo ấy mà hủy đạo ấy, cầu phước ấy
mà cong thân ấy. Hai ba
lần xem xét cho là trái đạo lý, lại đạo là giáo
tuy toàn tóc da, xuất gia
vượt tục quy về một lẽ, lại do xa nêu trời tạo
rộng mở nền vua, nghóa
nhờ tôn nghiêm cách thức phù hợp cao thượng, đều vẫn
suốt xưa không có
điểm chương, như quyết
sửa làm e chẳng
hợp xưa, tuy vua cha tôn
kính dùng trục trong thần, đạo pháp khó thiếu
trở lại lưu tưởng
thông minh, đã phụng theo chiếu, dám hết thật trần
nhạc, sợ không chẳng
vừa lòng, theo sâu chiến cảnh giác.

<詞>TY NGUYÊN NGHỊ (một bài)</詞>

Tiêu hình hai khí, nghiêm phụ xưng đâu tôn do lớn, nuôi dùng năm vật liệu. Nguyên hậu nêu thì quý của trời, còn như lễ cong
tay quỳ chân, bọn đào hóa đồng tôn theo, áo cần thành tựu cách
nuôi dưỡng,

bọn hoài sinh
chung kỷ. Phàm đối vua cha lý tuyệt danh ngôn, mà đạo Lão, đạo Phật là xuất trần bỏ tục, một ý chỉ hư vô, lìa có hội
không, điềm lành
thấy Tỳ-na, xiển kệ từ bi, khí nổi hang hòm nghe bài
đạo đức, ở trong cây
ưng, nuôi sống niệm lự, bỏ tướng sắc thinh, vắng
lặng làm tâm, cầm lễ
đạp nghi chẳng cùng yếu diệu kia, giữ gìn trung hiếu, chưa châm
sóng mòi lý tồn trước thái cực,
sự ra ngoài biểu
sinh linh, cho nên tôn đạo ấy thì khác y phục ấy, trọng giáo ấy thì khắp lễ ấy.
Từ gần đến xa xưa cuối lá
dẫu mên gấp tạm trái mà đạo này không trụy đọa, cho đến
suy buộc
song thọ thảm thiết kết ba hiệu, phòng ngừa gió
thiếu hậu tấn. Ước tông Nho để
kháng pháp, nên
sẽ giúp thành giáo xưa, đâu nên cắt bỏ nghi mới, thật nên khuất nghiêm phòng bày ý
chỉ phương ngoài, ủy trọng tôn thân, dạo trong cõi nước ngu quản
châm lượng,
vâng theo mà làm.

<詞>TY NHUNG NGHỊ (một bài)</詞>

Thần nghe ba
tai biến lửa sáu độ càng ngưng đọng, hai chữ
làm kinh trăm thành mối
giây dằng dặc. Do đây sợi lông trắng trước
tướng, mở rộng Nhất
thừa trong muôn kiếp. Khí tía nổi bóng lộn vạn thù
nơi một mối, có bến Nho lại ngăn trờ khác trục, bẩm thọ tài giỏi của
trời đất âm dương, lễ
cung kính vua, tôi, cha, con. Cho nên biết theo
danh trách thật, bước theo khuôn phép thì hình ngay thời tiên giáo nơi cửa
lý, đồng tâm lực hành
tu đến tiếc xưa thì hóa tiệm ở sông Liên. Đạo
Phật là ngừa trong, nhã có chỗ ở cửa Ngụy. Đạo Nho là xét ngoài, không
thể bao quát đài linh. Có
riêng tông mầu nhiệm phép tắc trong sạch
chấn vật lảng đảng theo
gió, vội vàng cánh chim bằng, vội vàng cánh chim yến, cây xuân ngắn, cái nấm xa, vô vi vô
sự có gì được mất?
Nhưng thời đạo Phật đạo Lão
hai giáo đều là Tam bảo, Phật dùng Phật Pháp Tăng
làm tông chỉ, đạo Lão lấy Đạo, Kinh, Sư làm nghóa. Đâu thẳng
nhiếp sinh có gá hun đúc
tánh thông giúp, tin cũng là chính sách là nền tảng giúp cho giáo hóa, mà
Tỳ-kheo chưa dụ tiên
sinh nhiều vắng vẻ, ỷ xuất tục mà
buông lung, dùng ngạo mạn kiêu căng làm khoe khoang dối trá, ở điều hèn thất phu gặp hình hài ở muôn thừa, quên ân nuôi con,
không giáng khuất ở ba đại, vốn nên
sửa đổi của vua cha, chính tôi con biết
lỗi bèn giáng sợi tơ
là sửa cái tệ kia. Dẫu gìn giữ hiếu, ở trung, xướng
lời, sửa vết, mà xét
xưa ái đạo, tham gia châm chước quần tình, nhớ tiếng vang
hang trống, trói buộc tiếng vỗ về bụi núi không cách bụi nhỏ,
hẳn đủ tụng kiệu người
để cống thuyết quê mùa, đâu thì trụ sử nổi mé
Tây có hơn ngàn năm.
Pháp lưu về phương Đông dần dần đã sáu trăm năm,
dẫu trải qua nhiều thay đổi của các triều đại mà
sự không tổn ích, chỉ
có Sửu Thủy trách
Sa-môn lễ bái, Hoàn Huyền bàn Tỳ-kheo lễ lạy, may mắn có
Hà Sung dâng tấu,
Tuệ Viễn bày sách, việc cuối cùng
không làm, đạo không hề bị đọa.
Ở đây biết Đại
Dịch Kinh Luân ba Thánh, cổ tượng không
thờ vương hầu, đại lễ đầy ních hai nghi Nho hạnh không tôi
Thiên tử. Cũng có Nghiêm Lăng ngồi
xổm ra mắt Quang Vũ, Á Phu xá dài Hán
Văn, giới mạo đâu nói
rằng “Chạm lân”. Cho nên người không
làm dây cương, chỉ có xưa nếu đạo
Tiên sư thì pháp lữ đâu
sau
Nhung chiếu? Trên thì cửu
thiên chân Hoàng, Bồ-tát Thập địa, dưới thì núi
Nam bốn hạo, Hoài Nam tám
công, hoặc thuận gió mà lễ yết, hoặc ngự khí
mà dạo chơi. Một do suốt
đó chẳng được mà cong, mười nhà trung tín cũng há không có người kia ư? Lập bày năm hình, ba cửa người gỗ không
bái lạy, há năm đức
đủ ở ba phục lễ bái. Tội không trách, đức nghiêm
túc thật đủ dưỡng dung
nhan, nhưng thì loại hàm thức, dòng hoài sinh
đâu không có ra thân để
thâu gồm trung. Kia thì không vua tôi đâu
không hết sức mà tôn
hiếu? Kia thì không kính cha mẹ chỉ y cứ thí ba xe, luật khinh ba thước, có một ở đây, ba ngàn đại kia mà không giúp để
nghiêm giết. Đặt ở
trọng trách to lớn, đâu không đạo Phật và Nghiêu,
Khổng, khác chế, thương hủy cùng lễ giáo
chánh trái, hoa
sen chẳng kết
sắc đỏ, bối diệp khác ý chỉ gọt ngọc khuê. Người dùng buộc đai làm
chương thường, đạo thì
mủ mà không đai, người dùng buộc tóc làm hoa trang sức. Đạo Phật thì lạc mà
không dung, bỏ nước không là
chẳng trung, lìa nhà không là
chẳng hiếu, xuất trần cặn đục cắt aí với vua cha.
Dứt tham dục, bỏ tình vợ con, lý vẫn phân chia đối với vật loại không thể kiểm
bờ nơi thường đồ, sinh
đâu trọng nơi cha mẹ, con thì không cảm tạ, thí
đâu dày ở đất trời,
vật thì không thù đáp. Ân vua cha sự tuyệt danh
tượng, đâu cúi đầu
bái lạy là có thể đáp được một phần trong vạn phần ư?
Xuất gia đối với vua cha, đâu nói là hoàn toàn không
thâu báo đáp, một niệm quyết dùng nhân vương làm
nguyện đầu, bốn đế thì đối cha mẹ là rộng lợi ích, mới bỏ
nhiều kiếp, lìa hẳn
sinh tử, đâu cùng người cong gối là tận trung? Sắc dưỡng làm thuần hiếu mà thôi
ư? Quyết bao gồm cảnh
tục, xử Nho bốn cong hình dung kia, giáng lễ kia, thì bất hiếu nào hơn tuyệt tự, đâu không chế do hôn nhân?
Bất trung nào hơn ở không
tôi thần, đâu không khiến xưng vợ quan. Dùng
ca-sa làm
triều phục, xưng bần đạo lẫn lộn, rất
sợ lợi ích một phen quỳ không được
sự tôn kính của muôn thừa, mà lao nhọc của một lạy thức bày
đọa của ba phục, thì chỗ
không thể mà như vậy ư? Vua, không cha thờ ba lão, không anh thờ năm cựu. Tôn vua
người cũng có chỗ kính,
kính pháp phục chứ không kính người, nếu cong
kính kia thì thấp đạo kia,
kính mà thấp đạo thì nói là thiếu. Há như tôn
kính ở mình, tồn đạo ở người kính tồn thì mình đến, đạo ở thì vật tôn,
tôn đạo cho nên kính ở
vật, kính vật cũng là tôn kính mình. Huống chi
hình dụ như thân, đạo
như bóng. Thân đã như tiếng, đạo cũng như âm vang, hình động thì bóng theo, tiếng nói thì vang ứng. Đạo
sùng thì
hình vẻ vang, thân ẩn thì đạo dứt, đâu thể khiến đạo ở thân mà cong
thân ngoài đạo, há có thể khiến người ngoài
sức tồn ở cung kính
trong thân.
Lại kia giữ một ở đạo
không lẫn lộn trần tục, nếu lạy đó gọi là đạo
của tục mà có thể tục tham đạo của tục thì một
phải có hai mà đạo không chuyên hành, đâu thể do chia cõi thường của đạo tục, bảo đảm chí thành
tựu chuyên nhất ư?

Theo luật Tăng-kỳ thì kính ca sa như kính tháp Phật, gọi ca-sa
là phước điền, y gọi
là tỏa sấu là có thể che thân gầy phiền não, áo
dày gọi là nhẫn nhục,
nghóa là có thể hàng phục ma quân, cũng dụ như hoa
sen không nhiễm bùn cặn, cũng là tướng màn của
chư Phật, thì ca-sa
là nghóa chí kính kia.
Nếu tổn tháp Phật này hoại tướng cờ, toan khinh nhẫn nhục lại chê ruộng phước rất dụng nguy ách nghi trọn mê bỏ lấy. Cởi y phục mà lạy thì vượt tục trái nghi chương bổ. Sửa y phục mà hướng về thì áo
đen trái sách triều tông.
Cho nên thiền là cảnh xa Xá-vệ, bước đến đất cửa cao, lý tuyệt
triều thỉnh,
sự trái vinh hoa yết kiến, há không cho là ta
tôn sùng đạo kia? Cho nên kia mời đến, thỉnh mà thấp đó lại làm gì?
Lô Sơn là chỗ ở của đạo
đức, không ở chỗ bày phân biệt. Cam thường là nghe tụng không dứt, cách thức có ra
suy nghó chớ cắt. Núi và cây vô tâm, vả lại do đức mà tồn vật, pháp và đạo có đủ đâu thể
sùng đạo mà bỏ
người, ngạn ngữ nói:
“Người có thể mở mang đạo thì đạo cũng cần người
thực hành”. Vua loài
người tuy vị nhỏ mà vẫn ở trên chư hầu, bọn
hành đạo đâu thể thấp lễ kia. Nếu cho là hai thì
khi dối, thời có thể một mà ngủ, ngủ đó là đạo thì là nghóa cắt bỏ. Ở đây thì chỗ đoạt nhiều đâu chỉ
hàng khuất mà thôi, nếu
cho cả hai là sau giúp đỡ thì tôn sùng, tôn sùng
gọi đạo thì là nghóa
tôn quý, há tôn quý đạo kia mà khiến kia cung kính ư?

Nếu dùng vàng, ngọc bích làm chân nghi không dùng vàng, ngọc
bích mà thêm nghiêm túc, do chó rơm mà tôn tượng
không do chó
rơm mà thêm khinh, túc
kính hoàn toàn nương vào đạo, nặng nhẹ không
lệ thuộc vào vật, vật
không thể dời đạo, cũng giống như đạo thường
theo vật. Sa-môn áo mặc
ngang mình, giúp pháp phục làm quý, đâu không
kính pháp
phục kia mà há lệ thuộc ở người, sách không lạy nghóa
cao kinh luật, pháp giao
quốc vương sự giúp hộ trì, pháp là thường,
thường hành không đổi,
một góc có thể sửa, ngàn muôn đều sai. Thông có
hộ pháp giúp, bít có
cái lo đọa pháp, cùng kia đọa làm sao bằng hộ, cần gì bẻ cong nghi dung Tăng.
Tránh quanh pháp phục khiến muôn nước
quy y ở cành cải ở
trong đó ư?

Ngạn ngữ nói:
“Nhân người có lợi mà làm lợi thì cái thuật
làm lợi đó cũng có
thể do tinh chỉ kia mà làm lợi”. Đến khi mặt trời ở trên chiếu vận vua bày tông, biển tiếp ao trời, cành liền tạo báu, nhờ
đạo Vô thượng, mở nghiệp không bờ, riêng họ khác tộc kính như tôn thờ đã lâu, nền thần phái linh đạo đâu khiêm tốn ngày nay, đây là rất
không thể một,.
HọNguyệt nước Đông ngôi báu đây đợi,
sóng mầu nước định
mây pháp nhuần màu sắc.
Cao mừng giải thoát, diễn phước thường trụ,
vua trước chúa sau xưa
còn tôn trọng, chúa Thánh tôi hiền Hồ an đây
biến, thần ngu ngàn lo
muôn phần không được một, nếu như duyên này
sáng tạo không lợi ích cho tương lai, đối với hằng hà
sa kiếp có mảy may lụy thì dầu cõi nước tan nát, dù chúng
sinh tan xương cũng đâu do tắc mà
có trách ẩn, tội bất
trung, đây là rất lớn không thể có thứ hai.

Thần sở dó
gấp rút sự kia, nhỏ nhặt lòng thành kia. Gãi đầu, nắm tim, hủy nát gan, nhỏ mật. Cúi xin
Thánh triều trùng hưng chí giáo hằng xuân nơi
Lộc uyển, thường chuyển pháp luân, lòng vui mừng
chép người kia, trăm
ngôi xa ánh sáng ở vua thì dẫu chết vẫn sống nơi sáng tối. Trộm chỉ có chiếu chỉ nghóa nghiệp khó đến, thiên tình vẽ một thì
sẽ khiến do đó tưởng trí tuệ cầu bên cạnh thì ai không hết
sức lo nghó.
Thần do mê muội tầm
thường đâu đủ để ngụ ngôn, cho hai giáo là không thì tôn
sùng ở vận thánh, Thánh mà tôn
sùng thì chẳng
phải không.
Cho hai giáo là có thì
bút gọt lúc thời sáng, thời mà gọt đó e chẳng có.
Đây sở dó dùng đường tẻ, dùng bằng hai đầu
giao chiến, đạo nên còn dấu vết lý chưa nhàm tâm, ống trúc đâu thể dòm trời, ếch đâu thể
suy
lường bể cả, lý bặt
ngoài hầu như, sự vượt biểu trí thứ. Tự có
thể lòng chí lầu bút gõ tịch tiếng
xiềng xích, mà muốn chim ở trình lời trong ống
vu rình thổi, toan tai điếc nghe mà đồng tục cùng người mù thấy mà đều
là ông già, dẫu có tận cùng tâm linh cũng không bao giờ đến nghe thấy.
Thẳng dùng tám gió
hướng quạt, muôn ống tiêu đều cống âm thinh kia,
hai mặt trời lên sáng
rỡ, ngàn hình không giấu bóng kia, ở đây đâu
mong chờ cảnh là ngõ
hầu chuyển khuôn phép, đến ngày tâm quỳ cho chọn lựa
sương móc, mà nhan
sắc thẹn thùng tương hạ bước mỏng nước
xuân, tranh cảnh giác đã
rất xá sợ giao tập. Kính bạch.

<詞>TY HÌNH THÁI THƯỢNG BÁ LƯU TƯỜNG ĐẠO</詞>

Thầm cho triều
đình bày nghiêm túc cung kính làm trước, ân
sinh dục
sắc dưỡng làm trọng hai
giáo Thích, Lão nay đều ngược đó, thường lễ vua chúa, thọ kính cha mẹ mà lo dung nghi từ xưa đến nay, nguồn
kia sâu đến nỗi bởi có do vậy. Tha thứ do cắt tóc có khác ở mũ miện,
ca-sa không lấy ở
chương phục, xuất gia cho nên không kính người tại gia,
bỏ tục đâu câu nệ lễ,
triều đình. Còn như giáo nhiệm mầu trong sạch
đạo phong xa rộng, việc
cao thượng kia không khuất vương hầu. Vua
chúa có chỗ không bầy
tôi bởi nghóa này. Quốc gia đã tồn đạo ấy, cho nên không khuất thần ấy, vọng y theo chương trước không trái
thói quen xưa.
Kính bạch. Bèn bái lạy ấy, rõ Sa-môn nên bái lạy.
Xưa Hoàng giác ngự ở
Vũ Thượng khai nguồn tín hủy, há chỉ có tượng mạt là
không truyền bá rộng ước, dùng riêng biển pháp rộng lớn, nhóm loại khó phân có cơ mưu nhiệm mầu. Vội tâu lên vua đến đỗi khiến người của
Câu Văn bỏ đạo theo
người, soi xét mà nói thì chưa gọi là xướng lớn
thông phương. Sở dó tôi
xét các thật xưa cũ vì theo đó mà khởi, ngõ hầu
quân tử kính Phật, hoặc hãy xem rõ.

<詞>BÀN SA-MÔN GỒM BÁI TRẠNG, GỒM BA BÀI</詞>

Tả Oai Vệ Trường Sử Thôi An Đô chép việc, Thẩm Quyền
Minh v.v… bàn trạng, một bài.
Thầm cho khí tía vọt chân, gió huyền mái giúp tây, trắng
hồng thẩm hóa, uẩn
Niết-bàn lưu về Đông. Dây cương lông ngựa mù, bóng ngọc kinh mà ngưng các diệu, bền từ
chiếu tịch, mở vườn vàng mà
dung chí đạo. Nghóa trùm có không, lý rỗng rất bình yên. Cổ tay áo giúp bụi,
xông khắp gột rửa nhân lụy, thần đạo giúp giáo đây đâu có nhỏ.
Thẳng thắn nghiệp đã tuân theo, lưu tệ nghóa giúp răn
sửa đổi
(Châm rằng:
Giữ pháp cao thượng gọi
là lưu tệ, trái kinh lạy tục gọi là trừng cách, tức
là việc không thể như
lý kia). Vốn phàm nơi ba kính nơi sáu tức, cao vút tượng tôn thấp, trăm hạnh gốc bốn thỉ, xoay bàn lưới trời vốn lập,
rồi đạo mới sinh. Kính
hình ở lễ cung kính đây là ban đầu của vương hóa, chính là kinh của đất trời. Phật lấy pháp làm thầy, vua dùng trời
làm phép tắc. Trong cõi có bốn Đại vương mổi vị ở một chỗ, đạo vua
đã hoành giúp kia, phép
trời đồng suốt, thân là pháp khí, pháp chỉ là
gốc đạo. Mũ vàng mến
đạo, áo đen thờ Phật, chí kính vua cha xa khế
hợp sóng mầu (Châm
rằng: Phật pháp chính là tôn quý ngoài cõi, vua
trời là to lớn trong
nước, giáo còn mà khiến cong gãy, không kî lại
giống khắp người, đây chính là nước pháp úng mà không chảy
sao xa khế

sóng nhiệm mầu ư?)

Vả lại, giới
điều vừa cao vẫn tột nghiêm túc ở bái lạy, huống
chi sang hèn xa xôi đốn hai cung kính ở cong đầu gối
(Châm rằng:
“Vương Mật nói: “Sa-môn
sở dó trên dưới cung kính nhau mà kháng lễ. Ở vua là do tôn chí đã đồng thì già trẻ đều tựa, bốn đường có cách thì
nghóa không giáng cong”,
thành thật thay lời nói này, đáng làm gương
soi.”) Quyết do núi rừng qua riêng, vật ta gồm quên, hỗn lộn
thân sơ,
sưng phục đồng nhau, ban ơn ta không là phải, tổn hại mình gọi là trái,
tự phải ngay thương xót
như vô tình, vắng lặng thường tịch, đâu nhờ
rước ca-sa mà
sửa trán, thấy thiên tôn mà nhã bái? Hang trần không lụy
tục, chí kính chưa trái
chân (Châm rằng: “Sa-môn cạo tóc mặc áo đen, đạo tục cách xa, lạy trái lời
Phật dạy, đủ rõ ở văn kinh. Mà nói kính
chưa trái chân đâu cho
khác tục, đây chính chỉ Nam cho là Bắc, ngược
trắng thành đen).
Vả lại
Bá Dương mỗi dạy ở hòa quang, không khinh diễn giáo
nơi thường lễ, khéo gõ
đức khiêm tốn, xa phù hợp khuôn phép chiếu gần (Bá Dương đản
sinh từ
Cơ Chu, thân
sung
trụ sử, làm quan thì một
chức của Vương triều,
nói thì một hạng Nho tông, bái lạy vua cha vốn là
lễ nghi. Còn như không
khinh lễ bốn chúng là một thời quyền đạo, kia dụ như văn mạng vào áo tục mà cởi
xiêm thường, không thể
so
sánh
cõi nước để làm phép tắc).
Lại trong ba cực,
sư ở chót kia, chót mà vẫn cung kính, gốc
đâu nghi buồn.
(Châm rằng: Chúng đạo
Phật sở dó thầy giúp kính nhau
chính là do giáo nghóa
chẳng khác, chẳng phải nói theo gốc ngọn, đâu rất là sóng mạnh).

Nếu cho ca sa
khác áo lễ vua, khăn cốc khác với mũ tế, phục đã nhung bái cần gì là hoa? Riêng theo gốc kia không
sai phép tắc
thường. Kia có
giày trắng, thanh quy trinh độn, chấn tục thần hóa hình
bóng tiếng vang, giới hạnh
siêng năng, tỏ bày ngộ đồng, loan phạm, hạt
trong trời không, cờ gấm với thú, phù quỳnh ngự linh, đức tài giỏi tuổi tác
cao mỏi mệt lễ bái kia,
còn bao nhiêu người sơ học hậu tận thinh trần vắng lặng đều khiến tột kính vua cha, mời tức biên
thường hiến. (Châm
rằng: Nếu cho không lạy
là sai thì bậc đạo đức tài giỏi tuổi tác già nua
nên được miễn, nếu cho
không lạy là đúng thì người hậu tấn sơ học
không nên lạy, tới lui
mâu thuẫn, lấy bỏ tự trái mời liền biên hằng hiến,
đâu là chỗ thấy ngắn
ư?). Như vậy thì tấn đức tu nghiệp, phép tắc xuất
trần càng thạnh, lầu đàn
khổ tiết tâm vào đạo càng gắng gổ. Gió mầy đây xa, quốc chương chỉ chép, ngõ hầu rõ bày được cảnh, thì tịnh một lỗi lầm.
(Châm rằng: “Cho trái tông là cảnh thì gọi là giữ pháp làm
lầm tệ”, y cứ đây để
nghiệm đâu thể xem).
Tự ta làm cho nên câu nệ xưa, gương phàm lý phi thường phải nhờ chiếu
phi thường.
Trời soi
huyền giám, thể thông minh
soi xét, chọn tượng ngoài di tông, tột cõi trong
thuyết chí, tuy thì tạm ngạc
nhiên thường nghe, ép
bức cũng trọn đặt để ở đại đạo. Kính bạch.

<詞>HỮU THANH ĐẠO VỆ TRƯỜNG SỬ LÝ HIỆP V.V…</詞>

NGHỊ TRẠNG (Một bài)

Thầm cho đạo
giáo xung hư không, Thích môn bí mật vắng
lặng. Còn như chiếu nhân
giúp vật sùng nghóa làm tâm, bèn nhớ Nho phong lý toan
không khác. (Đàn rằng: Nho giáo nói rằng không vượt đài
thành, đạo Phật chỗ
biện cao ngoài thấy nghe. Cho nên Đông Dương
Vương nhà Ngụy nói rằng: “Phật pháp
xung hiệp, Nho, Mặc chẳng thể
biết được”, nay nói
chẳng khác, sao quá lầm vậy).

Còn như tuổi
cao nhiều đức, giới luật không thiếu, rừng sâu hang độn cao thượng việc kia, nếu đây bạn có thể chí kính
tôn sùng, kia có trẻ nhỏ mong cầu huân tu
chẳng khen, trái chân lộn tục tâm hạnh nhiều
sai trái, do đây không
lạy nghóa khó thông sung. (Đàn rằng: Xưng
Sa-môn là gì? Nghóa là
nối pháp tượng hiền, phát mong mở hóa, nghi cắm
giáp là trang sức, giáo
khác khuôn mẫu của hiên miếu, cầu tông cũ cho
nên thẳng hình hài, có
thể chia đức nghiệp kia, kiêu tục cho nên đây kháng
lễ, đâu cho cách để thấp cao). Nhưng tại gia việc
nước thờ cha thờ
vua, không lạy nghi đó
đâu thể dạy. (Đàn rằng: Thành thật thay thờ vua
cha chẳng nên không lạy.
Sa-môn không thờ vương hầu, trái ơn thuộc thiên cho lạy là dạy dường như ân cuối).
Ngưỡng mong
sắc lệnh bái lạy
rủ hiến ở sau, kính bạch.

<詞>HUYỆN LỆNH TRƯỜNG AN LÀ TRƯƠNG TÙNG THỌ NGHỊ</詞>

TRẠNG (Một bài)

Trộm nghe, hai môn Phật, Đạo vắng lặng một mối,
dầu không thể luyện tâm ngoài cõi,
đuổi bóng nhân gian vẫn đợi dấu vết,
cùng thế tục chia việc cách thời.
Nhưng khiến người xuất gia nhiều hàng ngủ
tạp trần, ngoài cho rằng
không khuất phục tự cao, trong cho yết kiến
riêng làm việc, luống có tên vào đạo cuối cùng không thói quen lìa tục.
(Đàn rằng: Không lựa
chọn trừng phạt, người khuất phục vâng pháp mà như vậy, người riêng yết thật trái
giáo nghóa. Chỉ có thể cao vút
sóng kia không lộ dòng kia, đâu cho buông lửa
Côn Luân mà muốn đều đốt ngọc đá).
Còn như đất của vua cha, lễ
gồm con, tôi. Hiếu kính
tôn sùng, ng-

hóa sâu nước
nhà, không có chế độ đâu do kinh luân, vọng thỉnh
Tăng, Ni, Đạo só, Nữ
quan v.v… đạo là thời cần, sự nhân pháp hội, dầu ở vua hay Hoàng hậu cho y cách thức xưa. Bỏ đây đã qua đều khiến khen
bái lạy, nếu quỳ hầu
cha mẹ đạo làm con nên bày. Như ở chùa quán mặc tịnh vâng theo
sách Phật. (Đàn rằng:
Tăng Ni nên lạy thì chẳng
nên không lạy, không
được thì thời phương đâu được cạo tóc. Đồng là
một người y cứ chỗ
khiến khai, khác lễ pháp phục trước sau không hai.
Cứ sự bèn chế khác
kinh, đây chính là đầu chuột hai mối, lúc cần thì
vọng lập). Ngõ hầu kia do
thấp khuất làm hổ thẹn, hơi nổi tranh cãi cho đạo đức tự tôn lần lần rộng hoằng giáo pháp liền tiến ngu quản, cúi thêm
hổ thẹn. Kính bạch.

<詞>TY LỄ TRUNG ĐÀI LÀ THÁI THƯỜNG BÁ, VƯƠNG BÁC XOA Ở LŨNG TÂY CHẤP NGHỊ TRẠNG TẤU</詞>

Ty lễ nghị
việc Tăng, Ni,
Đạo só, nữ quan lạy vua cha, có
một ngàn năm trăm ba mươi
chín người bàn xin không bái lạy.

Hữu đại ty Thành Lịnh Cô Đức nghị rằng: Trộm cho phàm
trăm tại vị đều thạnh
phụng thờ đạo, ngay kia làm thầy còn có nghóa không tôi thần huống chi đạo Phật rủ pháp
sự vượt phép
tắc thường, cắt
tóc đồng với hủy mình,
chống gậy khác với cài trâm, xuất gia chẳng
phải cảnh sắc dưỡng,
lìa trần đâu chỗ buộc tên? Công sâu giúp đỡ, đạo
tột sùng cao, cần gì phá
môn mầu nhiệm kia kéo theo vết Nho này.
Đáp: Pháp phục mà lễ
bái thế tục, đạp cửa Khổng mà làm lễ Thích, tồn
giáo ấy mà hủy đạo
ấy, cầu phước ấy mà khuất thân ấy, rõ thể lý
yếu sợ
có chỗ chưa vừa lòng.

Lại đạo là phép tắc, tuy toàn da tóc, xuất gia vượt tục kia quy về một lẽ. Thêm do xa nêu, trời tạo lớn mở nền vua, nghóa nhờ tôn
nghiêm, thức phù hợp
cao thượng. Chỉ có hai giáo này theo nhau từ lâu, lại ở đời Đường huy phong càng mạnh dẫu vua dụ xa xướng thật nhờ
công trời, mà bánh xe
Thánh thường chuyển, cách thức thầm giúp đỡ.
Nay nếu một triều sửa
điều xưa không lợi ích cho tương lai, ở kiếp hằng
sa khởi mảy may trần lụy
thì khắp thiên hạ đốt thân tan xương do đâu bít trách có ẩn, nhờ lỗi bất trung, và
sửa đổi lỗi kia không bằng lầm
nơi văn tu. Khổng Tử
nói: “Vì chỗ lợi người mà làm lợi ích”. Lão
Tử nói: “Bậc Thánh tâm vô thường, dùng tâm trăm họ làm tâm”, hai giáo có điều lợi rộng ích
thêm nhiều. Tâm trăm họ quy về tín chúng,
sửa chỗ lợi

kia chẳng phải
nhân đạo lợi ích, trái bổn tâm kia chẳng gọi là vô
tâm, xin tuân theo xưa thật
không lạy là tốt. Cúi xin Bệ hạ đức che
Thượng hoàng nghiệp sáng
xuống hỏi, tôn kính vua cha dầu lỗi trong thần, đạo pháp khó thiếu lại lưu tưởng
thông minh, đã phụng chỉ
tuân sô, dám
tận thành thật bụi núi
cao, sợ không gãy giữa, theo cảnh giác sâu chiến,
ba trăm năm mươi bốn
người bàn xin lạy.

Tả Khiêm Ty Bình Thái Thường Bá, Diêm Lập Bổn bàn rằng: Thần nghe cứng gãy mềm còn, quạt diệu chỉ của gió mầu, đáp
hình ngọt nhục, nói lời vi diệu của đạo Thích. Cho nên có thể mở nguồn thiên hạ, hoằng nghóa bất khinh. Do đây Thinh văn giáng lễ ở
cư só, Trụ xứ
ủy chất ở Chu Vương,
đây chính hành biểu kế của áo đen, lập gương rùa của mũ vàng. Từ đây đã giáng
suy phép tắc tông kia, nhiều đời
chìm chân lý kia, tập tục
giữ nơi đường mê, một người tạo tác muôn vật nhìn thấy. Nút khuy đất trời điều khiển vua chúa, vua kim luân ở thắng cảnh, tạo ngọc kinh ở cõi mầu, bèn khiến tìm chân đạo
só theo giữ tạng gió
xa, Sa-môn cạo tóc mở
sách gấm lễ chân.

Huống gì mặt
trời buông ánh sáng ở trời nêu rõ không hai, đại
đế xưng tôn ngự cõi
nước cực quý chung ba. Vả lại hai giáo phép tắc tuy dứt trần dung,
sự chỉ xuất gia, chưa thể trốn nước, đồng giao
hình nơi cảnh, đều ngưỡng hóa ở gió xinh, đâu kháng cự lễ,
sâu ở riêng cao
phép tắc chân. Nhưng khinh
mạo tôn trưởng là người trái ngược, vua tôi
kính cha ở đạo không
chê, xét rõ nghóa ấy quỳ lạy là tốt.

Trước phụng
sắc chỉ ngày 16 tháng 04 muốn
cho Tăng, Ni, đạo
só, nữ quan đối với vua cha bái lạy e
sai lầm với hằng, nên giữ hữu ty
rõ bàn tâu vua, hình
trạng như trước cúi nghe sắc chỉ.

<詞>KIM THƯỢNG ĐÌNH CHIẾU CHỈ SA-MÔN LẠY VUA</詞>

Đài Đông như phù, áo hoa các Thánh, khác trục đồng tiến
lên, trong ngoài cắt gió,
trăm lo mà đồng một mối. Từ Chu Tiêu rơi
chiếu, Hán mộng sáng
dài, diệu hóa ởđây dời tuệ về giúp đông, còn như
cái mầu nhiệm, ý chỉ
sâu xa, ngọc bích rơi ít tiếng, đủ mở cơ
sáu thuận, đều gọi gốc
năm thường, mà ở đất ái kính, quên ở nghi quỳ lạy.
Kia đến lâu xa võng sửa tệ
này. Trẫm tòa đồ lên chính sách sùng chân tôn
tục, ngưng áo bến giải
thoát, rèn đức suy nghó cảnh thường danh, chánh
do đạo tôn thân, cách
ngôn của lễ kinh, nghóa hiếu hữu, rõ chuẩn của
nhà thơ, há có thể do
phép tắc cao vút tuyệt trần mà quên cung kính
nương tựa, cứu lụy
trinh quy bèn sót tựa ôn trong.
Trước muốn cho
đạo só,
nữ quan, Tăng, Ni v.v… bái lạy toan
sợ
chấn động
kinh ngạc hằng tâm, khiến cho rõ định, hữu ty đều dẫn điển cứ gồm bày tình lý, diên cách hai đường rối ren một nửa nhau.
Trẫm bàn bạc các nghóa xem xét âm thuyết, nhưng gió cơ dónh, cao
thượng việc kia xa tưởng
năm trước, cho nên cũng có. Nay ở chỗ vua bỗng
cần lễ bái, chỗ cha mẹ kia, lòng từ nuôi nấng
càng sâu, cầu xin rộng lớn đây lại định
sắp đặt. Từ nay về
sau đã nên quỳ lạy, người chủ thi hành, ngày 08 tháng 06 niên hiệu
Long Sóc năm thứ hai. Thị lang đài Tây là học
só Hoằng Văn Quán, khinh
xa Đô Úy Thượng Quan nghi tuyên.

<詞>LÃO NHÂN KINH ẤP TRÌNH SÓ KHỎA, V.V…</詞>

DÂNG BIỂU THỈNH (Một bài) Thần nói:
“Thần nghe Phật hóa chỗ giúp vật đây là quý, bởi cứu chìm tối trong
sáu đường, giúp mông thức ở ba thừa. Đức kia đã
rộng công kia cũng lớn,
cho nên Phật là pháp chủ, u hiển chỗ quy y thì pháp
là thuốc hay, phiền hoặc do đó trong sạch, Tăng là giống Phật”.
Rộng giảng giúp cho đời
sau, bèn khiến cho nhiều đời anh chủ trọng đạo đức mà hộ trì, thanh tín hiền minh độ nam nữ mà nối tiếp vốn được
Tăng Ni khắp đất nước, rủ
phép tắc dẫn dắt không cùng.
Cúi xin Bệ hạ lòng từ giúp chín cõi mở mang
Nhất thừa, đạo
ái kính càng thạnh, đường
thành việc càng xa. Gần thì phụng minh
chiếu khiến Tăng quỳ lạy
cha mẹ, đây là tôn sùng nêu hiếu mới bày khuôn phép
nguồn kính.
Nhưng Phật có thật giáo xuất gia không lạy
thân thuộc, muốn cho đạo
tục khác bốn quy giới do đó ẩn giúp. Xuất xứ cả hai đều khác chân tục do có trái nhau, đâu chẳng phải tâm thọ giới
Phật, hình đủ nghi Phật, lưới pháp xa khác tướng kính
toàn riêng. Vả lại
từ gió cao thượng,
người chủ vẫn còn kháng lễ, đâu chỉ thần hạ trái nhận nghi quỳ lạy, cúi ngước vỗ theo không do mở xử ý, nguyện nước
không hai kính, mở lớn
dấu vết phương ngoài. Tăng phụng nối giáo lại được lập thân hành đạo, không trụ đến lòng. Kính dâng biểu lên vua,
làm nhơ nhuốc oai nghiêm,
lại thêm chiến vượt, kính lời thẳng đông đài
Xá Nhân Phùng Thần Đức Thượng.

<詞>ĐẠO SÓ, TĂNG NI XIN Y XƯA TĂNG NI XẾP Ở TRƯỚC.</詞>

TĂNG NI XIN Y XƯA KHÔNG LẠY CHA MẸ.

Thần nghe giáo
pháp bí mật chảy về Đông, nhân Minh Hậu
mà xiển hóa, gió mầu vận mé Tây, nương chí để mở tông, cho nên biết
rộng giúp ngàn môn nghóa
tuyên ở nhã đạo. Nêu dẫn dụ muôn phẩm, lý che
lấp ở bến tà, chỉ có thể tùy Thánh giáo để giơ
cao, đâu được theo việc
ngược mà
khởi ẩn. Sa-môn cầu thắng quả đời sau, Đạo só là tin có
sinh tự nhiên. Tự nhiên là quý nơi tánh chân, tuyệt dấu vết gần ngụy.
Thắng quả là ý ở chấm dứt dần dần, xa mở tâm hướng về đạo, dẫn dụ
giúp nguồn dẫu khác nhau,
theo thiện trọn quy về một mối. Cúi xin
Hoàng đế Bệ hạ, ôm
Nguyên Kiến tột ngự Phi Trinh, cưỡi đại đạo để lưu
kh- iêm, thuận vô vi mà
sau giúp. Nhân tâm hội vật giáo không đủ thành.
Này bèn định cao thấp của đạo Phật ép
Sa-môn bái phục,
bái phục có đồng lễ
thường chưa phải là nhân xuất tục thấp cao. Tình
vật ngã đâu thể nói
là nhiệm mầu của vô vi. Bệ hạ đạo phong xiển
dương, giáo lý nhà Phật
mở bày, thường đến trai kî đều khiến cầu phước.
Cầu phước thì một là y kinh giáo, hai là đâu riêng
sai trái. Bệ hạ là thần
tôn tạo hóa, cha mẹ là xưng từ của con. Bệ hạ do trọng chí cực vẫn dừng nghi bái kính, chỗ
sinh đã nói là nhân thần đâu được cong thẳng tình
lễ, bỏ tôn đến ái, lìa
trọng trái kinh, duyên tình vẫn còn không thông, y cứ giáo như là hành dụng. Bệ hạ thống lãnh đạo
thiên quang, thuận vật
lưu hình, hình vật còn
không cho trái, tịnh giáo đâu nên sửa đổi. Xin bệ
hạ nhân chí trời người
thuận tâm muôn vật, dừng nghi mới bái phục,
tuân theo cao thấp xưa, ngõ
hầu ánh sáng vàng chiếu soi phía Đông không xen tạp cái buồn trần tục, khí tím
sáng trời Tây không lo quý của
vật ngã, tức đại đạo
không mê muội mà được thạnh ở minh thời, phước
ng- hiệp hằng trong sáng
ngõ hầu lại bày ở ngày thánh. Kính lời.

<詞>TĂNG ĐẠO TUYÊN CHÙA TÂY MINH DÂNG LÊN VINH QUỐC PHU NHÂN HỌ DƯƠNG XIN NÓI VỀ VIỆC LẠY</詞>

Tăng Đạo
Tuyên đồng tâu.
Trộm nghe, nối thạnh pháp trụ hẳn quy về bậc
minh triết, tôn
sùng hộ chân thuyên bởi giúp kính vọng.
Cúi xin phu nhân đời trước huân tu mở phước vô biên,
sớm nêu tín tuệ
dựng nhân không hư hoại,
còn như oai nghi Phật giáo, cách thức pháp
môn, thật mong đặc biệt
rủ ân giúp đỡ không để bị lãng quên.

Từ sắc chỉ
Tông đồ phải cách triều bái lạy, thật đáng ý
phó chúc, là sâu tình gánh vác. Nhưng đối cha mẹ
vẫn khiến quỳ lạy, lòng
riêng luống vừa ý mà
với Phật dạy thì rất trái. Nếu không sớm có bày tâu,
sợ rằng đồng với pháp tục. Tăng đồng trội hơn tất cả đâu dám mở bày,
tình dụng hoảng hốt liền
nói kệ này. Cúi xin lòng từ che chở, đặc biệt
tâu lên vua, nhờ đó ân
sáng càng
sâu
phước mừng, không xiết ý khẩn
thiết, kính cẩn tâu lên
để nghe, bày ưu lo sâu, chỉ biết dứt sợ hãi. Kính tâu.

<詞>TĂNG OAI TÚ… Ở CHÙA ĐẠI TRANG NGHIÊM V.V… DÂNG</詞>

BIỂU XIN (Một bài)
Kính chép!
Kinh Phật dạy
Sa-môn xuất gia không nên quỳ lạy
mẹ cha, vì có tổn không ích như sau:

Kinh Phạm Võng
nói: Người xuất gia không, lễ bái vua chúa, cha
mẹ. bái”.

Luận Thuận Chánh Lý nói: “Quốc quân không cầu
Tỳ-kheo lễ Giáo lý nhiệm mầu
đến Đông độ hơn sáu trăm năm, Thượng đại

Hoàng Vương đều y kinh kính ngưỡng. Đến thời Thánh đế tôn
phụng thật giáo càng
thạnh, cho nên được nêu tướng chùa trông Tinh Lô
vòi vọi, người biết
mến thiện, nhà hiểu nghó lành, Tăng đồng thêm ở
sinh linh đâu quên
trung hiếu. Minh chiếu giáng xuống cả nước
đều tuân theo,
sợ bút ngay quan
sử chép trái lời
Phật dạy, muôn đời
sau tạp
nhạp dơ uế hoàng phong.

Tăng Oai Tú v.v… nói: Trộm nghe chân tục khác chốn, cửa
dâu cắt luyến hữu sinh.
U hiển khác y phục, áo ruộng không lạy dụng
đầu, lý vốn vượt tình
đạo vẫn khác vật. Huống chi đưa hình giới luật,
dung nghó bốn cầu, đáp
ơn không dùng hình hài có ra dưỡng hẹn nơi phước lành, mànay nghi không
sửa đổi Thích lạy hẳn giống Nho, đối với
Tăng có lỗi vượt giới, đối với cha có lụy tổn phước. Nỗi lo thần con
dám không hết lời. Cúi
xin bệ hạ giúp chấn xa dâng nêu khen ngợi u khái. Đã tôn
sùng ở nước mình, cũng xinchính đáng đối với nhà, đủ
khiến bỏ tục không nghi
tập tục, xuất gia dứt kính người nhà, hộ pháp ở đây phước may đâu gì ở trước. Tự nhiên giáo có cái đáng nêu tỏ, người
biết tự gắng gổ, không
xiết thành khẩn, kính cẩn dâng biểu để tâu, làm
nhơ nhuốc màn cờ của
vua, cúi thêm chiến vượt.

<詞>SA-MÔN TÓNH MẠI…, DỊCH KINH Ở CHÙA NGỌC HOA CUNG. DÂNG BIỂU NÓI: “LẠY CHA MẸ CÓ TỔN”.</詞>

Sa-môn Tónh Mại nói: Trộm nghe ban cho bày tôi thì bảo
trước, tôn cha cong thể
ở con, hình chương sửa đổi, giới só không lạy vua cha. Xin cho Tăng đồng nêu lời nối dòng Phật nghóa tôn là đồng.
Cho nên ái kính giáng cao bèn gãy tiết ở khí kia hình dung y phục khác tục, hình
bày sửa đổi chẳng
khác. Cho đến khiến Sa-môn cũng không cong chân
nơi vua cha, cùng tột từ
trong ngoài dẫu lại nối liền hình biến mà tâm kính vua cha dám có lười biếng ư? Còn tôi phục vua chết, lấy ngày đổi
tháng, hình tuy theo xưa mà
tâm tán ba năm, phải biết chặn kín tán âm hẹn ở

ba năm, theo nơi tâm kính đến kia vẫn còn. Nếu khiến lạy trở lại cha
mẹ thì đạo tục đều
trái giới của Phật, chìm xuống hầm luân hồi không
dứt. Huống chi động trời đất, cảm quỷ thần há
ở quỳ lạy ư? Nhưng lợi
nhà ông biết thì không
ai chẳng làm, sợ nhân nay sửa đổi muôn cõi
chung một lụy, thì phụ
Thánh thượng ban ân lớn tập pháp, nhiều kiếp nát thân do tắc trách. Cúi xin bệ hạ rộng mở đường hiến thư, thông nhận lời
quê mùa, khinh trần nghe
xét, xin thêm chiến hạn, kính lời.

<詞>TĂNG SÙNG BẠT CHÙA THIỀN CƯ TẠI CHÂU TƯƠNG DÂNG BIỂU XIN CHA MẸ CŨNG NHƯ VUA KHÔNG ĐỂ NGƯỜI XUẤT GIA BÁI LẠY</詞>

Bạt tôi nghe đạo tục hiến chương hình tâm khác nhau.
Hình thì không lạy vua cha để
hiển nghi xuất xứ, tâm thì kính thông ba đại để tôn trọng
sự
nuôi dưỡng. Gần đây phụng ân
sắc lịnh Tăng không lạy
vua chúa, mà nay lạy cha
mẹ, đây thì thạnh lễ ái kính mà thiếu lời dạy
của kinh điển. Tăng bảo còn mà
thấy khinh, quy giới mất mà ẩn dài, đâu có vua mở dấu vết cao thượng không bằng lời Phật, thần quan lấy nghi bái lạy thầm trái với
Thánh chỉ, có thể cho là buông con cầu phước
nhận lạy vẫn được lỗi
kia. Một phen giáo hóa có ra hai lý mâu thuẫn, cúi xin thỉnh theo lễ của kính vua để thông nghi thần hạ, khinh nhơ màng
cờ của vua càng thêm tổn. Kính lời.

Luận rằng: Ty
Oai Vệ bày đồng trạng, lời thì tốt đẹp, lý kia
thế nào? Đều không chỉ
thật mê muội đối với đại nghóa, nếu cho cong gối là cung kính không ngộ họa mất môi.
Nội kinh xưng Sa-môn, lạy tục tổn công đức và thọ mạng của vua cha, mà ép khiến cúi phục, Hồ nói
là bất nhẫn, khinh phát khu cơ ư? Tuy đều nói chí kia cũng đâu tổn
thương quá nhiều, mà oai
vệ đồng trạng thông tắc gồm cả hai. Tuy bày đồng trạng một đường hằng chấp, hoặc chê bai. Hai bàn hơn kém. Tôi cho
là sở thì mất. Mà Tề cũng chưa là được. Nhưng gồm cả hai thì là da mỏng,
hằn gchấp chính là mù tối, cho nên thăng Oai Vệ đến khoa ất, hư ty
liệt nơi cảnh đệ. Còn
Phạm Công chất vấn thì ý chỉ đầy đủ văn hoa.
Sủng Tây chấp tấu lời
y cứ lý nêu, đã là người ngõ hầu cung kính đây là
dối gọi theo, cho nên được trời tan dưới đầm. Năm thạnh tốt đẹp của
cao thượng, nơi từ dục,
lại rộng nhân bái phục, thời pháp lữ danh Tăng
đều là người già nghiệm rằng: “Kêu chí riêng
trái giáo thế nào? Vì thế
đủ hiển văn kinh rộng
bày biểu tấu, chẳng phải sớm nương tối liền kể
sân cửa. Nhưng cửa trời
xa tít bày thỉnh chẳng do đâu vâng chiếu, cầu tông
khó làm lấy bỏ. Kinh Dịch nói: “Dê đực húc rào
gãy sừng kia”, mới đó

bạn Thích đâu
không như vậy?

Khen rằng: Dòng Oai Vệ bàn tuy thông tắc, do người bỏ đạo
thành chưa được. Thấp hèn đồng trạng ép
Thích theo Nho, lạy tổn
thương vua cha, đâu
nói rằng: “Trung mưu”, chất nghị kết thúc tốt đẹp, mở
bày giản yếu, trời người hòa hợp, đóng ấn chiếu chỉ cung kính vâng
lệnh sáng suốt, vỗ tay lại ca ngó ngoái nhìn
sách mầu có lụy thế nào?
Pháp tục bàn bạc đều bày
tâu biểu, mở xem đơn lạ chưa quanh co đạo vàng,
tới lui chỉ có lỗi, nèn
bỏ chẳng lý do, kính mong thần Vũ sớ đây pháp lưu.

<詞>NÓI CHUNG VỀ SA-MÔN KHÔNG NÊN LẠY NGƯỜI THẾ TỤC</詞>

Thích Ngạn Tông nói rằng: Sa-môn không lạy thế tục là sao?
Bởi xuất xứ khác dòng,
trong ngoài riêng thần. Ở tông thể tột dứt lo
quên thân, không vội
vàng để cầu sống, không nhỏ mọn để thuận hóa.
Tình vượt trong cõi dấu gởi
trong nước, ở đây
sở dó chống đối lễ
sớm ở trái
ân thiên thuộc, hóa vật không thể dời đổi hóa kia, đời đời không để
lụy đời kia, xa hẳn vua cha đây là ý chỉ lớn của kia.
Nếu suy việc người xét các lời dạy thì là chỗ không nên lạy, có mười
trường hợp. Còn trông thu
núi sông giao tế đất
trời, muốn kia lợi vật vua tột sự chí thành.

Nay trụ trì Tam bảo quy giới rộng lợi ích, nơi sáng chỗ tối hóa có thể nói lược, đây là dòng thần kỳ, vì bày xét quyết đều chiếu cung kính, khi cắt lúc vật dâng đồ chín là
không thần. Nay nhất thể
Tam bảo, kính Tăng như Phật, đầy đủ trong nội điển không đợi nói nhiều, đây xét
dòng chính. Vua Kỷ Tống
sau hai vua, vua là chỗ trọng kính là khách
nước, nay Tăng là dòng
giống Pháp vương, vua nhận lời phó chúc của
Phật, khuyến khích bốn bộ
tiến tu ba hạnh, đây là dòng quốc tân. Trọng
đạo tôn sư thì bỏ quan,
dẫu yết kiến Thiên tử mười mặt Bắc. Nay
Sa-môn truyền chí kính của
Phật, dẫn dắt phàm vật nghiêm sư kính học, kia
ở đây ư? Đây là dòng Nho hành.

Sách Lễ nói: Giới là không lạy, là kia mất ở dung tiết, cho
nên Chu khép kín bỏ hẳn
Hán Văn. Nay Sa-môn thân mặc giáp nhẫn,
giết chết quân ái dục,
tay nắm dao tuệ, chí đẩy tâm mê hoặc, đây là
dòng giới mạo, thay thế
cỏ phệ khách tôn trước trùm, mẹ anh bái lạy do
lễ thành người, nay Sa-môn lấy đại pháp làm trách
nhiệm của mình
cứu chúng sinh ở đường
tro than, kính tuân di chúc, nối giữ dòng giống ruột
thịt, đây là bạn dòng truyền trọng. Nghiêu xưng thì
là trời không khuất cao
dónh dương, Vũ tột tốt đẹp. Trọn toàn trong
sạch của cô trúc,
nay Sa-môn cao thượng sự
kia không thờ vương hầu. Trong xác ve ồn ào tự có ra ngoài cõi nước, đây là dòng người vượt trội. Phạm năm hình quan,
ba cây, bị
đánh gậy, đánh bằng roi, bị trói vàng thiết, không trách
kia đủ lễ. Nay Sa-môn cắt
lông tóc, tuyệt nối dòng dõi, hủy hình thể, đổi y
phục, đây là hạng thậm hình.
Lại chiếu chỉ khiến tuy nhỏ mà nương trời thì quý.
Sinh mạng dẫu hèn bẩm thọ mạng nên là tôn quý, huống chi đức động u minh,
hóa thấm nhuần quỷ rồng,
làm yên sóng khổ của trời người, làm trong lửa phần của phẩm thứ, công đã rộng ân
cũng sâu, đâu khiến hạng
tuyệt trần lạy vua cho
đến. Hàng nhàn rỗi tiêu đồng danh giáo mà thôi. Tôi từ nhỏ đã đam mê việc này, lớn rất tìm tòi, lượn lặt
sắp bày ở bài
xanh, biên chép cỏ thơm
trước ở nơi hàn giản. Trọng để cảm luân, sáng nơi mặt trời Phật, tột bó đuốc để khởi lời ngõ hầu thường ở tương
lai truyền việc tốt.
Lại xưa nay
sách luận đều nói là
không kính, y cứ một chữ này ngu tôi mê trộm.
Vì sao? Vì kính chính là thông tâm, cong lễ gọi
là không phải chẳng kính,
lạy chỉ thân cong, Chu Trần nghi chín bái.
Vả lại vua cha tôn nghiêm
tâm kính chẳng cho thì không được. Pháp
luật tôn sùng quý trọng
thân lạy có sai trái không kinh, dùng lạy thay kính, dung tướng làm đủ, cho nên
sách kia nói: “Không lạy là văn”.
Tuệ Viễn có nói: “Đầm hang đâu đợi
sương móc
sớm ư?”. Bởi tự bày võng
cực kia, soạn sách này
cũng do vậy, hiểu soi thông hiền, không chê bai.

<詞>QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 25</詞>

Niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ ba
Tùy Dương Đế hạ luật
lịnh cách thức, lịnh rằng:
Chư Tăng, đạo
só v.v… có chỗ khải thỉnh đều trước phải chí kính rồi mới bày lý do. Dẫu có lịnh này, Tăng cuối cùng
không thực hành.
Khi Sa-môn Thích Ngạn Tông bất nhẫn với việc ấy,
bèn soạn “Luận Phước
Điền” để chống lại, ý ở lời tụng, người vô tội
nghe để tự răn dè.

Vua thấy các
Sa-môn đều không chí kính, đến niên hiệu Đại
Ng- hiệp năm thứ năm bèn đến Đại
Trương Giao Nam Tây Kinh văn vật hai tông
sớm thấy Tăng đồng y theo xưa không lạy, bèn hạ
sác chỉ
rằng: “Điều lịnh ban
hành đã lâu vì sao chư Tăng không chí kính”. Bấy
giờ Pháp sư Minh Thiệm thưa rằng:

- Bệ hạ mở mang giữ gìn Tam bảo phải thuận theo lời Phật
dạy trong kinh, không khiến
lạy thế tục cho nên không dám trái lời dạy.

Lại hỏi: Nếu
không bái lạy thì thời Tống Vũ sao lại chí kính?
Thưa rằng: Tống Võ là vua bạo ngược, chính sách
nghiêng lệch,

không kính thì sẽ bị giết.

Bệ hạ khác với Tống Võ, không nên hạ lịnh bái lạy. Lại hỏi:
Chỉ có lạy mà chúng Tăng chống lại như vậy.

Tăng nói: Bệ
hạ quyết khiến Tăng lạy thì sẽ cõi pháp phục
mặc áo thế tục, lúc đó lạy không trể.
Vua im lặng không nói gì rồi thôi. Sáng mai lập bày pháp cúng
tế đại trai đều không
thuật lại. Sau nói với quần thần:
Trẫm cho là trong Tăng không có người, hôm qua ở Nam giao
đối đáp cũng có người.

Vậy sau đến cuối quyết không bái lạy. Kia nam nữ khăn vàng
ban đầu nghe lịnh lạy hợp
một chúng lý lạy liên tục không thôi, vua
cũng không mở miệng hỏi gì.

Người bàn lạy, nói Sa-môn nên bái lạy. Xưa Hoàng Giác ngự
cõi nước còn mở nguồn tin hủy, đâu chỉ có tượng
mạt không chảy rộng
lời bàn ước.
Khoảnh khắc dùng biển pháp rộng lớn, loại nhóm khó phân
có dơ uế có đạo nhiệm
mầu. Không còn cách nào khác ngoài tâu vua
cho đến nỗi khiến kẻ
câu văn bỏ đạo so sánh theo người mà nói, chưa
nói rằng thông phương
xướng lớn. Sở dó tôi khảo xét cho nên thật tùy
mà búng phủi, ngõ hầu
tôn sùng Phật quân tử hoặc hãy xem rõ.

<篇></篇>

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 26</卷>

BÀI TỰA THIÊN THỨ SÁU: TỪ TẾ
Phàm đạo từ tề mãi mãi
chiêm ngưỡng; phương hậu mạng tôn trọng mãi mãi. Vì thế loài lúc nhúc, loài kêu hót thì thầm (loài chim chóc côn trùng) đâu không
trọng thân,
thương mạng,
ưa sống, ghét chết, tức ngay nơi
sự có thể thấy đâu đợi lời nói ư? Nhưng có tánh có
liên quan đến sự mê mờ
sáng suốt, rõ ràng gồm tham muốn.

Người sáng
suốt lấy
sự tha thứ làm dụ không não hại
loài hàm linh. Kẻ mê mờ lấy việc lợi mình làm bổn hoài, không thương xót
mạng sống chúng sinh. Vì
thế có thể an nhẫn khổ cấm, phóng đãng tham
si. Cho việc giết hại làm thanh thế, cho việc lợi ích là
công sức. Đây
là biết chôn sống hơn
sáu mươi vạn, cuối cùng phục kiếm ở nước Tần.
Cổ tiệc phương trượng là thường, hình phạt giết hại ở đô thị đến như
họa khởi ương đến mới
hối lỗi xưa, luống mong trở lại, không hề được
gì. Nhưng đạo Phật giáo
hóa vốn lấy việc không giết hại làm đầu. Do đạo
này chuyên cứu giúp chúng sinh, nên lòng từ là
tâm của Phật, lòng
từ là nhà của Phật,
lòng từ là căn lành, sức tùy nghóa mà hiện. Có tâm
từ đức, thông minh khởi
lự mà sinh lên tầng trời cõi Sắc, huống gì từ
định sâu xa thù thắng, binh ma không thể xâm phạm, từ đức cảm ứng rắn cọp được thuần hóa. Đời mạt pháp môn học
sư tâm rất nhiều,
không suy nghó sắp y nhẫn
nhục, hiện tướng phước điền. Buông tình tham ăn, dùng rượu thịt làm thân là
trước tiên. Ăn uống khác với thế tục, bước
đi đồng với hiền Thánh.
Kinh nói rõ ràng không được xứng Phật là
Thầy. Bị chê bai xấu xa, diệt pháp do đây. Huống chi lại mặc áo tơ tằm
ăn thịt, nghe lời răn
dạy khắc khe của Trầm Hầu, nấu rượu là người
giết mổ thấy nghiêm
trừng của Lương Đế, xem lời khuyên kia, gồm sự chí tiết ân cần, đủ khiến cho tâm hoảng thân run, khởi lâm lý có thể
suy nghó. Vì thế bậc
Thượng só nghe đó đủ rơi lệ không thôi, kẻ hạ ngu
rõ đây đều giương kích
đâm vào gió. Hơn nữa, sinh tử dời đổi không
sớm

thì muộn, tùy
nghiệp chịu báo, trầm luân không cùng. Không nghó
việc cực nhọc của hình thần mà chỉ coi trọng sự
khoái lạc của miệng
bụng. Cuối cùng cũng tan
hoại ở đại địa, chỗ nào giúp cho tinh linh ư? Do đó, kẻ chí nhân thương xót thường bi cảm đối với
cuồng sinh, bậc Đại
só khởi lời nói bùi
ngùi oan hồn nơi phiền não. Một mai khổ đến làm
sao trốn tránh và trách
cứ được. Đã chưa lập nơi chánh tụ sao lại rơi vào
ba đường ác. Chưa lên được Thập địa mà có bổn hoài nơi năm chỗ ghê
sợ. Suy xét từ sự
hoại, kẻ trí thức nên suy nghó đó.

--------------------------------------

<詞>THIÊN THỨ SÁU: TỪ TẾ (Phần 1)</詞>


Luận cứu cánh từ bi, Tề Tâm Hưu Văn.
Dữ Hà dân thư luận chỉ sát, Lương Chu Ngung.

Chiếu dứt sát bặt tông miếu ly sinh, Lương Võ Đế và biểu
thỉnh Giới sát gia huấn - Bắc Tề, Nhan Chi Thôi.

Văn dứt rượu thịt, Lương Võ Đế.

<詞>LUẬN CỨU CÁNH TỪ BI, THẨM HƯU VĂN</詞>

Giáo nghóa của đạo Phật vốn là từ bi. Cốt yếu của từ bi lấy
sự
sống làm chính. Tha thứ
do tâm, dùng thân khuyên vật, muốn cho hoài
bão thức hoài tri, bọn
thích sống sợ chết đều quyết nghi không được
đánh mất mà người đời
mê mờ đã lâu, chìm đắm lầm hoặc khó đổi. Một
mai sửa đổi thì nghi quái khó khởi. Thiết giáo lập phương thường do
dần dần đến. Lại do tình ham muốn
đã sâu, cam vị đã nhiều. Sự tham
muốn đã sâu nơi tình
khó sửa đổi nhanh được. Vì thế khai lập ba món
tịnh để nêu quyền đạo (đạo
phương tiện), đến khi nhập
Niết-bàn rồi
mới lập lời nói.
Ăn thịt, mặc áo tơ tằm vì phương chưa khác. Hại mạng chết yểu
sự đồng một lý, đau
không thể chịu nỗi. Treo trên bếp để lên thớt nghiệp há
riêng nặng, mà bỏ lấy tình khác, khai ức điển khác, xét
sóng
tìm nguồn bởi có chỗ
chưa đạt. Người bắt cá cho con cá vị, ăn thịt cùng
có duyên kia. Gai kéo
thành tơ, áo tơ tằm cùng chia phần kia. Nghóa
nhờ ở tay chưa khác, rõ
thông bít không phân biệt, hỏi lý tìm tông chưa có sự thích hợp.

Ngoại điển nói:
Nhà năm mẫu, trồng tằm, thì
sáu mươi tuổi có
thể dùng áo lụa. Gà,
heo, chó, heo nái chớ mất thời kia, thì bảy mươi tuổi mới được ăn thịt. Nhưng năm mươi chín tuổi trở xuống, ăn
uống đạm bạc. Khinh mãn ở thân,
sự đã khó đổi. Vật ngon nơi miệng lại
không dễ quên. Phong mà nói không có hơn kém. Gai quả rau
sự đồng nghóa
đồng, nhương hàn thật
phúc không hề có khác. Chỉ chung tơ lụa sẽ có
đường khác, xin thử
nói xem. Thánh đạo sâu xa không suy nghó thì không hợp được, lòng nhân ái cứu giúp
chúng sinh, lý không riêng mất. Cứu thô
bỏ thậm giáo nghóa gấp
nơi đây, mặc áo lụa ăn thịt chẳng được.

Đến sau nói
kinh điển, hoằng tuyên diệu huấn. Ý chỉ cấm ăn thịt hiện nơi lời nói, nghóa dứt rất dễ biết.
Nhưng ban đầu cấm tịnh còn chung tằm cách,
bởi đây là cách mở rộng lời nói đều có thứ lớp.
Dụ như hai nghóa xiển-đề đều ở trong một kinh, hai thuyết tham khác nhau,
đều tùy giáo mà lập.
Nếu trước chấp,
sau chê thì xiển-đề không
vào con đường lành, nếu
cấm tịnh cho tằm thì hàm sinh chẳng trông mong ra khơi.

Khó ấy, lại do xiển-đề nhập đạo nghe ở
thuyết sau.
Tằm cách cấm không hề có
lý đại khái. Đại thánh mở rộng ý chỉ, nghóa há luống vậy hay
sao?
Phàm thường trụ ý
sâu kín, truyền dịch cách trở.
Nê Hoàn (kinh Niết-bàn) ban
đầu độ đều cho là đã cùng tột, trung xuất Hà
Tây mới biết chưa cùng,
Quan Trung vẫn nói, nên nghóa càng hay xem
xét điều chương lý không đầy đủ.

Lại xét kinh Niết-bàn, trước nói ba bộ chúng của vua
A-xà-thế, Đại Ca-diếp,
A-nan không đến.
Hai vị: A-xà-thế và
A-nan đều đến, chỉ không có
Đại Ca-diếp, Ca-diếp là đại đệ tử của Phật, chẳng được không đến nhưng kinh không có văn, lý không
đầy đủ. Xưa,
kinh Niết-bàn chưa có, trong
mười mấy năm nhà đất danh Tăng có những vị ăn
uống đạm bạc. Há chẳng
phải là nương tâm noi theo tự cho lý là hợp ư?
Vả lại, một triều cắt
lụa có thể dùng trọn đời. Nấu nướng súc vật đãi tiệc hằng giờ cho đến cả ngày. Nhưng một năm tám tằm đã
kinh sợ.
Cả triều không ăn thịt mà mọi nhà
kinh sợ than thở.
Cứu nguy ách, giúp đau
khổ là chỗ gấp rút,
lời nói thứ lớp nghóa thật ở đây.

Ngoại Thánh lại nói rằng: Một người không cày ruộng chắc
chắn sẽ có
sự đói khát.
Vì thế, một người cấy lúa thì
sẽ hưởng được
sự no
ấm. Vườn dâu,
sông cá tuy chẳng phải việc của mình.
Nướng thịt, cắt
lụa đều chịu phần kia.
Từ khi kinh Niết-bàn truyền sang Đông Độ, ba món nhục thực bỏ duyên, tuân theo lời dạy, tiết tháo càng xa. Mạng ngắn
có hết, đạm bạc (chay
trường) không mỏi mệt. Mùa thu ăn cầm thú, mùa hạ thì ăn trứng, xem như mây bay, loài có lông trên núi, những vật dưới biển xem đồng như
chuột thối, mà y phục lụa là không hề hoài nghi. Đây bởi lo cùng tột ở văn tự, nghó mê mờ đối với hoằng chỉ (ý
chỉ). Khách thông phương tin chắc, xem xét lý này một khi ngộ thì mê mờ
tự hết, dứt nhân mặc
áo tơ tằm, ăn thịt giữ việc ăn đạm bạc (ăn rau)
mặc áo gai. Được như
vậy thì loài hàm linh mới mong được khỏi khổ.

<詞>THƯ GỬI CHO HÀ DẬN NÓI VỀ CẤM SÁT SINH - LƯƠNG CHU NGUNG</詞>

Trong niên hiệu
Phổ Thông, Hà Dận rất xa xỉ đối với mùi vị, thức ăn phải ở
phương trượng. Sau dần dần muốn nhiều hơn, khiến môn
nhân bàn luận. Lúc đó,
Học só Chung Ngoan nói: Con giòi đến chỗ thịt
luộc thì bỗng co duỗi. Con
cua đến chỗ nồi nước sôi thì cử động càng nhiều.

Người có lòng nhân dùng ý sâu xa, tâm thương xót. Vả lại, không khốn khổ không cực nhọc thì không bằng người chân lấm tay bùn,
không thơm không hôi cùng
ngói gạch sao thừa nhận.

Có Chu Ngung ở
Nhữ Nam gửi thư cho
Hà Dận rằng: Trượng nhân do chưa cùng tột
hạnh cao xa, lầm hoặc ở nơi không hoàn toàn cơm
rau đạm bạc, chặt đứt để trên thớt, lưới võng
bị sách, kia đến thật xa, ai
dám can nghị. Xem bậc Thánh
lập ra cỗ tiệc ngon, bèn lại cho là phẩm
tiết. Bởi ăn lòng uống
máu cùng sinh dân cộng thỉ, kẻ só há không dùng
sự tha thứ làm bổn
hoài, đây là đều nên yên tónh, chớ lăng hại lẫn nhau.
Huống chi lại biến đổi, việc lớn ấy chẳng gì hơn
tử sinh.
Chỗ quan của
sinh
(sự
sống) không gì hơn tánh mạng. Tánh mạng đối với
sự
sống rất cần thiết, thức
ăn ngon đối với ta có thể lâu dài, mà trọn đời vì
giúp thân mà phải lo mãi.

Kia oán ghét
đâu thể tự nêu bày, nghiệp ta đã lâu, than ôi đáng
sợ.

Vả lại, khư khư giữ trứng, nguy mỏng dễ
căng thẳng, kia yếu đuối
đáng
thương xót. Thấy loài bay thì mổ, loài dưới nước thì uống khiến cho người
thương xót. Huống chi cam tâm làm cho chúng lìa đàn
lại thêm túng ý ăn
nuốt. Cho đến dã mục thành đàn, nhàn rỗi giam
cầm. Lường thịt cân
lông để chờ bóc da. Như thổ che địa, đều gọi thường
lý đáng để xót thương,
sự đâu một đường.

Nếu nói rằng
ba đời lý không thật, thì may mắn ư? Rất vui
mừng nếu khiến đạo này
quả như vậy mà thọ hình chưa dứt. Một đến một
đi sinh tử sự thường.
Tạp báo như nhà, trời người như khách. Đến
khách ngày ít, ở nhà
ngày nhiều. Ta tu
tín nghiệp, chưa đủ lâu dài thì
đáng thương tâm, hành
cũng tự dứt. Trượng phu đối với loài máu huyết, tuy không chính thân giết hại,
còn con le bay, cá chép chìm, chẳng thể không giữ bị cửa đồ tể.
Tài sản để lại một, trải qua tay trộm, còn là chỗ bỏ của người
liêm sỉ.
Tánh sinh chỉ có một, khởi loan đao còn là
chỗ nhẫn của tâm từ.
Sô ngu tuy đói, cỏ không tự chết thì không ăn,
nghe kia gió há không để
cho người nhiều hổ thẹn.

Dận hoạch thư
nạp đó. Bèn dứt mùi vị máu tanh. Chú thích
trăm luận, mười hai môn
luận, lưu hành ở thế tục.

<詞>HẠ CHIẾU CHỈ DỨT VIỆC SÁT SINH, KHÔNG GIẾT SÚC VẬT ĐỂ CÚNG TÔNG MIẾU, LƯƠNG VÕ ĐẾ</詞>

Lương Cao Tổ Võ Hoàng đế trị vì thiên hạ được mười hai năm, hạ chiếu không được giết
súc vật để cúng tông miếu, tu hành giới cấm của

Phật ăn uống
đạm bạc dứt sự thamdục. Chùa định lâm thượng
Sa-môn Tăng Hựu, ấp
Long Hoa, Chánh Bá Siêu độ đồng thượng khải
rằng: Chốn kinh kỳ đã
là đất phước, người ăn thức ăn tươi lại còn giăng
lưới đặt nơm, kẻ đuổi ngựa lại còn
săn chim rượt chó, không phải là ý chỉ
tốt đẹp để xưng là Hoàng Triều.

Yêu cầu hai nơi Đơn Dương và Lang Da, dưới đất hoặc trên
đất đều không được
đi săn vào mùa thu. Ra sắc lệnh cho quan Thượng thư rõ đó, bảo cho
Nghị Lang Giang Huống thực hành. Đạo bậc
Thánh xem bá tánh như tâm mình.
Giáo hóa người có lòng nhân từ đem thân mình ra làm để giúp vật. Hoàng Đức ưa
sống hòa hợp với thiên hạ, ngày tháng dần dần
sẽ tự nhiên
sửa đổi được phong tục, một
sớm ức chế được thì không
sợ dân ngu.
Hơn nữa, người đi
săn trên núi kham
chịu vượt non, kẻ
săn dưới nước chẳng ngại
sóng gió.
Giang Ninh có cấm liền
đến Ngưu chử,
Duyên Lăng không được thì đến
Dương Thứ. Nơi sinh
vật sống thì khác mà
số
sát
sinh thì đồng. Không có phép tắc phòng giữ nu- ôi dưỡng chẳng có thuật lợi ích
chúng sinh. Đều khiến
Sử Vương kể
lại, kinh đô làng ấp
đông đúc, bốn phương đã thấy, dân lần lần đến
sẽ
giúp cho muôn nước. Nay
rét mướt, nắng mưa người còn không oán,
huống chi bỏ tục nhập
chân, do đó đáng vui, cho rằng đoạn dứt là đúng.

Quan Tả Thừa
Tạ Ki Khanh nói rằng: Lễ không sát sinh thật như chỗ bàn của
Vương Thuật. Song bậc Thánh cho rằng giáo pháp
cũng dời đổi với thế
tục, tức đối với sự tích sợ không nên dứt riêng. Nếu
hai quận riêng có cấm
này, giống như ngoại đạo cho rằng giới không
được sát
sinh đều có cõi nước, do lúc đó cung kính đồng như lời bàn của
Nghị Lang Giang Huống.
Từ Thượng Thư Thần, Tả Bộc Xạ Thần Ngang Linh Oánh trở lên đều
đồng Giang Huống.

Vua sai Chu Xá bắt bẻ
Huống rằng: Kinh Lễ nói rằng:
Người quân tử còn xa nhà bếp, loài có máu huyết không cắt thân, thấy kia
sống không nở giết, nghe
tiếng kêu không nỡ ăn thịt, đó đều là tự mình
khởi lòng nhân từ
chẳng phải cửa xa, trước mặt ta thì bỏ, sau lưng ta thì
bắn. Đối với đây, y
theo lời bàn của Vương Thuật bèn dứt bỏ.
Lại ra
sắc chỉ các Thái y không được dùng các loài chúng
sinh
hợp làm thuốc. Các nhà dệt tơ lụa gấm vóc đều dùng hình vị tiên, chim
thú. Cho đó là chiếc áo
bẩn thỉu, mặc vào sẽ cắt đứt thân thể, trái với
lòng nhân từ, khoan dung.
Còn như cúng tế trời đất tông miếu nêu bỏ
việc giết hại để giúp
cho loài hàm thức. Cúng miếu thì dùng sợi miến
làm súc vật. Những buổi
tiệc lớn trong nước thì dùng các thứ rau bỏ đi các loài
chúng sinh. Các tế lễ ở núi ở
sông thì nghỉ. Bèn ra
sắc chỉ cho quan
Hữu Ti rằng:
Gần do thần thật thương dân, không trách không biết,
chỗ quý thành tín chẳng
tổn thương máu huyết. Nếu có hoạn nước hạn
liền quy lỗi cho trời.
Không đồng với sinh vật, chỉ bảo biết mà thôi,
muốn cho tánh cầu cúng
siễm độc làm sư. Núi sông nắng mưa đều trái,
nhân dân đều oán. Ngu
phu chấp thói quen khó dùng lý sửa đổi, từ nay
cầu thỉnh báo đáp có
thể như cách thế tục đã dùng. Do thân có lỗi,
việc tự y theo trước.
Vị quan ở trước nói: Thần đạo mê mờ cầu xin chẳng phải một. Hoặc trọng cúng chất máu tanh, hoặc hưởng chất uẩn vào.
Lập giáo tùy thời quý kia
làm lành. Thành thật kia không thay đổi, đâu đến
chỗ không thông. Nếu cúng tế không hưởng thì phong tục bốn đời
là rõ ràng, đạo thần minh thật có thì đạo ba đời là rộng lớn. Kia nói không đâu chẳng tiếp đãi
sự thanh khiết của
súc vật cúng tế. Y cứ theo kia nên giữ lòng nhân bỏ việc giết hại,
văn cúng tế xuân đời nhà Chu do đây mà có. Nếu có thần minh đức nhổ các thứ kia ra, mà dùng miến làm
súc vật cúng tế thì đối
với nghóa không đạt. So sánh đó thì lụa gầm
không mâu thuẫn ư?

<詞>GIỚI RĂN SÁT SINH, NHAN CHI THÔI</詞>

Người quân tử trong Nho giáo xa lìa bếp nấu, thấy kia
sống
không nỡ giết, nghe tiếng kêu không nỡ ăn thịt. Ông
Cao Sài, ông
Chiết Tượng chưa biết nội giáo, đều có thể không
sát hại. Đây là do
sẵn có lòng nhân từ tự nhiên dụng tâm. Loài hàm linh đâu không thương mến thân mạng. Bỏ việc giết hại quyết gắng
sức làm. Thấy những người háo
sát đến lúc chết quả báo
ứng nghiệm, con cháu bị ương họa
số kia rất nhiều,
không thể chép đủ. Vả
lại, cũng có nêu một số trường hợp sau đây:
Đời Lương, có người thường dùng tròng trắng trứng gà hòa để
gội đầu, cho rằng làm
như vậy tóc sẽ đẹp. Mỗi lần gội như vậy đập
chừng hai ba chục trứng.
Đến lúc sắp qua đời nghe tiếng kêu “chíp chíp”
của mấy ngàn con gà trong tóc.
Ở Giang Lăng,
Lưu Thị làm nghề bán lươn, sau sinh một đứa
con, đầu thì đầu lươn,
từ cổ trở xuống là người.

Vương Khắc làm quan huyện Vónh Gia, có người đem tặng
một con dê, Vương Khắc
mời khách đãi tiệc. Lúc đó, con dê bị sút dây liền chạy đến một
người khách, quỳ trước mặt hai tay lạy rồi núp vào
áo người đó.
Nhưng người khách này cuối cùng không nói một lời nào, vẫn không xin cứu nó.
Lát sau, đồ tể giết con dê này rồi thui đốt.
Trước mời người khách này dùng, một miếng vào miệng liền thấm vào da rồi khắp

cả thân đau
nhức kêu la. Sau đó, kêu la tiếng như dê rồi chết.
Đời Lương,
có người làm chức Huyện lịnh xảy ra loạn Lưu
Kính Cung, Huyện sở bị
đốt, đến ở nhờ chùa dân đem đến tặng một con trâu và rượu làm lễ Huyện lịnh đem trâu buộc vào cây trụ của chùa, dẹp
các hình tượng sắp đặt
tòa ở giảng đường. Trong lúc tiếp khách, chưa
giết con trâu, trâu bị
đứt dây chạy đến bên thềm lạy, Huyện lịnh cười to,
ra lệnh giết nó. Ăn uống
no say, nằm mê dưới thềm. Lúc tỉnh giấc
trong thân thể ngứa ngáy,
cào gãi nổi dề, do đó thành bệnh, hơn mười năm thì chết.

Dương Tự Đạt, làm chức quan ở quận
Tây Dương, gặp lúc
Hầu cảnh làm loạn, lại gặp lúc hạn hán mất mùa dân chúng đói khát
bèn trộm lúa ngoài
ruộng. Tư Đạt sai Bộ Khúc canh giữ. Hễ bắt được một người ăn trộm thì liền chặt cườm tay và giết bằng cách bêu thây
hơn mười người. Bộ
Khúc sau sinh một đứa con trai, tự nhiên không có tay.
Ở nước
Tề, có quan chức Phụng Triều Thỉnh, nhà rất giàu có, ăn chơi xa xỉ. Không phải chính tay mình giết trâu thì ăn
không ngon.
Đến năm ba mươi tuổi bị
bệnh nặng, thường thầy trâu đến, toàn thân như
bị dao cắt, kêu la rồi chết.
Ở
Giang Lăng, Cao Vó theo cha đến nước Tề được mấy
năm. Thường đến
U Châu, bắt cá trong ao nước cạn.
Sau bị bệnh,
thường thấy bầy cá đến
cắn rỉa thân thể rồi chết.

<詞>VĂN DỨT RƯỢU THỊT, LƯƠNG VÕ ĐẾ</詞>

Đệ tử Tiêu
Diễn kính bạch đại đức Tăng Ni, các Tăng Ni nghóa học, tam quan các chùa. Phàm khuôn chính Phật pháp là việc của
người xuất gia, không
phải là chỗ gấp của người tại gia. Kinh giáo cũng nói: Phật pháp giao phó cho
Nhân vương, đây là đệ tử chẳng được
không nói. Nay các Tăng
Ni khai ý cho thọ, chớ sinh nghi ngờ, ôm lòng giận dữ.

Người xuất gia khác với ngoại đạo ở chỗ do tin nhân, tin quả,
tin kinh điển. Cái gọi là tin, đây là tin Phật nói kinh rằng: Người gây
ra mười điều ác thì sẽ
chịu quả báo xấu, người thực hành mười điều
lành sẽ hưởng quả báo
quả báo lành, đây là đại ý của kinh giáo. Như
vậy, nếu người xuất gia
còn ham muốn uống rượu, ăn cá ăn thịt, đây là
thực hành đồng như ngoại đạo mà lại không bằng ngoại đạo.

Vì sao nói là
đồng như ngoại đạo?
Vì ngoại đạo chấp đoạn,
chấp thường. Không nhân không
quả, không trí, không
báo. Nay đệ tử Phật uống rượu ăn thịt, không sợ nhân
tội, không
sợ quả khổ, tức đây là không tin nhân không tin quả.
Không thí,
không báo thế nào là khác?

- Việc này thấy đồng với ngoại đạo mà có chỗ không bằng ngoại
đạo.

Ngoại đạo thế nào?
- Ngoại đạo đều tin thầy. Lời thầy đã nói đúng thì đệ tử nói đúng.

Lời thầy cho là sai thì đệ tử cho là sai.

Kinh Niết-bàn nói:
-
“Này Ca-diếp! Ta dạy các đệ tử không được ăn tất cả các thứ
thịt”.

Mà nay người
xuất gia còn ăn thịt.
Trong giới luật nói: Uống rượu phạm
tội Ba-dật-đề, mà người xuất

gia còn uống
rượu, không hề nghi ngờ. Việc này trái với lời Phật dạy.
Đây là
điều thứ nhất không bằng ngoại đạo.
Tuy ngoại đạo chứa tà, bắt giữ trâu chó. Nhưng khi đã thọ giới
rồi về sau quyết không
phạm. Nay người xuất gia đã giảng nói rồi mà
còn khinh khi hủy phạm.
Đây là
điều thứ hai không bằng ngoại đạo.

Ngoại đạo tuy dùng năm nguồn nhiệt đốt thân quăng xuống vực
sâu hoặc xô vào lửa, cùng tột các khổ hạnh, cũng chưa chắc ăn
thịt chúng sinh. Nay người
xuất gia ăn thịt ăn cá.
Đây là
điều thứ ba không bằng ngoại đạo.
Ngoại đạo thực hành dị học kia, tuy không đúng lý nhưng đều
học phương của thầy
không hề che giấu, nay người xuất gia ăn cá ăn
thịt. Đối với chỗ thân
thì lẫn lộn với họ, đối chỗ sơ thì có ẩn tránh.

Thực hành việc ấy, là điều thứ tư không bằng ngoại đạo.
Ngoại đạo đều tôn chỗ chấp, đều trọng pháp kia. Bèn tự lớn
tiếng tuyên bố rằng: Không bằng đạo chân của ta. Đối với các dị nhân
không nể nang. Nay người xuất gia hoặc năm tháng đã lâu, hoặc làm chỗ y cứ cho chúng
sinh mà ăn cá ăn thịt, tự mình thật gian nan.
Hoặc lánh xa đệ tử, hoặc
lánh xa bạn học, hoặc tránh người tại gia, hoặc lánh
xa chùa quán. Có tâm tà
chí, mập mờ che giấu. Nhưng sau mới phạm một lỗi ăn uống.

Thực hành như vậy, là điều thứ năm không bằng ngoại đạo.

Ngoại đạo trực tình thẳng hạnh, có thể nuôi dưỡng đồ
chúng xấu ác của mình chớ không thể nuôi dị bộ
khác. Nay người xuất gia ăn
cá ăn thịt. Hoặc bị đệ tử tại gia nghe thấy, trong không hổ thẹn, lại
nói bừa rằng: Phật giáo là pháp vốn giữ nhân xa, trong ngay một ngày chưa

thể dứt hết. Đem tiền mua thịt chó không phải mình tự giết, ở đây cũng không
hiềm trách. Người tại gia ngu
si nghe theo lời nói của vị
Tăng này cho là lời chân thật, liền tin thọ, tự mình làm việc bất thiện
tăng thêm các tội.

Đây là điều
thứ sáu không bằng ngoại đạo.

Ngoại đạo tuy phi pháp nói là pháp, pháp là phi pháp, nhưng đều tin kinh thư, chết cũng không trái phạm. Nay người xuất gia ăn
cá ăn thịt, hoặc nói thịt chẳng phải mình giết được ăn, đem tiền mua thịt
cũng không hiềm trách.
Nói như vậy nhưng việc không đúng.

Kinh Niết-bàn nói: Tất cả thịt đều không dùng và tự nó chết, tự
nó chết còn không dùng
huống chi không phải tự nó chết.

Kinh Lăng Nghiêm nói: Vì lợi mà giết chúng
sinh và dùng tiền dùng lưới mua thịt, hai nghiệp này đều ác, chết đọa địa ngục
Khiếu Hô. Thế nào là dùng tiền tài và lưới để được thịt? Là trên đất liền dùng
lượi săn
súc vật, dưới nước dùng lưới bắt các loài dưới nước. Đây là
dùng lưới để lưới
thịt. Như người dùng tiền mua thịt của người đồ tể, đây
là dùng tiền mua thịt.
Hoặc như người này không dùng tiền mua thịt
mà tập ác luật nghi,
giết hại chúng sinh, người này chuyên tự cung cấp
cho miệng mình, cũng lại có dự
tính riêng. Nếu có dự tính, nghó đến chuyện ăn thịt đâu không có phần giết hại. Sao được nói là không
sát sinh.
Đây thật rõ ràng trái với kinh điển.

Đây là điều
thứ bảy không bằng ngoại đạo.
Ngoại đạo đồng pháp kia thì hòa hợp khác pháp kia thì khổ
trị, khiến thực hành cấm
chỉ, đâu không noi theo.

Nay người xuất gia, hoặc làm sư trưởng, hoặc làm quan chùa, tự khai giới uống rượu, ăn cá thịt, không thi hành đúng giáo giới kia.
Vì ham muốn phát lời nói này, liền bị chê bai, thầy lúc trước cũng
vậy, quan chùa cũng vậy.

Trong tâm nóng
bức, im lặng cúi đầu. Mặt đỏ toát mồ hôi
không nói được. Thân đã có lỗi lầm thì không thể hàng phục được vật.
Như vậy làm sao mà ở,
do đó người trong chùa thì trái phạm, người thọ
đạo thì buông lung.

Đây là điều
thứ tám không bằng ngoại đạo. Ngoại đạo thọ
người thí giống như pháp mình.

Thọ giới ô (quạ), người thọ thí giới ô (quạ). Giới nai người thọ
thí giới nai. Giới quạ,
người không bao giờ thọ thí giới nai. Giới nai,
người không bao giờ thọ
thí giới quạ. Nay, người xuất gia nói rằng: Ta sẽ tinh tấn, ta
sẽ khổ hạnh. Một thời trái tướng dối với người tại gia ra thì uống
rượu mở
các cửa ác, vào thì ăn thịt nhóm các gốc khổ.

Đây là điều
thứ chín không bằng ngoại đạo.

Ngoại đạo tuy điên đảo, nhưng không như các việc này.

Người uống rượu như thế nào? Hơi hôi thủy cốc mất giới
chánh tánh kia thành khí
riêng này, chúng sinh do tội nghiệp nhân duyên thọ ác xúc này.
Đây không
phải là đạo pháp chân chánh, cũng chẳng phải là
cam lồ thượng vị, vì sao
Tăng Ni xuất gia còn sinh tâm ham muốn. Tăng
Ni trao năm giới cho người
tại gia, dạy họ không uống rượu, không
vọng ngữ v.v… Tại sao
tự mình uống rượu trái với lời thệ.

Bảy chúng, tám giới quan trai, năm thiên bảy tụ, luật nghi
dài ngắn, trong khoa nào
nêu ra văn này, các chúng tăng kia sao lại có thể làm. Còn người học luật càng không nên như vậy. Vả lại mở cửa
buông lung, nhóm các gốc
khổ, nếu người tại gia cam chịu thuốc cuồng loạn này thì người xuất gia phải quở trách bảo họ không nên và dạy
rằng: “Ông đã đến ta
thọ năm giới, không nên làm những việc như vậy”.
Nếu người không thọ giới cũng nên nói với họ rằng: Này đàn việt!
Rượu là gốc tội ác, là việc ma, nay đàn việt không nên uống nữa.
Vì sao người xuất gia lại
tự uống, địa ngục Ni-la-phù-đà thân như cục
thịt không có sự hiểu
biết, đây là ai? Đều là Tăng Ni xuất gia uống
rượu, đâu thể không
tin kinh giáo, tự bỏ chánh pháp thực hành tà đạo,
nuôi dưỡng các căn ác,
tạo khổ địa ngục. Làm những việc như thế há không hổ thẹn còn mặc y
Như Lai, thọ của tín thí. Ở
trong chùa, ngước nhìn
tôn tượng, nếu uống
rượu ăn thịt các việc như thế, thì người xuất gia
không bằng cư só.

Vì sao? Vì
người tại gia tuy uống rượu ăn thịt nhưng không có tội phạm giới.

Đây là điều
thứ nhất người xuất gia không bằng cư só.
Người tại gia tuy uống rượu ăn thịt, riêng có gò uổng hang
ổ, nhưng không bao giờ
đem những thứ này đến tôn tượng.

Đây là điều
thứ hai người xuất gia không bằng người cư só.
Người tại gia tuy uống rượu ăn thịt, nhưng không bao giờ
khạc nhổ, bài tiết trong chùa.

Đây là điều
thứ ba người xuất gia không bằng cư só.
Người tại gia tuy uống rượu, ăn thịt nhưng không bị chê bai,
người xuất gia uống rượu
ăn thịt, khiến cho người đời coi thường Phật pháp.

Đây là điều
thứ tư người xuất gia không bằng cư só.

Người tại gia tuy uống rượu ăn thịt, cửa, đường đi, giếng, ông táo
đều có
thần. Người xuất gia uống rượu ăn thịt hơi hôi
xông lên, tất
cả thiện thần đều lánh
xa tất cả chúng ma đều ưa thích.

Đây là điều
thứ năm người xuất gia không bằng cư só.
Người tại gia tuy uống rượu ăn thịt nhưng tốn tài
sản của chính họ, không hao tổn tài vật của
người khác. Người xuất gia uống rượu ăn
thịt, tự phá pháp lành,
lại phá phước điền của người.

Đây là điều
thứ sáu người xuất gia không bằng cư só.

Người tại gia tuy uống rượu ăn thịt đều là tự sức mình làm.
Người xuất gia uống rượu
ăn thịt đều là của tín thí.

Đây là điều
thứ bảy người xuất gia không bằng cư só.
Người tại gia tuy uống rượu ăn thịt, đây là việc bình thường
không phải là việc lạ.
Nếu người xuất gia uống rượu ăn thịt thì chúng ma
và ngoại đạo được dịp làm hại.

Đây là điều
thứ tám người xuất gia không bằng cư só.

Người tại gia tuy uống rượu ăn thịt như vậy nhưng không mất
sự nghiệp ở đời. Người quá đam mê thì không nên uống, người xuất
gia uống rượu ăn thịt
hoặc nhiều hoặc ít đều dứt mất hạt giống Phật.

Đây là điều
thứ chín người xuất gia không bằng cư só.

Lược nêu lý do người xuất gia không bằng ngoại đạo và cư
só
có chín việc như trên.
Muốn nói về lỗi lầm điều chương rất nhiều, có
thể tìm xem, ở đây không nói đủ.

Ngày nay, Tăng Ni Đại đức,
Tăng Ni nghóa học, quan chùa phải
tự cảnh giác mình và
nghiêm tịnh đồ chúng. Nếu các vị biếng nhác
không vâng theo lời Phật
dạy, cũng giống như nước Lương biên hộ nhất dân. Đệ tử ngày nay ra
sức trị chế cũng như không nương theo
Phật pháp. Các vị Tăng này phải y theo pháp hỏi
kinh sư bao nhiêu tuổi giảng
kinh Đại Niết-bàn, pháp luân nối nhau không dứt, còn như nghe thọ động
có ngàn kế, nay lại thình
Pháp sư
Pháp Vân vì các
Tăng Ni giảng
phẩm Bốn tướng, Bốn
trung tiểu phần, các Tăng Ni thường nghe kinh Niết- bàn.

Trong kinh Phật
rốt ráo nói dứt bỏ tất cả thịt, cho đến tự nó
chết cũng không cho ăn,
huống chi không phải tự nó chết.

Các vị Tăng Ni xuất gia gọi là đệ tử Phật, vì sao nay không
theo lời Thầy dạy.

Kinh nói: Người ăn thịt dứt mất hạt giống đại từ.
Vì sao nói là dứt hạt giống đại từ? Vì nếu người có tâm đại từ đều muốn cho tất cả
chúng sinh đồng được an
vui, nếu ăn thịt thì tất cả chúng sinh đều oán ghét
sẽ không được an vui.

Nếu người ăn thịt sẽ xa lìa pháp Thanh văn. Nếu người ăn thịt
sẽ xa lìa pháp
Bích-chi-phật, nếu người ăn thịt sẽ xa lìa pháp Bồ-tát.
Nếu người ăn thịt sẽ
xa lìa đạo Bồ-đề. Nếu người ăn thịt sẽ xa lìa
pháp Đại Niết-bàn. Nếu người ăn thịt
sẽ không
sinh lên
sáu tầng trời cõi
Dục, huống chi
quả Niết-bàn. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng pháp bốn
thiền. Nếu người ăn
thịt sẽ bị chướng pháp bốn không. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng giới. Nếu
người ăn thịt sẽ bị chướng định. Nếu người ăn
thịt sẽ bị chướng tuệ.
Nếu người ăn thịt sẽ bị chướng tín căn. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng tấn căn. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng niệm căn.
Nếu người ăn thịt sẽ
bị chướng định căn. Nếu người ăn thịt sẽ bị chướng tuệ căn. Nói đại khái là bị chướng ba mươi bảy phẩm trợ đạo. Nếu người
ăn thịt sẽ bị chướng
Bốn diệu đế. Nếu người ăn thịt sẽ bị chướng
mười hai nhân duyên. Nếu người ăn thịt sẽ bị
chướng sáu pháp Ba-la-mật. Nếu người ăn thịt sẽ
bị chướng bốn thệ nguyện rộng lớn. Nếu người ăn
thịt sẽ bị chướng bốn
món nhiếp pháp. Nếu người ăn thịt sẽ bị chướng bốn vô lượng tâm. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng bốn vô ngại trí.
Nếu người ăn thịt sẽ bị
chướng ba Tam-muội. Nếu người ăn thịt sẽ bị chướng
tám giải thoát. Nếu
người ăn thịt sẽ bị chướng chín thứ đệ định.
Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng
sáu
thần thông. Nếu người ăn thịt
sẽ bị
chướng một trăm lẻ tám
pháp Tam-muội. Nếu người ăn thịt sẽ bị chướng tất
cả pháp Tam-muội. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng
Tam-muội Hải ấn. Nếu người ăn thịt sẽ
bị chướng Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Nếu người
ăn thịt sẽ bị chướng
Tam-muội Kim Cang. Nếu người ăn thịt sẽ bị
chướng ngũ nhãn. Nếu
người ăn thịt sẽ bị chướng mười Lực. Nếu người ăn
thịt sẽ bị chướng bốn vô
sở úy. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng mười tám pháp bất cộng. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng Nhất thiết chủng trí. Nếu người ăn thịt
sẽ bị chướng
Vô thượng Bồ-đề.
Vì sao? Vì ăn
thịt bị chướng tâm
Bồ-đề, không có pháp Bồ-đề. Vì ăn thịt bị chướng
ngại không thể chứng
được quả sơ địa. Do ăn thịt bị chướng ngại không thể chứng được quả
Nhị địa, cho đến chướng ngại không thể chứng được quả
Thập địa, vì không có pháp Bồ-tát nên không có bốn Vô lượng tâm. Không có bốn vô lượng tâm nên không có tâm đại Từ, đại Bi, do đó
nên hạt giống Phật không
nối nhau, vì vậy kinh nói:

Người ăn thịt dứt mất hạt giống Phật. Các người xuất gia không thể thực hành đại từ đại bi, rốt ráo
hạnh Bồ-tát, thành tựu
Vô thượng Bồ-đề.
Vì sao không thể nhẫn chịu mùi hôi tanh này, tu
Thanh văn, Bích-chi-phật đạo.
Chim quạ thèm chuột, giòi tửu ưa hôi thối. Do
đây suy ra mà biết, sao
còn thèm muốn. Còn như chó sói, dã can đều biết
thèm thịt, con người có
sự hiểu biết hơn các
chúng sinh, gần gũi với đây đồng cam chịu mùi hôi tanh, nên thường có tâm giết hại chúng
sinh, đoạn hạt giống đại từ.

Người ăn thịt tự mình thấy thấp hèn.
Các Đại dức Tăng, các
Tăng Ni nghóa học giảng
kinh Niết-bàn sao không thể
hết lòng, điều này khiến người nghe thọ tâm được ngộ giải.
Lại có hàng người ngu
si nói rằng: Ta chỉ ăn cá, thật không ăn thịt. Cũng nên khai thị, ở đây không phân biệt chúng
sinh dưới nước hay
trên đất liền, đều gọi
là thịt. Các người nghe giảng há có thể không xét
kỹ thọ trì, đúng như
lời nói mà tu hành, nếu người ăn thịt như trước đã
nói, đây đều là việc
xa chưa phải cần gấp.
Các Đại đức
Tăng Ni! Phải biết ăn thịt chúng
sinh là hạnh ma.
Ăn thịt chúng sinh là
chủng tử địa ngục.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân sợ sệt.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân đoạn mạng. Ăn thịt chúng sinh là nhân tự thiêu.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân tự nấu. Ăn thịt chúng sinh là nhân tự nướng.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân tự châm lửa đốt vào các huyệt. Ăn
thịt chúng sinh là nhân tự cắt.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân tự lột da. Ăn thịt chúng sinh là nhân
chặt đầu Ăn thịt chúng sinh là nhân chặt tay. Ăn
thịt chúng sinh là nhân chặt chân. Ăn thịt chúng sinh
là nhân bị mổ bụng Ăn thịt chúng sinh là nhân mổ lưng.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân mổ dạ dày. Ăn thịt chúng sinh là nhân
đập nát tủy. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị móc
mắt. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị xẻo mũi. Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị cắt tai.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân nghèo cùng. Ăn thịt chúng sinh là nhân thấp hèn.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân đói rét. Ăn thịt chúng sinh là nhân
xấu xí. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị điếc. Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị mù. lên).
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị câm. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị ngọng.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị què chân.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân chân đi khập khểnh. Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị bệnh u nhọt.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị bệnh ngứa ngáy. Ăn thịt
chúng sinh là nhân ghẻ lở.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị bệnh hắc lào.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị bệnh nổi cục (máu tụ thành cục nổi
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị bướu cổ.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị khập khểnh. Ăn thịt chúng sinh
là nhân có tật nhỏ.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị ung thư.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị vết loét nhỏ. Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị bệnh trỉ.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị ung nhọt. Ăn thịt chúng sinh là
nhân bị gù lưng. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị bệnh
cùi. Ăn thịt chúng sinh là nhân làm bọ chét. Ăn
thịt chúng sinh là nhân làm rận.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân làm
muỗi. Ăn thịt chúng sinh
là nhân làm con ruồi.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân gặp trùng độc. Ăn thịt chúng
sinh là nhân gặp thú dữ.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị bệnh tật gầy ốm. Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị bệnh sốt rét.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị đau đầu. Ăn thịt chúng sinh
là nhân bị đau tim. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị
tức ngực. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị đau lưng.
Ăn thịt chúng sinh là nhân bị đau tay. Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị đau chân. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị đau tủy.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị đau đường ruột. Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị rút gân.
Ăn thịt
chúng sinh là nhân dạ dày bị lật lên. Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị đứt mạch máu.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị mắc nghẹn. Ăn thịt chúng sinh là
nhân bị đau cổ họng. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị trúng gió.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị trúng nước.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bốn đại không điều hòa. Ăn thịt
chúng sinh là nhân ngũ tạng không điều hòa. Ăn
thịt chúng sinh là nhân lục phủ không điều hòa. Ăn
thịt chúng sinh là nhân bị điên.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị cuồng.

Ăn thịt chúng
sinh cho đến bốn trăm lẻ bốn bệnh, tất cả các
nhân khổ như thế.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị nhiệt. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị bức não.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị chịu đè
ép. Ăn thịt chúng sinh là
nhân bị gặp nạn nước. Ăn thịt chúng sinh là nhân
bị gặp nạn lửa. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị gặp
nạn gió. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị gặp trộm.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị gặp cướp. Ăn thịt chúng sinh là
nhân bị gặp giặc. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị roi đánh.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị trượng đánh.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị đánh roi, đánh bằng bàn vả. Ăn
thịt chúng sinh là nhân bị thúc giục, đốc trách.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị mắng nhiếc. Ăn thịt chúng sinh là
nhân bị làm nhục.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị trói. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị
buộc. Ăn thịt chúng sinh là nhân tối tăm.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân bị che đậy. Ăn thịt chúng sinh là nhân
bị sinh khổ. Ăn thịt chúng sinh là nhân bị lão khổ.
Ăn thịt chúng sinh là nhân bị bệnh khổ. Ăn thịt
chúng sinh là nhân bị tử khổ.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân ghét mà gặp
khổ. Ăn thịt chúng sinh
là nhân thương mà xa khổ. Ăn thịt chúng sinh là
nhân cầu không được khổ.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân năm ấm lừng lẫy khổ.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân hành khổ. Ăn thịt chúng sinh là nhân
hoại khổ. Ăn thịt chúng sinh là nhân khổ khổ.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân địa ngục Tưởng.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân địa ngục Hắc thằng. Ăn thịt chúng sinh
là nhân địa ngục Chúng hợp. Ăn thịt chúng sinh là
nhân địa ngục Khiêu hoán.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân địa ngục Đại khiêu hoán. Ăn thịt
chúng sinh là nhân địa ngục Nhiệt.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân địa ngục Đại nhiệt. Ăn thịt chúng sinh
là nhân địa ngục A-tỳ.

Ăn thịt chúng
sinh là nhân tám địa ngục lạnh, nóng.
Ăn thịt chúng
sinh là nhân tám vạn bốn ngàn địa ngục cách tử
cho đến không thể nói
không thể nói địa ngục Cách Tử.

Ăn thịt chúng
sinh cho đến là nhân của tất cả ngạ quỉ. Ăn thịt
chúng sinh cho đến là nhân của tất cả súc sinh.

Phải biết ngạ quỉ có vô lượng khổ. Phải biết súc sinh có vô lượng khổ.
Súc sinh
sống tạm chết tạm bị chúng
sinh hại.
Khi sống có vô
lượng sợ hãi. Lúc chết cũng có vô lượng
sợ hãi, đây đều là do nhân duyên
của nghiệp giết hại phải
chịu quả như vậy, nếu muốn nêu đầy đủ quả báo của
sự
sát
sinh thì lần lựa không cùng tận, địa ngục nhiều như cỏ
cây cũng không thể chứa
hết được. Ở trước đã nói tuy là nhiều đường, nêu tóm lược mà nói. Đồng một quả khổ nhưng trong đó có nhẹ
có nặng. Do đó, ngày nay có các quả khổ đều do nghiệp
sát
sinh não hại chúng
sinh. Lược nêu một khía
cạnh, nói sơ một ít phần.
Các Đại đức
Tăng Ni, các
Tăng Ni nghóa học, các quan tự
phải nên suy nghó việc
lớn này. Nếu ăn thịt cha của chúng sinh thì sẽ bị quả báo là chúng
sinh đó
sẽ ăn thịt cha của mình. Nếu ăn thịt mẹ của
chúng sinh thì
sẽ bị quả báo là chúng
sinh ăn thịt mẹ của mình. Nếu ăn thịt
con của chúng sinh thì sẽ
bị quả báo là chúng sinh ăn thịt con mình.
Như vậy oán đối báo thù ăn thịt lẫn nhau, đêm dài nhiều
kiếp không có cùng tận.
Như trong kinh nói: Có một người nữ năm trăm đời ăn thịt con của chó
sói thì con của chó
sói cũng năm trăm đời hại con
của người nữ kia.
Lại có người nữ năm trăm đời cắt đứt mạng
sống của quỷ, quỷ
kia cũng năm trăm đời
cắt đứt mạng sống của người nữ kia.

Nhưng trường
hợp này đều là kinh nói, chẳng thể không tin. Còn
lại những
trường hợp báo oán khác suy ra sẽ biết.
Các Đại đức
Tăng Ni, các
Tăng Ni nghóa học, các quan tự!
Lại có một việc quan
trọng (việc lớn) phải nên tin nhận: Từ vô thỉ cho
đến ngày nay đã trải
qua sáu đường chịu đủ các quả báo, tất cả thân duyên khắp tất cả chỗ, cho đến đời nay trải qua bao lần
sinh tử, thần minh
cách chướng, do đây các
quyến thuộc không thể biết nhau. Ngày nay
chúng sinh hoặc làm cha
mẹ, hoặc làm sư trưởng, hoặc làm anh em, hoặc
làm chị em, hoặc làm con cháu, hoặc làm bạn bè, nhưng không có đạo
nhãn nên không thể phân
biệt trở lại ăn thịt lẫn nhau mà không tự biết.
Khi ăn thịt,
vật này có tánh linh liền sinh sân giận, trở lại
thành oán thù. Những
người chí thân trở thành chí oán. Việc như vậy đâu
thể không suy nghó ư? Chỉ
vì tranh miếng ăn ở đầu lưỡi, một chút vị ngon mà thường làm oán thù với người thân
kiếp trước. Thật đáng thương tâm khó mà nói được.
Cư só tại gia chưa thể thích hợp với đạo, còn người
xu- ất gia học đạo mặc
áo Như Lai, tu hạnh Bồ-tát, phải nên suy nghó kỹ.
Các Đại đức
Tăng Ni, các
Tăng Ni nghóa học, các quan tự!
Lại phải suy nghó một
việc: Nếu ăn thịt chúng sinh thì đó là ác tri thức của tất cả
chúng sinh, là kẻ thù của tất cả
chúng sinh.
Như vậy, kẻ
thù đầy khắp sáu đường,
nếu muốn tu hành đều bị chướng nạn. Một là
lý chướng nạn, hai là
sự chướng nạn. Vì sao?

Lý chướng nạn: Do nhân duyên của nghiệp tự sinh chướng nạn khiến cho người tu hành này ngu
si không có trí tuệ, không biết xuất yếu, không có
phương tiện. Dù cho có gặp thiện tri thức cũng không thể tin nhận, dù có tin nhận cũng không thể tu hành. Đây là trong lý
chướng nạn.

Sự chướng nạn: Các oán đối này hoặc ở trong ác quỷ, hoặc trong loài trùng độc,
hoặc ở trong loàn thần đại lực, hoặc trong loài rồng đại lực.
Hoặc ở trong loài ma, hoặc ở trong chư Thiên,
các oán đối ở các nơi này đến gây nạn, dù có gặp Thiện tri thức thâm tâm tin nhận
muốn tu hành, liền đến khởi nạn, hoặc dẫn vào
đường tà, hoặc xúc não
khiến tâm loạn, tu giới, định, tuệ tu các công đức
thường không thanh
tịnh, thường không viên mãn. Đây đều là do oán
đối đời trước khởi các
chướng nạn. Đây là trong sự chướng nạn.

Những việc như vậy phải suy nghó cho kỹ, chỉ do một nhân
duyên ăn thịt chúng sinh
mà làm cho xa lìa tất cả Phật pháp, có những tai
họa như thế. Tham độc cũng như vậy,
sân độc cũng như vậy,
si độc
cũng vậy, đẳng phần của
ba món độc đều đồng lỗi hoạn này, cùng nhau
suy nghó kỹ, tự cảnh
giác, khéo suy nghó phương tiện.
Đệ tử
Tiêu Diễn, lại kính bạch các Đại đức
Tăng Ni, các
Tăng Ni nghóa học, các quan tự!
Tưởng Đế ở Bắc Sơn còn bỏ việc sát sinh. Nếu
không sát sinh cúng tế thì cầu nguyện liền được
thượng giáo. Nếu
sát sinh cúng tế cầu nguyện thì
sẽ không được
giáo tưởng. Ngày nay
đại chúng đã nghe biết.
Đệ tử đã khuyên các miếu cúng tế và bá tánh nếu khi cúng tế nếu có cầu báo đều không nên cúng các loài chúng
sinh, phải thành tâm không
nên sát hại cúng chay. Tưởng Đế ngày nay
hành đạo Bồ-tát, các
vị xuất gia vì sao lại ăn thịt chúng sinh, hành hạnh
ma. Một hôm, ở
Bắc Sơn, Tưởng Đế trai tăng. Do đó, đều yêu cầu dùng
cơm rau đạm bạc, chính do
U linh đều có thể xem thấy. Nếu thấy dùng cơm rau
đạm bạc, Tăng làm cơm chay đến, sợ rằng Tưởng Đế chê bai
Phật pháp, chê bai đệ
tử. Xin Pháp sư phải thấy ý này.
Đệ tử
Tiêu Diễn, lại kính bạch các Đại đức
Tăng Ni, các
Tăng Ni nghóa học, các
quan tự! Đệ tử Tiêu Diễn đối trước mười phương tất cả tôn pháp, đối trước tất cả Thánh tăng trong mười phương và
Tăng Ni hiện tiền mà nêu
lên lời thệ nguyện. Ngày nay Tăng chúng khi
trở về chùa, mỗi vị
đều tự xem xét mình nương theo Phật giáo. Nếu ăn thịt uống rượu không đúng theo pháp thì đệ tử
sẽ y theo phép vua mà trị
tội. Các vị Tăng Ni nếu
đắp y của Như Lai mà không thực hành hạnh
Như Lai thì đây là Tăng
giả danh không khác với kẻ trộm giới. Thực hành đúng như vậy mới là đệ tử, một người dân biên hộ
trong nước.
Ngày nay do pháp vua trị tội,
sẽ cho quan ngoại ty xem xét nếu có chùa nào tự loạn không đúng pháp, bất luận lớn nhỏ, bất luận môn đồ nhiều ít, đệ
tử sẽ khiến cho chùa
đánh kiền chùy nhóm họp chúng Tăng xả giới
hoàn tục mặc áo người
tại gia. Y theo kinh Niết-bàn cho hoàn tục. Các vị kỳ
lão nhất, Tăng đồ nhiều hai trường hợp này hỏi
trước tiên. Vì sao?

- Trị một không hành tiểu tăng không đủ để sửa đổi trị
Tăng vật. Trị một Đại tăng
như vậy đủ để kinh sợ thấy nghe, khuyên các vị
Đại tăng danh đức không
nên có lỗi này, nếu có thì sẽ y theo pháp mà
trị, số còn lại kia là
tiểu tăng cố tự nói dối. Ngày nay nhóm họp tăng,
đây là một việc nhân duyên lớn,
chẳng phải chỉ có tất cả chư Phật ở đây,
không phải chỉ có tất cả tôn pháp ở đây, chẳng phải chỉ có tất cả
Thánh tăng ở đây mà
chư Thiên cũng đầy khắp hư không, chư Tiên cũng
đầy khắp hư không, Tứ
thiên vương hộ đời cũng có mặt nơi đây, Thần
Kim Cang Mật Tích, đại biện
Thiên Thần, Công Đức
Thiên Thần, Vi-đà Thiên Thần,
Ca-tỳ-la Vương, Khổng Tước Vương, Phong Đầu
Vương, Phú-ni
Bạt-đà-la-ca Vương, hai mươi tám
Dạ-xoa Thần Vương trong mười phương, tất cả trì chú
Thần Vương, Đại hộ hộ
sáu phương an quốc,
như vậy có
tất cả năng lực đại thần túc, có năng lực đại
oai đức, có
tất cả Thiện Thần đầy
khắp hư không như vậy.
Long vương
Ngũ Phương, Long vương
Bài Yết, Long vương
A- nậu, Long vương Nan-đà,
Long vương Bạt-nan-đà, Long vương
Y-na- mãn tất cả các vị
Bồ-tát, Long Vương như vậy cũng đầy khắp nơi đây.
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà Vương, A-tu-la Vương, Ca-lầu- la Vương,
Khẩn-na-la Vương,
Ma-hầu-la-ca Vương, nhân, phi
nhân v.v… như vậy có
tất cả năng lực Đại thần túc, năng lực đại
oai đức tám bộ Thần vương đều có mặt ở đây.
Ngày nay các thần
Thổ địa, núi, sông, miếu cũng đầy khắp
hư không, như vậy u hiển
đâu không soi xét. Chỉ có người không lỗi lầm mới khuyên răn
người được. Chỉ có người tự mình thanh tịnh mới có
thể tịnh người được.

Ngày nay Đệ tử nêu lên sự việc này, Tăng Ni chắc chắn sẽ
có sự bất bình, dù cho mổ tim quăng xuống đất để
cho Tăng Ni thấy đôi chút cũng không tin.

Người xưa có nói khó biết được chỗ thực hành, đệ tử
Tiêu Diễn là cư só tại gia
không giữ giới cấm. Ngày nay trước phải tự phát lời thệ để rõ bổn tâm. Đệ tử
Tiêu Diễn từ nay về
sau
sẽ đến đạo tràng,
nếu còn ăn thịt uống
rượu, buông lung khởi lên các sự dâm dục, khinh
khi nói dối ăn thịt chúng
sinh, cho đến uống sữa, mật và bơ, lạc thì xin
tất cả quỷ thần có sức
mạnh, trước hết phải trừng trị thân Tiêu Diễn
này, song sau đem giao cho
Diêm-la vương ở địa ngục để chịu các sự
khổ. Cho đến khi chúng
sinh đều thành Phật hết, đệ tử Tiêu Diễn này
vẫn còn đọa trong địa
ngục A-tỳ. Nếu Tăng Ni có vị nào ăn thịt uống
rượu mà không sám hối
tội lỗi thì tất cả quỷ thần có sức mạnh cũng
trị như vậy, để tăng thêm điều lành thanh tịnh đạo Phật. Nếu chưa bị
sự trị phạt của
Diêm-la còn
sống trên đời thì đệ tử
Tiêu Diễn sẽ đúng như
pháp mà trị phạt, khiến
mau hoàn tục mặc áo cư só lúc nào cũng sai sử
được. Nguyện ngày nay hai bộ
Tăng Ni đều trở về bổn tự chỉnh đốn
Phật pháp, sống hòa hợp
chúng, đều khiến nghe pháp, đúng như lời dạy
mà tu hành, không thể
lại để cho đoạn mất hạt giống đại từ khiến cho
Phật không được nối
nhau. Nếu có người phạm pháp phá giới thì đều y
theo quy chế của Tăng,
đúng như pháp mà trị phạt. Nếu dung tha không
trị phạt thì trái lại sẽ chịu tội.

Lại chùa Tăng, Ni có thờ Tứ thiên vương, Ca-tỳ-la Thần, mà
vẫn còn lập đầu Nai,
thịt Dê v.v… việc này không thể gấp cấm đoán,
nếu không cấm đoán chùa
quan nhận lỗi cũng đồng với khoa trước. Riêng
nêu ý (nghóa
đây nói hết tuyên ý như thế).
Đệ tử
Tiêu Diễn, kính bạch các Đại đức
Tăng Ni, các
Tăng Ni nghóa học, các Tự tam quan trước đã trình bày về việc ăn cá ăn thịt
sẽ
bị chướng lụy vời lấy
quả khổ, nay lại muốn thông bạch một lời này:

Diêm-phù-đề thọ một trăm hai mươi tuổi, còn như trong đời
ít nghe có người ấy,
thay đổi suy tàn cũng không ít lắm.

Kinh nói: Trong khoảng một niệm có
sáu
mươi sát-na,
sinh lão vô thường khác thời, tạm có các căn bỗng nhiên
suy diệt, các khổ trong
ba đường (địa ngục, ngạ
quỉ, súc sinh) bỗng nhiên đã đến, muốn thoát địa ngục việc ấy rất khó. Bậc giới đức thanh tịnh còn
sợ
không khỏi,
huống chi đối với kẻ
hủy phạm thì đâu thể khỏi được?
Tuy ăn chay trường mà không riêng tu
phương tiện, muốn
khỏi quả báo khổ cũng
không có việc ấy. Vì sao? Vì như ơn đời này
không phạm các tội nhưng
nghiệp mạnh hậu báo, hiện đời không phương tiện thì khổ ba đường không thể ngăn dứt, huống chi uống rượu ăn thịt
chúng sinh. Các Tăng Ni
phải tin lời Phật dạy tự mình cố gắng. Nếu nói rằng ăn rau là khó thì lòng tin này rất ít. Nếu có tâm tin phải nên tự gắng
sức, có tâm quyết định
rồi thì ăn rau nào có khó gì. Ăn rau, ăn cá, thịt
đều là một hoặc, nếu
tâm được an vui thì thức ăn là cam lồ thượng vị,
nếu tâm không an lạc thì
thức ăn này trở thành món ăn dơ uế. Do đó
kinh Niết-bàn chép: Khi thọ thực phải nghó là ăn thịt con mình, nếu
chẳng phải hoặc thì đâu cần pháp này.

Vả lại nói việc xa để mượn thí dụ gần, nay người đã ăn rau được thì chán ghét mùi máu tanh.
Người không thể ăn rau thì nhàm chán rau, việc đồng như thế, phải nên tự lực xoay đổi hoặc bất thiện trở
thành hoặc thiện. Còn như
hoặc thiện lại dùng phương tiện. Ăn rau tưởng
như con, có tâm như vậy
liền được quyết định. Người không thể lìa cá
thịt đều cho rằng: Ăn rau
lạt lẽo đối với người dễ bị yếu sức, cá thịt
nóng đối với người
có bổ ích, có lời nói này đều là ý kiến điên đảo. Nay nói lại lời thô trên, việc ấy
không đúng. Nếu ăn rau lâu ngày người
sẽ
khỏe mạnh máu huyết lưu
thông. Phàm nhân pháp như thế phần nhiều nóng bức.
Khỏe mạnh, lưu thông thì dễ uống ăn, do dễ uống ăn được nên
khí lực đầy đủ, đây
thì ăn rau không bị lạt lẽo mà còn được bổ ích.
Những người tu khổ hạnh cũng đều ăn rau, phần nhiều đều ấm áp, đều
kiên cường, thần minh
sáng suốt ít bị hôn mê, mệt mỏi. Nếu ăn cá ăn thịt
là các loài chúng sinh
đều thuộc về bệnh lạnh, máu tanh làm tăng trưởng một trăm bệnh. Do đó người ăn cá, ăn thịt thần minh đúng ra phải bị
mê mờ, bốn đại đều
bị trầm trọng không lưu thông. Mới bị chuốc lấy hậu
báo chịu khổ trong ba đường ác, tức thời bốn đại đều chẳng thể
điều hòa. Đây há chẳng
phải là hoặc ư? Vì tâm có chỗ chấp riêng.

“Cam Ngư nhục”: Nghóa là cho cá thịt là vị cam lồ thuộc về
nóng là bổ ích. Đây là
ý kiến điên đảo không thể tin được.

Lại có người
cho rằng ăn rau bị lạnh liền bỏ ăn chay, đây là
chưa hiểu được ý ăn rau. Rau và cá thịt như nước
và lửa. Ăn rau vừa
muốn được sức khỏe,
lại ăn cá ăn thịt hôi tanh có thể diệt sức của rau. Do
đó nói rằng: Rau là
tánh lạnh, những người bỏ ăn chay, tới thì không
được sức khỏe của rau, lui thì không được tà ích
của cá, thịt, phần nhiều
bị yếu đuối không thể
kham lãnh, các Tăng Ni lại phải biết một việc:
Ăn cá thịt là cảnh giới
của ma, thực hành hạnh ma, tâm không được
quyết định, thường bị
các nạn cản trở. Trong ngoài bị các ma nhiễu loạn.
Vì thế người tu hành
phải suy nghó kỹ cá, thịt, rượu là thức ăn của ma.
Vì thế không đợi nói cũng biết được rằng người ăn cá ăn thịt uống
rượu sẽ bị các vị
Thiên thần xa lánh, bên trong không có chánh khí.
Những người này phần
nhiều bị suy não.
Lại có một hạng người tuy ăn rau mà lại kiêu mạn thường
tức giận, ưa sống tham
cầu. Những người này cũng đọa vào cảnh giới
ma, bị nhiều suy não.

Lại có một hạng người, hạnh bên ngoài giống như thuần thục mà trong tâm thì thô ác,
thấy người hơn mình thường có tâm ganh ghét. Việc làm không thiện đều có tướng che giấu.
Những người này
cũng thực hành cảnh
giới ma, dù ăn rau (ăn chay) cũng bị suy não, hoặc tâm lực quyết chánh ăn chay hoặc ngược lại, những người như vậy
phần nhiều được thiện
lực giúp đỡ, có nhiều khả năng chịu đựng.

“Có chỗ không thẳng”: Phải nên suy nghó tỉnh giác, chớ cho
rằng người tâm không
quyết định kỳ hẹn quyết định.
Các Đại đức Tăng Ni có hạnh nguyện đã thành, từ này trở đi tướng lành khai mở, dẫn dắt khiến cho người chưa được từ nay trở đi
đều được, người đã
lập hạnh nguyện được năng lực vững chắc, người
chưa từng thực hành thì
mong họ đều sửa đổi, ngày nay cùng nhau làm
hạt giống Bồ-đề, chớ lấy làm lạ.
Đệ tử Tiêu
Diễn hướng về kính bạch.
Quan Tự ba trăm
sáu mươi tám vị, Túc đức hai mươi lăm vị,
nghóa học năm trăm bảy
mươi bốn vị, Đạo sư ba mươi chín vị.
Hữu Điệp chúng Tăng gồm có một ngàn không trăm lẻ
sáu
(
1.
006) vị.
Tư Quan ba trăm
sáu mươi chín vị, nghóa học
sáu mươi tám vị,
Tôn sư năm vị. Hữu Điệp:
Tăng Ni gồm có bốn trăm bốn mươi hai vị.

Hữu Điệp: Tăng Ni gồm có một ngàn bốn trăm bốn mươi
tám
(
1.
448) vị. Vào canh năm ngày 22 tháng 05 xướng đến
cửa Phượng Trang.

Sáng sớm ngày 23, tạo chùa
Quang Trạch, ngài Pháp Vân ở
trước điện Hoa Lâm lên
tòa cao hướng Đông làm Pháp sư. Ngài Tuệ Minh
ở chùa Ngõa Quan lên
tòa cao hương Tây làm Đô giảng, xướng về
một trong bốn phần của
phẩm “Bốn Tướng” trong kinh Đại Niết-bàn.
Trình bày người ăn thịt
là dứt mất hạt giống đại từ, ngài Pháp Vân
giải thích. Nhà vua xe giá chính thân đến, địa bổ
sàng vị ở tòa cao phía
Bắc hai chúng
Tăng Ni đều ngồi theo thứ lớp.
Giảng xong, ngài Đạo
Trừng ở chùa Kỳ-xà, lại lên tòa cao ở hướng Tây đọc văn dứt thịt này, kế
xướng lời đã truyền,
xướng xong lại lễ bái sám hối.

Nói rộng về ăn ngọ đã xong.

-------------------------------

<詞>THIÊN THỨ SÁU: TỪ TẾ (Phần 2)</詞>


Ngày 23, họp các Tăng Ni, có vị nói rằng: Trong luật không
có việc bỏ thịt và pháp
sám hối ăn thịt. Ngày 29, lại ra chiếu chỉ yêu cầu Tăng Nghóa học một trăm bốn mươi mốt vị,
Ni Nghóa học năm
mươi bảy vị, điện Hoa
Lâm, Hoa Quang thỉnh ngài Pháp Siêu ở chùa
Trang Nghiêm, ngài Tăng
Biện chùa Phụng Giới, ngài Bảo Độ chùa
Quang Trạch v.v… ba vị
Pháp sư thăng tòa, ngự tịch địa thí tòa,
số
Tăng Ni còn lại cũng như vậy.

Chế chỉ hỏi ngài Pháp Siêu v.v… ba vị Pháp sư rằng: Người
xưa nói rằng: Nước hết
sôi đâu bằng bỏ củi, dứt lỗi chẳng bằng không nói. Đệ tử không nói thì rất dễ, nhưng muốn thành người tốt khiến
Phật chủng được nối
nhau cùng với Tăng Ni mở mang giáo pháp, gồm các việc cũng không được im lặng. Vì thế nay nhóm họp trước đại
chúng cầu ý trong luật,
nghe các Tăng đạo. Trong luật không có việc bỏ
thịt lại không có pháp
sám hối ăn thịt. Các luật sư từ trước đã khai mở
dẫn dắt khiến cho người
có sự nghi ngờ này là vì sao?

Ngài Pháp Siêu đáp: Luật và giáo là một nhưng người thử ý chỉ của văn khác nhau. Chỗ giải thích của ngài
Pháp Siêu cho rằng
Luật tuy cho ăn ba thứ
tịnh nhục nhưng ý thì thật muốn hằng hà, vì sao
biết như vậy?

- Trước nói dứt trừ mười thứ bất tịnh nhục, kế cho ăn ba
thứ tịnh nhục, cuối cùng cho ăn chín thứ tịnh nhục, như vậy lần lần chế. Ở đây
ý muốn dứt hẳn. Ngài
Pháp Siêu thường ngày giảng, vẫn nói lời như thế.

Chế lại hỏi Pháp sư Tăng Biện, lại khai mở dẫn dắt thế nào?

Pháp sư Tăng
Biện đáp: Tăng Biện từ trước đến nay đã giải
thích đại ý cũng chẳng
khác Pháp Siêu. Nhưng giáo có sâu có cạn, tùy giai cấp mà dẫn dắt
chúng sinh. Nếu luận về cho ăn ba món tịnh nhục,
lý đúng là có tội,
nhưng giáo chưa cùng tột, do đó mới cho như vậy.

Chế lại hỏi Pháp sư Bảo Độ: Lại khai mở dẫn dắt thế nào?
Bảo Độ đáp:
Ngu Đoãn đã giải thích chỉ là Tiệm giáo, do đó văn luật cho ăn ba món tịnh nhục.
Như kinh Niết-bàn rốt ráo nói chánh lý là không cho ăn thịt. Nếu người lợi căn đối với lời dạy ba thứ tịnh nhục
này liền hiểu được
đều không ăn, kẻ độn căn mới đợi lời dạy sau.

Chế lại hỏi Pháp sư Pháp Siêu: Lời đáp trước là ý ngoài văn,
nếu theo văn luật thì
phán thế nào?

Pháp Siêu đáp: Thường ngày giải nghóa chỉ nói như lời đã
đáp ở trước.
Chế lại hỏi
Pháp sư
Tăng Biện: Ý có giống như
Pháp sư
Pháp Siêu hay không?

Tăng Biện đáp: Giống như sự giải thích của Pháp Siêu.

Chế lại hỏi Pháp sư Pháp Siêu: Từ trước đến nay giải thích
luật, các Pháp sư có ăn
thịt hay không?

Pháp Siêu đáp: Chẳng biết người khác thế nào, còn riêng
Pháp Siêu từ trước
đến nay không ăn thịt.

Chế lại hỏi Pháp sư Tăng Biện: Ngài thì thế nào?

Tăng Biện đáp: Xưa thường không ăn thịt. Vào tuổi trung niên
bị bệnh có khi tạm khai.

Chế lại hỏi Pháp sư Bảo Độ: Ngài thế nào?

Bảo Độ đáp: Trước ở chùa Định Lâm,
sau dời đến
chùa Quang Trạch, hai nơi này chưa hề ăn thịt. Còn ở nơi khác vì bệnh tật
cũng không khỏi khai.

Lại hỏi: Khi
giảng luật có ăn thịt không?
Đáp: Khi
giảng phải có đồ chúng, trong đồ chúng thì không dám. Hỏi: Không dám có hai nghóa: Không dám ăn hay
không dám chẳng ăn.

Chế lại hỏi Pháp sư Tăng Biện: Thường ngày khi giảng luật,
cho phép đồ chúng ăn
thịt hay không cho ăn. Nếu không cho ăn thịt mà
có người ăn thì đuổi
ra khỏi. Nếu cho ăn thì nói thế nào?
Đáp: Nếu
giải thích theo giáo thì không hoàn toàn nói không
cho ăn, nếu luận về ý
kia thì không hề khai cho.

Hỏi: Nay chánh
hỏi: Khi nói về giáo là có cho ăn hay không? Đáp:
Theo giáo thì không ngăn.

Hỏi: Không ngăn là có cho ăn hay không?

Đáp: Dẫn lý
trước thì cho được ăn ba thứ tịnh nhục. Hỏi: Thấy giết cũng có thể
không thấy, nghe giết cũng có
thể không nghe, nghi vì sao được khỏi? Đáp: Nếu thấy nhân duyên không nên nghi. Nghe nhân
duyên cũng không nên
nghi, chỉ gặp mới được nghi.

Hỏi: Đem tiền
mua thịt cá, là nghi hay không nghi? Đáp: Như trong lý
thì lý từ nghi này.

Hỏi: Không được cho là trong lý thấy? Đáp: Nếu nói theo lý thì chúng Tăng không nên ra chợ mua cá
thịt.

Hỏi: Nay chỗ
hỏi trong sự là có nghi hay không? Đáp: Nếu theo
giáo thì không nghi.

Hỏi: Người ở chợ vì ai mà giết?
Đáp: Vì
người mua mà giết, nhưng người mua không tác tưởng. Hỏi:
Người mua thịt, người này đã không mê loạn, đâu được
chẳng biết đây vì người
mua mà giết mà không tác tưởng.

Đáp: Lúc đó
khởi thịt hiện chết.

Hỏi: Tự chết gọi là chết hay là giết khởi tâm giết?
Đáp: Ý này
là nói theo lý, nói theo giáo chỉ được như thế. Hỏi:
Pháp sư đã vì người giảng nói, vì người dẫn dắt, vì
người thành pháp, vì
sao chỉ nói được như vậy? Chỉ hỏi tác ý khiến người
mua tác ý là sao?

Đáp: Khi mua
tác ý là tự nó chết.

Hỏi: Nếu tự nó chết thì khắp nơi, lẽ ra có trong chùa cũng có
tự chết, vì sao đến nhà
đồ tể mua thịt?

Đáp: Theo lý
thì rõ ràng là nghi.

Hỏi: Theo lý
rõ ràng là nghi, vì sao được không nghi ăn thịt.
Tăng Biện không trả lời câu hỏi này.
Chế lại hỏi:
Thịt này tác ý là mùi vị thịt hay mùi vị rau? Tăng
Biện đáp: Vẫn tác ý mùi vị thịt.

Hỏi: Đây là tâm từ bi ăn thịt hay tâm không từ bi ăn thịt.
Đáp: Đây không phải là tâm từ bi.

Hỏi: Nếu không phải tâm từ bi thì đâu được không giết ư?
Đáp: Y cứ về lý thì không được, y cứ về sự
nên nói như vậy. Hỏi: Luật và giáo có muốn giúp
người xuất ly không?
Đáp: Giúp
cho người xuất ly.

Hỏi: Ăn thịt
có được xuất ly không? Đáp: Không được.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao lại cho ăn thịt? Đáp: Vì người hạnh thấp kém mà nói để dẫn dắt khiến cho
họ lần lần hiểu rõ. Hỏi: Vì người thọ giới Cụ túc mà nói hay vì người không
giảng nói cụ túc mà nói?
Đáp: Vì
người thọ giới Cụ túc mà nói.

Hỏi: Đã vì người thọ giới Cụ túc mà nói, không vì kẻ đồng
môn mà nói. Vì sao khiến
người ăn thịt để dẫn kia khiến cho hiểu rõ?

Đáp: Sơ giáo
như vậy, không phải cực
giáo. Hỏi: Vì sao, Sơ giáo
dạy người thọ giới Cụ túc? Đáp: Chỗ giải thích
của Tăng Biện chính từ đây. Chế lại hỏi: Luật
và giáo khởi lúc nào?
bàn.

Tăng Biện đáp: Khởi được tám năm rồi, sau đó mới có kinh Niết- Hỏi:
Như kinh Niết-bàn này có nói đoạn trừ việc ăn thịt.
Kinh Lăng-già có nói đoạn ăn thịt. Kinh Ương-quật-ma-la cũng có nói
đoạn ăn thịt, kinh Đại
Vân, kinh Phược Tượng đều có nói đoạn ăn thịt,
còn như kinh Niết-bàn sao
không có việc đoạn ăn thịt.
Đáp: Luật
nối tiếp sơ giáo, do đó nói như vậy. Hỏi: Trong luật đã nói rằng nối tiếp
sơ giáo cho đến thời
Niết- bàn. Đã đến
thời Niết-bàn lẽ ra có nói đoạn ăn thịt?
Đáp: Nếu
nghiêng về chế giáo, đây là tiếp tục sơ giáo chung
với năm thời, không
nói tất cả đều đồng. Tăng Biện giải thích chính đồng như thế.

Hỏi: Pháp sư
đã là một bậc Đại luật sư vì chúng khai thị dẫn dắt. Ngày nay đại chúng y cứ theo
sự phân biệt của
Pháp sư, không
được nói đều như
thế. Đều như thế cũng không được trụ, không đều như
thế cũng không được
trụ. Chỉ hỏi đây có phải luật do Ưu-ba-ly kết tập hay không?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Khi Đức
Phật nhập Niết-bàn, Ưu-ba-ly đã đính thân có
mặt ở đó vì sao văn
luật không có đoạn việc ăn thịt.
Đáp: Đây
là nối tiếp cận giáo ở trước.

Hỏi: Nếu tiếp cận giáo thì cận giáo cũng chẳng nói ăn thịt. Hơn nữa, trước khi
Phật nhập Niết-bàn, Ca-diếp đã trì giới tu hành
không ăn thịt.
Nếu Pháp luật khác đây thì chẳng phải luật do Ưu-ba-ly kết tập
mà là luật của Dị Bộ,
vì sao đem ra giảng nói để giáo hóa chúng Tăng.

Tăng Biện làm thinh không trả lời.

Chế lại hỏi Pháp sư Bảo Độ: Đã nói đồng đức đồng hạnh vì
sao giải thích lời này?

Bảo Độ đáp: Như các việc trong luật thì do Ưu-ba-ly thuật lại;
các việc trong kinh là do A-nan thuật lại. Hỏi: Nếu như vậy thì việc trong luật đều không nêu việc
trong kinh sao? Đáp: Việc trong kinh có dính mắc (có liên quan) với luật,
việc trong luật có liên quan với kinh.

Hỏi: Khi Phật
nói kinh có chỗ chế ước, liền ghi chép để làm luật, chỗ nào liên quan đến luật, nếu kinh đều liên quan đến luật thì
Phật nói kinh lẽ ra phải sau
khi nói luật?
Đáp: Chỉ
nói trong kinh có chỗ nói giới. Ngu tôi cho rằng có liên

quan với nhau.

Hỏi: Nếu nói
có liên quan với nhau, vì sao ba tạng không hề
liên quan nhau. Trong Tu-đa-la
(kinh) cũng có Tỳ-ni (luật) và Tỳ-đàm
(lu- ận). Trong Tỳ-ni cũng
có Tu-đa-la và Tỳ-đàm. Trong Tỳ-đàm cũng
có Tu-đa-la và Tỳ-ni. Không nói nghóa như vậy, chỉ hỏi
Pháp sư luật
giảng hôm nay là luật do
Ưu-ba-ly nói lại không trái với kinh chăng? Đáp: Luật tôi giảng ngày nay là do Ưu-ba-ly nói lại,
không trái với kinh. Hỏi: Nếu luật này do Ưu-ba-ly nói lại không trái với kinh thì
nghóa đoạn ăn thịt chẳng
khác kinh Niết-bàn?

Đáp: Kinh Niết-bàn nói về việc đoạn ăn thịt, văn luật tuy
không nói nhưng ý của
Ưu-ba-ly không hề khai cho ăn thịt. Hỏi: Luật đã là
Cụ giáo, Ưu-ba-ly đã không khai cho ăn thịt, trong luật vì
sao được không có văn này.
Nay Pháp sư giải rất tấn thối. Chỉ có thể vì Sa-di và thức
Xoa-ma-na trong chùa mà nói, không được dùng
lời này để trả lời đệ tử.

Bảo Độ tôi giải thích chỉcùng tột ở đây.
Chế lại hỏi:
Các luật sư hạ tòa, làm sao giải thích?

Đạo Ân chùa
Long Quang đáp: Văn luật không đoạn, kinh Niết- bàn mới đoạn việc ăn thịt.

Hỏi: Luật Pháp sư đã giảng là luật của ai? Đáp: Luật của Phật.

Hỏi: Chỗ dẫn
thật cùng tột rộng lớn, nhưng chưa biết luật này
có phải luật do Ưu-ba-ly
thuật lại hay không?
Đáp: Chính
Ưu-ba-ly đã cung kính nói lại luật của Phật.

Hỏi: Ưu-ba-ly
có kiết tập hết tất cả các thời Phật nói hay
không? Đáp: Kết tập bốn thời trước, không kết
tập thời Niết-bàn. Hỏi: Nếu như vậy thì
Ca-diếp được nói lời của A-nan,
Phật nói pháp chỗ nào, đến thời
Niết-bàn kết tập
Tạng Tu-đa-la (Tạng kinh). Nói
lời Ưu-ba-ly, Phật nói pháp chỗ nào, đến thời
Niết-bàn kết tập tạng Tỳ-ni
(Tạng luật).
Vì sao được nói chỉ kết tập bốn
thời trước, không
kết tập thời Niết-bàn?
Đáp: Thời
Niết-bàn không chế giới.

Hỏi: Kinh Niết-bàn nói: Người ăn thịt đoạn hạt giống đại từ, ta từ hôm nay cấm các đệ tử không được ăn tất cả thịt, tất cả đều đoạn trừ
cho đến tự nó chết
cũng không được ăn, đây là giới hay chẳng phải giới?

Ngài Đạo An làm thinh không trả lời.

Chế lại hỏi:
Các Luận sư đính thân tự
giảng luật, các Đại Pháp
sư đều giảng
kinh Đại Niết-bàn, Vì sao có lúc nói bỏ ăn chay.
Vậy “ăn chay” là nghóa gì?
Nếu không bỏ là chay, bỏ thì không chay. Nếu
chay khiến được không
chay thì giới là tịnh cũng có thể khiến tịnh trở
thành bất tịnh chăng? Các
kinh Luật sư đã đích thân nói trái với giáo này.

Sách ngoài nói rằng: Tự vượt bức tường thấp, thầm phân biệt
thư pháp, chính là nghóa này.

Ngài Pháp Sủng ở chùa Tuyên Vũ đáp: Đóng cửa dơ uế gọi là
tố; mở cửa dơ uế gọi là không tố.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao chúng Tăng mở cửa dơ uế?

Đáp: Thật ra
không nên mở nhưng vì tham dục tình sâu nên mới như vậy.

Hỏi: Thế nào
là sám hối?
Đáp: Thành
khẩn dốc lòng là sám hối, người năng sám hối là
bậc Đại trượng phu. Hỏi: Các người học có tức thời
sám hối chăng? Như đệ tử
thỉnh Pháp sư động đến
số ngàn. Đạo sư dạy phải sám hối. Lúc đó, các
Pháp sư có sám hối không?

Đáp: Sao được không sám hối.

Hỏi: Nếu sám
hối rồi, ra khỏi chùa ăn thịt được không?
Đáp: Rõ
ràng là không được, nhưng trong đó có không nói
nhiều, hoặc cũng không khỏi ăn lại. Hỏi: Ra khỏi chùa lại ăn thịt, như vậy thì người này giống
như người mới phạm hay
sao, phạm tội nhẹ hay tội nặng?

Đáp: Một loại. Hỏi:
Vì sao một loại. Ban đầu đã ăn,
sau đã đối trước Phật phát
lời thệ, lại ăn trở
lại, vì sao một loại? Đáp:
Lúc đầu, người không biết hổ thẹn,
sau người đó biết
hổ thẹn, chính được hơn lúc đầu. Hỏi:
Nếu như vậy, trước nói hổ thẹn thống đã
người trước, mà nói ta hổ thẹn với ngươi, ta
đánh ngươi, ta hổ thẹn với ngươi, ta ăn
ngươi thì sao? Đáp: Như người đại tà kiến không biết hổ thẹn. Đã không biết hổ thẹn cho nên biết hổ thẹn với người mà không biết thẹn
với chính mình. Hỏi: Trước nói biết hổ thẹn mà còn ăn thịt, đây là biết mà
cố phạm, không gọi là
người biết hổ thẹn. Nếu lúc trước không biết
hoặc lỗi lầm, sau mới
khởi tâm hổ thẹn mới là người biết hổ thẹn.
Há chẳng phải biết mà cố
phạm, tội kia lớn đối với người không biết. Lại biết hổ
thẹn không
được phạm tội nặng mà kia phạm tội nặng, đây là trái
phá sơ tâm, luận này là
tội do đó càng lớn.

Đáp: Kinh có
văn giới, Kỳ Bà nói rằng: Ông có tâm biết hổ
thẹn cho nên tội sẽ
diệt, biết hổ thẹn tức là pháp thanh bạch.

Hỏi: Pháp sư
được ý kinh mà nói hay không được ý kinh mà
nói. Nếu tạo tội rồi
sau mới biết hổ thẹn, đây là Bạch pháp. Không nói
ban đầu có tâm biết hổ
thẹn mà cố tạo tội cho là Bạch pháp. Đáp:
Kinh lại nói biết hổ thẹn là
Thượng phục, nếu như vậy thì
có nghóa chẳng phải Thượng phục.

Hỏi: Nghóa cũng như vậy, nếu khi tạo tội, tuy nói là biết hổ thẹn nhưng không hề có lợi ích. Nếu gây ra tội rồi,
sau
sinh tâm biết hổ
thẹn, chính là Thượng phục.

Ngài Pháp Sủng làm thinh không trả lời.

Pháp Sủng trả lời xong rồi. Ba vị
Luật sư đều hạ tòa. Lại ra chiếu chỉ chùa
Thỉ Hưng ngài
Cảnh Du thăng tòa đọc
kinh Lăng-già,
kinh Ương-quật-ma-la chỗ
nói về đoạn ăn thịt. Văn kinh này chép như dưới đây:

Kinh Đại Niết-bàn, phẩm “Tứ Tướng” thứ bảy. Lúc bấy giờ,
Bồ- tát Ca-diếp bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Người ăn thịt
không nên thí thịt. Vì
sao? Vì con thấy người không ăn thịt có công đức lớn”.

Phật khen Ca-diếp: Lành thay! Lành thay! Nay ông khéo
biết được ý ta. Bồ-tát
hộ pháp phải nên như vậy. Này thiện nam! Từ
ngày nay bắt đầu không
cho đệ tử Thanh văn ăn thịt. Nếu khi nhận đàn
việt cúng thí thì nên
quán tưởng món ăn này như thịt con mình.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng:

“Bạch Thế Tôn! Vì sao Đức Như Lai không cho ăn thịt”? Này
thiện nam! Người ăn thịt làm dứt mất hạt giống đại Từ.

Ca-diếp lại bạch:
Vì sao Đức
Như Lai trước đây cho phép
Tỳ- kheo ăn ba thứ tịnh nhục?

Này Ca-diếp!
Ba món tịnh nhục này tùy sự mà tạm chế. Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật rằng:
“Bạch Thế
Tôn! Vì sao mười thứ thịt bất tịnh cho đến chín thứ
thịt thanh tịnh lại không
cho phép ăn”?
Đức Phật
bảo Ca-diếp: Cũng do sự mà thứ lớp chế, phải biết
đây tức là hiện nghóa dứt ăn thịt.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng:
“Bạch Đức
Như Lai! Vì sao Đức
Như Lai khen ngợi cá, thịt là
món ăn ngon ư?”
Này thiện nam! Ta không nói cá và thịt thuộc món ăn ngon,
ta nói các thứ như mía,
gạo tẻ, thạch mật, tất cả các thứ lúa mạch và hắc thạch, mật, sửa, lạc, tô, dầu là thức ăn ngon. Tuy nói cho chứa các thứ
y phục, nhưng được chứa
cốt yếu là y hoại sắc, huống chi tham đắm
mùi vị thịt, cá này.

Ca-diếp lại bạch: Nếu Đức Như Lai chế không được ăn thịt.
Như vậy năm thứ như: Sữa, tương, bơ sống, bơ chín
và dầu mè v.v… và
các thứ y phục: Y
Kiều-xa-da, Kha cụ, da, vàng bạc, thau bồn, các vật
như vậy cũng không nên thọ?
Này thiện nam! Không nên đồng với
sự thấy biết
của Ni-càn. Đức Như Lai đã chế tất cả giới cấm đều có ý khác, vì thế cho phép ăn ba
tịnh nhục. Dị tưởng vì
sao tất cả đều dứt cho đến tự chết?

Này Ca-diếp!
Từ ngày nay ta chế các đệ tử không được ăn
tất cả các thứ thịt.

Này Ca-diếp!
Người ăn thịt, hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi,
hoặc nằm, tất cả chúng
sinh nghe mùi kia đều sinh sợ sệt, thí như có
người đã gần sư tử
rồi, mọi người thấy người đó nghe mùi hôi của
sư tử
cũng sinh tâm sợ sệt.
Này thiện nam! Như người ăn tỏi có mùi hôi đáng ghét, người khác gặp người đó nghe mùi hôi bèn bỏ đi.
Như người từ xa thấy còn không muốn gặp huống chi là gần. Người ăn thịt cũng vậy, tất cả
chúng sinh nghe mùi thịt kia đều
sợ
sệt
sinh ý tưởng
sợ chết, các loài vật ở
dưới nước, trên bờ,
trên hư không đều bỏ chạy, hoặc cho rằng người này
là kẻ thù của ta. Vì
thế cho nên Bồ-tát không ăn thịt vì độ chúng sinh
mà thị hiện ăn thịt, tuy
thị hiện ăn thịt mà thật ra không ăn.

Này thiện nam! Bồ-tát thức ăn thanh tịnh như vậy mà còn
không ăn, huống chi là thường ăn thịt.
Này thiện nam! Sau khi ta nhập
Niết-bàn vô lượng trăm năm, bậc Thánh khắp nơi đều
nhập Niết-bàn,
sau khi chánh pháp diệt, ở đời tượng pháp
sẽ có
Tỳ-kheo dường như trì luật nhưng ít đọc tụng kinh, tham
đắm việc ăn uống, nuôi
lớn thân mình. Y phục của những vị đó thô xấu,
nhơ bẩn, hình sắc tiều
tụy không có oai đức, chăn nuôi trâu dê, lo việc
củi lửa, tóc, râu, móng
đều dài và bén tuy đắp cà sa mà giống như thợ
săn. Đi chậm rãi mắt nhìn xuống giống như mèo
rình chuột, thường nói
rằng ta là La-hán, bị
nhiều bệnh khổ, nằm ngủ như đống phân dơ uế.
Ngoài hiện tướng hiền lành, bên trong có tâm tham lam ganh ghét, như thọ pháp câm của
Bà-la-môn v.v… Thật chẳng phải Sa-môn mà hiện
tướng như Sa-môn, tà kiến lẫy lừng chê bai
chánh pháp.
Những người như này
đã phá
hoại, giới luật, chánh hạnh oai nghi, quả giải thoát,
lìa pháp bất tịnh
Như Lai đã chế. Và hoại giáo pháp bí mật
sâu xa của
Như Lai, đều tự tùy ý nói
trái với kinh luật, như nói rằng: Đức Như Lai đều cho phép chúng ta ăn thịt, từ
sinh ra luận này nói là
Phật nói, xen nhau tranh
tụng đều tự xưng là Sa-môn Thích tử.

Này thiện nam! Lúc bấy giờ lại có các Sa-môn chứa để ngũ cốc sống, thọ nhận cá thịt, tay tự làm ăn, cầm nắm bình dầu, lọng
báu, giày dép, gần gũi
quốc vương, đại thần, trưởng giả, xem tướng tinh tú, chuyên tu y đạo. Chứa nuôi
tôi tớ, vàng, bạc, lưu ly, xà cừ,
mã não, pha lê, trân châu,
san hô, hổ phách, ngọc bịch, kha cụ, các món hoa quả, học các kỹ nghệ, thợ vẽ, tạo các
sách dạy học, trồng các loại cây, trùng
đạo chú huyễn, hòa hợp
các thứ thuốc, ca xướng kỹ nhạc, hương hoa
trang sức thân thể, đánh cờ bạc, học các công xảo. Nếu các
Tỳ-kheo lìa
được việc xấu này,
phải nói người này thật là đệ tử ta. Bấy giờ,
Ca-diếp lại bạch Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo Ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
vì người khác mà sống.
Nếu khi khất thực được thức ăn có lẫn thịt thì
làm cách nào để được
thức ăn thanh tịnh?

Phật dạy: Này Ca-diếp! Phải dùng nước rửa và để riêng thịt
ra, rồi mới được ăn.
Nếu bình bát đựng thức ăn bị dơ uế thì phải rửa
sạch không còn mùi vị, cho phép dùng không có tội. Nếu thấy trong
thức ăn có nhiều thịt
thì không nên thọ, tất cả thịt đều không nên thọ,
ăn sẽ phạm tội.
Nay ta chế dứt trừ ăn thịt, nếu nói rộng thì không thể hết được.

Thời Niết-bàn đến, đây là nói lược.
Đây gọi là có thể tùy hỏi đáp
kinh Lăng-già,
kinh A-bạt-đà-la, quyển thứ tư nói rằng:
Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ hỏi rằng:

“Các vị Bồ-tát kia,

Chí cầu được Phật đạo Dùng rượu, thịt và hành
Uống ăn vậy thì sao?

Cúi xin Đấng Vô thượng Thương xót mà giảng nói Kẻ
ngu thường tham đắm Dơ uế không thể nói

Các cọp sói ham thích Làm sao có thể ăn
Ăn
sẽ sinh các tội

Không ăn được phước lành Xin nói cho con nghe Tội,
phước ăn và không”.

Bồ-tát Đại Tuệ nói kệ xong rồi, lại bạch Phật rằng: Cúi xin Đức Thế Tôn vì con nói công đức và tội ác của việc ăn thịt và không ăn
thịt. Con và các Bồ-tát
ở đời hiện tại và vị lai sẽ có những sự hy vọng
phân biệt nói pháp về
việc ăn thịt chúng sinh. Khiến cho chúng sinh có
tâm từ bi với nhau. Được
tâm từ bi rồi đều ở chỗ thanh tịnh trong sáng, mau thành
Vô thượng Bồ-đề.
Thanh văn, Duyên giác ở quả vị của mình (Tiểu thừa) dừng nghỉ rồi cũng mau thành
Vô thượng Bồ-đề.
Luận pháp tà ác, các bọn
ngoại đạo, tà kiến đoạn thường điên đảo chấp trước còn có pháp ngăn ngừa không cho ăn thịt. Huống chi Đức
Thế Tôn trụ ở
đời cứu giúp cho chánh
pháp thành tựu mà ăn thịt hay sao?

Phật bảo Đại
Tuệ: Lành thay! Lành thay! Lắng nghe, lắng
nghe, khéo suy nghó đó ta
sẽ nói cho ông nghe.
Đại Tuệ
bạch Phật: Dạ vâng, con xin thọ giáo.
Đức Phật
bảo Đại Tuệ: Có vô lượng nhân duyên, không nên
ăn thịt, nhưng nay ta sẽ lược nói cho ông nghe.
Tất cả chúng
sinh từ xưa đến nay nhân duyên xoay vần thường làm lục thân quyến thuộc của ta. Do khởi tưởng là lục thân quyến
thuộc vì thế không nên
ăn. Các thứ thịt như thịt lừa, loa, lạc đà, hồ, chó, dê, ngựa, loài thú v.v…, đồ tể bán xen lẫn, cho nên không được ăn
thịt. Khí lực sinh trưởng
cho nên không được ăn thịt. Chúng sinh nghe
mùi đều sinh sợ hãi như
Chiên-đà-la và Đàm-bà v.v… loài chó thấy kinh sợ sủa vang vì thế không
nên ăn thịt. Lại khiến cho người tu hành tâm
từ bi không lớn lên, vì
thế không nên ăn thịt. Khiến các chú thuật
không thành tựu vì thế
không nên ăn thịt. Người ấy ăn thịt chư Thiên thấy
bỏ đi, vì thế không nên
ăn thịt. Khiến cho miệng hôi dơ vì thế không
nên ăn thịt. Khi ngủ nhiều ác mộng vì thế không nên ăn thịt. Trong rừng
núi vắng vẻ cọp sói
nghe hơi, vì thế không nên ăn thịt. Khiến cho ăn uống chẳng điều độ, vì thế không nên ăn thịt.
Khiến người tu hành không
sinh tâm nhàm chán, lìa vì
thế không nên ăn thịt.
Ta cũng
thường nói: Khi ăn uống nên tưởng là thịt con mình,
tưởng như uống thuốc, vì
thế không nên ăn thịt, cho phép ăn thịt thì không có việc ấy. Lại nữa,
này Đại Tuệ! Vào thời quá khứ có một vị vua hiệu là
Sư Tử Tô-đà-bà, thường ăn các thứ thịt cho đến ăn cả
thịt người. Thần dân
không chịu
được bèn âm mưu làm phản, dứt bổng lộc kia. Do vì ăn
thịt có lỗi như vậy, vì
thế không nên ăn thịt.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Người sát
sinh là vì tài lợi cho nên
sát
sinh mua bán.
Những người ngu
si kia ăn thịt
chúng sinh, dùng tiền mua dùng lưới bắt để được các thứ thịt.
Người sát
sinh kia, hoặc dùng tài vật
hoặc dùng lưới, câu
bắt chúng sinh bay trên hư không, lội dưới nước, đi
trên bờ, các thứ sát
hại mua bán cầu lợi.
Này Đại
Tuệ! Cũng không đâu
chẳng giết, không cầu,
không tưởng mà có cá
thịt, vì nghóa này nên không được ăn thịt.
Này Đại Tuệ! Ta có lúc nói ngăn năm thứ thịt, hoặc chế mười
thứ. Nay đối kinh này
trong tất cả món, tất cả thời khai trừ phương tiện tất cả đều dứt.

Này Đại Tuệ! Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác còn
không ăn huống gì là ăn
thịt, cũng không dạy người ăn. Dùng tâm đại bi
trước khi thực hành,
thấy tất cả chúng sinh như con một, do đó không bảo
ăn thịt con mình.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nói lại nghóa này bằng bài kệ
rằng:

“Tất cả đều thân thuộc Dơ uế lẫn bất tịnh

Bất tịnh chỗ lớn lên Nghe mùi đều sợ sệt Tất cả
thịt và hành Cùng hẹ tỏi vân vân

Các phóng dật, uống rượu Tu hành thường xa lìa Cũng
thường lìa dầu mè Và các giường thủng lỗ
Do các loài trùng nhỏ
Ở
trong đó rất sợ

Uống ăn sinh buông lung Buông lung sinh các giác Từ giác
sinh tham dục

Vì thế không nên ăn
Do ăn sinh tham dục Tham khiến tâm mê say Mê say thêm ái dục

Sinh tử không giải thoát

Vì lợi giết chúng sinh Dùng tiền mua các thịt Cả hai là nghiệp ác
Chết đọa ngục Khiêu Hô

Nếu không giết, tưởng cầu Không cò ba tịnh nhục
kia
không đâu chẳng có Vì thế không nên ăn Các người
tu hành kia Do đây đều xa lìa

Mười phương Phật Thế Tôn Tất cả đều quở trách

Triển chuyển ăn lẫn nhau Chết đọa loài cọp sói

Dơ uế đáng chán ghét Sinh ra thường ngu si Sinh dòng
Chiên-đà-la Thợ săn và Đàm-bà Hoặc sinh Đà-di-nê
Và các loài ăn thịt

La-sát
và mèo, cáo Sinh khắp ở trong đó

Phược Tượng và Đại Vân Ương-quật-lợi-ma-la

Và kinh Lăng-nghiêm này Ta đều chế dứt thịt

Chư Phật và Bồ-tát
Đều
quở trách Thanh văn Ăn rồi không hổ thẹn
Đời
đời thường si ám Trước nói thấy nghe nghi Đã
đoạn tất cả thịt

Vọng tưởng không giác biết Nên sinh chỗ ăn thịt

Như lỗi tham dục kia

Chướng ngại Thánh giải thoát Rượu, thịt, hành, hẹ, tỏi
Đều
làm chướng Thánh đạo

Chúng sinh đời vị lai Nói ăn thịt ngu si

Nói đây tịnh không tội Phật cho ta được ăn
Tưởng đây như uống thuốc Cũng như ăn thịt con

Biết đủ sinh nhàm lìa Tu hành đi khất thực An trụ tâm từ bi

Ta thường nói nhàm lìa Các thú dữ cọp sói Thường
có thể dạo đi Ăn thịt tanh máu huyết Chúng sinh đều
sợ sệt Vì thế người tu hành Tâm từ không ăn
thịt Ăn thịt không từ bi

Thường trái chánh giải thoát Và trái lời Phật dạy

Vì thế không nên ăn
Được
sinh dòng Phạm Chí Và các chỗ tu hành

Trí tuệ, nhà giàu có Đây do không ăn thịt”.

Kinh Ương-quật-ma-la quyển thứ nhất nói rằng:

Thượng tòa Ca-diếp, bỏ các món ăn ngon, bỏ mùi vị thịt, thọ trì
tu hành không ăn thịt.

Kinh Ương-quật-ma-la quyển thứ hai nói: Văn-thù-sư-lợi bạch Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Nhân Như Lai Tạng cho nên chư Phật không ăn thịt ư?
Đức Phật
nói: Đúng vậy. Tất cả chúng sinh từ vô thỉ sinh tử, đời đời luân chuyển không ai chẳng phải là cha mẹ, anh em, chị em. Dụ như cô đào hát thay đổi vô thường.
Thịt của mình, thịt của người là một
thứ, vì thế cho nên chư
Phật đều không ăn thịt.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Thế giới của tất cả chúng
sinh
và thế giới của ta là
một thế giới. Thịt đã ăn tức là một thứ thịt.
Vì thế chư Phật đều không ăn thịt.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Kha cụ, lạp mật, da, vải lụa không phải thịt
cõi mình ư?

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi rằng: Chớ nói lời này, Như Lai xa lìa
tất cả thế gian. Như Lai
không ăn. Nếu nói tập cận thế gian thì không
có việc này. Nếu tập cận là pháp
phương tiện. Nếu vật triển chuyển
thì hãy tập cận. Nếu
chỗ xuất xứ của vật thì không thể tập cận. Nếu
triển chuyển lìa sát thì tay nên tập cận.

Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: Trong thành này có một loại da, thợ có thể làm giày, giày này có người mua cúng cho, đây là
triển chuyển đến, Đức
Phật có cho thọ không?

Lại nữa, bạch
Thế Tôn! Nếu trâu tự chết, người chủ có trâu từ dòng
Chiên-đà-la giao da cho thợ, thợ làm thành giày da cúng
dường người trì giới,
đây là tranh chấp đến, có thể tập cận không?

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: Nếu trâu tự chết, chủ cótrâu đem da
làm giày da cúng dường
người trì giới, có được nhận không? Nếu không thọ là
Tỳ-kheo đúng pháp, nếu thọ là người không có lòng
Từ bi, nhưng không phá giới.

Xướng kinh rồi, chế lại hỏi các Tăng đạo, các vị Tiểu tăng
xem kinh chưa khắp xen nhau
nói không dứt ăn thịt. Ngày nay, kinh này nói gì? Sở dó xướng văn giày da, bổn ý chính không phải ở đây.
Chính là ngày 23
Pháp sư
Pháp Vân giảng
kinh Niết-bàn dứt ăn thịt.
Lúc đó, tăng chính là Tuệ Siêu,
Pháp Sủng nạn rằng: Nếu văn kinh rốt ráo đoạn
tất cả thịt, cho đến tự
chết cũng không được ăn, đây là đồng Ni-kiền
đoạn giày da, không được
mang giày da. Nếu khai giày da được mang
giày da cũng nên khai cho
ăn thịt. Pháp sư Pháp Vân đã giải thích chung mà hai
Pháp sư ý bắt bẻ không rõ.
Lúc đó, tự nói: Nếu bậc Thánh tự không dùng vật đât, như đi đường cũng
không dùng. Nếu dùng đều là người
đi đường. Do đó không
đồng Ni-kiền đã nói. Nếu làng không có gai góc cũng có khai cho mang giày da,
làng có gai góc nhưng người cò lòng đại từ thật cũng không nên mang. Việc này và việc ăn thịt không được
xem đồng loại. Nếu mang
một đôi giày da trải qua thời gian thật lâu
không hư hoại, nếu ăn
thịt chúng sinh thì cứ một lần ăn liền hại vô lượng
thân mạng, huống chi
thường ngày hay ăn số kia đến hằng sa, cũng
không thể được dùng
giày da để gồm việc đoạn trừ ăn thịt.

Lúc bấy giờ, các vị Tăng không còn qua lại,
sợ các Tiểu tăng
chấp cho là nghi sẽ thành
tệ lớn do đó xướng văn không được nhận giày
da này. Chính là muốn
giải thích một chỗ nghi, không liên quan đến điều
chế giới. Nếu người ăn thịt là tội
chướng lớn.
Văn kinh nói:
Xưa làm cha mẹ thân thuộc
với chúng sinh, sao chúng Tăng không suy nghó,
lại còn ăn thịt chúng
sinh. Đã không thể bỏ thân để giúp cho cọp đói,
cắt thịt cứu chim bồ
câu, sao lại ăn thịt thân phần của nó. Các vị Tăng
và Pháp sư thống lãnh
đồ chúng, các vị Ni và thống lãnh đồ chúng đều
trở về bổn tự, tuyên
bố cho các vị Tăng Ni nhỏ biết rõ ý này.

Chế nói lời này rồi, Tăng Ni hành đạo, lễ bái, sám hối. Thiết hội xuất tội.

Tối đó, lại ban chiếu chỉ cho quan Viên ngoại
Tán kî, Thường Thị Thái tử, Tả
Vệ Suất Châu xả rằng: Ngài Pháp Sủng đã nói hổ thẹn không ăn thịt
chúng sinh.
Trong kinh này nói
La-sát phụ nữ rằng:
Ta nghó đến ngươi, ta ăn
thịt ngươi, tâm này của
Pháp Sủng tức
La-sát trong kinh.

Lại sắc chỉ xả rằng:
Ngài Tăng Biện đã nói thịt chúng
sinh tự
chết. Nếu nói như vậy
thì các loài như chim cú, quạ, tu hú ở chỗ không
chết, ở kia không thấy có một con tự chết. Nai, tró
đầy đồng trống hoặc lưới đầm cũng không có một con tự chết, mà tìm thịt của chết lại đến nhà
đồ tể giết, tìm cá
chết thì đến chỗ giăng lưới. Nếu không có người
sát
sinh thì đâu có tự chết.

Kinh nói: Mua thịt cùng tự
sát tội này là một. Ta vốn không
tự làm, chính là các
Tăng Ni khởi nhân duyên lìa khổ.

Lại sắc chỉ xả rằng:
Chúng sinh
sở dó không thể
sát
sinh vì
nếu một chúng sinh có đủ
tám vạn hộ trùng. Trong kinh cũng nói tám mươi ức vạn hộ trùng. Nếu đoạn một mạng chúng
sinh tức đoạn tám
vạn mạng hộ trùng.

Chúng sinh tự chết lại không thể ăn vì
số hộ trùng trước tuy
đã diệt hết nhưng hộ
trùng sau thì rất nhiều. Hoặc nấu hoặc nướng, đây
là đoạn hộ trùng đều không phục mạng, chỉ ngọn
một chút ở đầu lưỡi mà hại vô lượng
chúng sinh.
Trong đó, loại trùng nhỏ không thể dùng nhục nhãn mà thấy được, loại trùng lớn thì thấy. Dứt tâm Từ bi tăng trưởng
ác độc. Đó thật chẳng
phải việc nên làm của Sa-môn Thích Tử.

Lại ra sắc
chỉ xả rằng: Chúng Tăng ăn thịt tội nặng hơn người
tại gia, người tại gia
ăn thịt không khỏi đọa địa ngục nhưng chỉ là một
tội, còn như chúng Tăng
ăn thịt đã phạm tánh giới lại tổn thương giới
luật. Do đây mà nói có
hai thứ tội nặng:

Nếu là chúng Tăng học vấn ăn thịt, đây là nghiệp ác lại gấp bội trước. Sở dó như vậy là vì đạ thông
suốt kinh giáo, là người giảng
nói, miệng nói từ bi mà tâm thì nghó việc độc
hại. Chẳng phải là người

không biết, biết mà cố phạm, lời nói và việc làm trái nhau tức thành
dối trá gian xảo.

Nếu người học vấn ăn thịt thì có ba tội nặng. Do đó quý chỗ
giải nghóa, chính là đúng như lời nói tu hành, lại
ăn cá thịt, tàn ác với
sinh loại, thành ác trị thức khởi các oán đối,
đọa địa ngục mau đến chỗ gươm giáo. Thiện ác
báo ứng chắc chắn không mất. Nếu là người xuất
gia thật phải nên suy nghó kỹ càng.

Lại ra sắc
chỉ rằng: Hàng Thanh văn thọ giới luật nghi, bổn chế bảy chi
thân miệng.
Sau khi thọ, cho đến khi ngủ
say v.v… luật
nghi thường sinh, niệm
niệm được chưa từng có luật nghi. Sở dó như vậy
là vì ngủ không khởi
tâm ác nên không tổn không mất, cho đến bình
sinh, nếu khởi tâm
muốn sát, đối với pháp Thanh văn tuy không mất giới
thân và miệng nhưng đối
với giới có tổn, không chỉ tổn giới bất sát mà còn dơ uế các giới khác. Đến như tay gắp, răng cắn động thân miệng
ng- hiệp thì mất giới
thân và miệng. Lúc đó, luật nghi không làm tức
đoạn không nối nhau. Đã
mất giới bất sát mà còn ô uế giới khác. Sở dó như vậy
Chiên-đà-la khi giết hại
sinh vật để có thịt là vì người nào mà
giết, chính vì người ăn
mà giết. Nếu ăn thịt thì có phần trong việc giết
hại. Đối với giới bất
sát không hề thiếu, đây là luật nghi bất thiện người
trì tám giới quan trai,
đây là luật nghi ác vẫn còn nối nhau. Nếu luật nghi ác người trì tám giới quan trai, luật nghi ác không nối nhau. Đây là biết luật nghi thiện người thọ các
phần sát, giới bất
sát này tức thời liền thiếu giới biệt
giải thoát, lại không
giải thoát. Luật nghi ác người bất luận
giữ tám giới, hễ khởi
một niệm lành, tâm luật nghi ác liền đoạn. Nếu
một niệm không đoạn,
nhiều niệm lẽ ra cũng không đoạn. Nếu nhiều
niệm dứt này là biết
khi một niệm đoạn, người luật nghi thiện việc kia
cũng vậy. Bất luận thọ
các phần sát, có chút ít phần sát thì luật nghi bất
sát tức thời cũng vậy. Bồ-tát giữ tâm giới vì thế tự mình không có lý ăn
thịt chúng sinh, nếu thiếu
giới Thanh văn thì không khỏi các khổ địa ngục.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 27</卷>

BÀI TỰA THIÊN THỨ BẢY: GIỚI CÔNG
Đời
Đại Đường, chùa Tây Minh, Sa-môn Thích Đạo Tuyên soạn.

Chúng sinh
sở dó bị lưu chuyển trong biển
sinh tử lâu dài là
bởi không có thuyền
giới đức. Nếu nương thuyền giới, dùng cây chèo từ
bi mà không thể vượt
sóng gió đến được bờ kia thì không có lý việc ấy.

Vì thế, chánh
giáo tuy nhiều nhưng cùng một giới làm hạnh bổn, đâu chẳng phải do giới này. Đây là do ban đầu khởi đạo, ý là trước
biết môn này. Đối các tâm cảnh
so do
suy lường tướng trạng kia như thế nào?

Vì thế luận nói: Người thọ giới từ bi làm việc chính. Đối với tam thiên đại thiên thế giới muôn ức mặt trời, mặt trăng cho đến trời
Phi tưởng, dưới đến
địa ngục vô gián, chỗ nào có các loài chúng sinh
đều khởi tâm từ không
làm việc sát hại. Hoặc trọn một cuộc đời hoặc cho đến khi
thành Phật, thời gian lâu xa, cùng khắp pháp giới, một niệm lành này công đầy cả hư không, đức kia khó lường, chỉ có Phật mới biết được chừng mé đó.
Không sát
sinh cũng vậy, các nghiệp
khác cũng vậy. Do giới đức này nên có thể xa rộng, do đó trên trời dưới đất u hiển Thánh hiền đâu không nương theo duyên này làm nền tảng.
Trong kinh không nói sao? Giới
như đại địa, sinh thành trụ trì. Có tâm phát, đây
là sinh. Tư lương Thánh
đạo đây là giới. Pháp kéo dài sáu muôn, đây
là trụ. Bảo nhậm ba
nghiệp này là trì. Các pháp lành khác bởi thiếu công này, có nhập môn này thì gọi là
Thánh chủng, trái với đây vọng lập
gọi là phàm lưu, chìm
đắm lâu ngày trong biển khổ không có ngày ra.
Từ khi pháp truyền đến Đông Hạ hơn một ngàn năm, ở
Ngụy Gia, Bình Phương nghe giới pháp, từ đó đến nay đạo tục
lưu truyền.
Nhưng bậc Đại thánh giáo hóa biết căn cơ cho nên khiến hiến chương của tục
só có đủ có thiếu,
luật nghi của Đạo nhân có tiểu có đại. Do đó, năm
giới, tám giới tùy
lượng chế khai, đối cảnh không sai. Giới khoa ước phân ở
lực dụng
kia. Đây gọi là giáo hóa dắt dẫn thế tục, không thể nhất định thời gian nhân duyên kia. Xuất gia thì y cứ đạo khác với tục lưu, đầy
đủ thời gian nhân duyên
không khai giai cấp. Tuy địa vị phân ra đại
tiểu, hai môn học y cứ
theo hạnh đều đồng thượng hạ. Năm chúng y cứ
về lỗi, phẩm loại có
khác nhau. Kết chánh đồng giữ một giới. Giới là
răn nhắc, thường ngự
ở tâm. Giữ sự thanh tín nghe những điều đáng
nghe. Vì thế nhiếp nêu có
bốn, biết có người phụng pháp.

Triều đại nhà Lương, Hoằng Minh Tập giới công thiên lục.
Quảng Hoằng Minh Tập, giới công thiên lục. Đời Tấn,
Sa-môn Thích Tuệ Viễn và sách của Lưu Di Dân Đời
Lương, Nguyên Đế và các sách của Tiêu Ti Nghị.
Đời Lương,
văn chọn lựa và sách của Tương Đông. Đời Trần,
Luật sư Đàm Viện và sách của Triều Só.
Đời Trần,
Sa-môn Thích Tuệ Tân và
sách của
Luật sư Đàm
Viện. Đời Tùy,
sách của Dương Đế và Trí Giả Khải Thiền sư. Đời
Tùy, văn thọ giới Bồ-tát của Dương Đế Đời Tùy,
Trí Giả Đại sư và sách của Dương Đế.

Cuối đời Đường, ở Nam Sơn, Thích Thị gồm lược Tề văn tuyên

pháp môn tịnh hạnh.

Thích Tuệ Viễn và các sách của ẩn só Lưu Di Dân. Đời Tấn,
non Lô Sơn, Thích Tuệ Viễn.

Lưu Di Dân ở
Bành Thành, vào niên hiệu Thái Nguyên đời
Tấn, trừ hai huyện Tuyên
Xương và Sài Tang, thẳng đến Lô Sơn Linh
Thúy. Cứ thẳng đến không trở lại, gặp
Sa-môn Thích Tuệ Viễn rất khâm phục. Đinh Mẫu Ưu bỏ chức vào núi, bèn có ý chí. Ở phía
Bắc Tây Lâm Nhàn, riêng lập thiền
phóng, dưỡng chí nhàn cư, an bần không buôn bán lợi lạc. Lúc đó, kẻ
só nhàn thối khinh cử mà học tập, như
Tông Yên, Trương Dã, Chu Tục và đồ đệ của thứ tông, đều có mặt ở hội. Di Dân và
các bậc Hiền du xứ
nghiên cứu lý nhiệm mầu. Thường ngày, Tuệ Viễn có gửi thư nói thường nghiên cứu
sự việc đã qua, lưu tâm
sách ở đời, cho
là hoa uyển năm đó. Và
gặp Lão, Trang, biết danh số là hư đàm biến
mà thôi. Nay quán thì
biết đường trầm minh, đâu được không dùng lý
Phật làm đầu. Nếu hội Hữu tông thì trăm nhà đồng đến, vua dân đều là đệ tử của
Như Lai. Sách danh thần phủ là đã lâu ngày, luống chứa hưng
thịnh hoài viễn mà thiếu
tư lương nhân tịch, do đó mà nhiều năm, há có thể khuyên túc tâm kia ư? Ý cho rằng
sáu ngày trai, phải lựa dứt tuyệt
việc thường ngày, chuyên tâm cửa thiền, nhưng dốc tình vào bến gởi, kế đời

sau sâu xa.
Nếu nhiễm văn hàn chuyết, có thể nương gá ở đây.
Không nói sinh vào chỗ
không đủ, nhưng chẳng nói không do ưa thích lý chỉ, nhân dụ người tài giỏi, cũng nào hẳn xa gởi người xưa. Đối đây, đạo
tục sơn cư ngày thêm
gắng sức,
Di Dân siêng năng dốc chí, giữ đủ giới
cấm, Tông Yên,
Trương Dã v.v… không
sánh kịp.
Chuyên niệm thiền tọa mới được nửa năm, trong định thấy Phật. Đi trên đường thấy tượng
Phật trên hư không hiện
ánh sáng chiếu cả trời đất đều màu vàng. Lại
đắp ca-sa tắm trong ao. Xuất đinh liền thỉnh
Tăng tụng kinh, nguyện mau
bỏ thân này, ở trong
núi mười lăm năm, tự biết ngày mất, giã biệt chúng, đều không bị bệnh khổ. Đến giờ qua đời ngồi
ngay thẳng, mặt hướng
về phía Tây, thu tay khí
tuyệt, năm đó được năm mươi bảy tuổi.
Trước làm đốc chung răn rằng “Hoàng phủ
Mật Di Luân Bội Hiếu Kinh”. Nêu bày không quên hiếu đạo. Bởi dường như có ý hành
sự tiểu nhi. Ngay đất làm mộ, chớ dùng
quan quách.
Tử Ung làm theo,
Chu Tục chi… Xây thất thứ
lớp, đều có phương tích. Như chỗ khác nói.

<詞>CÙNG SÁCH CỦA TIÊU TI NGHỊ - ĐỜI LƯƠNG, NGUYÊN ĐẾ</詞>

Có nghe: Viên quang bảy thước chiếu đến mây trân châu,
diệu môn năm màu suốt
đến đất san hô, hóa thành đất vàng. Đoạt nước đẹp biến đồng kha tuyết cao màu
huyền sương. Há không có căn cơ thì
cảm, cảm thì liền thông.
Có thần thì có trí, cótrí thì quyết đoạn. Vì thế, lầu Ngọc bích thăng đường chưa dễ, điện tử cám nhập thất là khó.
Cần phải có tín căn trong năm căn, vì căn tin làm đầu. Bố thí độ trong
sáu
độ, vì bố thí là trước
hết. Cho nên có thể xả tài theo tín, bỏ có theo
không, theo đây mà bàn, có thể biết. Thầm cho rằng điềm tốt
phóng quang, đều tưởng mười ngày. Theo đuổi
sự
sâu xa của Thuấn, hình nơi ngũ thức. Lòng thành hớn hở, kết ở hưng tẩm, hơi giác biết chín mùi của chữ
thập, ngửi mùi thức ăn
ngon ở đâu. Vị ngũ đảnh từ giã yến tiệc. Táo, canh, lân bô không nghe tiếng nói kia. Sữa dê đỏ tươi đâu đủ, khốn khổ
vì rượu thịt, chưa bằng lỗi không ăn. Ốc
sò lên thớt, đâu kịp rau mùa
xuân làm sạch. Muốn ba ngày trai tịnh, tự diễn chí nhung nhất trung mà
thôi. Tự có gạo như
ngọc duệ lam loại hình cọp. Rau cần ở Vân Mộng, rong biển ở
Liêu Đông. Mười cân lê, ngàn cây quít.
Măng xanh, gừng
đỏ, gỗ lật rắn chắc,
sương táo, vừa miệng, no bụng không tố không
hoạch. Nước tám công đức đều nhập pháp lưu. Tứ vương đều đến mở mang
đạo pháp, đồng chí làm
bạn, há không thạnh ư. Tiêu dịch sớ.

<詞>TRẢ LỜI THƯ TƯƠNG ĐÔNG VƯƠNG, VĂN GIẢN ĐỜI LƯƠNG</詞>

Tối ngày 18, ở tỉnh
Cáp Ngoại Hoa Lâm, được thư ngày mùng
một tháng chín. Thậm úy
huyện tưởng, tiết mùa thu trong mát như thường.
Châu sự nhiều không đủ lao nhọc, khí hào lương không khác hằng
ngày. Vui vẻ khi có việc
vui. Du só văn tân so được bàn thưởng, rốt cuộc
theo nhau đâu có ngày nào
gần. Chu Hán công phu chuyển có thứ lớp,
suy nghó thấy sách này có
nói sự đói khát kia. Tôi trông mong thọ giới cầm
của Bồ-tát, dự bị
Đại só. Ngày 12 liền
sám hối ở
Đông Thành.
Sáng sớm ngày 17 vào
Bảo Vân. Cửa ngọc chiếu, mặt trời đỏ chói, rồng nhổ sương. Hồng tuyền gồm bày, hoa
sen xanh thơm ngát, pháp lữ
thành đoàn, núi vàng
khắp tòa, thân tâm khoái lạc được chưa từng có.
Sáng hôm qua pháp hội ở pháp hội
Bình Đẳng, giữa
sau không ngại thọ trì. Thiên nghi lâm tịch, tối dung
thân chứng, bái phục
tuy nhiều, lao nhọc mau hết.
Khi thế đảnh tâm đây đặc chí, miệng thân tự gặp đều muốn
rơi rụng không ngại lời
bàn Mã Viện di sắc, không từ lời ứng, sự chê cười của
Xích Á. Tăng tấn điển nghị chẳng khác ngày xưa.
Cuối ngày hỏi Tấn, đâu bằng
Tử Lộ. Tìm thủ danh, danh là nhân lý. Hoàng tình ấn
khả nay liền phụng hành.

<詞>GỬI THƯ CHO LƯƠNG TRIỀU SÓ (Luật sư Viện)</詞>

Đàm Viện ở
chủa Quang Trạch bạch rằng: Bậc chí nhân thùy
hối đều hướng đến cơ
quyền, vì thế ngoài thì lấp ba ngàn ước sự, trong
thì trình bày tám vạn
luật nghi. Thật là khuôn phép dạy dỗ, dị môn
không ở dâu chẳng răn
bảo, Khổng Tử định các hình phạt để trị cấm kẻ
gian cừu. Thích-ca lập
pháp yết-ma để diệt hết các Tỳ-kheo trái pháp. Hai vị Thánh giáo riêng có chỗ còn. Bỗng thấy Tăng Ni có việc thường
đến Công Phủ.
Vả lại, trong ngoài khác nhau, khoa liệt khác nhau, hoặc trong luật thì khinh ngoài chế
thành trọng, hoặc trong pháp thì
trong ngoài lại là khinh. Phàm tình hoặc muốn lợi mình thì bỏ trọng bên
trong mà theo khinh bên
ngoài. Hoặc muốn hại người khác thì bỏ nặng nhẹ mà y theo
trọng ngoài.
Chẳng những ô uế thời tể mà còn trái với lý chế. Hạnh thuộc linh công khuôn bật. Xã tắc hòa âm dương, chèo thuyền Đại thừa giữ vững
Tam bảo, xa gần hướng phong trắng đen đều vui. Bần đạo thiểm cư tăng lệ, tìm tu Tỳ-ni. Lụy hoạch Tăng tào tống
sự phỏng luật, quyết tìm
giới luật của Phật, nước thì có hiến chương.
Tăng đồ tranh chấp, chưa
xét kỹ y theo chiết đoán nào. Kính gửi vãng
điệp, vâng phụng hoàn
chỉ, ngõ hầu thành ước pháp thường để vâng theo.

Thích Đàm Viện trình.

<詞>GỬI THƯ CHO LUẬT SƯ VIỆN - THÍCH TUỆ TÂN</詞>

Tuệ Tân kính lễ
Trộm nghe tìm thầy muôn ngày dùng lễ thấy biết, mà tân
phục chưa sâu, quá mong đón tiếp.
Xưa Trưu Dương Thượng Thư, có khả năng dẫn làm
thượng dung. Đời Tống,
Ngọc Trần Phú thưởng nơi
Lương Sơn. Vả lại, Khương
Tăng Hội đến đất Ngô có khả năng làm sư
biểu, Ma Đằng vào đất
Hán, hạnh hợp luật nghi ư? Vì thế, phải biết đạo nhờ người mở mang thì đức không cô lập. Nay tham học xưa đều chẳng
phải trường hợp kia.
Đâu thể trống rỗng tôn sùng linh thiêng, ngồi yên Long Ốc. Đó là tiếng tăm vang xa, khen vượt thân biểu. Nhưng pháp luân
ban đầu khởi, thỉnh
nghiệp như mây, chẳng phải bốn biển đồng phong
tục, thiên hạ kính mến
nghóa, bèn khiến cho bạn đội hòm sách từ xa, kẻ
só quy nhân nối gót lại nghi. Hoa âm trở thành chợ, đâu từng có đủ.
Giơ tay áo như tám màn, đâu
được riêng cao đời trước. Huống chi lại mở mang
môn ban đầu thiền định, mở đèn đuốc trí tuệ.
Lòng tin thật có thể ng- hiêng
sông ngã biển, giảng nói
không cùng.
Ban đầu đến, tàn phá
thành vàng, đời sau bẻ
dẹp răng bén, có thể gọi là huân tu giới thiện, có thể khiến cho Thập địa anh lạc giữ gìn thân hạnh, thì khiến tám món
chánh đạo trang nghiêm
thật đẹp, Thánh phàm hòa hợp u hiển. Gia thêm
sự ưa thích hoài diên nắm dùi,
siêng năng lấy lửa đom đóm lưu mạch. Hoặc mổ bụng con ve để tìm hạt châu, đào
sông tìm của báu.
Nhưng Tuệ Tân một hạt cải cũng
chẳng thấy, trong ngoài
không nghe.
Học dứt huyền chung, nói tạm
tán phân. Đồng như loại cây Trắc trực lan.
Loại cây kiêmgia lầm cho là cây Ngọc mới biết mênh mông
sâu rộng, không đợi giọt châu. Hoa nhạc khung
sùng đâu đợi ngọc du trần. Thí như
chim Phượng mùa thu như
cây cối mùa xuân kia. Lá rơi không dự trăm cành, rụng một
sợi lông nào có quan hệ đến
sáu cánh. Chánh là nói thân
danh ngưỡng ủy, gặp việc
không biết giải quyết, khư khư giữ thành dụ như mặt
trời sáng. Không để ý ba bên, mà có bốn bang nhiều lũy.
Khiến cho khuy tán giảng đình thỉnh ích thành phế nói lời buồn bã, cố gắng
bày hết. Chỗ trông mong
khó thanh tịnh, chướng trừ lại thúc giục thọ
lãnh, không nhậm luyến kết.

Hành Di chỉ thừa, Tuệ Tân kính lễ.

<詞>LUẬT VIỆN SƯ ĐÁP</詞>

Thư đến luống trả lời, bởi sự bùi ngùi, tôi học sơ sài không có
ch- uẩn đích. Trung gian tuy
có giảng thuyết nhưng khác nào lấy ống dòm trời, đâu đáng làm khuôn phép cho kẻ hậu lai nối gót bậc
hiền triết. Bởi thân bệnh hoạn ốm gầy nhờ môn nhân dẫn đi.
Một sư thạnh
nghiệp, bỏ phế không
truyền. Tuổi năm mươi bỗng chốc đã đến, đêm dài
lo âu buồn bã nào thôi. Chưa có việc tốt, ngày
càng áp tốt nhau. Bèn cho
là bải lão, lại tự cố gắng.
Như Pháp sư
số tử vốn xuất danh gia. Tài nay
lại được lợi, quyết
muốn nghiên cứu luận bộ, nhậm trì luật tạng, mới làm món đồ tốt, ngày thấy
tuyệt trần. Lại có Hải biểu ký
Tăng Tụ Trung khai só, đều học Vô
Thường sư, không xa mà đến hỏi học vấn, đủ
gọi là vui một thời.
Bất ý hồ binh phạm tất lỗ mã ẩm giang tháp miếu
đốt như các Tỳ-kheo nghóa
học bị chôn sống. Ngay ngày đó Kinh Hoa
Cố Lão không bàn, lại đến thăm nơi
sâu xa, khiến
sự dạy dỗ kia bỏ phế
lâu ngày không tiếp tục,
làm sao cho là dạy dỗ người. Vì thế trong miệng mọc gai góc, chất Thư hoàng (chất hóa học A2Z
3) bỏ vào lưỡi. Nấu nước mà tìm nước, chưa đủ để làm thí dụ. Đứng lâu sẽ được nhìn
gần, mới trình bày điều nghi.

Viện bạch.

<詞>ĐỜI TÙY, DƯƠNG ĐẾ Ở NON THIÊN THAI, VĂN KHẢI THIỀN SƯ THỌ GIỚI BỒ-TÁT</詞>

Đệ tử vốn
thường chứa nhóm việc lành, sinh trưởng ở Hoàng
gia. Đình huấn sốm đến, di giáo sớm thấm nhuần.
Phước lộc vội đến,
diệu cơ đốn ngộ. Hổ thẹn Tiểu thừa gập ghềnh, trông mong Đại
thừa an nhàn.
Chê sự dừng nghỉ ở hóa thành, nguyện chèo thuyền đến
bờ kia. Khai só muôn hạnh
giới thiện làm đầu. Bồ-tát mười thọ, chuyên
trì là trước nhất. Dụ
như xây dựng cung, thất trước tiên phải có nền
móng, nếu luống làm trên
hư không thì không bao giờ thành. Khổng Tử, Lão Tử,
Thích-ca đều làm khuôn mẫu. Không có khuôn phép nghi thức thì
ai kính ngưỡng. Thật phục năng nhân xưng làm
Hòa thượng, Văn Thù làm Xà-lê Nương nhân
sư hiển truyền
Thánh trao. Từ gần xa có cảm thì
liền thông, ba côn khánh
tủy nơi vô kiệt, Thiện Tài quên thân ở pháp
giới, kinh có văn rõ
ràng, không luống ức thuyết. Tin sâu lời Phật, hạnh
tôn thời đạo. Thiền sư
Phật pháp long tượng, giới châu viên tịnh, nước
định lóng trong. Do định phát tuệ, đâu được ngại nói. Trước vật
sau
mình, nắm lấy thành gió,
tiếng tăm ở xa nghe, mọi người đều biết. Đệ tử
sở dó kiền thành diêu chú, thân xa
kính ngưỡng. Thường lo duyên
sai
khác, gặp các chướng
nạn. Cũng đã đến dừng tâm lộ bày sáng tỏ.
Vạch mây mù bao phủ phiền não.
Vào ngày, tháng, năm, ở
Kim Thành Dương Châu lập hội gồm một ngàn vị tăng, kính thuyết giảng
giới Bồ-tát.
Giới gọi là hiếu. Phương
tiện trí độ quy tông, phụng kính rất trang nghiêm.
Lòng từ của Đức
Như Lai cùng khắp.
Chư Phật thương xót, xem bốn
loài sinh giống như con một
v.v… Đã thuyết giảng rồi, liền nêu pháp
danh, Minh Đế làm Bồ-tát Tổng trì.

Vua đảnh thọ
rồi, bạch rằng: Đại sư Thiền Tuệ nội dung đạo
cho là Pháp Trạch, có
thể phụng danh là Trí Giả, đây là đồng hiệu với
đời Lương, Pháp sư Cao Cử Ước.

Thiền sư
Thiên Thai Trí Giả gởi thư cho Dương Đế văn rườm
rà không chép, có đủ
trong soạn tục Cao Tăng Truyện.

<詞>BÀI TỰA TỔNG LƯỢC TỊNH TRỤ TỬ TỊNH HẠNH PHÁP MÔN, THÍCH ĐẠO TUYÊN</詞>

Tịnh Trụ là Lưu Thượng kia. Phương pháp noi theo Pháp vương khai hóa dẫn dắt. Gồm nhiếp chúng
sinh có lòng tin thành việc ứu giúp. Đây là chánh pháp tồn tại hay bị mai một đều do
sự tin ưa và hủy
báng. Thần dụng sáng tối
hoàn toàn nhờ năng lực biếng nhác và siêng năng. Khai mở Luân vương hưng vận
sáng lập đầu tiên có kiếp. Pháp chủ
khai lập bắt đầu nơi
trược hoặc kia là sao ư? Bởi lý do này. Lòng tin do
thật thà kết nơi tâm
kính cẩn, vì thế khiến cho cơ cảm tôn quý ở thấy nghe. Từ khi giáo pháp lưu truyền đến
Trung Quốc hơn
sáu trăm năm, đạo tục kính ngưỡng dấu vết khả kính kia, còn như biết căn cơ minh lược khi mở mang cứu giúp.
Truyền thanh quy ở Di lê, dẫn dắt thành khuôn phép
với người có lòng tin,
văn này ở đây có thể làm Tông Cảnh.

Xưa Nam Tề, Tư
Đồ Cánh Lăng, Vương Văn, Tuyên Công,
Tiêu Tử Lương kính
ngưỡng đạo Phật, thâm đạt giáo lý, chú thích
kinh luận, đâu được từ lý, trừ tà đạo mở
mang chánh luật, rộng truyền Nhất thừa khen ngợi bảy chúng. Đời gọi là bút hải, thời hiệu
Trí Sơn, hoặc
cảm mộng Độc tôn, càng
khen ngợi Thiên vương, hoặc thầm trao kinh bối, truyền
tinh hoa thần độ, noi theo đức nan, rõ ràng từ cửa cung. Đời Tề,
niên hiệu Vónh Minh năm thứ tám, cảm mộng ở thế
giới Phổ Quang ở Phương
Đông, Thiên vương Như Lai lập pháp môn
Tịnh trụ tịnh hạnh. Do kia
giảng diễn, nói Tịnh trụ: là tên khác của Bố
tát, Bố tát là tiếng
nói của chư Thiên, Tịnh trụ là tiếng nói của loài
người, hoặc gọi là
Tăng Tấn, cũng gọi là trưởng dưỡng, đạo và tục đều bẩm thọ tu hành. Nghóa là
tịnh thân, miệng, ý đúng theo giới mà trụ,
nên gọi là Tịnh trụ.

Tử: Là nghóa
nối tiếp. Do ba quy y, bảy chúng chế ngự tình
trần, gốc lành thêm lớn,
nối thạnh hạt giống Phật, nên gọi là Tịnh trụ tử.

Nói “pháp môn Tịnh trụ”: Nhờ các nghiệp thanh tịnh, do đó giáo
hóa ở đời, rõ được các pháp môn, nên có tánh tướng khác nhau. Đầu tiên ở
hoài duyên, cuối cùng nơi tuyệt bút. Qua bảy tuần lễ, hai
hòm kinh đều rõ, khai mở rộng lớn nhóm họp nhiều vị tài giỏi, thân ở nơi tòa bàn các tông phái. Mười chúng tập trung, hoặc đến núi
Hoa Âm, bốn bộ kích dương đồng yết kiến hội
Linh Sơn, có người nói: Nghe chỗ
chưa nghe, thanh tâm lắng
nghe, vì thế Giang Biểu Thông Đức thể đạo
thừa quyền. Thống nhiếp
tập học dùng khai linh phủ. Trần Bình, Tùy
Thống giúp đến
Quan Hà, Truyền độ không thiếu ở
Tạng bộ. Đàn hậu
tấn học ít, ý thức mê muội, tiến tu không hề
nghiên cứu. Nhậm tình ức đoạn
gọi là Ngụy Kinh. Theo nhau
xả bỏ, đồ chúng ở đây, thật đáng thương xót. Nay tôi nhàn rỗi, xem xét tổng quát, văn thật tinh hoa, lý tồn gốc
tin. Vì thế biết sở học
giáo thuyên ngày nay toàn là sư tâm, tâm sao có
thể noi theo, một chí như đây. Đây là do luận Trí Độ nói rằng: Sau khi
Phật diệt độ, nếu chỗ nào chế thuật mở mang khen ngợi kinh Phật, đều
gọi là A-tỳ-đạt-ma, là nhiếp hết mười hai bộ kinh, Thánh giáo rõ quyết, lý
bặt khuôn phép. Do người mới học hoặc mê muội chưa có xem đến, lại
bao gồm lược thành một
quyển. Tóm lược đại khái rõ ràng. Phân biệt trình bày chỗ tốt đẹp, đủ để mở đầu nửa bước cho người
sơ tâm, nêu chỗ
theo của con cháu. Lại
rộng khen nơi chùa chiền, ngõ hầu khiến cho kẻ ngu người trí hiểu biết và có niềm tin bền chắc.
Đạo muôn đời khai mở, nền tảng bảy chúng thành lập. Cung kính mà có tín tâm, đây gọi là
người Tịnh hạnh. Tôn mà
thực hành là không mất mục đích Tịnh trụ. Dặn
dò các bạn nên biết ý đó.

<詞>TỊNH TRỤ TỬ TỊNH HẠNH PHÁP NAM TỀ, VĂN TUYÊN CÔNG</詞>

HOÀNG GIÁC BIỆN ĐỨC MÔN THỨ NHẤT

Trong chín mươi
sáu đạo, đạo Phật là hơn hết, không đâu chẳng phải nghóa ấy, nếu đặt tên để bày đức, không có đức thì không thể
hiển bày danh. Có danh chưa
chắc có đức, có đức thì danh không nói suông.
Do đây mà biết danh có thật có giả, đức cũng có hư có thật,
đâu thể đạo tục xen lẫn và đồng,
thầm gọi giả thật mà không phân biệt ư?
May thấy giáo khác khuôn
phép khác nhau phân đường khác vết, chưa hề
không có danh ấy mà
thiếu đức ấy. Không đâu chẳng gọi ấy mà cầu
dụng ấy. Đây là biết có danh không có đức là
ngoại đạo, có đức có danh là Phật đạo, thí như qua biển phải
nhờ thuyền, bước đi phải nhờ đôi chân.
Vì thế kinh nói: Trực tâm là đạo tràng vì không luống dối, Phát hạnh là
đạo tràng vì có khả
năng giải thích sự việc”.

Như vậy, bốn thệ nguyện rộng lớn,
sáu pháp độ đều gọi là
đạo tràng. Nương nhân
thù thắng này được quả nhiệm mầu này. Do đó
bỏ được những phiền
lụy kia, trí Bát-nhã soi chiếu kia. Tướng tốt bày
nơi dung mạo kia, pháp thân
hiển đức kia. Nói về chí nhân ấy thì ba
niệm đều tưởng, nói
về tự tại kia thì không sợ độc bộ. Nói về công đức chứa nhóm thì mười
Lực làm dụng, tôn kính nhiệm mầu cùng tột kia thì
mười tám pháp bất
cộng, thần thông phương tiện v.v… vô lượng pháp môn. Thông
suốt ba đời,
soi chiếu muôn cõi, xuất
sắc hiển rõ, anh
Thánh siêu quần, vì thế hiệu là
Như Lai, mười hiệu đều dần dần. Đã tự giác đối
với đêm dài sinh tử,
lại tự khởi cho người chưa giác ngộ. Đây có thể gọi là có danh ấy thì đức không đâu chẳng đầy đủ, đủ
sự tốt đẹp ấy thì đức không đâu chẳng đủ, vì thế biết hình ngay thì
bóng thẳng, âm thanh
nhã nhặn thì tiếng vang
hòa. Chưa thấy tướng mạo xấu soi gương mà
thấy hình đẹp. Thân thấp chiếu
Xa-nặc nước mà thấy cao rộng.
Sách nói: “Không lên núi chẳng thể biết trời cao, chưa xuống nước thì không
biết đất dày. Phàm các
nhà dị học như thế đều rơi vào đại đạo của Phật.

Vì thế kinh nói: Thế gian cũng có thường, lạc, ngã, tịnh. Xuất
thế gian cũng có Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, vì thế sáu vị giáo chủ ngoại
đạo kết thệ kinh hỏi
danh Đức Phật. Đức Phật đáp:

“Tối chánh giác tự đắc Không nhiễm tất cả pháp Nhất
thiết trí vô úy

Tự nhiên không thầy dạy Độc tôn không ai bằng Tự
chứng ở chánh đạo Như Lai: Thiên nhân tôn Nhất
thiết trí vô úy”.
Nay đều đã biết đức có quy về tà chánh
khác đường, thiện
ác chia nẻo, phàm thánh cách biệt, may mắn tin lý nhân quả, ngộ lẽ vô
thường, thuận trí lưu
nhập chánh đạo. Các bậc hiền đều có thể diệu xuyên
mà không theo kịp, gặp
giao túy mà dần đến, ghét sinh diệt vô cùng, kính mến ngã tịnh thường an vui. Phàm ta đều ngưỡng phong xan hóa, cắt ái từ
sự vinh hoa, đâu được không rõ ràng tăng đến, hình mạng
tranh nhau? Vì thế thường
thanh hòa tánh kia, thương xót loài hữu tình,
tâm bình đẳng cứu giúp,
dùng pháp ân thí. Không phạm không lấy có
cầu không trái, thường hướng về Đại thừa, trong ngoài giúp nhau, đây gọi
là đầy đủ pháp môn thanh tịnh.

<詞>BÀI TỤNG BIỆN ĐỨC MÔN, NAM TỀ, BÍ THƯ THỪA VƯƠNG DUNG</詞>

Tụng rằêng:
“Tím thật mờ đỏ Cuồng tư lạm triết Sai nẻo khác loài

Phân nguồn tranh chèo Đẹp đẽ hoặc u

Rõ ràng mỗi thuyết Nước mạnh sóng trào Khói hết lửa tắt

Tình đoan luống chung Lý hướng không tệ Chẳng có tâm
sáng

Ai nối dòng Thánh.

<詞>MÔN KHAI VẬT QUY TÍN - THỨ HAI</詞>

Đức Như Lai
thương xót chúng sinh, coi như con một, đâu
không dùng phương tiện
khéo léo, rộng cứu giúp đến bớ lợi ích ư? Do đó thị hiện thân
trượng sáu, nêu bày linh nghi. Tùy phương ứng cảm
pháp thân chẳng phải
một, và kim thân kia nương thể tướng tốt quang
minh, hiển phát chúng sinh
ưa thích chiêm ngưỡng. Đi thì cả Đại thiên chấn động, các ma
nhiếp phục; đứng thì rỗng đạt định ngoại đạo quy
hóa; ngồi thì diễn
thuyết Phương Đẳng Thích Phạm; nằm thì khai đạo
Nhất thật, ba thừa bẩm
đức. Nói thì cứu khổ ba đường; cười thì bốn loài
sinh được an vui. Nghe
tiếng chứng đạo, thấy hình giải thoát đương thời
há không thạnh ư? Người
đời nay tuy bẩm tinh linh, hôn mê chướng
nặng, tới không thấy
khất thực quốc thành, lui không nghe tám âm giải thoát. Bởi tội nghiệp
sâu dày, phiền não quá mạnh.
Chẳng những
sợ không thấy
Phật tiền, Phật hậu, Lai Thánh, cận hiền mà thân lo đường ác
cũng không do đâu để
dứt. Phát được ý này thật có lòng từ bi tha thiết.
Vận tưởng như thế không biết khổ đau tâm, há cho thuận mặc
sử lưu
nơi biển khổ, trầm luân
nước sôi, lửa nóng mà không tự cứu? Cần phải mạnh
mẽ lẫm liệt, chiết phục tình ý,
sinh tâm
tăng thượng,
sám hối diệt tội, bỏ
ác trần lụy, mới có
được quy tín. Tự mình không giữ vững ý chí kia,
quên bỏ thân mạng, lao
nhọc chịu khổ bùi ngùi thương xót, sẽ sợ lửa
phiền não đốt cháy
không do đâu mà dập tắt được. Vô minh ám chướng chưa có lúc khai mở. Thí như lao ngục trói buộc các khổ mang kìm vàng, đội

vòng
sắt đánh đập thân kia, máu mủ dơ bẩn khắp thân hình, hôi dơ
ràng buộc mà muốn tướng
trạng này cầu thấy quốc chủ, quý thần, tuy nhất tâm không
biếng nhác, chí thành đã có,
sợ lên điện cao, đến Đình
ngọc, cũng không do đâu
mà có kết quả. Khiến hết lòng muốn thấy là khó. Vì
sao? Vì kia đầy đủ tội ác không lìa các
sự khổ. Nếu bỏ được
gông cùm xiềng xích, giặt
sạch y phục dơ uế thì vua không ngại ta tự
nhiên hiển hiện, nay muốn quy y kính tin cũng vậy. Muốn thấy được
tướng tốt quang minh của
Đức Như Lai thì trước phải thanh tịnh thân,
miệng, ý, trừ sạch tâm
dơ bẩn. Sáu trần ái nhiễm, diệt hẳn không khởi, mười ác trọng chướng
sạch hết không còn. Nghiệp lụy đã trừ, trong
ngoài đều tịnh mới vận
tư tưởng trong sáng nơi giả-duy, nêu tâm thanh tịnh
ở cõi báu, bỏ các
trần lao nhập vào môn quy tín. Tất nhiên sẽ thấy được pháp thân vô ngại. Như người bị nhốt trong lao ngục thoát khỏi
gông cùm xiềng xích tự
nhiên thấy vua. Nay ta dứt sạch phiền não cũng
sẽ thấy được chư Phật. Nếu không như vậy tuy ân cần chí thiết gấp bội cũng e rằng bị chướng ngại
không thông. Há không năm vóc
sát đất
như núi Thái sơn lở,
nhất tâm quy tín không có sự nghi ngờ, kính vì bậc chí tôn
Hoàng Thái tử bảy cung điện,
Thánh linh, Long Thần tám bộ,
tất cả chúng sinh bị khổ,
kính lễ tất cả chư Phật trong ba đời mười phương cầu xin
sám hối, khi
sám hối rồi phải thường thực hành tâm mềm
mỏng điều hòa, tâm kham thọ, tâm không
buông lung, tâm vắng lặng,
tâm chân chánh, tâm không xen lẫn, tâm không
san tham, tâm thù thắng, tâm rộng lớn, tâm từ bi an vui, tâm khéo léo hoan hỷ, tâm độ tất cả, tâm ủng hộ
chúng sinh, tâm vô
ngã sở, tâm
Như Lai. Phát tâm bình
đẳng rộng lớn, thù thắng, tốt đẹp như vậy rồi chuyên cầu học rộng tu định
lìa dục, giữ giới thanh
tịnh, nhớ báo ơn đức, thường ôm lòng vui vẻ
không bỏ chúng sinh.

Bài tụng môn quy tín:

Sinh phù mạng ngắn Thức mê tình trái Mây nghiệp kết
bày Mặt trời tuệ sáng Ngoằn ngoèo tu đạo Đêm
tối không về Lên non Tiểu Lỗ Biển lớn Nan Nghi Tìm
đá gặp ngọc Biện gạch biết châu

Mê kia chưa suốt

Không chánh, sao nương?

<詞>MÔN TRỪ SẠCH BA NGHIỆP - THỨ BA</詞>

Ba nghiệp thân, khẩu và ý là là đầu của ba họa hoạn, cho nên
kinh nói: “Có thân thì
khổ sinh, không thân thì khổ diệt”.

Đã biết kia
là hoạn khổ thì phải khuất phục mà dứt trừ. Mục yếu của việc dứt trừ khổ không gì hơn
sám hối.
Pháp sám hối trước phải dứt
sạch tâm kia, tịnh
suy nghó kia, hình ngay thì tướng mạo thẳng,
thân cung kính, trong tâm
nghiêm túc, thì ngoài biểu lộ sự hổ thẹn.
Kinh Thư nói:

“Lễ không đâu chẳng kính Ngạo mạn không thể sinh”.

Lại nói: Có lỗi mà sửa đổi, đó gọi là không có lỗi.

Kinh nói: Đối với tất cả chúng
sinh cung kính như
người thân.
Đều tự tỉnh lại lỗi
kia, sau mới sám hối. Chúng ta từ vô thỉ cho đến đời
nay, do thân và ý tạo
các nghiệp khổ, đều duyên ngu si, phần nhiều trái
với chí giáo. Bèn kiêu mạn
biếng nhác, thân không cung kính, ngồi
ngủ buông lung, đi động
khinh ngạo, hoặc vào
phòng tăng, hoặc lên
điện đường, lễ bái
chung quanh, thân không cung kính. Hoặc đối trước cha mẹ,
sư trưởng, bậc thượng trung hạ tòa, thiện hữu tri thức ăn mặc
không đàng hoàng, hành
động trái pháp, không lễ mà nhìn, trái với thể
chế. Hoặc lấy trộm tài
vật của Tam bảo và tất cả vật của thân thuộc và của người khác tịch thu
cưỡng đoạt, dối trá tăng giảm, không nhân lấn hiếp. Hoặc dâm dật
buông lung, không thời không xứ, bất kể cầm thú,
không tránh thân tộc. Hoặc tạo tội ngũ nghịch nước
sôi lửa đốt, công
kích hầm hố, gia độc kẻ vô tội.
Hoặc cắt mũi, chặt chân, cắt tai, tra khảo bằng
roi, chặt bắn. Tổn thương chém chặt, mổ xẻ tàn độc. Mổ xẻ
thui nướng,
nấu chín các tội như thế
hoặc vì dâm dục, hoặc vì tài lợi, hoặc vì tham
lam keo bẩn, hoặc vì si
ngã, không thẹn với hiền ngu không hổ với Thánh đạt.
Nay suy nghó tội lỗi này như bóng theo hình,
sợ
sệt hổ thẹn,
xót thương sám hối đau
khổ, sám hối rồi, nếu có người làm hại thì từ này trở đi làm bạn lành chân thật, đời đời cùng nhau dùng phép chỉ bày
sám hối. Nguyện chư Phật
mười phương che chở nhiếp niệm. Sám hối thân
nghiệp rồi, chướng không hề tạo nữa.

Kế sám hối
khẩu nghiệp, đây là cửa của khổ hoạn, là đầu mối tai họa.
Kinh Thư nói:
“Một lời nói có thể làm cho nước nhà hưng thịnh,

một lời nói
có thể mất nước”.

Lại nói: “Lời nói và việc làm là chen chốt của người quân tử.

Then chốt nếu
phát ra là đứng đầu của sự vinh nhục”.

Kinh nói: Không được nói lời chia rẽ, lời ác, nói dối, nói thêu dệt. Nói lời nịnh hót, hoa mỹ, châm chọc xảo quyệt, vì thế lời nói có
họa hoạn chuốt lấy quả
báo thật nặng, rộng như trong “kinh Tự ái” có
nêu bày nghiệp tướng này.

Lại như kinh nói: Có Nhân duyên mất mạng còn không nói dối, huống chi cười giỡn châm chọc xảo quyệt thị phi.
Phải thường dùng
tâm ngay thẳng sám hối khẩu nghiệp.

Kế sám hối
ý nghiệp, ý là căn bản của thân và miệng, là
cửa của tội phước.

Kinh Thư nói:
Xét bảy tình, vụ bảy
suy nghó,
suy nghó không
tà vạy thì hành động sẽ chân chánh.
Bảy tình là:
Ái, nộ, ưu, cụ, tắng, ái, ác.

Chín suy nghó:
Thị tư; Minh thính tư;
Thông sắc tư; Ôn mạo
tư; Cung ngôn tư; Trung sự
tư; Kính nghi tư; Vấn phẩn tư; Nan kiến lợi
tư. Đây đều là trừ
bỏ tà, thực hành chánh.

Kinh nói: Không được
sân nhuế,
ngu si, tà kiến, vì thế mà
biết muôn điều ác đều
do tâm tạo. Vì sao biết như vậy? Vì nếu mắt duyên thì tâm khởi. Cho nên miệng phát lời ác, lời là do ý hiển, liền hành
động mà phạm tội nặng.
Nay muốn giảm lời nói kia, chánh thân kia, không bằng trước trừ tâm kia, kế bẻ dẹp ý kia. Vì thế trong kinh nói:
“Chú tâm vào một chỗ có việc gì mà không làm được”. Tâm đã hội vào đạo,
thân lỗi không ngăn cấm
mà dứt, lỗi của miệng không ngăn mà diệt.
Nhưng thân nghiệp và khẩu
nghiệp thô có thể ức chế, còn ý nghiệp sâu kín
tế khó biết được hết.

Rộng như trọng các kinh có nói về tướng trạng kia. Bài tụng
về sám hối ba nghiệp:

“Vui do sinh diệt Họa toàn do thân Nghiệp giúp ý gây Sự
nương lời nói Lợi suy đều nhờ

Vinh nhục ràng buộc Yến, ký không bước Châu giai đồ
tuyên Hoặc đoan phong tự

Cảnh ái tinh huyền Không siêng nhất chí Đâu lên tứ thiền.

<詞>MÔN TU LÝ SÁU CĂN - THỨ TƯ</詞>

Kinh nói: Tội
không có tướng nhất định, tùy nhân duyên gây ra, đã do nhân duyên
sinh thì nay cũng theo nhân
duyên diệt. Trước đã
sám hối tội trọng ác kia rồi thì ba nghiệp đều
trong sạch. Lại muốn
trang nghiêm tướng mạo nhan
sắc thì
sáu căn phải
thanh tịnh. Đồng biết rằng tâm
sai
sử các thức. Cũng như vua
sai
sử các quan, vì thế
Kinh Thư nói: “Người quân tử
kinh sợ?
Như sáu ngựa của vua mục nát”. Nói kia
sợ kính ngự vật không bằng quên mình.
Nghiệm việc này hiểu rõ ràng, đều do muôn cảnh um tùm cảm phát
trong ngoài, nương gá lẫn
nhau tiếp nhận tâm thức,
vì thế trong kinh nói: “Nếu vua chánh thì sáu
thần không tà”. Phải
biết hổ thẹn chế ngự căn thức. Như phẩm tâm ý
trong kinh Pháp
Cú nói rằng: Xưa có đạo nhân học đạo bên
bờ sông, chỉ
nghó sáu trần không hề
thôi dứt. Có một con rùa từ dưới sông ngoi lên,
con chó định cắn rùa,
rùa liền rút đầu, đuôi và bốn chân vào trong mai
rùa. Thấy không thể cắn
được rùa, chó liền bỏ đi, rùa liền bơi vào sông lại.

Đạo nhân do
biết ta không bằng rùa, buông lung sáu căn không biết
sự chết đến, luân chuyển trong năm đường đều do ý căn, vì thế
phải nói chung tội nghiệp của sáu căn.
Ta từ vô thỉ đến nay, nhãn căn nhân duyên tùy theo
các sắc.
Thấy việc tốt đẹp không thể tu học, thấy nghiệp bất thiện thuận làm theo.
Hai mắt này thanh tịnh rất ít, thấy
sắc không biết hổ thẹn, không thấy
sắc
thì Hiền thánh thần thông
phương tiện tác dụng, tuy có hai mắt mà
giống như mù, đây là
điều đáng hổ thẹn thứ nhất.
Ta từ vô thỉ đến nay, nhó căn duyên theo âm thanh bên
ngoài. Nghe nói
chánh thiện, tín, trung, khuyên, tốt thì không thể tu học,
ngược lại còn sinh tức
giận. Nghe việc tà ác thì vui vẻ thực hành. Duyên
theo nhân này cho nên chỉ
nghe tất cả âm thanh bất thiện, không nghe
âm thanh bất thiện, không
nghe âm thanh chánh pháp thanh tịnh. Chư
Phật mười phương thường nói pháp nhiệm mầu, nay ta không nghe thì
chẳng khác người điếc,
đây là điều đáng hổ thẹn thứ hai.
Ta từ vô thỉ đến nay, nhân duyên tỉ căn nếu nghe mùi hương nhiệm mầu
chánh giáo, giới đức thì không ưa nghe, lại
sinh ngăn ngại.
Còn nghe mùi hương ác
dục, tà mị thì tâm sinh ưa thích. Vì nghiệp này
nên bị đọa đại địa
ngục, sinh ở biên địa, không nghe mùi hương năm phần
của
Hiền thánh, không nghe mùi hương ba thừa, bốn
Nhiếp pháp, khiến cho ta phải bị luân
hồi thường cách xa điều lành. Đây là điều đáng hổ thẹn thứ ba.
Ta từ vô thỉ đến nay, nhân duyên thiệt căn gây ra tội rất
nhiều, tham đắm mùi vị, bất tịnh nói pháp, mới có tội duyên này thường
bị trầm luân trong sinh tử.

Đây là điều
đáng hổ thẹn thứ tư.

Ta từ vô thỉ
đến nay, thân nghiệp nhân duyên phần nhiều gây
ra các tội. Từ nặng đến
nhẹ, thêm lớn si ái. Vì nghiệp này nên mắc quả báo thấp hèn, đối với thắng duyên của Phật không do đâu mà
nương theo được, đây
là điều đáng hổ thẹn thứ năm.

Ta từ vô thỉ
đến nay, nhân duyên ý căn gây ra đủ các tội ác. Đến như kinh giáo cứu khổ thì tâm không mong muốn thực hành lại
sinh
trái nghịch, chống cự,
học theo Dị luận, không có chánh tín. Cầu danh
cầu lợi tăng trưởng
ngã kiến, tà vạy rất nặng, đến khi sắp qua đời mới
sám hối lỗi kia, đây là
điều đáng hổ thẹn thứ sáu.

Bài tụng về thanh tịnh sáu căn:

“Ngước nhìn tốt đẹp Nhiễu lương chi khúc Ngựa mập áo
mỏng Tuệ hy phương lục Tối tăm riêng sinh Ngu muội
tranh dục Mạo đãng hồn phù Thân cam ý xúc
Lanh lẹ nhiếp căn Giữ gìn trong sáng Trùng cỏ đều vui

Người sao không gắng”.

<詞>MÔN SINH, GIÀ, BỆNH, CHẾT. THỨ NĂM</詞>

Xét nhiều kiếp lâu xa đến nay, ba nghiệp ràng buộc, sáu căn mê hoặc, nghiệp ái nhiễm tươi nhuần chìm đắm cho
đến nay. Sinh, già, bệnh, chết thật là nỗi khổ lớn. Vì thế trong kinh nói: “Thân này
chết lại thọ thân khác,
sinh tử vô số, chặt hết cỏ cây trong thiên hạ để
làm thẻ đếm cũng không
thể tính hết được. Do đo, người thông suốt nhàm chán
sinh tử, muốn bay thoát ra ngoài
sự ràng buộc này, còn kẻ
ngu tham đắm hằng trầm
luân trong ngục sinh tử, cho nên phải biết lỗi để
dứt bỏ. Như trong kinh Bào
Thai có nói:
Chúng sinh thọ thai mờ mờ
mịt mịt khổ sở phù
trần. Ở trong thai mười tháng, bốn mươi hai lần
chuyển biến khổ
sở tha thiết khó chịu nổi. Ở chỗ hôi dơ bức bách, chật hẹp như ở lao ngục,
đói khát lạnh nóng hơn loài quỷ đói. Mẹ ăn no thì bức nghẹt, mẹ đói thì khó chịu.
Mẹ ăn thức ăn lạnh thì trong thai lạnh như băng,
mẹ ăn thức ăn nóng thì bào thai nóng như lửa. Uống nước nhiều thì
thai nhi như ở trong, mẹ đi
nhanh thì thai như như bị rơi xuống hang hiểm,
mẹ ngồi lâu thì thai nhi như bị đất đè,
đứng lâu thì như treo trên nhà.
Dưới huân trên yểm, chẳng lúc nào không khổ. Cho đến lúc
sắp
sinh thì gian nan gấp bội, thân như dao cắt kêu la dữ dội, tuy đủ các
sự khổ
này nhưng phần nhiều có
nhưng sự không hoàn toàn, hoặc một ngày, một trăm ngày, một tháng,
mười tháng, hoặc bi hư thai, hoặc khi
sinh mẹ
con đều chết, phải nghó
sinh này thật là một nỗi khổ lớn.

Kế, suy nghó về nỗi khổ già.

Trong kinh nói: Tuổi già
căn suy, hình biến,
sắc tàn. Ngồi đứng
rất khổ, còn các hành
động khác chẳng biết là bao nhiêu.

Kinh Niết-bàn nói: Thí như đèn đuốc nhờ dầu mỡ, nếu dầu hết thì ánh
sáng ngọn đèn không còn bao lâu cũng tắt. Con người cũng vậy,
chỉ nhờ lúc trai tráng
mạnh khỏe, thời mạnh khỏe đó sẽ qua, ngọn đèn
già suy đó nào được
trụ lâu. Lại như trục xe bị gãy thì không thể dùng
lại được, như gặp hoa
trong sương người không muốn nhìn.

Lại trong kinh nói: Ngày nay đã qua, mạng sống cũng giảm theo. Như
cá thiếu nước nào có vui gì. Phải suy nghó già này
là một nỗi khổ lớn.

Kế nghó về khổ bệnh:
Đều do phong,
hàn, lạnh, nóng, ăn uống không tiết độ.
Bốn mùa thay đổi thì nước và đá trái nhau, huống chi
thân giả hợp, hình nguy ách này mà trông mong khỏi bốn đại và không thiếu
một trăm lẻ một bệnh
khổ, đâu thể nào được. Cho đến khổ hoạn, thân
tâm phiền não, cầu
sống
không được, cầu chết
không xong, khổ
sở một
trăm điều, lo phiền tự
chịu. Chỗ phần tiểu hôi dơ thì vợ con không ưa, hình hài không đứng vững thì người bên cạnh tỏ vẻ bất bình. Huống chi
thân mình bệnh hoạn ai
chịu đỡ dìu, vì thế kinh nói: Cha từ con hiếu đến
lúc bệnh chết cũng không
thể cứu nhau được, đây là lời nói chí lý, thật
là một nỗi khổ lớn.

Kế là nghó về nỗi khổ chết.

Trong kinh nói:
Chết là hết.
Hơi dứt, thần chết, hình hài tan
rã, người vật nhất
thống vô sinh bất chung.
Lại trong kinh nói:
Sống một mình, chết một mình, thân tự
chịu lấy, mờ mờ mịt mịt
thấy không có kỳ hạn. Đây là do bậc Thánh nói là thân là khổ hoạn, há lại cho rằng chết rồi lại thọ
sinh ư? Qua lại năm đường lao nhọc tinh thần của ta, thệ dứt gốc tham lam, tuyệt gốc
sinh
tử kia. Vì thế, nỗi khổ
của sự chết thật do thân này. Đức Như Lai vì
người xuất gia lập lời
nói này cũng từ ý này.

Bài tụng về sinh, già, bệnh, chết:

“Hoa rậm dễ đổi Chuối dày không thật. Tính phát gân
thai Lân quang khế nhật Lời khen nhị thụ

Mười tọa không nói Sinh chính là qua Thông cao tiêu sắt
Túc hóa phiên linh Từ duyên đọa chất Phệ tề chê bai

Ta nhiên hà bậc

<詞>MÔN CHÊ TRÁCH THÂN TÂM - THỨ SÁU</詞>

Thân là gốc khổ, từ chỗ tạo nghiệp, ở trong sinh tử, lại tăng
thêm nghiệp ác không thể sửa đổi, thuận theo lời
Phật. Vì thế cho nên
phải suy nghó tự trách mình.
Trong kinh nói:
Thấy lỗi người miệng không được nói. Bản
thân mình có lỗi thì nên phát lồ.

Sách chép: Nghe lỗi người như nghe tên của cha mẹ, tai
được nghe, miệng không
được nói. Lại nói: Người quân tử hiển bày lỗi kia.
Trong kinh nói:
Khen việc tốt của người, không nói điều tốt của mình.

Sách chép: Người quân tử khen ngợi điều tốt của người, không bỏ

điều tốt kia.
Trong kinh nói:
Tha thứ cho mình có thể làm ví dụ; chớ giết,
chớ dùng gậy đánh đập.

Sách chép: Điều gì mình không muốn thì đừng đem
đến cho người.
Nay trong kinh và trong
sách cũng
giống nhau. Lời dạy của
nội kinh ngoại điển, điều
căn bản kia chẳng khác nhau. Chính là âm khác tên khác.
Nếu lý trái nghóa thú thì không cho có sự giống nhau ở
đây. Sở dó gọi là nội
kinh ngoại điển là vốn không phải phân chia, chỉ
dùng tâm nêu bày mà nói.
Trong kinh nói:
Phật vì chúng sinh nói cách dứt trừ sự mê mờ,
dụ như vị thầy thuốc tùy bệnh cho thuốc.

Sách chép: “Thiên đạo không thân chỉ có lòng nhân là giúp cho”. Nếu người xuất gia quán không vô thường, nhàm chán xa lìa
sinh
tử, thực hành pháp
xuất thế đây là nội, trái lại là ngoại. Người tại gia quy y tôn kính
Tam bảo, trì giới, tu thiện, vâng hành lễ nghóa, đây là nội, trái với đây là ngoại.
Nay nội ngoại, đạo tục cùng biết xưng nội tốt
đẹp là do tâm, gọi
ngoại xấu do việc làm, há được không bỏ điều xấu bên ngoài và
siêng tu điều tốt bên trong ư? Nếu muốn tu hành trước phải tự khắc phục và tự trách, phải biết cầu tiến là giả danh, thối kiểm
là pháp thật. Muốn bước
đi ngàn dặm phải giữ gìn đôi chân mà tiến
đến. Muốn lên bờ kia
phải chứa nhóm trí tuệ, đầy đủ giới mà bước lên. Do đó, người có thể đạt đến kết quả thật do thối kiểm,
giác sát,
so
sánh khinh và trọng, có
thể trừ diệt vô minh, dứt tuyệt già chết. Ngu ám
diệt thì ánh sáng trí
tuệ bừng phát. Bốn tướng dời đổi thì giới đức hiển bày. Vì thế mà biết người thoái lui là khởi đầu của
sự tiến tới, người tham lam tiến tới là mầm móng của
sự thoái lui. Người cầu mà được
là luống dối, thật là ái tình
sâu xa cho nên có khổ nguy ách đọa lạc, đây là
pháp ngoại. Thoái lui mà
được là thật, thì ý không đắm nhiễm, vì thế được vui thường
ở Niết-bàn, đây là pháp của
Phật đạo. Nay chỉ nên lui
sụt không bằng tự trách
mình. Nếu quyết chí cầu tiến thì tổn hại cho mình, tổn thương muôn vật, bước lui xem xét lỗi lầm là kia và ta đều
lợi. Phải biết quở
trách tâm và miệng, đây là con đường tám chánh.
Xem xét thân và hành
động là con đường giải thoát. Vì thế cho nên như
trên khéo tự quở trách
thì không điều lành nào mà không quy về.

Bài tụng về quở trách tâm hành.

“Nhịn bậc tấn đức Không dám nhàn rỗi Xem kẻ tiểu trí

Luống cho mạnh khỏe Há chẳng thông thuật Nhỏ vướng bận
này Dù có trọng lìa

Như lửa đom đóm Nương theo tình trong

Vỗ về vật ngoài Lưới hễ giăng rồi

Không niệm bay cao”.

<詞>XEM XÉT BA NGHIỆP - THỨ BẢY</詞>

Quở trách tình còn mê mờ, xét ý chỉ chia rõ ràng, vì thế phải
dùng sự để xem xét tâm, xem xét chỗ tu tập, đã biết không bằng lại
càng thêm sợ sệt hổ
thẹn. Thế nào là xem xét?
- Xét thân này của ta, từ
sáng đến trưa, từ trưa đến chiều, từ
chiều đến tối, từ tối
đến sáng, cho đến một thời, một khắc, một niệm, một khoảnh có bao nhiêu tâm, bao
nhiêu hạnh, bao nhiêu điều lành, bao nhiêu việc ác. Có bao nhiêu tâm muốn dứt trừ phiền não. Có bao nhiêu tâm muốn hàng phục ma oán. Có bao nhiêu tâm nhớ nghó
Tam bảo, bốn đế. Có bao nhiêu tâm khổ không vô thường. Có bao nhiêu tâm báo đáp công ơn cha mẹ. Có bao nhiêu tâm nguyện thay thế chúng
sinh
chịu khổ. Có bao nhiêu
tâm phát tâm đạo nghiệp Bồ-tát. Có bao nhiêu tâm muốn bố thí, trì giới. Có bao nhiêu tâm muốn nhẫn nhục tinh tấn.
Có bao nhiêu tâm
thiền định, phát trí tuệ. Có bao nhiêu tâm muốn từ bi cứu giúp năm đường. Có bao nhiêu tâm khuyến khích thực hành chỗ có
thực hành. Có bao nhiêu
tâm muốn tìm cầu giải thích chỗ khó giải thích.
Có bao nhiêu tâm chịu khổ kiến lập
Phật pháp. Có bao nhiêu tâm
muốn thành Phật để hóa độ chúng sinh.

Trên đây đã xem xét về tâm.

Kế lại xem xét về miệng, như thời khắc ở trước. Từ sáng đến nay đã giảng nói bao nhiêu câu
nghóa sâu. Đã đọc tụng bao
nhiêu quyển kinh, đã được lý tụng bao nhiêu văn tự. Đã được bao nhiêu lần
khen hạnh Bồ-tát, đã được bao nhiêu lần khen ngợi tùy hỷ, đã được bao
nhiêu lần hồi hướng phát nguyện.

Kế lại xem xét về thân, như thời khắc trên. Từ sáng đến nay
đã được bao nhiêu lần
thân cung kính lễ Phật bao nhiêu lạy, đã được
bao nhiêu lần thân cung
kính lễ Pháp, lễ Tăng, đã được bao nhiêu lần làm việc quét tháp, rưới đất. Đã được bao nhiêu lần
thắp hương, rải
hoa, đốt đèn. Đã được
bao nhiêu lần lau chùi sạch bụi nhơ, sắp bày dụng
cụ cúng dường. Đã được bao nhiêu lần treo phan
trong chùa, chắp
tay cúng dường, đã được bao nhiêu lần cung kính
nhiễu Phật, bao
nhiêu trăm vòng.
Xem xét như vậy, hội lý rất ít mà trái đạo thì rất nhiều,
nghiệp bạch tịnh, không đủ để nói mà phiền não chướng nặng đầy dẫy trước

mắt, ám ngại
chứa nhóm thì giải thoát do đâu mà được. Xem xét
như trên, tự mình còn
không có công, thì làm sao có thời gian để bàn
luận việc tốt xấu của
người. Vì thế ba nghiệp phải tự xét trách để biết ta
đã làm được bao nhiêu
điều lành, bao nhiêu việc ác.

Bài tụng về xem xét hành nghiệp:

“Gió tạp xa tít Lữ tục càng dính

Cạnh văn trong tật Ai thẹn lỗi tâm

Lại chỉ tình phản Ba lần xét tâm

Sang nguy nghèo lạm Bần nhiếp hào xa

Xa hướng sáu tế Lăng xăng bảy tà Không rõ ban đầu
Ngựa sổng khó bắt”.

<詞>MÔN QUỞ TRÁCH BỐN ĐẠI - THỨ TÁM</詞>

Trên đã xem xét các việc đã làm có nhiều sự bỏ bê biếng nhác, do đây mà bốn đại xảy ra trường hợp buông lung
biếng nhác.
Vì thế quở trách giúp cho
kia giác ngộ. Phàm ba cõi rộng xa, sáu đường
phức tạp, đâu chẳng do
bốn đại giúp nhau mà thành thân này. Nhóm lại
thì thân, phân tán thì
trở về không. Nhưng tánh của gió và lửa khác
nhau, tính chất của đất
và nước không giống nhau. Đều xứng phần kia,
đều muốn cầu thích hợp.
Cầu thích hợp vừa ý không phải là một, do đó
trái nghịch dễ động. Vì thế, một đại không điều
hóa thì bốn đại đều
bệnh. Chợt tăng chợt
giảm bệnh nặng tiếp tục sinh. Gió nhẹ đất nặng, nước lạnh lửa nóng xen nhau nóng bức, không có lúc nào được yên.
Trong kinh dụ như bốn con
rắn, tin đó thật đáng sợ. Lại bốn đại này không
hổ không thẹn không ân
không nghóa. Nay ta sợ thân kia không an, do đó mới giúp đỡ cung cấp các nhu cầu cần thiết. Nhưng bốn đại kia, ban
đầu không thẹn, do đâu mà biết?

Còn như gió thổi tuyết rơi, mùa đông lạnh lẽo cần có chăn bông, áo lông cừu, mền đắp, nhà ấm. Mùa hạ nóng bức như lửa đốt lại
cần vải mỏng, nhà
thoáng mát, gió, quạt ngà chiếu nệm.
Mùa xuân, mùa thu thời tiết thay đổi, khí hậu mát mẻ dễ chịu lại cần y phục nhẹ nhàng.
Cho đến ăn thì món ăn ngọt ngọn quý giá đầy đủ, uống thì nước trái cây,
nước mát
tùy lúc mà cung cấp, an khổ cầu vui, đây đều là nhu cầu
cần thiết của bốn đại
mà ta cung cấp không hề chống trái. Bốn đại này
cầu xin không hổ thẹn,
chẳng biết có không, có thì cung cấp đầy đủ
không nhàm chán, không
thì ép ngặt khiến cho được, như đói phải ăn không thể tạm thiếu, nếu trái nghịch thì trong lòng
âu sầu, ngoài chiến đấu, tăng phát hỏa đại, không biết ta gian khổ, không thông cảm ta
thiếu thốn, chỉ muốn tham
cầu không có thôi dứt. Đây gọi là không biết
hổ, thế nào gọi là
không biết thẹn?

Chỗ cần thiết (nhu cầu) của người không cùng, ta tùy theo mà
cung cấp không thiếu. Tuy nhiên lúc thọ không biết
hổ thẹn. Ta đã lập trí hết mưu để tìm cách cung cấp theo nhu cầu, mà ngươi không xót
thương nhớ nghó đến ta đối lúc nhỏ không cần y phục, thức ăn.

Thế nào là không ân?

Nay đã được ta cung cấp mà không hề vì ta làm các việc lành.
Được áo ấm, cơm no vui thích, lại suy nghó làm tất
cả việc ác. Lúc nhỏ
thiền tụng lễ bái liền sinh biếng nhác.

Thế nào là vô nghóa?

Thân bốn đại này không đáng mong mỏi, không đáng tin
tưởng, nay ta vì người mà cung cấp đầy đủ các
thứ cần thiết, ngược lại ngươi
khởi các thứ ái trước, xúi giục ta thực hành
sát sinh, trộm cắp, tà dâm.
Ta đã ngu si không thể kiềm chế sửa đổi mà lại
thuận theo sinh các tật bệnh. Hoặc bị phép vua lao
ngục, roi trượng, vì ngươi mà ta phải chuốc lấy. Ta đã chịu khổ ngươi cũng không lợi ích gì, lại còn
không biết,
lại cầu lại xin. Ngày nay trở đi, ta sẽ không theo
người mà lưu chuyển
trong biển lớn già, bệnh, sinh, tử. Ngươi phải theo ta mà hành đạo, làm
các việc lành, ta mới cung cấp cho người y phục cơm
nước đến các chi phần để trừ đói khát. Người phải khéo tự mình cố gắng. Có như vậy
mới khiến cho ta sớm được năm phần pháp thân,
thường du hóa tự
tại vô ngại.

Bài tụng về quở trách bốn đại:

“Trăm tuổi qua mau, Ràng buộc sáu nhập Ra vào mờ mịt

Khởi các yêu đắm Siêng năng nhu cầu Đòi hỏi cung cấp
Không đức trở về Chỉ chuốt lấy họa

Người tham bại hoại Không nhàm tự cấp Rõ ràng không
nhàm Gò cao, sao khóc?”

<詞>MÔN XUẤT GIA THUẬN THIỆN - THỨ CHÍN</詞>

Trên đã xem xét chỗ thực hành, biết trái với đạo thật xa, quở trách lỗi mình thì có đường tiến tới. Trước tuy đạo và tục luận bàn
chung, đều biết lỗi kia.
Song người tại gia thì tội nặng, người xuất gia tội
nhẹ. Người xuất gia giai
cấp hành nghiệp sinh thục (mới phát sinh và
thành thục) khó phân
biệt, nhưng quán chung chung cũng thấy được dấu vết
kia. Nay người xuất gia chưa chứng được cảnh Thánh
mà trông mong dẫn Thánh trách phàm. Bởi đại giáo
thù thắng cao xa, người tôn trọng thì
trách trọng. Pháp luật vi tế, người tin thì hy vọng
sâu xa.
Làm sao mà biết?

Nay muốn biết
thân dịu dàng đẹp đẽ phải nhìn xem người dung mạo
đẹp đẽ, đoan chánh. Muốn thấy phong cách nhân nghóa
thạnh đức phải tìm hạnh có lễ có nghóa. Sao lại thường thấy nhiều miệng
cạnh tranh, che bai ngoại
đạo, do không đáng nói nên dứt sự chê bai,
trong chúng Tăng là đầu mối bàn luận, thật do ganh ghét ngã pháp thanh
tịnh thù thắng ấy quá
nhiều, chê bai ngã pháp cao xa cũng nhiều.

Kinh Thư nói: Thành cao thì
xung sinh. Đạo tôn thì ma thạnh.
Nay vừa nghe lời hỏi vặn chê trách bèn
kinh sợ. Theo lý mà nghiên
cứu chẳng phải vô nghóa
mà phát. Thư xem xét chỗ tu kia, thử so sánh
chỗ tập kia, phước có
sâu có cạn, tội có dày có mỏng, hãy để ý mà xét.
Phàm cha mẹ là đấng
sinh thành đáng hết lòng thờ phụng,
lưu luyến khó rời xa mà
có thể từ biệt cha mẹ. Vợ con là ân ái khó dứt
mà có thể dứt được.
Thế tục, địa vị ở đời là chỗ cạnh tranh để được mà
bỏ được sự vinh hoa
đó. Đói khổ là chỗ khó chịu nổi của con người mà
có thể ăn uống tiết
độ. Mùi vị ngon là chỗ tham đắm của con người mà có thể chịu được ăn uống
sơ
sài đạm bạc. Cố gắng
siêng năng là chỗ nhàm chán biếng nhác của con người mà có thể
siêng năng tinh tấn.
Bảy món trân bảo là chỗ san
tiếc của con người mà có thể xa lìa. Tiền bạc,
lụa là là chỗ chứa
nhóm mà dứt bỏ được. Tôi tớ là kẻ hầu hạ mình mà có thể tự mình lo cho mình không cần
sai sử.
Năm sắc là chỗ ưa nhìn
ngắm của con người mà
có thể bỏ không thèm đoái hoài đến. Tám âm
thanh là chỗ ưa nghe của
con người mà dứt bỏ không thèm nghe. Trang
sức đẹp đẽ, trơn láng
là chỗ giữ của con người mà có thể tinh thô vô ngại.
An thân dưỡng thể là chỗ cộng đồng của con người mà có thể quên
thân bỏ mạng. Ngủ nghỉ là chỗ không thể thiếu của con người mà có
thể ngày đêm không ngủ
là nghiệp. Buông lung nói chuyện, cùng bạn
du chơi là thói quen của
con người mà có thể vắng lặng tự xem xét
mình. Người tại gia ăn
uống không biết hạn lượng mà mình thì xem thức
ăn như thuốc độc. Người
tại gia ngày đêm không chỗ nào không cam,
mà mình hạn chế, để
thời khắc luống qua. Người tại gia thì nhà đẹp
tượng xinh mà ta thì ở
gò mả, lìa sự mê đắm.
Lại đi đứng nằm ngồi đúng như pháp.
Lễ bái, nhiễu tháp
đúng pháp này. Đọc tụng giảng nói đúng pháp này. Ăn uống tiện lợi
đúng pháp này. Thọ cúng
thực hành bố thí đúng pháp này, tu đạo tập
hành đúng pháp này.
Lược nói như trên không đâu chẳng có pháp số thì tính ra có ba ngàn oai nghi, rộng thì nói không thể hết. Còn lại như
trong kinh “Xuất Gia Công Đức” có nói.

Bài tụng về xuất gia sinh thiện:

“Rửa thân gội đức Ẩn vết giấu tên Muốn an đất báu
Ai lưu Hóa thành Đạo tràng yên tịnh

Thiền định vắng lặng Gió thổi mất tiếng Sét đánh không
sợ Thét gào nào lo Thoát lạc nào mưu Trường
quyên có kết Vónh chân vô sinh.

<詞>MÔN TẠI GIA THEO ĐIỀU ÁC - THỨ MƯỜI</詞>

Mỗi khi tục só bàn luận, có người hỏi:

Người tại gia quy hướng pháp nào là không? Đáp:
Họ Thích thuần tin, dầu lại thật tâm
sai trái cũng hổ thẹn nói lỗi lầm kia. Sở dó như vậy là vì Đại pháp tinh thành thù thắng
không muốn trái với
thiện tướng. Đã nói lòng tin kia thì phải sự đồng
với lời nói. Nếu nói
sự tướng thì ngược lại. Liền là giả dối, nịnh hót, tà mị, chỗ thiên hạ
sợ hãi, bốn hãi kinh ngạc. Nếu muốn chân thật hướng về
ba đời, thấy lỗi của
Sa-môn, phải biết phàm phu thấp hèn, hình phục tuy khác mà vui buồn nào có khác. Liền nghó lý kia, có thể tôn
sùng vốn

không phải ở
người, đâu được cho là hạnh thấp kém mà bỏ đại đạo
ư? Vả lại, đã chứa
nhóm thắng nghiệp, dụ sông Hy liên có thể không
nghó sâu hay sao? Nay các vị
thử tự mình xem xét, tự mình có các lỗi.

“Sân giận không nể tôn quý Mắng nhiếc không chừa tôn
ty Tham cầu không kể hủy nhục San tham không biết lễ
tiết Dâm dục không chừa cầm thú Xua đuổi không kể thân tộc”.
Lại thêm kiêu mạn,
buông lung, cống cao, oán hận tranh tụng, tà mạng dối hiện
tướng khác, để cầu lợi cho nhiều, không cung
kính, không thuận theo lời
dạy về thân kiến, hữu kiến cho đến vô kiến, chưa
từng phản tỉnh dùng lễ tự chế phục. Vì sao khổ ư?
Chỉ sợ ta không
hơn người, người không bằng ta.

Kinh nói: “Khởi tâm kiêu mạn, nghiệp này rất mạnh, đốt cháy
hết những thiện căn đã
gieo trồng đời trước”. Lại nói:
“Làm việc ác tuy ít nhưng hậu quả chịu khổ thì vô
biên, như chất độc ở
trong thân, trụ phải bị khổ hoạn. Các tục nhân chỉ
muốn nghó đến sự sống
mà không biết đoái hoài đến sự chết. Nhưng sự
sống không bảo đảm thì
sự chết chắc chắn phải đến. Xét mạng nguy ách
này không sớm thì tối
trong khoảnh khắc đều thay đổi vô thường

Đức Phật vì
kẻ ngu si, người giàu có nói kệ rằng:

“Gấp rút lo tài sản, Vô ngã, sao có được

Người ngu nhiều lo lắng Chẳng biết đời sau đổi”.

Như trong văn
kia đã nói làm sao không suy nghó được, tham cầu chứa để cuối cùng cũng tán mất, thân chết tên không còn chỉ có
nghiệp đi theo ta mà thôi.

Lại phải quán người nữ là chỗ sinh ra sự ngu y hiểm tai họa
gấp bội người nam.
Trong kinh nói:

“Người nữ rất độc ác Khó làm duyên với họ Ân ái đã
buộc ràng Kéo người vào cửa tội Người nữ có
gì đẹp Chỉ là các bất tịnh

Sao không suy nghó kỹ

Vì đây phát cuồng loạn”.

Kinh “Ức-già Trưởng giả” nói: Người tại gia tu đạo phải quán người nữ
sinh ý tưởng nhàm lìa, tưởng không lâu dài, tưởng
không trong sạch, tưởng dơ uế, tưởng
La-sát ác quỷ thường ăn nuốt con người, tưởng tham
sắc khó thỏa mãn, không dừng nghỉ, tưởng ác tri thức làm
ngăn ngại tịnh hạnh.
Ba đường ác thêm lớn, lo khổ không dứt. Mắt mặt môi miệng là những thứ làm mê hoặc con người. Bị người mê hoặc, phá gia
diệt quốc, giết cha mẹ,
hại con cái, các tai họa đó đều do sắc của người nữ mà có.
Tụng rằng:

“Đá mài thì mỏng Ngọc luyện thì bền Ở rồi sẽ dời
Đâu
có thể hiền Băng tan ngày xuân Lan tàn mùa thu Giáo
tùy loại trái Tập là tình dời Mạng hợp ba lậu
Sống với mười triền Nay bèn chạy theo Lo sợ còn dài”.

<詞>MÔN ĐẮM CHÌM TRONG ĐỊA NGỤC - THỨ MƯỜI MỘT</詞>

Muôn pháp khác nhau, công dụng chẳng phải một. Đến như sáng
suốt và mê mờ so sánh nhau, chỉ có hai đường
thiện ác mà thôi.

Nói về thiện
thì thân thiện thắng quả khác nhau đối sự mà xem xét. Nói về ác thì ba đường thật khổ rõ ràng không luống dối.
Nhưng kẻ ngu hoặc ưa sinh
nghi ngờ, phần nhiều cho rằng trời người là vọng tạo, địa ngục không có thật.
Vì không thấy, lại không biết chọn nhân
để lường quả. Vì không
rõ, lại không biết nghiệm quả để tìm nhân.
Nhân quả chưa phân, bàn luận thị phi, nghi ngờ loạn khởi rõ vào ngày nào,
bất luận vị lai việc kia khó rõ. Chỉ ngay thiện ác ngày nay, đây
nghiệm mờ mịt chẳng phải
vọng. Nếu có hình thì bóng hiện, có tiếng thì vang ứng, chẳng có việc thấy hình mà bóng mất, tiếng còn mà tiếng
vang không có.
Vì thế, biết thiện ác giúp nhau cũng như vậy, đã nói là tin thì
không còn
tâm nghi ngờ. Thế nào là địa ngục?

Trong kinh có
nói: Dưới lòng đất có tám địa ngục. Dưới cùng
là ngục A-tỳ, rộng bốn
muôn do-tuần, bốn bên thành sắc trong ngoài
lửa đốt. Chó đồng,
rắn đen gầm thét to tiếng thật đáng kinh sợ. Các
ngục nhỏ rải rác các
nơi như trong núi Thiết vi, trong biển, chỗ hoang
vắng, chịu đủ các sự
nóng lạnh, khó thể nói hết được.
Mỗi ngục đều có chủ ngục. Ngưu Đầu A Bàng tánh kia rất tàn
ác, không có một chút
từ nhẫn, thấy người chịu khổ, chỉ sợ họ không
khổ, chỉ sợ họ không bị hại.

Hoặc hỏi Ngục Tốt rằng: Chúng sinh chịu khổ thật đáng
thương mà ngươi không có
lòng thương xót, lại có tâm độc hại là vì sao?

Ngục tốt đáp: Những người chịu khổ này là do không hiếu
thảo với cha mẹ, chê bai
Phật, Pháp, Tăng mắng nhiếc thân sơ, hủy hoại tất
cả, phá hòa hợp, sân giận, sát hại, tham dâm, dối
trá, tà màng, tà cầu cho đến tà kiến, kiêu mạn,
biếng nhác, phóng dật, oán hận, mê
mờ thanh sắc, đắm nhiễm
rượu thịt, phạm giới đã thọ, không biết hổ thẹn, đủ các nghiệp ác nên phải đến địa ngục này để chịu khổ. Chịu khổ xong rồi lại nói lời can ngăn dẫn dắt rằng. Chỗ ác này đã ra khỏi rồi chớ
nên trở lại.
Nhưng chúng
sinh không chịu
sửa đổi, ngày nay được ra
khỏi khoảnh khắc lại đến làm nhọc cho ta phải tra khảo độc ác đối
với người kia. Nay nhìn bọn này đã không làm điều lành, không biết hướng
về Niết-bàn, không biết
tránh khổ, do đó phải bị sự khổ hại gấp bội,
làm sao sinh lòng từ nhẫn được.
Lại trong kinh nói: Có mười nghiệp ác
sát
sinh trộm cắp,… làm cho chúng
sinh đọa vào địa ngục, ngạ quỉ,
súc
sinh vô lượng
số kiếp mới được làm người. Được làm người lại phải chịu các quả báo
như chết yểu, nghèo cùng v.v… lại phải cảm quả báo như gai góc,
đá gạch, nước cỏ, mê mờ v.v… không được như ý.
Vả lại, do thân, miệng và ý ban
đầu phát nghiệp.
Tự mình làm, xúi giục người làm và thấy người làm
vui theo là lý do thành
nghiệp. Hiện báo, sinh báo và hậu báo là chỗ
chiêu cảm nghiệp. Vì thế nghiệp phiền
não sinh. Nhưng chín thứ trước, nghiệp có cả thiện và ác, thọ báo ba đường chỉ do ba độc. Vì thế người tu
hành trước phải xem xét
kia, thì đối với thân này có sẽ ra khỏi quả báo khổ.
Tụng rằng:

“Bến tối đâu còn hiểu Tiếng cao có thể thấp Tường
tối tuy đều kín
Đêm
tối có bốn biết Núi lửa lại bốc cháy Khen băng
đều lạnh giá La thành chấn màn mây

Cây nhọn tụ nhành sương Quấn nhau không gọi khổ Nhóm
cây đâu gọi ách Cầu nhân từng đã được Than thở để làm gì”.

<詞>MÔN XUẤT GIA CƯU MANG ĐẠO - THỨ MƯỜI HAI</詞>

Dưới bậc Đại thánh tánh thể chưa tròn đủ. Bốn tướng dời đổi, bốn núi vững chắc. Do đó, Đức
Như Lai trí thông
suốt cùng khắp đâu lại giả nói khổ thiết, khiến các chúng
sinh được nhập luật hành.
Nay phàm ngu thiện ác lẫn
lộn, làm sao có thể khỏi tội phiền lụy và lỗi ái
nhiễm. Nếu nge lời nói
phải suy nghó kỹ, lúc nào mới lìa khỏi lỗi này.
Không được trong lòng
kinh sợ nghi ngờ
sẽ tăng thêm thù hận. Nhưng có
sự thù hận là do chấp
ngã, như trong kinh nói, chấp ngã kiến là đại
hoạn sinh tử, là phá giới bậc nhất.
Vả lại, nêu một ngã không nhân thì
không họa khổ, tự không chánh tụ thỉ ai không tệ đó. Bổn ý của người xuất
gia là dứt trừ hoặc
này, vì thế người tu hành phải thường ngăn ngừa, chứa nhóm công đức không thôi thì dần dần
sẽ ra khỏi khổ. Mê mờ điều
này không tu thì lại đồng
như thuở xưa, luống ở trong Tăng chúng lại
chuốt lấy nghiệp khổ. Nay
nghe điều tốt của người xuất gia, không được nói họ không có điều xấu. Lại nghe điều xấu của người thế tục, không
được nói họ không có
điều tốt. Vì thế nói chung đều phải tự răn nhắc
mình. Người xuất gia có
tín tâm nên nhập dạo, phải bỏ yêu đắm, thuận theo lời Phật là hạnh của người xuất thế. Nếu hạnh có thiếu
sót thì
không gọi là có tín
tâm. Trong lòng đã không tin thì cạo tóc, đắp y, bưng
bình bát v.v… đối với
thân đều vô dụng. Lược dẫn một số trường hợp
không được biếng nhác.
Đã bỏ ồn
náo được an nhàn
Đã lìa tục
ái chẳng phan duyên Đã khỏi náo động vào vắng
lặng Đã lìa đắm nhiễm được vô ngại Đã bỏ
cảnh khổ không phiền não Đã lìa vợ con không ràng
buộc Đã bỏ trang sức lìa xa xỉ
Đã dứt
thanh sắc, bỏ tham cầu Đã dứt vinh nhục, bỏ ngã kiến
Đã hướng
tám Chánh đến đạo môn Đã mang giáp hoằng thệ,
nhẫn nhục Đã mặc áo giải thoát Niết-bàn

Đã mong nhà
rốt ráo vắng lặng Đã lên nhà từ bi hỷ xả
Đã thấy
được lợi lớn hồi hướng Đã nghe tiếng đa văn tự giác.
Đức Phật thấy lợi lớn của người xuất gia như thế nên
khuyến khích răn dạy tu
học. Vì thế kinh nói: Bởi nghe Sa-môn hành đạo.
Xa vợ con, dứt ái dục, bỏ
sáu tình, giữ giới vô vi. Kia thanh tịnh nhất tâm
thì muôn tà đều diệt.
Đạo nhất tâm thì thanh sắc không thể nhiễm ô,
vinh hoa không thể động,
lìa khỏi lo khổ, an trụ tự tại.
Bỏ năm
món san, trừ hai món uế, hai món phước, hai
chướng pháp, hai món
cấu, hai món mưa đá, hai bệnh ung thư, hai pháp
thiêu, hai thứ bệnh.

Bốn trường hợp phá giới:

1- Ba nghiệp không thanh tịnh.
2- Nghe không sợ sệt.
3- Không cầu Niết-bàn.
4- Tham đắm ngã kiến. Lại như trong kinh nói: Bồ-tát tu hành dứt bốn lỗi, đó
là:
1- Lìa bỏ sự dối trá

2- Xem trọng việc báo ân.
3- Trừ sự chê bai, nghi ngờ.
4- Bỏ tâm nịnh hót. Đầy đủ các độ diệu hạnh, thanh tịnh rộng lớn, an trụ vắng lặng. Tụng rằng:

“Uẩn thạch tin chẳng thật Bình đẹp tin là giả

Trộm mặc cao môn thượng Lạm thổi dưới mái hiên
Thờ phượng luống tâm kinh Số văn chung hảo dã

Thật tướng đều chiếu soi Phù vinh chưa thể bỏ Dấu vết
chưa khỏi khách

Sự tập luôn rong ruổi Đã dứt hết âm trần

Không vậy loạn điều nhu”.

<詞>MÔN TẠI GIA NHỚ NGHÓ ĐIỀU LÀNH - THỨ MƯỜI BA</詞>

Trước đã nghe điều ác kia rất hổ thẹn, nay nói điều thiện này
vui mừng để tiến đạo.
Làm sao để biết? Tự mình không có tình tham dục dày, tánh nhiễm
ái sâu, ý giàu có trọng, tâm thế lợi nùng hậu thì
không được an vui mà
phải bị chỗ tối tăm ràng buộc, vì thế biết tại gia là
gốc của các họa khổ,
nên khiến cho nhà cửa, vợ con, tôn thân, quyến
thuộc tới lui, bạn bè
dạo chơi, phụng trên tiếp dưới đều phải để ý. Ý
không đến riêng, kia giống như
cái sọt, dụng của
sọt không cầu thì không đến. Đã tìm cầu tài lợi, tâm niệm
không cùng. Chỉ nghó đến việc chứa nhóm cho nhiều không để ý đến lý vô thường, chứa nhóm hư hoại
không biết phân tán. Do
đây muốn không tham lam thì không thể được. Đã bị quyến thuộc ràng buộc,
trăm tâm khác nhau. Không bị roi phạt thì bị các điều ác khác. Tuy nói là dứt ác mà mục đích là do
sân khởi.
Do đây muốn không tức giận cũng không thể được, vì đây mà mưu tính
rong ruổi tìm cầu muôn
cách để được tài lợi, tâm không biết khổ họa và
tai hại. Trải qua đủ các
gian khổ về nước, lửa, trộm cướp, hoặc chết yểu, tàn
sát vô tội. Yến tiệc vui vẻ chẳng phải đây thì không cứu giúp.
Khởi tâm tham lam và ngu
si cho rằng ta phải như vậy,
sau khi ăn uống vui
vẻ sung sướng không hề
suy nghó. Đây là muốn không khởi si cũng
chẳng thể được. Phải
biết người tại gia trái với tướng thiện, vì thế nói:
“Việc đã làm đối
diện với địa ngục”. Lại nói:
“Chỗ ở như lao ngục, vợ con như xiềng xích, tài vật
như gánh nặng, thân thích như kẻ thù”.
Nhưng nay ở chỗ rất khổ, tai ách và gian khổ ràng buộc, đủ các
sự khổ não, không gần
gũi Tam bảo và chánh pháp.

Sống trong chỗ
mê muội tối tăm cực khổ, mà một ngày một
đêm giữ gìn được
giới cấm, sáu thời hành đạo và tu sáu ngày trai giới.
Một năm phải ba tháng
trường trai, hoặc giữ một giới, hai giới, ba giới cho đến năm giới, tám giới, mười giới, ăn chay đạm bạc, tự xem xét
thân miệng ý. Lại khuyên
vợ con, quyến thuộc nội ngoại hồi hướng tôn
thờ điều lành, lập
nhân Bồ-đề. Hoặc bớt phần của cha mẹ, vợ con, tài
sản y phục quý giá, tất cả những thứ đó đem cung kính cúng dường
bậc thanh khiết.

Cả nhà vâng làm, sớm tối săn sóc, hoặc bị bệnh tật, hoạn nạn, tai
ách, quan
huyện lao ngục. Hoặc thân tộc chết cầu phước cho vong hồn. Hoặc
sinh thiện diệt tội mới phát tín tâm. Tôn kính Sa-môn như
Phật không khác. Do người
kia thuận theo chánh giáo của Phật, nhờ thuận theo
lời dạy của Phật nên ra khỏi sinh tử. Nếu trái
lời dạy của Phật
sẽ bị đọa vào đường
ác. Vì thế cho nên thường phải phát chánh
nguyện, nguyện thọ hóa
sinh tự tại, bay đi khắp tất cả cõi Phật tùy chỗ cảm ứng dắt dẫn
chúng sinh, học oai nghi của Phật, vào nhà
Như Lai, mặc
áo Như Lai, ngồi tòa Như
Lai, phương tiện khéo léo, đại tuệ khai ngộ giải
thoát. Đối với các pháp rốt ráo không bị chướng
ngại, khắp hư
không thế giới đại
nguyện trang nghiêm.
Tụng rằng:

“Ở cõi trần không nhiễm Vải thô trọng hoài châu Ngọc
tốt soi đá tối

Hoa lan hơn cỏ rậm Bốn dân không làm bạn Ba cõi há
trầm luân Lượng tư thân ái nhiễm Đâu bị tài lợi
buộc Phiền lưu bỏ báu trí

Vướng vít đường bằng phẳng Muôn vật sao chật hẹp

Lửa cháy cây Hồng phù”.

<詞>MÔN KHỔ TRONG BA CÕI - THỨ MƯỜI BỐN</詞>

Ba cõi là lao ngục, bốn phía
luân chuyển, tại gia xuất gia chưa
dứt chấp ngã thì không
ra khỏi được lao ngục này. Đã bị sinh tử ràng buộc thì thân tâm lao lụy dời đổi vô thường, không đâu chẳng phải là khổ, vì thế
kinh nói rằng: “Ba cõi đều là khổ, có gì là vui. Mà chúng
sinh thường làm cho là
thế gian là thường là lạc, vui cho xuất thế vô
thường là khổ, vì sao trần mê trong điên đảo này.
Vừa nghiệm chích thân tức biết thọ khổ, đâu được nói là vui. Lược dẫn một
số trường hợp để
chứng biết là khổ:

Nếu cho rằng ăn uống là vui thì lẽ ra ăn nhiều thân
hòa tâm vui vì sao không vừa ý hoặc không chừng
độ, trở thành bệnh hoạn.

Nếu cho y phục là vui thì lẽ ra mùa xuân và mùa hạ chỉ mặc một thứ y phục tâm ưa thích không nhàm chán vì
sao khí hậu lạnh nóng thì y
phục khác nhau, rõ ràng không ưa thích do đó thành gốc khổ.

Nếu cho rằng
nhà cửa là vui, vì sao không thường ở một chỗ,
đã muốn dời đổi, thì
rõ biết tránh khổ.
Nếu cho rằng:
Vợ con quyến thuộc là vui thì lẽ ra phải được
vui vẻ lâu dài với nhau,
sao trong phút chốc vô thường đến kêu khóc
thảm thương, phải biết
quyến thuộc thật là gốc khổ.

Nếu cho rằng:
sắc đẹp là vui thì lẽ ra tâm mắt thường vui vẻ, hình hài thường yên ổn,
sao trong khoảnh khắc thay đổi
sắc đẹp tuổi
trẻ thành tóc bạc mặt
nhăn, bệnh hoạn. Vì thế phải biết sắc này vốn tự
là khổ, chẳng phải từ
bên ngoài đem đến.

Nếu cho rằng: âm thanh hay là vui thì lẽ ra tiếng đờn
sáo xem nghe không nhàm chán vì
sao trong một lúc đã mỏi mệt, tai không
thích nghe, phải biết đây là khổ.

Nếu cho rằng
uống rượu là vui thì lẽ ra ý thỏa thích chẳng có
lo âu, không não loạn, vì
sao thần mê mờ tâm phiền muộn, xương cốt đau nhức. Hoặc do việc uống rượu này mà bị roi gậy đánh đập hoặc bị
gồng cùm, táng thân mất
mạng, phá nhà mất nước, chịu khổ vô lượng.
Nếu cho rằng dạo chơi với bạn bè là vui thì lẽ ra
suốt ngày
dạo chơi không nhàm chán,
vì sao dạo chơi đến lúc mỏi mệt, sau phải
dìu nhau, không thể đi được.

Nếu cho rằng
dâm dật là vui thì lẽ ra khí huyết mạnh mẽ, mắt
tỏ thần sáng, trẻ không già, trai tráng không thay đổi, vì
sao buông
tình ham muốn thì có sự
mỏi mệt. Não rút, tủy khô, đầu loạn, mắt mờ, tâm sợ, khí bức, gân cốt co giản, miệng khô môi nóng, tứ chi uể oải,
suy
yếu năm tạng, do đây
chết yểu. Phải biết dâm dục thật là gốc khổ.
Nếu cho rằng địa vị là vui thì lẽ ra từ đầu đến cuối không thay
đổi, không có sự hổ
thẹn, không có sự tủi nhục. Vì sao bị truất phế,
tiều tụy lập chí.

Các điều trên đây là nêu đại khái để nói, nhưng chỗ tâm đi qua như
sáu trần năm căn không đâu chẳng phải là khổ. Do đó, bậc Đại thánh giác ngộ biết được lao ngục ba cõi đều là khổ, không mê mờ
giải thoát sinh tử.
Tụng rằng:

“Tâm oán động phân vân Tình vui liền thay đổi
Yêu thương một phen lìa Ngồi lo lắng, suy não Màn che
kết thanh âm Đài caò khởi gío sương

Hư độc duyên phương chỉ Yêu phạt thật tu nhục
Muốn sống phải thiếu sống Phồn trí hoặc toàn thỏ
Đêm mênh mông đâu cùng.

<詞>MÔN VUI RA KHỎI BA CÕI - THỨ MƯỜI LĂM</詞>

Đức
Phật dạy rằng: Ba cõi thế gian đều là chỗ nhóm họp các
khổ. Chẳng những chỉ có
một nỗi khổ mà thôi, lại có vô thường, vô ngã, bất tịnh hoàn toàn trở về không. Xuất thế thì
có Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh đủ tám thứ tự tại.
Nhưng chúng sinh từ lâu mê muội vọng cho là vui,
sao không
đáng thương.
Hơn nữa, nói một thứ khổ theo nhau có tám.
Những gì là tám?

Sinh khổ

Lão khổ

Bệnh khổ

Tử khổ

Yêu thương mà chia lìa khổ

Ghét mà gặp khổ

Mong cầu mà không được khổ

Năm ấm lừng lẫy khổ.

Trong một thứ khổ lại có các khổ, vì thế người tu hành phải
siêng năng tu đạo.
Giữ gìn thân, miệng ý
siêng năng không giải đãi.
Phàm ngu không biết cho đó
là khổ, bậc Đại thánh chiếu khắp thông suốt rõ ràng, biết khổ nhỏ này là chánh nhân của niềm vui lớn.
Tuy có mệt nhọc nhưng chỗ trông là lớn, chẳng phải cho là khổ, vì thế dẫn các
hình tướng để phân
biệt người có tâm.
Nếu bỏ thân mạng thương xót chúng
sinh thì
sẽ được thân
sắc vàng của Phật, ánh
sáng chiếu khắp, đi đứng ngồi nằm chấn động cõi Đại thiên.
Nếu lễ bái cha mẹ,
sư trưởng, Hiền thánh thì được đảnh tướng cao
sáng.
Nếu không lừa dối
chúng sinh, khen ngợi đức của họ thì được

tướng sợi
lông trắng của Phật.
Nếu thực hành lòng từ bi, thương xót cứu giúp chúng
sinh thì
được mắt xanh, búi tóc như của Phật.

Nếu dùng đèn
sáng cúng dường Phật và bố thí cho người thì
được tướng trên đảnh
phát ra ánh sáng.

Nếu dùng lòng từ bi nhìn chúng sinh thì được hai mắt thanh tịnh.

Nếu dứt những thức ăn ngon dùng mười điều lành giáo hóa
người thì được bốn
mươi răng bằng khít.
Nếu nói lời từ thiện, ý chí kiên cường thì được bốn tướng ngã
bạch tịnh của Phật.
Nếu dứt bốn lỗi của miệng thì được tướng má vuông, lưỡi
rộng dài như Phật.
Nếu thực hành bố thí bình đẳng thì khi được quả Phật bảy chỗ đầy đặn.
Nếu chịu khổ hạnh quyết định không loạn thì được tướng ngực như

ngực Sư tử của Phật.

Nếu thực hành chánh tịnh y dược cứu người thì được
tướng thân Phật đoan chánh.

Nếu thực hành lòng từ bi nhân ái không đánh đập chúng
sinh
thì được tướng cánh
tay dài của Phật.
Nếu thấy đất bước đi không đạp
sinh mạng côn trùng thì
được tướng bước đi
không dẫm đất của Phật.

Nếu tay dìu dắt giúp đỡ chúng sinh bị khổ thì được tay cầm
nắm trong ngoài của Phật.
Nếu thực hành bốn
nhiếp pháp, nhiếp lấy chúng
sinh thì
được tướng tay chận
bền chắc của Phật.

Nếu dùng tâm
thanh tịnh cúng dường người lành thì được
tướng lòng bàn tay bàn
chân ngàn bức luân.

Nếu bố thí y
phục che các tệ xấu thì được tướng mã âm tàng của
Phật.

Nếu nói pháp trừ các họa chết thì được tướng đùi của Phật.

Nếu khéo trang nghiêm không mổ xẻ thân phần của chúng
sinh

thì được
tướng xương cốt móc liền nhau của Phật.

Nếu xoay vần
nhiễu bên phải tháp Phật thì được tướng lông
xoay về bên phải.

Nếu nhổ gai góc để đường bằng phẳng thì được tướng một lỗ
một sợi lông của Phật.
Nếu không mặc các thứ lụa là đẹp đẽ, tắm gội cho người thì
được tướng da mịn màng của Phật.
Nếu quét trừ các dơ bẩn trong tháp thì được tướng không bị
bụi dơ của Phật.
Nếu tu muôn hạnh thường nguyện đầy đủ thì được tướng của
Phật trên ngực có chữ vạn (卐).

Nếu bỏ quốc thành, vợ con thì được tướng Tịnh độ quyến
thuộc Hiền thánh.
Nếu tự ăn uống tiết độ, dùng bố thí thức ăn ngon cho người
thì được thượng vị của Phật.

Nếu thường đọc tụng không nói với người những lời ác thì
được hơi miệng thơm, có sức tổng trì.

Nếu nói pháp
dắt dẫn chúng sinh thì được đầy đủ không đói
khát, có năng lực biện tài.

Nếu giữ giới không thiếu thì được pháp thân viên mãn của Phật.
Nếu ở trong núi tu hành Đầu đà thì được tướng dứt hết
trần lụy của Phật.

Nếu bỏ nhà đẹp, vào rừng vắng thiền định, chúng sinh cho là
khổ không thể thực
hành. Bồ-tát chí nguyện bền chắc hướng đại không
cho là khổ, vì thế được cung điện tự nhiên, phòng xá bảy báu,
sớm được thành Phật.

Chúng sinh còn
bị lưu chuyển trong biển sinh tử, há chẳng phải
là do điên đảo mê hoặc
mà có ra sao? Vì thế phải siêng năng tinh tấn
tu hành hạnh này, sẽ
được ra khỏi ba cõi.
Tụng rằng:

“Áo thẳng lường phiền biển Kiểu bộ tả ai phân

Ba thọ như mưa dứt Tám khổ như mây nổi

Luân tâm ngưỡng viên cực Khánh chất ủy phương phần
Sáng dạo cõi nước tịnh

Tối nhóm họp Linh Sơn Đèn sáng chiếu phương xa Cỏ thơm
càng xông mùi Nghiêng đầu nhìn thế tục Tin vậy, tónh là ông”.

<詞>MÔN DỨT BỎ NGHI NGỜ - THỨ MƯỜI SÁU</詞>

Phàm nhân quả cảm ứng ảnh hưởng
sinh nhau, đạo lý tất
nhiên không khác nhau.
Nhưng nghiệp hành của chúng
sinh không
thuần, thiện và ác đắp
đổi nhau. Vì không thuần cho nên quả báo có tinh
có thô, hoặc giàu hoặc
nghèo, hoặc đẹp hoặc xấu, sự tích kia chẳng phải một. Vì không rõ bổn hành nên có
sự nghi ngờ.
Vì sao? Vì như người
tinh tấn trì giới lẽ ra được
sống lâu, con cháu đông đủ, thân
tộc vinh hiển, thế nhưng ngược lại thấy thân mạng chết yểu, dòng họ
suy
vi. Người giết mổ lẽ ra
bị chết yểu, quyến thuộc tàn diệt, thế nhưng
ngược lại được sống
lâu, tổ tông hưng thịnh.

Người có hạnh thanh liêm lẽ ra phải được giàu có mà lại thấy
họ nghèo khổ, người tham lam trộm cắp lẽ ra phải khốn đốn nghèo khổ thế nhưng họ được
giàu sang. Đây chính là nhờ phước kia nên hiện đời
chịu quả báo nhẹ.
Như trong kinh Kim
Cang Bát-nhã có nói: Do trì kinh nên bị
người xem thường. Người
này bị tội nghiệp đời trước đáng đọa vào đường ác, do đời nay bị xem thường nên tội đời
trước diệt. Sở dó có
sự nghi
ngờ này là do vô minh
che lấp vọng khởi điên đảo không thể hiểu rõ
được nghiệp tướng của ba đời. Nay lược nêu một
số
trường hợp, người đời mê lầm dùng việc này để răn nhắc, ngõ hầu cho đến biết mà trừ
sự nghi lầm kia.
Người trí cho rằng
sống là khổ, do đó không nhẫn chịu, kẻ
ngu tham sống cho sống là
vui. Đây là điều lầm hoặc thứ nhất.
Người trí cho rằng không
sống thì
không chết, vì thế nói
Niết-bàn là vui vắng
lặng. Nhưng kẻ ngu sợ chết, không biết phương pháp
xa lìa sự chết. Đây là điều lầm hoặc thứ hai.
Người trí cho là nhà cửa là khổ, ví như lao ngục.
Kinh thư nói:
Dứt tình nơi kiêu sa. Thế
nhưng người ngu đắm nhiễm cho là vinh hoa
vui vẻ. Đây là điều lầm hoặc thứ ba.
Người trí biết vợ con khổ lụy, nên ví như gông cùm.
Kinh Thư nói: Cắt tình nơi
sở ái. Mà kẻ ngu cho ân ái là vui. Đây là điều
lầm hoặc thứ tư.

Người trí cho rằng quyến thuộc là nguyên nhân của sự ràng buộc buông bỏ như cựu thù, nhưng người ngu vướng vít cho là thích hợp.
Đây là điều lầm hoặc thứ năm.

Người trí cho vinh lợi là cái nơm tự diệt mình. Kinh Thư nói:
Cắt tình nơi tốc đạt. Mà kẻ ngu không biết đó là độc hại nên cho là tôn
quý. Đây là điều lầm hoặc thứ sáu.

Người trí cho sắc, thanh, hương, vị là gốc khổ. Kinh Thư nói:
Cắt đứt tình hoặc, nhưng
kẻ ngu chìm đắm mê say.
Hơn nữa như trước không cho xảy ra lầm hoặc, đây cho nên
người trí phải siêng
năng gắng sức. Sinh, già, bệnh, chết không lìa thân
này, chớ sinh nghi ngờ,
một đời luống qua, nay lại nêu ra để hiển bày tướng nghi.

Thấy người bố thí mà bệnh hoạn chết sớm liền khởi tâm bỏn sẻn, san tham.

Thấy người giữ giới, quá giờ ngọ không ăn xảy ra bệnh hoạn,
có tâm nghi là tự dưỡng.
Thấy người có đức nhẫn nhục xem xét tâm,
nhiếp thân, xảy
ra hoạn khổ, có tâm não
động, bèn khuyên khiến cho khai ý.

Thấy người tụng kinh, sớm tối duyên ở lý, xảy ra hoạn họa,
bèn khuyên đừng tụng kinh nữa.
Thấy người ăn rau quả hay ăn chay đạm bạc bị bệnh yếu đuối
bèn khuyên ăn các thứ ngon để mập mạp.

Thấy người ngồi thiền sinh ra bệnh hoạn liền khuyên ngồi thiền.
Nghe nói dẫn tấn bèn xưng bổn tình, biếng nhác buông lung
thuận theo thế tục. Không
hề suy nghó rằng sớm nghe kinh, chiều chết
cũng vui, như cứu lửa
cháy đầu. Vì sao biếng nhác lại học theo thói của
thế tục, dùng việc chết
để tự thệ nguyện mới gọi là người có chí.
Tụng rằng:

“Đường sống chẳng một lý Mối thức chắc nhiêu tân Đồ
hãi đông lăng phú Không ta bắc quách bần Nước
sinh từng đã lệ

Nhan thị tín vi nhân

Phùng vưu vời nghiệp trước Tập thiện hội thân này
Siêng lo mãi di thái

Yến an chung khổ tâm Khiến tên gọi là trọng Đâu như
nhân lành cây.”

<詞>MÔN MƯỜI THỨ HỔ THẸN - THỨ MƯỜI BẢY</詞>

Đã biết điều xấu của nam nữ tại gia, lại thấy điều lầm lỗi của người xuất gia, lại nghe điều nghi ngờ điên đảo, tự
suy nghó thức
tỉnh lại, thật đáng hổ thẹn.

Kinh nói: Hổ
thẹn được đầy đủ sẽ trừ được ám chướng. Vì thế lại nói: Cầm thú như lưỡi câu bằng
sắt có thể cai quan người phi pháp.
Nếu không biết hổ thẹn
thì chẳng khác gì cầm thú.

Trong kinh Niết-bàn nói: Có hai pháp trong sạch có thể cứu
giúp chúng sinh, đó là tàm và quý. Tàm là tự mình không làm việc ác; quý là
không xíu giục người làm. Tàm là trong tâm tự mình xấu hổ; quý là
bày tỏ với người. Vì
có tàm quý nên sẽ cung kính cha mẹ sư trưởng. Vì
biết tàm quý nên tội
sẽ trừ diệt. Nêu bày tướng như thế nên phải biết
tàm quý, thuận theo thực
hành hai pháp trong sạch này. Sự thì có vô
lượng. Ở đây lược
nêu mười trường hợp để làm cương yếu:
1- Hổ thẹn với chư Phật: Đức Như Lai từ xưa muốn cho chúng ta lìa khổ được an, do đó phát tâm thực hành đạo Bồ-đề, chịu khổ
chịu nhục để thành tựu
pháp thân. Thường giảng nói chánh pháp cho
chúng ta nghe nhưng chúng ta
không thể đúng như lời Phật dạy để thực hành.
2- Hổ thẹn với cha mẹ: Thương thay cha mẹ sinh ta cực khổ, nuôi dưỡng dạy dỗ,
thường có tâm lo lắng. Đã làm con không thuận theo
lời dạy dỗ, lại học thói
hung nghịch, khinh khi
sang hèn. Đã trái với bổn

phận làm con
lại mất tiếng tăm. Thật đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn với con cái: Nhưng kia thật có thể sớm tối định tónh,
sắc dưỡng không thiếu, mà hoàn toàn nghèo khổ
không có vật gì cung cấp, vì thế khiến các con không làm
sao được vững vàng. Lại thiếu dạy
dỗ khiến cho con ngu muội, thật đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn với Sư tăng: Cha mẹ sinh ta và nuôi dưỡng dạy dỗ ta
nhưng không thể giúp ta ra khỏi biển sinh tử. Nay Sư
tăng đây dạy cho ta xuất gia thọ giới
tăng thượng, mang thai
La-hán được
quả La-hán, thế
nhưng ta lại trái phạm thật đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn với đệ tử: Đã sớm tối y theo lời dạy
sách tấn tu hành
mà trái lại cố ngăn trở có trái với lời dạy
của Phật, đến nỗi khiến cho đạo nghiệp không có chút công phu, một đời luống qua, không tìm cách
chế phục. Nhìn kia phụ lòng cũng đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn với Đế Vương:
Thường dùng mười pháp lành giáo hóa
thiên hạ vì thế quốc gia được an ninh ngũ cốc
phong phú, bá tánh yên ổn, nhà nhà
hưng thạnh. Người xuất gia thản nhiên an vui, lo việc thiền
tụng kia, thế mà nay lại biếng nhác, thật là đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn với đàn việt: Người xuất gia lo việc giải thoát làm gốc. Cho hình hài y thực là
trước tiên. Do đó những người thế tục vì đạo
làm phước, cung cấp những thứ cần thiết để hưng
thạnh chánh nghiệp, nhưng lầm hoặc không hoàn toàn,
lỗi đối với sự kính trọng, cũng
đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn với bạn bè: Tri thức dẫn dắt có nhân duyên gặp Phật,
giúp đầy đủ phạm hạnh, đem kinh điển chỉ bày
nhưng ta nghe, trở lại
cho là trái nghịch Tam quy, hướng đến thần tục lễ
bái. Mê chấp thiện
đạo cho nên trái với lời dạy bảo chân chánh,
thật đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn đối với những người mình giáo hóa, vì ta không có
đức, từ lâu không gieo trồng nhân duyên, đến
nỗi khiến không thể khai ngộ, khiến người nghe luống uổng công phu, dù có nghe nhưng cũng tạp
thiễn không được thuần tịnh, trong tâm tự có
bệnh, thật đáng hổ thẹn.

Hổ thẹn với trời, rồng, thần, quỷ, hộ pháp, thần linh. Ta vốn phát tâm thệ độ tất cả, vì thế các trời, rồng ủng hộ không phiền não mà ta tình chí không
thường hằng, chỉ biết phụ ơn, thật tăng thêm
sự hổ thẹn.

Tụng rằng:

“Thần cao chỉ thí trọng Huyền tửu ân chưa hưng Châu sáng
tùy trên nước Thấm ngọc soi trong ruộng Bẩm thiên
tánh cùng tột Nhờ cung kính thờ đạo Lông cánh
chung thế lực Bánh xe để thông nhau
Báo đức thương trước nhã Thù ngôn ái dư phong

Tôn đồ thường sai sót

Xét tỉnh không xem trọng”.

<詞>MÔN RẤT ĐỖI HỔ THẸN - THỨ MƯỜI TÁM</詞>

Nghóa hổ thẹn dùng không đến gốc. Nếu đối với chánh hạnh
đều mà tôn thờ thì
không cần phải xấu hổ.
Kinh thư nói:
Trong tỉnh lại không bệnh, có gì phải lo, có gì phải
sợ.

Lại nói: Nếu tâm không có lỗi, cần gì
thương xót, nay lý nhiệm

mầu khó tinh
thuần, hướng về sai trái, trong một niệm tạo vô lượng tội, tội lỗi vô lượng cho nên hổ thẹn lẽ ra cũng vô lượng. Trước đã
lược nêu đại khái,
trong đó các chi tiết không thể trình bày hết, nay lại
lập môn này khiến cho
nghiên cứu văn tìm ý chỉ biết lý không đâu chẳng nhiếp.

Chúng sinh do
chấp ngã nên không thể ban bố những sự tốt đẹp cho muôn vật, dẫn điều xấu ác về mình.
Đã đối với muôn điều lành không thể tu tập, thấy người hơn mình thì ý muốn lăng nhục họ,
sao không thấy hổ thẹn.
Nay nêu để rõ, ngõ hầu để thúc liễm mình.
Thấy người thật tâm biết hổ thẹn, ta không thể làm được nên

muốn người đó đừng làm.
Thấy người bố thí, giữ giới, khai mở môn giải thoát liền
muốn người đó sớm
dừng không nên làm.

Thấy người nhẫn nhục, tinh tấn, tự mình không thể làm được
liền muốn họ sớm thoái lui.
Thấy người đa văn, tu
thiền định, tự mình không thể làm được
nên không muốn họ làm.

Thấy người thực hành hạnh từ bi hỷ xả, tự mình không thể
khen ngợi và gắng sức
thực hành nên muốn họ không thực hành được.
Thấy người ăn chay đạm bạc ngày một bữa, tự mình không
thể làm được nên
khuyên họ thoái lui.

Thấy người biết phục tâm, tương ưng pháp hổ thẹn nên xúi
giục bèn khuyên họ đừng
thực hành, đây là trái với tám Chánh đạo.

Thấy người học hỏi kinh điển, tự mình không thể làm được
nên không muốn họ học hỏi.

Thấy người nhiễu quanh lễ bái, tự mình biếng nhác nên ganh
tî khiến họ đừng thực hành.

Thấy người xướng phạm âm, tự mình không bằng họ nên
muốn họ đừng như vậy.
Thấy người tu
hạnh đầu-đà, mình không thể tu được trở lại
chê bai hủy diệt, nay nương
theo thế tục lập pháp khai hóa cho rằng đây là cao.
Đúng ra phải
sinh lòng tin, diệt trừ tội lỗi, cầu phước mở
mang đạo pháp, mà nay lên tòa vô úy, khai rộng đầu mối
trái ngược, trau
chuốt lời lẽ hay đẹp,
lời cao hứng khởi chê trách qua lại, nghi dung cao ngạo không có khiêm tốn, không nghó lại rằng ta hiểu chưa rõ ràng, chỉ lo
gạn hỏi, kinh điển có
sai lầm. Vì thế kinh nói:

Nếu vì lợi dưỡng, danh dự ngã tâm ái đãng mà nói pháp, đây gọi là phi pháp. Nếu vì lợi lạc cho
người khác, tăng thêm tín tâm, diệt
phiền não, khởi tịnh
nghiệp, biết hổ biết thẹn, khai mở con đường tám chánh, đây gọi là nói
pháp thiện. Như ở đời quá khứ, có
Tỳ-kheo Khổ Ngạn nói có chúng sinh,
ngã, nhân, thọ mạng, trái với lời dạy của Phật,
khi qua đời đọa vào địa
ngục A-tỳ, nằm ngửa, nằm sấp, nằm hai bên
hông, suốt chín trăm vạn
ức năm. Như vậy, sau đó phải trải qua các địa ngục khác, chịu khổ ở các địa
ngục thuộc, khó nói hết được.
Vì thế, phải biết không y theo lời dạy của Phật chê bai
chánh pháp, tội kia thật
nặng. Phải biết làm Pháp
sư cũng thật khó, nếu nói pháp lành thì được
phước vô lượng, nếu nói pháp ác thì chuốc lấy tội lỗi cũng rất nặng. Vì thế cho

nên Pháp sư
phải biết hổ thẹn. Nhưng trong thế gian, việc cần gấp
cho sự sống là cơm ăn
áo mặc, do cơm áo này lao nhọc rất lắm. Những
thứ cần dùng như tơ
lụa, giày da không đâu chẳng tổn sinh tàn mạng, hại đến da thịt của chúng
sinh trở lại nuôi dưỡng thân mình. Cho đến nếu ăn một hột cơm mà không dụng công phu thì chẳng nhờ đâu mà
vào miệng được. Suy lường công phu, tính toán bụng ta, vào trên ra dưới thường lưu chuyển
không dừng. Mà đối trong đó lựa chọn ngon dở, nhận
thứ mềm mại, tham muốn
vị ngon, không biết hổ thẹn. Trong khoảnh
khắc biến thành mùi hôi
thối không thể đến gần, như ngồi trên nhà xí
chẳng khác. Sao người trí đối với việc ăn uống
mà sinh tâm tham muốn,
nếu sinh tâm tham muốn thì phải hổ thẹn. Nếu không biết hổ thẹn thì nào
có khác gì súc sinh cầm thú.
Tụng rằng:

“Mùa Đông lông cừu dày Mùa xuân tơ lụa mỏng Hình hài bị ngăn trở
Tâm thức lại tự khinh
Thủ dung ky thảo nhật Bình sinh lúc trai trẻ Ngựa xe
đưa tiễn khách Rót rượu vui kỹ nữ

Chỉ nghó vui trước mắt Đâu biết khổ đời sau Vui sướng
biết hổ thẹn Thường xa lìa tình ái”.

<詞>MÔN THIỆN HỮU KHUYẾN KHÍCH THỨ MƯỜI CHÍN</詞>

Dứt trừ được nghi ngờ, khởi tâm biết hổ thẹn và có công
khuyến khích, đó là
Thiện tri thức. Nay muốn tu tập muôn hạnh mà không
có thiện tri thức thì
không thể nào tiến đạo được.

Trong kinh nói:
“Như chiên-đàn ở trong rừng Y-la thì lá
chiên-đàn bị hôi. Còn
lá Y-la hôi mà ở trong rừng chiên-đàn thì lá Y-la
sẽ thơm”. Kinh thư nói: “Ở chung với thiện tri thức như vào nhà có cỏ thơm,

sẽ được
thơm lâu. Ở chung với người xấu như vào chợ tôm chợ cá
hôi tanh, đều bị tanh”. Lại nói:
“Gần mực thì đen, gần son thì đỏ”.

Vì thế phải biết bạn tốt sẽ làm được Phật sự, đây là
nhân duyên lớn, là đồng phạm hạnh. Thiện tri thức có thể dẫn dắt ta về
Tịnh độ. Ác

tri thức sẽ
hại ta rơi vào địa ngục. Phải biết ơn của thiện tri thức
không thể báo đáp hết
được. Lý thiện ác rõ ràng minh bạch. Hễ mặc tình
ưa thích thì lý hướng
về chậm, nếu có thiện tri thức khuyên nhắc thì
tâm dõng mãnh mau. Trong
kinh có văn khuyên nhắc. Trong sách cũng có lời khuyên học hành. Phải biết yếu hạnh thật do khuyên nhắc mà
thành, vì thế kinh nói:

“Bồ-tát tự mình bố thí cũng khuyên người khác thực hành bố thí. Tự mình trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ cũng
khuyên người khác làm những việc này. Nhưng việc tốt đẹp ưa thích ham
muốn ngưỡng mộ, chuyện đó
thường tình. Nay có người có tâm muốn được
vui mà không thực hành
việc muốn được vui, đo chưa thấy kết quả kia. Dụ
như hết lương thực tư vị thì đối với kẻ đói
khác hoàn toàn không giúp ích gì được. Vì thế lược dẫn một
số trường hợp thạnh hành yếu
sự để răn nhắc lẫn nhau. Nay có người giàu có, tài vật, nhà cửa đẹp đẽ đầy đủ không nhọc tìm kiếm mà có. Lại có người nghèo khổ đói khát, hình
hài tiều tụy, suốt ngày
muốn giàu có mà sự giàu có đó chưa hề tạm có.
Do nỗi khổ này nên khuyên họ bố thí gắng sức tu phước.

Có người thì mặc áo lông cừu thêu hoa đẹp đẽ, lại có người
một thước vải cũng
không có đủ, dơ dáy bẩn thỉu.

Do đây khuyên
họ bố thí y phục, nhà ở.

Như có người
dùng thức ăn trân báu, bàn ghế đàng hoàng. Lại
có người rau dưa sơ sài
đạm bạc mà cũng không đủ. Do đókhuyên họ
bố thí thức ăn, đồ uống.

Như có người
địa vị vinh hiển, đầy đủ thích ý tự tại. Lại có
người quê mùa thấp
hèn, người không thèm ngó, bùn tro ngòi rãnh, ngồi
nằm chỗ phẩn dơ uế. Khổ
này đáng nhàm chán, khuyên họ tu phước để
dứt trừ lòng kiêu mạn,
vâng hành khiêm kính, đâu thể người khác
thường sang, ta thường hèn ư?
Như thấy có người dáng vẻ
đoan chánh, nói lời lợi lạc.
Lại có người hình dáng lùn xấu, nói lời xảo quyệt, khổ này đáng xả bỏ,
thì khuyên họ nhẫn nhục.

Như thấy có người ý chí sức lực mạnh mẽ, ít bệnh hoạn hành
đạo vô ngại. Lại có người thường bệnh hoạn
không được an ổn, việc lành không lợi ích. Thấy khổ này khuyên họ bố thí thuốc men, khiến
họ tiến bộ.
khổ:

Vì thế, kinh Pháp Cú nói: Bốn thời hành đạo được vượt qua các

Lúc tuổi trẻ có sức mạnh

Lúc có tài vật.

Lúc gặp phước điền Tam bảo

Lúc tính toán muôn vật đều ly tán.

Thường thực hành bốn việc này thì sẽ được dấu vết đạo.
Nên tự mình lập thời khóa
không đợi người khác khuyên nhắc.
Tụng rằng:

“Nhà lan đổi tâm bồng Chiên-đàn biến cỏ y Đan thanh có
sẽ hơn

Tơ sỏi đâu thường trắng Khúc viên lại dây thẳng
Cây đổ bìm giậu leo Một quỹ hoặc thành núi

Trăm dặm mỏi giữa đường Long hán là vua quan
Đại
sở tin vô bảo

Cố gắng đức không côi Lời thành không luống dối.

<詞>MÔN GIỚI PHÁP NHIẾP SINH - THỨ HAI MƯƠI</詞>

Trước đã khuyên nhắc người khác, nay ta tự gia thêm thời
khóa gắng sức. Nếu nói về thời khóa
siêng năng mục đích là nương
nhân cảnh hành. Nếu tâm chí trôi nổi thì hướng đến không chỗ nương.
Nhưng nương vào nhân cảnh
hạnh giới là trước tiên, có thể gọi là cửa ban
đầu nhập Thánh, là con
đường chánh để xuất tục. Nếu trái lời dạy này
thì thường ở trong ba
đường ác, cõi trời người hằng dứt tuyệt. Vì thế
kinh nói: “Thí như đất
nuôi dưỡng muôn vật”. Giới cũng như vậy, có
công năng sinh ra hoa quả
người trời của chúng sinh. Vì thế kinh nói:
“Nếu không có giới này thì các công đức lành đều không
sinh được”.
Bởi khổ báo tội chướng
trong ba đường ác ràng buộc. Thắng quả trời
người phải là đạo khí,
muốn cảm thắng quả mà không có giới thì không
thể sinh được. Cho nên,
bậc Thánh trước nói lời dạy này. Nhưng hai
khoa pháp Tam quy, ngũ giới.
Bảy chúng Tiểu thừa cốt yếu dùng Tam
quy làm tông, Nhất thừa đại giáo tôn
sùng ba nhóm làm chính đều như
trong kinh luật có nói. Khuôn phép rõ ràng, hiến chương đầy đủ
sáng hơn gương soi.
Nay nêu đại giáo hóa, đem ánh
sáng chiếu tục,
sở dó phát căn bản của giới cần phải nương tựa Tam bảo là vì
Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo là ba
ngôi báu đáng tôn trọng của trời người. Quy y
sinh tín tâm
có công năng ra khỏi ba
cõi. Nếu quy y tà thần sẽ tăng thêm đường
khổ, vì thế kinh nói: “Cư
só thanh tín quy y Phật rồi, không quy y các Thiên thần”.

Do đó, trước
phải định tà chánh mới biết nghịch thuận.

Kinh nói: “Tin là căn bản của đạo, là mẹ
sinh ra các công đức.
Trí là nhân giải thoát ra khỏi ba cõi. Thật là lời nói chí lý. Nếu không có
lời nói này thì tâm chí
phu hư quy giới không được. Đây là bước đầu
tiên lập tín tâm làm đầu.

Thế nào là Tam quy:

Quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, ba ngôi này đáng tôn
trọng cho nên là báu.

Thế nào là Phật?

Là bậc tự giác, giác người khác, Đại Trí Vô Sư, năm phần pháp
thân.

Thế nào là Pháp?

Là chỗ làm phép tắc, làm chân chánh, diệt đế
Niết-bàn thanh

tịnh vô tướng.

Thế nào là Tăng?

Có thể hòa hợp, hòa hợp chúng, công đức vô học
tự tha diệt xứ. Thế nào là Quy?

Là chỗ đáng nương cậy, đáng hướng về. Thế nào là Bảo?

Đáng làm lợi ích, chánh tâm nương nhờ, gần thì được quả trời
người, xa thì chứng quả vô học. Đây chính là
cửa khác nhau của
Tam bảo. Nếu luận về giáo lý cùng tột thì chỉ có
một, soi chiếu không đâu
chẳng cùng khắp, soi chiếu Đẳng giác gọi là Phật bảo.

Thể không đâu chẳng phải pháp, gọi là Pháp bảo.

Chí đức thường hòa hợp, gọi là Tăng bảo, đây là “Thể một
nghóa ba, đồng tánh Tam bảo”.

Chúng sinh
hiểu ngộ, tin biết Phật tánh, lìa sinh tử này, sinh
khởi lợi lạc. Vì thế
nên tất cả không đâu chẳng nương về.

Bỏ tam quy tà

Ngũ giới tam quy
3- Tám giới, tam quy
4- Mười giới Giới cụ túc
Mười điều lành

Giới Đại Bồ-tát.

Bảy giới này là chỗ ngăn ngừa cảnh lỗi, gần thì y cứ tất cả
sáu
căn sáu đại trong đại
thiên thế giới đều là giới cảnh. Rộng thì như thường nói.

Tụng rằng:

“Kim sơn nghiêm báu nhận Quỳnh uyển liệt dao di Tường
cô nghị bất quật Diêm yến khởi năng thê Tinh hoa
trang tư tự

Tuệ chiểu quán thân nghê Nhóm lục quần chưa nhất Bảy
chúng cố thường ngay Hình ngay thì bóng thẳng

Chánh đạo chẳng nghiêng động Chỉ cung siêu vượt ngộ

Rốt ráo còn mê gì.

<詞>MÔN TỰ VUI KHÔNG TẠO TỘI MỚI - THỨ HAI MƯƠI MỐT</詞>

Từ trước phát tâm cho đến nay, biết bậc chí đức đáng quy y, tự mình xem xét tự trách, diệt các cửa ác, nghi ngờ đã dứt, hổ thẹn tiếp
tục sửa đổi.
Khuyên nhắc
gồm hạnh, giới, đức lại hiển, được bởi tội
chướng như vậy, nghe thọ được pháp thù thắng này há không vui mừng
khấp khởi tự vui ư?
Trong kinh nói:
Tám nạn khó vượt qua, đó là:
1- Nạn địa ngục
2- Nạn ngạ quỉ
3- Nạn súc sinh Nạn sinh ở Biên địa
Nạn ở cõi Trường thọ thiên.

Dù được làm người mà bị đui điếc câm ngọng
không thể nghe
nhận.

Tuy được thân người
sáu căn đầy đủ mà thế trí biện thông tin tà
điên đảo,
không tin Tam bảo, buông lung khinh dễ, khi được làm
người lại không sinh
vào nhà chánh tín.

Phật tiền Phật hậu không gặp chánh pháp, luống sống một đời
thêm lớn tà kiến, gây đủ các tội, tìm theo bọn
ấy, vì thế cho nên trong
kinh nói rằng:
“Luống sống
luống chết, thật đáng
thương xót”. Người tu

hành tôn
phụng pháp trước phải tôn trọng ý này, sống chết là việc lớn không thể
coi thường. Nay lược nêu một
số trường hợp tự mình đáng
để ghi nhớ trong tâm.

Phật dạy: Địa
ngục khó khỏi, mà nay được lìa khổ địa ngục này.

Đây là điều tự vui thứ nhất.

Phật dạy: Ngạ quỉ khó khỏi, mà nay đều được xa lìa khổ này.
Đây là điều tự vui thứ hai.

Phật dạy: Súc sinh khó bỏ, mà nay đồng được nhân không
thọ thân súc sinh. Đây
là điều tự vui thứ ba.

Phật dạy: Sinh ở Biên địa chẳng biết
nhân nghóa, nay được ở
Trung Quốc giữa nước tu
tập lễ trí. Đây là điều tự vui thứ tư.

Phật dạy: Sinh ở cõi Trường thọ thiên không biết gieo trồng
phước. Phước hết, chết
đi trở lại đọa vào đường ác, mà nay không cho là
đời vui, tự vui lại đem
cúng dường. Đây là điều thứ năm tự vui.

Phật dạy: Thân người khó được, một phen mất không trở lại
được, có được chăng
cũng thí như con rùa mù mắt gặp bộng cây nổi, mà
nay được thân người.
Đây là điều tự vui thứ sáu. Phật dạy:
Sáu căn khó đủ, nay không bị thiếu. Đây là điều
tự vui thứ bảy. Phật dạy:
Thân trượng phu nam tử khó được, mà nay ta đã được. Phật dạy:
Thân người nữ mà biết Phật tánh thì là người nam,
nay ta đã biết Phật tánh.

Phật dạy: Tà
biện khó bỏ, nay ta đã quy y chánh pháp.

Phật dạy: Sinh trước thời Phật,
sau thời Phật là đại nạn, nay
đã cùng nhau. Thấy tượng Phật lại nghe
chánh pháp, thì đồng
Lộc dã không khác.

Phật dạy: Thấy được
Phật là khó, nay ta đảnh lễ
tượng Phật,
công dụng ngang nhau. Phật dạy:
Nghe pháp là khó, nay ta được nghe pháp đầy đủ.

Phật dạy: Xuất gia là khó, nay ta thọ giới Cụ túc được ở
trong chúng Tăng.

Phật dạy: Xuất gia lòng tin gấp bội là khó, nay ta nhất tâm không dám có hai pháp.
Kính pháp, mến pháp, thờ pháp làm Thầy.
Trong kinh có bài kệ rằng:

“Chỉ nhớ đời quá khứ Cúng dường quá ít ỏi Mong quả
báo lâu xa Phước kia gặp Thiền sư

Tịnh tuệ đoạn sinh tử Si ái hết không còn Ân Phật vô cùng tận

Nên tôn trọng tự quy”.

Bài tụng về tự vui không gây ra tội mới:

“Xuân chẳng phải xuân, thu chẳng thu Trải qua đêm dài
thường ung dung Nung hình luyện khí nhậm duyên tạo Mở
mang hiểm trở khỏi tối tăm

Vinh công ba lạc chẳng phải rộng Ky sinh năm phước đâu thể cầu

Diệu cảnh nhiệm mầu thường khó tập Lời sâu chí đạo gọi là tu

Năm gặp sinh hạnh hội dó khánh Tội lỗi đã qua lại phải lo

Rốt ráo dứt mới, xa biển khổ

Mong hiền kế thiện nương dòng trí”.

<詞>MÔN ĐẠI NHẪN ĐỐI ÁC - THỨ HAI MƯƠI HAI</詞>

Phàm đạo từ
khổ sinh, không do quả vui. Đức nương công
lập, không phải chỗ nhóm họp của các căn.

Cho nên kinh nói: “Nhẫn nhục là đạo bậc nhất”.
Đối với chúng
sinh tâm
không ngại, cho nên ở trong khổ thì
có nhiều chướng ngại,
có nhiều phiền não, tạo nghiệp bất thiện. Nay sở
dó được vô ngại là do
ở trong chướng ngại mà tu vô ngại, vì thế ngại mà không bị ngại. Đã ở trong chỗ ngại mà không bị ngại, há chẳng phải
do sức nhẫn mà được
như vậy hay sao?
Trong kinh nói:
Thế giới Ta-bà là cõi nước năm trược, năm
điều đau khổ, năm điều thiêu đốt đủ các quả báo xấu ác. Vì thế cho nên người phát tâm Đại thừa phần nhiều
sinh về cõi này, dùng việc cứu khổ làm tư lương, dùng việc trừ phiền não là yếu hạnh. Cõi này một ngày
tu điều lành hơn ở cõi
Tịnh độ kia trăm ngàn muôn kiếp. Sở dó như vậy
là vì ở nơi rất khổ
tâm không bằng thiện, mà có thể ở trong nơi rất khổ
sở đó xuất sắc phát
ý nhẫn nhục chịu khổ, há không phải là điều kỳ
diệu sao? Cái gọi là trong lửa
sinh
hoa sen, đây thật là ít có. Tịnh độ
phương khác không tu
phước, do đó không bằng cõi này. Vì sao?

Vì cõi Tịnh bảy tài đầy đủ, không cần bố thí nhiếp nghèo
cùng. Cõi Tịnh luật nghi viên tịnh, không cần trì
giới nhiếp phá giới.

Cõi Tịnh không có nhục không có nhẫn. Cõi uế không có việc
gì mà không nhục, ở
trong chỗ nhục mà nhẫn được, thật hơn cõi kia.

Cõi Tịnh tinh tấn như cứu lửa cháy đầu, không cần
siêng
năng nhiếp biếng nhác.
Người ở cõi Tịnh nhập vào dòng pháp, niệm niệm tu điều
lành không ngoài nhập
quán, không cần phải thiền định nhiếp loại ý.

Cõi Tịnh trí tuệ
sáng
suốt đầy đủ, không cần biện tài khéo
léo nhiếp ngu si.

Lại người ở cõi Tịnh, không đâu chẳng phát thệ sâu rộng, nhưng công đức hoằng thệ không bằng ở cõi uế. Bốn món
nhiếp pháp, bốn
tâm Vô thượng đều vô dụng.

Vì ở cõi Tịnh an vui nên tâm cứu khổ kém mỏng.

Vì ở cõi Uế khổ nên tâm tu tiến điều thiện mạnh mẽ.

Vì thế kinh nói: “Thực hành phi đạo thông đạt Phật đạo”.
Muốn phát tâm rộng lớn thực hành
hạnh Bồ-tát, tự mình không dẫm chân đến những chỗ nguy hiểm chịu đủ
sự gian nan
khổ sở, vào
lửa cháy, vượt qua băng
tuyết, chịu sự gian khổ độc hại, đối với muôn
nỗi khổ mà nhẫn chịu thì
đạo tràng sẽ bước đến. Nếu không có sự não hại này thì đức nhẫn từ đâu
mà sinh. Nhờ phiền não này mà ta mới phát
các tâm lành. Cái gọi là bọn trần lao như hạt giống
Như Lai. Phải biết
người có đức nhẫn là
người có năng lực lớn, là căn bản của công đức.
Nghóa là nhẫn chịu được nỗi đau khổ, nhẫn chịu được tư tưởng, nhẫn chịu
được bệnh tật, nhẫn
chịu được sứ đói khát, nhẫn chịu được sử
mỏi mệt, nhẫn chịu được
sự lạnh nóng, nhẫn chịu được
sự nhiệt não, nhẫn chịu được
sự mắng nhiếc, nhẫn chịu
được sự hủy nhục, nhẫn chịu được sự đánh đập không
sân giận, nhẫn chịu được
sự tham dục không yêu đắm, nhẫn
được sự kiêu mạn không trái đạo, nhẫn chỗ khó nhẫn, nhẫn chỗ khó
hành, nhẫn chỗ khó làm,
nhẫn chỗ khó nói. Người thực hành những đức
nhẫn này thật đáng gọi
là Đại nhẫn nhục.
Tụng rằng:

“Dưới Côn Luân ngọc bằng cầm thú Phía Bắc sông Hán Ngọc
ngàn vàng Nghiệp sách thần chứa đức không trọng
Ngu tục thanh tịch đạo đã sâu

Thương ghét vui buồn sinh mà tập Đẹp đẽ đức hạnh đời cung kính
Tài cao sức mạnh muôn người địch Ai chịu chế thử
tâm gang tấc

Ngựa sổng cuồng loạn không chế ngự Ràng buộc hộp kín có thể cấm

Dứt tình bỏ sự có tưởng gì Vắng lặng vô đãi bốn u tầm.

<詞>MÔN DUYÊN CẢNH VÔ NGẠI - THỨ HAI MƯƠI BA</詞>

Trong kinh nói:
“Thế tục gọi là phước, xuất gia gọi là giải”.
Giải là do vô ngại mà có, phược là do đối đãi mà có.
Nay nếu muốn có đối đãi trong không đối đãi thì có đối đãi lại phiền não.
Không đối đãi trong
không đối đãi thì có đối đãi tự hết. Có đối đãi đã hết
thì cửa vô ngại sẽ
nhập. Nếu ý chí ở nơi tư dưỡng thì thấy ràng buộc
càng nặng. Nhưng chúng
sinh phàm loại phần nhiều bị trở ngại, không riêng đối với vật thì tự cứu vô phương, riêng tư đối với vật thì ràng
buộc càng nặng. Đã
sinh ra
sự ràng buộc thì giải thoát làm
sao có được.
Nay đã hiểu về sự ràng
buộc kia, ràng buộc thật là khổ, làm sao biết được như vậy?

Nay muốn đi trên đất liền, nếu không có xe cộ thì người và
ngựa không cử động
được, đây là điều ràng buộc trở ngại thứ nhất.
Nay muốn đi trên nước, nếu không có ghe thuyền thì không
di chuyển được, đây là
điều trở ngại thứ hai.

Nay muốn dưỡng
thân, nếu không có áo quần nhà cửa thì
không có chỗ nương nhờ.
Đây là điều trở ngại thứ ba.
Nay muốn nuôi dưỡng mạng
sống mà không có
lương thực,
lúa gạo, năm vị mềm mại
thì không có đối đãi, đây là điều trở ngại thứ tư.

Nay muốn tu tập nhất tuệ mà phảng tượng vô hướng. Đây là
điều trở ngại thứ năm.
Nay muốn thấy một Đức Phật, một cõi Tịnh phát tâm đặc biệt
mà mờ mịt không thấy.
Đây là điều trở ngại thứ sáu.

Nay muốn thấy
suốt mười phương mà bị chướng ngại trước mắt.

Đây là điều
trở ngại thứ bảy.

Nay muốn cầu
trí tuệ Phật, Thánh để trừ hoặc chướng, gần tâm hạnh chúng
sinh này mà ta không gặp. Đây là điều chướng
ngại thứ tám.

Nay muốn xét
văn tìm nghóa, tuy có tâm lực, gần lời hỏi thấp
cạn mà không rõ ý chỉ. Đây là điều chướng ngại thứ chín.
Nay muốn tụng tập kinh điển nhưng thọ rồi quên mất. Đây là
điều chướng ngại thứ mười.

Những chướng
ngại này, việc kia có vô lượng.
Sở dó bậc Thánh được vô ngại tự tại là do đâu? Đây chính là
do xa lìa các trần lao, tự
sách tấn mình làm căn bản, chỗ đối đãi này
đâu không siêng năng,
tự biện không nhờ người khác mà người khác bị
ta dùng. Cái gọi là
nhường nhịn mà đối đãi thì lý kia thông. Cầu mà được thì lý kia bị ngăn trệ.
Bồ-tát không tự cầu tự lợi chỉ muốn lợi ích
cho chúng sinh. Đây là vì lợi kia do mình nên được vô ngại.
Chúng sinh thường vì lợi cho
mình mà quên người khác, do đó thường bị ràng
buộc không được giải thoát. Thánh hễ cầu là
được, không phải là thường
bị cách ngại mà không
thông. Nay muốn học Thánh bỏ phàm thì phải noi theo chỗ tu tập của bậc Thánh. Tuy phương pháp có vô lượng
nhưng bến bờ cứu giúp
cốt yếu chỉ có giải thoát mà thôi. Vì thế kinh nói: Nếu từ chỗ không ràng buộc muốn giải thoát tự ràng buộc kia, thì đây có
lý. Nay muốn học đạo
Bồ-tát thì phải bỏ sự ràng buộc của phàm phu, ràng buộc của phàm phu chỉ có năm món dục túng ý tự tại, đây thật là
sự ràng buộc lớn.
Người tu hạnh Bồ-tát bỏ đó không thèm đoái hoài đến,
Trong kinh nói:
Không được nuôi tôi tớ, súc sinh, phải tự mình cố gắng ra khỏi
sinh tử. Nếu nhờ vả người thì người trở lại ràng buộc ta, không có lúc được
giải thoát. Nay nói rằng không tôi không đứng
vững, không tớ thì không nói được. Đây chính là khi khí lực mạnh mẽ,
một mai nằm trên giường
trăm việc đều bỏ. Tự cứu mình còn có không
có thời gian rảnh rỗi
thì làm sao lo cho người khác, phải tự mình cố
gắng thì cửa giải thoát mới dễ đến được.
Tụng rằng:

“Tượng vật mập mờ, không có tên Rồng bay phượng đậu,
có gì nói Dứt trí quên thân, ai làm ngại Dấu danh
ẩn tiếng, nên hiển rõ

Chẳng phải trời trăng, ánh sáng treo Không bay không chạy,
đến hư không Tường đá không trống, tự ra vào
Nước lửa có tánh, tự co giãn

Pháp mầu ứng tục, mau truyền bá
Hiện tích nương phương mau như gió Lành thay xuất thế
không cùng bạn Ngưỡng Viên mộ Thuấn, nên gắng gổ”.

<詞>MÔN NHẤT CHÍ CỐ GẮNG - THỨ HAI MƯƠI BỐN</詞>

Từ trước nói về đức cùng tột ở vô ngại, hai đường
thiện ác, phàm
thánh khổ vui, xem xét rõ ràng lời nói này thật là đầy đủ. Chỉ nên
cố gắng siêng năng mà thực hành.

Kinh nói: Cảm thương thế gian tham lam từ lâu trôi lăn trong
biển ái dục. Ta thì riêng
muốn trái nguồn kia, vì thế tự gắng gổ mà đặc
biệt nêu ra. Đây là do đời đời
siêng năng khổ nhọc mà không cho
là lao nhọc.

Kinh nói: Ta và A-nan, vào thời Đức
Phật Không Vương cùng phát tâm Bồ-đề,
ta thường siêng năng tinh tấn, do đó mau thành Chánh giác. Lại nói:
Được trí chánh pháp rồi, dùng tâm không mỏi mệt
nhàm chán nghe thuyết pháp
cho chúng sinh đó gọi là cố gắng.

Chúng sinh lưu
chuyển trong ba cõi, xúc khổ ràng buộc nhau,
do đó tình thức mờ ám, yếu đuối,
thấp kém, lo lắng nhiều mê mờ,
mỗi niệm có trăm thay đổi khác nhau, nếu tự mình không
siêng năng
cố gắng làm giếng mối
thì tâm dõng mãnh không phát. Kinh nói:
Chúng sinh đấu chiến với oán tặc cũng không khác thế gian đối địch. Muốn chế thế gian thì phải chiêng vàng đốt khí kia,
trống chuông đánh tức giận kia, uất phất tăng giận dữ kia, quyết liệt
thành sức kia. Không nương
sự dõng mãnh này, không nhờ oai nghi hăng
hái này thì làm sao bè
dẹp được sự chiến đấu của minh điều, trừ dẹp
được sư của mục dã ư.
Nay cùng với phiền não đấu chiến phải nhóm trí vô lậu, vâng theo
sư vô úy, giữ chúng Đạo phẩm, theo bạn
sáu độ, dựng
cờ đạo tràng, đánh
trống cam lồ, mặc áo dày hoằng thệ, mang giáp nhẫn nhục, nắm cung trí tuệ, cầm tên kiên cố. Tinh tấn thúc giục kẻ
biếng nhác, siêng năng
thời khóa, không ai sánh bằng, phát hạnh đăng hoan hỷ, tháo bỏ ngay
Pháp Vân, chủng trí dứt
sự dõng mãnh kia,
phương tiện vận chuyển
tóm lược kia. Đối giặc vô minh, già chết đây phụ giúp quân bốn ma, ảnh hưởng
ma Ba-tuần, nương thiên nữ, dựa quỷ
thần, ức ngàn vạn
chúng. Gánh núi phun lửa sấm sét chung quanh bốn phía, muốn vào nhà trọ ám hoặc, nhún nhường thầy
Kim cang. Do vậy
Bồ-tát nhẫn hòa vô
tưởng, chứa đức từ lâu nên ma oán cúi đầu
nép phục. Một niệm cố gắng khoát nhiên
sáng tỏ. Chẳng phải Pháp vương hoại
Chánh pháp vương, đây đều là việc
trong kinh, nếu không cố gắng thì nhờ đâu mà nói được.
Như Doanh gia
sáng thức tối ngủ, cực khổ cố gắng
thì trong nhà mới được
đầy đủ, không bị đói khát. Nếu cố gắng thì
không chỗ nào chẳng cứu
giúp. Việc diệu hạnh xuất thế chẳng khác thế tục, nếu cố gắng lại thêm ý chí thì ba minh,
sáu thông chẳng đáng cho
là khó, lại vận phương
tiện thêm thời khóa cho thân tâm thì sức nhẫn tin
thuận lần lần tự đến, đâu thể luống bỏ qua một đời, ba đường khổ
ép ngặt mình, sức không
chịu nỗi mới sinh tâm hối hận thì đâu có kịp. Do đó, việc cố gắng thông
suốt
trước sau, tâm thực hành cùng tột chỉ ở
đây mà thôi. Bậc Thánh
soi xét rõ ràng, quán sát cùng tột nên mới phát
ra lời nói nương văn hiện ý.
Tụng rằng:

“Hai núi Dự Bắc đâu có đời Một sông Hà Trung có thể làm

Tinh thành sẽ đến dướt tuyết trần Ý chí đã cảm, lìa vàng đá

Hữu tử thích chưởng tu danh lập Vương sinh trạc phát mỹ
dự thùy Tự đến tâm siêng ít tội đọa

Sao không cố gắng thoát khổ ách Cờ đẹp trống pháp
hãy đánh lên Trí sư, đạo chúng lăng xăng đuổi
Hữu thường vô ngã đã xếp rõ

Vô minh có buộc ai thấy được”.

<詞>MÔN LỄ BẢO THÁP XÁ-LỢI - THỨ HAI MƯƠI LĂM</詞>

Đại Thánh
giáo hóa tùy căn cơ cảm ứng được lợi ích, thí như
một âm thanh thuyết pháp
chúng sinh đều được hiểu biết. Vì thế cho nên vì người hiện đời lợi lạc nên giáng thần vào thai mẹ, đản
sinh
vào cung vua.
tóc.
Đáng vì lợi ích cho người xuất gia nên bỏ ngôi vua, cạo bỏ râu

Đáng vì lợi
ích người tướng tốt, do đó hiện thành chánh giác ngồi

dưới cội Bồ-đề.
Đáng dùng thật tướng lợi ích, do đó ba lần chuyển pháp
luân, mười hai bộ kinh.
Đáng dùng diệt độ lợi ích, do đó ở
song lâm ẩn
ánh sáng, hiện Niết-bàn.

Bởi chúng sinh nhiều nghiệp chướng phiền não, vì thế Đức
Phật giáo hóa tùy ứng
chẳng phải một. Nhưng hiện nhập Niết-bàn là
muốn tăng phát tâm
luyến mến. Do thương xót luyến mến nên tâm lành phát khởi. Lễ bái tượng tháp đều cảm phát tâm
thương mến, dần
dần kính mộ.
Thảm thương tình cảm kia mà nghó nhớ
chánh pháp. Ta không kính mến khóc tưởng thì Đức
Như Lai không chính thần nói ra các ý chí. Như

vào miếu Tổ
tiên cha mẹ thì thấy sự linh nghiệm, như than thở không có
nhan sắc. Đức
Như Lai hết lòng khiến ta đầy đủ các hạnh khổ, mà ta trái lại nên tự mình đọa vào đường ác. Đối với tướng đời
sau mê
mờ giải thoát. Do khổ báo nên nhớ ân Đức
Như Lai. Đây là do ngày nay đều
quy tâm đối với tượng tháp này.

Dốc lòng phụng thờ bậc chí tôn, Hoàng hậu, Hoàng Thái tử, bảy miếu
Thánh linh. Ngày nay tín thí,
Long thần, tám bộ, khắp vì tất cả chúng
sinh đau khổ, kính lễ mười phương ba đời tất cả các cõi nước chỗ nào có hình tượng linh miếu của Đức
Như Lai. Kính lễ tất cả linh
cốt xá-lợi hiện tại của Đức Như Lai.

Kính lễ xá-lợi đảnh cốt hiện tại của Đức Như Lai. Kính
lễ xá-lợi hộp sọ hiện tại của Đức Như Lai. Kính
lễ xá-lợi mắt sáng hiện tại của Đức Như Lai.

Kính lễ tất cả xá-lợi tóc xanh, hồng hiện tại của Đức Như
Lai. Kính lễ tất cả xá-lợi xương tay hiện tại của Đức Như Lai.

Kính lễ tất cả xá-lợi xăng hiện tại của Đức Như Lai.
Kính lễ các dụng
cụ như: y, bát, bình nước, tích trượng hiện
tại của Đức Như Lai.

Kính lễ sinh
địa và di tích đi ngồi của bốn Đức Phật quá khứ.
Kính lễ Bảo tháp cây Bồ-đề đắc đạo của Đức Như Lai.

Kính lễ Bảo tháp chỗ chuyển pháp luân của Đức Như Lai. Kính lễ
Bảo tháp chỗ Bát Niết-bàn của Đức Như Lai.
Kính lễ tám mươi bốn ngàn tháp do vua A-dục xây
sau khi
Đức Như Lai diệt độ.

Kính lễ vô lượng tượng chư Phật do vua A-dục tạo.

Kính lễ tất cả tượng pháp long cung trong biển của Thiên
thượng nhân gian.

Kính lễ các tượng Phật bằng ngọc của các châu ở nước này.
Kính lễ vô lượng linh tượng ở các núi, các
chùa trong nước này.

Kính lễ vô lượng hình tượng trong biển và ở Thiên thượng nhân gian.
Nguyện tất cả chúng
sinh không
sinh trước thời Phật,
sau thì Phật,
mà thường
thấy Phật đản sinh, thường gặp Phật xuất gia, thường thấy Phật đắc đạo, thường thấy
Phật nhập Niết-bàn. Có thể xây dựng
vô lượng tượng tháp
như thế, tột đời vị lai Phật sự không dứt.
Tụng rằng:

“Việt nhân chú kim thành có tư Ngụy hậu trang mộc cũng là buồn

Trung hiền tiểu tiết còn luyến mến Cách Phật càng xa tình
càng thấm Kỳ thọ tiêu điều nhiều túc sở Vương
cung tịch mạc tư di cơ

Lập tượng ở nhà để chiêm ngưỡng Khai nghi trú cảnh ấm như thế

Liên khanh cộng nhật độc trước sau Đạo du mạng thù tương
vô thời Khuynh hoài kết tưởng trắc dó mộ Thùy
linh tả chiếu phất trần nghi.

<詞>MÔN KÍNH TRỌNG CHÁNH PHÁP - THỨ HAI MƯƠI SÁU</詞>

Các pháp vốn không, vắng lặng không có nói năng, do nhân
duyên nên hiện có văn
tự. Phải biết văn tự kinh điển vốn để trừ
bệnh diệt mê hoặc làm đầu.
Hoặc tức tám mươi bốn ngàn cho nên giáo môn cũng có tám mươi bốn ngàn pháp tạng.
Đến lúc bệnh hết hoặc trừ thì thuốc cũng hết theo. Như dụ bè có thể cho là tình tất.
Nhưng chúng
sinh chìm đắm
trong sự chấp trước tùy
theo lời nói mà bị dính mắc, do đây nên lời dạy như phương thuốc nêu bày, do đó vàng lựa đầy bảo điện, trục ngọc
sáng rỡ ở hung thần.
Phân tích có không ở giả thật, biểu phát quyền
trí ở vô phương.
Vì thế, một đời bốn mươi chín năm tùy duyên chỉ bày
giáo, thuyết pháp từng món, cho đến khi nhập
Niết-bàn chỉ có
thinh giáo,
tùy ngôn thuyết sẽ đến
chỗ quên mất. Nhưng dùng nghóa lý bàn về sự mầu nhiệm, chánh tông chẳng mê muội, lời nói tuy mất nhưng ý chỉ của
Phật khó trái được. Vì thế lập pháp nương theo dụng thường phán định,
Thiên ma ngoại đạo đâu
dám xâm phạm. Mặt trời tuệ đã lặn, mây pháp bủa xa, không phân biệt thì không làm
sao mà hiến công. Tôn pháp môn
của Đại Ca-diếp tài
giỏi, đánh chuông triệu tập một ngàn vị Tăng vô học (A-la-hán), một mùa hạ kiết tập lời di giáo. Mười hai nghóa tìm văn
của ba tạng, Tu-đa-la (tức
kinh) số kia vô lượng không thể nghó bàn. Cất
ở Tây Hạ cho đến ngàn
năm. Lúc bấy giờ, lần lần chuyển đến Đông
Độ phiên dịch thành chữ
Hán, truyền đến nay trải qua sáu trăm năm,
Tạp Lục Chánh Kinh hơn
bảy ngàn
(
7.
000) quyển. Từ nghóa minh mẫn,
bàn vị không sót gần thì
siêu phàm chứng Thánh, đủ như trong kinh,
người trí tìm xem. Hết
lòng phụng vì bậc chí tôn, Hoàng hậu Hoàng Thái tử, Thánh linh bảy miếu, Thiên long tám bộ cho đến mười phương tất
cả chúng sinh khổ ách.

Kính lễ tất cả chân như chánh pháp tạng.

Kính lễ tất cả Pháp tạng chư Phật mười phương đã nói.

Kính lễ Pháp
tạng của Đức Phật Câu-lưu-tôn ở Hiền kiếp,
Pháp tạng của Như Lai, Thiên long cung.
Kính lễ Pháp tạng của Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni và Thiên long cung.
Kính lễ tất cả Pháp tạng của Đức
Phật Ca-diếp và Thiên long cung.
Kính lễ tất cả Pháp tạng của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni,
Thiên long cung.

Kính lễ tất cả Pháp tạng ở chùa Hắc phong ở Tây Ấn Độ.
Kính lễ Pháp tạng, mười hai bộ kinh Đại thừa ở
nước Thư Cừ. Kính lễ pháp tượng tường đá tám
chữ xả thân ở Bắc Ấn Độ. Kính lễ Tất cả các
tạng kinh điển của Thần Châu Đại Quốc.
Kính lễ kinh bằng đá ở
Dịch Châu, kinh tượng hang đá ở
Sóc Châu Hằng An.

Kính lễ các Pháp sư thọ trì Tam tạng.

Kính lễ tất cả các Thiền sư, Luật sư đọc tụng kinh điển và
những vị tu hành v.v…

Nguyện tất cả hàm linh nhập vào pháp môn như thế, thường
hay tổng trì, giáo hóa
cùng khắp, thông đạt vô ngại.
Tụng rằng:

“Không ra khỏi nhà là vì sao

Hành không dùng pháp muốn tu gì. Yên vào nước Sở đợi Ngựa tốt

Qua sông vượt
biển nhờ thuyền nhẹ Lòng nhân vì lợi sớm đã rõ

Thánh đạo khắp giúp xa khó tìm Thông minh soi suốt từng sáng
tỏ Ngưng đọng thấm nhuần chìm vực sâu Giúp thiện
khai mở bày giáo nghóa Chiều tối mở hoặc rửa ưu phiền

Công thành chẳng có, danh cũng không Đốt hết không chấp cùng du hóa”.

THỨ HAI MƯƠI
BẢY: PHỤNG DƯỠNG TĂNG ĐIỀN

Tăng gọi là phước điền, các đạo đều tôn thượng, vì sao? Vì phát mong tâm thuyết tối của thế tục, khởi đầu con đường xa chánh đạo.
Cứu trầm luân, giúp ba
cõi, mở mang chánh pháp ủng hộ muôn đời. Do đây
đạo giúp
thiên hạ, đức sáng bốn tục, có thể sinh hạt
giống lành, gọi
là phước điền. Đức
vang như kiền chùy, lại gọi là ứng cúng. Tâm trái lý nghóa, hành vượt pháp khoa, hiển dung mạo trái với người cạo tóc.
U thọ không thọ chi báo. Chính làm thù hận với thí chủ, cùng với cốt nhục làm
vết thương. Máu huyết có thể tìm, thạch nữ không xa,
Tăng ủng hộ Phật tạng nói rõ không mê. Trí luận đại kinh có liên quan đến
thanh quy. Trong một phải ba
lần phản tỉnh, việc làm phải chín lần suy
nghó, niệm niệm sách tấn,
tâm chẳng lúc nào từ bỏ mới nhập vào một vị
ba thừa, dự vào một
thành viên của Tam bảo. Thạnh đức đáng quán,
sáu đường quy y, vượt khỏi cao hạnh khó bàn, bảy chúng theo nhau
làm phước điền, há
chẳng phải thân ở trong cõi nước mà tình thì vượt
ngoài cõi nước ư? Trôi lăn, ràng buộc gói kín
hôn mê, nơi nơi chấp trước
thì làm sao vượt xa được.
Đây là lập Tăng bảo làm ruộng tốt cho thế tục, khiến khởi phước lực được ra khỏi
sinh tử, không luống lập.
Nhưng Phật vượt ra hệ lụy
làm khuôn phép, vì chúng sinh thọ cúng mà thật không thọ. Pháp do dứt hoặc thanh tịnh phi tình, cúng dường cảm quả từ
tùy sinh nghiệp, Tăng gồm
phàm thánh, thân thuộc nhân trước. Dầu
thành vô học cũng còn
quả báo khổ, thân dứt bỏ hết không còn mới ra
khỏi các cõi. Nay do thân
lụy có duyên phần nhiều cần phải tư đãi, cho nên bố thí dạy phần nhiều đối với Tăng. Nhưng cúng dường Tăng là
đầy đủ Tam bảo, vì thế
Đức Phật nói: Thuận theo lời ta là cúng dường
ta. Vì giải thoát cho nên
cúng dường pháp. Chúng Tăng thọ dụng là
cúng dường Tăng. Vì có
lý nghóa này nên gọi chúng Tăng là phước điền tốt.

Phụng vì bậc
chí tôn, Hoàng hậu, Hoàng Thái tử. Thánh linh
bảy miếu, Thiên long tám
bộ cho đến tất cả chúng sinh khổ ách.

Kính lễ tất cả Tăng bảo trong mười phương.
Kính lễ đương lai hạ
sinh
Phật Đâu-suất
Thiên Di-lặc Bồ-tát tăng.

Kính lễ Đại só du phương Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát tăng. Kính lễ
Đại só cứu khổ Quán Thế Âm Bồ-tát tăng.

Kính lễ Đại só hộ pháp Phổ Hiền Bồ-tát tăng.

Kính lễ Đại só diệt tội Hư Không Tạng Bồ-tát tăng.

Kính lễ tất cả hành đại đạo tâm Bồ-tát tăng trong mười
phương. Kính lễ tất cả hành
Duyên giác tâm,
Bích-chi-phật tăng trong

mười phương.
Kính lễ tất cả hành
Tiểu thừa, các Thanh văn
Tăng trong mười phương.

Kính lễ Tân-đầu-lô-xà trụ pháp muôn đời các Thanh văn tăng.
tăng.
Kính lễ Phật tử
La-hầu-la trụ pháp muôn đời các Thanh văn
Kính lễ
Diệu Châu, sơn hải chín ức vạn trụ pháp muôn đời các

Thanh văn tăng.

Kính lễ ba ngàn cõi hiện ở trong tất cả các phàm thánh tăng.
Nguyện tất cả hàm linh thường cùng Hiền thánh đồng
nương chánh đạo, khai trí
tuệ sinh phước không bị đọa vào đường ác, đời
đời gặp nhau làm thiện
tri thức, diệt trừ phiền não được ra khỏi các cõi.
Tụng rằng:

“Năm ngọc đã nhuận bàn mà tín Bất quế tuy phương gió
bèn theo Diệu lý chí ngôn chỉ Phật bảo Không phải
bậc kia ai mở đạo

Chiếu không quán pháp biết trôi chảy Vỗ về thế tục
nhàm sinh tử

Dứt tuyệt ham muốn trừ vui thích Túng lạc hào vinh khí
tiêu dao Thân du hốt tin như gió bụi

Tài lợi thăm thẳm như cỏ, bụi
So với mây rồng đâu là cao
Trạc túc giang hán lại hổ thẹn”.

<詞>MÔN KHUYẾN THỈNH TĂNG TẤN - THỨ HAI MƯƠI TÁM</詞>

Khuyến thỉnh là ý rất hết lòng. Do phát tâm ý ân cần thì
muốn việc lành thêm
sâu. Vì thế cho nên đối với tất cả các việc thiện nhỏ
bé đều phải ân cần
khuyến thỉnh, tăng tấn khiến sinh tuệ hạnh, không
cho phế bỏ, nhưng khuyến thỉnh có hai:
1- Khuyến thỉnh chúng sinh tu hành giới thiện đầy đủ các công đức. pháp.

Khuyến thỉnh chư Phật cứu hộ chúng
sinh trụ ở đời lâu để thuyết Đối với bốn đường ác trong mười pháp, nay con đều khuyến thỉnh

tu trì các
giới hạnh để được thân người.
Đối với
tất cả loài người trong mười phương, nay con đều
khuyến thỉnh tu mười
điều lành để được sinh lên cõi trời.
Đối với
chư Thiên trong mười phương, nay con đều khuyến
thỉnh lên giai vị nhóm
Chánh định, được lìa đường ác.
Đối với các học giả trong
mười phương, nay con đều khuyến thỉnh

nên giác sát
các phiền não mau chứng vị vô học.
Đối với
bậc A-la-hán trong mười phương, con đều khuyến thỉnh biết ngôi vị này là không rốt ráo, chỉ có nhất Phật thừa rốt
ráo mà thôi.
Đối với
Bích-chi-phật trong
mười phương, nay con đều
khuyến thỉnh thành tựu
trí đại bi, giáo hóa các chúng sinh.
Đối với
Nhân thiên, hàng
Nhị thừa, nay con đều khuyến thỉnh
thể giác Như Lai tạng, tu tập hạnh Bồ-tát.
Đối với
tất cả các Bồ-tát, nay con đều khuyến thỉnh tu hành
hạnh mười độ, mau chứng ngôi Thập địa.
Đối với
Bồ-tát ở trời Đâu-suất, nay con đều khuyến thỉnh
thường chuyển bất thoái
luân, mau độ chúng sinh.
Đối với Bồ-tát trí
chưa sáng, nay con đều khuyến thỉnh trí
Kim cang diệt trừ trần
lụy, hiển phát tướng chân thật.
Đối với tất cả chư Phật trong mười phương mới thành Đẳng
chánh giác, con thỉnh
chuyển pháp luân, làm cho các chúng sinh an lạc.
Đối với tất cả chư Phật trong
mười phương, nếu muốn xả
thọ mạng, nay quy mạng
thỉnh, xin trụ ở đời lâu.

Chư Phật và Bồ-tát như vậy, nay con đều khuyến thỉnh phát
tâm tha thiết này, vì thế
cho nên cúi đầu đảnh lễ.
Tụng rằng:

“Đợi sông trong gặp Thánh triều Linh trí thương tiếp kẻ ở xa

Mặt trời trắng sáng không soi chiếu Đạm bạc ẩn chí
luống ngẩng đầu Đầy khắp hư không, cùng ba cõi
Đầy dẫy vụ trụ, suốt tám liêu
Đức
sáng nghiệp liền lên chí giác Vắng lặng thường trụ có thể
siêu
Đốt cháy khiến lửa nghó sương, mây Chìm đắm khiến
nước trông ghe, cầu Lòng từ cứu độ xưa có thệ

Pháp luân đạo ngự lại thông dong”.

<詞>MÔN TÙY HỶ MUÔN ĐIỀU LÀNH - THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Chúng sinh vì ngu hoặc, phần nhiều có tâm ganh ghét tăng thượng.
Do đó nên thấy người làm việc lành thì khởi tưởng ác, hủy nhục phá hoại làm cho không thành tựu. Nhưng kia trước người chưa chắc tổn
hạnh, mà
người ganh ghét này vọng thêm nóng bức, nuôi lớn hoặc
ng- hiệp nên sinh tử
không dứt. Vì thế nên bậc Thánh điều tâm chế ý,
thực hành hoan hỷ này,
cũng khuyên các chúng sinh đúng như lời Phật
dạy mà phụng hành.

Mười phương tất cả chúng Chỗ có thiện nhỏ nhiệm Nhân
nghóa và lễ trí

Hiếu dưỡng và cung kính Từ hòa và hiếu kính

Hạnh liêm trinh, thanh khiết Nếu có thiện như vậy

Nay con đều tùy hỷ Lìa dục ở nhân gian Kính tu giới của Phật

Tam quy, năm, tám giới Thập thiện, giới Bồ-tát Thanh
tịnh các luật nghi Lìa các tiếng tăm ác Các công
đức như vậy Nay con đều tùy hỷ Cúng Tăng thí pháp
y Rửa sạch cấu phiền não Cứu các kẻ nghèo khổ
Đói lạnh và bế tắc

Bệnh tật và khổ ách
Cho thuốc và thương xót Các công đức như vậy Nay
con đều tùy hỷ

Làm đường lớn giềng tốt Cầu, thuyền đưa người vật
Vườn rừng ao hoa quả Cúng Phật và chúng tăng Đói
khát trừ nhiệt não Phước kia thật vô lượng Các
công đức như vậy
Nay con đều tùy hỷ

Chép kinh truyền giáo pháp Đốt đèn phát tuệ sáng

Tự tụng và chuyển tụng Hiểu rõ các nghóa thú Nếu lại
vì người nói Tăng thêm tâm vui vẻ Các công đức
như vậy Nay con đều tùy hỷ

Xây dựng các tháp miếu Chánh điện và chùa báu Tượng
cây và tượng vẽ Hoặc vàng bạc đồng đá Truyện
vẽ các tướng tốt Hiển bày ở pháp thân Các
công đức như vậy Nay con đều tùy hỷ

Nếu có xây phòng tăng Giường màn và đồ nằm Khiến
người kia dứt tâm An ý ở thiền lâm

Ra vào cửa khổ, không Thứ lớp quán vắng lặng Các
đối đãi như vậy Nay con đều tùy hỷ

Như Lai đại từ bi

Khéo nói các pháp môn Phát sinh hạnh tùy hỷ Nay con cùng
tu học Tùy hỷ các Thanh văn Chịu khổ độ sinh tử
Tùy hỷ các Bồ-tát Không bỏ các đường ác

Tùy hỷ Phật mười phương Thiên nhân tôn vô úy
Ở
trong ngục ba cõi Dẫn chúng sinh ra khỏi

Nguyện cho các chúng sinh Đều được chứng Phật đạo Vì
thế con tùy hỷ

Cúi đầu lạy chư Phật.

Tụng rằng:

“Nghe thiện như mình xem sách hay Thấy hiền nghó như lời răn tốt

Cảm u động địa hiếu có thật
Vận thủ lưu trường trung vi tháo Chấn lễ cầm văn
hoằng hiến tắc Cơ mô viêm dõng tónh gian bạo

Minh bạch nhập tố chí xung nhàn Cao luận cùng vi khế sâu kín

Bỏ thân cứu vật chẳng cầu danh Khinh tài trọng nghóa
đâu đợi báo Trăm hạnh muôn thiện nhiều phép
tắc Cầu thành khánh tưởng đều vui vẻ”.

<詞>MÔN HỒI HƯỚNG PHẬT ĐẠO - THỨ BA MƯƠI</詞>

Hồi hướng là không mê đắm. Tất cả chúng
sinh đầy đủ
muôn hạnh, xả bỏ thân
mạng tài sản.
Sở dó không được giải thoát
sinh tử đều do đắm nhiễm quả báo không thể xả bỏ. Nếu có thể không chấp tâm kia, tu hành nhiếp
độ. Nếu có chút phước
nhỏ nào cũng hồi thí cho chúng sinh hướng về
Phật đạo thì đối với
quả báo không sinh mê đắm, liền đối với sinh tử
được giải thoát.
Vì thế, kinh nói: “Như chỗ nói tu hành hồi hướng vì lợi
lớn”. Do đây tất cả
nghiệp lành đã làm đều nên hồi hướng và khuyên
chúng sinh không mê đắm
quả báo. Vì sao? Vì ngay thân hình đây là gốc
của quả báo. Suốt ngày
nuôi dưỡng, trang sức, trau chuốt, cuối cùng
cũng sẽ chết mà luống
giữ gìn chấp trước. Tự mình ngu ám nên tham ái
thân này. Lúc nhỏ có
trí tuệ sáng sao không có lúc không nhàm lìa. Do
đây người trí phải để
tâm không nên tham đắm hồi lưu sinh tử.

Chúng sinh trong mười phương Nghiệp lành nhỏ đã làm

Do hiếu và cung kính Từ ái và nhu hòa Trung chánh tu lễ, trí

Gắng giúp người cô cùng Thiện thế tục như vậy Đều
hồi hướng Phật đạo Tất cả các ngoại đạo
Các thứ hạnh siêng khổ

Năm dục đốt thân kia Lao vào núi, nước, lửa Lại vào
ngục tro bùn Vô lượng các tà kiến Nay đều xin hồi hướng
Đồng
quy đạo chánh giác Tất cả thanh tín só

Quy giới hành thập thiện Cho đến các người nữ Cũng
nên tu phước đức Lại hay khéo thuyết pháp Khai hóa
các phước lành Hồi hướng thí chúng sinh Đều
thành đạo Vô thượng Tất cả chúng đệ tử

Nghe tiếng liền giải ngộ Thiện lai, thành
Tỳ-kheo Cho đến bốn đạo quả
Phương tiện và sơ quán Tưởng khổ, không, vô
thường Cũng hồi hướng chúng sinh Đồng đến đạo Vô thượng
Các Bích-chi mười phương Tự nhiên thành Duyên giác
Thâm ngộ ở đời khác

Hiểu rõ pháp nhân duyên Ẩn hiện hóa chúng
sinh
Ở riêng ưa vắng lặng
Như vậy gồm tất cả
Đều
hồi hướng Phật đạo Các Bồ-tát mười phương Đọc
tụng các kinh pháp Nhập thiền và xuất thiền Khuyên
đều hành điều lành Như vậy đồng ba thiện

Tất cả các công đức Cũng hồi thí chúng sinh Quy hướng
đạo Vô thượng
Tụng rằng:

Tất cả các việc lành
Cho đến quả Hiền thánh

Giải không chưa thể cùng Có, không đều chưa dứt Đều
khiến cùng tất cả Đồng nhập cảnh chân diệu Nếu
hồi có tướng tâm
Đều
hướng đạo giải thoát Các Bồ-tát như vậy

Nay con xin hồi hướng
Phát tâm không chấp trước Nên cúi đầu đảnh lễ.

“Thăm thẳm chín cõi đều khác hình Quấy rối bốn tục
chẳng phải một Đánh xe đuổi ngựa theo nghiệp đời
Thị giao chúc nghóa hư danh huyễn Ba Mặc phân vân đâu
không hội Bảy Nho ủy uất hội chưa cùng

Kiết hung câu kî bèn số thuật Thủ hợp với ly thật
ngang dọc Sáng trời, tối trăng trọn chấp gì Lao vào
núi, lửa không tổn mạng Than ôi mất đạo lại hồi giá

Nhìn dòng nước kia chảy về Đông

<詞>MÔN PHÁT NGUYỆN TRANG NGHIÊM - THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Các điều ác phát khởi đều do ý tham
sân
si mà có tự hại mình, hại người khác không có gì hơn đây, cho nên kinh gọi là ba món
độc căn bản, hay phiền não nhiễu loạn thân tâm. Đối duyên khởi ác ba lần ba
là chín mòn. Nhưng chín
món này nghóa có cả thiện ác. Ba gốc lành
sinh gọi là nghiệp đạo
thiện, ba gốc chẳng lành sinh gọi là nghiệp đạo
ác. Vì thế cho nên người
tu hành thường nên nhất tâm không để cho động loạn. Vi trần khởi tướng thấy liền
giác sát, giữ gìn
sáu căn không để
cho trần nhiễm, thường phát nguyện rộng để tự
trang nghiêm, nguyện tất cả chúng
sinh từ hôm nay cho đến khi chứng quả Bồ-đề, mắt thường
không thấy sắc tham, dâm,
tà vạy mê hoặc người, không thấy sắc sân
nhuế, xấu xí, đồ tể,
ngu si, ám độn, cống cao tà mạn.
Nguyện thấy
sắc của tất

cả pháp thân mười phương
thường trụ,
sắc của Bồ-tát hạ
sinh tám
tướng, sắc của tướng
tốt Như Lai, Thánh chúng hòa hợp đều khéo nhóm họp.

Nguyện tất cả chúng sinh tai thường không nghe tiếng đau buồn
sầu khổ; tiếng địa ngục khổ sở; tiếng ngạ quỉ
súc sinh chịu khổ;
tiếng tám khổ giao đối;
tiếng bốn trăm lẻ bốn bệnh phát khởi; tiếng tám
vạn bốn ngàn trần lao.
Nguyện tai thường nghe tiếng tám âm thanh của
chư Phật thuyết pháp;
tiếng tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật; tiếng Thánh
quả ba thừa các công
đức như vậy v.v….
Nguyện tất cả chúng
sinh mũi thường không nghe hơi ăn uống
của mùi vị sát sinh; hơi
da bọc của ba mươi sáu vật; hơi phát dục la khỉ
chi trạch, hơi ngũ tể hay
huân chín tương thông. Nguyện mũi thường nghe mùi thơm của các cây cỏ ở các thế giới
mười phương; mùi hương
của các công đức năm
giới, tám giới, mười điều lành, sáu niệm; mùi hương của bậc
Hữu học, Vô học, Thập địa, Ngũ phần, mười Lực, tám
mươi bốn ngàn các độ
vô lậu, mùi hương của chư Phật mười phương thuyết pháp.

Nguyện tất cả chúng sinh lưỡi thường không nếm mùi vị thịt của chúng
sinh có
mạng sống; mùi vị có thể
sinh phiền não.
Nguyện lưỡi thường nếm mùi vị cam lồ bất tử, thức ăn tự nhiên ở lưỡi biến
thành thượng vị; mùi vị chư
Phật đã ăn; mùi vị Pháp thí
thiền duyệt; mùi
vị giải thoát Niết-bàn tối thượng.
Nguyện tất cả chúng
sinh thân thường không biết va chạm tà dâm trơn láng
sinh dục lạc; không biết va chạm nước
sôi băng lạnh; va
chạm các khổ não của
ngạ quỉ, súc sinh; va chạm bốn trăm lẻ bốn bệnh,
lạnh nóng gió sương,
muỗi mòng rận rệp, đói khát khốn khổ v.v…
Nguyện thân thường biết
va chạm tám món tự tại như sự mát mẻ, mạnh
khỏe, tâm ngộ, an ổn,
chứng đạo, phi hành v.v….

Nguyện tất cả chúng sinh từ hôm nay cho đến lúc chứng quả
Bồ- đề ý thường biết
chín mươi tám món sử; pháp tám mươi bốn ngàn trần lao; mười ác năm
tội nghịch; pháp chín mươi
sáu
tà sư; ba đường ác đáng nhàm chán, khổ lớn
sinh tử. Nguyện ý thường biết tất cả
chúng sinh đều có
Phật tánh. Phật là vị thầy thuốc hay, pháp là thuốc tốt,
Tăng là người khám
bệnh vì các chúng sinh trị bệnh sinh tử, khiến được
giải thoát, tâm thường
vô ngại, vắng lặng không có nhiễm ô.
Tụng rằng:

“Tâm là chỗ hẹn đến bờ kia Việc gì thuận thế lâu ẩn mất

Chiếu mặt trời tuệ chở mây pháp

Vọt qua thành khổ ra khỏi trần

Cỏ thơm ngọc sáng, nghe năm tháng Cây báu phất phới
đánh thức dậy Thanh lộ trong ngọt thường để rót
Vườn vui, sông đẹp thường du ngoạn

Không đợi giữa đảnh phương trượng dâng Đâu cần đàn
tranh khảy tiếng đàn

Cần thành nghi nguyện lớn chẳng vượt Tập khổ tọa lao từ đây hết



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 28</卷>

BÀI TỰA THIÊN KHẢI PHƯỚC
Đời
Đại Đường, chùa Tây Minh, Sa-môn Thích Đạo Tuyên soạn.

Phước là gì? Nghóa là cảm lạc thọ để an thân, lấy việc vui vẻ
để vui tánh.
Nhưng Pháp vương lập pháp bao gồm thức tâm, ba cõi
lao ngục, ba khoa xét định gồm.
Một là tội.
Hai là phước. Ba là đạo.

Tội là chỗ kết ba độc, ràng buộc nghiệp thuộc ở quỷ vương.
Luận về tướng trạng
kia, ở thiên sau có nêu đầy đủ.
Phước là chỗ thành tựu bốn thệ
nguyện rộng, ngã vốn
thuộc ở thiên chủ.
Đạo là
thông suốt không chướng ngại, y cứ theo hạnh thì
không đâu chẳng mê
muội, muội thì nương phân ra trí tiểu và đại, liên quan đến pháp tin. Minh là riêng đạt lý tánh cao
siêu có không, đạo này
sáng suốt như chỗ hiển bày riêng.

Nay luận về phước, Bi kính làm đầu.

Bi là gian khổ
vượt sự khổ sở, suy nghó cứu giúp ra khỏi. Kính
là biết Phật pháp khó
gặp, mở mang tín ngưỡng là thần lắng, duyên
cảnh chính là có dính líu đến sự tình.
Y cứ theo lý thì chỉ có tâm là gốc, nên rỗng
suốt không ràng
buộc, phước kia không trở về với tự tha. Tưởng điên đảo chưa dời, thì
tạo nghiệp có trái đối
với sự dụng, vì thế từ xưa đến nay theo nhau không dứt.

Vương là biết thân hình có đó chẳng phải ngã.
Hưng khởi trụ trì nơi chùa tháp. Còn lại thì do nơi không đủ.
Phần nhiều hành thí đủ
chu cấp, ở đây cho nên biết có tạo nghiệp thì không gọi là
siêu thăng, phần nhiều do tạo tội càng thêm
sinh tử, vì thế
nói rằng: Có tạo tội
vừa hướng về cần phải xả, có tạo phước tuy thực hành mà không
chấp trước, do đây nên ý lập hạnh hai phần: Trệ thì thêm
sinh, xả thì tăng đạo. Đạo y cứ nghịch lưu ra khỏi phàm nhập
thánh. Phước thì thuận
sinh điên đảo
kiết nghiệp.
Vì thế, tạo phước vốn
trải qua hiền minh.
Đời Lương,
Hoằng Minh Tập Khởi Phước Thiên Lục Vương Cai Nhật Chúc.

<詞>THIÊN THỨ TÁM: THIÊN KHỞI PHƯỚC, ĐỜI ĐƯỜNG</詞>

Bắc Đại, Nam Tấn, Tiền Tần, Tiền Yến, Nam Yến, Hậu Tần: Các vua và sách Pháp sư
Thái Sơn Lãng và sách của Pháp sư Lâm.

Nam Tề, Hoàng
Thái tử nguyện sớ lễ Phật, Trầm Hưu Văn. Xả
thân nguyện sớ: Trầm Hưu Văn.

Nam tề Sớ Nam Quận Vương xả thân: Trầm Hưu Văn.

Y trong các kinh hành sám hối nguyện văn: Lương Cao Tổ. Ngàn
Tăng hội nguyện văn: Trầm Ước.
Văn nguyện ngày mồng 08 tháng 04 độ người
xuất gia: Lương Giản Văn.

Bát quan trai
chế tự, và chế mười điều: Lương Giản Văn. Sớ
nguyện của Đàn Việt làm các chùa: Lương Giản Văn.
Lập phước hội giáo vô ngại: Lương Tú Luân.

Sách Đáp Tương Đông Vương: Lương Giản Văn. Sách Diễm Pháp Sư.

Sách Lưu Trí
Tạng: Lương Nguyên Đế. Sách Ước Pháp Sư: Thẩm Ước.

Sách Ấn Xà-lê: Lưu Chi Lân Lương.

Sách Vân Tăng Chánh: Lương Vương
Quân. Sách Trường Sa
Vương Biệt: Lương Vương Quân. Sách Đáp Pháp Sư
Vân: Lương Lưu Hiếu…
Chiếu chỉ
Bắc Tề, Võ Thành Để dùng ba đài làm chùa: Ngụy Thu.

chùa. chùa.

Chu Minh Đế ra chiếu chỉ lập hai chùa Trắc Dó và Trắc Hổ. Văn
nguyện của chùa Liêu Dương Sơn, Bắc tề: Tư Đạo. Đời Tùy,
Cao Tổ vì Thái Tổ ra chiếu chỉ tạo chùa: Lý Đức
Châu. Đời Tùy, Cao Tổ ra chiếu chỉ ở Tương châu
Chiếu Tràng lập Đời Tùy,
Dương Đế ra sắc chỉ hành đạo độ người trong
nước. Đời Đường, vua
Thái Tông ra chiếu chỉ ở Hàng Đông lập bảy

Đời Chu, Võ
Đế nói chung hai giáo.

Đời Đường,
vua Thái Tông ra chiếu chỉ lập trai đàn hành đạo
cho những người bị chết
trong chiến tranh.
Đời Đường,
vua Thái Tông xây dựng chùa Hưng Thiện.
Đời Đường,
vua Thái Tông ra chiếu chỉ độ Tăng trong
nước. Đời Đường, vua
Thái Tông ra chiếu chỉ sửa nhà xưa thành chùa.
Đời Đường, vua
Thái Tông ra
sắc chỉ không được bán tượng
Phật.
Đời Đường,
vua Thái Tông vì Mục Hậu làm sớ truy phước thủ
?? Đời Đường, Đông cung Hoàng Thái tử, chùa
Tây Minh bài minh

khác trên
chuông và các sách của luật sư Tiến.
Đời Đường, vua
Thái Tông ra chiếu chỉ xây dựng
chùa Hưng Thánh.

<詞>BẮC ĐẠI, NGỤY THIÊN TỬ, THƯ CHIÊU BẠT KHUÊ</詞>

Hoàng đế kính hỏi Hòa thượng
Thái Sơn Lãng, thừa
sa
Thánh linh, cốt yếu phải
kinh lược dó mạng nguyên nhung. Thượng nhân
đức rộng như núi như
biển, thần thật rộng sâu, giúp việc sinh nhai, đem
lại sự bình an khắc
phục mất mùa đói khát. Nay sai sứ đem dâng cúng hai mươi tấm lụa trắng, năm mươi cái áo
Bạch Chiên, hai bình bát
bằng bạc, xin nhận cho.

<詞>ĐỜI TỐNG, THƯ TI MÃ XƯƠNG MINH CỦA VUA</詞>

Hoàng đế kính hỏi Hòa thượng
Thái Sơn Lãng, khi hiểu đức
sáng, tiếng vang đến
Đông Nhạc. Linh hải quảng yêm, có sinh mông nhuận. Đại nhân xuất hiện ở dời, khéo cứu
giúp người, nêu bày
kinh lược, huyền bẩm diệu kế.
Xưa Lưu Diệu sáng lập kế
nghiệp Nhung,
Địch. Nguyên Hoàng rồng
bay bèn dừng ở Giang Biểu. Cựu kinh chìm đắm, Thần
Châu khuynh đãng.
Chúng sinh đồ liễu nương ở
Tả Nhâm mỗi khi nghó đến thấy
thật đáng thương. Tâm trẫm lo xa nước Ngụy,
Triệu dẹp tan nước
Yên chinh phạt. Nay cờ rồng mới dựng chế phục Y lạc. Suy nghó cùng Hòa thượng đồng nuôi dưỡng
chúng sinh, chí nhân
thông suốt, rõ được
tâm của trẫm. Nay sai sứ đem tặng một tượng bằng
châu năm màu, năm mươi xấp gấm
quang minh, năm pho tượng bằng
ngà voi, năm bình bát
bằng vàng, cúi xin Hòa thượng nhận cho.

Tăng Lãng cúi đầu cúi đầu. Phàm chí nhân không ẩn, đức
sinh
là Thánh, không có đức
thì chẳng phải Thánh, nào dám có thí dụ.
Người xuất gia dừng chân trần tục, kính mến núi rừng vắng lặng, tâm
muốn mầu nhiệm, linh tích khó kịp, hình lụy mà thôi, phụng giúp
chiếu mạng,

nên thăm hỏi
chăng? Đại Tấn trọng cơ bản, trước nương hiếu trị.
Lòng nhân ái rộng lớn như trời đất, che chở nuôi dưỡng vô biên, nguyện
khai Đại thừa, mở mang
đạo vị. Tăng Lãng cúi đầu, cúi đầu.

<詞>ĐỜI TẤN, THƯ CỦA THÁI TỬ PHÙ KIÊN</詞>

Hoàng đế kính hỏi Hòa thượng
Thái Sơn Lãng, Đại Thánh ưng
kỳ linh quyền siêu vượt,
che chở mười phương, hóa dụng vô tận. Như núi biển nuôi dưỡng
chúng sinh, đồng trời đất nuôi muôn vật, dưỡng
còn sinh tử, thần lóng
vắng lặng. Trẫm vì kèm cỏi sinh cùng Thánh hội mà cách xa muôn dặm không được xe cộ.
Nay sai
sứ đem xe đến thỉnh,
ngõ hầu muốn cho linh quang
che chở làng ấp kinh thành. Nay dâng
Tăng mấy cân vàng tím,
hình tượng mạ vàng ba mươi bốn tấm lụa, ba
người giúp việc để
quét dọn đầy đủ, chí nhân không trái, kính mong nạp
thọ, soi chiếu được tâm ý trẫm.

Tăng Lãng cúi đầu, cúi đầu nói Đức
Như Lai vónh biệt cõi
đời (nhập Niết-bàn)
đạo phong lần lần mai một. Kẻ xuất gia hèn mọn
này để tâm nơi núi
rừng, tinh thành kém cỏi chưa thể mở mang, chẳng biết vì
sao bệ hạ xa hỏi thăm
sông núi, chiêu mạng hết lòng, thật cảm ơn
kia. Khí lực yếu kém chưa
thể bước chân đến, nguyện khai mở rộng
pháp, giữ gìn ngai vua,
Tăng Lãng cúi đầu, cúi đầu, nhận ân thưởng này
liền thực hành. Công
phước lực không ở đâu chẳng được nhờ cậy.
Bần đạo tài kém không xứng
với ân trọng này.

<詞>ĐỜI YÊN, THƯ CỦA THIÊN TỬ MỘ DUNG THÙY</詞>

Hoàng đế kính hỏi Hòa thượng
Thái Sơn Lãng, thần
lặng tánh linh, lòng từ che khắp trăm nước. Loài hàm
sinh ai không
được thấm nhuần. Trẫm thừa tạ
soán thống phương hạ
sự ưng. Xưa, nước
Thục không cung kính. Ngụy và Võ đều tức giận. Nay hai giặc không bình thì trầm đâu có được an.
Lại Nguyên Nhung khởi quân chiến đấu bạo loạn. Chí nhân
thông linh, tùy cơ chỉ hóa, nguyện binh lính không bị đao
binh đổ máu, bổn biển
bình an không còn lẫn lộn, dốc lòng quy thành,
cung kính nào thôi. Nay sai
sứ dâng tặng một trăm xấp lụa, ba y ca sa,
năm mươi cân bông, mong được chú nguyện.

Tăng Lãng cúi đầu, cúi đầu nói: Bậc Năng nhân (Đức Phật) xuất hiện ở đời, khuôn phép tốt đẹp truyền xa. Ánh
sáng đạo hóa ban bố cứu giúp bốn biển. Bần đạo là kẻ hèn mọn đối với đạo vị, họa giáo ở
núi rừng, đâu chỉ có
chiếu chỉ hỏi đến nạn quốc. Vương giả ưng kỳ
thống hữu sáu hợp, đại
có thể gồm tiểu, từ thường luân này nhược. Thái hoắc

chi khuynh là
mặt trời, tông phi bộ là lân phụng. Ân đức của vua đến khắp chúng
sinh kính mến, bệ hạ cao minh,
sao lại
suy nghó không
khắt phục được. Bần
đạo ở tận rừng sâu được thưởng quá phần.
Tăng Lãng cúi đầu.

<詞>NAM YẾN, THƯ THIÊN TỬ MỘ DUNG ĐỨC</詞>

Hoàng đế kính hỏi Hòa thượng
Thái Sơn Lãng, gặp nhiều nạn, tai họa ập đến. Xưa ở
Tây Việt nhà vua
Kiến Hy, nhờ
Võ Vương Trung Hưng, thần võ ngự
đời sáng lập Đông Hạ, cúi giúp bờ cõi, xa gần
được yên, thiên hạ
hạnh phúc, trời chưa hết tai họa, vua Võ liền yên.
Đậu niên hiệu
Vónh Khương, Tây Đông nổi loạn,
Chúa thượng Kinh Hoa trốn chạy, thường nghó
linh khuyết, kinh hoàng nuốt lệ.
Trẫm vì không có đức,
sinh thời binh hoạn, di dân không biết bao nhiêu, nối thừa lộc trời, may mắn được đại ân thần kỳ của Hòa thượng che
chở giúp đỡ, trẫm
sai
sứ dâng tặng một trăm xấp lụa và giao cấp cho
hai huyện Giả Đông Tề
Vương và Phụng Cao Sơn Nhậm. Thư không
trình bày hết ý để
xứng với tâm của trẫm được.

Tăng Lãng cúi đầu, nói bệ hạ như rồng bay thống ngự trăm
nước, trời đất chứa
đầy ân đức che chở của nhà vua, khéo soi thông
suốt, cứu giúp dân đen, khi bình định lo gì không
thống nhất. Bệ hạ tin hướng về Tam bảo, ân chỉ rất thạnh. Bần đạo tu tập thanh tịnh ở
núi sâu, đâu
dám nghó đến địa vị
này, lại thống lãnh nhân dân, tạo dựng chùa chiền,
tôn sùng tượng phước,
minh báo có chỗ quy về. Tăng Lãng xin cúi đầu, cúi đầu.

<詞>ĐỜI TẦN, THƯ CỦA THIÊN TỬ DIÊU HƯNG</詞>

Hoàng đế kính hỏi Hòa thượng
Thái Sơn Lãng, cần thần lý
đạo phi thinh chiếu soi
đời, tiếng tốt đồn xa thường không thôi dứt.
Kinh đô của trẫm ở Tây
Hạ, nghó cứu giúp đại đạo, nay cửa ải chưa bình
định, sự việc chỉ do các quan tả hữu. Dó mạng
nguyên nhung, khắc ninh y lạc. Mong nhờ đây hội đông phong tuần tỉnh. Nương oai linh hàng
phục, cần thấy trao thọ.
Nay sai sứ dâng tặng Phù Đồ bằng vàng cao ba cấp, một bộ kinh, một
sở đài báu, ngõ hầu trông mong gương nhiệm mầu
soi chiếu ý của trẫm.

<詞>GỬI THƯ CHO PHÁP SƯ LÂM</詞>

Cúi đầu kính lễ, lý do của giáo pháp, quyết thông chỗ chưa ngộ của

chúng sinh. Lý
do thông suốt của vật cũng được ở thầy trò. Tuy
huyền tông cao xa, ý chỉ
nhiệm mầu sâu xa. Nhưng sở dó hội là vốn cũng dón gọn mà dễ. Đây nghóa là tuy xa nhưng phải nhờ lời nói gần để rõ. Lý tuy mờ mịt nhưng phải nhờ ví dụ
sáng tỏ để
thấu suốt. Vì thế mới được ý chỉ có thể trải qua ngàn năm. Đường
sắp bặt có thể ngộ trong một ngày. Nay vốn nói về không, mục đích lược nên
thản nhiên, trong
kinh thường nói, có thể gọi
là nhiều. Nhưng lời nói tinh thuần nhưng thật khó
làm. Lý thành thật đến
cùng tột kia, thông đó chưa dễ, đâu thể cho là thông. Vì nói rộng về khác và đồng nên khiến cho bàn về không và có, rối
rắm rất khác, kẻ hậu học chậm nghi không biết chỗ bắt
chước theo.
Nay đạo hạnh quy về, nêu
chung sắc không, rất có thanh trí. Nhưng chưa rõ văn kinh có nói rõ ý chỉ hay chăng? Hoặc được đối với
ngoài tượng, gặp loại mà lâu dài? Nay các
kinh rất nhiều, hoặc lấy thí dụ không xa, há
chẳng phải một lời nói
sáng tỏ để làm thí dụ hay sao?

Người xưa có nói: Lời nói của bậc Thánh có thể khiến cho
người không thể tin liền
tin, đây là thấu suốt ở văn, chưa biết chỗ giải
thích, nay cố hỏi một vài
việc kia, trông mong được dạy bảo để giải bày
nghi ngờ kia, xin cúi đầu kính lễ.

<詞>ĐỜI NAM TỀ, SỚ NGUYỆN LỄ PHẬT CỦA HOÀNG THÁI TỬ</詞>

Vào ngày mồng một tháng… năm…, đệ tử là Hoàng Thái tử cúi đầu đảnh lễ chư Phật, tất cả Hiền thánh
mười phương. Chí lý có thể cầu quyết nương theo
Chánh giác. Cực diệu có cảm thì quy ngưỡng
về chân như,
song
sau đó mới chứng quả hiện tiền. Tạm khuy ngự thiện tiểu
phế càn hành. Bốn biển
kinh hoàng, trăm nơi
hoảng sợ. Trải qua nhiều kiếp may nhờ gặp duyên lành đời trước. Kẻ hèn này
sinh trong
Vương gia nối tiếp dòng dõi.
Thần tử tâm địa bội dụng tiêu bách. Cấm môn đán khải, an ổn thưa hỏi. Tẩm thành
chẳng sớm, phương thiện vắng lặng. Vườn Kỳ thọ Cấp cô độc hạ mình lễ bái, già-lam tinh xá nhiễu
vòng đảnh lễ. Trăm phần
phòng vệ, vạn phước đều đến. Không tin túc bậc Thánh hòa dũ, há chẳng phải là hoằng từ của
Tam bảo, pháp lực
của mười phương. Đã là trời từ tâm muốn thành nguyện đủ quả. Nay ở
điện Sùng Chính, phụng
hoàn pháp hội một ngàn vị tăng. Nhưng giữ lại
một trăm vị Tăng hành
đạo Bát quan trai. Lại độ hai người, cùng ngày xuất gia. Cúi mong nhờ công đức này, giúp cho Hoàng đế Bệ hạ tuổi thọ
lâu như Nam Sơn, sống lâu
như Bắc Cực. Đạo lớn như Nông Hiên, đức cao như
Nghiêu Thuấn.
Thượng giới tám vạn kiếp có kỳ hẹn, hạ
phương bảy trăm năm chưa
định. Đối với địa vị của Nguyên Lương, thường thủ

nương vui dưới
gối. Sở của thượng tự thường giữ yêu thương
trong tay áo. Dâng lên pháp điền này
Trung Cung Hoàng hậu Điện hạ.
Phước vẫn là thiện, vô
tư chẳng đến. Đức của thiên mẫu dày rộng không thể thêm. Dường như
hưng thạnh, khôn nghi đầy đủ, vị bằng các
vua phi chủ, cung dịch, tân phòng. Nhân duyên vị lai, quyến thuộc quá khứ
đều đồng tư thần dự
??, lòng từ thiện này, lại khắp vì ngạ quỉ chịu khổ,
súc sinh chịu tội, ba đường tám nạn,
sáu đường mười ác, loài dưới nước
trên bờ, bò bay mày
cựa, loài thấp sinh hóa sinh, loài có tưởng không tưởng đều nhờ lòng từ bi hôm nay gội rửa
rạch sẽ. Người trời nhiếp thọ, u
hiển chứng minh. Ngõ hầu nương các năng lực này cùng nhau đến bờ
giải thoát. Kính dâng sớ.

<詞>SỚ NGUYỆN XẢ THÂN, THẨM ƯỚC</詞>

Ưu-bà-tắc
Thẩm Quân kính bạch chư Phật ba đời mười
phương, Đức Bổn sư
Thích-ca Như Lai Đức Phật A-di-đà ở cõi An Dưỡng
v.v… Tất cả Thánh chúng
đạo tục ngày nay, các bậc đại hiền đức, thân này không phải nhất định do các duyên hợp lại mà thành.
Bốn đại khác nhau, gió lửa cũng khác, chia chẻ ra thì vốn chẳng phải là một
vật. Can nước Yên và
đảm nước Sở chưa đủ làm thí dụ. Tịnh niệm cầu
ngã chẳng lúc nào có
thể được, mà chứa sự mê mờ này đời đời không
thôi. Nếu gặp một niệm
không hề dời đổi, chướng tập tương đãng toàn
mê quyết lộ, rộng chỉ cho không ư? Gọi đó là có, tươi tốt cho mình,
tổn thương cho vật, ngày
đêm không thôi. Chứa tài vật ngoài thân để
đầy đủ sự ham muốn
kia. Trừ phần không phải của mình dùng thành xa xỉ kia. Há da nóng bụng đói như thế mà thôi ư? Còn như chứa hòm đầy kho mà chưa từng đăng thể, đầy thớt đầy mâm đã no nê thì quên bỏ
kia, không hề biết lúa
gạo tơ lụa đem đến chẳng phải do mình. Thăm
thẳm da đen, đồng có
phần kia, lìa nhiều cộng ít vẫn chưa bằng nhau. Nếu ta có vật khác do đâu mà đủ. Người có lòng nhân không nên như vậy,
xâm phạm tài vật của
người, đời gọi là trộm cắp. Người trộm cắp,
ai hơn tội này. U hiển suy cầu không có một điều
có thể được. Quân ngưỡng
tịch thời lai cửu thừa
hưu vận ngọc lạp buổi sáng nung, hoa chúc ban
đêm tỏ. Từ đó đến
nay trải qua ba mươi năm, làm quan trị nước, liệt só thừa gia, thấm nhuần đầy thân, tôi tớ thê thiếp, nhà cửa vui vẻ, bổng
lộc cả vàng. Cứu sự
lạnh buốt chỉ có áo lông cừu dày, như bốn ủy dư
tập. Đêm đông mông
lụy, nhưng áo quan có đồ tẩm liệm. Từ đây trở đi
xa xỉ không phải một, tuy
đồng như nhà giàu có mà kia rất quê mùa.
Các nhà nghèo túng hơn
đây thật nhiều. Biết được việc phi thường đây do

chư Phật có
xả bỏ, chiếu sáng đạo tràng. Đói lạnh khốn khổ là hoạn
ép ngặt, có đầy dẫy
trong các châu huyện khó mà biết hết, kia phải xứng với
sức lực, nhân việc một ngày mà tùy theo một năm. Đầu mắt tủy não thật khó yêu mến. Xét mình xem vật chưa dễ đốn hành. Thệ muốn
nhớ nghó ân sâu, chứa
vi thành trước. Bố thí đàn môn trông mong sẽ
bước đến. Đời Đại
Lương, niên hiệu Thiên Giám năm thứ tám ân huệ
ngày một trôi qua, ngày
mười tám ở Tân Sở Sáng Tương Lăng Hoàng
thỉnh Phật và Tăng trông
giống như ở vườn Kỳ Thọ. Dứt tâm Thượng só gồm một trăm vị. Tuy quả tạ am viên phi
hương quốc. Mà núi Dã lạp
sơ
đồng thuộc ủy. Gồm xả thân và các đồ cần dùng có một trăm bảy mươi thứ,
vi tự thấu suốt để
dâng cúng chúng Tăng hiện tiền. Phàm nhà cửa là
khổ hoạn, dao thớt chẳng
phải sắt. chế trừ túc tán hình chất siêu nhiên,
loài chúng sinh máy động
kia cũng có Phật tánh, không nhân việc cắt
mổ, đây nêu không có
ý do. Duyên nghiệp xen nhau khác, thế đế phiền
ký. Biến hình cải dạng
tức sự là khó. Vì thế khai làm tám giới quan trai
để dẫn dắt các thanh tín
kia, trong một ngày một đêm giống như Phật
xuất gia, vốn mở mang
pháp sự bên ngoài không phải là pháp tăng.
Nhưng thế tình trái nghịch,
cùng mê con đường này, chiêu mời danh tăng,
hư thất của người trí.
Chủ nhân nằm cao, ẩn dật an nhàn, giáo lý Bát quan trai. Cách đó thật xa, tuy có duyên cúng thí mà không đoạn được
nghiệp hữu lậu. Ngày nay
cẩn trọng tức ảnh hưởng đến ngày mai, diệt bỏ
tục lụy tức đồng điều
thiện đến. Phân lưu thượng đức giúp thành chí nhiệm mầu, mượn nhân này ngõ hầu chứng quả ngày mai. Nói công đức
chẳng phải là chỗ sánh bằng.

<詞>SỚ NAM QUẬN VƯƠNG, NAM TỀ, XẢ THÂN, THẨM ƯỚC</詞>

Đệ tử Túc
Vương, trên bạch chư Phật Thế Tôn, chúng Tăng đạo đức,
sắc vốn
LÀ không tượng, chạm đến quyết quy về luận. Ba đời như giả tám vi trọn tán mất. Tuy oai hồi trời chấn động đất cùng tột nơi
vắng lặng. Đẹp như mũ
nhà Tề, ấn nhà Sở đâu cứu được như hư hoại, mà
sự tham muốn dễ ràng
buộc thường trở thành bệnh tâm thuật xả lập bày khó mở mang, dụng mê giả chiếu. Đệ tử thọ nhân nhiều kiếp hưởng quả báo
sinh đây xe lan trì tử yến nhiễu loạn bên ngoài, màn trướng đẹp đẽ chiếu
sáng trong nhà. Luống dùng nguồn tâm thừa trệ tình
lộ chưa chiếu. Thức từ tạ gồm quên, lý hổ thẹn riêng ngộ. Không thể
giúp đỡ điều hòa năm
khí yên ngự sáu thần. Sương thử hoặc khiên phong
lộ thời khác, đây là
do phu khâm thượng bảo tê thành diệu giác. Kính
xả bỏ một trăm mười
tám thứ bên ngoài da. Khiến cho kinh về túc lý phủ
cấp thời
thuận. Muôn phước mây bay, trăm yêu sương quét.
Hướng về Bắc cực mà có
thường hằng, nhìn về Nam Sơn mà có vô vi.
Lại nguyện thần cư giúp đỡ
thì trời đều vui, thiểu dương phân phước mặt trời
sáng rỡ tốt đẹp. Trừ phi mở mang tương ưng, rộng lớn khó ghi chép
hết. Trang sức nhà cửa,
nghiêm trí màn báu. Ngưỡng diên tức tâm, bàng
lữ thanh tín, giúp hoằng thệ này, chứng u nghi kia. Ngõ hầu có thể
cảm giáng trinh hòa chiêu
đối linh ứng, huyền đồ không mê muội, thiết yếu không sáng.

<詞>VĂN NGUYỆN HỘI NGÀN TĂNG</詞>

Đệ tử
Thẩm Ước, trên bạch chư
Phật mười phương, chư Đại
thánh trong mười phương,
chúng Tăng hiện tiền. Ba cõi chẳng thật có, năm uẩn đều không. Bốn đảo mười triền cùng nhau hòa hợp, tất cả như
điện chớp, tan rã muôn
kiếp trong khoảnh khắc, gò nổng và giếng dễ chìm, trọn phiêu trầm nơi bờ khổ. Mê đồ càng xa, nịch táng vong quy.
Bảy thước nhỏ nhặt đâu biết kia là quả. Ngoài tai mắt cho là không đàm, không quy y, không tin nhận. Sinh linh một khi từ tạ, lại không có
kỳ hẹn. Sở dó vũ tâm
tự trác chẳng phải bố thí. Chí thánh vắng lặng, vắng lặng không tìm, duyên ứng đã cảm,
sự chỉ cứu vật, ôm bình bát
khất thực ra khỏi kỳ
viên, không quá giờ ngọ để phước chúng sinh.
Phương trần pháp khác,
Nga My chưa đổi. Đến mùa hạ gặp lúc bệnh nặng, Đế thượng
thương xót, dũ lòng lo lắng. Vào ngày này ở nội diễn lập hội
một ngàn vị tăng ở nhà
tư kia, mở hội thí này không biết kỳ hạn. Đã
phụng kính đức lớn,
lại suy nghó tự chánh tài của. Đông cả ngàn vị Tăng,
sức khó nói nổi. Về
sau thỏa mãn sự hoặc dễ đủ. Pháp sư Thảo Đường Ước ở chùa
Trụ Sơn, tám tập kia một, ngưỡng nhờ
Hựu Pháp Chủ chùa
Định Lâm, ngày 29 tháng
này, hội thứ mười nhóm họp một trăm vị Tăng
ở Điền Lư, phước
không thể tính thể, nghe đó như lời dạy bảo, tâm
được sáng tỏ. Lại hơn
ở đây, gồm có quyên hào, ứng chứng nghiệp đời
sau, không lớn không nhỏ đều quy về
Thánh chủ. Kính nguyện mười
phương cùng rõ lời thệ này. Há đủ một chút báo đáp
thiên quyến, bởi nhờ
sự thành tâm mới được như vậy.

<詞>VĂN NGUYỆN NGÀY MỒNG 08 THAN1G 04 ĐỘ NGƯỜI XUẤT GIA, LƯƠNG GIẢN VĂN</詞>

Đệ tử Tiêu
Cương, ngày này lập ra trai hội công đức nhân
duyên, quy y tất cả chư
Phật trong mười phương khắp cõi hư không pháp
giới, quy y tất cả tôn
pháp trong mười phương khắp cõi hư không pháp giới,
quy y tất cả Thánh tăng trong mười phương khắp cõi hư không
pháp giới. Trộm nghe kinh Niết-bàn nói: “Thân như tranh vẽ, nước tùy
theo tranh vẽ mà hợp.
Thân này bất tịnh chín lỗ thường chảy. Phàm phu
ngu si thường mê đắm
thân này, La-sát ngu si dừng ở trong đó”.
Lại như trong kinh Thụy Ứng có nói:
“Sa-môn vì đạo, xả bỏ
vợ con, dứt trừ ái
dục, đoạn tuyệt sáu tình, giữ giới vô vi”. Kia thanh tịnh được nhất tâm thì muôn tà đều diệt. Đạo nhất tâm gọi là La-hán.
Thanh sắc không thể nhiễm, địa vị vinh hoa không thể
khuất phục, khó lay động như đất. Do khỏi
sự lo khổ nên biết được ra khỏi ngục ân ái bạt
tục là khó. Thiện lai,
Tỳ-kheo, phước kia rất nặng. Đệ tử nhờ nhân duyên này, ngày nay độ người xuất gia. Nguyện tất cả chúng
sinh trong
sáu đường bốn loài thường lìa ái dục, mãi mãi trừ
sạch căn bản vô
minh, diệt trừ mê hoặc,
tâm tu tập Bát-nhã Ba-la-mật, chân đạp lên ánh
sáng khinh luân, miệng biện tài cao xa, mặc giáp nhẫn nhục, cầm dao trí tuệ cỡi xe Bồ-tát, ngồi tòa
Như Lai, mở
sự ràng buộc, đảnh tướng
sáng
suốt, giới nhân trong
sạch, quả báo đời sau được người tôn trọng, chỗ có
quả nghiệp thảy đều thù
thắng. Thọ trì Pháp tạng làm đệ tử chân thật
của Đức Phật. Tất cả đạo hạnh đều có khả năng thực hành, tất cả đại
thệ đều không thôi dứt.
Ngưỡng nguyện tất cả chư Phật trong mười
phương khắp cõi hư không
pháp giới, kính nguyện tất cả tôn pháp trong
mười phương khắp cõi hư
không pháp giới, kính nguyện tất cả Thánh
Tăng trong mười phương hư
không pháp giới, kính nguyện tất cả các vị
Tiên trong mười phương hư không pháp giới, kính nguyện tất cả
Thiện Thần, tất cả thủ hộ
thông minh chánh trực. Lại nguyện đại chúng u hiển hiện tiền, đều
chứng minh, thệ nguyện ngày nay khiến cho đệ tử
Tiêu Cương được như sở
nguyện đầy đủ nguyện Bồ-đề. Tất cả chúng sinh đều
theo nguyện này cũng được
như sở nguyện. Nguyện đều lễ một lạy.

<詞>BÀI TỰA BÁT QUAN TRAI CHẾ - LƯƠNG GIẢN VĂN</詞>

Phàm năm trạch dễ mờ, bốn lưu không trụ. Nghiệp động gió tâm, tình phiêu lửa ái. Tự mình chẳng thông
suốt
chân không, chiếu linh châu nơi khó hiểu. Thần duyên diệu cảnh chứa từ bi nơi chưa hóa.
Không cho là trừ bốn ma mà lên được mười điều lành này. Nay trải chiếu rộng
tónh cao vũ nhàn. Hương
nhả sáu thù khói nổi năm sắc. Mắt nhìn thân
kim sắc của Phật, tai nghe
tiếng ngọc, không để cho tình duyên dị
nhiễm, không thân cung
kính. Lại nương nơi cung uyên, đồng sức nơi sừng dê. Phải chế phục tăm rắn này, bỏ voi
say này. Lập chế như nêu ở
phần sau, đều khuyên lắng
nghe suy nghó. Cẩn trọng nêm Bát quan trai chế
như sau:

Ngủ mê không thức dậy phạt lạy hai mươi lạy, bưng lư hương
nghe ba khế kinh.

Đi
ra mà không xin phép, phạt lạy mười lạy.

Quá ba Khế kinh không trở lại, phạt lạy mười lạy.

Tòa bên cạnh ngủ say, Duy-na đến không nói, phạt lạy mười
lạy.

Tòa bên cạnh ngủ say dung tướng ẩn không nói Duy-na, phạt

lạy mười lạy.

Duy-na không siêng năng lóng nghe có phạm chế, không tức
loạn cử vì các tòa phát giác, Duy-na phạt lễ hai mươi lạy.

Bưng lò hương nghe ba Khế kinh, bạch hắc Duy-na lại tương
loạn sát. Nếu có ai ẩn phạt lạy hai mươi lạy.

Nghe Khế Kinh không xướng tán, phạt lạy mười lạy.
9- Thỉnh xin không thứ lớp, phạt lạy mười lạy. 1
0- Thỉnh xin bạch hắc có lầm, phạt lạy mười lạy.

<詞>SỚ VÌ NGƯỜI XÂY DỰNG CHÙA, LƯƠNG GIẢN VĂN</詞>

Con tên… ở
Dónh Châu kính bạch. Thầm cho rằng
Tu-đạt trải vàng lập tinh xá ở
vườn Cấp Cô Độc, vị Tiên ảnh thạch tạo già-lam
ở Ly việt. Đâu không
phải sự ở trong biểu khu mà tâm nương chân bên ngoài. Bốn triền não loạn, bỏ nguồn thiện thì không
rửa sạch,
năm trược nặng, không có dao trí tuệ thì đâu trừ được, vì thế thương củi ướt
kia, thương tư trích khí. Nay ở núi nọ… thuộc
Dónh Châu, vì mười
phương Tăng xây dựng
chùa Chiêu Đề. Oánh phụ giao nguyên, diện đới
thành tró. Gối dựa hõm
núi thổ nạp yên vân. Trong môn đổng khải, chưa
lập điện phi hành, còn
ít công thạch mật. Nghiêm sức lý khó đều, bình
bát đã trống rỗng, đạo
tục đều vi diệu, lưu thiện niệm bạc tương duyên
tốt. Thì sự đồng quán
hương, nghóa đồng tích thừa. Người xưa tu đàn xả
thủ mưa bảy báu. Tiền
hiền bạc thí chưởng đàn song kim, phước có
minh dời, lời nói thường khiêm tốn.

Kính bạch.

<詞>TẠ CA SA KHẢI</詞>

Thần cương kính khải: Điện sư Ngô Miêu kính đọc sắc chỉ,
Thùy Tuyên Tước nê dâng nạp một
tấm ca-sa, phân chia
sóng lá rất khéo, ranh giới rõ ràng, áo nhẹ phất đá, hoa may vàng chẳng phải nặng.
Ngày nay dần nhiễm chỉ có y phục
ruộng phước, phương tiện
sâu kín, tâm

hổ thẹn như
đóa hoa sen, tiên khác bày mây, y thường bay phấp phới. Uế thực thân phàm, vô minh ám thức, ân rõ
thường nặng,
Hà Trạch khó hơn, chẳng nhậm
minh tải đến nơi. Kính dâng khải sự cảm tạ, kính khải.

<詞>CẢM TẠ KHẢI TUYÊN CA SA</詞>

Thần Cương kính khải, nhờ
Tuyên Tước Nê dâng nạp
một tấm ca-sa, do nhiều
sợi tơ hợp lại, do đó chế tập mà thành văn, lỗ
cao tề chấp, mượn mùi thơm mà lãnh thọ, đầu tiên mở ra rương cũ, lại
thấy ruộng vườn ở
Xá-vệ. Không ra khỏi sân, ngồi gần Nam sơn, bước
lên bờ ruộng. Do ba y thù nhẹ nên thầm gọi là y phục đẹp tịnh cư, ngàn vàng rực rỡ, được thọ dụng
bởi Ca-diếp, vắng lặng ân đặc biệt bao trùm những kẻ ngu cùng.
Sương giáng trao y, khúc trạch tiện cập, tâm vui
rất cao, như từ trong hư
không rơi xuống, bỗng không tự biết, lại cho rằng do cành báu
sinh ra. Son đỏ bốn màu, việc chẳng rời thế gian, hai lá
câu lan khác đầm thật
long, chẳng nhậm minh tải đến nơi. Cung kính
khải việc tạ nghe. Kính khải.

<詞>CẢM TẠ SẮC KHẢI TUYÊN CA SA</詞>

Thần Cương kính khải, tuyên truyền cho người hầu gần
càng nhiều hơn, kính đọc
sắc chỉ, Thùy Tuyên Tước nê nạp thẳng chín
chiếc y ca-sa, chỉ dệt khéo
léo, đều có kết lông thú. Xa ruộng tốt kia thành y phục tốt đẹp này, tuy là
so
sánh ngàn vàng còn nhẹ hơn hai lượng
nhưng không thể
so
sánh với ân lớn ở đây khác xa, thần nằm bệnh nhiều
tuần, chưa bước đi được,
không được mặc y mới nhuộm, hầu ở bảo
phường, trần duyên uế
thể, hổ thẹn nhóm họp, không kham dần dần đưa đến.

Kính khải sự tạ văn. Kính khải.

<詞>NGUYỆN SỐ CỦA ĐÀN VIỆT VÌ CÁC CHÙA</詞>

Đệ tử
Tiêu Cương, thọ
giới Bồ-tát, quy y tất cả chư
Phật trong khắp hư không pháp giới
mười phương, quy y tất cả tôn Pháp trong
khắp mười phương hư
không pháp giới, quy y tất cả thánh Tăng trong khắp mười phương hư không pháp giới, đêm dài chứa nhóm, luân
chuyển phúc khôi. Đời mạt kiếp dễ bị tai ách, phiền não khó cứu. Bất thọ lưỡng môn há tu hai cánh.
Thường sợ hư ảo
nhiễm hoặc, thường ràng
buộc việc vượt qua sông.
Ân ái vướng vít ở mãi nơi bờ khổ. Dám nương
sức Tam bảo giác ngộ,
trước u hiển phát thệ nguyện rộng lớn. Nay
nguyện vì chùa Vũ Đương
Sơn Thái Bình và Vọng Sở Bạch Tháp ở Trấn này
cùng các chùa
An Tập, Thiện Duyên Minh, Đầu-đà,
Thượng Phụng Lâm, Hạ Phụng Lâm,
Quảng Nghiêm v.v… đều trọn đời thường vì đàn việt. Tuy bảy món báu và từ
sự
cúng dường, cảm ơn các vị tiền.
Một niệm, một lời nói
ngõ hầu hợp với Bát-nhã. Mới đồng như đèn không diệt, trọn không phải mật khởi khói. Nhờ công đức này trông
mong phước Hoàng đế,
xuân cung, trong ngoài quốc gia đều đồng điều
lành này. Cho đến trời
rồng, tám bộ, sáu đường bốn loài đều nhờ phước.

<詞>LẬP VÔ NGẠI PHƯỚC HỘI GIÁO LƯƠNG TIÊU LUÂN</詞>

Đại só Liêu
Kỉ rộng cứu giúp, không phải vì mình dùng các
món phương tiện dẫn dắt
chúng sinh, do đó rỗng không thanh tịnh. Nội kinh xác thực ư?
Khó cứu giúp. Chép từ ngoại điển lại thêm đi một mình, ý này đáng nói. Ẩn không cách chân chánh là Bồ-tát.
Pháp sư
Thiền Phương Trí Biểu ở
Lư Sơn, đức xứng đáng là một vị Tăng xuất
sắc, thật đáng gọi là
Nhân Long. Vì đại giữ giới trải qua nhiều năm,
không vì sự việc mà
chịu khuất phục, không bị thời gian kéo dài. Thượng
hạ vô thường, nhất
tướng vô tướng, có thể bỏ Kỳ-xà kia, đi đến cấu
trược. Hưng ngôn nhất
diện định giao chủ cựu, do tôi đức mỏng cầm đến
Đại bang, giáo nghóa chưa
nghe, quý hiền đều đến.

Xưa Kî Quý nêu năm Hán; Phàn Hứa khởi ngày nhà Đường,
đây là nhờ lòng từ của Thánh chủ sự giúp đỡ
của vua. Dị nhân xã hội
vào sáng nay, không hơn ân của Thuấn Đế.

Ngày mồng 10
tháng này ở chùa Tây Hiền lập hội vô ngại, gồm khai
só chí kính, trên cầu
thắng phước, dưới bày thức ăn.
Phàm nhân dân, tôi tớ cho
đến thứ só, đâu không đốc suất theo thảy đều thỉnh
ng- hiệp, trên đáp Càn
Tuệ, thường đồng bờ kia, ngoài y theo sự mà tuyên hành.

<詞>TRẢ LỜI THƯ CỦA TƯƠNG ĐÔNG DƯƠNG LƯƠNG GIẢN VĂN</詞>

Cuối xuân cảnh đẹp. Gió mây đẹp đẽ, hoa lan có thể cầm.
Sông Nghi có thể tắm, đệ
thiệu nam quả tụng.

Thời chuế cam trường chi âm, ký châu là chánh. Tạm dừng
việc vén áo. Đường
cảnh dâng thơ Đại ngôn, An Thái thuật nói liên
hoàn. Đi chơi khắp cảnh
đẹp, đủ vui chăng? Tôi, vào mùa xuân, ban đầu
bị bệnh, rất thành kém
hèn. Tuy Bạch Lộc ở Tây Sơn sợ không thể khỏi. Tủ Dự xích hoàn còn lo chưa cứu giúp. Cao ngọa lục an, thường
suy nghó hỏi
Biển thước. Vắng lặng bốn nhà, niệm bặt hương tu bộ. Há hướng về Văn-thù,
riêng suy nghó biện của Ngô Khách. Chúc Dị Hoàng thượng từ bị
suất só, rót nước cam lộ. Tiếng xưa nay ở
Bảo phường, chuyển kim luân nơi
Hương địa. Pháp lôi kinh mộng, mặt trời tuệ
sáng chói, đạo
tục tập trung, xa gần đều
đến. Thính chúng ngày đêm có đến ba muôn, chỉ vì
bệnh chướng ngăn cách việc nghe đạo. Đâu chỉ Dương
Bộc có quan ngoại,
Chu Nam khởi hận dính mắc. Ngày thứ mười ba bắt đầu
hầu pháp hội. Do đó quân trưởng gần trở về, chưa thể cầm bút. Kính tổ tiên không có gì hơn, thường tự
suy nghó
thương xót, mất hẳn
Lư Giang. Nằm ngủ nhớ nhau, khi được thư của đệ, bệnh nặng giảm bớt chia tay đợi
tin. Đây không có chỗ nêu bày.

<詞>GỬI THƯ CHO PHÁP SƯ VIÊN - LƯƠNG GIẢN VĂN</詞>

Năm ế tiêu không, quang cảnh đẹp đẽ. Trăm hoa khác màu kết thành mùa xuân. Đạo thể thế nào, thường tình như vậy. Du ngoạn
thanh hư đã đối với
gió mây, du tâm nhập lý, có nhiều bui định tuệ. Đệ tử bị việc thế tục phân loạn rất lao nhọc. Bỗng nhiên ở
Bác Lónh Khâm Hiền đã chứa. Lúc hội
ngộ thì phải có đến. Bọn có duyên sự đồng đói khát. Đứng lâu nhìn đến oai nghi kia một ngày ba năm,
suy nghó việc
mở mang lợi ích. Lý
không sai lầm. Chỉ khiến lời nói này không thuật
thốn kim cang kính lễ.

Lại sáng sớm
khí hậu mùa mưa, trời bắt đầu lạnh, giữ gìn đã
lâu chuyển được sức
kia, tuy ở phương khác, pháp giới lược dứt hóa duyên. Ở Kỳ Hoàn có ngữ đối, rất đỗi
sâu xa, chẳng lúc nào không chứa
nhóm. Thiền sư Cửu nhân
có nói về trái tim. Không biết vị tăng chẳng có tài, có nhiều việc không làm được. Hôm qua đến nay, xét
sự nghóa tụ.
Rồng voi đều đồng, ứng cúng đều nhóm, đuốc tuệ khai tâm, cam lộ nhập
đảnh. Nghe đó khéo trái,
đều được vui vẻ. Tưởng vị chi hoài, chuyển đổi vô cùng. Xưa, lúc còn nhỏ thường nghe chế chỉ. Thọ đạo càng cạn,
phương Bắc chưa sâu. Tuy
khác thiền na mà sự đồng hoa nước. Nay lo tây
hạ, chứa nhóm bổn tâm.
Phỏng lý chất ngại, thuộc ở minh đức. Không cho rằng
Bát-nhã gây
chướng nạn, hiện bệnh chưa khởi hỏi
sông không đất, ân hận nào thôi. Nương ngồi xe ngựa, tìm chốn già lam.
Trông mong lúc này được gặp một lần. Chỉ biện nói về thanh đậu chi phòng.
Trừ nhà hoặc hoa đỏ. Tìm quyến thuộc đời trước. Thuật tấm lòng ngày nay.
Việc này lúc này quyết trông
chẳng sáng. Chỉ dẫn thừa vấn, lâu có hoàn
thư. Cương bạch kính lễ.

<詞>GỬI THƯ CHO LƯU TRÍ TẠNG - LƯƠNG NGUYÊN ĐẾ</詞>

Bồ-tát Tiêu Pháp Xa Trí Bưu, Thị giả Đại
só
Lưu Trí Tạng. Từ
Lâm tông mau
phản, huyền độ ngôn quy. Do kiết tâm nguyên lễ, càng thêm tâm
chân trường. Cho nên đến gió trông đẹp, ngắm trăng
nho hiền. Lao nhọc ngủ say,
không quên thức dậy. Nay huyền minh ở tiết, ngày tháng
sắp hết. Mặt trời tợ lụa đỏ, mây nổi hai đồng.
Thanh đài khôi trọng, Bắc cung giếng đầy.
Tưởng thiền duyệt làm vui, hơi
phù hợp với chín thứ
lớp. Thành tựu công tụng, chuyển tìm ba mật.
Trong núi Phương đổ tự có vui tùng lâm tiếng đời trong hàng không đâu
chẳng đến nơi. Tu đức khác nhau đều vui vẻ. Hàn mai hai phước, cầu
may hai trọng. Trịnh lâm nổi tiếng ở bằng dực. Chu đảng truyền cỏ thơm
ở Thái Nguyên. Hoặc có trăm dật bị tổn, ngàn vàng không quý. Cây thông
làm thức ăn, gốc cây
làm y phục, chưa có chân như cao đạp, quy tông biển pháp. Phạm vương bốn hạt, tập trung trong rừng mà kêu nhau. Đế
Thích ngàn ngựa, vượt
Khưu Viên mà đến nhau. Có một điều này, còn gọi là kỳ lạ, gồm mà tổng đỏ,
sao kia
thạnh hành. Cho nên biết nước
Nam Tuyền đồng sông Cung
Lương, núi Bắc Thiếu giống núi Võ An. Há lại nghó
đến sông, còn tưởng đài cương.
Quyển bỉ hán tró nhớ
hoài hang hoang. Do đây tìm nhau, tâm rất dễ biết. Câu nhàm trần bang, bổn
hoài nhân ngoại lại thêm
phục ưng, thường trụ nếm vị liễu nhân. Càng
dùng tư tề, thường hay tìm bạn.
Thường muốn lên núi, cây thông che mát.
Rót nguồn ngọc tuyền mở
kiếm hoa sen. Bờ rào có hạn, cởi giày không có.
Thường ngồi giường hướng, thường nghó ghế quản ninh. Mộng
Khuông Sơn mà quá dứt.
Tưởng Hoàn Đình mà đứng lâu. Trong bạch vân,
sông xanh không cùng, chưa
do để chưởng. Ta nhọc thế nào? Tưởng không vàng
bạc tồn tại. Đè nén cũng chìm dưới nước khó
chèo. Còn để thư
ở chim xanh, sông chảy
không xa. Cỏ thơm nơi ngọc đỏ. Hạt hướng hoàn tin
để đổi bơ ngon. Được chí quên lời, ở đây đâu cần nói nhiều.

Pháp Sa cúi đầu, cúi đầu.

<詞>THƯ GỞI CHO PHÁP SƯ ƯỚC - THẨM ƯỚC</詞>

Chu Trung Thư,
gió đến cao kỳ, chí gởi nơi xa. Chân tình chuyển vận, nước quế cùng chất. Từ tiếp mễ đông thê. Năm vượt một kỷ.
Sáng tối liên sự, ma nhật tạm vi. Mỗi thọ mộc ngôn lưu. Tiêu diêu quả
vụ, đâu thường bất
đắc tỳ du lãm nam cư an túc. Mùa xuân, tối nghe chim hót, mùa thu, tối hóng gió mát. Chẳng lập chẳng nói đều là
sự
thật, tiếng dùng đầy
mắt, nói cười đầy tai. Cỏ cây đã trần, thu giả
hợp nhau, quyến vãng hoài nhân, tình không
thắng động. Đời nay dốc lòng
tin, cam chịu ăn rau. Đến
năm tháng bảo phỉ thường thấy thỉnh cầu.
Phàm quyết thái phẩm hẳn linh dó tiến. Đệ tử tiếp cận nhi hậu dữ dụng vi hoan ngược. Việc kia chưa xa, người kia đã đi. Niềm vui ngày xưa đều thành đầu mối của
sự lo buồn. Cách đông năm nay, nhân quỷ kiến phân.
Tha- ïch nhó tử thái,
thượng diên hưng tưởng. Lệ hạ chẳng cấm. Chỉ đưa tiễn để
sung vào một lần.
Pháp sư dữ chu tình kỳ
tránh khỏi. Chẳng phải
chỉ thường giao, xem cách lập bày vật cũ thế nào, đau xót
ra sao, về
sau
thế nào. Đệ tử Thẩm Ước kính lễ.

<詞>THƯ GỬI CHO ẤN XÀ-LÊ - LƯU CHI LÂN</詞>

Đại Hỷ cúi đầu đảnh lễ. Đại Hỷ tinh thành vô cảm yêm
đinh họa phạt. Phan hiệu hằng đến năm nội quái. Tự lỗi tự thương,
muôn đời đâu có ích
lợi gì. Mẹ hiền qua đời, chánh niệm không loạn.
Tưởng nhớ chư Phật và
Đức Bổn sư. Đến lúc qua đời phàm phu luyến tiếc,
mẹ con ân nặng. Trẻ này
từ biệt, gan tim phá vỡ, không thể tự nhận di
chỉ. dâng cúng ba mươi
lượng vàng cho đạo tràng công đức. Ngày 28
tháng 09, phụng doanh an
thố. Trước sau thường xong chẳng thể trông
mong, thường gọi áo mão
không có tâm cẩu thả phục độ văn hỏi, lý thật
đáng thương. Cầu mong vận
tâm cứu giúp, khiến cho vong linh sinh về
Tịnh độ. Bất đồ thử
khởi, lâm chỉ dứt hẳn. Đại lý kính lễ.

<詞>THƯ GỬI CHO VÂN TĂNG CHÁNH (VƯƠNG QUÂN, ĐỜI LƯƠNG)</詞>

Đệ tử Cô
Tử Quân cúi đầu đảnh lễ. Đệ tử… kết u minh, bị anh
đổ liệu. Phan viên mạnh
mẽ. Cơ tủy mị quý. Tìm gỡ phiền oán, gan
ruột dứt đoạn. Kêu
trời gọi đất, thường cách tinh thần. Bỏ mạng quên
thân, không hề lợi ích. Nghó muốn nhờ phước, rộng vì
pháp sự. Để bày
nỗi đau to lớn, gởi
chút lòng thành kính mến. Đúc tượng độ tăng, tôn
kính giáo pháp. Lập trai
thiết hội nương theo kinh điển. Giảng nói Đại thừa,
dẫn dắt chúng sinh. Phước kia không ít. Cúi mong Pháp
sư Đại
chánh, tâm đạo thuần
tịnh, chí đức vắng lặng. Trí suốt có không, chiếu
thông chân tục, học rộng
không cùng, biện luận vô biên.
Một đời
sự tượng, bốn biển
suy tôn. Đệ tử đời trước gieo
trồng nhân lành,
sớm nhờ
thân quyến, tình đồng cốt nhục, nghóa đồng kim
lan. Ngoại thư cái gọi là
minh khế thần giao. Nội điển thì làm thiện hữu tri thức. Kính nhờ
chút duyên, dám nêu
nguyện lớn. Lai tuế hạ trung muốn thỉnh giảng thuyết mở mang chánh pháp không có kia đây.
Quyến ái chi thêm đặc hy hàng khuất công tư đạo tục cầu thỉnh đã nhiều, nên có
văn này, nguyện xin nhận cho.

Một hôm bỗng
có lời bạch này

Lâm chỉ băng
nhận thố lời nói không thứ lớp.
Đệ tử Cô
Tử Vương Quân cúi đầu, cúi đầu kính lễ.

<詞>THƯ GỬI CHO TRƯỜNG SA VƯƠNG BIỆT (VƯƠNG QUÂN ĐỜI LƯƠNG)</詞>

Quân cúi đầu cúi đầu, cao thu trời lạnh giá. Lễ trung hà
như. Nguyện thắng ước
này. Thừa nhập đồng lễ bái, dụng tâm kính
ngưỡng. Xưa
Phiên Hậu ngao du không đâu chẳng phải việc này. Hoặc long
chu thủy hi. Hoặc lâm
xuyên tống viện. Dù nay chẳng bái, rộng mở dòng này. Vẫn phục kiến trọng lương thử, cho là thạnh đức. Chưa hề có ngày chọn các quan. Quy thành
phiền niệm, đi tìm
thành pháp, đậu ở kỳ
viên. Kiêu tâm khen ngợi
không thể thí thuyết. Bộc phong tật tăng sái.
Thật phế bồng môn. Bất
hoạch chấp ly. Càng thêm thỏa mãn. Nguyện
kính chúc. Bạch thư bất
thứ. Vương Quân cúi đầu cúi đầu.

<詞>TRẢ LỜI THƯ PHÁP SƯ VÂN (Lưu Hiếu Xước đời Lương)</詞>

Hiếu Xước kính lễ, tỏ bày sám hối, sắc chỉ đáp Lưu Thái
bộc tư hiệu. Nghóa càng
sâu xa, lời nói khéo léo. Kính nghe ít có thân
tâm hớn hở. Xưa chiến tranh đến đây, làm cho
Chu Hậu không vui, binh tộc
dẫn đến, chưa ngăn được
vua Hán, đây là do chấp tâm, nhà rộng mà không có ngựa hay, việc cùng cực trong nhà ngụ, lý cách ngoài trời
người, Hoàng thượng từ
đây khéo giác, khác gì rồng voi trở về đường
tắt của thỏ, biển mênh mông trong dấu chân trâu, thánh chỉ hết lòng, khúc tương dẫn dắt, đâu tịch thẳng một người, phá nhà tối của
chúng sinh. Đệ tử thế truyền
chánh kiến, từ nhỏ đã thấy lời chân ngôn. Vì lá nhỏ mà được tươi nhuần nhờ mây lớn, mong được chỉ bày, rất tự vui mừng,
khôn xiết hoan hỷ. Lược
trình bày, Lưu Hiếu Xước kính lễ.

<詞>NGUYỆN VĂN CỦA CHÙA NÚI LIÊU DƯƠNG</詞>

Đời
Tề Hưng năm thứ hai mươi ba, hoàn cảnh lại an vui, các thánh lại xuất hiện, trăm thần thọ chức. Trời đất bình yên, vui vẻ hát ca.
Lưới ân đức đã mở,
các đôi cánh đều trở về chỗ, hoại ân thỉnh quan lại, trở về hết lòng ân cần, lễ bái cúi đầu, bốn biển
phẳng lặng, trong
ngoài đều phước. Công
thành giúp định, đường nhỏ trong khu vực. Tâm theo biển giác, ý đông huyền môn. Tay cầm
ngọc sáng, đầu rưới cam lộ, điều ngự
trời người, minh hạnh đầy đủ, mười lực bốn tâm, đông tiệm
tây bao gồm, nhật nguyệt xuất hiện, gió mưa
tưới nhuần, hóa thành là nơi
trang nghiêm thanh tịnh, là
cảnh giới của nhân thọ, nơi sâu kín dấu chân vua
cũng có in,
tước lộc cao nghiêm sinh khởi, trấn giữ phía Đông.
Phong ba các ngọc, hình
dáng đầu chim thứu chẳng đẹp, nêu bày ba hạt
châu, hình chân gà xấu xí, hang gió thổi vào phát
ra khúc điệu hòa nhã,
hạt ngọc chứa nước,
nước chảy phát ra âm thanh hay. Bấy giờ, đuốc ngọc điều hòa kim thương ở luật. chức phương có lễ nhờ vào tây tuần,
sáu rồng đều buộc, bảy tụy an bộ. Sấm động có lễ nhờ vào tây tuần,
sáu rồng đều buộc bảy tụy an bộ. Sấm động mây dời, bèn lập nhân từ
là nơi tốt đẹp kia.
Chẳng có ngày thành, đã đẹp lại mạnh khỏe. Xưa
nhà Châu đầu hôm, ao
nhà Minh, Hán. Sự cách hoang sơ, đạo như còn như mất. Thần trăm năm xem nhẹ các hậu, một âm dẫn dắt, xa đồng với ngày Phật còn tại thế. Hoàng thái hậu phước hơn
sông Khương, đức
hơn núi Đồ. Sống lâu
như mặt trăng, nghiệp đều đầy đặn. Thánh chúa đều sáng, trời trăng hợp đức hai nghi. Thọ lộc đặt ở
sông Linh, mở kim giản ở ngục Tiên. Đều tắm gội nước định, đồng nương mày pháp, nếu
thệ nguyện này không
tròn thì không thành Chánh giác.

<詞>ĐỜI BẮC TỀ, CHIẾU VUA THÀNH ĐẾ, LẤY CUNG TAM ĐÀI LÀM CHÙA ĐẠI HƯNG THÁNH.</詞>

Đệ tử là
Hoàng Cư Đế, ấp quỹ ngày
xem sao, tuy xưa nay dời
đổi văn chất, thời đại
biến thiên, thành khuôn phép cho đời, nghóa quý
ở thích hợp thời đại,
trẫm bao gồm bốn biển để nâng đỡ muôn nước.
Cứu giúp lợi vật,
không quên hoài bão. Chiêu nhân dạy bảo, không sót vội vàng. Nay được lắng nghe, đều cùng cực cao rộng, nơi An tức
không thiếu hoa đẹp.
Thường cho là lao nhọc, ở đó an nhàn, còn Ly cung
biết quán có khi cũng
được may mắn. Chỗ tai mắt đến có thể lãng quên, là ngàn cửa mở rộng, muôn cây cột nương gá. Trên đến mây Hán, dưới đến
mưa sấm. Ba đài đều nêu, nhơ uế tự lâu. Cuối niên hiệu
Thiên Bảo, kinh điển truyền bá rộng, vẫn mở rường cột, quy mô cao rộng. Đã chẳng phải điện nơi vua ngủ mà còn là nơi hư vệ. Hoa thành màu trắng
trải qua nhiều năm tháng.
Chiếu cố sự rực rỡ này sẽ có chỗ an ổn. Từ
khi nhà Ngụy thất chánh
thì chín khu vực đổ ngã, người thần vô chủ,
thật cầu minh thánh. Ta là
Thái tổ Hiến Vũ hoàng đế nắm trời này, giữ
đất này, treo cao mặt
trời mặt trăng, dụ như gió mây, trung trinh mà
thành việc, chiêu cảm
đại tạo linh trưng, đó là đầu tiên để được định, lập ra nghiệp đạo tràng. Dấu vết thần thầm hiển, đuốc lý u minh. Có thể dùng cung Tam đài làm chùa Đại
hưng thánh. Nơi này cây cỏ rất cao lớn, cung nghiên đan tố, kỳ lạ đầy đủ nghi khắc. Rưới cam lộ ở đại
thiên, đèn từ chiếu soi
trong nhiều kiếp.

<詞>CUNG VUA MINH ĐẾ ĐỜI HẬU CHU SỬA SANG XÂY DỰNG CHÙA</詞>

Chế sớ:
Vua Hiếu Minh đế cảm thông, thần chiêm ngưỡng
trời võng cực, đều bày vàng bạc mà mua
Kỳ hoàn, để bạc mà
thành điện báu, mới biết Lộc uyển có thể mong rừng
Hạc không xa, cảm
duyên nhã tụng, kính nhờ
trang nghiêm, muốn cho công đức trời đất ca
ngợi không có ngày dứt,
khiến cho Thái sư Tấn quốc công Tổng giám
Đại Trắc Hỗ Đại Trắc
trông coi xây dựng hai chùa.

<詞>CHIẾU TÙY VĂN ĐẾ VÌ THÁI TỔ VŨ NGUYÊN HOÀNG ĐẾ THỰC HÀNH VIỆC BỐN NƠI XÂY CHÙA, LẬP BIA</詞>

(Lý Đức Lâm)
Dưới cửa gió thổi cây chẳng yên tónh, bóng qua khe cửa như
dòng nước chảy, có tâm tha thiết muốn báo ân, luống có
sự mến mộ
suốt
đời. Cúi mong Thái tổ
Vũ Nguyên Hoàng đế cùng thần tận tánh, mở ra
kỷ Viêm Đức, nhà Châu
hưng thạnh, đồng tâm khuông phò. Gián cách hai đời, tạo nền tảng cho vua ta, việc Đường Ngu giống như việc nhà Hạ Vũ.
Phụ Hán Ngụy của
Tấn Tuyên, khi đến thì nhà
Lương sắp diệt, đích thân tìm cấu họa tiêu
sát gọi là binh. Ủng chúng cứ hữu ở
Tương dương, sắp đến đời
Ngụy, cô nghi chưa giải quyết. Tiên đế ra binh, kia cảm
uy hoài, liên thành liền
tan. Tùy quận an lục, chưa theo gió ngay, kẻ địch viện phụ xa, trọng thành vững chắc có Kim thường canh giữ, nếu dấy lên thì
chiến thắng, bắt đầu từ hôm nay khởi lên ở
Hán đông, Tiêu Dịch đến Giang lăng. Hậu Lương
xưng chế, ngoài thông biểu tấu, âm có mưa đồ khác, trong dấu tâm chưa hết thần tiết. Tuy việc chưa thành công mà
uy đức vang xa, người
đời Tề do đây mà bị chiết phục, Chu Võ nhờ đó
mà thành công, còn tưởng
sự siêng năng của nghiệp vua, xa chỉ có sự
khởi đầu của phong hóa.
Thống lãnh Di Địch để đánh Đông hạ, dùng
quân binh để chiếm lấy
các nước phía Nam, đâu luống thang chinh, Hạt
Bá Chu phạt,
sùng hầu mà thôi. Chứa nhóm công đức, để phước lại cho
đời sau. Kính mong con
đường của thần, sự mờ mịt vắng lặng. Trăm
đánh trăm thắng, thực
hành mười điều lành, cho nên binh khí chiến tranh
đã giống hướng họa,
vùng đất hoang sơ lâu ngày thì đồng tịnh quốc,
nghó muốn sùng thọ, đất
báu bắt đầu thành già-lam. Thêm lớn nhân
phước, u chỉ sâu kín.
Xưa, mùa hạ do dẫn nước mà còn khắc vào núi.
Nhà Chu gọi là tuần du, có nghe lặc thạch.
Ký sự của Đế vương xưa nay
được ưa chuộng. Ở
Tương dương,
Tùy châu, Giang lăng, Tấn dương đều lập một
ngôi chùa,
đạo hưng thạnh thật lâu dài đồng với trời đất.

<詞>CHIẾU VUA TÙY CAO TỔ LẬP CHÙA Ở CHIẾN TRƯỜNG CHÂU TƯƠNG.</詞>

Năm xưa, đệ tử thấy đạo nhà Châu đã suy, các hung nô nổi
dậy, đất Nghiệp thành
thật là nơi khởi đầu tai họa, hoặc áp bức người lương thiện, hoặc đồng với giúp người ác, trong bốn biển hơn phân nửa là
cọp sói, triệu dân đều
lo bị ăn nuốt. Trẫm xuất quân đánh dẹp, trừ diệt yêu ma, thật có thảo phạt, chẳng phải không có nguyên nhân mà đánh
nhau, tướng só hăng hái
thể hiện oai vũ, như lửa cháy lông mới không còn
sót gì. Bấy giờ, trẫm
ở lang miếu làm việc cho triều đình, đức dần dần dao động
chúng sinh, dân rơi vào lưới võng, thật áy náy với tội lỗi của
mình, chỉ thêm nhiều nước
mắt thấy tội. Nhưng quân binh là hung khí,
chiến tranh thật là nguy
cơ, người có tiết nghóa xem thường mạng sống,
quên đi cái chết. Trong
chiến tranh lại nghe sự rơi rụng, nói lên lời buồn
bã, lâu ngày càng sâu.
Mãi nhớ chúng sinh bị cái khổ binh đao. Cưu
mang chí đạo, làm hưng
thạnh nghiệp giải thoát. Chúng sinh và ta đồng
gặp, quán và trí đều
dứt, suy nghó xây dựng phước điền, thần công giúp
đỡ, ngõ hầu mong mỏi
việc chết. Bồ-đề thêm lớn, những người đồng
trái nghịch. Từ tối ra sáng, đồng thời nghiên cứu
khổ không, đều giúp sinh tử. Quán xét con cá kình hóa thành đài mầu nhiệm, chỗ hoang vắng của rồng rắn, mãi làm gương pha lê. Vô biên loài có tánh đều
nhập vào pháp môn, có
thể là đất chiến tranh của châu Tương, xây một ngôi chùa, lập bia ghi việc. Chế độ xây dựng, an trí tăng ít nhiều. Tên gọi
các chùa có ghi chép đầy đủ.

<詞>TÙY DƯƠNG ĐẾ RA SẮC CHỈ HÀNH ĐẠO ĐỘ NGƯỜI</詞>

Ngày hai mươi tám tháng giêng niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ
ba. Đệ tử Hoàng đế
thọ giới Bồ-tát, tổng trì đảnh lễ tất cả chư
Phật trong mười phương, tất cả tôn pháp trong
mười phương, tất cả
Hiền Thánh Tăng trong mười phương.
Thẩm cho rằng diệu linh
khôn lường, lý cảm báo
thông suốt.
Nhân quả giúp nhau, cơ ứng không
sai lầm. Do đây
sơ tâm phát khởi chấn động cung
ma Ba-tuần. Một niệm đã đến thước tất đạo tràng.
Tuy nhóm họp các tiên mà thật che giấu ở núi ấy. Giọt nước đã ít mà tràn ngập
nơi biển pháp. Đệ tử
nhờ gieo trồng duyên đời trước, nối nắm bảo mạng, lâm ngự cõi nước, cứu giúp chúng
sinh mà đức hóa
khôn hoằng,
hình phạt chưa dứt, muôn
phương có tội thật là ưu trách. Trăm họ không đủ,
tăng thêm trần lụy. Đêm xưa cạnh tranh như đến
vực sâu. Đây là do quy tâm
chủng giác, quyết mong muốn
thương xót, cẩn trọng trong
suất só, kiến lập thắng
duyên. Châu biệt thỉnh Tăng bảy ngày hành đạo,
độ một ngàn vị xuất
gia. Đem công đức này khắp vì tất cả. Trên đến trời Hữu đảnh dưới đến địa ngục vô gián, loài bò bay máy cựa đồng
bẩm thức tánh. Nghiệp ác từ vô thỉ, tội cấu đời này, nhờ duyên lành này đều được
thanh tịnh.
Ba đường, địa ngục oán thân trong
sáu đường cùng
đến Bồ-đề, cùng một lúc thành Phật.
Đường Thái
Tông ra chiếu chỉ ở Hành Trận xây dựng bảy chùa.
Đệ tử chí nhân hư kỹ, quên bỉ ngã ở
trong lòng. Thích giáo từ
tâm đều đồng khác ở
bình đẳng. Đầy đủ biết bậc Thượng Thánh thương
xót không cách muôn
phương. Lòng đại bi cứu giúp xem như con một.
Có tùy thất đạo, chín
phục sục sôi. Trẫm gồm Nguyên Nhung xảy ra
minh phạt này. Thệ mục
đăng nhi không hề có năm tháng. Kia có Kiệt
Đại Ngu hoặc động chạm
Thang La này. Hàm tu nghóa nọa cuối cùng tiết. Đều vâng chỗ phụng, đều có thể vui. Ngày đến tháng đến thệ
xuyên tư viễn. Tuy phục
hạng ta phóng mạng. Phong Thọ Phi ở gò mã. Phi
tín quyên sinh. Đơn Thanh để ở Đồ Tượng.
Còn sợ dưới cửu tuyền
trẫm luân đảnh vạc.
Trong tám nạn thường bị ràng buộc trong nước lửa.
Xủi mặt đau lòng phải
quên lăng tẩm. Suy nghó sở dó tạo lập phước điền
để cứu giúp hồn phách kia. Có thể vào niên hiệu
Kiến Nghóa đến nay là chỗ
giao chiến, vì nghóa
só hung đồ bỏ thân ở
chiến trận. Đều tạo
lập chùa chiền chiêu vời
bạn tốt, trông mong trống pháp biến lửa đỏ
thành hoa sen xanh. Thanh Phạm
đã nghe biến biển khổ thành cam lộ. Sở ty cần lượng định nơi chốn. Đều lập tên chùa. Chi phối Tăng đồ và tạo
lập chùa, đủ làm sự
điều để nghe, xứng với ý thương xót của trẫm.

Phá Tiết Cử ở U Châu, lập chùa Chiêu Nhân.

Phá Tống Lão
Sinh ở Thai Châu lập chùa Phổ Tế. Phá Tống Kim Cang
ở Phổ Châu lập chùa Từ Vân. Phá Lưu Võ Chu ở
Phần Châu lập chùa Hoằng Tế.

Phá Vương Thế Sung ở Mang Sơn lập chùa Chiêu Giác. Phá… Kiến
Đức ở Trịnh Châu lập chùa Đẳng Từ.

Phá Lưu Hắc Thái ở Danh Châu lập chùa Chiêu Phước.

Bảy chùa vừa
kể đều do quan xây dựng. Lại cấp nhà, người
xe, trâu, ruộng đất, và
lập bia ca tụng công đức.
Đường
Thái Tông và chiếu chỉ lập trai đàn hành đạo vì người
chết trong chiến tranh.
Môn hạ hình kỳ vô hình là linh điển (mẫu mực) của
Hoàng vương.
Dùng chiến dừng chiến là khuôn phép của bậc Thánh.
Do đây, binh khí đời Thang, đời
Võ khi cứu giúp tranh loạn, há kia không thương xót dân đen tha hồ giết hại. Cấm bạo ngược
đình chiến, bởi không được
rồi. Trẫm từ đời Tùy
chưa mở mang xây dựng, ý chí còn muốn cứu giúp
kẻ đắm chìm. Bắc Đông bị
chinh phạt, hướng về thái bình. Nhưng dưới
búa vàng, đầu nồi sắt,
nếu chỗ nào tổn thương giết hại khó dụng thắng kỹ. Tuy lại nghịch mạng loạn thường tự mất tuyệt tâm
thương xót.
Nhớ nghó coi trọng việc thương xót
sinh linh, đâu không thể
tiếc thương.
Buồn rầu xót ruột không quên
xây dựng lăng tẩm. Hơn nữa giáo pháp Đạo
Phật lòng nhân từ
sâu xa, khoa giới cấm
sát hại là
quan trọng. Nương lời nói, lý này càng thêm
sự hối hận
lo sợ. Vì từ khi chiến tranh đến nay, tay
đã giết hại số người
trước sau gần một ngàn, nay đều vì họ lập ra trai
đàn hành đạo, chí thành
lễ sám, y phục, đồ dùng của trẫm đều bố thí
đầy đủ, cầu mong khổ
nạn trong ba đường ác nhờ đây được giải thoát,
khổ hoạn trong muôn kiếp
nương đây mà rộng cứu giúp. Diệt trừ tâm
oán thù, thẳng đến đạo Bồ-đề.

<詞>ĐƯỜNG THÁI TÔNG BAN CHIẾU CHỈ ĐỘ TĂNG TRONG NƯỚC</詞>

Đệ tử nghó ba thừa kết triệt, tế độ làm đầu.
Tám Chánh đạo quy
y từ bi là chánh. Chảy
vào biển trí tuệ, thấm nhuần chúng sinh. Trừ
rừng phiền não, làm cầu
bến cho phẩm vật. Nhận chân thể đạo, lý hợp
chí nhân. Diệu quả thắng
nhân, sự phù hợp sự chưa tốt. Trẫm kính
ngưỡng kim luân, cung kính
bảo mạng. Lời giáo huấn chí đức không xa
không suy nghó, khuôn phép của Đại thánh không u không xác thật.
Muốn giúp cho người thoát
khỏi nhà triền phược lên nhân thọ. Minh giúp hiển
ứng che chở hàm linh.
Năm phước ở nơi Hồng phạm, ba tai ở nơi thế
giới. Gần đây, do tán
loạn nên Tăng đồ giảm bớt, đài hoa, tháp báu không có người trông coi.
Tượng Phật sen xanh dãi gió dầm mưa.
Quyến thuộc điêu tàn, thật
quá bùi ngùi. Các châu trong nước, chỗ nào có
chùa viện thì cho độ người xuất gia làm Tăng Ni,
tổng số giới hạn chừng ba
ngàn vị. Châu thì có lớn
có nhỏ, địa phương thì có Hoa có Di, tùy chỗ mà độ nhiều hoặc ít, có
số
lượng định, chọn đức nghiệp
tinh thành, bất luận tuổi tác lớn nhỏ. Do trước đây
số Tăng giảm bớt vì hoàn tục và độ
riêng số người tại gia. Nếu hạnh nghiệp có thể xứng đáng thì cho nhận
có giới hạn, quyết không có người để nhận lấy, cũng nhận
số thiếu
sót kia. Nếu vị quan lựa chọn không rõ ràng, nên chọn lọc điện thất.
Nhưng giới hạnh chỉ trọng vô
vi. Có một số Tăng đồ chìm đắm trong thế tục; hoặc
giả nương
thần thông vọng truyền yêu quái, hoặc lầm xưng thầy thuốc thầy bói dối đạo cầu tài; hoặc đến quan thự dặn dò đút lót; hoặc dâm da thịt đốt ngón tay làm cho người đời
sợ hãi, kẻ ngu
kinh hoàng, đều tặng cho người
sự vui thích, động đẩy lưới thân, có một thứ nào ở đây là làm cho Thánh giáo
thiếu sót. Trẫm có thâm tâm giữ gìn quyết không
khoan hồng. Khiến y theo nội
luật, tham khảo kim khoa đủ làm điều chế,
kh- iến cho pháp, thanh tịnh.
Quan ti sở tại phải thêm xem xét. Trong nội bộ kia có trái pháp luật mà không nêu ra thì
sở ti phải viết bài trạng
tâu lên. Người tốt thì
chọn lấy, người xấu thì đuổi ra. Già-lam Tịnh độ
đều biết pháp vị, đường
Bồ-đề giác ngộ dứt các ác cấu.

<詞>ĐƯỜNG THÁI TÔNG RA SẮC CHỈ KHÔNG ĐƯỢC BÁN TƯỢNG PHẬT</詞>

Sắc chỉ rằng: Hình tượng đạo Phật thờ rất
tôn nghiêm. Các nhà
kỹ xảo đúc tạo nhiều
tượng. Người cúng dường nhau tranh đến mua, phê
bình thợ đúc so sánh tốt xấu. Người mua không nghó
đến nhân quả
chỉ cầu rẻ tiền; người
bán vốn mong được lợi chỉ trông giá cao. Tội lụy
rất sâu phước báo đều
hết. Trái phạm kinh giáo, đều nên cấm dứt. Từ nay về
sau các nhà kỹ xảo không được tạo đúc hình tượng đạo
Phật đem bán. Các hình tượng đã đúc thành rồi cũng không được bỏ, nên đem
tặng chùa và đền thờ
Đạo só, khiến cho đồ chúng của chùa và đền thờ
Đạo só đáp trả giá trị tượng kia. Quan ty của các châu huyện
sở tại đến
kiểm xem xét. Sắc chỉ này ban hành, nội trong mười ngày phải chấm dứt.

<詞>THƯ GỬI CHO TIẾN LUẬT THỜ THẦY</詞>

Thầm phục hạ
phong, lâu nhường cao đức. Có lòng không nương vào ấp tốt đẹp. Cuối xuân mát mẻ, đạo thể tốt đẹp, đệ tử
sinh ra
gặp nhiều may mắn, sớm
dự pháp duyên gần nơi Hoa Nhạc, sáng lập chùa tăng. Núi này ẩn chứa thần bí, khống tiếp
sương mù.
Núi nhọn nhiều nhậm, linh tuyền
trăm trượng, thần tiên cho là thắng địa, là chỗ các
bậc thiền triết đồng
nhóm họp về. Kết cấu tuy lâu nhưng thiền tụng còn ít. Khuyết đạo hưng phế, hoằng do nơi người. Hơn nữa rường cột
Tam bảo phải nhờ năng lực long tượng và oai nghi bốn chúng. Đặc biệt
như uyên ương, cò trắng. Các vị
Pháp sư thông
suốt kinh điển, khen bày chân tục. Thật nên giáo hóa chúng
sinh lên bờ kia.
Hơn nữa, người thông
suốt chịu khuất, để tâm
nơi ứng vật. Đại đức quên danh chỉ lo giáo hóa.
Lý thuyết rộng cứu giúp
không cách xa gần. Ngưỡng nguyện rũ lòng hứa khả lời cung thỉnh này giáng tích lai nghi, thì
Thích Viễn thiền cư, xa
theo dấu chân để
phỏng theo.
Vương Tuần tinh xá, thanh trần
không nổi. Đây là sở nguyện.

<詞>CHIẾU CHỈ TẠO LẬP CHÙA HƯNG THÁNH, NIÊN HIỆU TRINH QUÁN NĂM THỨ BA</詞>


Xưa, Đơn
Lăng Khải Thánh, Hoa tự giáng điềm lành.
Hợp đức thần cư, khắc giáng
nghiệp lớn. Trẫm lớn nhờ nhà to đại bửu trong nước, xa nhờ vui cúng tế
thành khần, ngưỡng mong phước xu điện. Lễ tư
viên đã rộng, tình vũ cảnh tha thiết, mà hằng ôm lòng từ huấn, muốn
báo không cùng. Yên lặng
nói nhân quả, suy nghó nhờ phước thầm.
Thông nghóa cung hoàng nhà
xưa, chế độ rộng rãi, tôn sùng việc nhân từ cúng tế. Kính tăng
Linh Hựu, nên
sửa thành chùa Ni, tên là
Hưng Thánh, thần thông vô phương. Vi
thân khải phong suy nghó, người chủ thi hành.

<詞>VĂN NGUYỆN VÌ HOÀNG HẬU THÁI MỤC TRUY PHƯỚC, VĂN ĐẾ VIẾT SỚ</詞>

Tháng năm niên hiệu
Trinh Quán năm thứ
mười sáu, ngự
chế nguyện văn (nhà vua
viết văn nguyện), để tạo phước đối với chùa, văn rằng:
“Chỗ tôn thượng của bậc
Thánh triết là hiếu, chỗ thương mến của người có lòng nhân là
người thân. Trẫm lúc nhỏ mang nặng ơn
sinh thành dưỡng dục của
cha mẹ, lớn lên nhờ lời dạy bảo vỗ về nuôi
nấng. Nhớ công lao to lớn ấy, do đâu mà quên
được. Tình bao la đó,
Hoàng Thiên chưa báo đáp.
Xưa Tử Lộ than
Thiên Chung vô dưỡng.
Ngu Khưu than cha mẹ không tiếp
đãi, trong lòng nổi loạn. Lòng tin đáng
thương xót. Bệnh trong một
tháng lại mắc hoạn nạn, nói lời mến tiếc, thật
là thương xót, muốn báo
đáp mà không biết làm sao, chỉ nhờ sự giúp đỡ thầm. Cung kính dâng hai trăm tấm lụa lên đại đạo từ bi, lòng chí
thành thì có cảm ứng,
trông mong tiêu trừ được tội lỗi đã qua. Gây nhân
lành này ngõ hầu được
quả vui ngày sau.

<詞>BÀI MINH KHẮC TRÊN CHUÔNG VỀ HAI GIÁO ĐẠI CHU, HOÀNG ĐẾ SOẠN</詞>

Niên hiệu
Thiên Hòa năm thứ năm, tháng năm năm
Canh Dần tuế thứ nhiếp đề, đúc một
cái chuông, nếu chảy đá côn ngô,
luyện thành đồng Nhã
khê, vónh tượng hồng lư hóa thần khí này, tuy lúc
bấy giờ thuộc Đình Tân
mà điều giai di tắc. Vì thế trong “Xuân Thu
Ngoại Truyện” có nói
rằng: “Vịnh ca chín tắc bình dân không hai”.

Mở mang hai giáo đồng quy về một đạo. Vàng đá thầm hợp, trời người đều khế hợp, chín cung chín địa xa thấu
rỗng huyền, tam thiên đại thiên nghe xa biên tế. Gác bạc ứng cúng, mời pháp lữ tìm tiếng.
Cửa vàng giáng chân,
hầu tiên quan mà nghe tiếng vang, lưu truyền muôn đời,
bèn khắc bài minh rằng:
Thật tế rộng xa, thông huyền
rỗng suốt, hóa duyên đợi
nghiệp, tạo lý nhờ căn
cơ. Linh đồ tốt đẹp, mặt trời tuệ chiếu sáng.
Sông vàng sương đọng, suối bạc mây bay.
Chín tầng trời tiên lục, năm nhạc chân văn. Đuốc trí chiếu xa, rừng thiền huân khắp. Trống vàng nhập mộng.
Chuông ngọc
thông mây. Tiếng điều
đông lập, vang gọi mùa thu.

Hai giáo đều
khởi. Hai chuông đồng vang, xa đến thiên sương, xa thiếu địa trấn.
Sông Thiểm nổi ảnh, khe
Hán truyền vận, nghe âm
vang mở pháp, nghe tiếng khởi lòng tin.

Bát-nhã khôn
cùng, có cửa nhiệm mầu, khai mở mê ám.
Thường cứu đắm chìm,
không cầu chánh giác. Không hội thiên tôn. Chỉ
khiến biển trí, trước độ dân chúng.

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG, BÀI MINH KHẮC TRÊN CHUÔNG Ở CHÙA HƯNG THIỆN</詞>

Đạo hợp kim luân, thị hiện nhà vàng. Che trùm muôn
phương, chuyên chở ba cõi. Muốn cho nhạc vân hòa, tiếng pháp kia đồng
tuyên, tiếng nhã tụng
cùng âm Phạm đều xa. Bèn dạy người dân, khuôn
phép kim tích này. Tiếng
hợp sấm gió, công ngang với tạo hóa. Ngựa
nhảy hổ mạnh nhờ cây
xà ngang mà bay. Xoay vần bàng long nương gió mà động.
Âm thanh buổi sáng phát ra. Kiền chùy buổi tối khởi, đâu không vào tai để chứng quả
vô sinh, nhập thần để chứng quả
Chánh giác. Biển sâu có lúc cạn
nhưng phước lộc thì khôn cùng. Đá vuông dễ tiêu
nhưng nguyện lực thì vô tận.

<詞>BÀI TỰA KHẮC TRÊN CHUÔNG, CHÙA TÂY MINH, KINH ĐÔ, LINH CHẾ</詞>

Đời Đại
Đường, niên hiệu Lân Đức năm thứ hai. Tuế triền tinh
kỉ nguyệt thứ hàng lũ.

Ngày canh thìn
mồng tám, tháng hai năm Quý dậu, Hoàng
Thái tử kính vì hai vị Thánh ở chùa
Tây Minh đúc một cái chuông đồng nặng chừng một ngàn cân. Phát kỳ trân ở
sông Hán, tìm món báu ở núi
Thục. Ngu luyện lửa, Tấn khoáng bay lư, mang rồng hổ mà đằng quy, ứng

kình phù mà
ghi chép. Tiếng vang chín cõi xa tuyên ân che chở,
thấu suốt ba cõi vang xa đức an ổn. Đánh thức chúng
sinh về đường giác, cảnh tỉnh muôn loài trong đường mê. Nghiệp đàn
hương viên,
công bằng trần kiếp.
Thức cờ vết cao, cảm ngang trinh kim.
Minh rằng:
Thanh kỳ cúng tế, huỳnh ly giáng thần. Sông oa
lưu đức, núi dao phi
hùng. Thổi đồng nêu tánh, hỏi tẩm đăng tình. Nói
lời tịnh nghiệp, khai phát
hương thành. Bảy báu xen đúc, chín lỗ đồ
hình. Rồng bay như động,
thú yển nghi kỉnh. Chế lấn nhà Chu, quy vượt
sân Hán, gió thổi sáng
vang, sương rơi đêm gọi. Kính nhờ Hoàng đế,
dẫn dắt chúng sinh, tiếng
vang ức kiếp, vui cả ngàn năm.

<詞>QUẢNG HOẰNG MINH TẬP - BÀI TỰA THIÊN SÁM TỘI - NGÀI THÍCH ĐẠO TUYÊN SOẠN</詞>

Phước gọi là giàu có, tội xưng đầy đọa, giàu có thì gần thì
sinh bốn đường, quả báo giàu có, vinh hoa phước lộc đầy ở trước mắt. Xa thì
tam Thánh, giúp nhau phong
phú ở các cõi, cho đến tội lỗi, trái lại đây
thì khác đường. Bởi tham lam tức giận quá nặng, có thể bị quả chịu khổ
sở. Do đo, tội nghiệp
ràng buộc, lao nhọc trải qua Thánh phàm. Tội
nhóm lại không thể bàn
luận. Ràng buộc chánh hạnh, sự gồm tiểu học,
khiến cho hai quả này còn tệ hơn tức giận ngu si.
Bậc La-hán lậu tận còn
gặp nạn bị đánh đập.
Đây phải biết nghiệp từ vô thỉ phân đoạn mà truy
tìm chứng cớ. Hữu vi
tích chướng, mong thay đổi hồi đầu. Từ xưa bậc
Thánh khai dụ càng rõ.
Lúc bấy giờ, mở rộng bốn hoặc, ba lần ba là chín phẩm, muốn cho tùy niệm dứt trừ, đâu được buông lung để đốt cháy?
Nhưng do phiền não tăng mạnh
khó cầm chế được. Bột khởi bỗng quên, sớm
thọ căn cơ, tội kết đã
thành hối hận không thôi. Nhưng nhờ lòng đại từ
của chư Phật khéo léo phương tiện, giải bày lỗi
trước dẫn dắt tinh linh,
lập ra nghi thức sám hối
tội, trình bày để tự sửa đổi thành mới, lỗi đã qua khó lặp lại. Dụ như phú thủy rất dễ biết. Vị lai quá khứ có thể cứu,
cách gội rửa phải nêu.
Bèn có bạn lữ Phổ Hiền, Dược Vương chia đường mà rộng trần đây; bạn là Đạo An,
Tuệ Viễn bảo người đánh xe mà
hành thuật này. Đến như
Tước Vương Tể Bá đều kính mến tông khoa, thiện nam tín nữ không thiếu
sự thành tâm. Xưa Ty Đồ
Cánh Lăng Vương đời Nam Tề chế ra pháp Bố tát nghi
Tịnh hạnh, số kia đầy đủ như chỗ
hiển bày riêng. Nay giấy mực dễ phiền phức nên lược nêu
số bốn, khai
rõ then chốt tông sám hối tội.

<詞>THIÊN THỨ CHÍN: SÁM HỐI</詞>

Tạ sắc lập
sám khải Niết-bàn của Lương Giản Văn. Văn sám
hối sáu căn của Lương Giản Văn.

Văn sám hối
cao mạn của Lương Giản Văn. Văn sám hối của Thẩm Ước.
Đời Trần, quần thần thỉnh.

Văn sám hối
của Tùy Võ Đế, Thẩm Giang. Lương, Trần Hoàng đế y
theo văn kinh sám tội.

<詞>TẠ SẮC LẬP SÁM KHẢI NIẾT-BÀN</詞>

Thần cương kính khải, nghe
sắc chỉ ban. Vì thiền ở
chùa Đồng Thái, điện
Thụy Ứng, lập
sám Niết-bàn.
Thần chướng tạp nhiều
tai, thân uế nhiều bệnh,
châm cứu nước nóng, thường bẩn thỉu thiên lãm.
Lại nhờ lòng từ giáng phước lớn này, trông
mong mưa tuệ rưới xuống liền diệt lửa của thân này. Phạm âm vừa khởi, khắp nơi mát mẻ.
Không việc gì mà chẳng
ân nghóa, phục gối đáp lời. Bất nhậm hạ tình.

Kính phụng khải, tạ văn kính khải. căn.

<詞>VĂN SÁM HỐI SÁU CĂN CỦA LƯƠNG GIẢN VĂN</詞>

Đại chúng ngày nay thành tâm
sám hối nghiệp chướng của
sáu

Nhãn thức vô minh duyên theo màu đỏ màu tím (màu sắc). Một

khi theo nhiễm
thì ngàn năm không quy về. Tuy là thiên nhục…
khác căn, pháp tuệ rất
đẹp. Vì thế do thấy cảnh trước mắt liền khởi ác theo. Nay nguyện bỏ nhục nhãn này, đầy đủ
Phật nhãn, như vua móc
mắt thấy Thất vuông vức
một trượng của Tịnh Danh; thấy điềm tốt tháp Đa Bảo vọt lên; thấy ánh
sáng của Đức Thích-ca ở
Linh thứu; thấy hội
Long Hoa của
Đức Di-lặc, thường dạo chơi cõi Tịnh, thường đến cung trời.
Nhó căn ám độn có nhiều lỗi ác. Ưa nhiễm đồn ca, nghe
thắng pháp thiện âm thì
hôn mê muốn ngủ. Nghe Trịnh Vệ dâm ma thì
thân nhảy tai lóng nghe.
Biết sự vui của thắng pháp thì ít mà nghe ưa
thích âm thanh dâm ma thì
nhiều. Nguyện bỏ tai dơ uế này được Thiên nhãn thông kia. Nghe tiếng mở tháp đóng chốt, nghe tiếng búng móng
tay cười nói. Những lời chư Phật nói đều tổng trì. Nghe tiếng gió thơm
Tịnh độ, nghe âm vang leng
keng của cây báu. Trong một niệm bỗng nhiên ngộ nhập.
Tỷ căn lỗi lầm lại càng ngu đần. Đắm nhiễm
sáu lan, quyến luyến

trăm hòa. Uất kim dễ đắm,
Chiêm-bặc khó trừ.
Tuy lại, một loài cỏ thơm và một loại cỏ Du hợp tánh khó tìm.
Trong hư không, trên mặt biển càng khó tự biết, còn như Điêu lô ở mây xanh bay khói, thức nhiễm lôi kéo nhau càng
sinh ràng buộc. Do đó, con bọ hung, con giòi
cam chịu tự cho là hương
thơm. Nay nguyện tỷ căn này được tỷ căn của chư Thiên. Giũ áo bước đi, vượt
rừng chiên-đàn, nâng túi lay bình bát,
bưng cơm báu Hương Tích,
lìa hẳn uế trược, thường giữ trong sạch.
Thiệt căn
chướng nặng, nhiễm ác
rất sâu. Kim độc
tranh khởi,
rắn độc đua nhau. Đã
tham ý chi năm huỳnh sáu cầm. Lại cam chịu mùi vị chín đảnh tám trân. Do đó đốt núi, đập trứng, làm cạn nước cá ở
trên khô. Canh cua không
châm chước có lỗi nhiễm tay. Canh dê không kịp đến
nỗi phải vào trận khổ. Dù dạ dày của con Yển, con
Nai còn không xứng, phổi con phụng thai con rồng làm
sao mà ngon cho được.
Tuy dùng lưới, đảnh,
thớt chưa hẳn đều đáng. Chúng sinh kia đối với
mạng sống đã bị tàn
ác. Hoặc bị bạn bè phản loạn phá tục tổn thương
chân, biến màu tím thành
màu đỏ, đổi màu trắng thành màu đen. Do đó,
vừa nói ba lần, biết mẹ
rơi vào máng, đoạn mộc nhất thuyết, vượt Bá Ngô vong. Vì thế biết lưỡi ba tất chưa dễ có thể quay lại. Bốn ngựa đã ra
rất khó truy tìm. Nguyện
dứt phiền hoặc này, nhân vật cảnh thanh tịnh.
Đã đồng ngài A-nan khất
khổng chi cơ, lại giống ngài Tịnh Danh im
lặng, ăn sáu vị thiền
duyệt, uống ba đức pháp lành, thân cung kính tâm
chí thành thường hướng về bình đẳng.

Thân căn ngu
mê va chạm, chỉ thích dịu dàng mềm mại, chất
thể trần ngại không
trọng giáo mâu. Đâu không thương ta khinh người,
lấn người ngạo vật,
mặc ý lõa trùng, không kiềm chế voi say. Sáu trần bốn đảo từ đây
sanh ra, năm cái mười triền do đây mà có.
Do đó, tượng khuẩn thanh nhàn
ngao du ở hạ thất, trọng khâm hồ bạch lạnh nóng
ở đông phòng. Xe buộc
nhà rộng, động tịnh quyết an. Đều sạch lầu
đẹp đến đi có thác. Do
đó tội lỗi ba nghiệp có từ cơ quan, bốn đại giả
thành đâu có chân ngã.
Nguyện bỏ bình vẽ này được thân sắc vàng kia, tịnh pháp thân châu báu, chiếu tuệ thể lưu ly, thường quy về năm phần,
hằng đồng mười thân.
Ý thức
phan duyên, tội kia chứa cao như núi. Nguy hiểm đồng
như mộng huyễn, thí như
khỉ vượn. Treo gương nhà cao một niệm khó
tịnh. Tẩu hoàn tác
thượng, trăm lo rong ruổi trước. Còn hai mươi cõi
không dừng, chín mươi
tám sử không thôi. Do đó, khôi tâm diệt trí, hạnh
chọn ba thừa, gió thiền linh ẩm, đạo cao
sáu
pháp Ba-la-mật. Nay nguyện
dứt ý căn này, bỏ hết
phiền lụy kia. Tâm sẽ điềm đạm rỗng chiếu vô sinh.

Tất cả các tội đều diệt tục môn, ba cõi khác đường quy y về cõi chân.

Sám hối đã xong, thành tâm đảnh lễ.

<詞>VĂN SÁM HỐI CAO MẠN</詞>

Đệ tử
Tiêu Cương, lại dốc lòng quy y
Tam bảo, thầm nghe lễ
xưng không cao ngạo, nêu
di văn của sông Thù, sông Tứ.

Kinh nói rằng:
Không kiêu mạn, chứng nghiệm diệu điển của
Du- xà. Vì thế, một khi
gặp bằng thần. Lăng-già còn sinh tập khác.
Thượng tân thiên đế ở
Hoài Nam còn có lời lầm. Cũng có tài viết ẩn luân,
điểu chỉ cao tục. Còn đủ
ngồi chỗ vua Tấn, đứng trướng chúa Tề. Huống chi đạo giáng ba món vô lậu học, pháp gồm năm chúng. Như qua
trước điện, dường ra
khỏi cửa phía Bắc, nhưng không mật thất cung kính, di cung tiếp chân, xin nương
thắng duyên, nguyện khởi thệ lớn, bắt đầu
từ hôm nay cho đến khi
chứng quả Bồ-đề đối với người xuất gia đều
cung kính, mới mong tiêu
trừ bảy thứ kiêu mạn, chế phục sáu căn. Tân
đầu hạ bước, ngõ hầu
không lỗi lầm. Kỳ Đạt bỏ xe, mới nghó Cảnh Mộ,
u hiển đại chúng đều chứng minh cho.

<詞>VĂN SÁM HỐI (THẨM ƯỚC)</詞>

Đệ tử Thẩm Ước xin đảnh lễ, trước bạch chư Phật và
Thánh chúng, Thẩm Ước từ
đời này về trước cho đến vô thỉ, tội nghiệp lớn nhỏ,
vốn không thể có văn
tự nào tính kể cho hết. Chứng muội vãng duyên đâu do chứng cử. Viên thủy thành đồng có tâm ham muốn. Không nói
từ bi, chẳng rành tội
báo. Cho rằng: Mao quần giới phẩm, sự do nhà
bếp. Không có duyên đối,
chẳng biết xót thương. Sáng chặt tối đốt rõ
tháng theo năm, hiềm phục
trấn hư, chẳng phải đây thì đâu thể gồm. Túi
xưa không nhỏ, tinh linh
không đạt. Trong lúc ngao du mặc tình hành
động yêu bạo, các loài
bò, bay, hoặc bơi lội dưới nước không bị vướng
vào lưới thì cũng bị
lên thớt. Hễ gặp được là hành gia chận đánh.
Kiếp số truy niệm, chủng loại
thật phiên. Xa nghó tương gian khó mà tường tận.
Lại tháng nắng nằm ngủ, muỗi mòng đốt da,
tức giận trong tâm nên dùng tay đập.
Mỗi năm đã giết tính hơn vạn con. Tay do
sân giận,
mạng do tay ngã. Vì đó
giết hại, sự không đâu chẳng đủ, cho đến ngày
nay, còn chưa hết được.
Lại từng làm cho vạn nước, dùng lưới bắt cá. Đốc xuất binh lính hội họp vui chơi.
Bọn người như thế rất nhiều không phải chỉ có một Đảng lệ tân du, tội lỗi xen nhau. Hoặc lấy trộm đồ đạc
trong vườn của người,
hoặc trộm thực phẩm, súc vật, tâm tánh mê mờ
tùy hỳ vui theo, nhận phần trộm cắp rõ ràng
không muội, tánh ưa
sách vở. Cẩu đắc vong
liêm, lấy chẳng thật có, gần hai trăm quyển.
Lại nói lời thêu dệt, các điều lệ nhiều rộng có tội giả dối.
Tuy khỏi tội lớn nhưng
xúc chạm nhơ nhiệm cũng khó trình bày đủ.

Lại truy tìm
lúc nhỏ, máu huyết phương tráng, tập lụy ràng
buộc, sự khó bài hốc, máu huyết mạnh mẽ, tập lụy ràng buộc,
sự khó bài
hốc. Sông kỳ, cung thượng thật không biết là bao nhiêu, phân đào dứt
tay áo cũng đủ xưng
nhiều. Đây thật là hố sâu sinh tử chưa dễ gì trừ
được. Quán chí hữu
thảm thủ tánh sở đồng bẩm. Sân giận lỗi lầm,
có khi đều như vậy. Mài sắc nghiêm thinh không ngày
nào khỏi được. Lại nói
lời đùa giỡn, việc
làm ngừng dứt không hề nghiên cứu. Lỗi xúc chạm do đây phát khởi, trầm luân không rõ.
Buổi sáng
nhiễu loạn, chiều
tối không thôi. Quả báo
đời sau do đây mà có. Niệm trước vừa dứt,
niệm sau lại khởi.
Thước sóng chưa dừng, tất bóng vội đến. Trong tâm hối hận chẳng biết
nói sao, nay đối trước chư Phật ba đời trong mười
phương và trước chúng
Tăng, tâm thệ khắc phục tự mình hối trách, dứt
bỏ lỗi trước, rửa
sạch lo lự ngày nay, xét lỗi của thân, quy mạng Đức
Phật. Lại xét bảy thước là gốc, tám vi là cấu. Phân tích xa lìa đâu
biết chủ kia. Tuy tạo nghiệp là do thân, thân tùy theo niệm diệt.
Nhưng niệm niệm
sinh khởi, dứt nối
không thôi. Việc ác đời trước đã do tâm tạo, khi làm việc ác thì tâm kia đã nhiễm. Tâm kia nhiễm rồi tuy cùng
niệm diệt nhưng chỗ đã
nhiễm liền thành duyên sau. Nếu không có các chân đế, dùng không dứt có,
thì tâm nhiễm càng nhiều khó mà trừ được. Nay khởi tâm hổ thẹn này, trừ diệt chỗ nhiễm xưa. Chỗ nhiễm đã
trừ thì không thành
tánh. Tánh kia đã không thì tội không chỗ nương.
Cúi đầu đảnh lễ, u
hiển chứng thành. Một niệm này đã thành thì nối
nhau không đoạn. Ngày mài năm
sáng đời đời
không thôi, cho đến đạo
tràng không bị
thoái chuyển. Lại bị việc ác thêm vào cho mình, đều do khi xưa ta thêm cho người. Nếu không trừ duyên nặng này thì đời
sau
duyên ác càng gặp. Ngày
nay đoạn diệt hẳn duyên đời sau. Đạo chẳng ở
đâu không có, có cảm ứng này. Ngõ hầu nương tâm chí thành này
đến được thông suốt.

<詞>VĂN NGUYỆN CỦA QUẦN THẦN THỈNH TÙY, TRẦN, VÕ ĐẾ, GIANG TỔNG VĂN</詞>

Con là… đảnh
lễ tất cả chư Phật mười phương ba đời, các vị
Hiền thánh hiện tiền,
các vị Đại đức tăng. Hoàng đế,… thọ giới Bồ-tát.
Hiền triết thông minh,
rộng lớn bằng Thánh. Tâm như hư không, chiếu suốt Bát-nhã. Phát thệ nguyện rộng lớn, gánh vác
chúng sinh. Thần đạo hợp
xướng chịu cảnh
nghiệp này. Trăm vua đã quý, vận thuộc gian
nan. Năm nhạc duy trần,
sáu quần nhật động. Cu lao trong niệm, có tâm tha thiết, nhưng đã ngộ
sâu khổ không, tin
sâu vô ngã. Đài báu quế
hoa vốn không thật có.
Tặc thành lâu lỗ khổ cụ thêm nhiều, bèn ngồi đạo tràng tịnh cư
thiền thất, giữ vững tâm làm, đầy đủ đàn-na.
Vách đá, núi sông, trâu xe mã tượng, đầu mắt tủy não, vợ con
quốc thành, xe
lớn ngựa sang, màu xinh
ghế ngọc. Phước đức đã cảm, oai ân đã được, đâu không nghiêm túc cúng dường
Tam bảo, liền muốn rũ áo lên núi
bất động, bước sao sáu
hợp. Đến trong rừng ngồi thiền cùng Thích
chủng dạo chơi. Cung trống
nhiệm mầu, nhà vàng rộng lớn. Thượng linh
chấn động, đất dày
hoảng hốt. Đệ tử thân ràng buộc ái hoặc, nghiệp tạo
ra phiền não. Thiên sinh
chưng dân, cây bằng ty mục kiềm thủ chẳng
dày chẳng mỏng. Há cho
chí tôn ở vạn thừa mà nêu tình độc vãng, đối với Đế vương mà làm việc trải y. Vả lại
Man Di loạn Hạ, bọn
giặc gian cừu. Đốt lửa để cảnh
thức người. Mặt trời chiếu lửa cam tuyền.
Bốn vùng ngoại ô nhiều bờ lũy, chưa mở rộng được oai thế nhà cửa
ghe thuyền. Như khiến bảy
thánh vân mê rõ ràng trên sông phần, tám
ngựa ba phược phương ở
ao bến mới, thì thiên hạ nương vào đâu. Quần thần không tôn phụng đền thờ, miếu có bỏ phế thì đệ tử không hôn được
loài lang sói. Cẩn thận như bấy
nhiêu tiền, như bấy nhiêu vật, ngưỡng
mong Tam bảo và đại
chúng, phụng chuộc những gì đã xả bỏ của các vua và Hoàng đế đều trả lại ngôi vị cũ.
Phục nguyện mười phương Tam bảo và Đại đức tăng hiện tiền, dùng năng lực từ bi và tâm vô ngại,
thiền định phóng quang,
hiển bày giảng nói, hoan hỷ hòa hợp siêu nhiên hứa khả. Khiến cho Hoàng đế hướng đến mây, hướng đến mặt trời
cùng Nam Sơn đồng kiên
cố. Đức của Thánh của Thần cùng Bắc cực
đồng tôn. Tinh của Trung
cung Hậu phi; thích của kim trinh ngọc cán,
niềm vui chứa nhóm điều
thiện, hoan hỷ suốt muôn năm. Ngọc loạn hồi
tiêu đồng khải. Trăm người ngẩng đầu, con cháu quan đều kém.
Nguyện trần lao và mây mù đều tiêu. Ức triệu cùng trời đất đều thư thái.
Khiểm khiểm đan ngu , cảm dó tử thỉnh.

Đệ tử… kính lễ.

<詞>VĂN SÁM MA-HA BÁT-NHÃ - CỦA LƯƠNG CAO TỔ</詞>

Bồ-tát giới đệ tử
Hoàng đế, cung kính đảnh lễ chư
Phật trong mười phương, vô
lượng tôn pháp cùng tất cả Hiền thánh, quán thường lạc ngã tịnh, bởi diệu bổn
chân thường, vô thường khổ không.
Chính là lụy pháp của thế gian, khổ vui đâu thấy con đường phân biệt khởi.
Chân tục khác tên, tình chấp dính mắc. Chỗ điên đảo ngã nhân càng thấy
ngu si. Trọng lấy bỏ có không chuyển thành
chuyên phụ. Đâu
biết diệu đạo là vô
tướng, chí lý thì tuyệt ngôn ngữ. Thật pháp chỉ có một, chân như không hai.
Chư Phật dùng năng lực từ bi, mở cửa phương tiện. Dạy bằng
khiên đãng, chỉ bày thì dùng minh diệt. Trăm phi đều bỏ,
bốn câu đều vong, nhưng
sau không bị trần lao, được giải thoát thanh
tịnh. Nói Bát-nhã tuy có
năm thời mà ý chỉ trí tuệ thì hoàn toàn quy về một đường, không đâu chẳng phải là Đệ nhất nghóa đế đều là pháp
môn Vô thượng. Đệ tử vừa học không đâu chẳng biết hư giả. Làm vua
thống lãnh bốn biển
không dùng vạn thừa làm tông; nhiếp thọ triệu dân
càng biết muôn cơ thành lụy. Mỗi thời chẳng hiển,
than ba cõi rõ ràng, trọn ngày vô ích. Than bốn loài đều chìm đắm, thường dùng đèn trí tuệ
chiếu sáng thế gian, tàu
thuyền Bát-nhã cứu độ hàm thức. Nay ở… kiến
lập bấy nhiêu vị Tăng,
bấy nhiêu ngày đại phẩm sám. Hiện tiền đại chúng
dốc lòng kính lễ Tuệ mạng Tu-bồ-đề, nguyện các
chúng sinh lìa
tướng nhiễm trước, hồi hướng pháp hỷ, an trụ
thiền duyệt, cùng đến
Hương thành đồng thấy đài báu.
Trí Bát-nhã biết các pháp là vô tướng, thấy tự tánh
thường không, vô
sinh pháp nhẫn tự nhiên đầy đủ. Cúi đầu kính
lễ thường trụ Tam bảo.

<詞>VĂN SÁM KIM CANG BÁT-NHÃ CỦA LƯƠNG VÕ ĐẾ</詞>

Đệ tử
Hoàng đế thọ giới Bồ-tát cúi đầu kính lễ.

Chư Phật mười phương, vô lượng tôn pháp, tất cả
Hiền thánh. Đức Như Lai trong bốn mươi
năm đã nói Bát-nhã, bổn mạt, thứ lớp lược
có năm thời. Đại phẩm,
tiểu phẩm chi điều phân tán. Nhân vương
Thiên vương tôn phái
khác nhau. Kim cang đạo hành tùy nghóa đặt tên.
Cầu pháp thân đề làm tiêu đề cho người. Tuy nói trước nói
sau ứng hiện không đồng nhưng chí lý chí ngôn đồng quy một đường, không
đâu chẳng phải là vô
tướng diệu pháp đều là trí tuệ thâm kinh. Do có chấp đó đã là có lỗi, nếu không cầu đó càng thấy
trái nhiều. Nghóa khác
khứ lai, đạo không trong
ngoài. Từ đó lại trừ đó, không thể được chân kia. Không đó lại không đó, chưa đủ rõ diệu kia, chân tục đồng bỏ, bổn
tích đều quên. Được ở nơi tâm nhưng
sau vì pháp. Đây là do không nói đồng tử nhiệm mầu mà được nhiệm mầu của không nói, không nói
Bồ-tát sâu xa mà thấy
sâu xa của
sự không nói. Đệ tử tập học không đâu
chẳng phải là tu hành trí
tuệ. Sớm tôn trọng đạo, khắc phục hành pháp.
Muốn dùng gia hình quốc
từ gần đến xa. Một niệm lành ngàn dặm cảm
ứng, nhất tâm muôn nước
đều vui. Hằng sa chúng sinh đều là bạn pháp, vi
trần thế
giới đều là đạo tràng.
Nay kính cẩn,
tại… kiến lập từng ấy vị Tăng, từng ấy ngày
sám Kim
cang Bát-nhã. Đại chúng hiện tiền dốc lòng kính lễ
Kim cang Bát-nhã của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni. Kính lễ Trưởng lão
Tu-bồ-đề. Nguyện chư
Phật, Bồ-tát dùng nhân duyên Bát-nhã đồng thời tập
hội, thương xót muôn loài, hộ niệm
chúng sinh, dẫn nhập trí tuệ đồng quy
về biển Phật, được
diệu bảo Kim cang, thấy thâm kinh kim điệp. Đầu
đội phụng trì, trọn
không xa lìa. Được lợi ích cho mình và hết các cõi,
tâm được tự tại
không bị trần lao. Cúi đầu đảnh lễ thường trụ Tam bảo.

<詞>VĂN SÁM THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ CỦA TRẦN TUYÊN ĐẾ</詞>

Đệ tử
Hoàng đế thọ giới Bồ-tát, đảnh lễ chư Phật mười phương, vô lượng tôn pháp, tất cả
Hiền thánh. Từ khi rừng
Hạc bặt dấu,
Linh thứu ngưng thần. Bình
tả tổng trì, di chúc chẳng mất. Truyền đăng
lưu bố, pháp luân càng
rộng, khuôn phép hằng nói đã chiếu đến Tây
Vức. Phân chia hiển
thuyết cũng lần lần dời đến Đông Độ. Mà triều
đại nhà Chu vi ứng chỉ thấy
đêm sáng, Hán Đế cảm thông chẳng qua mộng
ban đêm. Hương tượng đã
chở Hổ quán, Long cung đã chứa lân các,
trong đó chẳng lấy. Núi
biển bị cách, truyền thọ bị suy vi. Hoa Di khác
nhau, phiên dịch bao nhiêu.
Lời Thiên vương hỏi chỉ được tên kinh.
Kinh Kim Cang vừa thấy một phẩm, trải qua triều đại nhà Ngụy và nhà
Tấn nhưng chưa đủ, kinh ở triều đại nhà Tống nhà Tề cũng
thường thiếu.
Con thừa gia lập quốc sáng
trước tuyệt sau, đạo cách trời đất, đức bị suy vi.
Mở lòng đại bi, rộng khai trí tuệ, thí tạo hóa ở nhân thọ, giúp chúng
sinh
đến giải thoát, khác
thế giới mà thừa phong, không đồng thế giới mà
hưởng ứng. Chân nhân
pháp báu truyền thông.

Vào niên hiệu Thiên Gia năm thứ sáu, Thiên tử ở nước ngoài là Nguyệt
Bà Thủ-na dạo chơi
khuông lãnh, tuệ giải thâm diệu,
không lường Thánh phàm.
Phụng trì bộ kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã,
ở đó phiên dịch biểu
hiến kinh đô, lựa chọn tên kinh, minh hợp phù khế. Gồm thông giáo của ba thừa,
suốt biển
sâu của
sáu độ. Như khai mở nhà tối để
chiếu Ưu-đàm.
Chúng sinh trong mười phương như
người nghèo được của
báu, bốn bộ đệ tử như lực só được ngọc châu.
Kim điệp bảo ấn, thỉ tư thần nhi nhất khải. Trí tuệ thật pháp, đến lúc bấy
giờ mới đủ. Vì thế,
Đức Như Lai phó chúc phải đợi Nhân Vương.
Bát-nhã hưng long hẹn nơi
Thánh vận. Đệ tử toản thừa mối lớn, mở mang
đại nghiệp. Nguyện pháp
môn này khắp các u hiển. Nay ở… kiến lập từng
ấy vị Tăng, bấy nhiêu ngày
sám hối
Thắng Thiên Vương Bát-nhã.
Hiện tiền đại chúng dốc
lòng kính lễ Đức Bổn sư Thích-ca Như Lai. Kính
lễ Bát-nhã Ba-la-mật,
kính lễ Thiên vương. Nguyện tất cả chúng sinh
cần cầu Bát-nhã không
nề lạnh nóng, như Tát-đà-ba-luân không tiếc
thân mạng. Như Bồ-tát
Tinh Tấn Lực được tánh tướng Bát-nhã, tương
ưng với Bát-nhã. Nhiếp
hết muôn cõi, trụ nơi an ổn, hàm linh hữu tình đều được quy y.

Cúi đầu đảnh lễ, Thường Trụ Tam Bảo.

<詞>ĐỜI TRẦN, VĂN SÁM KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA CỦA VUA VĂN ĐẾ</詞>

Đệ tử
Hoàng đế thọ Bồ-tát giới , cúi đầu đảnh lễ
chư Phật mười phương, vô lượng tôn pháp cùng tất cả
Thánh hiền. Trộm cho
rằng: Sinh trước Phật sau
Phật các món nhân duyên. Đã nói sẽ nói các
môn phương tiện, đâu chẳng phải là chân ngữ, đều là diệu pháp, lý
không hai đường, thú
hướng đồng quy. Chỉ do ở nghiệp, do tâm bẩm thức
của muôn loại, nếu thấy
liền chấp khác tướng của chúng sinh. Phẩm vị
có cạn sâu, giác ngộ có mau chậm. Mưa pháp một vị mà người được
không đều nhau, sấm pháp
một tiếng mà người nghe có sai khác. Vì lý do
đó nên Tiểu thừa đốn
giáo có tên riêng, Thanh văn Bồ-tát do đây mà chia
đường, còn như Lộc uyển ban đầu nói xe dê, Tiểu thừa dứt hẳn,
Niết- bàn phần đoạn
giải thoát.
Do sự khéo léo của chư Phật, hiểu căn cơ
của đại chúng. Đây là
bán tự, chưa gọi là ba điểm. Phù hợp tam quy, trở
về nguồn cội.
Nói kinh Đại Thừa tên
Vô Lượng Nghóa, diệt hóa thành
ở giữa đường, cỡi
xe báu ở bốn nẻo. Minh châu trong áo ẩn mà lại hiện. Châu báu trong búi tóc ở đâu. Ban đầu được ra khỏi Tháp báu ở
hư không, Bồ-tát vọt
lên mặt đất. Hiện việc ít có, chứng pháp vi diệu.
Tối thắng tối tôn, khó gặp khó được. Đệ tử do nhân địa phàm phu,
thuộc phần gánh vác.
Muốn hiến chương xưa dùng cứu muôn dân. Thần
cho rằng vua Phục Hy kết
cương, mất tâm đại bi. Thành Thang giải la
còn không có diệu pháp.
Dường cờ Đan Thủy, khác đạo thọ mà hàng
ma. Cầm ngọc Đồ Sơn,
chẳng phải đại tập của phường báu. Do đó,
nương tâm bảy giác chi,
buộc niệm bốn chánh cần, trụ Bồ-tát thừa, hiển
giáo chẳng ba, học hạnh
Như Lai, khai pháp môn chẳng hai, dẫn dắt
quần mê, chỉ bày các
hoặc. Nay ở… lập từng ấy vị Tăng, ứng ấy ngày
hành sám Pháp Hoa. Đại
chúng hiện tiền chí tâm kính lễ Đức Thích-ca Như Lai, Đức
Thế Tôn Đa Bảo. Kính lễ kinh Đại
Thừa Diệu Pháp Liên Hoa, kính lễ Bồ-tát Phổ
Hiền, kính lễ Pháp sư Diệu Quang. Nguyện xin Đức
Như Lai Đa Bảo từ đất vọt lên,
Bồ-tát Phổ Hiền nương voi từ trên
hư không đến, đều vào đạo tràng chứng minh công đức. Đánh trống
đại pháp chuyển diệu
pháp luân, chấn động thế gian, giác ngộ phàm phu, khiến cho vô lượng Thanh văn vô biên chúng
sinh tận pháp giới
hư không đều là Bồ-tát,
tổng trì tánh tướng, đồng chứng vô sinh. Cúi
đầu đảnh lễ thường trụ Tam bảo.

<詞>VĂN SÁM KIM QUANG MINH CỦA TRẦN VĂN ĐẾ</詞>

Đệ tử là
Hoàng đế thọ Bồ-tát giới, cúi đầu kính lễ chư
Phật mười phương, vô lượng tôn pháp và tất cả
Hiền thánh. Tìm xem trong
núi Linh thứu tự có
tướng thường trụ. Trong rừng Hạc trắng vốn không
có pháp thay đổi. Vì
thế, biết chân giải thoát ấy ai nói đến đi, thật trí
tuệ ấy chẳng có sinh
diệt, mà điên đảo mê ngu không hiểu lý ba điểm, vô minh che lấp, không có nghi tám mươi. Đối với bốn Đức
Phật Thế Tôn, trăm ngàn Bồ-tát, đều hội nhà tám tướng, bày nói tuổi thọ
của Đức Thích-ca, nói diệu kệ khen ngợi, nêu pháp âm
sám hối. Đây là
Pháp vương vi diệu đệ
nhất, dùng chủng trí làm căn bản; dùng công đức
làm trang nghiêm, có thể
soi chiếu cung điện các cõi trời, có thể cùng
chúng sinh vui vẻ, có thể tiêu biểu cho ngôi
sao xấu, có thể dứt trừ
sự đói
khát, có thể dứt trừ
sợ sệt, có thể diệt ưu não, có thể dứt trừ
oán địch, có thể chữa lãnh bệnh tật. Đúng như pháp tu hành công đức
đã sâu. Đệ tử dó
tư quả muội thừa kế
nghiệp lớn, thường sợ Vương lónh, không hợp chánh luân. Đạo ngự ở đời có trái luật vua, thứ tích chưa yên, lê dân không
tốt. Nguyện quy y Tam bảo nương nhờ
minh không, hộ niệm chúng
sinh, giúp đỡ cõi nước. Nay ở… kiến lập từng ấy vị Tăng, bấy nhiêu ngày
sám hối
Kim Quang Minh. Hiện tiền đại chúng chí tâm kính lễ Đức
Thích-ca Như Lai, bốn Đức
Phật, kính lễ kinh Kim Quang Minh, kính lễ
Bồ-tát Tín Tướng.
Nguyện các Bồ-tát trụ lâu ở đời, các vị Thiện thần cõi
trời không lìa cõi nước,
phương tiện lợi ích tăng trưởng phước điền, chiếu mây từ bi, mặt trời trí tuệ lên, làm nhẫn nhục dẫn dắt, làm chỗ y
chỉ, thành tựu đạo
tràng Bồ-đề, an trụ cõi nước bất động.

Cúi đầu đảnh lễ Thường Trụ Tam Bảo.

<詞>VĂN SÁM ĐẠI THÔNG PHƯƠNG QUẢNG CỦA TRẦN VĂN ĐẾ</詞>

Đệ tử là Hoàng đế thọ
Bồ-tát giới, cúi đầu đảnh lễ
Tam bảo. Trộm cho rằng cõi nước của chư Phật không thể nói năng; xưng
hiệu Như Lai không có hạn
lượng. Hoặc quá khứ hiện tại cùng lấy họ
Phả- la, hoặc đồng thời
khác đời, đều có tên Thích-ca. Hoặc mười ức
Minh Vương, hoặc ba vạn
Nhiên Đăng, đến đi ba đời đầy khắp mười
phương. Người nghe tên
được lìa trần cấu, người thọ trì được đắc đạo. Công đức kia thật khó nghó bàn. Đức
Thích-ca Như Lai dùng năng lực vô ngại
dạo đi con đường thanh
tịnh Bà-la, dừng ở đất phước cát tường. Ao báu hóa sinh, hoa vàng tự vọt lên.
Nói kinh Đại
Thông Phương Quảng, nêu
danh hiệu Tam bảo. Thí như
sáu cõi trời gồm quy về nhất thừa. Đệ tử dùng tâm từ bi, tu nghiệp bình đẳng. Thường cho rằng muôn nước có tội trách từ
mười người. Bốn loài chưa an, lý vì
trọng nhậm. Do đó, tự mình
huân tu ngày đêm không
mệt nhọc. Tinh tấn là tâm, nửa đêm chưa nghỉ,
Bồ- tát hành xứ đều
nguyện thọ trì. Pháp môn của chư Phật đều khiến
như lời nói, muốn cho
khắp trời cùng đất không còn bị trần cấu sợ sệt,
loài bò bay máy cựa
thường được chỗ quy y.
Nay y theo kinh dạy, ở tại… kiến lập đạo tràng
sám hối
kinh Phương Quảng gồm từng
ấy vị Tăng, bấy nhiêu ngày. Đọc tụng một trăm
biến, nhiễu bên phải bảy vòng. Hương đốt hương
bột tột tướng trang
nghiêm. Chánh niệm chánh
quán rỗng tâm tinh khẩn. Đại chúng hiện tiền kính lễ Đức
Bổn sư
Thích-ca Như Lai, kính lễ
kinh Phương Đẳng đã nói danh tự
Tam bảo. Nguyện chư Phật và
Bồ-tát theo tiếng mà đến như
tiếng vang, phát ra ánh
sáng thanh tịnh chiếu các chỗ nhơ tối, rưới nước mát mẻ trừ khát ái này, lên ghe
sáu độ, vào
biển Tam-muội. Gồm muôn
cõi mà hội chân như,
cứu ba cõi mà chứng được thật pháp.

Cúi đầu đảnh lễ Thường Trụ Tam Bảo.

<詞>VĂN SÁM HƯ KHÔNG TẠNG BỒ-TÁT CỦA TRẦN VĂN ĐẾ</詞>

Trộm cho rằng Bồ-tát đối với chúng
sinh là chỗ y chỉ lớn, quán
sát tánh tướng tùy căn
cơ mà cứu giúp. Còn một người chưa độ thì
không chứng đạo quả. Từ xưa đến nay hạnh nguyện như một, mà
Bồ-tát Hư Không Tạng rất tối
thắng, là cờ vua trong chúng, là tôn chủ trong đại minh, đầy đủ trí tuệ của chư Phật, được bí mật của
Như Lai. Còn như nhân trong mộng thấy hình, tùy duyên nêu tướng, một khi nghe
xưng danh hiệu, nước không thể nhận chìm, lửa chẳng thể đốt cháy.
Nhất tâm xưng danh hiệu, dao gậy
không thể làm tổn hại, thọ mạng tài sản
nếu nguyện thì suy nghó sẽ
được ổn thỏa. Sắc, thinh, vị, xúc cần thì cầu
đều được như ý. Thân
tâm bệnh não thì ân cần chữa trị. Lao ngục sợ
sệt
thì dùng phương tiện giải
thoát. Đây bởi tùy theo pháp thế gian để an lạc chúng
sinh và động thần biến tướng đến cảnh
Hương tập, phóng
tịnh quang minh đến cõi
Diêm-phù, nhập định Tam-muội, dập tắt lửa phiền não.
Nói Đà-la-ni phá chướng nghiệp ác. Đời ác năm trược cùng lúc

thanh tịnh. Năm
tội căn bổn đều giải thoát. Đây là khai mắt thế
gian, chỉ con đường
Niết-bàn. Đệ tử nương lời dạy của Đức Như
Lai, bẩm từ bi của chư Phật, được
công đức của Bồ-tát, thực hành nghiệp của Đại só. Nguyện cõi nước mười phương đều có nhất thừa, chúng
sinh
mười phương đều tu Thập
địa. Nay ở tại… kiến lập đạo tràng sám hối
Bồ-tát Hư Không Tạng,
gồm từng ấy vị Tăng, từng ấy ngày. Đại chúng
hiện tiền chí tâm kính
lễ Đức Bổn sư Thích-ca, kính lễ Đức Thắng Hoa
Phu Tạng Như Lai, kính lễ
thần chú Đà-la-ni, kính lễ Hư Không Tạng
Bồ- tát. Nguyện Hư Không
Tạng Bồ-tát theo tiếng liền đến, hiện năng lực thần thông mở ánh
sáng trí tuệ, dùng các thân hình đến các cõi nước,
độ thoát chúng sinh không
trái với lời nguyện.

Cúi đầu đảnh lễ thường trụ Tam bảo.

<詞>VĂN SÁM HỐI PHƯƠNG ĐẲNG ĐÀ-LA-NI CỦA TRẦN VĂN ĐẾ</詞>

Trộm cho rằng:
Chư Phật ba đời do nhân duyên thệ nguyện.
Như Lai mười phương dùng
phương tiện trí tuệ, dùng biện tài vô ngại,
khai mở pháp môn vô
tận, pháp lưu có khác tông nguyên vô hạn. Pháp
vốn phân tán mà chi
nhánh không cùng, chẳng phải Ma-ha Bát-nhã có
tám vạn bốn ngàn riêng
mà ngay cả Đà-la-ni cũng có chín mươi hai ức, nơi nơi
tuyên thuyết, món món gọi tên, công đức vô lượng thần thông
không thể suy lường. Còn
Bà-tẩu cứu địa ngục, ma Ba-tuần phát tâm Bồ-đề,
Hoa Tụ được thần thông, lôi âm thoát yểm tệ,
đâu không do chương cú này nhờ nghiệp lực này. Cũng có bốn bộ đệ tử, chúng
sinh mười
phương nghe một câu mà phát tâm, nghe một tiếng mà ngộ đạo.
Vì thế, biết
tất cả các pháp không
đâu chẳng phải là chân diệu.
Đệ tử hết
lòng tu hành, sở học là Bồ-đề ra sức sớm tối,
sở
hành là cứu độ. Dùng
năng lực nhất tâm nhiếp lấy chúng sinh, trong
khoảng một niệm khắp các
pháp tướng. Chủng trí Như Lai đều nguyện tổng
trì, công đức chư Phật
đều muốn lưu truyền.

Nay thành kính
đối với kinh giáo pháp điển, đại chúng hiện
tiền chí tâm kính lễ Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, kính lễ chương cú Đà-la-ni, kính
lễ Tỳ-kheo Lôi Âm, kính lễ Bồ-tát Hoa Tụ. Nguyện nương công đức này điều phục
chúng sinh, diệt tâm ba độc, phá mười nghiệp ác
bốn trăm phiền não tự
nhiên thanh tịnh, tám mươi bốn ngàn trần lao cùng lúc
giải thoát. Được năng lực thần chú, đủ pháp ấn thiện, nhập môn
Đà- la-ni, quán cảnh giới
Phật, ngục lửa tắt hẳn không còn.

Cúi đầu kính
lễ Thường Trụ Tam Bảo.

<詞>VĂN SÁM DƯỢC SƯ CỦA TRẦN VĂN ĐẾ</詞>

Trộm cho rằng: Các hạnh vô thường đều là pháp lụy, muôn
cõi điên đảo đều
thành gốc khổ, lửa cháy cảnh tượng biết thay đổi
không dừng. Cỏ trôi
tranh giạt thấy sinh diệt mau chóng, theo gió nghiệp
mà vào biển khổ, tùy
báo chướng mà đến u đồ. Đến đi ba cõi chưa thấy có chỗ an, luân hồi năm đường không có lúc tạm dừng. Đức
Như Lai Dược Vương có đại
nguyện lớn dắt dẫn muôn vật, cứu giúp chúng sinh.
Dẫn dắt trăm
sông các cõi quy về biển pháp một vị. Cũng có thể thí cho
Hoa Lâm tùy theo thế tục, khiến được an ổn, không còn
sợ sệt.
Còn như tám nạn, chín hạnh, năm trược,
ba tai, nước, lửa, trộm, giặc, bệnh tật,
đói khát. Kẻ thù nợ
nần, Pháp vương Huyện quan, ỷ thế lực lấn hiếp vạn mối, nghịch pháp
sát ngàn biến, đều chuyển tất cả họa thành phước, đổi tai ách thành an vui. Lại có người cầu giàu có phước lộc, ngôi
vị, kéo dài tuổi thọ.
Ham muốn của sinh dân, thiết yếu của thế gian.
Đâu không tùy tâm ứng
niệm tự nhiên đầy đủ. Vì thế chư Phật phương
tiện, sự tuyệt tư lương.
Đệ tử là Tư Mục quả phương thú tích vị hựu.
Nương bổn nguyện của Đức
Dược Sư thành tựu chúng sinh.
Nay y theo kinh giáo, ở tại.. kiến lập đạo tràng
sám hối
Dược Sư từng ấy vị
Tăng, từng ấy ngày. Đại chúng hiện tiền chí tâm kính
lễ Đức Bổn Sư Thích-ca
Mâu-ni, kính lễ Đức Dược Sư Như Lai từ bi
che chở, không trái bổn
nguyện, không bỏ thế gian, nổi mây tứ đẳng, giáng mưa
sáu độ, dập tắt lửa
sinh tử, bẻ mũi tên phiền não. Thế giới
mười phương hoặc luân đăng mà
sáng rỡ, bảy trăm quỷ thần tìm mà ứng
phó. Chướng ngại vắng
bặt, tai ương không còn. Mạng theo phướn tục,
tạm lên thường trụ.
Dạo pháp tánh sâu xa, vào Chánh giác vô đẳng,
hạnh nguyện viên mãn như
Đức Như Lai Dược Vương.

<詞>VĂN SÁM SA-LA TRUI CỦA TRẦN VĂN ĐẾ</詞>

Giải thoát chân thật vốn tự
vô sinh; thật trí tuệ nay cũng vô diệt.
Vì thế biết rừng hạc
biến sắc, chẳng phải thay đổi. Núi Linh Thứu thường trụ, thật pháp
thường trụ. Chỉ vì thế giới chẳng phải một, do đó ứng
phó không cùng, chúng
sinh vô biên, do đó phương tiện không bờ mé.
Tùy niệm tùy chấp, các món pháp môn. Do nghiệp do tâm mỗi việc thị hiện. Hoặc tám mươi tiểu kiếp thường ngồi yên không dời đổi, tám mươi
năm căn cơ không dư chưa
bì kịp. Bên sông Hy Liên sắc sao mai bỗng
sáng, trong rừng Ta-la
tiếng nửa đêm liền vắng lặng. Công đức sau cùng.
Hôm nay giờ này, đệ tử có duyên với
cõi Diêm-phù-đề, nhận phần
trọng trách, thương chúng
sinh điên đảo, xót những kẻ ngu mê.

Thường nguyện làm thuyền
sáu độ cứu họ đến bờ kia. Cỡi xe
Nhất thừa đến chỗ Trung đạo.
Nay ở điện
Thái Cực đại hội vô ngại gồm một trăm vị
Tăng trong một đêm Sa-la đại
trai. Nguyện mưa pháp, mây pháp làm mát mẻ
lửa trong ba cõi. Đèn
tuệ, đuốc tuệ chiếu sáng nhà tối trăm năm. Hai chữ thường trụ trời người đều nghe, ba điểm chữ y phàm thánh đều
ngộ. Không nhọc lời hỏi
của ngài Ca-diếp, không đợi nghi ngờ của
Tu-bạt, Nhất thiết chủng trí dùng làm căn bản, vô lượng công đức dùng để
trang nghiêm. Cây ý nở
hoa giải thoát, ruộng thân hợp nước định tuệ, ở
đất an lành, nương đạo tràng phước đức, cùng với hai khí đều tinh, tùy
theo bốn thời mà nạp
thần. Mặt trời mặt trăng thân Thiên tử, chiếu
hợp trần ở Đại thiên. Ngôi sao cung điện rải
ngọc châu ở trăm ức, nước mưa từ bi và gió lành đều thổi, mây báu Bồ-đề cùng khói bay đều đến,
sáu hợp bốn biển không bị trần lao,
sáu đường bốn loài
sinh đều
được thanh tịnh.

<詞>VĂN SÁM XẢ THÂN TRONG HỘI VÔ NGẠI, TRẦN VĂN ĐẾ VÌ HOÀNG THÁI HẬU XẢ BỎ NGÔI BÁU</詞>

Trộm thấy rằng nhã cáo
nghóa sâu,
Hoàng vương khởi lời nói ở
ta; lễ kinh linh điển bậc
Thánh nêu lời nói về tội của mình. Vì thế,
quên mình cứu vật là
tâm của người có lòng nhân; sửa mình lợi người là
đức của người quân
tử. Huống chi Bồ-tát Đại só pháp bổn hành xứ, ứng
phó ba cõi, nhiếp thọ
bốn loài, vận bốn tâm vô lượng, tu sáu độ bình đẳng, quốc thành vợ con, tôi tớ ngựa xe. Nói đại nghiệp của
Tổ tông, kiệt
sức nghỉ ngơi, trọng
trách của thiên hạ, lê dân chưa an, thứ tục chưa vui,
đi trên băng mỏng, không
quên tranh nghiệp. Lại do, tướng thế gian
như bọt bóng, pháp hữu vi như
sương như chớp,
sông ái
chạy nhanh, biển dục bay cao. Bẩm thức đồng cháy, hàm thức cùng chìm.
Thùy chấn nương ngọc, trở lại biết muôn thừa không phải tôn. Đương trữ phụ ỷ
trở lại cho muôn cơ
thành lụy, sớm tối cố gắng tư hoằng hấp dẫn,
thường ngày không hiển bày.
Kính vì bảy miếu
Thánh linh, phụng vì
Hoàng Thái hậu Thánh ngự, phụng vì trời rồng quỷ thần u minh, không có ba cõi,
bốn sinh, năm đường,
sáu nẻo,
hoặc sắc,
hoặc tưởng, hoặc oán, hoặc thân, hoặc
không oán thân, khắp hư không đầy pháp giới, cùng quá khứ, tận vị lai,
vô lượng danh thức, tất
cả chủng loại đều bình đẳng đại xả.
Tự thân đệ tử và xe cộ, pháp phục, châu báu, anh lạc, tô
điểm trang nghiêm, chỗ cấp dùng tư đãi, chỗ thường ngày vui chơi, đều vì
đàn-na hoặc cúng dường
Tam bảo. Nay ở trước điện lập đại hội vô
ngại, phụng hành sở
nguyện và các công đức đều nêu ở trước.
Nguyện chư Phật, Bồ-tát, minh
không u hiển đều đến chứng minh, khai mở mặt
trời trí tuệ, chiếu mây
từ bi, dựng cờ báu ở Đại thiên, đánh trống pháp
nơi trăm ức, chấn động thế giới, giác ngộ
chúng sinh.
Phóng Tịnh quang Tam-muội, rưới mưa
pháp một vị, dẫn kẻ ngu si ở hầm lửa cứu
phiền não trong rừng gai,
ra khỏi sông luân chuyển, đến bờ vô sinh.

-----------------------------
Đường
Thái Tông ban chiếu chỉ lập trai đàn hành đạo vì
những người chết trong chiến tranh.
Đường Thái
Tông ban chiếu chỉ độ Tăng trong nước.
Đường
Thái Tông ban
sắc lệnh cấm bán tượng Phật và các thư
của Luật sư Tiêm.
Đường Thái
Tông ban chiếu chỉ sửa nhà thành chùa. Đường Thái
Tông vì Mục Hậu truy phước viết sớ.

Bài minh khắc
trên chuông về hai giáo của Chu Võ
Đế. Đường Thái Tông,
bài minh khắc trên chuông, Đại hưng thiện.
Đường Đông cung,
Hoàng Thái tử, bài minh khắc trên
chuông, chùa Tây Minh.

<篇></篇>

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 29</卷>

BÀI TỰA THIÊN THỐNG QUY
Đời
Đại Đường, chùa Tây Minh, Sa-môn Thích Đạo Tuyên
soạn

Quảng hoằng minh nghóa là nói kia mở mang, giảng nói
Phật pháp, khai sáng cho hữu thức.

Từ chín thiên trước tùy thời hiện khắp, so lường lý lộ.
Duyên kia đầy đủ, nhưng chí đó chỗ đó thì chưa thấy rõ. Như không trình
bày, ca tụng nương vào
đâu. Vì thế thiên kế soi xét xa gần. Hơn nữa,
Pháp vương ngự vũ ca tụng
quyết sơ.
Phạm vương, Thiên chủ, Thanh văn, Bồ-tát đều nhờ kệ tán dụng xướng u thành. Không có kinh thì không có nêu bày ở thấy nghe,
Vương Thần Đông Hạ đường đây không hoặc
nghó luân. Vua có đức,
nước tốt đẹp đâu không xưng khen ư? Do đó, tả
tống tánh tình, thống quy
tổng loạn, chính là ở đây.
Nhưng từ triều đại nhà Tấn nhà
Tống đến nay, các tập
số hơn
một trăm nhà tin trọng
đạo Phật đều bày thanh lược, còn như thu nhặt gom góp một trăm không còn được một, nêu bày
số đều dùng các
trần để nhìn rộng.

<詞>ĐỜI LƯƠNG, MỤC LỤC THIÊN THỐNG QUY</詞>

Hoằng Minh Luận của Thích Tăng Hựu. Văn hịch ma của Thích Trí Tịnh
Thích Bảo Lâm phá ma lộ bố.

Lời phú Tịnh
nghiệp của Lương Cao Tổ. Lời phú Hiếu tư của Lương Cao Tổ.

Lời phú dạo chơi chùa Thất Sơn của Lương Tuyên Đế. Lời phú ở
chùa Túc Sơn của Lương Vương Tích.

Lời phú trần uyển của Ngụy Cao Duẫn Lời phú Đại thừa của Ngụy Lý.
Đời Lương, ở
Tiên Thành, lời phú tường huyền của
Thích Tuệ Mạng.

Lời phú của Lương Tiêu Tử về Vân huyền bộ uyển giảng. Lời
phú Giấc mộng của Thích Chân Quán.

Lời phú của Lương Giang Yêm, Thương Nhược Tử. Luận Vô Vi.

Chiếu chỉ phá
ma và văn thư hịch. Tấu trình tâm lộ bố.

<詞>PHÚ TỊNH NGHIỆP CỦA LƯƠNG VÕ ĐẾ</詞>

Lúc trẻ ưa
núi sông, thích hang hốc, thân bị ràng buộc bởi
lưới thế tục không
được toại chí, trái với hạnh ở một mình, không thuận với tâm tự do. Do đó theo làm việc vua, thuộc thời nhiều nên đời
phải truân chiên, hữu
sự nhung lữ, lược năm vô minh. Trên thì chính trị mê
mờ, hung nghịch, dưới thì
bầy tôi gian loạn. Quân tử nói tiêu, tiểu nhân
nói trưởng. Ngự đao
vâng sắc trùng mai nhi nhự, pháp trân càng linh,
vận phong mạnh mẽ. Những
người người như vậy, Chí Công gọi là loạn đới đầu.

Chí Công là Sa-môn Bảo Chí, hình phục không nhất định thị
hiện vô phương.
Bấy giờ, mọi người nghi Ngài là một vị
Thần lạ, bèn giữ lại tại vườn
Hoa ngoại các.
Ngài Chí Công nổi giận
nói rằng: “Loạn đới đầu, loạn đới đầu”. Các chấp quyền trục nhân xuất hiệu linh.
Oai phước tự do,
sống chết ở miệng.
Người trung lương thì bị hại chết, kẻ công
thần thị chịu chết vô
tội. Vâng sắc đều đồng, phân đầu đều đuổi. Đều
xưng là đế vương, mọi
người cho là tôn cực. Dụng kia dối trá, nghi loạn
mọi người. Ra vào vui
chơi không quên sớm tối, trừ bỏ kinh ấp không khỏi ngày đêm.
Chúc khoáng,
dứt hơi bên đường con không kịp khóc.

Lâm Nguyệt, sinh ở bên đường, mẽ không bồng kịp. Bá tánh
kinh sợ như băng quyết giác.

Tuyên Võ Vương ở Trường Sa, có công lớn đối với nước, lễ
báo vô báo, khốc hại
yểm cập. Còn như em cháu cũng gặp họa kia.

Lại sai Hoàn
Thần cùng Đỗ Bá Phù v.v…, sáu bảy lần đến Ung Châu, các quân tướng muốn mưu hại. Mọi người cho là
việc không thành. Sau, đến
Lưu Sơn Dương, biết rõ
Tráng só Du Hổ khí giáp
tinh thuần sắc bén. Vua
không phâ biệt, liền muốn bó thân chịu chết. Hung bạo này phát xuất từ quần tiểu,
sợ chìm đắm, ba lần
không điếu, huống là gian xảo ư? Nếu im lặng
sẽ chết, bị thiên hạ cười. Chốc lát từ Sơn
Dương đến Kinh Châu, bị Túc Dónh cầm giữ. Liền sai Mã Dịch truyền đạo đến
Ung Châu, chính là Đại hiệu
Hách Nhiên. Lập cờ
Nha Thọ, bốn phương đồng
lòng, như vang ứng tiếng. Đời Tề,
tháng giêng niên hiệu Vónh Bình năm thứ hai, phát
xuất từ Tương Dương,
nghóa dũng như mây, kẻ bị mờ mắt. Thái Thú ở
Cánh Lăng là Tào Tông. Mã Quân Chủ Ân Xương
v.v…, đều cưỡi ngựa đến gần bờ kính hầu. Sóng gió ngược dòng cũng bốn mươi dặm. Đến
chỗ thuyền của trẫm bèn
dừng, có hai con cá trắng nhảy vào trước
khoang. Nghóa đồng mạnh
tân, sự hợp thầm ứng. Mây động trời đi, sấm
nổi gió bay. Dónh thành khắc định, Giang châu quy phục. Cô thực giáp vị, vọng phong thối tán.
Cư só Tân Đình lý cúi đầu quy hàng. Tàn bạo đã trừ, chúng
sinh yên ổn. Liền muốn quy chí về vườn rừng, nhậm tình cỏ đầm. Dưới bức bách tâm dân, trên
sợ lệnh vua. Việc không được rồi, bèn
giữ báu lớn. Như đến
vực sâu, như đi trên băng mỏng. Còn muốn tránh vị, để đợi người có tài năng. Nếu kia nhún nhường thì lại như cá vỡ
đê. Không thân chết danh
nhục cũng lụy u hiển. Bèn làm lời phú rằng:

“Ngày đêm thường suy nghó Tuần hoản cũng cùng tận

Muội đáng can can, bóng chiều như xưa

Cố đòi xe sáu ngựa, huống chi ở đây chẳng ví dụ được”.
Người đời luận rằng:
So sánh trẫm với vua Thang, vua Võ.
Nhưng trẫm không được
sánh với vua Thang, vua Võ.
Vua Thang vua
Võ cũng không được
so
sánh với trẫm.
Nhưng nghóa quân thần của vua
Thang vua Võ chưa dứt mà
có việc Nam Sao Bạch Kỳ. Nghóa quân thần của trầm đã dứt, nhưng
sau tải định, tàn bạo vì thiên hạ trừ loạn. Do hai
con đường này nên không
được so sánh nhau. Lúc trẫm còn áo vải, tuy biết lễ nghóa mà không biết tin hướng, giết hại chúng
sinh để tiếp đãi khách. Tùy vật ăn thịt không biết mùi vị rau chay. Cho đến
phương Nam, thiên hạ giàu có. Thức ăn ngon từ phương xa cống hiến liên tục.
Thức ăn khác lạ trong biển đâu không biết đến. Trăm vị đầy thớt ở
trước phương trượng. Đang ăn dừng đũa, trước bàn rơi lệ. Hiện không được khi
ấm áp lúc mát mẻ, sáng
tối cúng dường. Tâm nào riêng cam chịu món ăn này. Do ăn rau chay đạm bạc như vậy, không ăn thịt cá. Tuy từ
hạnh bên trong, không để cho bên
ngoài biết, còn lễ tiệc quần thần, cũng có ít đãi món
ăn sang. Ăn rau chay đạm bạc chưa quen, thân
thể yếu đuối, trong triều đầy dẫy bắt đầu có
người biết.
Tạ Thuyết Khổng Nhan Dónh… thường khuyên
bỏ ăn chay, nhưng vẫn trung chí. Chưa rõ
được tâm trẫm. Trẫm
lại tự nghó: Có thiên hạ vốn chẳng phải túc chí.
Đỗ Thứ có
nói: Mổ tim quăng xuống đất vài miếng thịt mà
thôi, nương theo người minh đạt, quân tử thanh cao bổn tâm kia. Ai biết ta không tham thiên hạ, chỉ thực hành điều người không thể thực
hành. Khiến cho thiên hạ có người biết tâm ta. Lại dứt
phòng thất, không
ở chung phòng với nữ
hầu hơn bốn mươi năm. Bấy giờ, thân bốn đại
chút lỗi nhỏ, hỏi Sư
Thượng Tỉnh là Lưu Trừng Chi Diêu Bồ-đề tật hầu.
Do đó, Lưu Trừng Chi nói
rằng: Trừng Chi biết do lỗi ăn uống này mà
ra. Bèn đáp Lưu Trừng
Chi rằng: “Ta lúc còn áo vải tha hồ ăn những món ngon sang”..

Lưu Trừng Chi
nói: “Ngày xưa ăn sao được đến ngày nay”.

Diêu Bồ-đề mỉm cười, lắc đầu nói: Chỉ có
Bồ-đề biết. Vì việc phòng thất quá
nhiều, do đó mới xảy ra như vậy.

Lúc đó, đã lâu không ăn thịt cá, cũng dứt việc phòng thất.
Do trí kia không êm dịu,
thuật không biển hoa. Im lặng không nói, không
gạn hỏi nữa, vẫn còn muốn trị.
Lưu Trừng Chi xử rượu,
Diêu Bồ-đề xử
hoàn, uống đó bịnh càng
nặng thêm. Do kia không hề biết, nên không
uống thuốc, cũng bốn mươi
năm như vậy. Xưa không tinh tấn, đã không
ăn thịt chúng sinh, lại
chẳng giết hại. Chướng đã không đến bên trong,
lại không muốn ác
chướng. Dứt lại hai chướng này, ý thức từ từ sáng.
Nội kinh, ngoại điển đọc
liền giải ngộ. Từ đây về sau mới bắt đầu biết quy hưỡng.
Kinh Lễ nói:
“Nhân sinh mà tịnh Thiên tánh. Cảm vật mà
động tánh ham muốn”. Có
động thì tâm cấu có tónh thì tâm thanh tịnh. Động bên ngoài hết thì tâm bên trong
sẽ sáng. Bắt đầu giác ngộ, hoạn
lụy không do đâu mà
sinh. Bèn làm bài phú Tịnh Nghiệp rằng:

“Quán Thiên tánh của nhân sinh Do diệu khí mà thanh tịnh

Cảm vật bên ngoài nên ham muốn Tâm phan duyên mà thành
lỗi lầm Lỗi thường phát ở trần ngoài

Khổ lụy thường do tiền cảnh Như hang trống thì tiếng vang
Giống như hình đi thì có bóng Ôm tâm tham không thỏa
mãn Ý buông lung tự rong ruổi
Mắt theo sắc mà thay đổi

Cũng theo tướng mạo mà dời chuyển Nhìn xem trời đất năm màu

Ngắm nhìn bảy báu rực rỡ Chấp trước hoa lệ yểu điệu
Đam mê trị dung quanh co Khi ngủ thức đều không bỏ
Ngày đêm cũng quên mỏi mệt Như anh tài bị phát giác

Như tuấn mã bị kiềm chế Như ban ngày sáng rực rỡ

Trải qua năm tháng không bị thiếu Quán nhó thức ưa âm thanh

Cũng như chim bay về rừng
Đã quyến luyến nơi đàn sáo Cũng ràng buộc năm âm thanh

Trải qua tối sáng không dứt được Trải qua bốn mùa mà
tìm nhau Hoặc loạn tình mà hoặc lự

Cũng dối tai mà che tâm Còn như mùi hương bốc lên Chạm
mũi phát thức dễ chịu Đuổi theo mịt mờ khôn cùng Lan,
giáp bay như chim hai cánh

Như khát uống độc, như lạnh mặc gai Lưỡi hưởng mùi
vị các trần không có Đắng, mặn, chua đâu không cam
chịu Ăn thịt chúng sinh, đến loài bay chạy Ban ngày
chưa đủ, đêm dài uống rượu Làm loạn minh hành,
vong nghó lỗi Thân thể thọ xúc cho là vui

Mắt đẹp thanh dương, Nga Mi tươi cười Eo nhỏ tay yếu xương
suy da dày

Phương khiết bên thân, chạm mềm như mỡ Tâm cuồng mê
hoặc, đảo tưởng tự dối
Còn như ý thức phan duyên

Loạn niệm vô biên, hao mòn nghó lành Đều khởi niệm ác

Sáu trần như thế chướng ngại đường lành Phương tử
đoạt chu như gió thổi cỏ
Ôm
hoặc mà sống, cùng đó đến già

Tùy theo vô minh, đâu không phiền não Luân hồi nhà cửa,
chìm đắm biển khổ Đêm dài có chấp, không thể
thay đổi Gian khổ theo nhau, tai họa xen khởi Trong ôm
tà kiến, ngoài theo dâm tế Bài hư uổng mạng, thật
chết ngang trái Vọng sinh thần giúp để vời phước
lành Bánh trước gãy trục, xe sau che vết Ương nước
họa nhà mất thân tuyệt tự Không tụng nội kinh,
trách lại tự mình

Hoàng thiên không thân, ai cùng người lành Ngoài sáng
mắt cảnh, trong tịnh tâm trần
Không nhiễm không chấp không thích không sân Như
ngọc thấm nhuần, như trúc già chắc

Như hoa Phù dung ở dưới ao
Như hoa lan thơm vào mùa xuân Bùn dơ không thể nhiễm
thân kia Mê mờ không thể che chân kia

Sương móc đọng nhưng ngọc châu chảy Gió thì động mà
sinh cỏ thơm

Vì lành nhiều hằng năm chứa nhóm Hành động nên ngày
càng mới Thường theo với các đức

Thường gần gũi với đạo

Thấy tịnh nghiệp ưa thích quả

Do không sát sinh dùng làm nhân Lìa sự ham muốn ác mà tự tu

Nên không bị chướng ngại tinh thần Hoạn lụy đã dứt,
chướng ngại cũng tịnh Như nước lóng trong, như gương mới lau

Ngoài soi nhiều tượng, trong thấy các bệnh Đã dứt khách
trần, trở về tự tánh

Ba đường lìa xa, tám muôn diệt hẳn Thượng thiện đã
tu, làm lành không thiếu Thanh tịnh một đạo, không
có đường khác Chỉ có triết nhân mới được khoác áo

Như đá ném xuống nước đâu nghịch tâm Tâm mát mẻ
giống như nước

Chí sáng sạch dường như mây Nơi ràng buộc kia đã trừ

Tâm lo sợ kia cũng diệt Thường trái với sự mến nhớ
Xem sinh tử thường khác Xem ngày nay ít ỏi

Tưởng đời sau anh đồng
Ôm
kinh ngọc mà chưa phanh Chứa thần khí ở nơi thân

Tu Thánh hạnh kia không cùng Nhiều kiếp khen ngợi tiếng
tốt kia Muôn đời truyền bá nơi gió mát Đâu phục
mạnh mà gọi dũng só Bèn nói thắng mà cho là anh hùng.

<詞>BÀI PHÚ HIẾU TƯ CỦA LƯƠNG CAO TỔ</詞>

Tưởng duyên theo tình mà sinh, tình duyên theo tưởng mà
khởi, vật loại cảm nhau
nên kia như vậy. Thường đọc truyện Hiếu Tử,
chưa từng bất chung trục
chuyết thư bi hận phủ tâm minh yết. Tuổi còn
thơ ấu, trong không chỗ nương.
Tuổi quá hai mươi, ngoài mất chỗ nhờ, hạn chức kinh man, lỗi
lầm sáng tối, giang đồ liêu hạ, nhà vô chỉ tín, phảng phất đường đi.
Tiên quân thân không được an, ngày thì bỏ ăn, đêm thì bỏ ngủ.
Tấc lòng phiền loạn, không chỗ dung thân. Liền bỏ chức để hướng dẫn trở
về. Lúc đó, Tề Tùy
Quận Vương Tử Long trấn giữ Thiểm Tây, tầng
phiền tín mạng, khiến dừng lại một ngày,
sáng
sớm ngày mai đến
sông
Giang tiễn biệt. Tâm lo
bức thiết không được thừa mạng. Chỉ được ghe nhỏ, hướng theo ngôi
sao tìm đường. Đêm xông pha
sóng gió, không
chút bình yên. Dừng nghỉ ở Định Lăng thì thuyền bị hư.
Lúc đó, Môn Tân Chu Trung Liên vì Thước Đầu
Nhung Chủ, mượn được một
chiếc thuyền mành, bôn ba đi tiếp. Thường xảy ra nguy hiểm, chỉ có thể mà được
cứu giúp. Cho đến dừng
nghó không đến kịp. Năm tạng rã rời, tim gan
tan nát, liền muốn gieo
mình dưới núi, gởi chí ở mồ. Huynh trưởng thương xót chưa cho đi một mình. Kế ở cửa Bắc có khấu biên
giảo quyệt.
Triều đình cho Tiên quân
đến ái kết dân. Đều suy nghó khi xưa, bộ điển còn có mấy ngàn. Tướng lãnh
Võ Khánh Tông ở lại phòng giữ. Kia khi trấn giữ liền có ý chỉ.
Khiến Thọ Xuân Vương sự ma giám từ chẳng
khỏi được. Thích Sử
Thôi Tuệ Cảnh, có tâm muốn lật đổ, từ xa kêu gọi lẩn
trốn, chứa
nhiều kẻ gian xảo. Đại loạn hung ác đâu không nhóm
họp, còn như Bành Bồn,
Hàng Nguyên Tông v.v… nhiều không thể tính
kể Bội Đạo Điện Mại
vội đến sông Hoài sông Phù bọn hung đồ ngờ vực dẫn nhau ly tán. Đài
Quân Chủ, Từ Huyền Khánh,
Phòng Bá Ngọc v.v… muốn đánh chiếm
Tuệ Cảnh, bèn cấm, mới được dừng nghỉ.

Năm đó, Tề Minh soạn Luận Tương Nghi chưa quyết định, thầm dâng biểu
sớ khuyên răn
Tuệ cảnh. Phán đoán mà kêu gọi quyết
không chống cự. Liền
trở về lại để an tâm kia, gian ác đã ra, biên giới
không lo sợ. Trong một tháng
Tuệ Cảnh trở về Trần, liền cởi áo giáo để
về Kinh đô. Do vậy vội đi không được dừng nghỉ. Số chung bá lục, thời
Hội Vân Lôi phát loạn
phản chánh, trừng trị bốn biển. Nhớ nghó Tử Lộ
gặp Khổng Tử nói rằng: Vì khi kính thờ cha mẹ,
thường ăn rau lê rau
hoắc, vì cha mẹ mà đội
gạo hơn trăm dặm. Sau khi cha mẹ mất rồi, dạo
đến nước Sở, một
trăm chiếc xe theo, chở lúa muôn giạ. Lót niệm mà
ngồi, dọn trên đảnh mà ăn.
Nguyện ăn rau lê rau hoắc, vì cha mẹ mà gánh gạo.
Không thể được, thường cảm động vì lời nói. Tuy còn hoặc mất, ơn cha mẹ làm
sao báo đáp cho được.
Lòng từ như sông biển, chữ hiếu như hạt bụi.
Ngày nay làm chủ thiên hạ mà không
cúng dường, thí như mất mùa mà
có bảy thứ báu. Đói
không được ăn, lạnh không được mặc. Thường
mến mộ danh tiếng, sao
hiểu bi thương, bèn ở dưới Chung Sơn lập chùa Đại Ái Kính; lập chùa Đại Trí Độ ở bên
Thanh Khê, để nói lên tình
lớn như trời đất. Rõ
được tâm nhớ tưởng việc lâu xa, không thể quên
tình thương cao rộng của cha mẹ, lại xây điện chí kính
trong cung.
Chọn thợ rất khéo và những
điểm kỳ tuyệt trong thế gian. Nước đá chảy quanh, cây thơm
xen suối. Chỉ dành cho quốc
sự không được
sớm tối đãi
ăn. Chỉ đến ngày mộng
một và rằm đính thân dâng cúng. Tuy dâng cúng châu báu mà không được
chiêm ngưỡng. Trong tim hồi họp như
lửa như đuốc. Tình tha thiết bên trong,
sự nêu bày ở lời nói, bèn làm bài
phú Hiếu Tư rằng:

“Cảm biến đổi của bốn khí
Thấy hóa thành của muôn vật Thọ hòa của trời mà
khác mạng Bẩm đức của đất mà đồng vinh Xem tiêu
minh ở Văn Mi

Nhìn Côn Bằng nơi biển Bắc Cùng hàm thức mà dị kiến
Đồng hữu sắc mà khác hình

Tuy có muôn loài chúng sinh Riêng con người linh thiêng
nhất Lễ nghóa khác loài bay chạy Ngôn ngữ khác anh tinh

Niệm quá khích chi du hốt Thương qua sông mà không dừng
Đạp sương móc mà thương xót Ôm bó đuốc mà nước mắt rơi
Giữ tình thương đây mà không bỏ

Cũng qua ngày mà không suy nghó

Trọng do nhớ cá khô mà thường kính mến Khưu nói cảm
gió cây mà thường thương xót Tuy có một mà xả
sinh

Nuôi cha mẹ mà đợi gì Suy nghó do tình sinh Tình do suy nghó khởi

Theo nguồn tình để giữ thọ

Dẫn tâm suy nghó mà không thôi Đã ôm nổi lo đến trọn đời

Diệc hàm tuất nhi một xỉ Thường ở yên để suy nghó
Xúc phủ ưng nhi tự thương Không lên núi Hổ mà
nhìn gì Không lên núi Dó kia trông gì

Nước mắt ngang dọc chảy thành dòng Máu lai láng thấm đầy áo

Xem nghóa đất để tự hổ thẹn Sợ diệt tánh trái
phương Nhìn thái cực để lo âu

Bèn bảo ai nơi trời xanh Nhờ trời cao có cảm

Sao bái thí chi mang mang

Sáng trăm mảnh nơi Ngụy Quyết Tôi muôn đoạn nơi Trung
Tràng Tâm và tâm mà nối nhau

Nghó và nghó mà chưa ương Sáng ngồi một mình mà bận bịu
Tối ở một mình mà gấp rút

Hơi nghẽn kia dường như bị nghẹn Nghó chứa trong tâm như là cuồng

Còn như Hiến tuế phát huy, ngày xuân tải dương Cây rải
trăm hoa, cỏ tỏa mùi thơm
Đối
khi vui mà không vui

Bèn chạm mắt mà cảm thương

Chu minh khải tiết, ban ngày châu lâm Mộc để quả ngọt,
thọ tiếp âm thanh Không rộng lớn mà ràng buộc tâm

Cỏ kiêm cỏ gia xanh xanh, móc trắng vì sương Hơi lạnh vào
áo, gió lạnh thấm xiêm

Tâm không áp bức mà tự tha thiết Tình không xúc chạm
mà tự thương xót

Như nước lạnh đã kết, cây mùa lạnh đã gãy Rừng
bay lá vàng, núi chứa tuyết trắng Nhạn xa kêu mà thương xót

Gió bấc thổi mà da diết
Mặt chạm việc mà tan nát Tâm tùy cảm mà đoạn
tuyệt Vô nhất tức nhi hoãn niệm Cũng bốn mùa mà
tha thiết Năm đi qua không trở lại Ngày vội qua như
sấm chớp

Tưởng hình dáng nhân từ ngày xưa Thương không thể gặp lại
Đau
cho không báo đáp công nuôi dưỡng sinh thành Muốn
báo đáp lại không có chút gì

Thương và ân hận kia cùng khởi Nước mắt và máu kia như
thuyết Yến mùa xuân mà ở dưới ao Hồng mùa thu mà bao cao
Đến
đi còn đợi thời tiết Bay, kêu ứng ở âm dương
Sao ở ta, không như vậy Mà trái ngược với hai khí

Thường ràng buộc khổ mà luân hồi Trải qua ngày đêm mà
chẳng quên Đã thấy đỏ mà thành xanh

Cũng thấy trắng mà cho là vàng Nhiễu tánh tình mà lật đổ

Chìm thần lự mà mê lầm
Tưởng Hạc kêu mà hồn dứt Nghe chim côi hát mà tâm chết

Thương cả trời mà không chỗ nương Kêu cả đời mà
không chỗ dựa

Xem hưu đồ mà nhật thiền

Giáo nghóa nào có thể sánh bằng Thấy Cam Tuyền vẽ tượng
Thường bái lạy mà rơi lệ

Bỗng tâm động không an Vội vào hầu ở thất vua Gặp
Hà-la làm nạn

Bèn xem xét các đầu sắt Siêu tên gọi vua quan

Thủ quan thành dũng nhi vô thất só Thực hành có nhiều phương

Thấy thạch tha có quyền Thây tuy chết mà nổi tiếng Chính
là trung hiếu đều đủ Nên đinh lan là người nào
Vua hoang trong sông nhà Khi vũ tượng mới đến

Bắt đầu thành đồng thì cha mẹ mất Khắc tượng mẹ
bằng gỗ để cúng thờ Sớm tối thường kề bên

Lưu Trấn đến dưỡng mà không rảnh Thường viễn cấp
nhưng sức ít

Khổ tiết cảm ở u linh

Suối nước ngọt sinh ở dưới hang Nhìn Trường Sa ở Lâm
Tương Hữu cổ sơ chi đạo thỉ

Khi cha chết mà chưa an táng Gặp quan giặc lửa nổi dậy
Bèn phục quan mà gọi dài Mưa lớn đến thì lửa tắt

Lại Hà Kha cũng như vậy
Độc
cữu ốc mà toàn chỉ
Đến
như Vương Tường, Huỳnh Tước vào trướng Quỷ
thông hoành thạch đặc khởi

Thạnh Ngạn mở mắt mẹ Hình Cừ sinh răng cha

Xem việc như thế có rất nhiều Cũng khó được mà đầy đủ
Linh xà ngậm châu để báo đức Chim từ mớm mồi
để đền ân Loài trùng rắn kia còn như vậy Huống
lịnh nhân có ba tài

Trị bổn quy ở ba đại

Sinh dân tột nơi năm hiếu
Khắp trời đất mà đức này
Cùng bốn biển mà không nhiễu

Bước trên đường này mà không đi Ôi đạo Khổng kia dạy gì.

<詞>BÀI PHÚ ĐẾN CHÙA THẤT SƠN</詞>

Núi sông này rộng lớn, trời cao đất yên tónh, đường nhàn rộng mà đẹp đẽ, đất u tónh mà đónh đặc, cùng tận nêu tuyệt
Chiết Tả, thắng cảnh ở
trong hang, bài tựa của
Thừa Hưng mà
nghiêng nghiêng.
Khanh bàng hoàng mà hớn hở,
cùng tận sự tao nhã của đăng lâm, vui tạm dừng
sự ồn náo, đều là sự
đẹp lạ của phương Đông nam, đồng thời là quả
cầu ngọc của Vũ huyệt.
Ao nhóm bạn mà chứa người dẫn theo. Trong ngõ hẻm không ngồi ngựa, đường ít
sót dấu, cùng tận chu chương mà
lịch lãm, tận Ngô ngoạn
mà ngao du, trải qua tâu lên vua, duyên vượt ao
ở đường xưa, nhìn
đường núi mà nhiễu theo, trải qua Nam hồ mà trở lại, liên tiếp với
Hoa Lãnh của
Thiên thai, dẫn đến
sự chú thích dài
của Nhã-da, vừa đầy
cạn mà ngắm nhìn, hoặc lăng phong mà liếc qua, bấy
giờ, rừng lịch lạc mà đi lên phía Nam, thăng Pháp
hoa mà nhìn về
Tây. Có nỗi lo mênh mang,
lại khe dài lớp lớp, đã trong sạch như gương, lại thấy đáy mà không có bùn, đường núi nguy hiểm mà núi dứt,
đường bước lên như
bậc thang, đã vịn sắn bìm mà kéo dây leo, cũng giúp
bạn mà nâng lên, cùng
tận chỗ cong của ruột dê, tận cực chỗ cao thấp
của núi ngựa. Sương
mênh mang mà mờ tối, gió hiu hiu mà se lạnh.
Nhìn sông lớn mà như
mang. Nhìn biển như ngọc khuê, cầm lụa ngọc ở đất này. Nhóm các quan mà cúi đầu. Tưởng dòng
sông cành là
sum suê,
nhớ đại
cốt mà mê tối, truyền sự đẹp đẽ đến núi này,
gọi là Nhạc
Nga đứng sừng sững,
hang cao mà tối trong hư không, rừng xuân nêu đều
là ngọc bích, ao thu sạch
như hư không, đã liên tục nối nhau mà ẩn kín sự
quý giá vô cùng. Tin sự tài giỏi vẫn dừng, thật
nhóm họp chỗ tôn
sùng. Cỏ mọc ở trước
sau, cỏ tốt mọc thẳng hàng Tây đông, ngắm màu
cửa đỏ rực rỡ, nhìn
điện báu lung linh, nghó đến tinh xá ở đại lâm bằng
với giảng đường Trùng
các, đã sáng tỏ Thiền-na mà còn hiển bày sự
rộng thoáng của phòng
đẹp. Dòng trong nhiễu bốn bên, nước chảy vẫn
dài, chày nước trong hang
vàng, lầu bay dường như kiến chương. Đồ chúng vừa đi vừa ở, hoặc thần
hoặc thánh, đều có chí tu đầu-đà, tâm đều
siêng năng đối với khổ
hạnh, tranh nhau nhờ ngủ mà tụng tập, đều hưng
khởi tâm cung kính, biết
dòng chảy mau khổ không, tiếc thời gian tranh qua, ẩn cỏ nhàn mà tu chánh, hoặc nhiễu thêm làm công đức, hoặc
nguội thân mà nhập định,
khí trời khí đất huân xông danh hương, đều bay đi mà ánh
chiếu nhau, hoặc phất bụi lên mà nói lớn, hoặc ở không
mà ngồi nghe. Thiền chúng
nghi là cây sơn. Bậc trí só đồng với gương
treo. Đã hưng khởi Thích
giáo, đó là tuyên thạnh pháp luân, chùa đã nương núi mà cấu tạo, núi cũng do chùa mà có bảy. Bởi mây lành kéo
đến, cũng là chỗ xuất
xứ của bậc kỳ só, sinh ra dòng khe sót của kiếm rồng, đến thuật khác cảu cơ nai, cảm ơn phượng đến mà dung cho.
Gió trái mà
tiêu sắt, đã lặng lẽ lại trong vắt, cũng tràn đầy mà
chảy suốt.
Nhiều cây mọc mà
thành rừng, quả quý tươi tốt chẳng phải một, trồng
song lựu ở núi biển, gieo hai cây quýt ở Đan lô, hoa mai giao nhau dường
như sương, cam vàng ánh
lên như mặt trời, hoặc phơi phới nở vào mùa
hạ, sum suê vào mùa
Đông. Thấy huyền bạch mà đều vui, khắc đá ghi ân đức. Dốc núi cao trăm nhận, bóng ngả ngàn tầm. Ngọn cây cao chót
vót, dòng suối trong suốt
vào sâu, kính nhìn thêm lòng trắc ẩn, ngó ngang thấy mịt mờ, xa xa không bờ mé, mịt mịt chẳng tận cùng, núi xa cao
dốc chợt nhô ra, cây
gần cao ngất mà liền nhau, cây sắp ngã mà chưa
rơi, núi cao Hán mà vẫn
treo, nhìn ve ngân qua ngày tháng, thấy lưu
luyến mà liền trời, có
dáng lạ của buồm đá, nghó suối tuôn như vải trải, thật gặp dốc núi mà
nhóm sương, là chạm đá mà
thành khói. Đã xa khống
ở sông biển, lại gần
tiếp ở ruộng hoang, gọi là thần châu trấn lãnh.
Thật là dòng
sông nổi tiếng
trong nước, đến bỗng lai dạo các
thánh tích,
ngồi trục biểu của thần
tiên. Hoàng Dương nghe hạ cống, Tung nhạc
trọng Chu thiên. Đâu từng
sánh với cái đẹp đồng nghiêng, lại có nêu
giếng thần kỳ lạ, muôn
năm trong suốt, múc mại chẳng cạn, thêm hoài
chẳng đầy, dù thường
khuấy cũng chẳng đục, dẫu xao động vẫn thường trong,
vào mùa đông nước vẫn ấm, vào mùa nóng nước vẫn mát, khác với các giếng ở thành đô. Cũng có đạo
só
Cô Đàm, phu nhân
Tiêu Lý, một
mình vui đạo, lặng dứt bạn bè, rảnh rang
suốt ngày, tónh tọa ngàn năm, in
dấu vô hành, đường
sinh cỏ thơm, đã siêng nhọc mà hướng đạo, cũng
tiêu sái mà quên thế
gian hoặc tiêu dao phúng vịnh, hoặc bó gối mà ngâm dài, đều do
sám hối
huân sinh, học lời răn của
Lương Tử. Thông cao mà cùng bạn, nghiêm
vệ mà thân nhau. Rừng bụi càng dày đặc, vũ tộc tranh nhau về, vượn liền tay mà
xuống uống, chim liền cánh mà
bay từng bầy. Chim hạc
nhóm họp ánh chiếu nhau. Voi cao mấy nhận, rắn dữ mười vi, nai dễ
nương nhau, vịt thỏ đều nương. Đồng với nhà
tiên của Bành Kiên, khác
với tri cơ của chim biển, rừng cỏ thuốc mọc,
đất sinh trưởng nhiều người già. Tợ như khe hang ở
Nam sơn, báu
chôn dưới giếng. Lại có gối trâu, ruột gà, đầu chim, cỏ yến, cúc ngọt, đã cay đắng, tham chua táo tím, vườn đỏ tên vàng, tinh bạch thiên môn xương
đất, chi thịt não đá.
Thần nông là từng, kinh tiên là tạo. Thỏ trắng uống
mà thông linh, da nai làm
mồi mà đắc đạo. Quả thì có mộc qua, táo, đào, mơ. Quýt đỏ mùa Đông
sum
suê vàng hực, mùa thu nở. Cam mọc
thành rừng, thòng xuống
đụng cỏ mà bồi hồi. Nửa hạ thành vườn, xuân
mọc thành rừng, giữa thì nghiêm
sương mà không đổ, đã thành ngô
đồng phấp phới, cũng biến thành trúc cao, hình loại lộn xộn, gân cốt khác
với phẩm tộc, ánh lên
mái nhà mà giao nhau, nhiễu quanh phòng nhà.
Lá rụng bên
suối trong kết gốc ở
hang sâu, linh mộc tự mọc, chim
mang điềm lành đến đậu
nghỉ, thật là trụ địa tán thưởng, tín khai tâm mà tỉnh ngủ. Còn vào tháng chín thu mát, trăm cỏ mơn mởn khí lạnh cắt da,
gió hiu hiu thường sinh
buồn man mác, ve kêu ở phía Nam, bặt tiếng chim ở
sân Bắc. Con dế tỉ tê kêu nghe xa, trời lạnh ban đêm nghe tiếng vang, gà rừng hót tiếng
thanh vắng, thêm nỗi buồn mênh mang, xao động
tâm tình của du só, đều
có chí sống một mình, gá tâm ở giải mũ, tin hội lành của người thông đạt, có thể trình bày du thuộc, hiếu trước đến mà
thành chân. Vui mừng với
kinh mà lìa dục, nhân sóng biển mà rửa chân.
Bởi bậc Hiền xưa cũng
đồng, cũng trước là cao học của Nho. Tôi trước
kia tâm mong, thường ôm ấp xa xôi, hay bồi hồi vô cớ, liên tiếp những ngọn núi nổi tiếng, nghó ơn lớn của nước nhà, luyến dấu chân bước đi
một mình, muốn ra khỏi mà
chưa được, ca gởi cái đẹp ở đây.

<詞>LỜI PHÚ “CHÙA TÚC SƠN” (Vương Tích đời Lương)</詞>

Chỉ xa trật tứ, gần tối mới đến. Nhập giới đạo mà sáng tỏ.
Dừng ở lại Kỳ Thọ.
Chỉ cho nền tảng nơi chốn, thật hiển địch mà ở cao. Kéo dài mái hiên xa xôi,
riêng rộng lớn mà tần ngần, lầm tú nhi mà trở mưa. Liệt thị quế mà nương góc.
Như vậy, bèn trèo lên núi cao, bước cao
nơi tuyệt đỉnh. Ở giữa trời mà thăng giáng cũng nương mây mà dạo đi.
Hiên mát mẻ mà rộng
lớn. Thềm nghiêm túc mà thanh tịnh. Chung lảng
hoa thì tiếng vi diệu. Đèn
sáng chói thì bóng trong sạch. Phòng kia đã
mở mà cửa thì chưa.
Phù trụ núi thông. Dẫn trăng lắng trong bao gồm
ánh sáng. Nạp gió nhẹ
từ xa. Nhân minh mục cực. Nương hồi vọng
thông. Bình sơn không bờ
mé. Liên sơn hề không cùng. Biết sinh khói ở trục. Nhìn hàng cây trên núi cao. Thọ lăng ách mà màu đẹp. Khói bay xa nổi trên hư không. Tình vượt xa nơi
hoang vắng. Tâm phóng khoáng nơi rèm lung. Đêm dằng dặc mà đợi lúc nào. Sương dày đặc mà lần
lần rơi. Quen lửa đom đóm
một lá, nghe Hạc kêu chín dã. Quán truyền
tạ phương đổ, vào hang
mang hoa lan, tónh huýt sớ phiền tưởng, riêng đến tự du bàn, tin một nhánh dễ dừng, muôn vật đâu có liên quan.
Nơi màng mỏng mà ngủ yên,
nằm gối cao mà sao khuya.

<詞>BÀI PHÚ LỘC UYỂN</詞>

Khởi trùng cơ ở
Sóc Só. Buộc hiên viên ở
Hồng Duệ. Vua Võ nương trời để làm chữ. Vua Hy đại minh để trị đời. Rưới linh dịch
để trôi chảy. Quạt nhân phong để xa giúp. Nối gót cơ văn mà lập
Lộc uyển. Bọc sơn trạch để
khai chế. Trồng các vật để đầy vụ. Trừ thuế cho
bốn dân. Kịp kế thống
của ngã hoàng, rộng sáng suốt Thiên tung. Tìm
tích xưa của Lộc dã.
Khởi nghóa cao của ba chuyển. Giúp u tông đã thường hằng. Rộng ngàn năm mà có
truyền đạt. Đối với đây bảo
thợ chọn công.
Làm Tây lãnh đây. Chú thành đoan tư. Kính mến thần hình.
Được phảng phất chân
dung. Chiếu thân vàng sáng rực, tức linh nhai để
cấu vũ. Vượt trăm tầm mà thẳng lên.

Hoàn phi lương
ở phù trụ, này hoa sen nơi giếng đẹp, vẽ thì dùng muôn hình, nối thì dùng
nước trong. Như đối diện
Kỳ Hoàn. Ai đồ
huýnh đạo tràng. Than chỗ
lập thần lực, vượt mãi mãi mà tú xuất. Thật khen ngợi linh kỳ, cho nên giữ gìn điềm tốt đẹp. Đục hàng tiên để ngồi thiền. Mở giai cấp để
thông thuật, lóng thanh khí ở hiên cao. Cỏ thơm
nơi nhà vua, hoa cỏ tốt ở tòa phân. Suối ngọt vọt đầy tràn. Cầu cung
Rồng giáng mưa, đều cao dịch nơi tinh tất. Chính là luân lý
nghiên đạo, hành
nghiệp đơn giản. Mến đức
nghó phong, trượng sách lại tiễn. Giữ giới cấm
ứng chân. Mùi vị sâu xa
của ba tạng. Hoặc đi bộ trong rừng để kinh hành. Hoặc ngồi yên tónh, hội các điều thiện để tiến đến. Trừ năm nạn
mà đều còn. Đạo muốn
ẩn mà càng bày. Danh muốn bỏ mà càng hiển. Y
chỗ thực hành của hoàng dư. Thường rủ tâm nơi vườn hoa.
Vui nhàn rỗi ở đây. Lìa
cung để kiến lập. Nhờ cao ráo để tôn sùng. Làm đất
cao bằng phẳng. Thản nhiên
sự mong mỏi của nhân trí. Nhìn núi
sông
để vui mắt. Dạo rừng
núi để tư duy. Dứt chim chó chạy theo. Nhìn kỳ lão để đức rộng, nuôi chúng
sinh để tạo phước. Tuệ ái bên trong hàng
phục, tiếng vàng phát
bên ngoài. Công cứu giúp khắp trời. Điều lành
không tự khoe. Còn hỏi
bậc hiền về đạo. Hỏi người cắt cỏ để bổ khuyết.
Hết sức cung kính ở linh tự. Tôn hối vọng mà đến yết kiến. Vâng giới thanh tịnh để hết ngày.
Gồm sáu thời để qua tháng
sao hết
sức tinh thành
như vậy. Bởi có thể
vượt qua chín kiếp, bàn việc xưa của Thánh vương.
Há theo việc thường để nói giáo. Nhìn mày lụa bay lên, muốn dẫm
cao đảnh sinh. Nghó lìa trần để hơn tục. Đến chỗ
sâu kín của huyền môn. Thiền
sẵn trong cung để chánh vị. Thọ tôn hiệu của
Thái thượng. Đã tồn vong mà ngự có. Cũng chấp tịnh để đè ép nóng nảy. Xem thiên
quy ngày nay, tìm lời di chúc của bậc
tiên triết, gặp ân nặng của hai càn. Xét tinh chiếu của minh lìa. Dưới cứu giúp triệu dân, trên chế phục
bảy miếu. Một vạn nước
để theo phong tục, gồm tất cả chúng sinh để dẫn dắt. Chánh phía Nam để vô vi. Mãi đặt tâm ở chỗ nhiệm.
Phàm đạo hóa khó hẹn, may mắn được gặp gỡ. Gặp phù tạng (hai cây dâu
sinh đôi) mới mọc. Gặp
đêm dài mới thấy. Nhìn tuổi già yếu mà động
lòng thương. Chỉ đôi lời
thêm để răn bảo, xin bày tâm để tỏ lòng thành,
lời nói quê mùa để tự chép.

<詞>BÀI PHÚ ĐẠI THỪA VÀ BÀI TỰA</詞>

Đại thừa là gì? Là đạo tràng của Đức
Như Lai. Vì thế
Duyên giác, Thanh văn gọi là
Tiểu thừa. Nói thông trì của pháp giá như chỗ rất
xa của xe thuyền. Bao gồm
hưng khởi ở mảy may. Chín tầng làm nơi lụy thổ. Từ cạn đến cao lớn. Lý nhiệm mầu ở nơi chẳng có. Tích thô do
nơi chẳng không. Nêu có để hướng về không thì chẳng không để
thông. Quên không để gồm có thì có có để thông, chẳng không để tướng thì thừa này là
Tiểu thừa. Có có để thông
suốt thì thừa này là Đại thừa. Phàm bao gồm phước, đâu còn ở pháp thân. Nếu giảng thuyết tất
cả sự hiểu biết đâu quý ở
Như Lai. Vì thế thần bẩm linh chiếu để
quán phương tiện của ba đạt. Suy nghó thâm diệu để vào cửa bốn trì.
Biết sắc không mà chẳng hư hoại. Khởi diệt vô bờ, trước
sau không giới hạn.
Gởi trong vũ trụ mà tâm bao gồm ngoài hai tượng. Mắt xem hột cải nhỏ mà biết
soi xét núi
Tu-di lớn. Đẹp thay
sâu xa! Nguồn kia vốn không
lường được, than thở
không đủ, bèn làm bài phú: Lập linh giá của đạo tràng.

Chấn lôi âm của trống pháp. Trừ dục nghi của hành cái. Hưởng
vi diệu để vui tâm. Đầy giác ý như biển. Nói chỗ
sâu mầu của Bát-nhã.
Bình thản đàn của tám
đạo. Đến Lộc Uyển của tổng trì. Định Tam-muội
của thiền tư.
Diệt sắc tưởng ở năm ấm. Chấp dẫn cung của Để-la, giữ gìn
dụ cầm như ý. Phá các
lưới sắp rách. Trừ tham cấu mà dứt dâm dục, như bọt nước lần lần kết, gió rét
đáng sợ. Đều minh hành mà khéo thệ, chứa công huân đến ngày nay. Thâu không nghóa của
Tát vân. Vận mười
lực mà ma cầm. Mở ánh
sáng của chỉ quán. Tiêu trầm ngâm của tà
kiến. Đóng bờ tường
kiên cố, đều khó tìm ảnh hưởng.

<詞>NÚI TIÊN THÀNH, BÀI PHÚ TƯỜNG HUYỀN, THÍCH TUỆ MẠNG</詞>

Chỉ có nhất thật rộng lớn, than muôn pháp rắc rối. Chân tục
khác mà thể thì đồng. Bậc Thánh hợp với đạo.
Nương lời dạy của thầy bạn. Nhờ hương thơm của kinh luận. Hết tiểu chức của trần dung.
Thỉnh hưng ngôn ở đại phương,
sao các loài máy cưa ở pháp giới mờ mịt.
Tánh tột kín mà càng tỏ. Lý chí tịch mà càng bày.
Đã chẳng phải không cũng chẳng phải có.
Lại như còn mà như mất. Bàn bí mật ở bốn dân.
Thương mờ mịt ở Bá
Dương, vắng lặng nhất hư mà chí cực. Gồm muôn có
để làm cương yếu.
Tuy tức
sự mà dễ mê, cũng rất gần mà khó biết, không có chỗ
nói lên danh ngôn, tình
trí đâu thể lường. Miệng muốn biện mà lời
chẳng có tâm sắp duyên
mà lự dứt. Vì thế, tuy một chữ có thể dạy khắp.
Sức ba chuyển vi diệu. Đâu không dừng tám chánh đạo ở cửa vắng
lặng. Thôi bốn món biện
tài nơi điềm đạm, tìm đến bờ kia. Rộng thay không bờ mé. Tinh vi thay không cùng tột. Cội nguồn ở vô thỉ cùng tột ở
vô chung, dứt hoặc để
đều quán suốt đây. Nhiễm tịnh nơi đều dung,
gồm không có mà vắng
lặng. bao gồm vũ trụ để chung cùng, luận về
dụng kia. Một mà có thể
nhiều, tịnh mà có thể loạn. Dẫn dắt muôn loại hình khác. Nói quán riêng của quần tình, kết bàn căn của năm trụ.
Mở sự ràng buộc của
mười triền, tùy mê ngộ mà thông bít. Tùy tối
sáng mà
tụ tán. Bốn lưu do đó
mà phiêu đãng. Sáu đường do đó mà đầy dẫy.
Tam hiền Thập Thánh do đó liên miên. Hai trí năm căn… mà chiếu
sáng. Đều thăng trầm
cùng hang hốc. Phái trái thuận để chia đường rẽ.
Thể không phải
sai mà không phải đúng. Dụng vô tướng mà vô vi.
Nếu thuần là vàng thì
không cách nơi vòng xuyến. Cùng chứa nước
không kiêng
sợ ở
sóng lăn tăn.
Vì thế, khiến cho dụng huyên lẫn lộn
khởi phân trì. Sự như muôn khung xe khác vết. Lý thì ngàn bánh xe đồng
quy chế. Xem vô ngại ở
duyên khởi. Tin nan tư ở vật tánh.
Như treo châu trên điện báu. Như đài ngọc
treo gương, kia đây khác mà
nhập nhau. Hồng tím phân
mà phản chiếu nhau. Pháp không nhất định ở
tâm cảnh. Người không
cách ở phàm thánh. Vật không dính mắc bởi tự
tha, sự không ngăn ngại bởi tà chánh. Nào có lớn
nhỏ khác đường. Bèn
xen nhau mà dung trì. Lân hư
gồm cõi Đại thiên. Sát-na gồm thời gian
ba đời. Sợ lời nói
này ít tin, mượn Đế Võng để trừ nghi. Bởi nhắm mắt
mà nhìn được. Há hoặc
thức để biết. Thăm huyền văn của chín hội. Xét
di tắt của muôn Thánh.
Nhìn Thường Đề ở Đông Thị. Ngưỡng mộ
Thiện Tài ở Nam Quốc.
Trải qua nhiều thành mà tiến giải. Học hỏi các
Thầy mà trị hoặc. Mới thừa mạng với
Bồ-tát Văn-thù. Cuối cùng quy về
diệu đức của tông. Tuy
thân dạo trong pháp giới mà chân chưa động đến
kỳ viên. Than một đời
dường như bạo ngược. Than năm nhiệt không
mờ. Nắm tay vào nhà Hòa
Tu. Búng ngón tay mở cửa A-dật. Nghe
thường vận của một âm,
xem thường còn của cực Thánh. Ba chín từ đây tuyệt nghe. Hai bảy từ đây vong hồn. Đây là cảnh giới
sâu xa.
Cũng đâu khác mà luận rõ.
Thương bẩm thức nhiều mê. Xót chúng sinh ít trí
tuệ. Giữ bốn tà một
khác, khởi hai chấp đoạn thường. Sợ mộng hổ nơi
mắt nhắm. Dạo hoa đốm
trên hư không ở mắt đau. Ràng buộc mà chưa mở được. Nhậm phiêu lưu mà không cứu giúp. Trái với bảy giác mà
mê mờ. Nhiễm sáu dục
mà dính mắc. Sao lý thông mà chí cách. Pháp đã đúng mà tình
thì sai. Bỗng linh mà đến riêng. Từ lâu chạy trốn mà
quên trở về. Chôn cất
kho báu nơi nhà cùng. Buộc minh châu trong áo
rách. Ôm giữ nhất chân
mà không biết. Loanh quanh trong phiền não để thở than. Than ôi!
Tôi sinh ở quý tục, mê hoặc đã ràng buộc mà mạng
sống thì hạn cuộc. Nhờ
ánh sáng của năm bộ. Nương quyện lục của bốn y. Nhờ nghe giải thích để khai mở
sự
ngu si.
Nương thiền lâm mà trừ bỏ
sự ham muốn. Hầu trước tiêu mà dừng tháo. Rắn vào ống tre mà đổi khúc. Vào biển rộng dùng
thuyền giới. Hiểu chỗ tối tắm dùng đuốc tuệ.
Tuyệt tranh luận ở
phong tưởng. Dứt đúng
sai ở vọng tình. Lập liễm duyên
nơi hữu giác. Chung tịnh lự ở
vô sinh. Hiển bày thật tướng chân tông.
Thông đạt hư danh của
thế dụng. Đạo không mất ở thỉ hành. Tôi không
chống đối nơi mới sáng. Nghó sáu giặc ở phương
hội. Mong có thể bằng
mười quân. Lời rằng:

Tối mờ tụ lại tán

Sông tâm đục lại trong
Tánh biển không tăng, giảm Trăng mọc có khuyết, tròn

Nghi chân thỏ giẫm đến Sợ lông hồng thấy nhẹ Núi
nương nơi hòm quý Có thể thành Côn luân.

<詞>BÀI PHÚ: HUYỀN PHỐ VIÊN, TIÊU TỬ VÂN</詞>

Rằng: Thiên giám chi thập thất. Thuộc phương nghi của Trừ
Đức, chỉ có ánh sáng
mát mẻ của ngọc bạch. Tin xướng phù ở đâu. Đối với đây, trên
chiếu trời, dưới
thấm suối. Khí vòng tròn phun khói.
Bóng mặt trời mặt trăng
sáng lên. Chính là rồng bay của
Thánh võ. Tải vi
gia ở thiên hạ. Suy nghó
nương phép tắc nơi cảnh số. Bèn trường phát
mà minh xã. Như trọng quang đời Chu. Giống nhị anh đời Hạ.
Ngôi sao phía trước mà chiếu
ánh sáng. Bá hồng chung ở
Dận nhã. Bỏ phước
mãi mãi này, đến tức
đông triều. Văn vật là kỉ. Thinh minh là chiêu.
Khởi huyền chương ở vẽ màu.
Mài dây xanh từ màu xanh. Loan nạp na mà rủ
tảo, kèn hòa tiếng nhờ
ống sáo. Tải tích ánh sáng khiến nghe, khiến
trông. Xét tình màn
trướng, nhượng xỉ ngu tường. Tánh cùng thiên đạo nói
là ngọc khuê. Thi sử dao
tập, lễ khác cao tường. Nghóa hoa lạc thủy,
văn lệ thanh chương. Xưa
bảy giác nở hoa. Người trời cao mà dài. Đạo
Tây giúp hằng ngày. Pháp
Đông lưu thì chưa sáng tỏ. Vì thế thọ thần ở
văn xướng. Gởi thuyền
báu ở minh lưỡng. Khác lời bàn xưa mà đồng ngày nay. Cũng ngàn năm mà ảnh hưởng.
Nghe sấm pháp
thùng thùng.
Thấy mây tuệ bắt đầu
sáng. Khuôn phép chân như đã nhậh. Công phát
huy đã theo sau. Mở kim ni
khai sớ ngọc. Gọt dũa đơn giản. Tìm lá la thọ. Thiên thạch thất linh,
nam cung thần tráp. Do đó, một tiếng không thôi,
mà đợi quy trọng đoãn điệp giả hỹ. Chỉ chí nhân giảng đạo,
quyết trong rừng nùi rộng lớn. Nại viên kia cùng hạnh đàn
sâu xa.
Tịnh Danh và Tố
Vương khuôn mẫu. Thanh du chi hạo dưỡng. Nghó lạc hiền chỉ
mạnh mẽ. Duệ tình yểu
nhiên thị yên cung trướng. Bèn cao đàm ở Lộc
uyển. Trương lạc nói con đường
cao thượng. Xem phù linh phố yếu diệu.
Tổng cấm lâm chi khiếu
điều. Bẩm ba tinh của liễu đạo (đường trong
cung), giẫm
sáu diệu của cung ly. Tả minh
tuấn chiêu, phương hoa tác
tiểu. Núi kia thì cao ngất,
hạ gồm tuyết sương, dưới thì hang hốc lóng
trong, cầu vồng thăng
giáng. Trên thì trời xanh khí đỏ, ráng mây ứ đọng.
Kim hoa làm bích, chúc bạc làm đá. Tảo ngọc cầm bạch đơn hà màu đỏ.
Chu dùng ngọc tưới quế
tím phong thơm, bao gồm nhánh đào nuôi trùng,
cỏ mầu mơn mởn, quả
linh rủ xuống, trời lạnh giá giản tử thu hồng,
sườn núi mây vờn mà
tuôn mưa, cây khô nhánh mà khởi gió, trong đó có bãi

lan ao hoa, càng
nhìn mờ tối, đổ núi gác bay, phù hướng về Điếu
đài, giương buồm trên
thuyền lớn, chim
so đẹp với gà vẽ chất cây,
khác gấm chương tải còn
hơn nhả tơ, ngọc thơm rùa tím, có chim uyên
ương, gió thổi ngày càng
nghó vui chơi trôi nổi, trong thì tiền hành, lăng
hoa rải khắp, thêu nhiều
lớp tôm hồng, rùa đồng thọ nước mà lội riêng, cá kình đá nhả
sóng mà chở hoa, cho nên mượn cảnh tượng vườn vua,
đem lông voi ở Tỳ-da
trải rộng ở Thanh cung. Hoa đèn sáng rỡ, cây lửa tan mất, ánh chớp
sáu thước, rừng chín
tia sáng, như
sông vàng tuôn
cát, các sao sắp hàng
động đến cõi trời. Sáng huân ánh sáng mà giới
sớm, mây nương tựa mà
cuốn trôi, nhẹ bay về vườn Tây, cung Tề vườn
Bắc. Trượng nha ngay ngắn,
Tăng đồ trang nghiêm. Trống pháp tiếng
vang xa, các mùi thơm phưng
phức, cũng có trăm thù bay nhảy, xe mây chín tầng, xe bốn
nai kéo. Ngô, Cơ, Sở, Diễm, Hồ, Gia, Yên,
Trúc thường
từ tên mà xướng, ngựa
vui tung tăng chạy qua Thiếu Dương. Cây dương hoa rơi tản mác, tiếng vang đến rừng cây
thanh phạm. Đăng
Vương quy về
tặng chiếu. Hương thơm chứa nhóm hiến dâng
thuần thục, dường như thừa không của các thánh, hoặc ở trước mắt của
Năng nhân, điện cao xa trang nghiêm như thần, lời nhỏ nhẹ vui vẻ mà đến lý, nói lời vui
như đan thanh, được đích thân thừa thọ âm chỉ. Trí châu vật mà làm tâm,
nghiên cứu cùng tận căn
cơ mà tận đế, lời siêu vượt mà xuất tượng, lý cao
xa mà hớn hở, bàn nói
không đủ, lý khắp các chân giả há kịp ư? Sứ
thần khen ngợi ngọc thức
lẫn nhau. Đời đã nghe lời cam lộ, dân đã lên
chỗ nhân thọ. Sẽ vâng
theo nẻo Dao cung, bồi dưỡng bánh xe lên lầu
mây. Phước rộng lớn
như mây, mãi mãi vô cực.

<詞>BÀI PHÚ TRONG MỘNG</詞>

Đêm qua trong
giấc ngủ, ý thức dần thông, giống như trang
sinh thấy Hồ Điệp, như
Khổng Tử gặp Chu Công. Tuy mộng tưởng hư ngụy, cũng tâm
sự để minh đồng. Tôi thấy một người khách lạ, ngạo mạn
làm kinh người, không
tên không họ, như quỷ như thần. Tư dung nhàn
nhã, phục ngoạn quang tân
vào cửa bái chào, đến giường khoa trần (?).
Tôi bèn hỏi rằng: Tà
không liên quan với chánh, ác không loạn thiệ.
Trong đục khác dòng, thăng trầm
đều giẫm. Tôi, thân khoác pháp dày, tâm dạo diệu điển. Sáu giặc vừa hàng, bốn rắn mới dứt. Đại thừa đã giá
ngự, tiểu ma đã trừ.
Ông là ai? Muốn đến đây giải thích điều gì?

Khách bèn đáp rằng: “Từ lâu nương danh hạnh, chưa rãnh để tu kính.
Thường sâu
chú ngưỡng, mỗi chân kiểu vịnh. Bỗng thấy ánh
sáng, bởi có điềm lành. Muốn đến thăm hỏi. Nguyện dũ cao mạng. Người vay mượn, càng lúc như bỏ.
Cầu vồng, sấm
sét làm
kinh sợ trời.
Ngựa trắng vượt lỗ hổng, há không kịp thời tuổi trẻ
sinh bình thích thú.
Hoặc tẩu danh ký ở
trước thiên. Hoặc xe chạy vòng nơi mạch rộng.
Ngồi vườn phía Tây mà gọi bạn Địch. Nam trai mà đối khách. Ra ngoài đồng
trống mà cầm vàng. Vào
trong khuê phòng mà cầm đá. Hoặc phục hợp
tôn xúc tọa truyền thương
nêu bạch. Trọng đó để ca hát. Bày ra để
nướng. Còn như: Học quý
môn xướng, đức trọng danh tiếng. Giang Đông riêng bước, hằng ngày không hai. Tâm là
hang nghóa, tâm là túi trí. Điêu
kim điếu hán, đeo ngọc đến lương. Xe cao bốn ngựa, cửa quế phòng
lan. Bày yến cơ mà đầy
đủ. Tâu Thái tử mà đầy nhà. Nghe đàn sáo
thanh cao. Nghe ti trúc leng
keng, một đời vui vẻ, cũng để tiếng thơm
ngàn năm. Há có thể ở
một chỗ mà không cười nói. Cạo bỏ râu tóc, trái
cha phản chúa. Thân hình
tiều tụy, áo quần lam lũ. Đã thiếu ruộng tằm, lại không buôn bán. Như phá bức vẹ trăm kết. Như xé áo ngăn vá.
Đến như, sương ngọc sáng
tụ, gió vàng đêm lạnh. Lão tái tái hành đến, tuế hốt hốt lan nhau, giường không màn lạnh, phúc bạt miên đơn.
Tuyệt con cháu nối dòng. Bãi
tân tùng mà lại vui. Muốn dùng đây làm đạo.
Cũng làm sao được cái
khó khổ của Đạo”.

Tôi bèn vui vẻ cười. Lược bày tâm yếu, từ từ đáp rằng:
“Tỉnh lại nói
sẽ cố gắng. Bèn dẫn dụ nơi tà phương. Muốn đem con Ếch dưới giếng và con Côn dưới biển mà bàn luận lớn. Lửa bó đuốc mà tranh
ánh sáng với mặt trời mặt trăng. Chẳng khác gì chim hồng tước mà
sánh
với chim Bằng dực, gò
đất sánh với sườn núi côn luân. Như vậy, đã mê
mờ sinh tử, cũng đắm nhiễm nơi trời đất.
Chỉ biết, uống rượu
thỏa thích,
nhà cao tường chạm. Đâu
có biết nhiều tại lợi thì bị hại, nào biết ôm
ngọc bích mà bị tai ương.
Vị ngon sướng miệng, ăn ngon thì nát bụng.
Tham dâm bị hoạn, khát ái
thành cuồng. Nhân sinh dễ hết, vật lý vô
thường. Sớm ca tối khóc
trước còn nay mất. Vui vẻ tạm có mà lo buồn thì lâu dài.
Vả lại, thế gian bại hoại, cuối cùng không nhàn rỗi. Muôn điều
khổ tranh đến, trăm điều
lo tranh vào. Vợ con là gông cùm. Thân ái lại như mành lưới. Việc riêng thường tệ ??, việc vua luống nhọc nhằn.
Vinh hoa đồng như bọt nước,
giàu sang thật như tiếng vang trong núi. Nhưng
tự trầm luân điên đảo,
thường ôm thảm độc. Không hiếu không từ, không đạo không đức. Lòng dạ
ngang ngược, tâm phù như tặc. Bốn đại kiêu
sa, chí hay hà khắc. Không hành
nhân nghóa, ai luận điển tắt.
Không hướng tổn thương, không lý tham thức. Thấy lợi tranh đến, thấy tài mong được. Mất vị mất danh, mất nhà mất nước. Mạng dây
sắp dứt, thân thành
đảo bặc. Nghiệp buộc
đầu kia, quỷ đục xương sườn. Ao nước giẫm đến, núi

sông mạo hiểm. Bỗng tịnh tự biết, nuốt
sầu ai thương. Rừng đao cao vút, núi kiếm tha ma. Bò cháy lửa mạnh, vạc vọt
sáng kinh. Lăng tằng
võng sắt, sáu thốt khôi
hà. Phàm các nạn khổ thứ lớp trải qua. Đầu gặp
cưa xẻ, xương bị mài
dũa. Nêu thân hoàng tán, hợp thể ràn rụa. Một
sáng chung này, muôn hận
như sao. Chánh pháp sâu rộng, diệu lý khó
tìm. Không sinh không diệt,
chẳng sắc chẳng tâm. Tùy cơ liền đến, tùy
cảm liền đến. Trong tuyên
muôn đức, ngoài khởi tám âm. Oai phục voi
say, hình nhiếp
cầm sợ. Thân như
trăng tròn,
sắc tợ kim dung.
Bèn khiến, Ni-kiền bỏ dép
Phạm Chí rút tâm.song xuất gia vì đạo. Thì túc tán ưu du, không ham không cầu. Không thờ
Thiên tử, không kính
Vương hầu, giống như ngọc bích không dấu vết, như ghe
không buộc.
Tiếng vui không thể động hiên miện không thể nắm giữ. Vô vi vô dục nào
sợ
nào lo. Giới nhẫn đều
học, thiền tuệ đều tu. Sư phạm thời người, dân
chúng nương theo. Như, vì
việc học ngày càng có ích, vì đạo ngày càng
tổn. Tổn thì đạo nghiệp
vượt cao, ích thì công học vượt xa. Vì thế, hình như tục nhân mà
thường cách, tâm cùng thế tình mà lại trái. Y phục chỉ là
ba y, việc ăn chưa từng
ngày hai bữa. Theo thầy thì ngàn dặm vâng theo, kính mến pháp thì
sáu thời tinh khẩn. Trừ lo lự nơi ao tám giải,
Thần vui ở vườn bảy tịnh.
Đến như Đạo An, Đạo Lập, Tuệ Viễn Tuệ Trì.
Pháp sư râu đỏ,
Luật sư mắt xanh.
Hoằng kinh biện luận, giảng dịch đàm thơ. Mở thần vui tai, trừ trệ bỏ nghi. Đều nổi danh
đời sau, đàn
bộ đương thời. Hoặc cùng xe với vua Tần,
sắp đến vua Tấn mà đồng trái.
Bèn khiến cho
Hoàn Huyến lạy lại mà chẳng nhàn rỗi.
Hi siêu ngàn hộc
mà không từ.
Như vậy, hành nhân đã chánh, mới hưởng vui khác.
Bốn hạm tranh dạo,
sáu trời đều mời. Phong cơ hiển tệ, cõi nước hoa tịnh.
Cây báu nhánh ngọc, sen
vàng nạp ngọc. Gió vang tiếng Phạm, suối
chảy vịnh hòa.
Ao sáng như bạc, đất bằng như gương. Diệu hương thơm phức, danh hoa
chiếu nhau. Gần cảm thân vui, xa vời
mạng thường.
Sáu độ tu thành, mười địa
tròn sáng. Linh trí
đã sâu, chủng giác đã đầy.
Tónh mịch rỗng suốt,
sáng
sạch
lóng trong. Chất mà không phải chất của chất
ngại. Danh mà chẳng phải
danh tướng. Nước lửa ngút trời mà không sợ.
Sấm sét động đất mà
chẳng kinh. Chí diệu tột thiên hạ, ai có thể chống cự. Đối lại với đây, quân tử nghe lời này rồi chắp tay cúi đầu trong
nháy mắt. Hồn bay khí sợ,
thần như chí ác. Lật dật không nhan, rụt rè
kinh sợ. Tự bày quê
mùa, chưa biết tốt xấu. Truy dụng cảm thương, thật
là hổ thẹn. Ngày nay
phụng giáo, thành kính tuân theo.

<詞>BÀI PHÚ: THƯƠNG ÁI TỬ - GIANG AM</詞>

Giang Giao tự
là Dận Khanh, là con thứ ba của kẻ hèn này.
Lúc sinh ra đã tài giỏi,
ắt là vật tốt. Tiếc thay, gặp văn thiệp tuế nên
chết. Thương xót đến nỗi luẩn quẩn nên viết văn này.
Chỉ sắc thu
sáng
trắng. Tâm kết cốt bi
khởi. Từng thảm thê thương tiếc. Thương ái tử
yêu quý. Thân lo lắng mà ngoài buông thả. Tâm tha
thiết mà bên trong đổ
nát. Ngày tháng có thể
hao mòn mà tiếc thương không hết. Vàng đá có thể mòn mà nỗi nhớ nào nguôi. Miễn ngô tổ chi
Hách Hi. Đế cao
dương chi huyền vị. Tiếc
thương tôn chìm đắm. Sợ dư nhân không gây
dựng. Mong ba linh giáng
phước. Đợi nhược tử ban điều tốt. Sao tàn ác
Dận Khanh. Sao gặp trời
không phước. Ngươi sinh nhằm thanh xuân.
Nhiếp đề trinh mạnh tưu.
Cho rằng sánh cỏ thơm nơi cổ liệt. Hướng bằng
anh hùng nơi tiền tu. Hạnh
mang cao dấu vết tốt đẹp. Hoằng thạnh
nghiệp thanh du. Sương trắng
bao phủ trăm cỏ đây. Nhó đồng với ngô thu.
Nhớ chu minh ở tiết.
Nhìn núi kỳ, núi nghi đáng quý.
Xem lò, xem
trướng mà vui vẻ. Ngắm
cửa sổ mà cósự an ủi. Đâu vắng lặng ngày nay.
Mất âm dung
phảng phất. Trong mắt chị rơi nước mắt. Anh thương em mà
rơi lệ. Cảm cây đá mà
biến suy. Xúc động chung quanh mà nức nở.
Đoạt hoài tụ chi thâm
ái. Mẹ của ngươi là người xinh đẹp. Tiết đan khóc
ở hạ hoại. Ân cần lo
lắng ở thượng an. Nhìn đoan dung trước mà run
sợ. Giẫm manh mối còn
để lại mà đau khổ, quá thương xót mà mọi
người thôi nghỉ. Quy lai mạng
sao trình bày. Tôi quá may mắn lúc riêng
tư. Bèn giữ quan ở sông
tầm. Thương bạt mộ mà tăng thêm. Nghó đỏ vàng mà
không cấm. Trăng tiếp mặt trời mà thành sáng.
Ráng hợp mây
mà thành tối. Sương mù
bao phủ đọng trên cây. Ánh trăng trong xanh
treo trên rừng. Than ôi! Nhược tử
sao lại như vầy. Ngã bách gian hề thị
tầm. Nghiệm đối chi dạ hoãn,
sát bảo tẩn chi triêu xâm. Chỉ nhân
sinh ở
đời. Hằng vui quả mà
thích nhiêu. Tuy mười năm không danh. Há một trăm tuổi có thể yếu. Ánh
sáng đỏ ánh ban đêm.
Sương trăng ngưng
buổi sáng. Chỉ thí dụ
đây mà lấy bỏ. Bỏ lý này mà tự tiêu. Nhưng thì
sống vui, thân và ái,
nội và ngoại, lớn và nhỏ. Thương cho nhược tử mờ
mịt một mình ở chốn
suối mờ mà thường sâu tối. Tôi không có tội
với trời cao, cũng không oán với đất dày. Tin linh quả của Đạo Thích.
Quy viễn chí của ba đời.
Nguyện đồng sinh về cõi tịnh, trừ bỏ hẳn trần tập.

<詞>LUẬN VỀ VÔ VI</詞>

Tôi có hồi hướng chánh giác, quy y phước điền. Bạn bè
khuyên tôi dốc lòng
thành, chí tôi không đổi. Vì thế chép luận vô vi:

Có Công Tử Dịch Diệp, liên tiếp bảy đời làm quan đeo ấn, y
phục phần nhiều là tơ
trắng, áo thêu hoa, quần lụa màu. Mang kiếm dài
lấp lánh. Mang ngọc minh
kêu boong boong. Bấy giờ, dạo chơi dưới ruộng lúa, hoặc khách ở nơi lương.
Nghe anh hùng báo biến. Nghe lợi hại dùng rồng ngựa. Bèn động dép đỏ, cỡi ngựa báu, rung ngọc lặc
vàng sáng. Phóng đến
cửa vô vi tiên sinh hỏi rằng:

Tiên sinh trí
đức quang dung. Cao hoa vô đắc, năng lực tài
giỏi. Đạo nghóa thanh tịnh
cao xa. Biển rộng không đủ để dụ cho sự sâu
xa ấy. Không có môn học
nào mà không dòm ngó đến. Không có việc
gì mà không thông suốt.
Dung nghi nhãn tịnh, nói cười ôn hòa. Còn kinh điển ba tạng của
Đức Thích-ca,
sách đạo đức của
Lý Quân, văn
sáu nghệ của
Tuyên Ni, thuật bao gồm trăm dân. Đâu không rõ tân yếu
kia mà tìm. Sáng như thấy
trong gương, tỏ như thấy rõ chỉ trong lòng bàn tay. Tôi nghe đức lớn của trời đất
là sinh,
sao cho tụ nhân là tài. Đây cho nên Lão Đam cho là
trụ sử,
Trang Chu cho là
viên sứ. Đông
phương cầm kích mà không
mỏi mệt. Cha của Tuyên Ni cầm roi mà không hổ thẹn. Thật là bậc khuôn phép của muôn đời, là cao
só một thời.
Tiên sinh giá tuần dưỡng đức
không thôi. Chính là chỗ đối đãi của liệt
tử. Không thông chí lý
của thiên hạ. Dù sông biển cho là vẻ vang. Thật
là chỗ thô bỉ của lụa đào.

Tiên sinh cười, nói rằng:
Giàu sang ai không muốn ư?
Chính là vận mà không thông.
Trung hiếu là việc gấp của nước nhà. Thân
sinh năm viên không đắc chí. Quý đạo giữ đức là chỗ cao thượng của
huyền phong. Dương hùng
phương Đông chức kia chưa cao. Đại học – chẳng quá Nho lưu và
Mặc lưu. Cũng vội vàng gấp rút nhiều có chỗ
không toại. Kẻ só mà
không dẫn đó, tình tuy muốn mà chí không hành.
Buồn vui không thay đổi
tình kia, cho nên có thể vì đạo. Quá dó vàng đây ư? Đủ nói ư? Tôi nghe đại nhân
giáng tích, rộng gieo trồng từ bi, phá
sự ràng buộc của
sinh tử, lên
bờ Niết-bàn. Khai mở ba thừa để dẫn
dắt muôn loài. Bỏ một
tướng để quy về chân. Người có trí không thấy
đến đi. Người có tâm
không biết thỉ chung. Để được vắng lặng thường
trụ, thường dứt các
đường khác. Không thay không đổi. Thường trừ bỏ trăm lự, điềm nhiên
dưỡng thần. Do an trí
làm nghiệp. Muốn cho từ trời giúp. Điềm lành không đâu không lợi ích. Co duỗi tùy tay, tới lui tự
nhiên. Ẩn dật mà không
buồn bực, ở chỗ u tối mà thường tốt, cũng nào
có vẻ vang, cũng đâu có quê hèn ư? Ông được, tôi nào có mất.
Trần trong phương ngoài ở đây?
Công tử Dịch Diệp bẽn lẽn mà có tám đức, rụt rè rồi lui bước.

<詞>CHIẾU PHẠT MA VÀ LỜI TỰA ĐỜI NGUYÊN NGỤY, PHÁP SƯ Ý</詞>

Sách Ủy Lạo Ma.

Văn Hịch Ma.

Bài hịch Ma Vương Báo.

Bài hịch Phá Ma.

Văn bài hịch Bình Ma.

<詞>PHẠT MA CHIẾU (chiếu chỉ phá ma)</詞>

Sinh trong ba
cõi, thường bị bốn ma nhiễu loạn, trầm luân sinh
tử khắp trong sáu đường.
Một khi được thân người và nghe kinh pháp,
thí như hoa Ưu-đàm nở,
như rùa gặp bộng cây nổi. Chỉ có Thánh giáo thật khai tâm mắt. Ý tôi - thân ở hạ lưu, trông mong đến bờ kia.
Nhận thẳng sinh hữu, ác thử lậu tâm. Tâm bỏ chí cung luống uổng không lợi ích. Lược nhân ngu quản, trừ diệt
bốn ma. Xưa, lúc còn nhỏ có làm
hịch phá ma. Văn tuy thấp hèn nhưng là việc tốt, đã
được truyền. Sau khi dời đô, ngụ ở
Lạc Dương, bỗng ở trong tháp cũ nhặt được bổn văn.
Bấy giờ, gặp lúc Pháp sư Quốc Độ
còn ở chùa Kim Cang Bát-nhã giảng kinh Thắng Man. Liền đem trình
bày, được Pháp sư xem qua trong ngoài, văn
thái rất tốt. Bèn phân tích
kinh quyển, nêu bày việc ma, đều được nghó phù. Lúc bấy giờ, văn
Hịch Ma của ngài Thích Đạo An cùng tìm xét.
Lại hết ngu tiện,
sửa chữa văn xưa. Liền làm
Bình ma xá. Lại dâng lên
Pháp sư, pháp sư không ngờ.
Nhưng Văn bài hịch của ngài Thích Đạo An thẳng trừ
Thiên ma. Phàm vì đời khổ hoạn, kinh nêu có bốn.
Vả lại, Thiên ma quyền biến không thuận
theo chỗ lường của phàm tình. Còn phiền
não ma, ấm ma, tử ma là
khổ hoạn thật sâu. Liền khởi chiếu trừ dẹp ma và văn Ủy lạo. Văn này là đầu tiên, vì vậy cho nên trước
sau khác nhau, lại có chút rườm rà. Nhờ quân tử tín tâm, cả hai đều được lưu hành, liền xếp văn của
Pháp sư Đạo An, văn hịch để kế đó, hợp thành một quyển.

<詞>CHIẾU CHỈ TRỪ DẸP MA</詞>

Đệ tử ngụy ma bổ tru ở đây
nhiều kiếp. Ưng đến bốn núi, lang dòm năm đường. Tâm ngoan trúng độc. Thường hay cắn bậy.
Cố giữ một góc. Cách ngăn
thinh giáo. Từ đại thông trở xuống, cho đến
Hiền kiếp. Tuy trăm vua kế
tiếp, ngàn thánh tìm nhau. Uy hoài trăm
đường, dẫn dắt ngàn
kế. Còn không thể ngăn cấm được tâm tà kia, dứt được
dị kiến này.
Lại khiến, tham lam
duyên nhau,
sân
si xen khởi. Thường kết
bốn loài, đều trở về
sáu nẻo. Nhìn lại bệnh này thật phải
thương xót. Nay, nguyên liệu ở xa tẩm vào có thấm, chẳng nên
khoan hồng, để
khởi đảo điên. Hãy
giản tương luyệt tốt, tùy cơ cứu giúp.chớ để chúng
sinh có tâm oán than.
Người chủ cáo hạ, thì mau thi hành.

Thần là tín tướng… kính lời.

<詞>CHIẾU THƯ NHƯ DƯỚI ĐÂY</詞>

Thần nghe:
Người thấy cỏ thì thừa phong để phụ trước, kẻ
chấp mê thì oai gia mà
hàng sau. Đây là do thuấn cầm can thích, có miêu
tự buộc ở Vương đình.
Mục liên viên cung thì ngày đất vàng lan nhau.
Vì thế có thể bẻ dẹp
tâm vương, tắc tịnh lâu quán. Thân mặc áo nhẫn, tay mang đãy nổi. Bỏ của cải đã giữ gìn, lập danh hào
thiền duyệt.
Yến tiệc kia sắp tập
trung anh dũng này. Chí có khuôn phép thì không
đến không bẻ dẹp. Tâm
có chỗ hướng về thì không tư không phục. Bốn ma nhỏ nhặt đâu đáng lo lắng? Nhưng nay kết tụ chưa phân tán,
sự cần
phải bình đẳng. Liền theo
phần xứ. Hoàng ngôn túc giá, cẩn trọng thân
văn, xin giao cho ngoài thi hành. Kính khải.

<詞>THƯ ỦY LẠO MA</詞>

Trong ba cõi năm đường, chúng
sinh có
sự hiểu biết. Phàm hy
hòa trật giá. Người mù còn mê ánh
sáng kia.
Tiếng sấm
sét vang rền, người điếc còn
không nghe, dù
soi chiếu thuộc lý đồng mà bẩm thọ đạo
có khác. Đến nỗi khiến
cho pháp âm bị bít lấp ở sự nghe khác nhau,
ánh sáng từ bi ngăn che dị kiến. Bệnh lâu kéo dài, đêm dài mê mờ.
Kiếp thạch có hết mà
duyên này không hết. Vì thế Cao tổ của ta thương kẻ mê mờ này, để tâm cứu vớt, thân giấu
ánh sáng, tâm ẩn tiếng khác. Mở mang ở nơi vị tiền, lập thuyền giác ở hữu thỉ. Cho nên nếu mở rộng đường thì mọi người
cạnh tranh. Lại chọn đạo giáo thì
Dê Nai phục
ngự. Chứng quả vô sinh
ở tấm lòng, ẩn vắng lặng trong lòng. Tuy niên
đức dời đổi mà tâm
giữ thiền định. Bèn cho nối ngôi, nối tiếp đại nghiệp.

Tiên đế nhờ đây mà giúp được mối trước của ta. Tích đức ba
đại, chứa công nhiều
kiếp. Tâm biến minh cơ, thần dạo đến hội. Thân
vẫn thuyền nan, vượt
sóng cứu vớt. Chìm nổi mặc tình, quyền chỉ tự
tại. Vì thế có thể vượt
lên chín kiếp kia, hàng bốn trời này. Chiếm cứ một phương mà oai nhiếp muôn nước. Trong tám mươi năm hình
phạt không dùng. Chỉ khi không có ta và
Thánh thượng thiên hóa giáo tích đạo
khác nhau. Người nhớ
niệm khác các khanh hoặc là nhật chủng. Luân vương thế khoa bốn vức. Hoặc là dụng tánh cao lương.
Trung thành không hai.
Hưởng danh quan của ba cõi, giữ vinh lộc một thời. Nhưng chức
tước khó lường, thời có tốt chăng. Hoặc do kiêu mạn mà tán gia.
Hoặc do tham tiện mà mất nước.
Vì thế, khiến cho Hậu Dận ba lưu, yểm
nhiên quên về. Lần theo
nguồn ta kia, bơi theo biển dục này. Mà khiến cho thiên ma thừa dịp làm hoạn thượng phiền não do đây mà xâm dâm ở
hạ quốc. Hoặc oanh trung
âm khi chưa sinh. Hoặc rong ruổi theo năm
suy để cáo lão. Trọn
nhọc thăng giáng, thường siêng đến đi. Mạc phủ nhân cơ, kiệt khởi anh lược
siêu quần. Vó văn kinh võ, thể chân luyện tục. Nương hồng quy của
trăm vương, bẩm di tắt của muôn đời.
Bước lên đạo cư ở kia rồng
voi gõ bến môn này. Mới trì quang thượng hạ, hầu
kị bát duy. Tổng quát các tà, vây quanh muôn cõi.
Nhốt ba cõi trong
một thần giấu trăm võng
không gì ngoài. Xô ngã Tu-di, lật sóng biển lớn. Điên đảo vũ trụ. Dời mặt trời mặt trăng đi, khiến cho trời người treo ngược nước đất
cháy sôi. Nhưng lại nghẽn tâm tất ngã kia, mở đương
tử lai kia. Thổi gió mát
nơi đồi khôi, bày đồng ái ở vô gián. Bình đẳng ba đường, nhiếp bốn cõi này. Oai do động đó, phước do phục đó.
Nói chung là hơi xấu, đâu đáng nói? Các khanh đã bị mê lầm, trầm luân đã
lâu. Nhờ thời cơ này,
sớm lập lương đồ. Phàm thời khó được mà dễ mất,
cơ còn mau mà sau hối
hận. Nếu được thời thì phước lộc tranh nhau
đến. Nếu mất cơ thỉ bại
hoại cũng giành nhau đến. Vì thế Đậu Dung, Phanh Tước
sự quy về bậc tiên đức. Công tôn anh lục thủ bại ở hạ cơ. Đây đều là gương cao đời trước, là lằn bánh xe đời nay.
Vả lại người trí ở chỗ nguy ách mà cầu an. Kẻ ngu đắp thành mà bại hoại. Thành bại an
nguy ở thời cơ, không
phải do trời giáng xuống hay người mưu cầu. Nay
ba xe đợi tiến, kho báu
mới mở. Huyền trọng tước do đợi công. Lập
Thiên cung do
mạng triết. Chính là mùa thu Đại
só ngang dọc, là ngày trí
dũng hiến công. Cùng các khanh phát khởi nguồn xa. Chi lưu dị
só truy
tìm ngày xưa. Còn hiện tại
nương theo, nói nghó bốn ma, bất giác tuốt
gươm. Vì thế, trước để
lại Bạch thư, nói lược về nêu thành bại. Từng
sửa mê mờ tìm quang phó mạng. Cùng nhau đều đến đạo tràng, tỉ kiên luân
hạ, tư bẩm chưa nghe thọ
giáo. Quân tử bạn bè hảo hợp, cũng chưa tốt
ư? Không rất tốt lành
này, bàng hoàng say dật. Sợ sinh diệt đây tìm
nhau, có không kế tác.
Nếu ba độc thường rong ruổi thì nghóa không có
oán thân. Nếu bốn hung
xen nhau khởi thì chết yểu sống lâu đều chẳng
có. Dù muốn bảo toàn,
kia có thể được chăng? Nay thân thiện đã lập,
sáu quân mở đường ra
khỏi nhà lửa kia, dò xét chưa phục. Khi bị bêu đầu không
sáng thì tối. May mắn ý này khi mưu tính làm, có tâm do dự,
lạm anh kỳ họa, bèn để
lại sách, thấm thoát vô tận.

<詞>VĂN HỊCH MA</詞>

Di thiên Thích Đạo
An cúi đầu. Ma tướng quân luân hạ cùng
nhau tuy phục. Huyền đồ
khác bến, trời người nhất thống. Tôn sư tuy cùng, ba cõi đại đồng. Thường quy lương tập, trình bày kỳ tích.
Nhưng tiêu bảng chưa nói do đó
ngăn cách. Nay Đấng Pháp Vương xuất thế, chín phục tư thuận. Linh võng mới bày, giềng mối rộng bủa. Đại thông
có lúc, cao hội ở gần.
Không nhậm kiều tưởng gồm nên dự ý. Thích Đạo An đảnh lễ.

Thời có thông bít, không chung thời thái. Ngàn Thánh tìm nhau, muôn
sư
noi theo. Xưa,
Cao Tổ của ta, bổn nguyên
Thiên vương.
Lễ hóa ứng phù, rồng bay
sơ vức.
Trượng quyền hình để cắt muôn nước. Phấn tuệ kha để phục
sáu hợp. Hoặc dứt bốn tà, quét
sạch ba cõi.
Chống giềng mối ở tám nơi, bày linh vọng ở vũ trụ. Di tónh bảy hoang,
thà nhất chín độ. Nhưng
minh tông chẳng điếu, chân tục ngưng tịnh.
Thêm sáng càng sáng, ghe
lảng vào nước. Vì thế, khiến cho rắn, kiến,
chim kêu, tranh khởi. Ế
nhiễm chân đồ, mê hoặc chúng thanh tịnh.
Nghịch hại chúng sinh, độc
lưu muôn kiếp. Lo đạo có tình, dị tâm đồng
nhẫn. Đấng Pháp vương
của ta thể vận ứng kỳ lý vật. Trên nhờ cao quý, dưới nương tâm
chúng sinh, nắm huyền cơ để giữ lấy cõi
Tam thiên. Giữ Thánh chúng mà chấn
hưng đại nghiệp. Mây nổi bốn cung, loan
lượn Thiên Trúc. Giáng thần Ca-di làm hào
pháp thành. Vỗ về thứ dân,
khéo an khanh só. Dẫn dắt
quần thần, an ủi kẻ bệnh. Nghiêm tuệ kha ở
giữa ngực, giúp thần
giáo ở ngoài thân. Thương mười tám người vô tội, xót ba không lộ tuyệt. Chí giúp
đại nghiệp, tình ắt bình nan. Trăm cõi
ngàn nước cao phục phong
hóa. Từ lâu ôm tâm mê hoặc, mê mờ tự lấp.
Sâu chấp tâm ngu, cố giữ ý
sai lầm. Sói ở dục thiên, kiêu kêu cửa
Thần. Bạn đối cờ cương, chống cự linh tiết.
Cho rằng, cõi trời có thể lên, hồng quy có thể đổi. Giám tư hai ba, viễn vi hoan tức.
Vì sao đại thông
thống nhiếp đời thì
khắp nơi đều theo, mà ngụy si thiên ma không theo.
Ngỗ nghịch Thánh thính,
trần nhiễu thần tâm. Lónh tốt thì hư, hình ấy
muôn biến. Tinh thần sáng
suốt, sương giáo che mặt trời. Linh cổ cạnh
tranh, vang lên
phương ngoại, cao bộ
lăng lượng. Tự cho là oai cường mà vương
sử rung động quần tà tan hết. Chúng ma bỏ tâm, hướng phong
nội phụ. Huống chi một
mình ông kiêu hãnh một cõi. Só không phương
tìm, chúng không thành
bạn. Mà muốn trái nghịch lý thường, lấn chiếm
hoa ấp. Soán đoạt linh
quyền, thắng thường thủ tín. Dùng ngụy nhục
chân, vậy không mê lầm
hay sao? Nay Thích-ca xuất thế, đạo giáng kiếp
sơ. Diệu hóa đường
đường, thần la xa đến. Trí só hài hòa, huyền toán
che đời. Võ phu như rồng bay lên, nắm huyền ngàn đội. Hiệp lược ứng
chân mưu mô siêu bạt vì
thế khiến cho trì tiết. Tiền phong đại tướng,
quân Diêm-phù đô đốc quy nghóa
hầu Tác-đà-la-luân. Riêng bẩn thiên
tư, nghóa bày huyền giác.
Thần cao như Tu-di, chí mạnh như lung thế.
Võ giỏi văn hay, thành
trung nhà vua. Lãnh đạo bốn mươi muôn ức
người, dương tiêu lộ thủ, vì thế mạng khiến trì tiết. Oai viễn đại tướng
quân tứ thiên đô đốc
Đao-lợi công tôn sư Đàm-vô-kiệt. Võ thắng quần tiêu, văn vượt hơn
Tùy Hạ. Mưu lớn
tuyệt trần, tâm ở
trong mộng.
Thường lo thì quên thân, chí
quyết giúp đời. Lãnh trăm ức chúng, hố ngắm
Tu-di, nên mạng khiến trì tiết. Chinh ma thiên đại tướng quân lục thiên đô
đốc Đâu-suất Vương
giải thoát nguyệt. Diệu tư hư huyền, cao bộ trần
biểu, lược tinh đồng
chân, công ngang chín địa. Thương xót ba đường, nhẫn quân túng hại, viên kiếm bùi ngùi, rồng hồi tư phần. Lãnh năm
trăm muôn ức chúng, loan
kêu thiên cù, nên mạng khiến trì tiết.

Thông Vi tướng
quân thất thiên đô đốc Tứ thiên vương Kim cang tạng. Lãng chí hư huyền, kim nhan xa ngắm. Ân khác chín tích,
sức nghiêng núi biển. Đức không đâu chẳng thí, oai không đạu chẳng phục, lãnh bảy trăm muôn ức chúng, mây về cửa trời, nên mạng khiến
cho trì tiết.
Trấn thành tướng quân cửu thiên đô đốc, Thập địa Đại
vương Duy-ma-cật. Kỳ toán bất tư, pháp kha đạt chấn. Thể hợp thần tư,
quyền tượng muôn biến.
Thở hít thì chín phục mây băng. Quát tháo thì
mười phương gió lướt.
Oai giúp kẻ hạ ngu, thương kẻ khổ sở. Lãnh chín
trăm ức chúng, ẩm mã
bến linh, nên khiến cho mạng trì tiết. Giám Phục đại tướng quân Thập cửu thiên đô đốc, Thập trụ Đại vương
Văn-thù-sư-lợi. Thừa vị
nguyên hình, hình
sáng ba diệu. Thân từ
Kim cang, thần
cao thân lớn. Ứng thích
ngàn thương, huyền toán muôn kế. Quần động
cảm ở một thân, chúng
tịnh lự ở một niệm. Từ bi cùng khắp, tình gồm
bốn nhiễm. Lãnh trần sa
chúng, cao lượn cõi này, nêu mạng khiến trì tiết.

Khuôn giáo Đại tướng quân, Thập cửu thiên đô đốc, sáu ma
các quân sự quần tà giảo úy. Trung Thiên Vương
Quán Thế Âm. Trí
lược uyên thâm, tuệ cương hà võng. Minh đạt
sáu thông,
soi
sáng ba cõi. Hoặc nương theo quần tà, chiếu kỳ
phong khởi. Hoặc quyền
hình hai chín, dứt ngục đồ khôi. Vẫy tay thì nghiêng núi
Thiết Vi. Hít thở
thì phù vân sụp lở. Có
thể làm lợi ích cho mười phương mà không cần
mời thỉnh. Lãnh chúng
rất đông, gió ngâm hổ gầm, nên khiến mạng trì
tiết. Phủ Hóa Đại tướng quân, mười phương ba
cõi đại đô đốc, bổ xứ vương Đại
Từ Thị (Di-lặc). Diệu chất tùng dung thiên tư tiêu lãng. Thân vượt Kim
cang, tâm chứa trần biểu. Chí mạnh tột trời, búa tuệ động
xa. Vô sinh chuyển ở
ngực. Quyền trí ứng ở ngoài sự. Chí có khuôn
phép, chẳng đến chẳng đi. Oai ân
song hành, chân tục đều nói. Lãnh tám
trăm muôn ức chúng.
Nghiêm giá đãi mạng, đồ chúng dũng só đầy khắp Đại thiên.
Kẻ só Kim cang lấp đầy tám cực. Hoặc tự trợ chính, tịch
quyển sáu hợp. Nương hiên (nhà) báu
Kim cang, giữ đường tốt tám
chánh. Vượt ngựa hay
sáu thông, nắm dây cương thần hư tông. Bắn cung tốt
Tứ thiền, phóng mũi tên
bắn quyền trí. Ngựa ký thênh thang, bước đi nhè nhẹ. Tuốt gươm bay mác trường ngâm mạng địch. mà tướng quân
nhiều đời sáng chói.
Cứu giúp Đế nghiệp, cung phụng Thánh đình, không
hề có thiếu. Quý đức
tôn sư, thân tử năm trăm. U giám thiên mạng,
được vua giáo hóa.
Thánh thượng khai khâm, đều thọ danh tước. Ban
thưởng liệt
só công bằng cựu thần, tiếng vang muôn nước. Mà ông tâm gì
hoành sinh dị kiến. Kiêu ngạo
biên hoang, giữ chặt đế vị. Độc hại đến
với chúng sinh, tai họa
kéo dài hằng kiếp, có thể không đáng thương
hay sao? Có thể không lầm
lộn hay sao? Ông ngày xưa do khi mất mùa, đã cảm cuồng mê. Tâm ông đầu ngụy
ngoại thoán. Trăm hành một
tội, Hiền đạt còn lỗi.
Từ lâu cho rằng ông giám trí trái ngu. Quy tội
tượng ngụy, thức thân
rút trâm. Đồng dạo quần tuấn, dùng đạo tự lầm.
Danh lợi trước sau, bèn
chấp ngu giữ hoặc. Thâu an tà vị, nương núi si để tự cao. Nhờ rừng kiến để đi khắp. Đắm nhiễm uế trần
sáu dục, đi khắp tánh ngu tà kiến. Dựng cờ cao kiêu mạn. Bày quân hung vô minh.
Rộng bước đường dài, khinh lộng thần khí. Cưới đoạt
thiên cung, chống cự mặt trời mặt trăng.
Sợ chẳng khác, giơ tay muốn chướng ba quang.
Kéo đất lấp bốn biển. Đánh trống tranh tiếng với
sấm sét, dùng lửa tranh
ánh sáng với chớp. Tuy
nghó tâm hư trên mà sự khó thành tựu. nhưng tướng
quân lập đức huyền tân, nguyên thừa càng xa. Huy hoa vi nhiên, quần hã chăm chú. Hướng về nền quý dễ lên. Công đời
sau đáng tiếc.
Có thể sửa lỗi
trước sau, phiên nhiên quy thuận. Tạ quá chu môn cùng
đạo đều tốt. Nước nhà đều còn, quân thần cùng hiển. Thủ danh được am,
mắt sáng đạt quán.
Quyến thuộc an nhiên, không đáng tốt ư? Đại sư khắc cử, muôn phương nổi chớp. Tay nắm giáo pháp, đều tuốt kiếm tuệ. Đạo kha
sáng chói ở
phía trước, Linh cổ chấn âm ở
đợi sau.
Chuông thần nếu gióng thì mười phương
nghiêng đổ. Sóng biển nổi lên thì nguyên
lục thì nước sôi vọt
lên. Bấy giờ, Tu-di là vi trần, trời đất là một hạt thóc, vô động để ở tay áo bên trái, diệu lạc để bên tay phải. Thần lực
như thế, đâu có thích
đáng ư? Nhưng Đấng Pháp vương của ta, thân đại
từ bi, chưa muốn hợp
lại. Quyền dừng các xe, tạm dừng dây cương. Đến
đường gửi thư, thứ hồi mê giá. Ông hãy
sớm định lương đồ.
Diện phược quy khuyết, ủy mạng
sân vua. Tiêu diêu cảnh nhàn, tể nhậm
thượng phương, chẳng
phải ông thì là ai? Phàm bậc Thánh thượng trí biết
cơ, minh triết trừ họa,
cùng mà biết phản, chỗ tốt của quân tử. Đây
chính là cao thu chuyển
phước, là lương tiết giữ công. Xưa vua Hạ, vua
Kiệt vô đạo, vua Ân
chinh phạt.
Vua Thương, vua
Trụ nổi loạn, vua
Chu, vua Võ lập Sư. Đây
là khuôn phép xưa nay. Minh giới của tướng
quân, cùng nhau tuy phục
nhưng hình trái với ngày nay. Phong lưu ở đạo
vị, trời người gập
ghềnh, đâu đủ để ngăn cách tư tưởng. Bỗng nhiên liền tùy
sách gởi mạng, do đó tha thiết, kia từ ủy khúc.
Từ xưa, không muốn hoa lan thơm hạ điêu thúy kha tồi dónh. Suy nghó chí ngôn, khéo
theo kế tốt. Chỗ khiến
thân ông khuynh khuôn ba khái. Chớ khiến sáu thiên thâm
sinh hòa dữu. Mắt mau
ngước nhìn, giúp lòng vui thích,
văn không biểu ý.

Thích Đạo An đảnh lễ.

<詞>BÀI HỊCH MA VƯƠNG BÁO</詞>

Nước Đại mộng, quận Trường Dạ, huyện Vị Giác, thôn Mị
Ngữ. Lục Tự Tại Chủ
Tha Hóa Hoàng đế. Báo hịch cao tòa Đại tướng
quân Nam Diêm-phù-đề
đạo tuy phủ đại sứ Thượng Thư An Pháp sư tiết hạ. Tăm hơi tự xa, vui đồng tạm tiếp. Tìm xét cú vị, lương dụng vui vẻ.
Mới thấy thần của Đại quốc lễ nghóa cao xa. Tướng quân tâm rỗng rang
rộng lớn, mật hạnh uyên
thâm. Khâm đới núi sông, bao trùm vũ trụ. Lo cho tông miếu và các
sinh dân. Khí tốt ngàn tầm, tâm chân muôn
nhậm. Lượng nhanh như gió
kính thảo. Trung thần loạn thế. Muốn gặp đạo thì gần, bỉ ngã
không cách. Phủ tùng
nhân sự, liêu thử
báo chương.
Xưa chu thất
đã suy,
sáu nước đảnh thế. Hán triều vận diệt, ba phần thiên
hạ. Hoặc ngoại di xâm
phản, độc hại Trung Nguyên. Hoặc trong họa
tạm làm, ương đến lương
thiện. Khi ứng tích khởi, lúc đạt báo biến. Có
đó từ xưa, đâu chỉ
ngày nay. Chỉ vì chúng sinh vó tích, trên trời giáng họa. Thích-ca, Hoàng đế yểm nhiên đăng hà. Thần thiếp buồn rầu,
suất
só
bí ai. Hoàng Thái Tử Di
Lặc dưỡng đức tâm cung, mãn nguyệt đình
sơn, thâm tùng ẩn dược. Đời có
sáu trăm
quả chuông, đại khuy vua cửu
ngũ. Các hầu gian loạn,
nghi kî lẫn nhau.
Mười tám bộ giáo phép tắc khác nhau. Chín mươi
sáu đạo tôn
kính xen nhau. Sói cắn biển
sông, kiêu kêu núi rừng. Trái không nói
suông, phải không ký sự.
Hiếu pháp của nước, sách vở của triều và sương
gió điêu linh. Ấn của
vua ngọc của Đế bị lửa nung tiêu tan. Thần oán dân

giận các bạn
thân lìa. Chạy trốn không về, đơn độc lâu dài.
Thầm cho rằng
số thuộc thái bình, tắm gội triều hóa gặp lúc đời loạn, giáo
mác khó cứu. Bởi chính
là quyền biến của người thông suốt. Đốc mất nghóa binh, nổi giận
quên ăn. Và, lên núi giết hổ, xuống biển hại rồng.
Thông võ thạo văn, khinh thân
trọng nghóa. Xã tắc là chỗ không mưu cầu.
Ngôi vua không phải là chỗ khâm phục thật do tâm thành không chủ, tà
hí trần lao. Đạp dòng tà dục, Tâm nguồn cùng xa, hoảng hốt đại mộng. Cùng hằng đêm đều dài. Lại do nhờ ngủ, thương dân phạt tội.
Trước sai Tụ mạt đại tướng
quân Huỳnh Huyền, suất tốt không hoa, sách tấn con
ngựa của Dương Viêm. Tức góc Càn Thành, kết luận Diêm-phù.
Giáo pháp sáng rực, cung
kính khác nhau. Mũi nhọn chưa gặp, phục binh bại trước.
Kế bảo
Tiếp Hưởng Đại tướng quân
Ty Trúc Công, lãnh
chúng Cung Thương, ở hang
Truyền thinh, nếu nghe tùy bỏ.
Kế bảo
Bách Hòa Đại tướng
quân Lan-xạ-bá, lãnh bạn
Hinh hương. Nương gió cưỡi
quân, ngàn dặm không mây.

Kế bảo Lục Vị Đại tướng quân, lãnh quân Phù mỹ. Vi diệu
môn đô đốc giữ miệng
thương minh. Cắn nuốt không sót.
Kế bảo
Thất Xúc Đại
tướng quân, lãnh chúng
suôn sẻ.
Trống chiên vừa đánh,
thành thân ngói đổ. Năm quân đánh trước trăm
chiến thường thắng. Từ trời là phước, khánh không đâu chẳng thích
nghi. Trẫm lo chưa cùng hang
ổ, thân hành vấn tội. Áo cung đã sửa, xuất
từ hang trống. Phát trí
sâu xa, động oai Nam Nhạc. Cởi binh vọng
tưởng, số doanh triệu
tải. Và ẩn biển thần thức, ẩn núi ảnh tâm. Mạng
tương nguyên sư, án kiếm thành lữ. Triệt quân
só tốt, giơ dao kết quân.
Bài không tắt hướng,
khói bay sương nhóm. Đâu không anh khí xung
thiên. Thổi mây vọng ở
chân tế, gió cao nhiễu đất. Sợ sóng trần ở biển
tánh. Kích đạo phẩm quan
quân. Sương đêm khỏi tre. Nhất tâm đã mất, về nguồn càng xa. Sáu ái đã vậy, nhà lửa càng mạnh. Ngang dọc xâm
lược, trước
sau giăng bủa. Sáu kỳ ba lượt, trước chứa chí khí. Trăm bước
ngàn vinh vốn không quân
nghịch. Bèn mây tan, vụ cuộn. Đạo ta hưng
thịnh. Đối đây, phần
quan trí chức, hành phong hóa của ta.

Sắc chỉ: Vô liêm ngựa chạy, Hổ quỳ núi tham.
Tánh sáp tướng quân, Rồng trở mình biển keo kiệt. Chiêm tuất chi
só nước
đất không nương.

Sắc buộc đất
lang tương phủ trí âm dương. Tình trần phụ mã nhìn
sinh đôi. Nước ái tạm chảy, thành tâm bị trách,
lửa dục vừa phát, miếu trời bừng cháy. Thiện tánh tướng quân đã từ phần nịch. Bào bột giảo úy, cung kiếm bên mình.
Chẩm độc, ưng dương, dao kích trên tay,
quân só nghiêm nghị, báo
động giữ thành. Khiến Bình Nhẫn tướng quân
tiêu tiếng mất tích, sắc,
chánh cần ngự sử, thả đình giám sát.

Thùy miên Võ
hầu an phủ triều du, phóng đãng vô minh, buông lung hữu đái. Khiến tinh tấn một lần. Bỏ thực hành con đường
bốn chánh cần. Hai mũi
tên Ca-lưu, chẳng bắn ba cửa không, dũng
mãnh tướng quân gió khói tiêu hết.

Sắc chỉ, Giác
quán đại tư mã trí phủ Sơ thiền. Tà tư tuy đô ủy liệt trần tam hữu. Nguồn tâm chưa tịnh, thường bị
sóng gió, nhánh
thiền muốn tốt, gặp
nhiều tuyết sương.

An Tónh tướng
quân chôn thân loạn cảnh. Sắc ngã kiến hành
cao trấn Đà-na chi lãnh.
Hoặc núi muôn nhậm, nghi nhung trăm lớp.
Thảo phản hoàn mè, thăm
hỏi đường trời. Khiến quán thân thật tướng rõ
như sừng Dê. Duyên nhà
vọng nghiệp kín như vảy cá. Vì thế, độc đồng
kẻ cuồng, rượu tỉnh
khách say. Che chân kim tạng, ẩn cỏ béo phì.

Bát Thông tướng quân, ngả nghiêng như say. Đây là khách của quân
só đều là dân của ta. Nay mười quân ý chí năm tướng anh hùng.
Thừa cơ phế lập thành tông miếu của nước. Trẫm bừa lên ngôi,
lâm hiên ngư vũ, soán
thừa nghiệp vua. Nắm đồ thọ mạng. Vì bánh xe yếu không bờ mé túc nghó kim luân. Tâm và ngựa mạnh có dư. Liên đủ
ngựa xanh. Áo mũ khai. Xe
sách chỉ một. Mới quạt gió ở nhà lửa. Phóng xe xao ở ngoài cửa. Giải thích giáp vị cùng dân lại bắt đầu.
Tướng quân binh lính đều mất, trí lực đều tan. Đường cùng mũi tên hết, bỏ ngựa
đốt xe. Bọ ngựa đưa
tay, bởi thật đáng thương, bởi thật đáng xấu.
Đạo chích
suất tốt, xâm bạo các hầu.
Khổng Khưu để xe,
Lưu Hãn về phủ. Tức minh
giới của tướng quân.

Hoàng Thái tử Di-lặc đại để long phi. Trẫm chiến đấu về triều, hàm tội
đình khuyết. Tướng quân thấy rõ, chưa dám vâng lệnh.
Tình sâu bút cạn, không thể
thưa nhiều. Mong quy cao quân tử, hẹn ở lời nói.

Ba-tuần đảnh lễ tội chết.

<詞>VĂN PHÁ MA NÊU BÀY</詞>

Quảng Duyên tướng quân lưu đãng giao úy, đô đốc sáu căn
các quân sự tạo trừ
ác, lập tâm vua tôi thiện.

Chẩn Tuệ tướng quân, thiện tán tử đô đốc, rộng giúp
các quân sự giám quân thần thí.

Thiện Tánh tướng quân, khắc cõi
Dục đô đốc, Nhiếp chí các
quân sự Ti mã thần giới.

Bình Nhẫn tướng quân, Đãng Khuể hầu đô đốc, Hồng dụ các
quân sự ti không quân thần nhẫn.

Dũng Mãnh tướng quân, cần tập bá đô đốc,
sáu độ các quân
sự hành đài thần tiến.

An Tónh tướng quân, chí niệm đô đốc ủy đô đốc, Quán lụy
các quân sự nhiếp tán hầu thần thiền.

Bát Thông tướng quân Chu vật đại phu đô đốc Điều-đạt các
quân sự giám chiếu Vương
thần trí. Hành ngôn cẩn án thần văn. Trị tịnh
thái bình. Hung đồ có
lúc hưng thạnh. Hóa thanh trừ sát. Bọn nghịch do đó mà làm. Vì thế cho nên vâng lệnh tuần tra chín vi thành, gặp
Tử-ma ở đảnh Đồ Sơn,
sinh Đằng luân ở
sáu hợp, gặp giặc tham ở
Đao-lợi. Vì thế, khiến
cho thân diệt trí mạnh, hồn tán vượt lên. Luân
đãng tha hương, lui mất
ngôi vị. Bởi, trong nhờ gian tà, ngoài thọ lộc quỷ.
Thưởng sai tín công, phạt trái thần ác. Từ đời
Thích-ca Văn Hoàng đế, an giá
cố lâm du dư thiên tải.
Thái tử Từ Thị Di-lặc phần nhiều có thờ
Đâu-suất, chưa rảnh noi theo. Pháp thành đạm không, Phạm luân vô chủ.
Lộc vức ngoại phản,
Sa Châu phí cống, bèn khiến cho ba cõi nổi gió,
sáu
trời lửa đỏ. Bọn tà nói dối, trở thành khác tục. Lầm chủ Tự tại thiên giặc
vương Ba-tuần. Bẩm chất
hôn mê, thân theo tà khí. Buông lung cõi Dục, dòm
ngó cõi Hoàng. Vả lại, chánh giáo bại hoại, trong ngoài trái nhau.
Chị em đồng gian, ngàn con quên chí.
Ba nữ tà đãng, ngao ngã thượng cung.
Tư thái chưa thí, tự tặng y điệt.
Lại ma Ba-tuần đã học tiểu đạo, có
chút biện tài. Tô điểm
sai lầm, khéo xét phần. Không cần lời nói của
Thu- ận Tử. Chuyên theo
kế của nịnh thần. Bốn nước gian khích, thừa vó lai xâm.

Ngụy Kết Sử tướng quân các phiền não v.v… Do Thánh đạo
tiêu vận chung. Tám trăm
Quang âm vô gián, mười triều làm đây. Bèn
bày binh ham muốn ở biển
ái. Thúc giục Ngựa phi đến cao nguyên.
Khống chế dây cương ở nước hai chấp. Rong ruổi trong cảnh vô minh.
Gặp Thánh thì quyền tích cao xa. Gặp ác thì dứt ác trong đó.
Phụ hiểm trọng quan, quán thời mà lập. Hoặc chí cầu vinh lợi, giả mị quyền môn.
Hoặc hàm nhẫn oai chúng, chuyên hành độc hại. Ý khí oai linh, cố thủ tấc lòng búng ngón tay
biên ngung, chưa biết
chánh sóc. Lại nương
đạo bảy sử, truyền xe ba chướng. Dối nói
sáu điều, đến nổi khác tục.
Người ngu thì nương giáo mà
trạc anh, người trí thì bỏ đó mà gian ẩm, súc tốt
hầu tiến, trữ phùng hầu tiến.

Ngụy Tứ Thiên Đại đô đốc năm ấm ma v.v… Lập nhà ở cội
nguồn vô thỉ. Bói xem ở chỗ hữu hình, hoa
sen trong biển khổ, phóng dật trong
ruộng nhà lửa, thầm gọi cung thân giả thự
sáu phủ. Thâu vinh thuấn tức đam lạc thời nhan. Nguyên thủ vô cơ, đồ dịch vô toán.
Binh só đói khát, cùng khắp mọi nơi. Só nhân lo
sầu đầy núi khắp hang. Đồng ác tìm
nhau, tập kết một phương.
Dị loại tập trung, ngăn binh ba cõi. Ngụy thự
hành đài có sinh tử.
Tặc Vương xem năm đạo binh, trí quân ba đường.
Sống thì nghịch mạng, chết
thì làm giặc. Năm suy kỳ hẹn, bốn sinh ứng
thế. Tắc nghẽn nguồn
suối, lấp hết ánh lửa. Nghiệp lực gầm thét. Suất ách hiểm dó tiên trì. Ba độc hợp các bạn mà thệ nguyện lâu dài.
An nhẫn không thân, họa
tiếp chín đời. Oai nhẫn xen nhau, hại đến trung hiếu. Bèn hốt
Thánh dối hiền, khinh chân dối chánh. Hãm hại lê nguyên, bao vây phàm thứ. Vọng chấp khổ không, cho là đã có.
Sậu kinh chi
thế. Cho rằng xưa đồng với vàng đá.

Lúc xế chiều, ngày 30 tháng giêng, có một người họ Thiện tên
là Tri Thức, từ đạo tràng đến nói rằng: Giặc cách đây không xa, phải
mau trừ diệt, không thì
sẽ bị đại hoạn. Thần nghe lời này, chưa vội tin.
Đơn giá xe dê chuyển
quân hóa thành sửa sang hàng rào, phòng bị mà
thôi. Bọn giặc đêm sau, sai một người sứ đến
cống hiến người trân báu,
cầu kết hảo hòa. Thần
biết giặc đây như là bào diệm. Trí kế chưa xuất, ý tánh cuồng bột khó có thể gần gũi. Chẳng nói
chuyện cùng, ôm hận
mà đi. Chuẩn bị nhiều
binh khí muốn đến xâm lược.

Vào ngày mồng bảy, sáng sớm ra khỏi cửa phương tiện đến
chỗ giải thoát. Trì tin để thâm nhập,
suốt quần mê để ra biển.
Soán tập Tam-muội để đến một rào. Nhờ trừ
sạch năm ấm, giới tình các cõi.
Bọn giặc nhờ vững một
sông, chống đối Hoàng uy. Nước kia tràn đầy
rộng sâu khó lường. Lại gặp lữ phong khuynh bộ, mưa đá rơi xuống
sóng
gió nổi lên. Thần biển vọt lên bảy thứ tạp loại, hoặc bay hoặc chìm.
Dạ-xoa giữ đường,
La-sát chiếm bến. Bị điếc và mù che lấp thiện tài.
Kia muốn không bị chìm đắm. Lại đến chỗ đất
sâu hiểm trở, làm thành lũy lớn.
Ở thành lũy lập cái
ao, lầu hiểm, chỉ có một cửa, bên phía hang kín.
Một người cầm giáo muôn người
khiếp sợ. Từ quả
khiếp sợ.
Bích-chi run
sợ, bèn nhóm chúng
xướng khuôn phép tiến tới.

Kích nhóm độ
năng kiểm rằng: Hoặc có thể cho quân só vượt qua sông.
Vì vậy, chuẩn bị lấy cỏ cây bện thành, bám vào đập
sóng
mà thắng tới. Các thần
tay cầm túi nổi, ngược dòng mà đến. Cố thủ
không được, bèn lên bờ kia.

Bộ Phần tướng quân chuẩn bị xe lính, đồng tâm
sức cưỡi
ngựa đến đánh.
Liền sai
An Tónh tướng quân, lãnh lính
Quán lụy, chiếm cứ
nguồn tán loạn.
Lại sai
Bình Nhẫn tướng quân đốc
suất binh
Hồng Dụ, lấp
miệng hang
giận. Lại khiến Chẩn Tuệ tướng quân dẫn chúng cứu
giúp dẹp đường san tham.
Lại Lặc Bát Thông tướng quân chỉnh lính thông suốt, giữ đường
cuồng si. Đốc
sư la trương, bốn phía giao xâm.
Tích chiến cáo tiệp, bất nguyệt mà ba. Hành dài
sợ chúng giải tán, không được
tranh tiến. Bèn thúc giục
sáu quân, trí A-duy vượt đất tai nạn binh hỏa du hồn, thâu an
Tha Hóa. Khu suất chó dê, muốn đến cự
chiến. Bèn giả cọp sói
để làm oai, kêu binh lính để tự vệ. Bọn khác đầu khác miệng phun gió lửa mà đợi phát. Loại gánh núi chở cây.
Phương nghị tu dó tề hành, mong đến
Hoàng gia, ưng phù thọ mạng. Mở cõi nhiều
kiếp. Điệp Thánh nhiều
lớp ánh sáng, hưởng phước vô cùng. Tiên đến
ngày đảnh hồ, chiếu cố
hết lòng. Khiến từ đời Văn Đức đến nay không
chịu chiến tranh. Ban đầu đến
Mạc Phủ lãnh thọ chiếu chỉ, y
sắc lệnh
mà thi hành. Lược lập
sáu kỳ, cắt dứt
mà thôi. Nhưng, cuồng thọ chu trương còn dám quên
nghịch tiết. Tuy để lại nhiều hiểu dụ, đều không đổi tâm. Bèn lại mạng tương đại quyền, trừng trị mười vạn binh. Chưa hề
tiếp thần. Mở rộng Tịnh
độ, dùng vô úy để nghiêm thân. Gồm các điều
hay riêng giúp. Rồng chiếm đạo thọ, cọp
nhìn Ta-bà. Mười hiệu vừa
đọc thì bốn mươi tám
ứng kỳ. Ngôn giáo ba lập thì hai chín nhóm họp.
Bèn đánh tiếng Phật mà xuất ba không. Dựng cờ từ bi để giúp tám nạn.
Lập võ Đại thiên, oai
chiếu muôn nước. Giáo thần tạm chỉ thì bọn ma
mất mật. Kiếm tuệ vừa
giơ thì bọn tà đều chết. Hiện đạo thân để chém
tử ma. Dùng Bát-nhã (trí
tuệ) để giết phiền não. Dẹp ma Ba-tuần ở
rừng bất động. Diệt năm ấm ở cảnh kế tánh.
Nhưng sau mới đuổi tổ giữ
hang. Đối chỗ không đến,
tuần phục ẩn tâm, chỉ một người mà thôi. Chỗ
xa quan trọng, không có
sức mạnh công kích đến. Bèn chạy trốn sinh tử
ở nguồn vắng lặng, để
lại già bệnh ở cảnh thường lạc. Dẹp ba chướng ở đường
sáu thông, quăng mười
sử ở cõi Ta-bà.
Nguyên hung đã kiêu thủ đồ đãng phục tru. Người từ khác theo đều không thưa hỏi.
Những người thành tâm nghi ngờ, đều khiến bỏ giáp
quăng kiếm. Biên hộ dân lệ, thọ dùng hiệu xa. Dời cõi Cực lạc để nhổ năm mũi tên. Đều dùng thuốc hay trị lành bệnh cấu. Ban bố
cháo thuốc. Vào lúc gió nghiệp dừng
thổi, sáu trần không
khởi. Mây lành bốn phía, linh cầm bay lên. Dẫn tám bộ mà tự lầm. Nghiêm bốn bảy để thủ vệ. Nương nhà an nhàn vô
vi mà thôi. Đại giác
Thiên vương v.v… còn thích phong quỹ, chí còn trừ bỏ. Giúp mưu ngày xưa, ân cần
khuyên can. Từ không được miễn, thầm
cho thường tấu. Bèn mở
cửa cam lồ, xuất nhập chánh đạo. Ngàn đám
mây sáng đến nghi
Lộc uyển. Tứ thiên cúng bình bát ở trong tay.
Hai nhà buôn dâng thức ăn
lúc mới thỉnh. Vì thế duyên hành sáu huân thì bày
như tiên
phong. Chân đế khai mở thì Da-xá kế tiếp. Hoặc bạn bè
nhờ vinh hoa. Hoặc anh em cảm trạch. Ấp không
suy ở
sơ quả. Ngoài có đức ở
Thập địa. Y theo lễ xưa, tuần tónh
phương nhạc. Chấn lữ
sáu thành, trị quân tám nước. Lý oán trên
Tam thiên, hỏi tội dưới
Cửu địa. Nêu người tài giỏi ở mười
phương. Hội muôn nước ở Linh Thứu. Hoa hoang
khắc trân, đất khác vọt
lên. Bấy giờ, khai mở kho báu để giúp kẻ bần
cùng. Xuất ba xe để cho
các con, an ủi dân đen, an vui phục nghiệp. Thân an
Nhất thừa, tâm vững như bàn thạch. Ở rừng nhìn nước, giảng
nói Hoàng trạch. Thường nói ẩn dận, chiêu vời chưa theo. Nhân phong tạp vũ, đạo quang chiếu xa. Bốn phía
sáng thông, hóa lưu
chẳng khác. Nghe tụng
ở trung lộ, phán quyết ở núi báu. Vô lượng oai nghi, chấn động thành núi, trí tuệ vô ngại rỗng
suốt
núi sông.
Cho nên, nước không có hai
vị thống lãnh, xe
sách một
khuôn phép.
Mặt trời, mặt trăng
sáng rực, trời
đất trong sáng,
sáu vạn binh lính, mở vòng vây để
theo chánh. Mười vị
tiên bỏ sông lớn để
đến, bậc hiền bất động. Không xa ngàn dặm. Hiền
triết ý vui cảm ứng mà đến. Công nhân mất đan
ăn ở Thành Thi. Tiệp
thú bưng bình, uống ở
nguồn dài. Trong ngoài đều trong, trong ngoài
đều yên. Thật do đạo
âm tứ phu, dư ba đông huấn. Chúa thượng dốc lòng, các quan cung kính. Bẩm thừa thần quy, trừ hung cấu này. Há trí
lực của thần có thể
khắc cảm. Nương theo đây huân tiệm vọng cánh.
Tiến phương việc trước
kế toàn chưa có ngày. Đều trình bày để nghe.

Các thần đáng tội chết, đáng tội chết.

<詞>VĂN BÌNH MA XÁ</詞>

Đệ tử là
Thủ Khu Đồng Nguyên do phái mà khác mối. Oa
đưoc đại hưng, tin trái
ngàn đường.
Vì thế, trí thắng tiêu tông. Trải qua
nhiều kiếp, trên ba đèn
sáng mở giáo. Trải qua trong chín mà chưa phải
một. Thống gì tà đồ
ngụy kiến, gia sắc độc ở nguồn tự nhiên. Kết
giặc dối căn, ngự hình
sắc ở cảnh điên đảo. Do đó mà thiên
sư kháng
hành trung đạo. Quyết ngôn hai ba bởi do bùi ngùi. Từ khi Tiên đế băng hà, thật
là vô chủ. Thuần phong
dần thiếu, linh giáo lập khác. Ngụy mà thừa dịp, bác bỏ thần ấp, giả biến chân tục, vọng bàn chẳng có. Khu dịch
bốn loài, cùng khắp sáu
đường. Ruộng đổi Dục thiên, Sói xoay đất ái. Độc hại
biên hoang, nghịch lưu hoa hạ.
Tuy Hiểm Duẫn (một giống rợ)
xâm lấn Tông châu, hung
nô lấn Viên Hán, chưa đủ làm thí dụ.
Trẫm do thần mê muội, từ tuổi nhỏ
tham huyền. Hai mươi tuổi theo chánh trị. Nổi tiếng ở tuổi đại thông. Khu tụ ở
Hiền kiếp. Gánh vác trăm ức
trách nhiệm. Hổ thẹn đặc tôn ba cõi. Người trời ưa
suy
tôn, không
hề nhường nhịn. Bèn lên linh đàn thọ phong thiền này, cố duy đa khuyết, hữu tạm thứ chánh, minh phát
siêng năng, không
gấp khởi xứ.
Thường tiếc phong cảnh chưa đẹp, chánh giáo chẳng phải
một. Khiến cho chúng sinh
đắm chìm cảnh ma. Thường một niệm dụng
phế tẩm thực. Bèn, mạng
tương trừng binh để trong sạch lúc nạn. Trên
nhờ kẻ só Tam-muội, dưới
nương thầy sáu độ. Khống thanh phương hạ,
đại kham hoang phục. Vì
thế, sáu quân sấm động thì ba cõi mây tiêu.
Từ thí điện trì thì bốn
hung diện phiền. Hàng phụ như trần, sinh cầm
muôn kế. Chỉ một ma
Ba-tuần, một ngựa bôn ba, trăm đường xếp bày, ràng buộc không lâu.
Hơn nữa, khiến cho năm đường cáo thanh, ngoài
cõi đều một. Nghó cùng thiên hạ đều phước vui này. Có thể đại xá thiên hạ cùng giống ban đầu. Đổi hiệu
tượng giáo, là năm tháng tức chân.
Từ ngày mồng tám tháng hai muội
sáng về trước. Hệ võng kiến đồ, đều nguyên thí cho. Nếu vì bốn ma chỗ lầm, phù du ba cõi, phạm
mười điều ác, năm
tội nghịch, hủy
kinh hoại tượng. Ba đời đã gây ra tất cả các tội. Người có thể
sửa đổi tội lỗi thì bất luận tội đời trước, nếu bỏ mạng ở
núi tham dục, cất giấu
gian khí. Người trăm kiếp không biết tự thú thì
phục tội như ban đầu.
Người kia giết cha hại Thầy, tổn anh tổn mẹ. Tùy
lúc chạy trốn, do dứt
sau phạm kia một người xiển-đề không được ân
xá. Giúp tội tránh xa,
thần tốc đáng nương. Ý bày bảo khắp mười
phương. Người chủ thi hành.
Ngày mồng 08 tháng 02 niên hiệu
chân nguyên. Trung thư linh
bổ xứ Vương Thần Dật-da nói.

Thần là Văn-thù nói: Phụng giúp chiếu thư như bên cạnh.
Thần nghe hủy trung chê
điều lành, trải qua ngàn diệp mà chẳng không.
Tà thần nghịch tử, trải qua trăm đời mà thường có. Đó là do ba
giám lưu ngôn, phục tội lúc minh thời. Năm đời trái đạo. Cam trụ ở
Thánh thế. Vì thế, Vương oai quyết
chấn. Vui vẻ ở nước Chu. Chánh giáo dần
thêm, phước quy ở đường
xưa. Cúi xin bệ hạ, từ gồm trăm vua, trí bằng
ngàn Thánh. Bỉnh thùy linh
tân, ác đồ huyền hóa. Hiện ẩn động ở Đại
thiên. Trì sính ứng ở
các cõi. Phục vi hình để dẫn kẻ ngu mê. Rống lên
pháp âm để chấn động
người điếc. Cho đến bỏ thân chí đạo, chích máu cầu kinh, bỏ thân giữ cầm,
đem mạng hàng thú. Bỏ ách thân nhiều kiếp thâu diệu chất một đời. Rồng ẩn
Tứ thiên, lợi
thấy Diêm-phù. Khinh bảy
báu kia, trọng nhất thừa
này, bỏ dạo thâm cung, giảm thiện hà trắc. Bỏ mũ báu ở rừng khổ. Giữ pháp y ở
thợ săn. Vì thế có thể giá ngự tứ
thiền, nương xe sáu độ.
Dứt phục quần tà, đổi thành trở lại. Ba cõi không
sợ lửa cháy. Bốn thứ dứt lo trầm luân. Mới phục tình còn, giải võng chí
thượng hựu
khiên. Mười tám lai tô, vạn nước hạnh sâu. Cẩn trọng
trình bày có thể giao bên ngoài thi hành.
Kính bạch.

Vào ngày mồng tám tháng hai niên hiệu chân nguyên.

Thị trung thần
Văn-thù-sư-lợi, thị trung thần Tát-đà-ba
Luân. Huỳnh môn thần
Sư Tử hống. Huỳnh môn
thần Xá-lợi-phất.
Huỳnh môn thần Tu-bồ-đề. ra.

<詞>VĂN BÌNH TÂM BÀY RA</詞>

Nghó Duy thức đạo hành quân phủ. Kính tâu việc bình tâm bày

Nghó sử trì
tiết nghi và tam ti lãnh đạo mười hai đại tướng quân.

Duy thức đạo hành quân nguyên
sư thượng trụ quốc tấn quốc công
thần Bát-nhã, đồng
nói: Thần nghe bốn ma phóng mạng. Trải qua một
đời cho đó là ngạnh.
Năm trụ du hồn. Hàm thức do kia mà bị hoạn. Đây
là do ba minh Thánh trí,
mười phương hùng tôn, đâu không thường
động thiên sư, thường hành đánh dẹp.
Cúi mong bệ hạ, rủ lòng đại từ mà mở vận, ứng minh cảm mà
đến hẹn. Yêm trạch
thần khu, quang lâm pháp hải. Thuật linh điển của vua trước, diễn viên âm của
chúng diệu. Xét huyền mưu của bậc
Thánh. Hội tịnh quốc của
chúng sinh. Cõi nước Tam thiên đồng bẩm oai linh. Trăm ức các châu đều tuân
thỉnh giáo. Chỉ có ngụy tâm chủ
A-lại-da thức chuyên giả
danh khí, thao thiết sinh dân. Vượt khỏi càn thành
trải qua hằng năm. Thân
mê muội trong cảnh mộng, đêm dài không trở
về. Rất rối loạn đối
với hoa đốm trong hư không, suốt năm như người say rượu. Đem phan duyên làm tấm
bình phong. Dẫn thần hý luận
làm màn che. Vùi lấp lê dân, nhiễu loạn
chiến tranh. Bệ hạ ứng chân lý vật, điều tục ngự dân. Nhớ cá voi này, thương đồ khôi này. Trục chiêu thần
dương tinh sắc đã hỏi
tội tâm đình thần cảm hiệu dung hư, bẩm thừa kỳ lược. Ngày mười
sáu tháng tư trước, quân thứ tâm cảnh, tức canh
một đêm đó, cùng gặp giặc. Thần đối đây ẩn cơ mật hội, huyền khế minh trì.
Tập trung thuyền, giáo
mác ở bến sáu độ. Ra lệnh binh xe ở xe Nhất
thừa. Truân doanh ba tháng.
Dương thanh phạm để bày oai nghi.
Bày trận chín tuần đánh
tiếng linh để làm khí. Thức A-lại-da, vốn mê mờ
không sáng suốt. Cố chấp thân không dời đổi. Như con bọ ngựa chống cự
bánh xe, như con ong ngậm
chất độc. Bèn khiến Ngụy hằng hành Đại
tướng quân thức
A-đà-na, đốc suất con em vô minh. Nhờ tấm lòng vô lại,
cứ thủ thành
Càn-thát-bà cùng thần chống địch. Lại sai Ngụy tự tánh đại

đô đốc tiên
Ca-tỳ-la ngụy chấp thử Đại tướng quan
Ca-chiên-diên tử dẫn dắt ô hợp, tụ kết bọn kiến.
Nghiêng ngã biên thùy, kích
động thanh thế. Thần bèn phân bố các tướng, chỉ huy trù tính.
Sai Nghó sử trì tiết bạt trần Đại tướng quân lãnh đạo bốn niệm xứ. Các quân
sự
suất đạo phẩm huyền khai quốc công thần cầu tri.
Nghó sử trì tiết minh cảnh Đại
tướng quân lạnh tụ Bát
Chánh Đạo. Các quân sự thông chân huyền khai
quốc công thần như thật
biết. Bộ Lặc nhiêu hùng tinh lưu điện chuyển.
Tùy phương tiện các đạo. Cõi nước
tịnh duyên. Thần cầu biết v.v… tìm
danh xét nghóa. Nhiếp ảnh
tìm dấu. Chợt hoành hành ở giữa mật cung. Hoặc
chuyển chiến ở lỗ hổng lân hư. Sự cùng lý
tuyệt, cõi tận đường cùng. Minh tông do đó tiêu hẳn,
số luận đối đây tan rã.
Ca-tỳ-la đồng biết Đại thừa tồn tại. Thức huyền gồm nhiếp chỗ về. Binh tướng
suy
yếu mấy ngàn, đều đến xin lệnh.
Thần thương
sáng chiều kia, hứa
sẽ tự mới liền khiến từ bi quán đạo
só đều vô duyên, tùy tiện an dưỡng. Ngụy gián nghị đại phu chất đế. Hoài dật quần chi tư. Phụ xuất thế chi kỳ. Đem cả
nước để so sánh trở
lại ách thân bị phiền thần.
Vào tối rằm tháng này, hiệp trung quân dũng khí, nương ngoại địch lìa tâm. Tay chống binh khí, thân tiên
só tốt viên mạng nghó
sử trì tiết Đâu-suất
đại tướng quân, Ta-bà đạo chiêu ủy đại sử thượng trụ quốc
sí đầu mạt khai quốc công
thần A-dật-đa.
Nghị sử trì tiết diêm phù đại tướng quân
Thiên Trúc, các quân
sự thượng trụ quốc
Phú-lâu-sa. Khai quốc công thần
Bà-tẩu-bàn-đậu đều do đạo quá ba không, thần đi khắp bốn biện. Khiến cho kia vời lấy
thắng thua, dạy bảo
đúng sai.
Lại sai Nghị sử trì tiết
bình đẳng đại tướng quân kiêm hành quân trường
sử thượng trụ quốc gia thanh lương huyền khai quốc công thần chánh
niệm. Nghị sử trì tiết
biến mãn đại tướng quân cùng hành quân ti mã
thượng trụ quốc, thường
lạc huyền khai quốc công chân như. Cùng thần trong
ngoài huyền đồng, lại ứng tiếp nhau, vào lúc này.
Bên thu khí mát, lấp ánh trăng lạnh. Tinh kỳ và vân
hán đều đồng. Dao nhọn và sương
trời tranh hơn. Giúp hoằng thệ
viên thông,
siêu hai quán mà tranh đến
trước. Dẹp ngàn môn mà
đều vào. Tuy sinh tử không bờ mé, nhưng một
niệm thấy bờ bến kia.
Trần lao có bạn trong khoảnh khắc thấy núi lở.
Ngụy thừa tướng trần hiển ngụy phộc xạ, lự tư không chấp cầu
sống
đóng cửa tự chết.

Ngụy Tư Không Sư Tử Khải, Ngụy Tư Lệ Đạt-ma Đa-la đều hộ
dư sư, tự anh sâu chứa.
Hồ nghi tranh nhau khởi, sai lầm bắt đầu sinh, chịu nguy ách mà không thấy giúp đỡ, bèn luân vong mà chẳng thể giúp
đỡ. Thức A-đà-na cùng
với kia làm chính. Ngoài không giúp mạnh, trong ít thâm mưu.
Thầy bạn khốn cùng, thành ao hãm đường. Quân thần
thất sắc, tới lui không chỗ nương. Ngậm ngọc cúi
đầu, dư sấn đợi tội.
Thần liền bêu đầu Đà-na, thả để đế bị tù. Bỏ vương bị mê mờ kia, hiền
từ kia. Phương tiện tông
nhân không tuyệt, thường làm qua của mao thổ. Thế đức nối nhau. Thường tu lễ chức cống. Đối không khí khai
đãng này, như hòa khí
phản xuân thủy. Dơ uế trừ hết như gió mát mùa thu. Sáu căn
siêu tuyệt, không xảy ra cái ngu
đình chướng, ba cõi vắng lặng không
sợ
phong trần. Đây chính là oai quang xa giúp
só
chúng đồng tâm. Há thần kém cỏi mà đến được, chí vui mừng không thể nói
hết, kính nhờ hậu đức
phủ biệt tương thần thấp trọng tri kính nêu bày,
xin hết lòng nghe.

<篇></篇>

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 30</卷>

THIÊN THỨ MƯỜI: THỐNG QUY

Đời Đại Đường, chùa
Tây Minh, Sa-môn Thích Đạo
Tuyên soạn

Đời
Tấn, Sa-môn Chi Đạo lâm làm thơ khen Phật
(8 bài).

Đời
Tấn, Sa-môn Chi Đôn vịnh hoài đại đức Thiền sư làm
thơ nói về Sơn cư.

Đời Tấn,
Sa-môn Thích Tuệ Viễn, soạn lời tựa thơ niệm
Phật Tam-muội.

Thơ niệm Phật Tam-muội của Tấn Vương Tề.

Ca từ Pháp lạc của Vương Nguyên Trường, đời Tề.

Lương Võ Đế thuật thơ Tam giáo

Lương Chiêu Minh, ở chùa Khai Thiện làm thơ Pháp Hội.

Lương Giản Văn ở chùa Đồng Thái, làm thơ về Phù Đồ.

Văn năm ấm thức của Giản Văn vịnh.

Thơ Bách Luận xả tội phước của Lưu Hiếu Xước, đời Lương.

Thơ Mông Hoa lâm viên giới của Giản Văn đời Lương.

Thơ Giản ngật phú ba mươi vận của Chiêu Minh đời Lương.

Thơ Dự sám trực sớ của Giản Văn, đời Lương.

Đời
nhà Lương, Giản Văn ở chùa Hưng Nghiệp giảng thơ.

Tập thơ Hòa ngũ minh của Nguyên Đế, đời Lương.

Đời Lương,
Chiếu Minh ở
Chung Sơn giảng giải thơ các nhân
hòa. môn.

Đời Lương,
Hoàng Thái tử làm thơ Bát quan dạ thuật du tứ thành

Đời
Lương, Giản Văn làm thơ dạo chơi chùa Quang Trạch.

Thơ Bị u thuật chí của Giản Văn đời Lương.

Đời
Lương, Thẩm Ẩn Hầu lâm chung dâng biểu.

Thơ lâm chung của Tạ Linh Vận đời Tống.

Thơ lâm chung của Sa-môn Thích Trí Khải, đời Trần.

Thơ Đạo núi và Tạp thơ của Hà Xử Só, đời Trần.

Trần Diêu Sát đến chùa Minh Khánh, Trướng nhiên hoài cổ.

Thơ Dạo núi Nhiếp sơn của Thượng thư Linh Giang đời Tần.

Thơ làm ở chùa Đại từ chiếu khi Lô Tư Đạo đời
Bắc Tề theo hầu vua.

Tạp thơ của Trương Quân Tổ, đời Trần
(3 bài).

Thơ Năm thứ Khổ của Sa-môn Thích Vong Danh.

Thơ đến chùa
Linh Nghiễm ở
Phương Sơn của Dương Đế đời

Tùy.

Thơ lên lầu ngắm đèn xuân của Dương Đế, đời Tùy.

Đời
Tùy, Vương Vị thuật thơ Tịnh Danh.

Thơ vào chùa Phụng Lâm của Tiết Đạo Hoành, đời Tùy.

Thơ đến
Tinh Châu, chùa Đại
Hưng Quốc của
Văn Đế, đời

Đường.

Thơ đến chùa Đại Từ Ân ở Kinh đô.

Đời
Đường, Pháp sư Tuyên ở Thường Châu vịnh Cao Tăng.

Đời Đường,
Pháp sư Tuyên đến Đông Sơn, Tìm hai
Pháp sư
Thù và Đàm.

<詞>THƠ KHEN PHẬT NGÀY MỒNG 08 THÁNG 04</詞>

Đời Đông
Tấn, ở núi Ốc Châu, Sa-môn Chi Đạo Lâm

Ba xuân điệt gọi tạ

Dầu hạ ngậm ngọc sáng An lành ngày thái bình

Mênh mông huyền vắng lặng Bồ-tát thái linh hòa

Mênh mông nhân hóa sinh Tứ vương ưng mà đến

Kiểu chưởng thừa vương hình Phi thiên cổ nhược la
Đằng
trạc rải chi anh Duyên lãn đồi Long thủ Phiêu nhị ế
trôi chãy Hoa sen dục thân ba

Nghiêng cành hiến triều vinh Phương tân vụ bốn cảnh
Cam lộ nhuận bình ngọc Trân tường doanh bốn tám

Huyền huỳnh diệu tử hình Cảm long chẳng tình tưởng Sợ
hãi không chỗ làm Huyền căn dân linh phủ Thần điều
tú hình danh Viên quang lãng sáng đông Dáng vàng
diễm xuân tinh Hàm hòa gồm tám âm

Thố nạp mùi thơm bay Tích theo nhân sóng chất Tâm và
thái hư minh

Sáu độ khải cùng tục Tám giải trạc thế anh

Tuệ trạch dung không ngoài Không đồng vọng hóa tình

<詞>THƠ VỊNH NGÀY MỒNG TÁM
(3 bài)</詞>

Đại
khối huy khu tối Sáng rực rỡ hai nghi Muôn loài sinh hoa đẹp

Lóng trong ngưng huyền Thánh Thích-ca nương linh hội

Viên thần đẹp cơ chánh Giao dưỡng giữ điềm lành Linh
tri lưu tánh mạng Động vi vụ hạ thi

Tịch vi vô trung cảnh Chân nhân gieo thần hóa Chảy, đọng
vì có nhân Rồng khen ấp Đâu-thuật Phiêu cảnh bến
Diêm-phù Dừng xe ba xuân tàn
Ngựa bay Chu minh tuần Tám phía vạch mây dày Chín
tầng trời rải hoa Thần linh ca muôn khúc Bàn giá
tấu linh luân

Thuần trắng ngưng mưa thần

Lan tuyền đổi sắc thân Đầu bộ ba tài thái

Dương thanh năm đạo dứt Chẳng trái nên là quý Vong kỳ
nên kỳ thần

Xa ư, xa cổ tư

Tưởng thác do sự sinh Tướng và đồ linh khí Tượng ư,
tượng hình kia Xiêm vàng, màn chất lụa Nguyên phục
đà lụa xanh Thần mà cung là tuệ
Tích mà động là hành Nhà trống bày tiệc vui

Phát triển khởi tươi nhuần Nghó tợ duỗi vui chơi

Ngã lượng tình tác giả Ở đó sót chỗ chuộng

Tiêu tâm ngưng thái thanh.

<詞>THƠ THÁNG NĂM ĂN CHAY TRƯỜNG</詞>

Tinh lửa dưỡng trọng khí Chu lìa thổ ngưng dương Quảng
chớ tán nguyên biến Khởi gió nương hòa bay
Sức thấm nhuần vô biên Bốn bộ kính vui mừng Trong
sạch lên nhà trống Thanh tịnh hòa xuân sáng Đêm sợ
sương thu mạnh Tiêu điều vịnh rừng đầm Điềm tónh
thành vị bàng Dật dung nghiên xung cơ Thải thài vận
cung thương Người thợ nắm thần nêu Nương gió thổi
cỏ thơm Đạo hành nói hành sâu Đẹp đẽ nói lý dài

Gắng gổ Duy-ma linh Đức âm sướng du phương

Tráo lao mầu nghiêng huyền Tuyệt trí do cận tạng

Lược lược vi dung giản Tán tiếng chấn lưới đạo Chọn
phiền luyện câu trần Ách đến dẹp chương hay Rộng
như sợ gió tan

Xa như ban đêm sáng Ngụ ngôn há đã nương Ý được
thuyên tự táng

Thấm nhuần mầu tập dung Ma ma khinh trần vong Tiêu sách tình dữ đồi

Liêu lãng thần hiên trương Ai cho bến tối xa

Nếu ngộ thì chống lại Nguyện vi thầy Hải du

Chèo thuyền vào sông thương Vượt sóng sấm nêu khách
Huyền quy hội đạo tràng.

<詞>TỰA THƠ “BÁT QUAN TRAI”</詞>

Gian Dữ Hà phiêu kî kỳ đương vi hợp thành Bát quan trai

Ngày 22 tháng
10, tập trung những người cùng ý tại Ngô
Huyện dưới mộ Só Sơn.
Sáng ngày mống ba là trai giới,
Đạo só, người tại gia gồm hai
mươi bốn vị. Thanh hòa tú
mục đâu không thanh tịnh.

Đến sáng
ngày mồng bốn, các bậc hiền đều đi, tôi đã vui lặng
lẽ nơi nhà vắng, lại có
tâm tìm thuốc, liền một mình đi đến. Lúc đó
bèn vẫy tay đưa về. Có
tư tưởng hướng đến đường đi, tịnh cung hư
phòng. Ngộ được chân
ngoài thân, lên núi tìm thuốc và niềm vui bên vách
đá và nước, để an ủi hai ba tình.

<詞>THƠ “BÁT QUAN TRAI” (ba bài)</詞>

Kiến ý làmpháp trai Lý nhân khế minh trù

Tướng và kỳ ngày tốt Mộc dục tạo gò nhàn
Vui vẻ lên nhà hiền Sáng sủa tâm tu sạch
Yểu điệu khách bát trai Không kiền tự ràng buộc Tịch
mặc năm tập chân Hăng hái lệ tâm nhu

Trống pháp tiến ba khuyến Cảm động lời dạy bảo

Xót thương nguyện hoằng giúp Mọi nhà đều đồng thuyền

Lời Thánh nêu rõ ràng Ứng với lời mong cầu Tồn
thành giáp thất lý Ba cõi khen thanh tịnh Tốt đẹp quy
tể tướng Rậm rạp như mây nổi Ba hối khởi buổi
sáng Hai sám vào trưa tối

Minh cầm giới trong sáng Bị lễ tẩm huyền dịch

Tiêu sách đình tân ly Phiêu diêu thích theo gió Tần ngần ở đường rẽ
Giơ tay hạ nửa chừng

Ruộng trong nhẹ rong ruổi Tập tập lăng điện kích
Tức tâm đầu từng bước Linh linh chấn kim sách Dẫn
lónh vọng chinh nhân Hận hận nhớ nghó chứa Khuất
thân chẳng có ngã Vật ngoài đã vắng lặng Ngâm
vịnh quy hư phòng Thủ chân ngoạn u trách Tuy phi một lần qua

Thả dó nhàn tự thích

Tónh một tán bồng lư Từng âm vịnh đầu tiên Hoành mạc
chỉ rừng nhỏ Để vườn lệ khích dũ Tùng dung hà
tưởng dật Thái dược lên bờ cao

Nương vách lên ngoài tầm Tiêu điều đến vạn mẫu Nhìn
núi vui thông tươi Ngắm đầm buồn sách liễu Giải
đới dài chỗ rẽ

Ta-bà sông xanh hữu Gió lạnh giải phiền não Suối lạnh rửa ấm tay

Vắng lặng thần khí sướng Kính như bàn rừng xuân Đạt
độ thầm ba tài

Hoảng hốt đáng thần ngẫu Du quán đồng gò ẩn

Thẹn không hóa trữu ngay

<詞>THƠ VỊNH HOÀI</詞>

Cao ngạo nương thơ sách Ngày qua rồi tháng lại Như táng
khốn sóng gió Lưu lãng theo vật dời
Giữa đường cao vận ích Yểu điệu kính trọng huyền
Trọng huyền ở hà hứa
Tìm chân ở trong lý

Lựa chọn vì ta dưỡng
Tiêu diêu khiến ta nhàn Liêu lượng tâm thần sáng
Chứa đựng sáng tự nhiên Bồi hồi trầm tình khứ
Rực rỡ lòng tươi mát

Do dự xem tượng vật Chưa thấy hết toàn trâu

Lông Lân có chỗ quý Chỗ quý ở quên nơm Ngồi thẳng
lân cao cảnh

Mênh mông nghó công lao Nghiêng chân thân dây cương Lónh
lược gọi chung thư
Đến
già cáp song huyền Phi trang ngoạn thái sơ Vịnh phát
thanh phong tập Xúc tư đều điềm đạm

Cúi vui chất văn tốt Ngưỡng bi hai tượng tồ Tiêu tiêu trụ hướng

Vắng lặng mông ấp trống Mở mang việc ngàn năm Tiêu dịch
về không vô Không có đâu bị thương Muôn khác về
một đường Đạo hội quý tưởng thầm Vong tượng
xỏ châu đen Khiến nước đục thành trong Cơ quên soi nước trong
Úp
gương về lóng lặng Dung và làm đạo phù Tâm và lý lý mật

Hình và vật vật sơ Tiêu sách do việc đi

Riêng cùng thần minh cư Mặt trời hy xuân phố

Du miến khen thời quan Cảm vật nghó chỗ gá Tiêu điều
dật vận thượng Còn nghó Thiên Thai cao

Phảng phất đều kính ngưỡng Gió lạnh đẹp rừng lan
Ống
sáo vang tiếng xa
Ven trời nuôi dây sắn Thần sơ đều nhuận trường

Chu sa ánh chiếu soi Phương chi diệu năm hiệp Từng cạnh
trọng vẫn sâu Mắt mắt động đá rộng Trong có tầm
hóa sinh Thân ngoài giải thế cương Bão phát trấn
hữu tâm Huy huyền phất vô tưởng Quî quî hình nhai đồi

Huýnh huýnh thần vũ sướng Xoay vần vô tạo hóa

Phiếu miết lân nhân tượng Nguyện đầu nhược nhân tung
Cao bộ gậy chấn sách

Nhà nhàn gá tónh thất Vắng lặng hư thả chân Dật tưởng
tuôn trên đồi Mông lệ vọng u nhân Khái hỷ huyền
gió thấp Giao giao lìa nhiễm huân Thời vô vấn đạo
ngủ Hành ca e nhân gì

Linh khê vô kinh lãng Bốn núi không hạt bụi Dư tương
dạo núi xem Giải giá chuyết chi luân Phương tuyền
đại cam lễ Núi quả kiêm hành trân Du lâm sướng
khinh tích Mưa đá tí vi thân

Sùng hư tập bổn chiếu Tổn vô quy tích thần

Vì noãn noãn phiền tình Giọt giọt trọng khí mới Gần
chẳng khách trong xứ Xa sợ vi, vô vi

Cô tai tự có bạn Đất sẽ nở hoa đẹp

Sáng trời chảy ánh quang Thần lý mau chẳng mau Đạo hội
không lấn áp Siêu siêu giới người đá
Ác huyền lãm cơ lónh

Dư sinh nhất hà tán Phân chẳng giúp mé trời Chìm vô
minh đến vận Biến bất dương ủy bính

Nhiễm nhiễm niên vãng tuấn Du du hóa mong mãi

Kiều thủ hy bến huyền Tưởng đăng cố chưa chánh Sinh đồ
tuy mười ba

Ngày đã tạo cảnh chết Nguyện đắc lý vô thân Đạo cao xung mật tónh.

<詞>THƠ “THUẬT HOÀI”</詞>

Chim lượn hót Côn Luân Chí ẩn vọt hư không Hoảng hốt
về Linh hàn Sắc bền thê nam ngu Trạc túc khuy lưu lan
Thái luyện chứa thần sơ Cao ngâm súc phương lễ Bay
liệng lên thần ngộ Túc túc kha minh phiên

Mênh mông dục thanh khu Tưởng lâu huyền vận dời Cúi
đầu đợi linh phù

Sông trong thành có lúc Chắp cánh khiến nhọc người Tổng
giác đôn đại đạo

Hai mươi lộng song huyền Lần lượt thích trường la Cao
bước tìm vua trước Diệu tổn giai huyền lão

Vọng hoài lãng hào xuyên Đạt quán đều làm được Xuy lụy đều tự nhiên
Cùng lý ghét linh tân

Chiêu chiêu thần hỏa truyền Hi di an xung mạc
Ưu
du lạc tónh nhàn Cao du không vị nếm

Quyến luyến phi nhã huyền Nguội tâm ủy hình độ

Lớp lớp tùy hóa dời.

<詞>THƠ VỊNH ĐẠI ĐỨC</詞>

Tưởng xa còn nhiệm mầu Gió lộng nhất hà sưởng Phẩm vật
nhóm huy hoàng Sinh đồ liên hoảng hốt
Đã
táng đại trừng chân Vật dụ thì trí rộng

Xưa nghe bào đinh tử Huơ giáo nhậm thần đến Cẩu năng
từ xung âm Nhiếp sinh vẫn chỉ tay Nương kia lai vật
gian Đầu thử im lặng chiếu
Xa độ suy cuộn duỗi Vọng hoài gá võng tượng Giao
lạc doanh ức câm Thần hội để cúi ngước Đại
đồng la muôn khác Úy nhược đủ diện võng Gửi
gắm biển khu hương Ủy hóa đồng trời đất.

<詞>BÀI TỰA ĐẠO NHÂN VỊNH THIỀN TƯ</詞>

Tôn Trường Lạc
Làm một tượng Đạo só ngồi thiền và khen ngợi, có thể cho rằng: Phủ đối gởi tâm thành, cầu tham yên hoành ách. Thế núi rừng cao tuyệt.

Tưởng y nhân
ở đây. Dư tinh kỳ chế tác, mỹ kỳ gia văn, bất năng
mật dó, liêu trước thư
một bài như dưới đây:

Vân sầm rất hoang sơ Rơi rơi như tấm vải Trở lại với
suối lan Túc lãnh tán gia thọ Úy hội vi du cầm

Tranh vanh bặt nẻo bước Trong có xung hy tử
Ngồi thẳng mộ thái sách

Tự cường giúp thiên hành Chí hèn chẳng muốn đi Ngọc
chất lăng gió sương Se lạnh xệ thanh thú

Dốc lòng khế thông lạnh Trù mâu mát chiều về Trong hội
giữa hai dứt Miên miên tiến việc thiền Đầu nhất
diệt quan biết Nhiếp hai do thần gặp Thừa điêu lụy
ách hoàn Lụy mười cũng ngưng chú Huyền tâm đất
vô khí Diệu nghiên cách thô lự Minh hoài di chấn
kinh Sợ sệt tứ u độ

Gặp lồng duyên sáu tịnh Không đồng dứt thất trụ Thệ
hư thừa hữu lai

Mãi mãi là hữu đãi.

<詞>VỊNH SƠN CƯ</詞>

Ngũ Nhạc bàn thần cỏ
Tứ Độc chảy sông ngòi Động cầu nhìn phương trí
Yên giữ nêu tónh nhân Nếu không yên xuất xứ

Nương gá nhân hữu thường

Tìm nguyên còn chung cổ Tưởng rỗng suốt ẩn dật Ngọc
sạch kia dưới núi Tiếng vàng suốt sông nghi Cuốn
Hoa Tạng rối rắm Chấn hạt phủi bụi trần Dẫu từ
sâu nhỏ khuất
Đạo và ngựa mạnh ruỗi Tuấn vô đơn báo phạt

Phân chẳng đầu dương chân Thở dài về núi rừng

Tốt đẹp dụng người tài.

<詞>BÀI TỰA TẬP THƠ “NIỆM PHẬT TAM-MUỘI”</詞>


(Đời Tấn,
Thích Tuệ Viễn núi Lô) Tựa rằng: Gọi “Tam-muội”
nghóa là gì?

Nghóa là chuyên tư tịch tưởng.

Tư chuyên thì
chí nhất không phân biệt. Tưởng tịch thì khí rỗng thần sáng.
Khí rỗng thì trí điềm đạo
soi chiếu kia.
Thần sáng thì chẳng
u chẳng suốt. Hai điều
này chính là huyền phù tự nhiên, hội nhất mà
chí dụng. Thế nên cảm
vật thông linh, ngự tâm chân chánh, động ắt
nhập nhiệm mầu. Đây là
mượn việc tu để ngưng thần, chứa công để
chuyển tánh. Còn hoặc như
thế, huống thân ở tọa vong, minh hoài chí cực,
trí lạc vũ trụ, đến
chỗ đại phương vi? Xin nói về lúc ban đầu kia.

Bồ-tát mới lên đạo vị, vừa để ý huyền môn. Thể vắng lặng vô
vi mà không đâu chẳng
vi, sánh bằng thần biến kia. Khiến cho dài
ngắn cách thường độ,
lớn nhỏ trái lẫn nhau. Ba quang hồi cảnh để soi
chiếu, trời đất co duỗi mà nhập hoài.

Lại các Tam-muội, tên kia rất nhiều. Công kia dễ tiến, niệm
Phật là bậc nhất.

Vì sao gọi là cùng huyền cực tịch tôn hiệu
Như Lai? Thể thần hợp biến ứng không từ
phương hướng, cho nên khiến cho đây nhập
định. Mờ mờ quên biết
tức sở duyên để thành gương soi. Sáng thì soi chiếu bên trong
sáng tỏ muôn tượng
đều sinh. Chẳng phải chỗ tai mắt đến mà nghe thấy thực hành ư?
Đối với đây thấy được thể ngưng đọng hư cảnh. Ngộ thì linh căn vắng lặng thanh tịnh tự nhiên. Xem xét huyền âm
khấu tâm thính, thì trần
lụy thường tiêu, trệ tình dung lãng. Không phải chỗ

chí diệu của
thiên hạ thì ai chung với ở đây. Xét theo đây thì nhất địch chi cảm bèn phát chín tập lưu phú, dứt trọng mê của hôn tục.
Nếu dùng sở duyên của các
định thất phu, chẳng được nói sự hơn kém kia, rất dễ chịu. Đây là do phụng pháp các bậc hiền đều cảm khế hợp nhất đạo, cảm đồi cảnh tấc bóng. Sợ lai trữ chưa chứa nhóm. Đối đây rửa
tâm pháp đường, chỉnh y
thanh hướng. Phần đêm quên ngủ. Đêm trước
chỉ siêng năng, đồng đến
với chín duyên. Ngưỡng viện siêu bước bạt
mâu chi hưng thương xót
dẫn dắt kẻ yếu tiến bộ, sách tấn người học sau
kia. Do đây mà xét, huy
hàn của các thiên đâu luống văn vịnh mà thôi?

<詞>NIỆM PHẬT TAM-MUỘI (Lang Da Vương Tề Chi)</詞>

Diệu dụng sâu mầu Thiệp có lãm không Thần do muội suốt
Thức để chiếu thô Chứa vi tự dẫn

Do công vốn rỗng Dứt ba quán kia Quên mảy may kia Tịch Hán hà thỉ
Lý mầu thông suốt

Dung nhiên quên thích Bèn rộng linh huy
Tâm xa bờ cõi

Không được theo cơ Dụng đó để vui

Hội đó để mong

Thần giúp thiên ngưng Viên ánh mây sáng Cùng hóa mà
cảm Cùng vật thành bầy
Ứng
không dùng phương Người thọ tự phân

Vắng lặng gương sâu Vàng, nước bụi xen Khái tự một đời

Túc chi tuệ thức Nương gá uyên nhân

Nương nhờ sức thầm Chuyển đổi công phu Chỗ sâu chỗ
rộng Một niệm chí thành Chú tâm Tây cực.

<詞>KHEN NGỢI TÁT-BÀ-ĐA LUÂN</詞>

Sâu thay đạt nhân Thần kia thấu triệt Cảm mộng hồn giao
Mở Thánh triết này.

<詞>KHEN NGỢI TÁT-BÀ-ĐA LUÂN VÀO NÚI CẦU PHÁP</詞>

Tiếng phát khắp núi Tức phát u thành Tiếng vào trong tai
Vui mừng Thần chánh Vâng mạng tiêu du Trăm lo đồng tối

Gởi tâm ở nguyện Hóa chính hàng linh.

<詞>KHEN NGỢI TÁT-BÀ-ĐA LUÂN THỈ NGỘ MỤC CÚNG DƯỜNG ĐẠI SƯ</詞>

Quy đồ sắp mở Cửa linh lại mở, Thần công khó vẽ Đợi tổn mà ích
Tin đạo quên mình Vui không kỳ hạn

Không phải triết nhân Ai tìm lời hay.

<詞>KHEN NGỢI BỒ-TÁT ĐÀM-VÔ-KIỆT</詞>

Vực sâu êm êm
Đạo
huyền cùng tận Như biển lớn kia Trăm sông đều dẫn

Bờ không đợi bến Đường vô toàn chẩn Ba dòng mở
nguồn Nơi đây cùng dứt

<詞>KHEN NGỢI NIỆM PHẬT</詞>

Đẹp
thay Chánh giác Thể thần do không Động không có bờ
Tónh không lân hư Hóa mà chẳng biến Tượng mà
không mẫu Chiếu chân tánh kia Soi các thô kia.

<詞>MƯỜI HAI CHƯƠNG: PHÁP LẠC TỪ</詞>

(Đời
Tề, Vương Nguyên Trường)

Trời dài mạng tự ngắn Đời ngắn đạo thênh thang Đường
thiền xe rộng xa Biển ái thuyền loạn khinh Lụy trần
chưa hề hết

Tâm thọ đâu đếm được Bụi trần dùng gì rửa

Nước chánh có dòng trong. HỮU CA BỔN KHỞI

Trăm thần rất cung kính Ba linh sớm vượt qua

Thường chiếu khắp phương nêu Huân phong động lan nguyện Chu
vinh tạo ao ngọc

Lông chim tô ngọc khuyết Hạo thuế không luống đến Giao
luân đâu luống khởi. HỮU CA LINH THỤY
Đã
giữa xuân năm tốt Sao sáng chưa nửa đêm Thiên tự
chung ngơi nghỉ

Muôn nước từng tốt đẹp Kim thân giúp cảnh tối Tóc
đẹp mang thần quang Biểu trần chỉ tịnh giác Phàm tục là luân hoàng.

<詞>HỮU CA HẠ SINH</詞>

Nhận khí biến lìa cung Trùng khác kính tầng điện Tiếng
ngân cảm tâm thần Thân tu khởi vui vẻ

Sinh già rồi luân hồi Bệnh chết đang bước đi Mới là đến nước tịnh
Đâu kết ách thành luyến.

<詞>HỮU CA TẠI CUNG</詞>

Cành xuân nhiều bệnh yểu Lá thu ít tốt tươi

Thân tâm trọn tàn diệt Thân ái tạm thời sinh Gió mạnh
thổi Bắc Lũng

Nước mạnh gấp Đông Lay Biết ba tình đã vui
Được
một thên bền vững. HỮU CA BỐN DU

Phi sách từ quốc môn Đoan nghi yển giao thọ Từ ái
luống nghó nhau

Trong phòng không luyến mến Phong lệ trái vãng đồ

Chân ngựa một đường về Giơ tay tạm biệt người Đắc đạo lại trở về.

<詞>HỮU CA XUẤT QUỐC</詞>

Minh tâm mở mười phương Tịch lự chung bốn thiền

Chim xanh nương vết ẩn Văn ly cảnh trọng xuyên Thứu nham
tiêu viễn thắng Lộc dã cứu thanh huyền Không hy
vọng của báu Làm sao dắt mông tuyền.

<詞>HỮU CA ĐẮC ĐẠO</詞>

Đình
đình cao tới mây

Ngất ngưỡng thần sương kết Trên sông không bồi hồi
Giữa cành đều biến diệt Linh trí vắng thường
nhiên Phù ứng có đủ thiếu

Cảm vận lại có nghi
Nhàm chán cõi nhân gian.

<詞>HỮU CA SONG THỌ</詞>

Xuân sơn ngọc đã chứa Đàn lâm cỏ đã rậm Dẫn lửa
về đốt cháy Rót nước từ đê trong

Vườn nhà chẳng vết khác Kỳ quan có đồng bạn Ngang nhau
không xưa nay Tiếp Võ há Yến, Tề.

<詞>HỮU CA HIỀN CHÚNG</詞>

Xưa ông khinh năm tháng Đây cũng trọng thời gian Trong
phòng bỏ diên đại Dưới cửa bỏ trâm anh
Thiền duyệt gồm phương chỉ Pháp hỉ quên cầm thanh
Một khác không thể nói Vinh nục gì là tâm.

<詞>HỮU CA HỌC ĐỒ</詞>

Cao lớn đến hư không Xa xôi tận gió xa
Đằng
phương thanh Hán lý Tiếng Phạm cao trong mây Hoa vàng
thật tốt tươi

Cây huỳnh đây hành xanh Tâm thành duyên cảnh tịnh Nghiệp
sâu nối Thiên cung. HỮU CA CUNG CỤ

Bóng tiếng không hề cách Tối sáng đâu có gần Hoằng
từ gần rồi xa

Tuệ hậu phiến cao trần Trong cõi đề phước lớn Ngoài
nước thấm nhân sâu Muôn năm giữ phước nước
Ức triệu vui dân Đường

<詞>HỮU CA PHƯỚC ỨNG</詞>

Chùa Tê Huyền nghe giảng xong đến các phủ, cộng bảy vận ứng
từ đồ giáo (Vương Dung đời Tề):

Nghiệp đạo hơn xa đây Tâm địa nhàn hay rỗi Quế cháy uất
sơ tải Lan trì thản tương bích Hư diêm đối trường tự

Mái cao lâm quảng dịch Phương thảo liệt thành hàng Cây
gia phân như tích

Gió thổi chuyển hoàn kích Khói trong khói rộng đá cứng
Mặt trời gá chiếu hồng
Thông ánh thủy hoa bích Sướng tai nhân ngoại thưởng
Trì trì xuân sắp tối.

<詞>THƠ THUẬT BA GIÁO CỦA LƯƠNG VÕ ĐẾ</詞>

Lúc nhỏ học Khổng, Chu Hai mươi rành sáu kinh Hiếu nghóa
và phương sách Nhân thứ Mãn Đan Thanh Tiễn ngôn
quý khứ phạt Làm lành nơi thích sống Trung niên xem
sách đạo Có tên và không tên

Diệu thuật chạm bảng vàng Chân ngôn ẩn thượng thanh Mật
hạnh quý âm đức

Hiển chứng lúc trưởng thành Tuổi già xem sách Phật

Như trăng soi các sao Khổ tập mới hiểu biết Nhân quả
mới rành rõ Giáo pháp chỉ bình đẳng Chí lý quy vô
sinh

Căn phân biệt khó đồng Tánh chấp trước dễ
sợ
Tột nguồn không hai tánh Việc lành không ba anh Cây
xuân lớn ức thước
Cỏ nhỏ tài vân manh Mây nhiều giáng mưa lớn Tùy
phần đều được tốt Tâm tưởng khởi hiểu khác
Báo ứng có hình lạ

Sai biệt đâu tác ý Sâu cạn vốn vật tình.

<詞>ĐỜI ĐƯỜNG, THÁI TỬ CHIÊU MINH LÀM THƠ “PHÁP HỘI CHÙA KHAI THIỆN”</詞>

Chim đậu vẫn chưa bay Mạng giá xuất sơn trang Khuất khúc
lên lónh ngựa Xen nhau vào ruột dê

Vừa thấy nguồn rậm rạp Dần thấy núi xanh xanh Sao rơi vùi
cây xa Sương móc khởi ánh trời
Ao âm túc tảo nhạn

Gió lạnh giục sương đêm Đất này tin nhàn tịch Thanh tịnh
chỉ đạo tràng Cây ngọc nước lưu ly Màn lông vũ,
giường vàng Quế đỏ, đất san hô

Cờ thần, ngọc trăng sáng Khiên la xuống thềm đá Phan
quế dựa thân tùng Khe nghiêng trời sắp lặn Khói
sinh lầu nửa tạng Ngàn năm có gì xa

Trăm đời quy ngã cùng Gương vắng lặng vô phương Pháp
luân nhà tối
sáng
Biển tuệ vượt thuyền từ
Trần căn lâu chưa gội
Thấm nhuần dũ ánh sáng

<詞>PHÙ ĐỒ CHÙA ĐỒNG THÁI CỦA GIẢN VĂN VỌNG</詞>

Xa thấy Quan Phật đồ Ngọc bích lại rũ châu Chúc quân
vượt Hán Nhữ Bảo dịch mại Côn Ngô Trời sáng
tia ánh tỏa

Phong ngâm cung riêng khác Lộ rơi đầy Bàn hằng
Đồng
sinh phụng dẫn chim Cờ bay xen cầu vồng

Họa ô hiệp thần oan
Phạm thế lăng dưới không Ứng chân tệ cảnh xu
Đế
mã đều ngàn dây

Thiên y đều sáu thù Ý vui khai biểu dài

Món báu hiện toàn thân Khiến cho qua biển khổ
Lại khiến vượt ngã mạn Nguyện hay đồng bốn nhẫn
Thường ra khỏi chín cõi.

<詞>VƯƠNG HUẤN PHỤNG HÒA</詞>

Phó quân ngồi bay quán Bêu thành thuộc rừng lớn Cửa
vua tuy thông suốt Lộ tháp lại ngàn tầm Trúng lô
xuất hán biểu Tằng cung mạo vân tâm Côn sơn ngọc
chạm khắc Nước đẹp vàng ánh sáng

Thuyền bàn đồng sương tay Phụng đáp tợ thú bay Trăng lặn thềm tây ám
Mặt trời đi đông xâm

Ngược dòng khai quyến thuộc Ngọn bút động áo thần Nguyện
nương thuyền trở lại Ra hẳn khỏi sông ái.

<詞>PHỤNG HÒA CỦA VƯƠNG ĐÀI KHANH</詞>

Ánh
sáng thật xán lạn Tháp vọt lên ngàn trượng Nghi
phụng khác chim linh Kim bàn thay tay tiên

Tích củng thừa điêu giác Mái cao đỡ mành châu
Đất báu như cát ao
Chuông reng như tiếng cây

Khoảnh khắc sinh ngàn biến Nét vẽ họa muôn tượng Sương
mù lúc có, không

Thần tiên chợt đến đi Sương sáng nửa tầng sinh Cờ bay
tiếp trên mây Nghê đi đâu dám dừng
Gà bay đâu thể ngước Khen lành giúp triết nhân Lưu
vịnh quy minh lưỡng

Nguyện nương thuyền bè kia Bờ kia ai nói rộng.

<詞>PHỤNG HÒA CỦA DỮU TÍN</詞>

Xa xa lên bầu trời

Chiếu điện gần Đông kinh Bóng dài đến hai cửa

Cao vượt quá chín thành Cũng tích hành vân ngại Phướn
động làm chim sợ Phụng bay như mới đậu Sen nở như mới mọc

Luân trọng đối trăng tròn Tiếng chuông giống tiếng loan
Vẽ dòng nước toàn chảy

Họa sắc mây nửa nhẹ

Bày vãng bàn như giọt (nước) Ngọc vào lửa lại sáng

Tùy vọng uyển rộng lớn
Lại tiếp thành cát bạc
Dưới điện quế Thiên hương Tiên Phạm nhập y sinh
Nghe tám món giải thoát Mới bỏ sáu trần tình.

<詞>ĐÊM NHÌN TƯỚNG LUÂN TRÊN THÁP, GIẢN VĂN</詞>

Ánh
sáng rõ phụng đáp Trong sương thấy loan bay Định dụng
nước hương chư Trì thiểm thừa lộ bàn.

<詞>PHÚ VỊNH NĂM ẤM THỨC CHI CỦA GIẢN VĂN</詞>

Nước chảy cuộn thần nhân Tâm hình lại nương sắc Sóng
dục theo tình bay Lưới ái tùy tâm kéo

Vàng đúc tuy đổi hình Trảm trù phương vị cực Bồ câu
xem không rõ Vượn vịn đây đâu dừng.

<詞>LƯU XƯỚC PHÚ VỊNH BÁCH LUẬN XẢ TỘI PHƯỚC</詞>

Tìm nhân, đường bèn khác Và bỏ đường vẫn cùng
Tột khổ trở lại vui

Tột vui khổ lại sinh Há không luân hồi ái Đều mê đắm ở tình

Mỗi mỗi biết tấm tướng Nhiễm lạc pháp lưu thanh.

<詞>GIẢN VĂN, MÔNG HOA LÂM GIỚI</詞>

Người ngu đắm thế lạc Tục só trọng hư danh Ba không đã khó rõ

Tám gió thường dễ nghiêng Người ta đều đồng vật

Vốn tự một khô, tươi Tuổi già ưa cô đơn Do sau thọ
bá thành Phi vi ưa phì độn

Trì thị yểm phùng nghênh Cầm ngọc giữ nước Phiên Chủ
khí làm nguyên trinh Ngày xưa vẽ chữ bạc

Lâu tự thẹn tông anh Đây há đeo ấn vàng Do đâu đức
rộng lớn Ở cao thường lo thiếu

Cầm đủ hay sợ đầy
Đây
nói tin không mạnh Lòng son tốt đáng nói Ghe thuyền
phụng lời dạy Dắt dẫn giáng hoàng tình Đèn tâm
sáng nhà tối Thuyền chắc ra biển ái Tiết đây cao thu vãng

Khí trời mênh mông trong Giao môn quang cảnh đẹp Cầu năm
mây móc sinh Trong sen đỏ thanh tỏa Sương tím ướt nhà đỏ
Diệp mới qua kính sơn Suối chảy reo quanh núi Áo xanh
nương ven sông Trán đỏ phát trong rừng Được tám
thứ giải thoát Mới khiến sáu trần nhẹ Khi nghe thì
bỏ được Không xả bỏ trọng thành.

<詞>GIẢN VĂN, MÔNG DỰ SÁM TRỰC SỚ VÀ HỌA
(5 BÀI)</詞>

Hoàng tinh thương huyễn tục Thánh đức xót kẻ mê

Chế sách khai nhiếp thọ Tơ nhỏ rộng tuệ môn Xưa, anh
hùng đầy nước Bạn pháp thạnh cõi trời Lấp hết
phược năm đường Cùng dẹp oán bốn loài
Ba tu trừ ngựa ý

Sáu niệm tịnh tâm vượn Sân rộng rừng đẹp đẽ Đất
lặng chim hót ca Trên gió thổi ốc pháp Chuông reo nơi
mái hiên Mai mới đều chưa nở

Quế rụng nhóm trở lại Khói sớm chứa thềm đá Thủy
triều ngâm cửa sông Một sớm khéo dẫn dụ
Mới mong khỏi lồng chim LƯƠNG VÕ ĐẾ HỌA

Ngọc tuyền lậu đã hết

Cửa vàng sáng chưa thành…

<詞>VƯƠNG QUÂN ỨNG CHIẾU VÀ LỜI TỰA</詞>

Hoàng Thái tử, thơ phụng hòa
sám hối. Bèn dâng
Hoàng Thần, tột Thánh chỉ tức
sớ hàng, cùng chỗ dùng mười vận tâm rộng lớn vui
mừng chưa từng có vội
sưu tầm các vận khác liền nêu lỗi lầm:

Nhất thánh trí sánh sáng Đức vua sáng bốn biển Gánh
vác thật du thuộc Độ thoát thật ở đây

Sám thuyết tề mông ngu Suy tâm trừ khinh khi
Danh tăng dẫn định tuệ Triêu anh nêu nguyên khải
Hoàn mê nhờ người lành Phản tâm do chân thật
Hòa linh lẫn thổi âm Phướn đẹp sáng màu tuyết
Bèo sáng muốn rút lá

Bụi tre muốn rũ cành Hết lòng thương xót đến Lòng
thành tin gấp bội Đẹp đẽ như sương mù Hoa lan như
hạt châu Dẫn dụ muốn kế tục

Xá hào quỷ văn thái

<詞>THÁI TỬ CHIÊU MINH GIẢNG TỊCH SẮP XONG PHÚ BA MƯƠI VẬN Y THEO THỨ LỚP DÙNG</詞>

Pháp uyển gọi gia nại Vườn này trúc đẹp dài

Linh giác vời ảnh nhau Thần tiên và tê túc

Tuệ nghóa sánh ngọc quỳnh Huân nhiễm dụ lan cúc

Lý huyền sánh mười kế Công sâu như chín nhà Hoa thủy
sợ ghe bạc Phương cù xếp trục vàng Lời nói dứt đã lâu

Phiền lao ràng buộc nhiều Do đây mở mây tuệ

Muốn cho phục tâm trần Tám nước nhuần tiêu nha
Ba minh mở các mắt
Chuông báu sáng không đều Danh hương tối ngào ngạt
Tạm bỏ sáu xe ngựa

Bỏ đi hai xúc này Cây ý tu hoa trời

Sen lòng nghe thơm phức Đây dụ biển khơi động Như trái Am-la chín
Diệu trí như gấm màu

Lời thâm đồng sương mốc Khéo học đồng Phạm trảo Chân
ngôn khác tâm đồng Thấu suốt bao gồm thành Ngọc
trúc bày vàng rực Châu hoa rợp tám khe Dòng ngọc
thông chín hang Thú xanh chợt xuống lên Nhạn trời
bay trở lại

Nói lớn thuộc lúc nghe Ít nghe luống tự thẹn Trời sáng
tổ uyên ương Gió qua nhà nhền nhện Hoa rơi rải hương
xa Mây nổi cuốn loài xa

Sông rộng đồng vườn voi Trung thừa như dừng riêng Lửa
sau khó vững chắc

Sơ tâm dễ lui sụt

Nên phải lìa hoa nước Chẳng nên trái cây sơn Núi cao
không đáng quý

Rừng rậm đâu thể giữ (yên) Khí nguyệt ít giữ bóng

Tâm khôi nhiều phương khác Thấy ái đồng tìm ong

Dạo thiện như nguyên thục Tám ấm núi tiên nhân

Bốn sáu thần long úc Dược thọ thường rậm rạp Cành
thiền đâu điêu khắc Nhờ đây vui nghe đạo Hầu bỏ
được lo lắng Nguyện truy lộ xe báu Thoát lý thân suy cốc.

<詞>VĂN GIẢN, RA GIẢNG CHÙA HƯNG NGHIỆP</詞>

Mộc phương sớm mang lấy Giá ngôn chỉ tịnh cung, Hai cánh
còn in bóng

Nạo thổi tạp hoàn phong Ngô qua hạ bắn tên
Ngựa ký ghi thẩm cung Nước chiếu liễu xanh rờn
Khói bay đào hồng lợt Do có sáu trần phược

Từ lâu năm triền che Thấy Hạc luống biết lầm Xét voi
lý khó đồng

Mới biết thẹn bốn biện Đâu thể nói ba không.

<詞>LƯƠNG NGUYÊN ĐẾ HÒA LƯU THƯỢNG THƯ THỊ NGŨ MINH TẬP</詞>

Đức
vua thấm cõi nước Rũ áo bày thái bình

Huỳnh đường thẹn mậu thật Con tợ thẹn tiếng hay

Trị gia bày năm lễ
Công thành tấu sáu anh Hấp dẫn lưu thần giám

Ghe thuyền động thấu tình Pháp vương chỉ một pháp Vô
sinh tin bất sinh

Nhân nhân từ đây thấy Quả quả từ đây rõ

Nguyên lương ngưỡng phó hậu Hàm nhất chấn hồng danh
Quy tạng du khải thệ

Lỗ lại quan xuân khanh Cung nhật đẹp khí này Điện nguyệt
khéo gió mát Khí tiền tệ Tây quán

Màn che cuốn nam vinh Cửa vàng luyện trống sáng Bầu ngọc
nghỉ canh đêm Cung quý lưu hiểu hợp Thành ô xâm thự minh

Lộ quang trên cành động Bóng ráng trong nước nhạt Kém
cõi nay việc gì

Luống biết luyến pháp thành.

<詞>THƠ CHUNG SƠN GIẢNG GIẢI VÀ HỌA THEO CỦA THÁI TỬ CHIÊU MINH</詞>

Chung Nam gần cửa Hán Cao chưởng vượt chu kinh Đây lại
thiếu Thiên lãnh Khung long cách thành vua Ngay đường
lập quán châu

Lâm hạ dựng sơn doanh Nam nhìn tận sông Hoài Bắc ngắm
tới sông Thương Bộ đam thời trung túc

Phi giai hoặc thượng chánh Nhà cửa họa vân khí

Trang thất vẽ tiên linh
Phó quân thương lưới đời Quảng mạng tụy nhân
anh Đạo diên chung hậu nói Loa bí xuất giao hướng
Vân phong hưởng lưu xuy Thông dã ánh phong tinh Duệ
tâm gia đổ nhược Thần tháo mậu lâm quỳnh Đa tạ
tiên thánh thường Không ban hậu thừa vịnh.

<詞>TIÊU TỬ HIỂN PHỤNG HÒA</詞>

Tung Nhạc dựng chữ xưa Bàn lãnh vượt Nam kinh Tâm sáng
trọng thiền thất Ngựa chạy vượt quá thành Xe vàng từ từ chạy

Ngựa kiềm nhảy lại hí Đồ phương sau trần hợp
Địa
huýnh trước già thanh Quanh co do đài thọ Không bằng
bởi cờ bay Cao tùy gió thổi lớn

Thế cùng nguyên thiên tinh Khí hiết liên thông xa

Vân thăng thu dã bình Bồi hồi đến thôn ấp

Trong ngoài thấy sông Hoài Quả báo tôn thường trụ
Cạn tuệ ở vô sinh

Tạm giữ phép núi đá

Muốn biết phương đỗ tình Đảnh lễ nhờ vui mừng

Chiêm ngưỡng nghe tiếng tụng.

<詞>LƯU HIẾU XƯỚC HÒA</詞>

Ngự hạc bay y thủy
Sách Mã ra vương điền Ta dạo nơi Kỳ Thứu Sánh
việc thật sáng suốt Dù đẹp che cảnh
sớm
Cờ Châu kéo khói sáng Lầu trước đẹp hang núi
Đề tổ đẹp rừng, ruộng Huống ở đất đăng lâm
Lại đến gió mùa thu

Nhánh cao biến trăm hoa U nhàn sạch sông suối Đình loan đối
tòa báu Biện luận vui trời người Yểm trần giúp
nước biển Chiều tối nhờ đốt đèn Pháp bằng
nhất dó tán

Già kiếm nghiễm tương toàn Gặp gỡ nhiều tốt đẹp

Nương nơi bạn hiền tài Lồi khéo tuy gồm dạy Ân hận riêng bài cuối.

<詞>LƯU HIẾU NGHI PHỤNG HÒA</詞>

Vui đẹp đến mái Đông Xe cộ đến vườn Tây Tuy tột
lễ dạo chơi Trọn vì trần tục ồn
Đâu
bằng hoằng bảy giác Giơ linh khởi bốn cửa

Khí đêm sạch ống sáo

Trận sáng sớm giao nguyên Gió núi loạn Thái mạo

Sơ cảnh đẹp văn viên Lâm khai tiền kî sính Kỉnh khúc
vũ toàn truân Yên bích phù chim xanh Thạch lại hưởng
phi bôn Hồi tình dưới lầu gác

Hàng đạo phát chân nguyên Bàn không đủ suối chảy Chuế
tảo mại huyền phồn Khinh sinh gặp quá lầm Linh tác
liễn rồng chim Nguyện dó đồng chim tước Hà dụng ấp cù tôn.

<詞>BÁT QUAN TRAI DẠ PHÚ TỨ THÀNH MÔN LẠI SOẠN BỐN BÀI SƯU TẬP NGÔ ĐỆ NHẤT PHÚ VẬN ĐÔNG THÀNH MÔN BỆNH</詞>

Kính yêu ánh sáng kia A triền sinh dễ bẻ

Vô nhân tuyết cỏ bờ Lự trái Mang sơn huyệt Khô cạn
da, sáu tạng Đau đớn các thân phần Làm sao trong xúx linh

Lo khổ không tạm dừng.

<詞>MÔN GIÀ Ở PHÍA NAM THÀNH</詞>

Hư tiêu thật dễ phạm
Ách Đằng lại sẽ đứt Thường tùy kha đã ít
Năm nay tin trường quyết Đã đồng Ngựa non đi
Lại giống hoa hồng tàn

Một hôm, nghiên hanh bỏ Cô đăng hành tự lập.

<詞>MÔN CHẾT Ở PHÍA TÂY THÀNH</詞>

Tâm chậm tuy đã khác Cảnh diệt đâu hơn kém Tùy theo
gió nghiệp hết Đều trở về luống dối Năm ấm thật là giả
Sáu đường đâu có đứt Suy tàn đều trở về
Ưu
tư không kết nhau

<詞>CỬA SA-MÔN PHÍA BẮC THÀNH</詞>

Tục huyễn sinh ảnh không Ưu nhiễu tâm trần tối
Ở
đây trừ bốn triền Bỏ đó, cầu Niết-bàn Người
học sau để tâm Mới từ sâu xa khác
Đã
buồn cảnh tướng không Lại làm mây huyễn diệt

<詞>BÀI PHÚ THỨ HAI CỬA THÀNH PHÍA ĐÔNG - BỆNH</詞>

Không bệnh thật dễ lành Bị bệnh nên có khỏi Luống biết
lợi năm màu Trọn buồn rơi chín suối Đã thông
tuyết, sơn thảo Bệnh nặng có ai thương Lại lo chìm biển khổ

Do đâu quả Tịnh Thiên.

<詞>CỬA THÀNH PHÍA NAM - GIÀ</詞>

Xưa giống sen màu hồng Tựa ở bênh ao trong
Nay như cây hoa trắng

Lại buồn trước gương sáng Ba trẻ muốn ở đâu

Ngày khác dời về Tây Thanh tôn không còn vui

Bồng tẩn khởi lại nghiên

<詞>CỬA THÀNH PHÍA TÂY - CHẾT</詞>

Cao đường tin bạn nghịch Lý nghiệp hoại thường lôi
Ngọc hạp mới ủy sấn
Đài
vàng không còn dài Vãn thinh theo gần xa La ảnh mang
thông treo Đâu thể giữ mười niệm Chì ứng theo bốn duyên

<詞>CỬA THÀNH PHÍA BẮC - SA MÔN</詞>

Kinh hành dưới rừng cây Cầu đạo chí bền vững
Đã có sức thần thông Chấn tích xa ngược khói
Một là bốn nguyện rộng Chí đạo đâu thể đắm
Không thể thọ nhiều kiếp Bất luận năm dài ngắn

<詞>THỨ 3: CỬA THÀNH PHÍA ĐÔNG - BỆNH</詞>

Bệnh triền miên trăm năm Tự thương không năm phước
Tươi mãi vẽ hòm rắn

Không gặp Nai vị tiên Tạp khí mê hình vẽ
Nằm ngồi cầu ngủ nghỉ La Nhu khởi tái hoan Lâm chi phương só mộc.

<詞>CỬA THÀNH PHÍA NAM: GIÀ</詞>

Tuổi trẻ ưa hoa thêu Suy mộ dần la nghị

Luống thương tuế nhiễm nhiễm Bày thơ chẳng nhiều lắm

Tóc hạc từ hiên miện
Đài
bối nấu với tiêu

Thông bách vừa nương nhau Yêu thích mấy lúc hòa

<詞>CỬA THÀNH PHÍA TÂY - CHẾT</詞>

Nhớ nghó lúc bình thường Ngao du vườn Thượng Uyển
Thường ở dưới thông bách Xuân quang luôn sáng
tươi Kết căn tố nhân quả

Nhánh lá duyên xương thịt Tự nên như loa ốc

Thẳng đây theo gió dao

<詞>CỬA SA-MÔN Ở THÀNH PHÍA BẮC</詞>

Ở
đời chán ràng buộc
Nhờ ruộng có lúa ngon Thường mặc áo nhẫn nhục
Bỏ đây mặc tơ lụa

Nguyện dắt chúng ba đường Khiến điều phục mười sử
Châu nguyệt như trầm thủ Thìa vàng chưa cạo mắt

<詞>THỨ TƯ: CỬA THÀNH PHÍA ĐÔNG BỆNH</詞>

Lụa tím chưa có được Sông Chương luống lại xa Vừa
gặp bệnh thái mã

Bí dục bỏ chạy theo
Đã
không chín chuyển thuật Lại thiếu muôn vàng lạ
Không xem trao cương chưởng Chỉ mộng ao hoa sen

<詞>CỬA THÀNH PHÍA NAM: GIÀ</詞>

Ngày trẻ ca hát

Nhìn lại tiếc dung nghi Một mai già yếu đến

Tóc bạc rũ trắng xóa
Đã
thương muôn việc hết Lại nhớ đến chín cửa Thừa
hiên ý ở đâu

Ngồi một mình như vậy.

<詞>CỬA THÀNH PHÍA TÂY: CHẾT</詞>

Một hơi thở nay dứt

Bình sinh đâu khuôn phép Ngày dài hiểu lộ xúc Ngàn năm ai có biết.

Nhà đẹp một khi bỏ
Màn thông thật khó nhìn Muôn năm cất châu ứng
Ngàn năm thôi ngọc kỳ.

<詞>CỬA THÀNH PHÍA BẮC - SA-MÔN</詞>

Thâm tâm không thể nhiễm Chánh đạo cũng khó khăn Mới
dứt khổ năm dục

Và bỏ ba tà cách (ách).

<詞>CỬA THÀNH PHÍA NAM: GIÀ</詞>

Tuổi nhỏ ưa lụa hoa
Ngày sau đến Tây thiên Ngọc hạp phương ủy khái
Đài vàng không kéo dài Nương không lự khó tónh
Tập đường lành cũng vậy Bỏ thân không nương gá
Một chén đâu đợi lường.

<詞>THƠ NHIÊN ĐĂNG NGÀY MỒNG TÁM THÁNG GIÊNG</詞>

Ta thọ giao vô cực Hoa vân y số trọng

Chức trúc năng vi tượng Phược địch khéo thành long Rơi
như tro nhị thạnh

Rải dầu ướt vẽ núi

Thiên cung bỗng nhiên thấy Đăng vương nguyện sẽ gặp.

<詞>GIẢN VĂN DU QUANG TRẠCH</詞>

Bách tía rũ liễu xanh
Hòe nhẹ phất gió tuệ
Tám suối sáng nương cây Bốn quế noãn lâm không
Thúy võng tùy yên bích Chu hoa cộng ngày hồng Phương
vui bủa mây rộng Sáng từ lưu tịnh cung.

<詞>ĐỜI LƯƠNG, GIẢN VĂN Ở U TRẬP, CẦM BÚT SOẠN TỰA RẰNG:</詞>

Chánh só đời Lương Giản lăng tiêu cương Lập thân hạnh
rồi Trước sau như một Gió mưa đêm tối Chim kêu
không thôi Chẳng khinh nhà tối Huống lại ba sáng
Nhiều đến như thế Mạng cũng ra sao

<詞>LẠI LÀM LIÊN CHÂU (BA BÀI)</詞>


Bài một:

Tôi nghe có người xưa giàu mà nay nghèo. Có thể gọi nhiều
mà giúp cho thì ít. Đây
là do độ tố dưới lầu, có riêng suy thần. Thông
bách kiều nam không dư bạch xã. Bài hai:

Tôi nghe nói
có thể che lấp. Lòng nhân có thể nuôi chúng
sinh. Đây là vì muốn coi
thường sự chết kia. Có đức thì sẽ sáng. Binh
giẫm nơi nghóa, không nghó chẳng phục. Bài ba:
Nghe có đạo hạnh thì năm phước đều tốt. Vận hạ thì
sáu cực vang
xa, đây là
do: Lân xuất mà thương, đâu chỉ Khổng Tử, đường cùng
thì thương. Đâu chỉ nối tông.

<詞>LẠI LÀM THƠ RẰNG:</詞>

Hốt hoảng sương mù tan Vi vu thông bách rợp Núi sâu
bạch dương xưa
Đường
vắng trần vàng sâu Không hề ngàn mặt trăng Đâu
có chín vàng đỏ

Trong cửa thường chìm mất Trời xanh soi chiếu tâm.
Tháng 10 bị giết ở tỉnh
Vónh Phúc, băng hà vào năm bốn
mươi chín tuổi. Khi băng
hà nhằm niên hiệu Thái Thanh thư năm.

<詞>THƠ LÂM CHUNG CỦA TẠ LINH VẬN ĐỜI TỐNG</詞>

Cung Thắng có để lại Nghiệp quý không cùng tận Khê
Sưu lý đã vội

Hoắc Tử mạng cũng mất Thê thê hậu sương bách Nạp nạp
xung gió khuẩn Gặp gỡ cũng có lúc

Tu ngắn chẳng chỗ thương Hận ta chí quân tử

Không được chết trên núi Tống tâm trước chánh giác
Bệnh này chịu đã lâu

Chỉ mong muốn đời sau Oán thân đồng tâm trẫm.

<詞>LỜI BIỂU, LÚC LÂM CHUNG CỦA THẨM ẨN HẦU</詞>

Thần Ước nói:
Thần bị bệnh đã lâu Đến nay thì hóa Hình thần sắp lìa
Đã
được mười tháng Thân rất đau đớn

Không gì dụ được Bình thường lúc khỏe Không nói lời này
Dơ tay ngồi kiếm

So đây là nhẹ

Kính mong thâm nhập pháp môn Bệnh này đau đớn

Trong thương ngoài thứ Thật vốn nhân tình

Cúi xin Thánh tâm Trọng gia suy rộng Thần lúc qua đời
Không còn ân hận Tuy dần dã tốt Cũng vẫn kêu buồn
Kính khải

<詞>THƠ LÂM CHUNG CỦA THÍCH TRÍ KHẢI, SA-MÔN ĐỜI TRẦN</詞>

Ngàn tháng vốn khó đủ Ba thời lý dễ khuynh
Đá
lửa không thường cháy Sấm sét đâu sáng lâu

Di văn không đầy ống Như vậy đời sau mê Suối vàng
mới u nghẹn Thung lũng vừa se lạnh Một sáng sương
lộ hết Đêm chỉ có tiếng thông.

<詞>ĐỜI TRẦN, GIANG TỔNG VÀO CHÙA THÊ HÀ Ở NHIẾP SƠN VÀ BÀI TỰA
(1 bài)</詞>

Ngày mười tám tháng mười năm Nhâm dần, vào chùa Thê Hà
ở Nhiếp Sơn. Lên đỉnh
núi cao, trong lòng rất vui.

Ngày 26 tháng
10 năm Quý mão, năm đầu niên hiệu Chí Đức, lại đến chùa này.
Pháp sư Bố truyền
giới Bồ-tát. Ngày 25 tháng 10
năm Giáp Thìn, kính dâng
tượng vàng.
Trở về núi, thời gian công việc
có giới hạn, không được ở lâu.
Ngày 16 tháng 11 năm Ất tî, lại được lễ bái, bèn ngủ lại
trong núi. Hằng đêm quyến
luyến thê thần theo nghe. Nhưng luôn tay
không ngừng, củi trên
tay buông, vội tiếp bài này ghi làm mục lục, người
đời sau biết chí của tôi.

Tâm tónh chứa băng tuyết Mộ xỉ bách dâu du

Thái tức ba xuyên tấn Buồn thay câu nhân thế Tế duật
giai thải hoạch Cuối cùng cụ nghiêm khô Trạc lưu
rót tám nước Khai khâm nhập bốn câu Núi này linh
diệu hợp Nên cùng với trời đất Thạch lại vừa
sâu cạn Khói núi lẫn hữu vô Khuyết bi ngang xưa
trục Bàn mộc nằm giữa đường Hành hành đã trải qua

Từng bước nghe khập khễnh Cao tăng dấu càng xa Thắng địa
tâm hợp nhau Tiều ẩn các hữu đắc

Chu thanh riêng chẳng vượt Di phong chứa quế thơm Sánh
đức dụ sinh con

Ký ngôn khách đi xa

Thê nhiên thương kẻ hèn.

Ngày 12 tháng
11 niên hiệu Chí Đức, thăng đức thí sơn trai.

<詞>TAM TÚC QUYẾT ĐỊNH TỘI PHƯỚC SÁM HỐI</詞>

Bốn trí không cao tâm Ba trí khởi u tâm

Phân biệt tránh nhân vật Dừng nghỉ ở núi rừng Khúc
nhàn đình xu hưởng Giao chi rơi mạn âm
Đài
ao chứa tuyết đông

Cửa chuồng để súc về Đá màu chẳng mới cũ Ngọn núi
đâu xưa nay Xe lớn sao thăm thẳm Ngựa bèn chạy xa
xăm Vì sao tu sáu niệm

Chí thành ở một tiếng Chưa phiếm thuyền từ xa

Luống khiến nguyện biển sâu.

Chùa Thê Hà, Nhiếp Sơn. Sơn phòng dạ tọa giản từ tế tửu
chu thượng thư tinh đồng
du quần nhan giang linh công.

Thân sạch thờ châu giới Chẳng phải học thuyền vàng
Thềm trăng thời gối ngang Vân nhai túc giải yên

Mái phạm điều tâm dễ Thiền đình dứt thì khó Thạch
gian dòng nước sạch Song núi lá hết lạnh
Ông
nghó xe Bắc Khuyết Tôi tiếc mũ Đông Đô Phiên sấu
đêm chung tận
Đồng
chí không bàng hoàng.

<詞>TỪ HIẾU KHẮC NGƯỠNG ĐỒNG LINH QUÂN NHIẾP SƠN CHÙA THÊ HÀ, SƠN PHÒNG DẠ TỌA SÁU VẬN</詞>

Giới đàn thanh thạch lộ Linh tướng tử núi vàng Ảnh
tiến cáp quy y

Xan nghênh rồng che chở Sáng sớm nói kệ thật
Đêm lạnh liễm sơ chung Khê lan tịnh chứa ác Nhân
trí riêng theo khách Năm thiền thanh tịnh lự Bảy giác
sạch trong tâm Xin đối với nơi này Thường nắm tay gặp nhau

<詞>TRẦN CHỦ ĐỒNG GIANG BỘC TẠ DU NHIẾP SƠN CHÙA THÊ HÀ</詞>

Khi tâm tể Bàn Khê Chẳng liên quan Trúc Lâm

Thức Nhạc thông xanh sáng Núi Kê mặt trời lặn

Trời sáng mây nổi ít

Núi trống trăng sáng sâu Tàn phá bóng cây khô Úa héo
cây mây mưa Thôn đêm sương chim bay Đường gió
lạnh vượn hú Tự tìm đường xuất tục

Há đây muốn rút tâm.

<詞>ĐẾN CHÙA THÊ HÀ Ở NHIẾP SƠN VÀ LỜI TỰA</詞>

Niên hiệu
Trinh Minh năm đầu thái tuế, ngày 19 tháng 4
năm Đinh mùi, ngày Quý
hợi, vào Nhiếp Sơn, Pháp sư Bố mở tuệ. Nhớ
Tạ Linh Vận nhóm họp. Về
núi cũ vào vách đá suy nghó.
Đạo nhân
Đàm Long có một bài thơ, mười một vận nay soạn
ra, để học chương lạc lễ

Khi mưa phùn đã tạnh Đầu tháng tư mát mẻ

Ngủ đêm trong đồng trống Vội lên tận đơn hà

Kính ngưỡng bậc cao đức Kháng chí trần vật biểu Ba
thông suốt đã ngộ Muôn điều có sao ít?

Trước sau tình đã gởi Minh kỳ lượng không ít Nương áo
vào suối rừng Mạch khí tối sáng mát Gió thổi mặt
lành lạnh Đợi trăng lên sáng tỏ Khói núi dứt đã xưa
Vân lộ bài chinh đảo Đường tắt lân sâm trầm

Phan điều tích yểu đảo Bình thường quên thị phi Suy yếu
đâu xót thương Năm tịnh từ đây có

Bảy trần không ưu phiền.

<詞>NẰM TỊNH DƯỠNG Ở CHÙA THÊ HÀ VỌNG VỀ TỪ SÁT TỬU</詞>

(Giang
Linh Công) Dứt
tục tục không bạn
Tu tâm, tâm tự sạch

Liên nhai chiều khí hợp Hư vũ tối mây mù

Nằm sẵn bìm tiếp hộ
Đá xanh lâu thành thềm Cây khen không có ý Thú
giỡn tợ quên tâm Người xưa bày sáng hẹp Tâm
hẹn trái hang núi Chỉ thương cây đỗ thơm Có thể làm ta sạch.

<詞>TỪ TẾ TỬU HIẾU KHẮC NGƯỠNG HÒA LINH QUÂN</詞>

Thượng tể nói bốn không Huýnh xe trong tám đạo
Đổng lương chứa mạch khí Nghiêm trang đối nguyệt
cung Hương thơm đâu cần lửa

Hoa rụng không theo gió Khe thông không dị quát Thiền quế
lưỡng phân tùng Hư bạt thật là lụy

Do đâu bỗng đều đồng Tạm thời trái sơn bắc

Có thể hướng đông tường.

Tháng giữa xuân niên hiệu Trinh Quán năm thứ hai. Pháp sư
Bố ở chùa Thê Hà,
Nhiếp Sơn. Mỗ nhó thời chung. Tôi vào ngày 17
tháng này, kính vì sư,
dân lập sám Niết-bàn, lại làm bài thơ này:

Không thể đồng một quán

Sinh tử cũng một điều Huống đây trừ diệt hết Đâu
thiết yếu ở đời Nhân đạo lìa chúng sinh Minh kỳ
xuất thế xa

Quyến luyến vào gian khúc Khi xưa đến đỉnh núi
Thạch lưu thùy liền dứt Sương thông cũng tự tiêu
Trên núi mây đen nghịt

Ngoài hang sương phấp phới Chớ nói không đại ẩn

Trở về tức sáng nay

<詞>NGÀY 13 THÁNG 2 NĂM CANH DẦN ĐẾN TINH XÁ NÚI HỔ KHƯU</詞>

Buông chèo thương hồi khúc Tìm núi tịnh thấy nghe Thường
theo tánh cỏ thơm Phải phân với người tục Tháp
miếu đều lưu động
Đài hoa bên núi thơm

Lồng kín xuất đam quế Tản mạn nhiều mây trôi Tình u khởi tuần vật
Chí xa dễ kinh người
Do đâu quen cá chim

Không mong khuất huyền huân

Giang Linh Công ghi rằng:

Ngài Tuệ Viễn ở núi Lô Sơn khi chưa xuất gia, bắn cung rất
giỏi, bắn được một con Hạc trong hang Hạc, sau đó rình xem Hạc mẹ,
thấy không động tịnh gì.
Xem kỹ thì thấy nó đã chết trong hang, nghi rằng: Hạc mẹ kia vì thương con nên đã chết, mổ bụng ra thì thấy ruột đứt
từng khúc. Pháp sư từ
đó bỏ cung nỏ, phát tâm Bồ-đề.
Đời Tống, có ni
sư
Pháp Huỳnh, người
phương Nam, không rõ
nhân duyên xuất xứ.
Thường hay ăn ngũ cốc. Không mặc tơ lụa, giới đức
rất tôn nghiêm, thiền định được nhiều
sự
thông suốt, có đảnh lễ
Tử Trương Sử Quân ở
Quảng Châu, liền được cung kính.
Theo Sử Quân trở về nước

Ngô. Lại theo
xuất Tây, tự biết ngày mất. Sau khi chết chớ hiện
trong quan tài, chỉ để cho chim quạ ăn, như vậy cho đến hết. Khiến cho vua y theo lời dặn đem vào rừng vắng, để bảy ngày bảy đêm,
chim thú không dám xâm hạm đến thi hài, bèn đem về tẩn liệm. Con gái thứ tư của vong tổ
Thân Sử Quân đến
Huỳnh Ni thọ giới,
sắc chỉ tôi ghi lại đó.

<詞>THƠ ĐẾN CHÙA HANG HỔ TRÊN NÚI CỦA TRẦN GIANG LINH</詞>

Trong trần chứa huyên lự Ngoài vật bỏ các tình
Đất đây tin cao ráo

Gò cao in bờ ruộng Xe đông đúc đi xa
Cờ phấp phới lơ lững

Tế tùng xiên nhiễu kinh Nếu cao nữa tạng trời Cây xưa
không cành lá Vùng vắng nhiều khói mù Phân hoa
xuất chim vàng Treo đá dưới suối mới
Um tùm như song thọ Thanh hư giống tám thiền Gá thần
trên đài tím Buông ý bên mây trắng Mất công than thuốc ít
Do đâu bằng năm lớn.

<詞>TRỊ TRUNG VƯƠNG HUÝNH PHỤNG HÒA</詞>

Cảnh đẹp nhiều thắng tích Đạo tràng thật đất này Tạo
hóa vốn linh kỳ

Nhân công đều tạo tác Hiên phòng bóng rợp nhau Thềm
cửa đều khác nhau Cao sáng lưu duệ thưởng Thanh tịnh
thiền định sâu Vui dạo cùng khắp núi
Nhờ xuân đến cỏ thơm

Hoa đẹp chiếm mắt người Sơn thu chia đáng vui Phong cảnh
cùng hoa tươi Nước, đá chiếu nhau đẹp

Tượng pháp không nhiễm trần Chân Tăng dứt danh lợi

Cùng nhau đã phục tâm Nghe đạo cùng khắc ý.

<詞>KÝ THẤT THAM QUÂN LĂNG TRÁC PHỤNG HÒA</詞>

Gà gáy động túy gia Nại uyển quyện thần du Tiêu đỏ
vượt chín đạt Dù xanh quá tầng lầu Tuế hoa mãn
áo thơm Hồng thái bị xuân châu Bảo xuy đến gió xa

Cờ bày ánh sáng nổi Nhánh cao ẩn đường tắt Suối
quanh dòng nước nhẹ Quanh co hoa cỏ hợp Tiếng chim
hót trong veo Tiếng kim bàn thanh phạm Tháp vọt ứng
tiếng dùi Mây tuệ mới bềnh bồng Nước pháp đang
lững lờ Thật quy luống nhờ giáo Tin hiểu thẹn khó dạy.

<詞>TIỀN THẦN HÌNH NGỤC THAM QUÂN KHỔNG ĐẢO</詞>

Thánh tình tưởng ngoài cõi Chỉ giá ra Tây nam

Ngựa trước nghe phụng, quản Xe sau động Rồng, tham

Dạo chơi chẳng nhàn hạ Hang kín có khám linh Gồm thấy
người dứt tâm Ngồi yên đầm trong sạch

Thiền thực đâu cần lúa Áo mây không đợi tằm Tần,
Hạnh nhờ hang cốc La, cát, leo, thông, nam Tiếng chim
từng êm đềm Xuân huề thúy dục hàm Hoặc tâm tùy
giáo sai Pháp vị cùng ban ơn Nương nhờ tám giải
thoát Dứt hẳn tham sáu trần

<詞>CHÂU DÂN TIỀN SỬ HÌNH NGỤC THAM QUÂN VƯƠNG ĐÀI KHANH</詞>

Vua ta kính thắng đạo Lời vua xin nghe theo
Xe lớn chuyển trục đỏ Ngựa ô đạp tơ xanh Kêng
trong soi dù cao Cây lớn cờ phất phới Tân đồ
phân tạp đạp Cảnh vật đều nương tựa

Rường bay thông khe đạo Hiên nhà tiếp nền núi Rừng hoa
đến thềm hướng Chia chảy quanh ao cong Ai nói không
thắng cảnh Mây núi riêng ở đây

Trần tình bởi dễ đắm Nên đạo tánh khó tu

Nương ân phụng giáo nghóa Mới đáng mở thọ trì.

<詞>TÂY TÀO THƯ TÁ BÀO CHÍ TÙNG GIÁ CHÙA NÚI HỔ QUẬT</詞>

Thần tâm quyện vật tự Phỏng đạo bặt trần hiêu Rừng
mới che bóng ra Phong khứ quản thinh xa Tức đồ nương cảnh đẹp

Thuế giá chỉ tiêu núi Năm lại tiết là trọng

Khí đồng xanh mới thoảng Lá ngắn sinh cây cao

Sơ hoa mọc cành sớm Gió xa đối mây chìm Khói bay lẫn
mưa gió Lại ở đây thiếu thốn Ban tên cuối nhà Liêu
Nguyện nương khe liền sông Kế ảnh đèn tuệ chiếu

Biết được báu trong áo Đất từ bi mới nhiều.

<詞>TRẦN TÙNG SỰ HÀ XỨ SÓ NGÀY XUÂN THEO TƯỚNG QUÂN ĐẾN CHÙA NÚI</詞>

Lan đình chán tục thưởng Nại Uyển ngắm hoa năm Mới
vào đường núi thơm Liền gặp nhà, xe lửa.

Cửa từ vài chiếc lá Cây đạo một rừng hoa

Tuy ngộ chuộc ách đằng Trọn thương ở rương rắn

<詞>PHÁP SƯ BIỆT TÀI Ở TƯƠNG VỀ DÓNH BẮC
(3 bài)</詞>

Nương các việc sắp xa Cầm áo bỗng buồn bã Nam Sở trường
sa hẹp Tây Phù đường sá xa Lìa đình hoa đã rơi
Thú riêng mã tân kiêu

Mặt trời chia ngàn dặm Tương tư không một điều

<詞>PHÁP SƯ KÍNH HUẤN GIẢI TẶNG</詞>

Tiêu biểu Đạo lâm tục Tăng Tuệ Viễn núi Lô

Mãi sơn tức cao thế
Ngồi trên chén qua sông

Mưa pháp thường thường rơi Mây thơm thật nhiều đám
Giống như sắp vũ hóa

Đến giúp ở trần la.

<詞>THIÊN “THÔNG SÓ NHÂN”</詞>

Cung rồng đã nhập đạo Cửa phụng bỏ vinh hoa Khám thiền
tám tưởng tịnh Hang nghóa bốn trần nhẹ Lọng thơm,
mây pháp khởi Đèn hoa lửa tuệ sáng

Tự nhiên quên chấp trước Chẳng chỉ ngộ vô sinh.

<詞>TRẦN THẨM HUÝNH TÙNG ĐẾN CHÙA THIÊN TRUNG THIÊN, ỨNG LINH</詞>

Đất
phước cỏ mới mọc Danh tăng cùng đến đây Dương
chi sinh cây chung Tích trượng chú dòng thác Tòa đá
giảng buổi sáng Khám núi đêm ngồi thiền Chẳng
phải nước Xá-vệ Bán đất lấy vàng bạc

<詞>ĐỒNG SƯU TRUNG THỨ KIÊN NGÔ CHU XỨ SÓ HOẰNG NHƯỢNG ĐẾN CHÙA MINH KHÁNH</詞>

Linh Thứu ba tầng tháp Yêm Viên một giảng đường

Chim thuần theo tiếng khánh Thú quen nhiễu giường thiền
Đính cúc núi không rượu Thông ban đêm có hương
May mắn đồng cao thắng Nơi đây sáng tâm vương.

<詞>TỰ THƠ THEO VUA ĐẾN CHÙA ĐẠI TỪ CHIẾU, BẮC TỀ, LƯ TƯ ĐẠO</詞>

Hoàng đế như trên duệ thống thiên đại minh ngự cực. Đàn
áp chín đời, khu giá
trăm vua. Chí đức thượng thông, nhân sâu hạ lậu. Oai lăng, Tây được
thinh giáo, Đông tiệm. Bố chánh hợp cung, hiếu
nghi đại thất. Trương lạc đồng dã, có tính núi miêu. Trời không ưa thật,
thần chẳng ban cho. Lông
lân hiệu lực khác, núi đầm ban phước. Hoa
Duệ cùng theo, u hiển đều giúp. Tám chánh chỉ tựa,
sáu phù bình an.
Lại, nương chí
sâu xa ngưng thần
thanh tịnh. Phủ lậu khu vực, có
di hình hữu. Cứu tinh dân nơi khổ khí, giúp cõi Dục nơi ách thành.
Thân tâm lên được cảnh tịnh lạc,
sinh linh nhờ đó được thần lực của
bậc Điều Ngự. Trong cung thì đức dày giúp vật, chánh vị lệ thiên. Đạo
quan thiệu lăng, nghiệp du
sân tợ. Mây tuệ buổi
sáng khởi, bốn loài dừng lâu ở thốn hợp kia. Đèn từ bi ban đêm đốt. Chín phục chiếu ánh
sáng kia, bèn quyện tham hư. Thật duy Đường cựu
sơn xuyên
Châu Vệ khâm mang
nghiêm huýnh, đông giao thắng địa bèn xây
bảo phường.
Nghiêm như hóa thành,
nhanh như vọt lên. Cảnh giẫm Tây Lăng, khí hợp
Nam Cung. Gió thu chấn dã,
sương trắng lạnh lẽo. Thánh chủ ngự biện
tuần du thuận theo thời
nuôi dưỡng chúng sinh. Sáu rồng lên xe bảy
Thánh đều đông. Cờ
đẹp phất phới, ngọc chạm bánh xe. Hỏi trăm năm
mà trụ liễn, triều vạn linh để xét lúc. Hùng cừ những loài thích bay, nhập
tham trung lũy. Bạn hổ
điện cửa vàng, hướng về xe riêng. Sắp khuất hạ bộ, gặp cõi tịnh này. Đều ưa nhìn
Linh Thứu, dùng thích dạo cung rồng. Thân tâm kính lễ rất
thành kính. Khóa hư dẫn tịch bèn phát ca vịnh.
Tuy sự hơn đánh xe mà
nghóa đồng gõ sừng. Cũng do: Ung dung mạnh
mẽ, thuật tán tốt đẹp.
Đâu như: Cao sóc văn từ, phủ trần nam chúc.
Vương cốc trùng kiện, tài thí nữ công.

Tác giả hai mươi sáu người, lời ấy như vậy.

Gió huyền quan đông hộ Nội phạm trật tây lăng Sông
lớn mở hộp báu Đất phước hạ dây vàng Tú nhi
cao đáng soi

Họa cũng điệp tương thừa Ngày ngự không khó giả Vận
sư vốn dễ nương Dương thất nghi Đình Toại Hiện âm
giống đục băng

Huýnh đề bay tinh một Trường mi đường tâm ngưng Tinh môn
ánh sáng chuyển Lối cung tối mây bay

Thần núi hiệu linh vật Nước như dâng điềm tốt Hư bạt
thao ân ghi

Vi khưu nguy tự lăng Ưu đồ luống mong đợi Châu lãi
mãi khó hơn

<詞>THƠ NĂM ĐIỀU KHỔ</詞>

Sinh khổ Đáng
lo thân là họa Sinh thì lo cùng sinh

Tâm thần thường khổ riêng Vinh nhục kinh sợ nhau Ánh mai
không chiếu lâu Đèn tối tơ bao lâu

Trọn thành một nhóm khổ Gượng tìm danh ngàn năm. Lão khổ

Lúc trẻ thích ngày thêm Già đến năm khổ lấn Hồng nhan
đã hết đẹp Tóc bạc nào ngâm lâu Sân thềm chỉ nhờ gậy
Phủ sáng không hơn trâm Cam phì và yêu lệ

Luống có tâm lúc mạnh.
Bệnh khổ
Rút gươm bình bốn biển Giơ mác khiếp muôn người Một
mai trên giường gối Xoay chuyển nhờ người đỡ
Sắc trẻ theo da bớt

Rên rỉ và đau đớn Lụa là tuy đầy đủ

Mắt riêng buồn thất vọng.
Tử chết Đáng
tiếc khí lăng vân Bỗng theo sương mai tan Từ biệt bao ngày tươi

Riêng xuống chốn suối vàng Ao đài đã không có

Gò mã hướng ứng không Chỉ ở nơi thông bách

Ngàn năm thường gió mạnh Thương yêu mà xa lìa khổ
Ai chịu trong tâm thương Biệt ly sau mới nghó

Khi nào dắt tay nhau

Huyên thuyên không xa được Tuy nói vạn dặm cách

Còn hy vọng trở lại

Xuống dưới chốn cửu tuyền Chẳng có lúc gặp nhau.

Năm ấm lững lẫy khổ Trước đi không từ biệt Sau đến
chẳng thân lâu Mã mới thành nhà cũ
Kế nhau như vây cá
Mậu lăng ai biện được Lìa núi cách thức Tần
Ngàn năm và hôm qua Mỗi món đều thành trần Định
biết đất ngày nay Lại là người khi xưa
Đâu thể lấy xương người Lại đem chôn thân ta.

<詞>THƠ ĐẾN CHÙA MINH KHÁNH</詞>

Địa
linh cư năm tịnh Sơn u vắng bốn thiền

Cung trăng soi gương đá Hoa tán nhiễu sen núi Giữa ráng
sáng cờ hiện

Hơi mảy hợp lò khói
Thông cao lớn dù xếp
Nước mạnh, suối phân nhỏ Gió thổi muôn âm thanh
Đường đi trăm hoa tươi Ngày xưa tìm chân thật

Kết bạn thường quyến luyến Sơn đình bộ hoặc mị

Cỏ giữa sông nước trôi Do đây sự huân tập

Liền dứt được phan duyên Sao nói theo mây mưa Nghó đây
thật buồn bả Luống có hướng phía Nam Hội toại
đông lưu toàn

Thơ vịnh hoài Trương Quân Tổ, đời Trần Vận hình không nêu khác

Tâm lặng không ham muốn Ngồi nghỉ ngơi vương hầu Cửa
xoay về trục vàng

Gió đến vịnh du thanh Lân tụy nguồn không nhơ Đây là
thuyền trung tử Do đó kiểu dật túc

Cần gì vui u nhàn Áo xanh nêu lìa tục

Trăm năm nếu không xa Hôm qua cũng chẳng ngắn Hy đằng
nhìn duỗi chiếu Nắng nay thay nhau soi Một đi đều nghịch lữ
Đâu
tiếc chớp qua mau Khư khư không bè đảng Và ngọc đá lẫn lộn

Quái thần cõng nghiệp uế Vốn là do tâm khúc

Gió linh khởi sóng về Mây bay vọt nghịch lân

Cẩu trạc nam dương tú Cố nhóm ba tạo tân Miến hoài kết
đêm vắng Vị tháo vịnh chung thần Gần chứa thời vô cấu
Ai cũng phủi bụi trần Tình xa gởi cực tắc

Túc điều độc ngao thần Tương vọng đông minh lý Đâu
mong tây triều bến Ngã sùng đạo vô phế

Trường diêu nhớ người nghóa Diêu độn rải hình hành
Trượng sách nghỉ Nam Dónh Tao động ủy lãng tích

Ngô tónh đạm di tánh
Phủ quyển theo lão thoại Huy luân và tráng vịnh Nhìn
xa riêng nhớ tưởng Tiêu thần thổi trần chánh Thời
vô hỷ tuệ ngẫu

Dứt vận ai sẽ nghe Tập tử tốt phương nêu Có vui là âm lịnh

Dónh bày lăng sương thanh Ba hi ba xuân thạnh

Phất cách kỳ tiêu tường Há tranh với dâu, du.

Tôi vốn bất tài giáp Dị tình quên điêu ánh

Tuy chẳng ánh dương dựa Khanh gõ khánh làm gì.

<詞>TẶNG SA-MÔN TRÚC PHÁP QUẬN (ba bài)</詞>

Sa-môn Trúc Pháp Quận đi xa trở về
Tây Sơn. Làm bài thơ
đề tặng Ngài. Nhân cũng giỡn cợt. Lược bớt hai kinh cùng làm
để khen ngợi.

Hoa Dương Nhạc tươi đẹp

Không mây gối núi bay Chót vót, suối lưu linh Núi đẹp
thông xanh tốt Núi treo cao chót vót Hang kín chánh ẩn
kín Núi đỏ dựa lạ kỳ

Thất xanh thiền sáu thông Thần khí thật vắng lặng Xa xôi
bặt dấu vết

Chỉ quán chấp vô vô

Hoàn dính mắc không không Vật ngoài đâu đại bi

Riêng đến đồng chẳng huyền Không thấy
Xá-lợi-phất Chịu khuất Duy-ma-cật

Chí nhân như ảnh hưởng Linh tuệ đào ức cõi
Ứng
phương tro quyền hóa Triệu loại nhờ từ vui

Mờ mờ chứa trần mê Hằng ở cửa núi đóng

Bỏ thông, chẳng chiếu suốt Đổi hình không diệt hết

Rõ thay, Như Lai giáng Khoát hỷ khải tán huyệt U tinh bị hư hoại

Ai như A-duy sát

Xa tạ mong huyền trù Cần gì tự thanh khiết. Xa xa thành
vui nêu Cao ngất núi nổi mây Vượt cao mười hai núi

Riêng cảnh đẹp Diêm-phù Đan lưu hoàn nền vuông Dao đường
lâm tiễu đảnh Khe thấm nước cam tuyền Núi mọc đầy
phương chi Rỡ rỡ đẹp hóa luân

Miễu miễu lăng nham chánh Cung kính nhìn diệu giác Hơi thở
hy linh vónh

Nếu như được trúng tâm Chỗ dứt đều yên tónh

Luyện thần siêu dõng mãnh Vạn vật được tiêu diêu
Đâu
cần nương hình ảnh Gắng tìm pháp Đại thừa

<詞>KHEN NGỢI KINH ĐẠO THỌ</詞>

Nguy nga nước Vương-xá Sum sê vườn Linh trúc Trong có
thần hóa trưởng Quán thể không thiện quyền Quở
trách cảnh mờ sáng Đâu biết vết chân thật Rộng
lớn đạo nhiệm mầu Giải phát chí thần vui Phiêu
hốt lăng hư khởi Không nói thọ tuệ khó.

<詞>TỰA THƠ</詞>

KHEN NGỢI KINH TAM-MUỘI

Vết vượt mười hai thiêu Giới nhờ Tam-muội thành
Hiền hạnh rất vi diệu

Chí đạo tuệ để
sáng
Chín bổn đã không động Tứ thiền không đồng tối
Sâu xa không khởi diệt Mới tự không tùng sinh Xưa
hỏi đạo khí luân
Đâu lường Niết-bàn linh.

Thơ tónh lặng pháp quận, kinh thông diệu viễn, gắng gỏi
thanh tịnh. Tuy nói mà
không hết ý, gần gũi có bao nhiêu? Chí nhiệm mầu, thần không đâu chẳng
thông suốt. Phàm chưa thể minh đạt huyền
thông, ác được bất
hữu ngưỡng tán chi vịnh tai. Tôi tưởng hình dung
đức tốt.

Tuy nương giữ
đường khác nhưng nêu ký huyền đồng, kính đại trả
lời, chưa đủ tốt đẹp
mỗi người đều nói chí ấy, lời ấy rằng:

<詞>DỮU TĂNG UYÊN ĐÁP</詞>

Vận Chân phát đã xếp Muôn tượng đã nêu bày Tinh
linh cảm thầm hội Biến hóa đâu không trải Sóng
gió sinh tử luống Càng luân mới không tên Bỏ gốc mà theo ngọn
Hối xan sinh hữu tình

Luống chẳng dứt đáng dục Trái tông về vô sinh
Đạt
quán đều có không Xác ve thật sáng tỏ Tiêu diêu
các diệu tân

Ngưng ngọng ở huyền minh Đại từ thuận biến thông Hóa
dục đâu thường dừng U nhàn tự có chỗ
Đâu
chung với Bồ-tát Ma-cật phong vi chỉ

Quyền đạo nhiều chỗ thành Mênh mông khắp thiên hạ Ai
biết đường tình sầu.

Mênh mông bản chất thành Rộng lớn Tứ thiên sáng

Ba thần hoàn
Tu-di Trăm ức đồng một tượng Khói linh hòa đào ấm
Hội chi có diệu trường Đại từ giúp chúng sinh

Thầm cảm như bóng vang Chúng Sa-di đông đúc Xan xan vạn tâm kính

Ai không thích Đại thừa Triệu định đối huyền nang

Ba pháp tuy thành rừng Cư só cũng có nhiều Không thấy
rồng có sừng Sái lân lăng tiêu thượng Xúng tâm
vượt gửi xa Sóng mang xa riêng đi

Nhiệm mầu thường chiếu sáng Duy-ma tôi đã từng

Nếu chưa lễ thiện quyền Cùng tôi đồng phảng phất Mênh
mông đầy khắp cõi Xả bỏ các phế tưởng.

<詞>DỮU TĂNG UYÊN ĐÁP</詞>

Xa nhìn hoa trên núi Trời tím lồng ba ngày

Quỳnh nham sáng nhà ngọc Ngọc rưới thấm bến linh Đan Cốc
đình cây giao

Lý Dónh động củi sáng Tiếng ẩn do xen nhau Loan phụng bay
hồi nghi Giao long rưới Phi lân Trung hữu xúng mạc só
Vui đạo nghó nhiệm mầu

Cao thượng ngưng huyền tịch Muôn vật bỗng tự khách

Một mình dạo phương ngoại Vượt thế dứt phong trần Kiểu
tưởng mong dấu vết Từng bước tìm được người
Ngâm vịnh rồi bỏ đi

Vịnh hoa đâu đáng quý Gội chí tám nguồn giải Liêu lãng
khoát minh thần Nghiêng cơ thông vi diệu Giác ngộ
bỗng quên thân Cư só thành có bạn

Nhìn lại chẳng nghó thân Mượn hỏi giữ thường đồ Vì
sao biết trái chân.

<詞>DƯƠNG ĐẾ RA MẮT CHÙA LINH NHAM, PHƯƠNG SƠN</詞>

Phạm cung đã ẩn kín Linh tụ cũng trầm trầm Bình giao đưa
qua ngày Núi cao bóng mát xa Huýnh phiên phi thự lónh
Sớ chung hưởng trú lâm Tiếng ve sầu kêu gần Suối
nhổ khe đá sâu Kháng tích thiền chi địa Phát chí tâm Bồ-đề.

<詞>PHỤNG HÒA, PHƯƠNG SƠN, CHÙA LINH NHAM, ỨNG GIÁO, CHƯ CÁT DÓNH</詞>

Danh sơn trấn sông biển Phạm vụ giá gió khói Họa cũng
lâm thông cái Tạc dũ đối sen núi

Sấm nổi dưới nền thềm Mây về trước rường cột Linh
quang nói ngày đêm Áo nhẹ mấy kiếp năm Gấp bội
hương làm thực

Thường dùng làm phước điền

<詞>NGÀY RẰM THÁNG GIÊNG Ở THÔNG CÙ KIẾN ĐĂNG, BAN ĐÊM LÊN LẦU PHÍA NAM. TÙY DƯƠNG ĐẾ</詞>

Pháp luân chuyển cõi trời Phạm thinh cõi trời đến Đăng
thọ ngàn tia chiếu Hoa diễm bảy cái nở

Bóng nguyệt ngưng dòng nước Gió xuân chứa mai đêm

Cờ động muôn đất vàng

Chung phát đài lưu ly.

<詞>PHỤNG HÒA THÔNG CÙ KIẾN ĐĂNG ỨNG GIÁO - CHƯ CÁT DÓNH</詞>

Đường
thơm lặng cảnh khuya Đuốc pháp sáng khác nhau Khi
chuyển ánh sáng dời
Hoa đào sinh, nhánh rụng Khói bay quanh định thất
Ánh sáng chiếu ao ngọc

Lầu các đăng lâm bãi
Ca quản thừa không dời.

<詞>XẢ CHU ĐĂNG LỤC THỊ TUỆ NHẬT ĐẠO TRÀNG NGỌC THANH HUYỀN ĐÀN ĐỨC CHÚNG. TÙY DƯƠNG ĐẾ</詞>

Trời tịnh, sao mây quyện Ngày nêu sông dài trong Gió thổi
hoa rừng rơi Thổi quanh gió liễu rụng Cô hạc thệ khiển bầy
Đề
Oanh xa kêu nhau
Liên chu chỗ nước hết Đường họa luân phân nửa
Sông biển đều từ xa
Đông
Tây đều khen ngợi Đã huân sức thiền tuệ Lại
nhờ sức vàng đỏ

Có đến ba sông khác Không hề xem bốn cửa Ở đâu
được diệu đạo Siêu vượt lên bờ kia.

<詞>TÙY TRƯỚC TÁC VƯƠNG TRỤ NGỌA BỆNH MAN VƯỢT THUẬT TỊNH DANH Ý</詞>

Tôi - Man Hải
bị bệnh nằm đã hơn nửa tháng. Thiện hữu là Pháp
sư
Ngung khuyên tôi dùng kinh Tịnh Danh nhiệm mầu để điều
phục thân tâm. Sức
bệnh, thô bày ý kia kính Pháp sư Giản:

Khách đi hơn muôn dặm

Mịt mờ trên biển xanh Năm núi thường rậm rạp Trăm
vượt nhiều khí độc Đều mệt nhọc thân tâm Do đây
nên bị bệnh Đồng lôi đã thật xa

Bởi Kim đá khó tìm

Bọt bóng thật đáng thương Thấm áo riêng ngao ngán Thành
Tỳ có Trưởng giả Bình thường trước đã có Lại
mượn nhân duyên lớn Gắng dụng tâm hồi hướng
Đường tâm để điều phục Đối đây nghó thật
tướng Nước bọt vốn khó mất Thành càn không có
tướng Sinh đây không chí lý

Ngã này đều luống dối Cầu đó không thể được Ai
thọ nghiệp chướng kia Tin đó - Đại y vương Năng
lực này vô lượng.

<詞>TIẾT ĐẠO HÀNH TRIỂN KÍNH DÂNG CHÙA PHỤNG LÂM</詞>

Tịnh độ tiếp hang kín Tháp báu đối núi ách Rừng Phụng
ở hang đỏ Đất Rồng xa cát trắng Độc nham lâu
hướng xuất Phức đạo gác trùng nhau Động mở
sáng sương rơi Thạch thấp hiểu vân nùng Trúc cao,
lọng mây thấp Gió thổi tiếng hòa chung Nhà mát đổi liễu nhỏ
Gian ảnh lạc thông cao Châu quế nổi trăng sáng

Tòa sen nở Phù Dung Ẩn mất luống có ý

Tâm chứa nhóm theo nhau.

<詞>ĐỜI LƯƠNG, CHÙA KHAI THIỆN, PHÁP SƯ TẠNG PHỤNG HÒA THƠ TAM GIÁO CỦA VÕ ĐẾ</詞>

Nguồn tâm vốn chẳng hai Học lý cùng về chân

Bốn chấp mê theo dược Sáu vị thêm cực khổ
Giúp duyên bởi tạp phẩm

Tập tánh không đồng theo Chí giác theo vật hóa Một đạo
mở khác bến
Đại
só thanh tịnh giúp Huấn nghóa bèn tinh trần Chu, Khổng
còn trung hiếu Lập hạnh triệu quân thân Họ Lão quý tải dục

Tồn sinh do thân ngoài Nói lời ngàn lý thiện Phân vị
cùng thế trân Hễ chẳng không thì có Ba minh dường
chưa đến Gần thức khép đường rẽ Phân trần nghi
khác trần Đâu biết ngộ là tiệm Cùng tột vốn
đồng bậc Ngã Hoàng thể hội này Gương đẹp xuất
cơ thần Quyến ngôn đều quy bí

Hồi chiếu dẫn chúng sinh Cố duy tàm túc thực

Gặp gỡ điều tốt đẹp

Nguyện cùng nhậm minh giải Tuế mộ đều có nhân.

<詞>THÁI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ RA MẮT TINH CHÂU, CHÙA HƯNG QUỐC CA</詞>

Hồi loan đến đất phước Tận mặt ngắm cỏ thơm Phạm
chung xen hai tiếng Pháp nhật chuyển hai vòng Bảo sát
xa nương đường Thiên hoa gần mùa xuân Chưa đeo, lan
còn nhỏ Không tơ, liễu còn mới

Viên quang thấp nguyệt điện Ảnh vụn loạn gió tre
Đối
đây giữ tưởng khác Siêu vượt lìa tục trần.

<詞>VĂN ĐẾ VỊNH PHƯỚN TRƯỚC ĐIỆN PHẬT</詞>

Mờ sáng nghi chuyển điện Đằng hư dáng cầu vồng Hang
hiện trong sương mờ Cúi ngước trong mây trắng Phân
phi vừa sương hướng Kéo lôi hoặc theo gió

Nghó đây khinh bạc chất
Không cánh gượng diêu không.

<詞>THƯỜNG CHÂU, CHÙA HOẰNG THIỆN, PHÁP SƯ TUYÊN</詞>

Vâng hòa Đậu
Sử Quân Pháp sư đồng kính Vịnh Cao Tăng.

<詞>TRÚC PHẬT ĐỒ TRỪNG</詞>

Đại
thệ thương lầm than Thừa cơ nhập sinh tử Trung châu
pháp đã mở Cát pha bạo cũng dừng Lỗ trống sáng
cả nhà Chỉ tay rõ ngàn dặm Đạo thạnh chú hoa sen
Tai sinh ngâm cức tử Mai thạch duyên tuy tạ Lưu sa
hóa mới đầu

<詞>THÍCH TĂNG TRIỆU</詞>

Bát-nhã chỉ bặt vết Niết-bàn vốn không tên Bậc hiền chưa
thỉ giác Chi tử xướng hy thinh Vua Thái than lý nghệ
Đồng thọ ấp từ thanh Suốt âm nghe trần nhạc

Tónh khó động Trung Nguyên Thích Nghiệm trong phương bào Kỳ
tài rồi lại sinh

<詞>NGÀY MÙA THU ĐẾN CHÙA ĐÔNG SƠN HAI PHÁP SƯ THÙ, ĐÀM</詞>

Cây đổ thọ tê táo

Nước trong, dòng lặng lẽ Thuộc đây khí buồn thay Phục tư
la lữ thích
Đâu
dụng tả ưu phiền Suối núi kế du lịch

Vạn trượng khuy thâm gian Ngàn tầm ngưỡng tuyệt trần
Bàng lónh trúc so le

Vịn sắn bìm mà đi Hành hành rất sâu kín

Khứ khứ càng vắng lặng Quả gặp dứt bạn tâm Cành cao
mới treo cao Viên nhiễu đều chiên-đàn Đốn lương
há cát sỏi

Diệu pháp không thể lường Thân kinh giải oán địch Tâm
vui liền đảnh lễ
Đạo
còn ở tai mắt Tuệ lực đã thông suốt

Lưới nghi cũng xé rách Há dứt thẳng phiền não Mới mong
cứu đắm chìm

<詞>VUA YẾT KIẾN CHÙA ĐẠI TỪ ÂN</詞>

Cung nhật khai trăm nhận Điện nguyệt cao ngàn tầm Dù hoa
bay bóng tròn

Cờ hồng kéo bóng mát Ráng nương dao lung trướng Tùng
châu rừng võng tế Liêu khuếch biểu khói mây Siêu
nhiên vật ngoài tâm

<詞>CHÙA ĐẠI TỪ ÂN SA-MÔN HỌA</詞>

Hoàng phong thổi cây ấy Chí đức tốt rừng thiền Hoa tiên
sáng mặt trời Cờ thần kéo bóng xa Nương điện
lồng hà ảnh Gác cao xuất tâm mây Cỏ nhỏ trông nước từ
Ân
quang nặng lại sâu.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 192

