<經 id="n2103">QUẢNG HOẰNG MINH TẬP</經>









(QUYỂN 1 ～
1
8) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA
QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

Cuối đời Đường,
Sa-môn Thích Đạo Tuyên ở chùa
Tây Minh soạn.

Cuối đời Đường, niên hiệu Lân Đức năm thứ nhất, Sa-môn
Thích Đạo Tuyên ở chùa Tây minh.

“Quảng Hoằng
Minh Tập” từ đời Đại Hạ lưu truyền dần về
phía Đông. Đây là do
tình hình hỗn loạn, ba hiền, trí ngu, bốn chiếu nên
kh- iến cho bọn ác nghiệt
vọng nêu ra tà phong làm ảnh hưởng đến
những người chân chánh.

Lúc bấy giờ, gặp được những bậc có tài hùng biện, do đó
giáo pháp được truyền
đến nước Trung Quốc hơn sáu trăm năm. Riêng
nước Trung Quốc này bị
tai họa ba lần tàn phá, không kịp trở gót. Sau cùng, nhìn lại
sự tốt đẹp và tai họa đã bị xảy ra trước đây, lấy đó làm trò
cười cho thiên hạ. Hơn
nữa, lòng tin là mẹ sinh ra các công đức; trí là
nhân của bậc Thánh, là
bắt đầu Tổ đạo, là cuối cùng của sự chứng quả.
Theo luận lý này thì bên trong kính mến
sự mê hoặc của tám
món kiêu mạn. Xét sự
đồng tình kia thì bên ngoài dẹp được sự che lấp của sáu trần.

Nghiêm trang bên ngoài không phải là
sự trau chuốt của đạo, tiến lên chỗ cao xa rộng lớn chính là chỗ ngao du của bậc thượng
nhân. Nhưng do thời gian trải qua (ba pháp tệ, đắm chìm của năm Tể),
không biết tà chánh. Lựa
chọn cương pháp của trời người, cho nên bên
trong dạy kinh vó, lập pháp
y để nhiếp cơ. Bậc hiền minh, kẻ thế tục
nương văn luận để làm khuôn phép. Xưa, vào đời Lương,
Pháp sư
Tăng Hựu ở chùa Định lâm o núi

Chung sơn học
thông hết thuyết của Cửu Lưu, nghóa bao gồm mười đế, dốc lòng từ cứu giúp nghó đến vấn đề tồn tại lâu dài của
Phật pháp. Tất cả các vị anh hùng đời Tấn, đời Lương đã lưu tâm đến pháp
soạn bài tựa
mười thiên,
soạn bộ
“Hoằng Minh Tập” gồm mười bốn quyển.
Thảo luận về phong quy của họ Nhan, họ Tạ; bao gồm môn đồ của ông
Châu, ông Trương, chọn
chỗ sâu xa của tình lý, nghiên cứu so sánh tánh linh. Thật là chỗ cao tột của người trí, (đầy đủ chỗ
sâu kín, bày tâm
trần) nhưng người trí thì
không mê muội, mê muội thì không phải người
trí. Vì thế, bậc trí
só khi phát ra lời nói hay cử chỉ thì tâm đều lãnh ngộ (các điều
quan trọng). Người mê thủ ngộ cần phải nhiều lời nói mới được
sự cung kính của thần. Nếu tin hiểu
sẽ giúp cho thần dụng, khế hợp
sẽ
tinh thông khuôn phép. Vì
thế tin có ba: Tri, kiến và ngu.

Tri là sinh
tri, trụ ba hiền mà nhập chánh tụ.

Ngu là ngu tẩu, dính mắc bốn hoặc mà chìm đắm trong dục trần.

Hóa mà không
thể đổi kẻ hạ ngu bằng với bậc Thượng trí.

Sách Trung Dung
nói kiến, tín từ thiện, kia hoặc lưu tai. Đây do pháp làm mai một ba đời, đều vướng bận kẻ ít học.
Vì thế, được
tâm của thầy, dứt trừ tai họa, dự tính vạch ra “Đồ Bát
tạng tông”, văn
nghóa thành công, tìm manh mối cửu thức, thông đạt chỗ mê giải của
người trí thì lòng tin
chân chánh như mặt trời sáng. Năm lọng dù che mà
hơn được ánh sáng hay
sao?
Tôi đã dò xem kỹ bộ
“Quảng Hoằng Minh” để làm giang
biểu năm đời, hưng thịnh Tam bảo? Quân thần
só tục
không khác, tôn là
xưng văn quốc, người trí
nương vào văn để khai. Ở Trung Nguyên, đời Châu đời
Ngụy trọng đạo Lão, khinh đạo Phật, tin và hủy báng lẫn nhau,
đến nỗi kiến cho công
ngôn đã bày ninh hãnh tư cập.
Lúc bấy giờ không thiếu bậc hiền, nội tâm đặc đạt.
Nhưng tối sáng xen nhau, tà
chánh lẫn lộn. Căn cứ theo tượng thì có hai phần vân nê, luận về tình thì nương cậy
giao dưỡng. Đây là
sáu thuật tuyên dương Phật
Tam Trương Xương đối với pháp lưu đều là quyền mưu của Đại
só, là thích hóa của bậc
chí nhân. Đây đầy đủ hạnh nguyện tà kiến của
ba độc. Ngài Tịnh Danh
hàng phục Ma vương sáu tầng trời cõi Dục, hoặc mở đường khác ép ngặt, đều lập bánh xe lớn chống lại. Vả lại, y cứ
theo hành sự kia chắc
chắn dính mắc ở tư lăng.

Thí dụ rõ suốt như dòng suối, lời sớ chung cả tánh hải. Còn
như ông Khấu Khiêm chống
cự với Thôi Hạo họa phước rõ ràng. Trịnh
Ái chiến đấu với Châu
Quân thành bại trong khoảnh khắc. Diêu An chép luận ức chế đạo Lão ở
Nho lưu. Trần Lâm viết
sách mở mang đạo Phật vượt hơn mẫu mực của
triều đình. Đây là đọc và bàn luận nhiều mà không lưu loát, rồi vào các điều
sai khó mà chắp nối được. Lại hai quan võ đời Lương, đời Chu đều phân rõ nghi hiển hối, hai vị vua tài đức
đời Tống, đời Ngụy
đồng nương yếu lược của hoằng dụ. Tâm từ cứu
giúp của Thẩm Hưu Văn;
quy tâm của họ Nhan. Lời văn cao tuyệt, mở rộng vật biểu, thường dùng hoàn cảnh khác răn nhắc, nêu những điều tệ xấu trong “Duy Hư
Tổng Tập Lạo Lạc”, có Hán Âm
Bác Quán Sa-môn làm văn tán thành, kỷ cố duy trực? đặt bút trình bày. Nếu xem
xét điều chương,
suy tìm nghóa
sẽ ngộ
Hiền minh, tóm lược phụ nêu ra, gọi
là “Quảng Hoằng Minh
Tập”, một bộ ba mươi quyển, do Lương Sở
soạn, hoặc chia ra
nghiên cứu. Lược tùy theo điều lệ, chọn đề mục rõ ràng để nêu ra, ngõ hầu bày tỏ với người chưa đọc rộng tin đạo Phật.
Vốn không phải luống dối. Như
còn chỗ nào ẩn khuất xin tìm xem sẽ rõ.

Thiên thứ nhất
Quy chánh: Nói Phật là Đại thánh phàm tục nương
về quy y. Hai nghi, ba ngũ (tam quy, năm giới) không đáng quy kính.

Thiên thứ hai Biện hoặc: Nói chánh tà xen nêu, cuồng triết thay
nhau lấn hiếp mà xét định không cần quy cảnh.

Thiên thứ ba đức của Phật

Thiên thứ tư Pháp nghóa: Xe báu chuyên chở nhiếp độ, người từ
bến này vượt qua bờ kia, tâm soi chiếu khắp.

Thiên thứ năm hạnh Tăng: Người nối gót bậc Thánh để mở
mang đạo pháp, thật xứng đáng là một trong ba ngôi
Tam bảo, chỗ
quy về nương tựa.

Thiên thứ
sáu
Từ trắc: Được người đời xem trọng, tha thứ, thương
xót lấy đó làm giác bổn.

Thiên thứ bảy Giới công: Răn nhắc sự buông lung biếng nhác, kiêu mạn, lăng mạ, muốn ngang bằng bậc Thánh, xem xét
sự
sai
trái không biết sợ.

Thiên thứ tám khởi phước: Phước là việc làm hằng ngày, tài vật
quý giá khi đem làm phước không chấp trước.

Thiên thứ chín
Diệt tội: Tội được diệt trừ rồi, mà khởi lại, tâm ưa
thích, che giấu khi sám hối tập khí tánh tướng.

Thiên thứ mười
Tổng quy: Vâng theo điều chân chánh dẹp tà
thuyết, y đạo thành đức, thần giải đã thông
suốt, nêu bày lời ca vịnh.

Bài tựa của Thiên Quy Chánh trong “Quảng Hoằng Minh
Tập” ghi rằng: Tà chánh lộn xộn, trí ngu xen lẫn, không phải là bậc cực Thánh (Thánh cùng tột) thì đâu thể khai mở.
Vì thế, Thiên ma ở cõi
Dục còn có thể hiện
tướng Phật, huống chi những hình
tượng khác, ai có thể
biết được
ư? Phải biết trong một châu có muôn nước, một nước có một ngàn vị vua, thay nhau lên ngôi truất vị không thể bình luận hết. Đây là dùng chín mươi
sáu bộ để nối tiếp gốc trời ở
thượng giới, để nghiệm
xét minh bốn của cực
kế, đều trình bày chánh sóc, gọi là Tam bảo đối với mọi người hoặc xưng là đại tế, ban
bố (Từ, Bi, Hỷ, Xả) khắp
trong thiên hạ. Lại có
Lỗ Bang, Khổng Tử noi theo lễ nhạc ở chín châu.
Lý Công ở nước Sở khai linh
huyền trang Ngũ nhạc, chẳng phải xưng là giáo
chủ đều trình bày đối
với Tiêu vương, khen ngợi thời thể quốc, các thần
sử đối với cơ vụ.
Đây là ngã tư đường phân cách bờ cõi (là
vùng sa mạc ở phía Đông do
Khổng Tử giáo hóa và
sông Thông ở phía Tây do
Bộ khác thống lãnh. Biện
ngự quai trương trời lý lộ khác. tự riêng biệt như
vậy, sao rõ như vậy ư? Vì thế Đại Hạ ở
Tây Vức thành lập
Ngã thần, đạo Nho ở Đông Hoa đại
lược ở thân quốc. Ai biểu vọng tưởng lưu ái
ràng buộc ở Cửu cư.
Đảo điên luống trệ, trừ bỏ bảy thức, đến nỗi khiến
cho mê hoặc cương yếu,
che lấp tâm đâu biết chỗ hướng về. Mờ mịt
giữa sóng nước đâu rõ chỗ trở về. Không thể bắt chước làm điều lầm lạc, cần phải phản tỉnh.
Phàm tiểu đạo, đại đạo từ xưa thường bàn luận,
Đại thánh Tiểu thánh
thời nay cùng thuật. Còn như đối diện trước mình mà không hề hiểu biết. Theo thể phụ theo đó mà
cạnh tranh, vì thế có khắc niệm làm Thánh, cuồng triết xen nhau xưng, ngay đây là luận
chưa khế hợp đầu mối.

Xưa Hoàng Giác ở nước Xá-vệ, hai mươi lăm năm, chín ức
biên hộ nghịch tùng Thái Bán, Tố Vương ở huyện
môn học ba ngàn. Tử
Hạ coi thường mà
sinh ra
sự nghi ngờ lời nói của
Nhan Hồi không thể
lường được, dùng đây
luận bàn về đạo lại có thể ngờ lạ (mê lầm)
được sao?
Do thấu hiểu chân chánh gọi là Thánh, không chỗ nào
chẳng thông suốt, căn
trần không ngại đối với có không, giáo hóa không
ngại nơi tánh dục. Hình không thể dùng tướng mà
được, vượt hơn thân
vàng ba mươi hai tướng
tốt. Tâm không thể dùng trí để cầu.
Mười tám món bất cộng, đây chỉ có một người xưng là
Phật Thánh, vì thế cứu giúp các cõi, u hiển đều quy y. Từ chỗ cao rộng khác, như con đường cõi trời chưa lên được.
Vả lại, địa vị trong nước khác nhau không lạm
quyền được. Trên trời không thể có hai mặt trời, nước không có
hai vua chỉ có Đức Phật
xưng là Đại Thánh, ánh sáng của Ngài chiếu
khắp thiên hạ. Vì thế,
khiến cho môn học ngày càng thạnh, không nước
nào chẳng kính mến phong
tục kia. Giáo nghóa phải tu, người hiểu biết
đều tham dự kiến giáo
pháp kia. Địa vị của Khổng Tử và Lão Tử đồng
thế tục chẳng khác người
thường, noi theo tiên vương không dạy bảo làm

sao được so
sánh với Đức Phật mà chống đối nhau ư?
Vả lại, y theo lược âm dương
tám sát, cúng tế
núi sông.
Bảy chúng nương theo đó làm
di chúc, năm giới bỏ đi không đoái hoài đến.
Xem một đường này, cao thượng tự đủ đầu thành, huống chi là có các
bậc Hiền thánh là bậc
Thầy trời người ư? Phải biết trên trời dưới
đất chỉ có Đức Phật là tôn quý. Sáu đường
bốn loài đều khổ, là thân tâm
thường khổ nghóa tất
rong ruổi. Không suy nghó điều này, ôm lòng vọng cho
là cao lớn. Lớn mà có thể xưng lớn thì không bị
vùi lấp trong hữu vi. Đã đến chỗ
phi thường, thì hãy trở về
chánh giác, có
sự loại như thế
nên bạo dạn soạn bài tựa này.

Quảng Hoằng Minh Tập, thiên thứ nhất: Quy chánh. Mục lục
của thiên Quy chánh trong
Quảng Hoằng Minh Tập, đời Lương:
Tổng mục của thiên Quy chánh trong
Quảng Hoằng Minh Tập, đời Đường.

Trong Tử Thư, đời Thương, quan
Thái Tể hỏi, Khổng Tử cho
rằng Phật là bậc Thánh.

Lão Tử, Phù Tử nói Phật là Thầy.

Đời
Hán, Hiển Tông khai Phật hóa lập bổn truyện.

Đời Hậu Hán.

Ngô Chủ Tôn Quyền nói về Phật hóa ba tông.

Tống Văn Đế. Tập Triều Tể nói về Phật giáo.

Đời
Nguyên Ngụy, Hiếu Minh Đế nói Thích Lão môn nhân
nói về tông.

Sách đời
Nguyên Ngụy nói về chí khí của đạo Phật và đạo
Lão.

Thiên Nam Tề Giang Yêm Toại Cổ.

Thiên Bắc Tề, Nhan Chi suy qui tâm.

Bài Tựa, Lương Nguyễn Hiếu tự thất (bảy) lục.

Bắc Triều, Vương Thiệu Tề Chí nói về Phật giáo.

Lương Cao Tổ bỏ sự đạo chiếu.

Bắc Tề, Tuyên Đế hạ chiếu bỏ thờ đạo.

Luận Tùy Thích Ngạn Tông thông cực.

Quảng Hoằng Minh Tập. Thiên thứ nhất
Quy chánh. Đời Thương,

Thái Tể hỏi Khổng Tử ai là bậc Thánh, xuất xứ từ Liệt Tử.

Sách Tử Thơ cho rằng:
Phật là thầy, xuất xứ từ
Khổng Tử, Phù Tử.

Hán Pháp Bổn Nội Truyện, không rõ tác giả.

Hậu Hán, Giao Tự Bổn Chí, xuất ra từ
sách “Phạm Hoa Hậu Hán”.

Ngô Chủ Tông
Quyền Luận Phật Hóa Ba Tông, xuất xứ từ sách nhà Ngô.

Tống Văn Tập
Triều Tự Phật Giáo, xuất xứ từ “Cao Tăng Truyện”.
Đời
Nguyên Ngụy, Hiếu minh thuật Phật tiên hậu xuất xứ
từ sách đời Ngụy.
****

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 1</卷>

THIÊN THỨ NHẤT: QUY CHÁNH (PHẦN I)

tổ.

Đời Thương,
Thái Tể hỏi
Khổng Tử ai là bậc Thánh, rút ra từ Liệt
Thái Tể hỏi Khổng Tử rằng:

- Phu Tử có phải là bậc Thánh không? Đáp: Phu tử là người kiến thức cao rộng chớ không phải bậc
Thánh.

Lại hỏi: Ba vua là bậc Thánh phải không? Đáp: Ba vua khéo
dùng trí, dũng, còn phải là bậc Thánh hay
không thì Phu Tử không biết.

Hỏi: Năm đế có phải là bậc Thánh hay không? Đáp: Ngũ đế khéo
dùng nhân, nghóa, còn có phải là bậc
Thánh hay không thì Phu Tử không biết.

Hỏi: Ba Hoàng
có phải là bậc Thánh hay không?
Đáp: Tam
Hoàng khéo dùng thời, còn có phải là bậc Thánh
hay không thì Phu Tử không biết.

Thái Tể ngạc nhiên, hỏi rằng: Vậy ai là bậc Thánh?

Phu Tử nghiêm
sắc mặt đáp: Ta nghe ở phương Tây có bậc
Thánh, không trị mà
chẳng loạn, không nói mà tự tin, không hóa mà tự
hành, mênh mông như vậy,
không thể gọi tên.
Theo đây mà nói thì
Khổng Tử biết rõ Đức Phật là bậc Đại thánh. Vì thời cơ chưa đến nên im lặng mà biết, nay có cơ hội nên nêu ra,
sang chưa nói đến chỗ cùng tột kia.

<詞>* Đức Phật là Lão sư:</詞>

Lão Tử có nói rằng: Thầy của ta du hóa đến
Thiên Trúc khéo nhập Niết-bàn.

Phù Tử nói: Thầy của Lão Tử là Đức Thích-ca. Tôi tìm xem biết

được ba
Hoàng, năm Đế có thờ Bôn Hãn và Văn Đông Thê
ở phương Tây, vì thế ngựa xe đến nước
Hoa Tư, Vương Thiệu nói rằng tức
là Thiên Trúc. Lại đến
núi Côn Luân tức Hương Sơn. Lão Tử theo dấu
đó đến Trầm Phù Phong,
sử thuật ở vùng sa mạc. Mà các sách Đạo gia đã nói đều là Tây thăng côn khưu mà lên cõi trời do
sự rõ đó đều từ
cõi nước của Đức
Phật. Vì thế Bá Ích nói nước của Thân Độc Sơn
Hải gần gũi và thương yêu người.
Quách Phộc là người am hiểu việc thời
xưa nói rằng: Thiên Trúc
tức Thân Độc, đã xây dựng tháp Phật, nay nghe việc đó nên nói rằng: Vật hư hoại trong đất màu đỏ
sẫm rất đẹp đẽ. Nhân dân biết rõ
về nhân, trí; thế tục thông lý học, lập đức rộng lớn giúp chúng
sinh nào có cậy nhờ các nơi. Xưa gọi là nước thương
yêu nước, là bậc Thánh
hiền đỉnh đạt ở đời há là hư cấu ư?

<詞>* Đời Hán, truyện vua Hiển Tông khai mở Phật hóa pháp.</詞>

Không rõ tác giả.

Truyện rằng:
Thời Minh Đế, niên hiệu
Vónh Bình năm thứ ba, vua mộng thấy có một vị thần, thân màu vàng, cao
trượng sáu, ở cổ có
vầng ánh sáng.
Khi thức dậy, hỏi các hạ thần, quả quyết
so
sánh biết
được có Đức Phật ra
đời ở Thiên Trúc, bèn sai sứ đến đó tìm cầu, được kinh tượng và hai vị tăng. Vua lập chùa Phật, vẽ tượng, ngàn xe muôn
tượng nhiễu quanh tháp ba vòng. Lại ở trên đài
Thanh Lương ở
Nam Cung và cửa Cao Dương có xây
một ngôi Lăng lớn, vẽ tượng đứng và kinh Tứ Thập
Nhị Chương để kín trong nhà bằng đá ở
Lan Đài, rộng như
tập trước Mâu Tử đã nói.
Truyện rằng:
Lúc bấy giờ có Sa-môn Ma Đằng, Trúc Pháp
Lan, lập hạnh khó lường, chí để tâm vào
sự khai hóa vua thầm lặng
sai
người đến thỉnh Ma Đằng
đến, không giữ theo đến Lạc Dương.

Dẫn dắt vật tình, kính minh tin bổn.
Vua hỏi Ma Đằng rằng Đức Phật xuất hiện ở đời giáo hóa thế
nào, sao không đến đây?
Ma Đằng đáp:
Nước Ca-tỳ-la-vệ, là trung tâm của tam thiên đại thiên thế giới, trăm ức mặt trời mặt trăng, chư Phật ba đời đều
giáng sinh ở nước đó,
cho đến trời, rồng, quỷ, thần có hạnh nguyện đều
sinh ở đó, lãnh thọ sự
giáo hóa của Phật đều được ngộ đạo, còn chúng
sinh những nơi khác không có duyên cảm Phật nên
Phật không đến. Đức Phật tuy không đến nhưng ánh
sáng của ngài cũng chiếu đến những
chỗ đó. Hoặc năm trăm,
hoặc mười ngàn năm, hoặc hai ngàn năm đều
có bậc Thánh truyền sự
giáo hóa của Phật mà hóa độ dẫn dắt chúng sinh.

Nói rộng giáo nghóa, văn rộng nên lược.
Truyện rằng:
Ngày mồng một tháng giêng niên hiệu Vónh
Bình năm thứ mười bốn, Đạo
só ở các núi
Ngũ Nhạc triều chính chi thứ
tự tương mạng chép:

Thiên Tử bỏ Đạo pháp của ta, xa cầu Hồ giáo (giáo pháp của
rợ Hồ). Nay nhân lúc
triệu tập hãy làm tờ biểu để dâng lên, tờ biểu
lược rằng: Mười tám
núi ở Ngũ Nhạc quán Thái Thượng Tam Đổng Đệ
Tử Đỗ Thiện Tín v.v…

Sáu trăm chín mươi người chết tội nói ở trên, thần nghe
Thái Thượng vô hình, không tên, vô cực vô thượng, hư vô tự nhiên,
Thái thượng xuất thế trước tạo hóa, Thượng cổ đều vâng theo, trăm vua không
sửa đổi. Nay bệ hạ nói Hoàng Đức cao tột,
Nghiêu Thuấn cao thượng, Bệ hạ bỏ gốc theo ngọn cầu giáo ở
Tây Vức, chỗ thờ chính là
Hồ Thần, chỗ nói không can dự đến
Hoa Hạ, xin Bệ hạ tha thứ
tội cho thần, Bệ hạ cho
phép thần thử nghiệm. Các Đạo só ở các núi,
phần nhiều nhìn rộng nghe
xa, thông suốt kính điển. Từ thời Nguyên
Hoàng đến nay, các
sách
Thái Thượng phù chúc của
Thái Hư không đâu
chẳng thông thạo đạt đến bờ kia.
Hoặc sai khiến quỷ thần, nuốt
sương uống khí, hoặc vào lửa
không cháy, hoặc xuống nước
không chìm, hoặc
thanh thiên bạch nhật hoặc
ẩn hình không lường được, còn như phương thuật
chẳng chỗ nào không làm được, xin được tỉ thí với kia.
1- Thánh thượng an ủi.
2- Nói lược chân ngụy.
3- Đại đạo có chỗ quy y.
4- Không loạn phong tục Trung Hoa. Các thần nếu so tài không đúng trách nhiệm thì
sẽ xử quyết nặng. Nếu kia thắng thì xin trừ hư vọng. Vua ra
sắc lệnh
sai
Thượng thư khiến Tống Tường dẫn vào cung
Trường Lạc, vào ngày rằm tháng nay hãy
tập trung tại chùa Bạch
mã. Các Đạo só liền lập ba Đàn tế. Đàn riêng
khai hai mươi bốn cửa.

Đạo só ở
Nam Nhạc là Chử Thiện Tín, Đạo só ở Hoa Nhạc là
Lưu Chánh Niệm. Đạo só
ở Hằng Nhạc là Đàn Văn Độ. Đạo só ở Đại
Nam là Tiêu Đắc Tâm.
Đạo só ở Tung Nhạc là Cung Tuệ Thông Hoắc.
Đạo só ở Sơn Thiên
Mục, Ngũ Đài, Bạch Lộc v.v… ở mười tám núi là
Văn Tín v.v… Đều đem
linh báu, và các sách chân văn Thái Thượng,
Ngọc Quyết, Tam Nguyên Phù
v.v… Năm trăm lẻ chín quyển để ở đàn
phía Tây. Mao Thành Tử,
Hứa Thành Tử, Huỳnh Tử, Lão Tử v.v… hai
mươi bảy nhà Tử Thư
gồm hai trăm ba mươi lăm quyển để ở Đàn giữa, dọn
thức ăn
cúng một trăm vị thần ở đàn phía Đông. Vua ngự ở điện
thuộc cửa phía Nam chùa.
Xá-lợi Phật và kinh tượng để đạo Tây. Ngày rằm, thiết trai xong rồi, các Đạo
só dùng củi thơm, chiên đàn, trầm
hương làm đuốc, đi nhiễu quanh kinh điển mà khóc rằng: Các thần
thượng khải Thái cực
đại đạo xưa nay trời tôn quý, các Đạo só có một trăm
sự linh nghiệm, nay Hồ
Thần loạn hạ, chủ tin tà giáo, chánh giáo mất dấu vết, huyền phong mất cội nguồn nay các thần xin để kinh trên đàn dùng lửa
thử nghiệm, vì để khai thị tâm ngu tối, làm rõ chân ngụy.
Nói xong, dùng lửa đốt kinh, kinh từ trong lửa bay ra, lửa tắt. Các Đạo
só thấy vậy nhìn nhau tái mặt
sinh tâm
sợ hãi, toan muốn bay lên trời ẩn hình,
nhưng không thể được. Các quỷ thần có uy lực lớn quát rằng không nên có
tâm xấu hổ. Đạo só ở
Nam Nhạc là Phất Thúc Tài tự hổ thẹn mà chết.
Thái truyền Trương Diễn nói với
Chử Tín rằng: Các khanh thử không có
hiệu nghiệm tức là
luống dối, Tây lai đúng là chân pháp.

Chử Tín nói rằng:
Mao Thành Tử cho rằng:
Sự linh báu
Thái thượng trời còn tôn trọng, tạo hóa cho là
Thái Sách, đây há là
luống dối ư?

Trương Diễn đáp: Thái Sách có tên quý đức, không gọi là
ngôn giáo, nay ông nói có ngôn giáo là không đúng.
Tín nghe vậy, liền yên lặng.
Lúc bấy giờ,
xá-lợi Phật phát ra ánh sáng năm màu chiếu
thẳng lên hư không xoay
thành vòng tròn như lọng báu, che khắp đại chúng và phủ lấp cả ánh
sáng như thế
Pháp sư Ma Đằng bay vụt lên cao,
ngồi nằm trên hư không,
hiện các thần biến. Lúc đó, trời mưa hoa báu trên tượng Phật và
chúng tăng. Lại nghe nhạc trời nổi lên cảm
động lòng người, đại chúng vui mừng chưa từng có, đều vây quanh Ma Đằng
nghe nói pháp, phát ra Phạm âm khen ngợi công đức Phật, cũng khiến
cho đại chúng xưng dương
Tam bảo. Nói về nghiệp lành, nghiệp ác đều
có quả báo.
Sáu đường ba thừa các tướng chẳng phải một. Lại nói công
đức xuất gia, phước đó rất cao. Đầu tiên lập chùa Phật đồng phạm
phước lượng? Quan Ty ở
Dương thành là Hầu Lưu Tuấn, cùng các quan, nhân só, thứ dân v.v… hơn mười ngàn người xuất gia. Đạo
só ở các núi
Tứ Nhạc như
Lữ Tuệ Thông v.v…
sáu trăm hai mươi người xuất gia.
Phu nhân của vua, các quan
Tiệp Dư nữ v.v… cùng các phụ nữ trong cung hai trăm ba mươi người xuất gia. Liền xây dựng mười ngôi chùa,
bảy ngôi chùa ở ngoài
thành thì Tăng ở, ba ngôi chùa trong thành thì Ni ở.
Từ đây về
sau
sẽ nói rộng. Truyện có năm quyển, lược
không chép đủ. Có người nghi truyện này thuộc cận đại, vốn không có việc
đọ sức.

Xét trong sách
nhà Ngô nói Phất Thúc tài cảm động chết, vì
thế truyện cho là ghi lại sự thật.

<詞>* Hậu Hán Thư Giao Tự Chí (xuất xứ từ Mang Hoa Hán thư):</詞>

Chí nói: Phật:
Sách Hậu Hán dịch là Giác, dùng giác này
giác ngộ chúng sinh. Bao
gồm giáo pháp kia là dùng tu thiện, tâm từ bi
làm chính. Không sát sinh,
chuyên thanh tâm, tinh tấn là Sa-môn. Dứt
tâm cạo tóc xuất gia,
dứt tình bỏ sự ham muốn mà quy về chỗ vô vi.

Lại cho rằng:
Người chết tinh thần
không diệt, trở lại thọ
thân đời sau. Đời này
làm các việc lành và ác, đời sau đều có báo ứng; tôn quý thực hành các việc lành để luyện tinh thần kia, luyện
mãi không thôi, cho đến vô
sinh
sẽ được
thành Phật.
Thân Phật cao một trượng
sáu thước, sắc vàng,
quanh cổ có vầng ánh sáng, biến hóa vô cùng, không chỗ nào không đến.
Vì thế, có thể hóa thông vạn vật mà cứu giúp
chúng sinh. Kinh điển có
đến mấy ngàn quyển, dùng hư vô làm tông, bao
la cùng khắp, chẳng nơi nào không
thống nhiếp. Khéo nói lời rộng lớn
thù thắng, chỗ cầu ở
trong một thể, chỗ nói trong chốn thấy nghe. Quy y vi
diệu, sâu xa khó lường được, vì thế Vương Công
Đại nhân quán bờ
mé sinh tử báo ứng
không đâu chẳng phải bỗng nhiên tự mất.

Sách nhà Ngụy nói: Kinh của Đức Phật đại khái nói về việc
sinh tử đều do hạnh
nghiệp mà khởi, có ba đời: Quá khứ, hiện tại và vị
lai. Tu đạo, giai cấp v.v… chẳng phải là một đều từ duyên cạn đến
sâu, khoan dung, nhiệm mầu dùng làm thứ lớp. Noi theo việc chứa
nhóm lòng nhân, thuận
tập hư tịnh mà thành thông chiếu v.v…

<詞>* Ngô Chủ Tôn Quyền trình bày ba tông của đạo Phật, xuất xứ từ sách nhà Ngô.</詞>

Đời
Tôn Quyền, niên hiệu Xích Ô năm thứ tư, có
Trưởng giả Khương Cư là Đại
thừa tướng trong nước, bỏ tục, xuất gia, tên là
Tăng Hội, họ Khương,
thần nghi đỉnh đạt, lấy việc du hóa làm trách nhiệm.

Lúc bấy giờ, Tam quốc quyền lực ngang nhau mỗi nước đều chiếm lấy oai quyền. Phật pháp từ lâu ở
Trung Nguyên, chưa đến
Giang Biểu. Tăng Hội muốn đạo
Phật truyền đến chỗ chưa được nghe bèn du hóa đến
Nam Quốc. Đầu tiên đến
đất Nghiệp, lập một lều tranh, lập
ra tượng Phật để hành
đạo. Người nhà Ngô, lúc đầu thấy vậy bèn cho
là kỳ dị. Có một vị
quan tâu lên nhà vua, vua Ngô hỏi rằng: Phật có
linh nghiệm gì?

Tăng Hội đáp: Sự linh nghiệp của Đức Phật đã xuất hiện
hơn mười ngàn năm nay,
đã lưu lại xá-lợi ứng hiện vô phương.

Vua nói: Nếu có được xá-lợi thì ta
sẽ xây tháp. Ba tuần
sau thì vua
được xá-lợi, năm màu
chiếu sáng, càng bền chắc hơn, đốt
không hề cháy. Ánh
sáng phát ra lửa thành hình hoa
sen lớn chiếu
sáng rực rỡ cả cung điện, nhà vua và quần thần thấy vậy đều kinh ngạc, đây thật là điềm lành ít có.
Thế là, nhà vua phát khởi lòng tin, do đây xây tháp,
độ người lập chùa.

Sự giáo hóa bắt đầu hưng khởi, vì thế gọi là chùa Kiến Sơ.
Vua hạ chiếu bảo quan
Thượng Thư Linh Hám Trạch rằng: Từ đời Hán Minh để đến nay đã bao nhiêu năm, Phật giáo truyền đến nhà
Hán đã lâu, vì sao nay
mới đến Giang Đông.

Hán Trạch tâu rằng: Đời Hán Minh đế, niên hiệu Vónh Bình
năm thứ mười, Phật pháp mới đến, cho đến nay là niên hiệu Xích Ô năm
thứ tư tính ra là một
trăm bảy mươi năm rồi.
Niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười bốn, lúc Đạo
só ở núi
Ngũ Nhạc đọ
sức
(so tài), kết quả Đạo
só
không thắng. Các Đạo
só ở
Nam Nhạc như
Chử Thiện Tín, Phất Thúc Tài v.v… ở trong hội
động tâm chết, môn đồ đệ tử quy táng ở
Nam Nhạc. Không dự xuất gia
không người truyền bá.
Sau gặp chánh sách nhà Hán xâm lấn binh đáo không
dứt. Kinh nay chép nhiều, bắt đầu thạnh hành.

Lại nói: Khổng Tử, Lão Tử có thể
so
sánh với Đức
Phật được chăng?

Hán Trạch tâu rằng:
Khổng Tử, Lão Tử là bậc anh tài lỗi
lạc, Thánh đức siêu
vượt, người đời gọi là Tố Vương. Chế thuật
kinh điển, dạy bảo khắp nơi,
giáo hóa đời sau, phong cách nhà Nho thấm
nhuần xưa nay. Cũng có những người
sống ẩn dật như
Hứa Thành, Tử Nguyên, Dương Tử,
Trang Tử, Lão Tử v.v… trăm nhà hiền triết đều tu
thân tự vui. Thong thả nơi hang núi, ẩn dật tâm kia. Học quy về đạm bạc,
sự trái nhân luân những người già trẻ cũng được an vui. Còn vua
Hán Cảnh Đế dùng nghóa lễ của
Huỳnh Tử, Lão Tử rất sâu xa. Đổi tử làm kinh mới lập đạo học, ra lệnh khắp nơi đều tụng. Nếu đem giáo lý của
Khổng Tử, Lão Tử so sánh với
Phật pháp thì thật thua xa. Vì sao như vậy? Vì giáo pháp của hai đạo
Khổng và Lão, do pháp trời chế dùng, không dám
trái ý trời. Còn chư
Phật lập giáo thì chư Thiên phụng hành không dám
trái Phật. Do đây mà nói, thật không để so sánh được.
Vua nghe xong, rất vừa ý.

Hám Trạch là
Thái tử Thái Truyền v.v…

Tống Văn Đế tập Triều Tể bàn luận về Phật giáo.
Văn đế là con thứ ba của
Tống Cao. Thông minh, tài ba lỗi
lạc, trị vì được ba mươi
năm. Những ngày rảnh rỗi thường hỏi quan Sử
bộ Dương Huyền Bảo là
Thị trung Hà Thượng rằng: Trẫm lúc nhỏ ít đọc kinh, gần đây lại không có thời gian rảnh rỗi, nhân quả ba đời cũng
chưa biết rõ, lại không
dám lập điều khác.

Tạ Linh Vận Thường nói: Văn sáu kinh điển vốn cứu giúp
người đời là chính,
quyết tìm tánh linh chân thật, đâu không dùng giáo
pháp đạo Phật làm kim
chỉ nam ư? Gần đây thấy các luận: “Nhan Diên chi chiết đạt tánh”, “Tông Yên nan bạch hắc” nói Phật pháp rất
sâu xa, rất là đúng lý, đều đủ khai mở tâm ý cho người. Nếu khiến cho đều mê
mờ sự giáo hóa này
thì trẫm ngồi đến thái bình cũng đâu có việc gì?
Thượng đáp:
Bọn hoang đường phần nhiều không tin Phật
pháp. Thần là kẻ tầm
thường, lại đảm nhiệm việc quan không dám trái.
Còn như các bậc anh tài
đời trước không dám trái lời vua ban xuống. Từ
đời Trung triều trở đi
khó còn có người biết hết. Từ thời Độ Giang
đến nay thì Vương Đạo
Chu Khải, Dữu Lượng Vương Mông, Tạ Thượng Hy Siêu,
Vương Đán, Vương Cung, Vương Bật, Quách Văn Cử, Tạ Phu Tài, Lục Hứa Tuần và anh em Cao tổ đã mất cùng với
Vương Nguyên Lâm, con cháu là Phạm
Uông Tôn Xước, Trương Huyền Ân Khải,… hoặc là con với
Tể Phụ, hoặc bà con với nhân luân, hoặc lúc tận tình với
trời người, hoặc chống
lại dấu vết khỏi sóng, đồng thời bẩm chí quy y,
gá tâm kính tin. Trong đó
so sánh thì lan hộ khai thế, sâu xa kín đáo,
đều không có người sánh bằng.

Pháp sư
Tuệ Viễn có nói:
Sự giáo hóa của đạo
Phật không đâu chẳng thích hợp, đạo vốn từ nguồn gốc giáo hóa, cứu giúp mọi người là việc gấp trộm xét lời nói này có
sự khế hợp. Nếu khiến mọi nhà
đều vâng theo giới cấm
của Phật thì tội dứt, hình phạt không còn, bệ hạ
cái gọi là ngồi yên hưởng thái bình, thật đúng
như ý chỉ của Đức Phật.

Dương Huyền Bảo nói: Lời bàn này trùm khắp
trời người,
đâu phải chỗ biết của
thần. Trộm cho là đời Tần đời Sở luận về việc
binh mạnh. Tông Ngô hết
cách thôn tính cũng không dám thử nơi đây.

Vua nói: Đây không phải là dụng cụ chiến quốc như lời khanh nói:

Thượng Chi đáp: Phàm lễ ẩn dật thì chiến só lười biếng, quý nhân
nghóa thì binh khí quy kém. Nếu dùng
Tông Ngô làm chí, ví như có
nuốt chững cũng không
giữ đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn, đâu chỉ giáo lý
đạo Phật mà thôi ư?

Vua nói: Đạo
Phật có khanh cũng như đạo Khổng có Lý Lộ,
cái gọi là lời xấu
không vào tai. Từ đây Văn Đế để tâm đến kinh điển
của Phật, đồng thời
gặp các vị Tăng như Nghiêm Quán v.v… cùng luận
bàn nghóa đạo. Vua thường
mời đến cung điện dự hội, đích thân vua
cùng ngồi dự tiệc với
vị tăng. Lúc bấy giờ, có Sa-môn Trúc Đạo Sinh là bậc kỳ tài
xuất chúng, hào kiệt nhân từ, vua rất tôn trọng.
Thường thuật
ng- hóa đốn ngộ, các vị
Tăng thần nạn, vua nói: Dù cho chết cũng đáng vui
thích, đâu vì các ông mà oan ức.
Lúc bấy giờ,
Nguyện Diện Chi soạn luận Ly Thức, vua mời
Ng- hiêm Pháp sư biện về
sự giống và khác nhau đó. Vua đi đi lại lại
cả ngày, cười nói: Các
ông ngày nay không thẹn với lời bàn của Chi Hứa.

<詞>* Nguyên Ngụy, Hiếu Minh Đế Thiệu Thích Đạo Môn Nhân luận trước sau.</詞>

(Đời
Nguyên Ngụy,
Hiếu Minh Đế mời môn nhân của đạo
Phật và đạo Lão đến luận
bàn về tuần tự trước sau), xuất xứ từ sách
đời Ngụy. Niên Hiệu Chánh Quang năm đầu, Minh Đế
gia triều đại xá cho thiên
hạ. Mời môn nhân của
hai tông Phật và Lão đến trước điện, dùng cơm
xong, Quan Thị Trung là Lưu
Đằng tuyên bố sắc chỉ mời các Pháp
sư luật nghị với Đạo
só để giải thích lưới nghi cho các đệ tử.
Lúc bấy giờ,
Thanh Thông Quán Đạo só,
Khương Bân cùng vị Tăng ở chùa Dung
Giác là Đàm Mô Tối biện luận.
Vua hỏi rằng:
Đức Phật và Lão Tử có cùng thời hay không?

Khương Bân đáp: Lão Tử đến phương Tây giáo hóa giặc Hồ.
Phật có cùng thời.
Đàm Mô Tối
hỏi: Vì sao biết được như vậy?

Bân đáp: Khảo xét trong kinh Khai Thiên của
Lão Tử mà biết được.
Đàm
Mô Tối hỏi: Lão Tử sinh vào năm nào, nhằm thời vị vua nào
của nhà Chu,
năm nào từ phương Tây đến?

Bân đáp: Lão Tử sinh vào đêm 14 tháng 9 thuộc năm Ất mão thời Châu Định
Vương thứ ba, tại ấp
Khúc Nhân, làng Lệ,
huyện Khổ, nước Sở. Đến thời vua
Châu Giản, năm Đinh
sửu thứ tư, thời vua nhà
Chu giữ kho sử. Đời vua
Giản Vương năm thứ mười ba đổi làm quan
Thái Sử. Đến niên hiệu
Kính Vương năm đầu tức năm Canh Dần, năm tám mươi lăm tuổi thấy Chu Đức hình phạt tàn nhẫn và giam cầm, nên
khiến Doãn Hỷ đến phương
Tây giáo hóa giặc Hồ, từ đây mà rõ biết.
Mô Tối nói:
Đức Phật giáng sinh vào ngày mồng 8 tháng 4, niên

hiệu vua Châu
Chiêu Vương năm thứ hai mươi bốn. Diệt độ vào ngày rằm tháng hai niên hiệu.
Mục Vương thứ năm mươi ba.
Tính ra, sau
khi Đức Phật nhập
Niết-bàn ba trăm bốn mươi lăm năm mới đến niên
hiệu Định Vương năm thứ
ba (tức thời Chu Định Vương năm thứ ba) thì
Lão Tử mới sinh.
Năm Lão Tử được tám mươi lăm tuổi là niên hiệu
Kính Vương năm đầu, tính
ra là bốn trăm hai mươi lăm năm cùng Doãn
Hỹ đến phương Tây, y theo năm tháng này thì chênh lệch quá xa,
không phải sai lầm ư?

Khương Bân nói: Nếu nói Đức
Phật sinh vào thời
Chu Chiêu Vương, thì có sách
nào ghi lại không?
Mô Tối đáp:
Trong “Dị Ký Hán Pháp Bổn Nội Truyện” sách
nhà Chu, đều có ghi.

Khương Bân nói: Khổng Tử đã là bậc
Thánh chế pháp, đương
thời đối với Phật
không có sách nào ghi ư?
Mô Tối đáp:
Sự hiểu biết của người có lòng nhân đồng như
ống dòm, nhìn xem không
rộng xa. Khổng Tử có kinh Tam bị bốc nghóa
là Thiên Địa Nhân (trời,
đất, người). Sách của Đức Phật nêu đầy đủ
trong đó. Lòng nhân tự
mình nghiên cứu không có sự mê lầm ở đây.

Khương Bân nói: Bậc Thánh Khổng Tử không nói mà biết,
đâu cần bói toán?

Mô Tối: Chỉ có Đức Phật là vua của các vị Thánh là Thầy
trong bốn loài, thông suốt
tất cả hàm linh hai đời trước sau, nguyên nhân
kết quả của sự tốt sự
xấu không cần bói toán, còn các bậc Tiểu thánh
khác tuy hiểu mà chưa
thấu suốt, phải nhờ sự bói toán để thông suốt
sự linh nghiệm.

Quan Thị Trung
Thượng Thư bảo Nguyên Hựu tuyên bố sắc
chỉ rằng: Đạo só Khương
Bân luận không có tông chỉ phải xuống tòa.

Lại hỏi: Kinh “Khai Thiên” từ đâu có và do ai nói?
Liền sai
Trung Thư Thị Lang Ngụy,
Thượng Thư Lang Tổ Tổ Oánh v.v…, đến lấy
kinh xem, vua bảo luận nghị.

Thái Úy: Đan
Dương Xương,
Tiêu Tổng Thái Truyền,
Lý Thị. Quan Vệ Úy: Hứa Bá
Chẩm. Sử Bộ Thượng Thư: Hình Luyến Tán,
Kî Thường Thị, Ôn
Tử Thăng v.v… một trăm bảy
mươi người, đọc
xong tâu rằng:
Lão Tử chỉ chép năm ngàn lời không có lời nói, chỗ luận
nghị của các Thần, tội
của Khương Bân đã mê hoặc chúng, vua gia cực
hình Khương Bân.
Tam Tạng Pháp sư
Bồ-đề Lưu Chi can ngăn nên được
tha chết, đày đi Mã Ấp.






<卷>QUYỂN 2</卷>

THIÊN THỨ NHẤT: QUY CHÁNH (PHẦN II)

Nguyên Ngụy Thư Thích Lão Chí (bổn đời Minh không có mục
lục này) đời Tề soạn, đời Ngụy thu lục.

Cao Tề thư thuật Phật Chí, tùy trước tác Vương Thiệu.

Ngụy Thư Thích Lão Chí.

Đại nhân làm quan
Ty Mục sinh dân, thâu kết
sách trước
đây không cho lưu hành.
Từ đời Hy Cán về sau đến Tam Đại, dấu vết
sách xưa bị nhà
Tần đốt. Nhà Hán sưu tầm
sách còn
sót lại như
sách của
Sơn, Khưu, vốn khiến cho
sáu nhà bảy lượt, họ ban họ Mã phân chia. Người
học đạo Phật nghe vua Võ Đế đời Tiền Hán, Nguyên
Thú Trung Hoắc hết bệnh được
ngọc quý và tượng người vàng cao hơn một trượng, vua cho là
Thiên thần, thờ ở cung
Cam Tuyền, đốt hương lễ bái.
Từ đây Phật đạo dần dần
lưu thông và đến biên giới Tây Vức, sai Trương
Kh- iên đi sứ đến Đại
Hạ, trở về nói rằng: Nước Thiên Trúc có giáo
pháp của Đức Phật. Ai
đế nguyên thọ, trung cảnh hiến thọ, Đại Nguyệt
Dân Vương Khẩu trao kinh Phù-đồ. Đời Hậu Hán, vua Minh Đế nằm
mộng thấy có người
thân sắc vàng, ở sau cổ có vầng ánh sáng, bay đến trước điện. Vua ra lệnh đem tượng Phật để trước vua.
Sai quan
Lang Trung là Thái Âm, Tiến só Tần
Cảnh v.v… đến Thiên Trúc viết di tích của
Phật. Cùng với Sa-môn Ma
Đằng và Trúc Pháp Lan trở về Lạc Dương.
Lại thỉnh được kinh “Tứ
Thập Nhị Chương” và tượng Đức Phật
Thích-ca. Nhà vua bảo vẽ
tượng thờ ở đài Thanh Lương và trên lăng Hiểu
Tiết. Cất kinh trong thạch thất Lan Đài.
Phù Đồ hoặc gọi
là Phật-đà, thanh
tướng chuyển. Dịch là
Tịnh giác, nghóa là dứt
trừ dơ uế thành đạo sáng suốt là Thánh ngộ.
Phàm ý chỉ kinh Phật, đại khái nói về việc
sinh tử đều do hành nghiệp mà
khởi, có quá khứ, hiện
tại, vị lai trải qua ba đời thần thức thường không diệt. Làm việc lành hay việc ác đều có báo ứng, dần dần chứa nhóm các
nghiệp lành,
sửa đổi những nghiệp xấu, trải qua vô số kiếp thao luyện thần minh cho đến vô
sinh mà thành
Phật đạo. Trong đó, ngôi vị thứ lớp tu chứng chẳng phải một, đều từ cạn
đến sâu, từ thấp đến cao,
nương vào chỗ vi diệu mà
trụ, noi theo việc tích chứa lòng nhân, thuận ích ưa muốn, tu tập thanh tịnh mà thành
chiếu chung.
Vì thế, ban đầu tu tâm thì phải
nương Phật, Pháp, Tăng gọi là
Tam quy y, như ba úy (ba đều
đáng sợ) của người
quân tử. Lại có năm giới: Không sát sinh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ, uống rượu, đại ý giống
như nhân, lễ, nghóa, trí, tín.
Nếu phụng trì thì được
sinh về cõi trời, nếu thiếu và phạm thì bị đọa vào
các đường khổ ngạ quỉ,
súc sinh v.v… lại thiện ác gồm có sáu đường.

Những vị mặc
pháp phục của đạo Phật thì cạo bỏ râu tóc, cắt ái từ thân xuất gia, tìm Thầy vâng theo giới luật, ở chung hòa hợp,
sửa
đổi tâm tánh tu tịnh
hạnh, khất thực để tự sống, gọi là Sa-môn, hoặc gọi
là Tăng môn, cũng là thanh tướng cận.
Căn nghiệp khác nhau gọi
là ba thừa:
Thanh văn, Duyên giác và Đại thừa. Do ngôi vị này có thể
vận chuyển để đến đạo làm tên.

Thượng căn là tu
sáu độ cho đến vạn hạnh. Cứu giúp trải qua
thời gian lâu xa, đến
được chỗ giác ngộ gọi là Phật.

Đức Bổn sư
Thích-ca, Hán dịch là Năng Nhân, nghóa là đức
cao đạo đủ cứu giúp
muôn loài, giáng sinh làm con của vua nước
Ca-tỳ-la- vệ ở Thiên
Trúc. Sinh vào ngày mồng tám tháng tư, từ bên hông
phải của mẹ mà sinh ra.
Hình tướng khác thường có ba mươi hai tướng
tốt, trời hiện điềm
lành cũng có ba mươi hai điềm ứng.
Ngày rằm tháng hai
nhập Niết-bàn, gọi là diệt độ, có chỗ
nói Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh. Nói không có sự dời đổi và các sự khổ lụy.

Lại có chư Phật có hai nghóa:

Chân thật: Thể chí cực nhiệm mầu, dứt bặt
sự ràng buộc.
Không thể dùng nơi chốn, thời gian, chẳng thể dùng hình tướng hạn lượng, có
cảm thì có ứng, thể thường vắng lặng.

Quyền ứng: Sống chung với sáu đường cùng muôn vật ở đời,
sinh diệt tùy thời, tốt xấu ứng vật, hình do cảm
sinh thể không thật có.
Quyền hình tuy hết nhưng thật thể không thay đổi, chỉ vì thời cơ không diệu cảm nên không được thường thấy mà thôi. Do đây mà biết được
Phật sinh không phải thật sinh, diệt không phải thật diệt.

Đức Phật
đã nhập diệt dùng gỗ thơm đốt nhục thân, linh cốt
phân vụn ra, lớn như hạt
lúa, đập không bị vỡ, đốt cũng không cháy,
nhưng thấy có ánh sáng
linh nghiệm, gọi là xá-lợi. Đệ tử thỉnh về phụng thờ hương hoa chí kính, ngưỡng mộ, lập cung thờ, gọi là tháp, giống như

Tông miếu. Vì
thế, lúc bấy giờ gọi là Tháp miếu là do đây.

Sau một trăm
năm, có vua A-dục dùng thần lực phân chia
xá-lợi Phật. Sai khiến
các quỷ thần tạo tám muôn bốn ngàn ngôi tháp,
cùng khắp thế giới đều
đến cùng một ngày. Nay ở Bành Thành Lạc
Dương và Cô Tạng Lâm Truy đều có chùa
Dục Vương, bởi theo di tích
này. Nhưng các ảnh tích
như móng và răng thì để lại Thiên Trúc, người
tới lui đều nói là vẫn còn thấy.

Ban đầu nói giáo pháp, sau đều có ghi chép. Nghiệm xét sâu
xa không có chỗ nào
thiếu sót sai lầm, vì thế ba tạng và mười hai bộ
kinh có khác với chín
dòng. Gồm nhiếp số nhiều kia chung quy đều dùng
ba thừa làm gốc. Sau có
các vị La-hán, Bồ-tát kế tiếp nhau soạn luận
nói rõ nghóa kinh. Để
phá ngoại đạo, đều nương vào đại nghóa các tạng bộ, giả lập bên ngoài để hỏi nhưng dùng nội pháp (Phật pháp) để giải
thích, giáo pháp truyền
đến Trung Quốc dần dần truyền bá rộng ra.
Đời Hán, ban đầu có
Sa-môn đều đắp y bằng vải đỏ,
sau đổi
thành tạp sắc. Còn như
lời nói tinh vi, nghóa ẩn chưa nghiên cứu rõ ràng.

Có Sa-môn ở
Thường Sơn Vệ là Đạo An, tánh thức thông minh, một ngày tụng hơn muôn lời, nghiên cứu cầu ý chỉ nhiệm mầu.
Bùi ngùi vì không có bậc sư
tượng, một mình ngồi trong tịnh thất mười hai
năm tư duy thiền quán,
tinh thần ngộ được ý chỉ nhiệm mầu sâu xa. Vì
trước đây kinh nêu ra
phần nhiều có sự lẫn lộn. Chính là chỗ sai lầm ấy.
Về sau, Sa-môn truyền
pháp, phần nhiều chép ở Trung Nguyên.
Đời Ngụy,
Tiên Vương lập nước ở
Huyền Sóc, phong
tục thuần nhất, thuần nhất với
Tây Vức rất tuyệt.
Vì thế, giáo pháp của
Phật chưa được nghe. Đến thời
Nguyên và Ngụy, Tấn khắp tìm kiếm học hỏi.
Văn Đế ở Lạc Dương;
Chiêu Thành ở Tương Quốc đã nghiên cứu đầy đủ
ở Nam Hạ kính thờ Phật
pháp. Thái tổ bình định Trung Sơn, trải qua
các quận, các nước gặp
các vị Sa-môn đều chí thành cung kính, cầm quân lính không được xúc phạm
đến Sa-môn.
Bấy giờ, có
Sa-môn Tăng Lãng ở ẩn với đệ tử trong núi Thái. Vua gởi thư và các vật như lụa trắng,
nệm bông, bình bát, tích
tượng đến lễ. Nay còn gọi là Lãng Công Cốc.

Niên hiệu Thiên Hưng năm đầu vua hạ chiếu chỉ rằng: Sự hưng thịnh của Phật pháp rất lâu rồi, cứu giúp lợi ích cho cả kẻ còn
người mất. Thần tích,
giáo pháp truyền lại đáng tin để làm chỗ nương tựa.
Lại ra
sắc chỉ cho quan Hữu Ty, ở kinh thành thành
lập khuôn phép, tu
sửa các cung xá, để cho những người có lòng tin
Phật pháp hướng đến và có
chỗ tạm nghỉ. Cũng vào năm đó, xây ngôi tháp
Phật cao năm tầng, xây
dựng điện ở núi Kỳ-xà-quật và núi Tu-di. Tiếp
tục

sửa chữa
giảng đường, nhà thiền, phòng xá cho đến tòa của
Sa-môn thật trang nghiêm đầy đủ.
Vua Thái Tông lên ngôi cũng noi theo
đời vua trước.
Kinh đô thôn ấp bốn phương đúc tạo hình
tượng Phật,
thường khiến Sa-môn dẫn dắt dân chúng.

Thời Hoàng Thỉ, ở quận Triệu có
Sa-môn Pháp Quả giới
hạnh trang nghiêm, giảng nói pháp yếu.
Thái Tổ cho vị
Sa-môn này thống lãnh
Tăng đồ. Vua rất
thỏa thích, cúng dường trọng hậu.
Vua Thái Tông cung kính Sa-môn càng hơn trước.
Niên hiệu
Vónh Hưng, lần lượt trao chức
Phụ Quốc cho
Nghi Thành Tử, Trung Tín Hầu
An Thành Công, đều một mực từ chối. Vua
thường đích thân đến đó, cửa nhỏ hẹp xe không thể qua được, nhà vua liền
sửa cho rộng thêm.
Đến năm tám mươi tuổi, nhằm niên hiệu
Thái Thường thì
Sa-môn Pháp Quả thị tịch.
Vua ba lần đến dự lễ an táng, làm lễ truy điệu thụy tặng danh hiệu: “Lão Thọ
Tướng Quân Triệu Hồ Linh Công”. Pháp Quả năm bốn mươi
tuổi mới làm Sa-môn, trước khi xuất gia có con tên là
Pháp Mãnh, vua hạ chiếu cho Mãnh noi theo
Pháp Quả và
phong cho chức tước.

Thế Tổ kế ngôi cũng noi theo nghiệp của
Thái Tổ, Thái Tông, thường cùng các vị
Sa-môn cao đức bàn luận. Ngày mồng 8 tháng 4, các tượng Phật được chở đi ngang qua con đường lớn,
nhà vua đích thân ngự đến cửa lầu nhìn xuống rải hoa để tỏ lòng cung kính.
Thái Tổ bình định Hách
Liên Xướng. Các vị Sa-môn:
Tuệ Chỉ, Bổn Trương Thị, Thanh Hà Nhân nghe tin ngài
La Thập xuất bản kinh, những vị này liền đến Trường An yết kiến ngài và tu tập thiền định ở
Bạch Cừ Bắc. Ban ngày thì vào thành
nghe giảng, tối về ở phủ
Tịnh Tam, người trí thức
phần nhiều theo về.

Lưu Dụ diệt Diêu Hoằng, giữ Nghóa Chân lại để trấn giữ Trường An,
Nghóa Chân và quan huyện đều
kính trọng.
Sau Nghóa Chân bỏ Trường An, Hách Liên
dương cung đuổi theo nhưng thất bại, người
đạo kẻ tục đều bị
chôn sống. Lúc đó, Tuệ Thỉ mang bạch đao (kiếm trắng) nên thân không bị
tổn thương.
Hách Liên nổi giận gọi
Tuệ Thỉ đến trước mặt dùng kiếm báu đâm nhưng cũng không thể hại được, thấy vậy
Hách Liên bèn kinh sợ
mà tạ tội. Sau Tuệ Thỉ đến kinh đô giáo hóa dẫn
dắt nhiều người, mọi
người không thể sánh được dấu vết của Ngài. Vì
thế Thái Tổ rất tôn
trọng, càng kính lễ thêm. Từ khi mới tu tập thiền định đến khi thị tịch hơn năm mươi năm không hề ngủ nằm.
Chân không mang dép lội dưới
bùn đất mà chẳng dơ chân, gót chân trắng nỏn nên
người đời gọi là
Cước A Luyện. Tự biết giờ qua đời, hôm đó trai
giới thanh tịnh, ngồi ngay
thẳng, Tăng chúng có mặt đầy đủ, thanh thản mà
thị tịch. Thi hài để mười ngày mà dung sắc vẫn như
thường. Hơn mười năm, khải tẩn cải táng, nhục thân không hư hoại, thật là điều kỳ lạ
ở đời. Lễ an táng có
hơn sáu ngàn người đến dự, đều cảm động.
“Trung Thư Giám Cao Sung”
là truyện ca tụng về đức tính của Tuệ Thỉ.

Trên phần mộ
lập một tinh xá bằng đá, hình tượng vẫn còn.

Thế Tổ ưa thích Trang Tử, Lão Tử, phụng thờ sớm tối, quý
kinh Xuân Thu. Ý chí lanh lẹ, có tài võ công. Tuy quy y
Phật pháp, kính trọng Sa-môn, nhưng không hề xem kinh giáo, thâm cầu ý chỉ
duyên báo. Được đạo
của Khấu Khiêm, cho là thanh tịnh vô vi có chỗ
chứng tiêu hóa, bèn tin
và thực hành theo. Quân Ty Đồ Thôi Hạo cũng kính thờ đạo của
Khấu Khiêm, không tin
Phật pháp, thường cùng với vua
nói những lời phỉ báng,
cho rằng đạo Phật là hư dối hoang đường làm
cho đời hao phí công sức,
vua cho là Khấu Khiêm biện tài rộng lớn nên tin theo, Ngô phản ở
Hương Thành, ở đất
Quan Trung làm loạn, nhà vua
đi chinh phạt đến Trường
tu, vào chùa tham quan. Thấy Sa-môn ăn
uống giống như những vị
quan. Vào tiếp trong thất thấy tài sản, cung tên
và những đồ vật của
người giàu có. Trước vua nổi giận cho là Sa-môn phi pháp. Lúc bấy giờ Hạo theo nhà vua, nên vua bảo hạ chiếu giết
Sa-môn ở Trường An, đốt phá tượng Phật chỉ để lại Đài Hạ. Khắp nơi đều y
theo Trường An mà hành
sự. Lại ban chiếu chỉ: Sa-môn kia giả Tây
Nhung hư dối hoang đường vọng
sinh yêu mị, không phải là đồng nhất giáo
hóa cùng khắp, đức thanh cao trong thiên hạ. Từ đời
Vương Công sắp về, nếu ai cung cấp cho
Sa-môn đều để cho qua kỳ, không trao cho
Sa-môn, có ai chết thì
đều để dồn vào một cửa. Bấy giờ,
Cung Tôn làm Thái tử giám quốc (giám sát trong nước), rất kính đạo Phật. Ở
sông Dỉnh nêu bày hình phạt giết hại, lại không phải là tội
về hình. Hai, ba lần vua không bằng lòng, bèn hạ
chiếu rằng: Xưa, vua đời
Hậu Hán hoang đường tin hoặc tà ngụy, vọng dựa
theo điềm mộng, tin tưởng
yêu quỷ để loạn thiên hạ, từ xưa Cửu Lưu
không ai như thế. Khoe
khoang dối trá không có nhân tình. Đời của Thúc
Lý mê vua loạn chúa, đâu
không phải là quỷ thuật ư? Do đây chánh
giáo không thực hành,
lễ nghóa bại hoại, ma quỷ thạnh hành, bắt chước vua xem thường
Phật pháp. Từ đó trở đi đời kế họa loạn thiên phạt cực
hình, dân chúng chết hết.
Trong năm phục (năm loại áo tang) cúc chi khưu khu ngàn dặm tiêu điều không thấy dấu chân người đều do ở đây.
Trẫm vâng theo
sự phó thác của trời, phải đích thân thay đổi
sự xấu tệ kia,
muốn trừ
ngụy định chân. Lại sửa đổi hy nông tất cả trừ dẹp Hồ
Thần, diệt bỏ dấu vết
kia ngõ hầu không tạ tội với nhân dân. Từ đây về
sau người nào dám thờ
Hồ Thần và đúc các hình tượng bằng đất
bằng đồng sẽ bị giết.

Tuy nói Hồ Thần, hỏi nay người Hồ hoặc có hoặc không đều
là đời trước người
Hán không nương các đệ tử Lưu Nguyên Chân, Lữ
Bá Cường tiếp nối lời hoang đường của
Khất Hồ. Dùng sự luống dối
của Lão Tử,
Trang Tử phụ thêm vào đó, đều không phải chân thật. Đến nỗi khiến cho phép vua phế bỏ không thực hành, là do bọn đại gian. Đời
có người phi thường có
khả năng làm việc phi thường, không phải trẫm
thì ai có thể trừ bỏ
sự tà vạy nhiều đời.

Quan Hữu Ty tuyên bố rằng ở nơi nào có hình tượng Phật và
kinh điển đều đập phá
và đốt bỏ. Sa-môn bất luận lớn nhỏ đều chôn
sống, năm này là tháng
ba niên hiệu Chân Quân năm thứ bảy. Cung tôn noi tuy chưa dừng,
sang còn hoãn tuyên chiếu thư. Do đó, xa gần dự
biết đều mưu tính được,
Sa-môn ở các kinh thành, làng ấp khắp nơi lẫn trốn mà
Phật thoát khỏi, các tượng báu vàng bạc, kinh luận phần nhiều
được giấu kín.
Còn cây gỗ,
chùa chiền, tháp, kinh điển không dấu cắt kịp
đều bị thủ tiêu hết.

Tập luận nói: Vua người làng Nhung Mã, bặt dấu vết văn
nghóa. Đã tham gia quân
sự, rất tàn bạo. Chỉ có việc này là chính, còn
những vấn đề khác
không nghe nói đến. Vì thế giết người viết sử xấu hổ
nói lỗi kia.
Thôi Hạo thầm gièm pha nhưng vua đâu biết ông ta nịnh hót
nên làm việc giết trừ.
Lúc đó, chỉ vì sự khoái ý một đời mà thôi không
bao lâu phát bệnh hủi,
ăn năn cũng không kịp. Xem Thôi Hạo như thù oán,
đã tàn ác dã man bị thiên hạ chê cười.

Ban đầu, Thôi
Hạo cùng Khấu Khiêm đều là đồ đệ, Khấu cùng Hạo tranh luận Hạo không nghe theo,
Khấu Khiêm bèn nói:
Khanh nay tuổi còn trẻ sao giết
hại dòng dõi như vậy?
Đến niên
hiệu Chân Quân năm thứ mười một, Hạo bị chết
phải chịu đủ năm thứ
hình phạt. Bấy giờ, được bảy mươi tuổi. Thấy vậy
rất hối hận, nhưng việc đã làm rồi khó mà
sửa được.
Cung Tôn thầm
muốn phục hưng nhưng chưa
dám nói. Bấy giờ, pháp lệnh khoan hồng,
nhưng nhà nào còn lòng
tin Phật pháp được kính thờ Sa-môn, thầm mặc
pháp phục giảng tụng kinh rất đông người tham dự.
Đến tháng
hai năm thứ mười ba, vua bị bệnh hủi rồi băng.
Thái tử Hoãng do Hạo
gièm pha cũng bị giết, người cháu lên ngôi. Bộ
Kiểm Biệt truyện ghi rằng:
Thôi Hạo chê bai Phật pháp. Tôn sùng Thiên
sư
Khấu Khiêm,
học Đạo Tiên. Những người họ Khương kính tin đọc
tụng kinh điển của Phật
như kinh Kim Cang, kinh Bát-nhã, Hạo lấy đốt hết bỏ vào nhà xí, rồi bỏ lên xe tù chở đến thành phía Nam, cho mười vệ
só đi tiểu trên đó,
tiếng kêu oái oái trên đường.

Hạo nói: Đây
là hiện báo của việc ta quăng ném kinh. Ban
đầu, Hạo mặc ý dua nịnh
vua, giết hại môn đồ họ Thích, viết văn phỉ
báng, xướng lời hạ chiếu, nên bị cho là đứng đầu ma quỷ, vua chưa rõ việc
đó. Có thể cho rằng
người phi thường làm được việc phi thường?
Dòng họ của Hạo bị giết hết. Họ Hạo ở
Thanh Hà không có
bà con. Và họ Lư ở
Phạm Dương, họ Quách ở Thái Nguyên, họ Liễu ở
Hà Đông đều là bà con
bên ngoại của Hạo đều bị giết hết.

Có lời thơ rằng:

“Gièm pha khắp nơi, Giao loạn bốn nước”.

Hiệu nghiệm ư?

Bộ Tập Luận nói: Xưa, sự gia hình của Tam Công, đây là rất tàn ác. Đâu không hận lời dối trá tà nịnh độc ác nhân từ, cho đến khi bị bệnh hủi thì chính thân phải chuốc lấy quả báo không thể
tránh khỏi được. Tàn bạo gièm pha, ăn năn lỗi trước, khắc chế tự mình vốn là
điều khó. Không tự
trách mình về sự ám hoặc kia, làm việc bạo ngược
với người, không nào
thể hết được tội lỗi kia, ắt hẳn là cắn tới
cái rốn của mình. Xưa,
Long Phùng gặp
Hạ Kiệt, Bỉ Can phanh thây Ân Tân, lập Bào Lạc làm cây
nghiêm hình, ao rượu để vui lòng hạ thần (đổ
rượu xuống ao).
Lúc bấy giờ, mọi người đâu cho là chánh giáo ư?
Buông lung phô bày điều
quấy mà gọi là tốt. Đến đời Hậu Nam Sào bị
phóng cờ trắng treo đầu,
không có người thay thế phải tự mình đương đầu
mà chịu, nước mắt thân
không còn, không thể tránh khỏi được, tai họa đến không kịp trở gót tự mình phải chuốc lấy. Từ đây
về sau, đời đời
noi theo đạo của Khấu
Khiêm, văn đời Ngụy khai mở Thật Lục kia.
Xem xét đời chung cổ, vua
Nghiêu bua Thuấn còn bị bệnh, vì thế kinh Phật nói rằng: Hai nghi
còn mất, nước nhà có gì là thường, đây là lời chí
lý. Thế Tổ có tự hỏi
lại mình vốn thuộc lễ nghi, không thực hành lòng
từ cứu giúp, do đời
sau không rõ, không biết rằng khi xưa nương vào ng- hiệp gì mà có
Trung Nguyên, vì
sao lại buông lung mê mờ hung ác làm việc bạo ngược này, việc này thật không thể được. Đây là tự
khuyên nhắc mình, ăn năn được ư?
Xưa có
Sa-môn Huyền Cao là bậc tài giỏi của
Không môn. Thông linh cảm
chúng, được Đạo Vương Lương Bình ở Hà Tây và
Thái Võ ở Đông Quy tin tưởng
kính trọng, là Thầy của Thái tử Hoảng.

Thái tử Hoảng hiếu kính với vua, tôn kính Phật pháp. Thôi
Hạo và Khấu Khiêm may mắn được lòng vua,
sợ Thái tử nhiếp chánh
sẽ gặp nguy hiểm bèn thầm gièm pha với vua rằng có mưu đồ khác phải
lo trước. Vua tin theo liền
nhốt Thái tử vào cung sâu. Đêm đó, vua mộng thấy ông nội của Thái tử tay cầm kiếm, nổi giận nói rằng: Thái tử là người đầy đủ nhân hiếu
trung thành, vì
sao tin theo lời gièm
pha như vậy.
Vua thức dậy,
tập trung các quan trong triều để kể lại giấc
mộng đó. Các vị Bá
tước anh hùng tâu rằng: Thái tử là người vô dụng,
đáng bị nhốt ở thâm cung.

Lại một lần nữa, vua tin theo.
Vào tháng giêng niên hiệu
Chân Quân năm thứ năm, vua hạ
chiếu rằng: Trẫm vâng
theo đầu mối của Tổ tông xán lạn, suy nghó rằng đã mở mang
nghiệp lớn, khôi phục hưng thịnh muôn đời.
Võ Công tuy
sáng rạng nhưng văn giáo
chưa thông suốt, không phải là chỗ để muôn dân tôn
sùng và cai trị cho đất nước thái bình. Nay ở
Tây Vức an lành, muôn dân giàu có, nên theo chế độ là pháp của muôn đời. Phàm âm dương
có qua lại, bốn mùa có
thứ lớp. Thọ tử nhậm hiền đâu hoàn toàn giao
cho nhau được. Do đó
phải nghỉ ngơi lao nhọc, cách thức vốn lâu dài, xưa nay không dễ gì tìm được người mẫu mực. Có thể cho
Hoàng Thái tử là người hợp lý muôn cơ, gồm nhiếp muôn việc. Lại nêu các vị hiền lương để nêu đủ chức vị, chọn người trao trách nhiệm mà truất vị. Tất cả kẻ
só, thứ dân trong triều
đều xưng thần với Thái tử v.v… Thôi Hạo lại
gièm pha rằng: Việc trước
của Thái tử thật có âm mưu, chỉ kết với đạo thuật của
Huyền Cao vì thế khiến trước kia vua nằm mộng. Như vậy
chớ luận bàn,
sự tích khó rõ ràng, nếu không
sớm trừ thì
sẽ có hại lớn, vua
lại nghe theo Thôi Hạo,
liền giết Thái tử chết và bắt Huyền Cao treo cổ
ở phía Nam Bình Vức, bấy
giờ nhằm niên hiệu Nguyên Gia năm thứ
hai mươi mốt, đời Tống.
Đêm đó, đệ tử ngài Huyền Cao không biết
Ngài bị chết, bỗng một
luồng ánh sáng nhiễu quanh tháp rồi vào phòng,
có tiếng nói rằng: Ta đã chết rồi.
Các đệ tử nghe vậy vội chạy đến chỗ thi hài xin Ngài ban
cho vài lời dặn dò.

Huyền Cao bỗng nhiên ngồi dậy nói: “Đại pháp ứng hóa tùy duyên có lúc thạnh
lúc suy.
Thạnh suy ở nơi dấu vết, lý thường vắng lặng.
Chỉ lo cho các ông không bao lâu cũng bị như ta mà thôi. Các người
sau khi

chết pháp sẽ
hưng thịnh trở lại, phải khéo tự mình tu tâm đừng để
sau này hối hận”. Nói
rồi liền nằm xuống thị tịch.
Lời gièm pha của
Thôi Hạo đã thâm độc, có thể khiến cho
cha phải hiềm nghi con, cho
đến giam nhốt đến chết, huống chi Sa-môn ư! Ngày
mồng 5 tháng 2 niên hiệu Chân Quân năm thứ hai mươi ba,

vua Thái Võ
băng hà, Thái tử đã bị chết. Ngày mồng chín Ngô
Vương lên ngôi, đổi
niên hiệu là Vónh Bình. Đến ngày mồng 1 tháng 10
Ngô Vương lại băng hà. Cháu của vua húy là lên ngôi, đổi niên hiệu
là Hưng An, đây là văn
Thành Đế, miếu hiệu là
Cao Tông. Nhưng Phật giáo
cao xa, sáng chói cả bốn
biển, châu đây muôn nước không vua nào
không phụng thờ.
Bắc Ngụy tuy trừ nhưng
Nam Tống càng mạnh, xưng là Chân
Quân minh chủ, không mê hoặc ư? Ngờ vực con tin theo bọn giặc thần ai dám thương tiếc ư? Cảm quả báo bị bệnh hủi tự mình chịu
sự đau đớn của căn bệnh này. Đây thật là tàn ác! Dân chúng
suy nghó dù
sao
đi nữa tồn vị chẳng phải một.

Niên hiệu Hưng An năm đầu, Cao Tông nối ngôi, hạ chiếu rằng: “Phàm làm vua phải thờ kính linh minh hiển bày lòng nhân đạo.
Kia có thể ban ơn cho chúng
sinh, cứu giúp lợi ích cho muôn loài. Tuy
còn xưa nay, vẫn nói theo
phong cách kia, đây là dùng sách Xuân Thủ
gia thêm lễ sùng minh.
Sách cúng tế ghi chép công của dòng họ cúng
thí, huống chi giáo pháp
của Đức Như Lai công cứu giúp cả đại thiên
thế giới, ân huệ lưu
truyền khắp mọi nơi. Người nghiên cứu về việc
sinh
tử thì khen giáo pháp kia
là quán sát thông suốt, người xem văn nghóa
thì tôn quý kia là pháp
môn nhiệm mầu, giúp cho pháp luật ngăn cấm
của chính sách cai trị của
vua, lợi ích cho thiện tánh của lòng nhân, trí, bài bác bọn tà, mở rộng
chánh giác, vì thế đời trước đến nay đều tôn
trọng. Cũng như quốc gia của ta thường tôn trọng. Đời
Thế Tổ, Hoàng Đế
Thái Võ rộng mở biên
cương, đức thấm nhuần mọi nơi. Sa-môn Đạo só hạnh lành thuần thành như
Tuệ Thỉ không nơi nào chẳng đến.
Phong cách oai nghi cảm hóa mọi người, thường như rừng cây. Ở núi
sâu biển cả
có nhiều quái vật, bọn
gian dâm được nhờ ơn. Trong các chùa đến nỗi
có bọn hung đảng. Đây
là do triều đại trước giết hại có tội kia. Quan
Hữu Ty theo ý chỉ sai lầm
cấm đoán tất cả Hoàng đế Cảnh Mục thường
bùi ngùi. Lúc đó, việc
quan, việc quân, việc nước quá nhiều, chưa kịp
sửa lại. Trẫm theo sự
nghiệp lớn lao, vua đến muôn nước, suy nghó lể lại ý chí trước để hưng thịnh đạo này. Nay ra lệnh cho
các châu, thành,
quận, huyện chỗ nào đông người ở đều cho phép xây dựng một ngôi chùa,
tài dụng xây dựng không
chế hạn lượng. Ở những nơi đó có người nào ưa
mến đạo
pháp, muốn làm Sa-môn, bất luận lớn nhỏ hễ xuất thân từ gia đình
lương thiện, tánh hạnh
trong sạch, dốc chí cầu đạo, biết rõ làng xóm thì cho phép xuất gia. Đại khái ở Đại châu có năm mươi
người, Tiểu châu có ba
mươi người, đủ để đổi ác thành thiện mở
mang đạo pháp.
Trong thiên hạ vâng theo phong tục lại tu
sửa
tượng Phật,
kinh luận đều được
công khai hiển bày. Lúc bấy giờ, dòng họ vua nước Kế Tân là
Sa-môn Sư Hiền. Từ phương Đông du hóa đến
kinh thành,
lại đến kinh Hạ, nhân
lúc Phật pháp bị suy vi, phương tiện giả làm y thuật mà giữ đạo không
sửa đổi. Đến lúc khôi phục lại, liền làm
Sa-môn. Đồng bọn có năm người, chính thân nhà vua xuống tóc,
Sư Hiền làm Tăng Thống v.v…

Niên hiệu Hưng Quang năm đầu, vua ra sắc lệnh cho quan
Hữu Ty ở chùa lớn năm
tầng cầu phước cho năm vị vua Thái Tổ trở
xuống, từ đúc năm
tượng Phật Thích-ca, mỗi tượng cao một trượng sáu
thuớc, dùng hai mươi lăm
vạn cân vàng tía để sơn phết.

Vua lễ Sa-môn Đàm Diệu làm Thầy.
Yêu cầu vua ở kinh Tây,
Vũ Châu, Tây Sơn,
Thạch Bích, khai đào hang để điêu khắc, mỗi hang điêu khắc một
tượng Phật. Tượng cao nhất là bảy
mươi thước, kế cao
sáu
mươi thước, chạm khắc kỳ vó nhất đối
với muôn đời nay. Thời
nay, có người đến đó nhìn thấy, kể lại rằng:
Hang sâu ba mươi dặm. Phía Đông là chùa Tăng, gọi là
Linh Nham; phía
Tây là chùa Ni. Đều đục
đá làm bàn thờ (khám). Chứa cả ngàn người.
Trở về phía Bắc có
vách núi đá cao bảy dặm đỉnh cao nhất bảy dặm.
Bàn thờ Phật liên tiếp các nơi.
Bấy giờ, có lúc làm, có lúc nghỉ,
số
lượng tượng Phật ai có
thể tính đếm được. Có một đạo nhân, tám mươi
tuổi, lễ tượng Phật
làm nghiệp. Cứ một tượng lạy một lạy đến trong bàn
thờ (khám) mà chết. Thi
hài nằm dưới đất, dùng đá đậy lên, nay vẫn
còn thấy. Đâu thể tính
được thời đại. Ở phía Đông Sóc châu ba trăm
dặm, phía Tây thị trấn
Hằng An hai mươi dặm, người thường đến, kể lại
như vậy, thật là một
việc phước không thể nghó bàn.
Niên hiệu
Hoàng Hưng năm đầu,
Cao Tổ Văn Đản xây dựng
chùa Vónh Ninh ở đài
phía Bắc Hằng An, tượng Phật có bảy bậc, cao hơn
ba trăm thước, chu vi
khuôn nền này là bậc nhất trong thiên hạ.

Lại, đức tượng Đức Phật Thích-ca tại chùa Thiên Cung, cao
bốn mươi ba thước, dùng mười vạn cân vàng đỏ
và sáu trăm cân vàng
ròng để sơn phết tượng.
Tiếp đó, xây dựng tượng Phật bằng đá ba tầng
cao mười trượng. Rui,
nóc, xà ngang, cột trên dưới nhiều lớp kết nhau, lớn nhỏ đều bằng đá, kiên cố đẹp đẽ, đây là quang cảnh trang nghiêm ở

Thủ đô Bắc Kinh.
Niên hiệu
Duyên Hưng năm đầu,
Hiển Tổ Hiến Văn nhường ngôi cho
Thái tử, Tăng Cái Nhất Danh Hoằng tức
Hiếu Văn. Lúc lên
năm tuổi, sáng suốt anh
minh thấu rõ lý nhiệm mầu, cùng thần biết căn
cơ. Khi mới lên ngôi,
Hiển Tổ dời đến cung Sùng Quang ở Bắc Uyển xem xét học tập về
sách nhiệm mầu. Lập chu vi Lộc dã ở
Tây Sơn thuộc Uyển Trung. Cách cung
Sùng Quang về bên phải chừng mười dặm,
xây thiền thất để chúng Tăng tu thiền ở.
Niên hiệu
Thừa Minh năm đầu,
Hiểu Tổ Thái Thượng Hoàng băng, xây dựng
chùa Kiến Minh, sau đó làm phước, độ tăng, lập
chùa chẳng phải một.
Niên hiệu
Thái Hòa năm thứ mười
sáu hạ chiếu: Mỗi năm
vào ngày mồng 8 tháng 4
và ngày rằm tháng 7, chó phép ở Đại Châu
một trăm người,
Trung Châu năm
mươi người,
Hạ Châu hai mươi người
xuất gia làm Tăng Ni, vì
muốn lấy đây làm phép tắc bình thường.

Niên hiệu Thái Hòa năm thứ mười chín, thường đến chùa
Bạch Thái ở
Từ châu, nói với các
Thần vương hầu rằng: Chùa này có vị
danh Tăng là Pháp sư Tung
thọ học luận Thành Thật với ngài La-thập,
sau trao lại cho
Pháp sư Uyên,
Pháp sư Uyên lại trao cho hai vị
Pháp sư là Đăng và Kỷ, trẫm thường xem luận
Thành Thật này, có thể cho là người đạo thích thâm tình, vì thế trẫm đến chùa này. Dáng dấp oai
nghi của Đạo Đăng có
nghóa nghiệp, Cao Tổ thường nhìn ngắm và đợi nghe giảng luận ở
trong cung. Đến khi Đạo Đăng thị tịch, vua rất thương tiếc, cúng dường cả ngàn tấm lụa. Mời tất cả chúng Tăng vào
kinh thành hành đạo bảy ngày.
Hạ chiếu rằng:
Pháp sư Đạo Đăng là Thầy của
trẫm bỗng nhiên bị chết.
Sau lưng Ngài bị đau dữ dội không thể chịu được. Đã tìm mọi thứ thuốc để trị, cẩn táng thận chưa cho phép liền đi, nhớ
lại nghóa thầy, khóc
ngoài các cửa, người xuất gia, tại gia đều vinh hiển.
Ở
Tây Vức có
Sa-môn Bạt-đà, đạo nghiệp rất
cao sâu, vua
rất kính trọng, vua ban chiếu chỉ lập chùa
Thiếu Lâm ở
Thiểu Thất Sơn Âm, mời Sa-môn
Bạt-đà đến ở và cúng dường y thực.
Tháng năm năm thứ hai mươi mốt hạ
chiếu rằng:
Pháp sư
La-thập có thể gọi là bậc Thần xuất năm tài, chí nhập bốn hạnh. Nay ở chùa vẫn còn di tích, khâm phục dấu tích tu hành của Ngài và tình cảm
thấm nhuần xa gần, nên ở
giảng đường xưa xây tháp Phật ba tầng. Lại
thấy bị ép ngặt, bạo
ngược vì đạo bỏ thân. Đã đồng lễ của thế tục, lẽ ra có con cái nói dòng. Nên trước là lập giám
Phước Tào, lại đổi thành
Chiêu Huyền, đủ có quan
thuộc để giải quyết việc Tăng, tức đồng như nay là

Sùng Huyền Thự của chùa đây.

Lúc bấy giờ Cao Tổ biết tên các vị Sa-môn như Đạo Thuận,
Tuệ Giác, Tăng Ý, Tuệ
Tự, Tăng Phạm, Đạo Biện, Tuệ Độ, Trí Đản,
Tăng Hiển, Tăng Nghóa,
Tăng Lợi, Cao Tổ đều tôn trọng.
****

Có Ngụy Hiếu Văn Thánh Thiên Tử, năm năm tu thiền,
mười năm làm quan. Niên
hiệu Thái Hòa năm thứ mười tám dời đô đến
Lạc Dương. Năm thứ hai
mươi đổi thành họ Nguyên. Trăm bài văn chương lỗi lạc xưa nay, khi mới lên ngôi thì nhờ các quan hữu ty, niên hiệu
Thái Hòa về sau đều tự
mình vận bút, trước sau các vị vua không thể bì
kịp. Như Thiên Tăng Hành đã hạ chiếu.

Thế Tông lên ngôi, hạ
chiếu rằng: Giới luật đã khác, pháp lu- ật cũng
không giống. Vì thế đạo giáo xen nhau hiển, nghiêm cấm và khuyến khích đều có
sự
thích nghi. Tăng phạm tội trọng giết người thì
y theo pháp luật thế gian
mà xử, còn phạm những tội khác đều giao
cho Chiếu Huyền dùng giới
luật của Tăng giải quyết.
Niên hiệu
Hy Bình năm đầu, hạ chiếu cho
Sa-môn Tuệ Sinh đi sư
sang
Tây Vức sưu tầm kinh luật, trải qua bảy năm, đến mùa
Đông niên hiệu Chánh
Nguyên thứ ba mới trở về, số kinh luận đã được
gồm một trăm bảy mươi
bộ. Niên hiệu Cảnh Minh, vua Thế Tông hạ chiếu cho Đại
Trường Thu Khanh, y theo hang đá chùa Linh nham ở đại
kinh. Tại núi Y Khuyết
thuộc Lạc Nam được Hoàng Thái hậu của Cao Tổ là Văn Chiêu xây dựng hai hang đá cách mặt đất ba trăm
mười thước.
Sau do phá núi quá cao phí
công, khó được, bèn dời xuống thấp hơn, cách đất chừng một
trăm thước, hai đầu (Nam, Bắc) cách nhau một
trăm bốn mươi thước.

Vào niên hiệu Vónh Bình, được Thế Tôn xây dựng ba hang đá,
từ niên hiệu Cảnh Minh năm thứ nhất, đến niên
hiệu Chánh Quang
năm thứ tư, tính ra hai
mươi bốn năm mới hoàn thành, với tám mươi vạn
hai ngàn ba trăm sáu mươi sáu công thợ.
Thời vua
Túc Tông, niên hiệu
Hy Bình, trong thành xây
dựng chùa Vónh Ninh. Linh
Thái hậu đính thân đốc suất cả một trăm
người xây nền lập
chùa, tháp có chín tầng cao hơn bốn mươi trượng, phí tổn không thể tính kể. Niên hiệu
Cảnh Minh chùa tháp
ít hơn. Sau,
thời quan Tư chùa tháp rất nhiều.

Niên hiệu Thần Quy năm đầu Ty Không Thượng Thư khiến
lãnh nhiễm thành,
Vương Trừng phụng thờ chùa tháp dần dần nhiều
thân, ngại cho chỗ ở của dân.

Lược rằng: Đức
Như Lai mở mang giáo pháp phần nhiều ở
núi rừng. Nay Tăng chúng
quyến luyến người thân, thành thị, há chỗ chật
hẹp là chỗ thích nghi cho việc kinh hành, ồn ào là
chỗ ngồi thiền ư?
Sẽ bị lợi dưỡng dẫn
dắt tâm kia đâu thể dừng lại. Vả lại, người ở đã đánh mất
sự chân thật kia, người xây dựng chùa chiền tổn phước kia.
Chính là cặn bã của dòng họ
Thích, là con chuột của pháp môn, giới luật
không dung chứa, phép vua
cũng đáng bỏ. Có thể làm được ư? Không bao
lâu thiên hạ tán loạn,
thêm họa ở Hà Âm. Quan chức trong triều có
người chết lại bỏ nhà
kia mà vào chùa, nên liền cấm không cho làm nữa.
Niên hiệu
Hưng Hòa năm thứ hai vua xuống chiếu dùng cung
xưa ở Nghiệp thành làm
chùa Thiên Bình. Đời Thế Tông đến cuối thời Vũ Định, các vị trong pháp môn biết tên như:
Tuệ Mãnh, Tuệ Biện, Tuệ Thâm, Tăng Xiêm, Đạo
Khâm, Tăng Hiến, Đạo Hy, Tăng Thâm,
Tuệ Quang, Tuệ Ngung, Pháp
Vinh, Đạo Trường đều xem trọng đạo và tục. Từ khi nhà Ngụy lên ngôi đến khi
nhường ngôi, kinh Phật lưu
thông đến Trung Quốc tính
ra có bốn trăm mười lăm bộ gồm mười ngàn
chín trăm mười chín
(
1.
919) quyển. Niên hiệu Chánh Nguyên về sau,
thiên hạ phần nhiều lo
lắng rất sợ nhà vua bắt đi thú ngoài biên ải. Đối
biên hộ sở tại đây
theo nhau vào đạo. Mượn cớ là kính mến Sa-môn, nhưng thật ra là để tránh
sự điều động đi thú ngoài biên ải. Thật là quá
hèn nhát. Từ khi Trung
Quốc có Phật pháp đến nay chưa khi nào có trường hợp như vậy. Lưu tệ không quy nhất đến nỗi như thế. Người trí
thức phải dừng ở đó.
Nguồn gốc của đạo Lão phát xuất xứ từ
Lão Tử, Lão Tử tự
nói như vậy.
Trước trời đất
sinh để giúp
muôn loài. Trên, ngọc kinh là
tông của Thần chủ. dưới,
tử vi là chủ của phi tiên. Ngàn muôn biến hóa có đức không đức, tùy cảm ứng vật khuyết tích vô thường. Trao càn xe ở
Nga Mi. Giáo Đế cấp báo ở Mục Đức Đại Vũ nghe pháp bí
truyền trường sinh, Doãn
Hỷ thọ ý chỉ đạo đức, nói diệu hữu linh đỗng không thể thù thắng,
kia chính là giáo. Hoặc trừ bỏ tà lụy tháo tuyết tâm thần, tích hạnh thọ công, chứa đức
thêm thiện, cho đến bạch nhật thăng
thiên, trường
sinh trên đời. Đây là do
Tần Hoàng Hán Võ cam tâm không dứt, lao tâm kiệt
sức để truy tìm, nhưng
không được, thoái hận
về sau. Vì thế, có việc giết hại ba họ Loan, Đại và Từ. Nhưng đạo kia mê
hoặc người bắt chước
học theo chẳng phải một.
Linh Đế dùng hoa che rồng to lớn, lập ra đàn tràng làm lễ,
và Trương, Lăng thọ đạo
với Hộc Minh (Thiên Nga kêu). Truyền
chương Thiên Cung một ngàn
hai trăm
(
1.
200) chương. Đệ tử truyền nhau việc
làm kia. Đàn chay cúng tế quỳ lạy đều có
thành pháp. Đối
Tam nguyên cửu phủ đây có một trăm hai mươi vị quan, tất cả các thần
đều gồm nhiếp. Lại xưng
kiếp số, tạm trộm kinh Phật và kiếp kia hết gọi là trời đất đều hoại.
Sách đó phần nhiều cấm mật, không phải bọn
họ thì không được xem.
Còn như hóa vàng, tiêu ngọc, bùa chú, sắc thủy, ỷ phương diệu thuật muôn cách ngàn điều. Trên nói là hóa cánh
bay lên trời, kế gọi là
tiêu trừ tai họa. Vì thế, người ưa điều khác lạ
thường thường tôn thờ.
Ban đầu, Văn Đế đến nước Tấn, người theo
hầu nói rằng: Đăng
Tiên y khuyết,
Thái Tổ ưa lời nói của
Lão Tử, tụng
vịnh không mỏi mệt.
Vào niên hiệu
Thiên Hưng Nghi Tào Lang Đổng Mật, vua
đọc kinh đạo Tiên mấy mươi bài.
Bèn sắp đặt vị
Tiên Bác só, lập tiên
phường nấu luyện một
trăm vị thuốc, giao cho Tây Sơn để cung cấp củi.
Khiến cho tử tội uống, phần nhiều chết không linh
nghiệm. Thái Tổ còn
riêng tu. Thái y Chu Đam cố
sức kỳ tiên thái chi dịch, muốn bỏ việc kia.
Âm khiến vợ hóa thành
vị Tiên Bác só vợ của Trương Diệu, Diệu che
giấu tội. Diệu sợ chết,
do đó xin sống ở nơi xa xôi hẻo lánh (Tích cốc),
Thái Tổ cho đó, cung cấp
đồ dùng cho Diệu, tạo Tónh đường ở Uyển
Trung, cho người quét dọn hai nhà, làm nơi
luyện thuốc, làm
Tiên lục. Thời gian lâu, Thái Tổ
mệt mỏi mới thôi.

Thời Thế Tổ, Đạo
só
Khấu Khiêm Chi tự là
Phụ Chân, người
Châu Nam Ung là em của
Sử Tán. Trước theo đạo Tiên, tu theo thuật
của Trương Hội, uống thuốc cả năm mà không có hiệu quả. Có vị
Tiên Thành Công Hưng làm thuê cho nhà
Khiêm Chi. Sau đó, Khiêm Chi tính Thất Diệu,
Hưng hoang mang không rõ, liền nói:
Sao không giải thích?

Khiêm Chi nói: Ta học toán nhiều năm, gần đây tính
Chu Bể không hợp.

Hưng khiến theo lời nói trình bày, trong giây lát liền
giải quyết được.
Khiêm Tán Thục muốn tôn
Hưng làm Thầy. Hưng một
mực từ chối, xin làm đệ tử của
Khiêm Chi. Không bao lâu cùng vào
Hoa Sơn ở thạch thất (tịnh thất
bằng đá) Hưng tìm thuốc cho Khiêm uống, không bị đói. Lại cùng vào thạch thất ở núi Tung, nói rằng
sẽ có người
đem thuốc đến, được thì uống chớ nghi.
Sau đó, có người đem thuốc đến,
đều là thuốc độc.
Khiêm Chi sợ bỏ đi. Hưng trở về hỏi sự việc đầy đủ,
liền than rằng: Tiên sinh
chưa phải là tiên, chỉ có thể làm Thầy Đế
vương mà thôi. Hưng thờ phụng hầu hạ
Khiêm bảy năm. Một hôm nói rằng không được ở lại đây lâu,
sáng mai nên đi. Đến lúc
sắp mất, thấy có
hai đồng tử, một người
cầm pháp phục, một người cầm tích trượng và bình
bát đến chỗ thây chết của Hưng, Hưng bỗng nhiên đứng dậy đắp y
cầm tích trượng và bình bát mà đi.

Khiêm Chi thủ chí có
Tung Nhạc, do Thần báo điềm lành vào tháng 10 năm thứ hai, gặp vị Đại thần cỡi ngựa nương mây và một trăm vị thần linh đi theo tập trung ở đỉnh núi, xưng là
Thái Thượng Lão Quân, bảo Khiêm Chi rằng: Từ khi
Thiền sư
Trương Lăng tạ thế đến nay, người cai quản ở đời, văn thân trực lý của
Khấu Khiêm Chi, ta
muốn trao địa vị Thiên sư
cho ngươi, tặng cho ngươi “Vân Trung Tân
Khoa” hai mươi quyển. Từ
khi khai mở đến nay không lưu truyền ở đời, người
phải tuyên truyền Tân Khoa Thanh Chỉnh đạo giáo của ta, trừ bỏ
Tam trương ngụy pháp thuế
gạo, thuế tiền và thuật hợp khí của nam nữ.
Đại đạo thanh tịnh đâu
có việc này, chuyên dùng lễ độ làm đầu, lại
thêm nấu ăn,
luyện thuốc, khiến cho
Ngọc Nữ Cữu Nghi mười hai người lãnh thọ
sự dẫn dắt bằng lời nói của
Khiêm Chi, bèn được tích cốc khí
thạnh, nhan sắc đẹp đẽ,
đệ tử có hơn mười người đều được phương thuật đó.
Tháng 10, niên hiệu
Thái Thường năm thứ tám có
Mục Só Thượng Thư Lý Phổ Văn đến
Tung Nhạc nói là cháu chín đời của
Lão Quân. Xưa ở Đại Quận
Tang càn. Thời Hàn Võ Đế được đạo làm Cung
Chủ Mục Só. Thống lãnh
ba mươi sáu nước nhân quỷ, địa phương rộng mười tám vạn dặm. Trong đó làm phương vạn dặm, có ba trăm
sáu mươi phương. Bảo đệ tử rằng:
Tung Nhạc chỗ thống lãnh phương vạn dặm
để giao cho Khiêm, làm
lời cáo v.v…
Lục Đồ
sáu
mươi quyển,
Chân kinh giao cho ngươi, phụ
tá phương Bắc, Thái bình chân quân nêu pháp
Thiên cung tịnh luân. Nếu xây
dựng thành công thì vượt lên chân tiên. Lại nói:
Chúng sinh đời nay, kiếp mạt sắp đến hành giáo rất
khó, nam nữ lập đàn
tràng sớm tối lễ bái v.v…

Lại nói: Trong Nhị nghi có ba mươi
sáu cõi trời, mỗi cõi trời
có ba mươi sáu cung. Mỗi
cung có một người chủ. Những người đứng đầu trong dó gồm:
Tùng Vương, Kiều Hàn chung, Trương An Thế, Lưu Căn, Trương lăng, những
vị Tiên đời cận đại, đều làm tùy tùng, bảo
Khiêm Chi cùng các vị tiên làm bạn.

Lại nói: Khi xưa Phật ở
Tây Hồ đắc đạo, ở cõi trời ba mươi
hai làm Diên chân cung
chủ, dõng mãnh khổ giáo nên đệ tử của Phật đều cắt tóc nhuộm y, dứt bặt giao tiếp với người. Y phục cõi trời
đều như vậy.
Trong niên hiệu
Thỉ Quang, ban đầu kính phụng
sách kia, hiến
cho Thế Tổ, khiến
Khiêm Chi dừng việc cung cấp thực vật cho
Trương Diệu ở Tích cốc
(sống một mình ở nơi hẻo lánh).
Trong triều, ngoài nội nghe

đó hoặc còn
hoặc mất chưa hoàn toàn tin. Thôi Hạo riêng khác lời
nói đó, tôn làm thầy
mà thờ, lãnh thọ pháp thuật kia. Dâng sớ làm
sáng
tỏ việc ấy rằng: Thần
nghe Thánh vương thọ mạng thì có thiên ứng,
mà bộ “Hà Lạc Đồ
Thơ” nương lời nói nơi văn trùng thú, chưa phải
ngày nay do thần tiếp đối
tay viết, buồi cười từ chỉ thâm diệu, từ xưa không có việc này.
Xưa bậc Hán cao anh thánh, tứ hạo còn lấy làm hổ thẹn không chịu luồn cúi.
Nay Thanh đức ẩn tiên không mời tự đến. Đây
thật là Bệ hạ ngang hàng
tung tích phù chú Hiên Huỳnh ứng thiên, đâu thể để thế tục thường bàn luận chịu lệnh của
Thượng linh, thần thầm
sợ
đó. Thế Tổ vui vẻ, bèn
khiến yết giả phụng Ngọc Bạch Sinh lao quán
sát Tung Nhạc. Tiếp đón
đệ tử khác ở trong núi, kính thờ Thiền sư ở
Tung Nhạc, lập đàn tràn
mở mang Tân pháp, thông báo thiên hạ thực
hành đạo nghiệp, phụng
thờ Thiên sư rất cẩn bạch bái lễ, bị người chê bai.

Lúc đó, hơn ba mươi Đạo só ở núi Tung đến phía Đông nam
của Đạo Tràng kinh Thiên
Sư, đàn cao năm tầng, y theo chế độ Tân
Kinh. Cung cấp y thực cho
một trăm hai mươi người, trai giới nghiêm túc
sáu thời. Mỗi tháng tập
trung ở nhà bếp hơn ngàn người.

Khiêm Chi tâu rằng: Bệ hạ cho
Chân Quân mà giao du ở thế
gian, lập Thiên Cung Tónh
Luân, từ xưa chưa có, nên đến thọ phù lục,
giúp pháp điều khiển lá
cờ đều màu xanh để theo màu của đạo gia. Từ
nay về sau các vua lên
ngôi đều như vậy.

Cung Tôn thấy
Khiêm Chi xây dựng Thiên Cung Tónh Luân phải thật cao để không nghe tiếng gà gáy tiếng chó
sủa và giao tiếp
với Thiên thượng, công
lao muôn kế, qua cả năm mà chưa hoàn thành,
bèn nói với Thế Tổ
rằng: Đạo của trời người định lực cao thấp khác
nhau. Nay Khiêm Chi đã ước
định thời gian mà không thành, nói việc
không đúng, tài sức phí
tổn, trăm dân khổ nhọc, đâu thể như vậy được.
Quyết phải đúng như lời nói, không gì bằng nhờ Đông
sơn có bờ cao
muôn nhận, là công lao
sai khác, vua rất thâm hiểu.
Chỉ vì
Thôi Hạo tán thành nên khó trái với ý của ông ta.
Trầm ngâm giây lâu, Thế
Tổ nói: Ta cũng biết việc kia không thành, đã
như vậy sao tiếc năm, ba trăm công?

Niên hiệu Chân Nguyên năm thứ chín, Khiêm Chi chết. An táng theo lễ của
Đạo só. Các đệ tử cho là thi hài tan rã, biến hóa mà đi.
Thế là Thiền cung Tónh Luân
cuối cùng không hoàn thành, liền xây dựng lại.
Lúc bấy giờ,
kinh Triệu Vi Văn Tú ở ẩn trong núi Tung. Thế
Tổ tìm hỏi Phương Só việc Kim Đan.

Phương Só
đáp: Thần thông sâu xa biến hóa không lường. Có thể
không công khai, khó dự định thời gian. Thần khi xưa thọ nơi tiên
sư, chưa làm việc đó.
Thế Tổ trọng hào tộc ôn hòa nhã nhặn, cho
Thượng Thư Thôi Trách đến núi Vương.

Hợp tan cuối cùng không thành công.
Lúc bấy giờ,
Phương Só đến, trước sau mấy mươi người lịch
xuất danh hành. Kỳ Tiêm
ở Hà Đông ưa tướng nhân Thế Tổ thân mật,
bái Tiêm Thượng Đại Phu.

Tần Dương Phùng vừa nghe
Hỷ Ngô khuyến khích hướng
dẫn cách dưỡng sinh, hơn
một trăm tuổi mà thần khí không bị suy hao.
Các Đạo só Hằng Nông,
các bình rộng đọc, một trăm nhà không thể đạt ý, nhưng đối chiếu từ thì
sẽ ghi chép được.
Phù Phong Lỗ kỳ gặp
Hách Liên phản nghịch, trách vào núi Địa
Hàn truyền giáo được mấy
trăm người, ưa phương
thuật ít ham muốn.
Thức ăn của
La Sùng ở Hà Đông là nhựa cây thông, không ăn
ngũ cốc. Nói rằng thọ
đạo tu ở núi, có huyệt đạo Côn Lôn, Bồng Lai được thấy vị
Tiên thường đến. Vua khiến về quê lập đàn cầu thỉnh, ban chiếu chỉ Hà Đông cung cấp chỗ cần thiết.
La Sùng vào hàng (huyệt đạo)
một trăm bước, cùng
đường quay lại, quan hữu ty vu khống chẳng nói, tâu tội lên vua.

Thế Tổ tha tội cho, để mở ý tiếp đãi người hiền. Đông lai, Vương Đạo, Đực Ẩn,
Hàn Tín ở trong núi bốn mươi năm. Không ăn lúa gạo
ăn lúa mạch, thông
suốt
kinh chương phù chú không giao tiếp thế tục.
Hiển Tổ sai
Thứ sử
Thanh Châu đến kinh đô, vẫn giữ bổn tháo, bèn
khiến Tăng Tào cung cấp y thực trọn đời.
Niên hiệu
Thái Hòa năm thứ hai mươi lăm, ra chiếu chỉ rằng: Phàm chí đạo vô hình, vắng lặng vô chủ. Từ khi có nhà Hán về
sau
làm đàn cúng tế, triều
đại trước do thuận kia có thể quy y, vì đó lập ra chùa chiền.
Xưa trong kinh thành Cư xá còn ít. Nay nhà cửa
san sát, người dân đông đúc, chẳng phải là chỗ tôn
sùng chí pháp, cung kính thần
đạo. Có thể dời đến
phía Nam kinh Đô thuộc phía Bắc Tang Càn, phía Nam núi Nhạc. Xếp đặt cung cấp năm mươi hộ để làm chỗ cúng tế, gọi là chùa
Sùng Hư. Mời ẩn
só ở các châu, được chín
mươi người, dời đến
đất nghiệp nối tiếp
việc như cũ. Đạo tràng đó ở Nam Giao, vuông vức
hai mươi bộ, vào những ngày mồng bảy
tháng giêng, mồng 7 tháng 9,
mồng 5 tháng 10, Đạo só
Đàn chủ một trăm sáu mươi người hành lễ cúng
bái. Các Đạo só ít có
thể tinh chí, lại không có tài thuật cao.

Niên hiệu Võ
Định năm thứ sáu, quan Hữu Ty bảo ngừng. Ở Hà
Nam, các ông
Trương Viễn, Du Hà Gian, Triệu Tónh Thông, Tề Văn,
Tương Vương lập riêng Quán Kinh Sư, trong đạo thuật đó mà lễ bái.
Tôi xét
sự trình bày của
Thiên sư
Khấu Khiêm Chi về
Thái Thượng Lão Quân giống như lư hải hạ của cảnh
Bồng Lai, phi phù thiên
thượng của Côn Luân.

Lại nói: Ba mươi
sáu nước muôn dặm, là phương ba trăm
sáu
mươi v.v…, có khác gì ba
mươi sáu phương của Trương Giác ư?

Trong truyện
“Hoàng Phủ Cao” đời Hậu Hán chép rằng: Cự
Lộc Trương Giác tự xưng là Đại
Hiền Lang, thờ phụng
Huỳnh Lão, thực hành thuật của
Trương Lăng, dùng pháp bùa thủy chú để trị một trăm bệnh. Cho tám người đệ tử đi hành hóa đạo pháp khắp bốn
phương, truyền nhau
cuồng hoặc, trong hơn mười năm chúng đông
đến mười vạn. Dân chúng ở
tám châu: Thanh, Từ, U, Ký,
Kinh Dương, Duyễn và Tượng đều
ứng theo. Bèn lập ba mươi sáu phương. Phương còn
gọi là Tướng quân. Đại
phương có hơn vạn người, Tiểu phương có sáu
vạn người, ngoa ngôn
thương Thiên chất, Huỳnh Thiên lên ngôi, năm
Giáp tý thiên hạ rất tốt. Dùng bạch thổ viết ở cửa
kinh Ấp Chùa, làm
chữ Giáp tý. Ngày mồng
5 tháng 3 niên hiệu Bình Nguyên trong ngoài
đều khởi, Đạo só mặc
y phục màu vàng, đội mũ màu vàng. Hoặc giết người
cúng tế trời. Lúc đó, bọn giặc mấy vạn người,
ban đầu nổi loạn ở
Dónh Xuyên làm loạn thiên
hạ, truyện “Hoàng Phủ Cao” thảo luận bỏ
bớt, còn lại thì cất
giấu, hiện nay vẫn còn.
****

Sách nước Tề nói về chí của Đức Phật - thứ chín.

Thiều nói rằng: Đạo Thích (đạo Phật) không thể nhìn bằng ống dòm mà hiểu được. Đại khái là các ông chỉ vọng ngữ thôi. Lại dẫn
“liệt ngữ khấu thư” nói về việc
Thương Thái Tể hỏi
Khổng Tử về bậc
Thánh. Lại Huỳnh Đế nằm mộng thấy đến nước
Hoa Tư Dân nước
Hoa Tư Dân nơi Phật thần dạo đi
mà thôi, đây là chỗ nói lờ mờ đối với Phật.
Kinh Thạch Phù Diêu Thế giảng dịch rộng khắp, bởi muốn thu
phục tâm người, vì thế dùng ngụ ngôn để làm
phương tiện.
Không biết đây vì
sao mà thần kỳ lờ mờ đến thế. Kia nói thân tâm người, nhân duyên việc
đời thiện ác,
Từ Bi Hỷ Xả, Thường Lạc Ngã Tịnh, thủ biện chí
sáng
suốt như mặt trời mặt trăng, không phải là bậc
Chánh giác thì ai chứng
được. Phàm bọn dân đen
(kẻ ngu dốt) đâu không quy mạng, người hiểu biết thì dè thân khẩu, tu định tuệ, bình đẳng giải thoát rốt ráo Bồ-đề và
một số ít người không
thông lý, uổng công vô ích tài lực công lợi trói
buộc. Còn như sáu Kinh có
chỗ lỗi lầm, chưa được thâm sâu.





<卷>QUYỂN 3</卷>

THIÊN THỨ NHẤT: QUY CHÁNH (PHẦN III)

Thiên Thúy Cổ - Đời Lương, quan Thị Trung tên Giang Yêm.

Thiên Quy Tâm - Đời Bắc Tề, Nhan Chi Thôi.

Tựa Thất Lục - Nguyễn Hiếu Tự Xử só, đời Lương.

****

<詞>Thiên Toại Cổ - Thị trung Giang Yêm, đời Lương:</詞>

Bộc Thường là bài tạo hóa, do học xưa chế nay, xúc loại mà
mở rộng nên có bài
này, gồm tượng Thiên Vấn, dùng để suy nghó

Nghe rằng Toại Cổ lửa bừng cháy Nước cũng bến bờ
không ngằn mé Nữ Oa luyện đá để vá trời

Chung sức va chạm không khắp núi Hà lạc giao chiến há
vực sâu

Huỳnh Viêm tranh đấu Trá Lộc Xuyên Chín người Nữ kỷ là họ tiên

Sư Vưu chế nỏ mấy ngàn năm

Mười ngày đều xuất vào đời Nghiêu Hậu Nghệ che trời
sợ lửa dậy

Hằng Nga trốn vào trăng ai truyền Phong Long nương mây chứa
linh tiên Hạ Khai cưỡi rồng nhân duyên gì Truyền
thuyết nương sao đâu được nói Khoa phụ Đặng Lâm
nghóa cũng khó Tìm cây ngàn dặm, ôi dễ luận!

Mục Vương, Chu Lưu lại trở về. Vương Mẫu Hà Tông có
thể nói Thanh điểu chỗ mở đường thành thật Ngọc
thạch năm màu xuất Tây thiên

Núi Côn Luân ở giữa Hải Bắc.
Bỏ tông kia một vạn hai ngàn Kinh sách núi xưa loạn biên thiên Quách,
Thích có hai chưa tinh chắc Trên có cương khí nói Đạo
gia Trời trăng ngôi sao đều trên không Bỏ cảnh lìa
đất vượt khói mây.

Dưới chín lớp đất như có trời Thổ bá cửu ước
giống như tiên Tây phương nhục thu ty kim môn Bắc cửc
ngu cường là thường còn Hai con gái vua dạo nguồn tương
Trời trong đuốc sáng đều rực rỡ Thái nhất ty
mạng đầu nguồn quỷ Quỷ núi nước nguy, hồn dạo đi
Ca-duy-la-vệ đạo rất tôn

Thân sắc vàng ai có thể bì

Hằng tinh không thấy đâu thể nói Thuyết kia rõ ràng
nhiều Thánh nói Trong tâm sáu hợp thường vẫn đục
U minh tánh quỷ làm trí mờ

Hà đồ lạc thư tin như vậy

Khổng Giáp nuôi Rồng xưa cũng truyền Vua Vũ ngăn gió ở
Ngung Sơn

Xuân thu trường địch sống nơi nào Sông Thao thấy được
do duyên gì Nước ở Bồng Lai cạn phía trước Sóng
ở Đông Hải là ruộng dâu.

Núi lở ấp chìm yên mấy ngàn Đá sống đất lớn phải
nhiều năm Hán tạc Côn Minh toàn tro than Ngụy khai tế
cừ ếch nhái đầy

Bạch nhật nhiễm trung ai làm vậy Bắc đẩu không thấy ẩn nơi nào

Lập chương phượng khuyết thần quang hợp Chưa ươm hạt
hoa nở hoa tươi
Đồng
làm binh khí trước đời Tần Trượng phu ái gấm
đầu sáu nước

Thời Chu nữ giới xuất thế gian
Ban Quân giày lụa dạo núi Thái. Ranh giới người
quỷ có ẩn chìm Ngoài bốn biển ra, gì vuông tròn
Ôc, Thư nghiêm túc bên Đông bắc Tay dài hai mặt
cũng ngồi thuyền Đông nam nước Nhật đều văn thân
Ngoài kia Hắc Xỉ dân khỏa thân Người lùn ba thước
là hàng xóm Tây bắc leng keng lại Ô Tôn

Xa sư nguyệt chi chủng loại nhiều Nước có vó ngựa
khéo chạy nhanh Tây nam Ô dặc và Kế Tân

Tây Vức phần nhiều đều người Hồ Nhánh nhóc đâu
dứt nước Tây Hải Dấu vết người đến tận Đại
Tần San hô, châu sáng, đồng, vàng, bạc
Lưu ly, mã não được bày ra

Xà cừ, thủy tinh đâu chẳng chân Hùng hoàng thư thạch
xuất núi bạc Hoa sen trong trắng đầy bến nước Cung
điện lầu gác đều bảy báu
Đất liền biển cả lại có dân

Mắt to đùi rộng há vua tôi Trượng phu người nữ và
ba thân Buộc thân trở lưỡi một tay người Kỳ
chủng giao hình cùng vũ dân Nước không mất là do
duyên gì. Mênh mông tạo hóa lý khó theo

Bậc thánh không lường huống kẻ ngu Rảnh rỗi đặt bút
viết văn này

Sắp tối sấm sét dễ quên sầu. Lại chỉ bày cho ông.

Sách đời
Lương viết rằng:
Giang Yêm vị đăng kim tử.
Khi mới lên sáu tuổi đã
có thể thuộc văn làm thơ. Lớn lên hiểu biết cao xa,
ưa kỳ thượng. Đến hai mươi tuổi trao
Ngũ Kinh cho các vua đời Tống, tiếp đãi như khách. Năm mười ba tuổi, nhà nghèo,
ông đi lượm củi bán kiếm tiền nuôi mẹ, có tiếng là hiếu thảo. Đến đời Lương,
sáu lần thay đổi
chức quan
Thị Trung. Một đêm nằm mộng thấy
Quách Phát xin cây
bút năm màu,
Yêm liền cho. Từ đây không viết văn nữa, mọi người cho rằng ông hết tài, nhưng vì không đắc chí. Có viết một tập gồm
mười quyển. Rất tin văn
của Duyên Quả ở Thiên Trúc.
Tôi nghó việc này không khác
với truyện.
Thuật tiếp
Phật lý, phần nhiều
không chép, vì kia có bài riêng, biết ý chí của mậc minh
hiền mà thôi.
****

Bài gia huấn quy tâm:

Của Quang lục
Nhan Chi Thôi, đời Bắc Tề.

Việc ba đời, tin phải có chứng cớ.
Gia nghiệp quy tâm chớ
nên xem thường. Những ý chỉ nhiệm mầu trong đó đều có đủ trong các
kinh luận, chớ không phải
chỉ chút ít lời trong đây mà khen ngợi đủ. Chỉ
sợ các ông chưa tin chắc nên tóm lược một vài điều để
khuyên bảo,
răn nhắc vậy thôi.
Vốn xét bốn trần năm ấm phân tích ra hình dáng mọi loài;
sáu thuyền ba xe duyên chở
chúng sinh. Muôn hạnh rốt về không, ngàn cửa quy về thiện. Trí tuệ biện tài đâu chỉ bảy kinh, thiên hạ rộng bằng ư! Nói là không phải bậc Thánh của
Nghiêu Thuấn,
Chu Công, Khổng Tử, Lão Tử, Trang Tử bì kịp được.
Hai giáo pháp nội điển và ngoại điển vốn là một thể, lần đến
chỗ cực điểm là khác
bởi cạn sâu khác nhau.

Nội điển về cửa pháp ban đầu lập năm điều cấm, ngoại điển
có năm thường đều phù hợp.

Nhân hợp với điều cấm: Không sát sinh Nghóa hợp với điều
cấm: Không trộm cắp Lễ hợp với điều cấm: Không tà dâm

Trí hợp với điều cấm: Không uống rượu Tín hợp với điều
cấm: Không vọng ngữ.

Còn các việc: Cày ruộng, săn bắn, đi quân dịch, yến tiệc, xử hình phạt là bởi tính tình của người dân không thể dẹp bỏ, nên còn phải
dùng các việc ấy để
làm chừng mực, khiến cho dân không lộn xộn mà
thôi. Thế mà, những kẻ tin Chu, Khổng mà trái với Đạo Phật,
sao lại
mê mờ như vậy.
Đối với
giáo pháp của Đạo Phật, kẻ thế tục chê bai, đại
khái có năm điều:

Họ cho là việc ngoài thế giới và thần thông biến hóa vô cùng
đó là viển vông dối trá.

Họ cho rằng các việc tốt xấu, họa phước chưa thấy có báo
ứng là lừa phỉnh.

Tăng Ni phần nhiều hạnh kiểm không được tinh thuần, cho
là gian là giấu.

Tiêu phí tiền của, hao tốt xâu thuế, họ cho là tổn hại của nhà
nước.

Dù có
nhân duyên, quả báo thiện ác, đâu thể nào A cực khổ

ngày nay mà
đời sau B lại được hưởng lợi ích ư? Vì là người khác,
nay đều giải thích rõ dưới đây.

Giải thích điều thứ nhất:
Vả chăng, với vật gì quá xa quá lớn đâu thể đo
lường được. Chỗ hiểu biết của người đời nay không gì hơn
trời và đất.
Họ cho rằng: Trời là chất chứa
khinh thanh, mặt trời là tinh của
khí dương; mặt trăng là
tinh của khí âm; ngôi sao (tinh tú) là tinh thần
của muôn vật. Đó là thiên văn học của nhà Nho đặt để vậy. Như nói tinh tú rơi xuống bèn thành đá. Vậy tinh thần đã là đá thì không thể
sáng
được, tánh chất nó đã
chắc chắn và nặng làm sao buộc được trên hư không.
Chu vi của một tinh cầu lớn hàng trăm dặm; một tinh tú từ đầu
đến cuối cách nhau cả
mấy ngàn dặm, những vật ở xa ngàn trăm dặm:
Cái này cách cái kia vài trăm dặm, nhưng ở đây ta thấy liên tiếp nhau,
rộng hẹp ngang xéo thường
không nới ra thâu vào, vì sao?

Lại, tinh tú
và mặt trời mặt trăng màu sắc giống nhau chỉ lớn nhỏ là khác thôi. Nhưng mặt trời mặt trăng lại là đá ư? Đá thì nó cứng và
kín thì làm sao chứa được
kim ô, ngọc thố? Đá ở giữa khí khinh thanh,
đâu thể tự xoay chung
quanh mặt trời mặt trăng tinh tú. Nếu là khí thì
bản thể của nó nhẹ nổi
lên phải hiệp với trời qua lại vòng quanh đâu
được sai trái. Mà trong
đó hoặc mau, hoặc chậm, lẽ ra đồng một bề với
nhau mới phải. Vì sao mặt
trời mặt trăng, năm ngôi sao, hai mươi tám vì
tinh tú đều có chừng
mực dời động không quân bình với nhau, đâu phải
cái khí rơi xuống rồi
thoạt nhiên biến thành đá được?
Đất đã là cặn đục, lẽ ra phải
chìm xuống, người ta đào được
mạch nước, vì sao nó
lại nổi trên mặt nước được? Lại còn phía dưới chỗ chứa nước còn vật gì nữa không?
Sông lớn, sông nhỏ, trăm mối từ đâu
mà phát sinh, chảy mãi
về biển Đông vì sao không tràn?
Hang Quy khư,
đá Vó lư rút nước chảy đến chỗ nào? Đá Ốc tiêu nhờ khi gì mà cháy. Nước thủy triều chảy đến đâu, rút về tới chỗ nào
ai có thể biết chừng
đỗi. Ngôi sao Thiên hán treo trên trời sao không rơi xuống. Tánh nước chảy xuống
sao lại vọt lên. Trời đất khi mới khai mở liền có tinh tú.
Nước Trung Hoa từ khi chưa phân chín châu, chưa cắt
các nước, ai làm lớp lang cắt ranh, chia khu vực. Từ khi phong kiến đến nay ai đã chia cắt. Nước nhà có thêm bớt, tinh tú không tới lui.
Tai ương điềm lành, họa,
phước trong đó không sai là sao?

Trời thì lớn, ngôi
sao thì nhiều, vì
sao phân chia khu vực lại
lệ thuộc nước Trung Quốc.

Sao Mão là
sao
Mao đầu, nó chỉ chiếu ngay xuống nước
Hung Nô mà thôi. Còn các
nước Tây Hồ, Đông Di, Điều Đê, Giao Chỉ, nó lại
bỏ đi không chiếu đến?

Lấy lễ trên đây mà tìm hỏi, chắc không ai hiểu đúng. Đâu
được y cứ việc tầm
thường ở cõi người để giải quyết được việc ngoài vũ trụ ư?
Chỗ tin của kẻ phàm, là những điều mà tai mắt họ nghe
thấy được, còn việc gì
ngoài tai mắt thì họ đều nghi ngờ cả.
Đối với
trời, nhà Nho nói có mấy người: Hoặc nói Hồn thiên,
Cái thiên, Tuyên thiên, An thiên.

Quanh giáp ngoài
Bắc đẩu, nó làm chủ các
sao
sở thuộc.
Nếu đến gần nhìn thấy thì
không dung không đồng, nếu xét lường thì đâu đáng để y cứ.
Vì sao tin lời bịa đặt của
người phàm, nghi ngờ ý chỉ
nhiệm mầu của bậc Đại
thánh, mà muốn không hẳn có hằng sa thế giới và
vi trần kiếp số ư?

Như ông Trâu
Diễn cũng có nói về chín châu. Người ở trong
núi không tin có cá lớn
bằng cây. Người ở biển không tin có cây lớn
bằng cá. Đời Hán, vua
Võ Đế không tin có loại keo gắn liền dây cung.
Đời Ngụy, Văn Đế
không tin thứ áo giặt bằng lửa đốt. Người nước
Hồ thấy gấm không tin có
loài trùng ăn lá cây nhả ra tô rồi dệt thành.

Xưa ở tỉnh Giang Nam, không tin có một cái mùng bằng vải
lông nằm được ngàn
người. Còn ở Hà Bắc không tin có chuyển thuyền
chở được hai vạn cục
đá, đây đều là sự thật cả. Ở đời,
cũng có các Thầy luyện thần chú và các trò huyễn
thuật, còn có thể đi
trong lửa, bước trên gươm, trồng dưa, dời giếng,
chỉ trong chốc lát đã ngàn lần biến vạn lần hóa.
Sức người có thể chuyên luyện được như vậy, huống chi là pháp thần thông cảm ứng không
thể nghó lường.
Chẳng hạn như: Cây phướn báu cao ngàn dặm, pháp tòa cao
trăm do-tuần hóa thành
Tịnh độ; dưới đất vọt lên ngôi tháp nhiệm mầu.

Giải thích điều thứ hai: Con người ta khởi lòng tin hay chê bai
đều có ảnh hưởng, tai
nghe mắt thấy việc ấy rất nhiều.

Hoặc người tinh thành
chưa sâu, nghiệp duyên chưa cảm, thời gian
sai khác, cuối cùng đều khó tránh khỏi quả báo. Việc làm thiện ác
là chỗ để
cho phước họa quy về. Chín dòng, trăm họ đều đồng lời
bàn luận này, đâu chỉ
kinh điển đạo Phật mà cho là luống dối ư?

Hạng Thác, Nhan Hồi bị chết yểu,
Nguyên Hiến, Bá Di bị
đói rét. Đạo Chính,
Trang Kiểu được phước thọ. Tề Cảnh Công, Hoàn Đồi hưởng phú quý, với hoàn cảnh của những người này nếu dẫn nghiệp
đời trước, chịu lấy
quả báo đời sau thì đúng thật như vậy.

Nếu chỉ lấy việc làm lành mà phải trả báo bị họa như Nhan
Hồi; làm ác mà may mắn
hưởng phước như Đạo Chích, thì sẽ vội oán
trách là luống dối, thì
cũng như lời của Nghiêu Thuấn dối trá và Chu
Công, Khổng Tử nói
không thật, cho nên biết nương vào đâu để tin chắc
mà an thân lập mạng ư?

Giải thích điều thứ ba:
Trong thế giới này, từ khi khai mở đến nay người ác thì
nhiều người lành thì ít,
do đâu mà chê trách sự tinh khiết ư?

Thấy các vị danh tăng cao hạnh, họ bỏ đi không nói gì đến,
nếu thấy các vị phàm
tăng còn tập tục liền sinh phỉ báng. Vả lại, tại người học không
siêng năng đâu phải lỗi do người dạy. Tăng tục học
kinh luật khắc gì
Nho só học kinh thi, kinh lễ. Thử đem cách dạy của kinh thi kinh lễ
so với những người ở triều đình thì thiếu gì người không hoàn
toàn tiết hạnh. Lấy điều cấm của kinh luật
so với người xuất gia lại
trách việc không phạm giới ư?

Vả lại, quan
thần thiếu hạnh còn cầu bổng lộc địa vị, người hủy phạm giới cấm
sao chẳng hổ thẹn với
sự cúng dường của đàn việt ư? Những vị ấy đối với giới hạnh có phạm, nhưng một phen mặc pháp
phục rồi, đã xếp vào
số Tăng rồi, tính trong một năm nào là ăn chay
trường, giảng pháp, tụng
kinh niệm Phật, so với người tại gia vẫn còn hơn như núi và biển.

Giải thích điều thứ tư:

Nội giáo nhiều đường mà xuất gia vẫn từ một pháp này mà
thôi. Nếu người giữ
lòng trung thành hiếu nghóa, lấy nhân tuệ làm gốc như ông
Tu Đạt, Lưu Thủy thì không cần cạo bỏ râu tóc. Đâu thể khiến khắp cả ruộng nương đều xây chùa và khắp dân chúng phải xuất gia làm
Tăng Ni làm gì? Đều do không thể tiết độ, khiến cho chùa phi
pháp choán đất trồng tỉa
cắt gặt của dân chúng. Các vị tăng vô nghiệp
luống mất xâu thuế của
nhà nước, chớ không phải bổn ý của Phật.

Vả lại, luận rằng: Người cầu đạo là kế để tu thân; kẻ tiếc của
hao phí là mưu để lợi
nước. Với thân kế, nước mưu một người không thể đủ cả hai điều kiện này được. Vị quan trung thành theo vua phải bỏ cha mẹ,

an hiếu lo cho
gia đình đành quên việc nước, đều có hạnh riêng cả.

Nhà Nho cũng có kẻ không chịu lòn cúi ở vương hầu để cao
chuộng lấy sự thể. Ẩn
só cũng có người nhường ngôi, từ chức để tránh đời
nơi núi rừng. Đâu thể
xâu thuế mà buộc tội cho người ư?

Nếu có thể đều là dân đen, đồng vào chốn đạo tràng như đời
của Di-lặc, nước của
vua Nhương Khư thì thế giới này lúa gạo tự nhiên
có, kho báu vô tận, đâu
cần đến cái lợi làm ruộng nuôi tằm nữa?

Giải thích điều thứ năm:
Hình thể dù chết nhưng tinh thần vẫn còn. Con người khi còn
sống ở đời, trông mong
đến thân đời sau. Đến khi chết rồi thì cùng thân
đời trước dường như
lúc già với lúc trẻ, mai với chiều vậy thôi.
Ở đời, có
quỷ hồn của người chết về tỏ bày trong giấc chiêm
bao của người còn sống.
Hoặc giáng ở tôi đòi; hoặc vào xác vợ con để
đòi ăn uống, hoặc yêu
cầu làm phước siêu độ cũng là không ít.

Người đời nay nghèo khổ, bệnh tật đâu không tự trách mình:
Đời trước không tu
công đức, lấy đây mà luận thì đâu không vì đó mà
làm phước ư?

Vả lại, con cháu chỉ là thương sinh trong trời đất này mà thôi chớ nào có can dự gì đến thân
sau của ta mà ta thương yêu để dành
gia nghiệp. Còn tinh thần
của ta lại đành muốn bỏ đi. Vì thế hai điều
được một, nhiều đời
ca ngợi mà càng sáng tỏ?

Phàm phu bị vô minh che lấp không thấy được đời sau, vì thế nói rằng đời kia và đời nay chẳng phải là một thể liên hệ nhau.
Nếu có Thiên nhãn
soi rõ thì thấy được niệm này dứt, niệm
khác sinh, thân
này cũng thế sinh diệt
không dứt, đâu thể không lo sợ ư?
Lại người quân tử ở đời, điều quý nhất là hãy tự mình dẹp lòng
ích kỷ để đem lại điều
lễ mà giúp đời cứu vật.

Trị nhà là muốn một gia đình yên vui hạnh phúc.
Trị nước là mong cả nước được an ổn,
tốt đẹp. Bộc, thiếp, thần, dân cũng không thân thiết gì với ta thế mà ta phải
siêng năng khổ
nhọc? Cũng là Nghiêu,
Thuấn, Chu, Khổng luống mất sự yên vui. Một người tu đạo, cứu giúp được biết bao
chúng sinh, giải thoát được bấy
nhiêu thân tội lụy, mong
hãy suy nghó kỹ điều đó.

Người sống
ở đời, phải đoái hoài đến sinh kế, gây dựng gia
đình. Chưa bỏ được vợ
con để xuất gia, thì nên tu hạnh nghiệp, để tâm
tụng đọc làm tư lương
cho đời sau, thân người khó được, chớ để luống qua!
* Bài tựa
Thất Lục - thứ mười hai,
Xử só nhà Lương là
Nguyễn Hiếu Tự soạn.
Ánh
sáng mặt trời mặt trăng, không phải quang cảnh thì không thể
chiếu được.
Tung Hoa tải dục, không phải gió mây thì
không thể huyền hoặc.

Bậc Đại Thánh xuất hiện ở đời, ứng thời dạy đời, do đó cứu
giúp phong tục,
sửa chữa điều xấu, nếu không có
sách xưa như kinh Thi,
kinh Thơ, Lễ, Nhạc của
Khổng Tử thì lấy gì để thành công sâu xa hầu
giáo hóa rộng lớn? Cho
nên đạo rộng lớn mất. Hoàng đế hưng khởi vẽ
quẻ hào (một quẻ của
kinh Dịch), kết dây ẩn nghóa. Vua chỉnh sửa văn
tự kia. Từ đây noi theo
xưa mà truyền bá khác, công thành trị định đều
có phương sách. Chánh
tông đã hết, nhạc mất, lễ hoại.

Pháp của bậc
Tiên thánh có sự nối tiếp nên Trọng Ni khen
rằng: Hạnh của đại đạo.
Và bậc anh hùng của ba đời Trọng Ni chưa đến kịp. Vì thế từ nước Vệ đến nước Lễ bắt đầu lập
Tố Vương (vua không ngai), đối với đây bỏ bớt kinh Thi, kinh Thơ
lấy Lễ, Nhạc. Lệ năm đối
với xuân thu, nêu mười
giúp Đạo Dịch. Phu Tử đã mất thì lời nói cũng dứt. Thất
Thập đều mất, đại nghóa đều trái. Đến thời
Chiến Quốc thù
tục chánh khác trăm nhà
tranh khởi, chín dòng xen làm, đầy sự ganh
ghét nên xảy ra họa chôn
sống chúng Tăng, đập phá kinh tượng. Đến
Hán Tuệ năm thứ tư mới
trừ được luật hiệp sách. Sau đó, bên ngoài có tạng của
Thái Thường,
Thái Sử,
Bác só; bên trong có phủ của
Duyên các Quảng nội bí thất. Mở đường
Hiến Thư, bố trí quan tả thư. Đến
đời Hiếu Thành, có một ít bị thất lạc, bèn
sai
Trần Nông tìm
số
sách bị
sót và
thất lạc trong thiên hạ,
ra lệnh cho Quy Lộc đại phu Lưu Hướng và Tử
Lâm v.v… so sánh xem xét
sổ sách. Mỗi bài xem xét xong thì liền chép
tâu lên Hội hướng vong
táng, vua cho Hâm nối tiếp nghiệp trước. Dời
sách trong Ôn Thất để
trên gác Thiên Lộc. Hâm kiểm chung tất cả sách
lâu lên bảy lượt. Và
trong đài Hán Lan làm Thư bộ. Lại ở cửa cung
Đông Quản và Nhân Thọ soạn tập Tân Ký.

Kiểm giảo sách: Lang Bang, Cố Truyền Nghị và Điển bí tịch. Cố bèn nhân lời của bảy lượt
soạn bộ “Hán Thư
Bộ Văn Chí”, sau đó
soạn thuật. Viên Sơn Tùng
cũng có chép sách kia. Đời Ngụy, đời Tấn
sách càng nhiều đều cất
ở gác Bí Thư Trung Ngoại Tam. Đời Ngụy, Bí
Thư Lang Trịnh Mặc san bổ
văn xưa, thời đó luận giả cho là Chu Tử khác nhau.
Đời Tấn,
Lónh Bí Thư Giám Tuân Úc, từ
kinh sử đời
Ngụy mà chép thành bộ mới, chia ra hơn mười quyển của bốn bộ riêng
khác. Loạn Tuệ hoài,
sách kia lược hết, Giang Tả (Giang Đông) mười phần không còn được một.
Sau đó, tuy có tập trung lại nhưng rất hỗn loạn, và

soạn
Tả Lang Lý Suy Thỉ thêm phần
san bổ
đính chính. Do pháp
của bốn bộ xưa mà đổi
sách Ất bính kia, lược bỏ tên các bài, dùng Giáp
Ất làm thứ tự, từ
đây phán quyết đối sau thay nhau thuật. Đời Tống,
Bí Thư Giám Tạ Linh Vận, Thừa tướng Kiểm Tề,
Bí Thư Thừa Vương Lượng,
Tạ Khuất v.v… đều có đổi mới, lại soạn mục lục làm thất chí.
Trong đó, sách
sót trong triều thâu tập cũng
nhiều, nhưng số bị mất
cũng hơn phân nửa. Cuối đời Tề, binh lửa kéo dài
đến Bí Các. Đầu đời
Lương cũng bị mất rất nhiều.
Viên Mạng Bí Thư Giám Nhậm Phương Cung gia thêm Bộ Tập.

Lại ở trong điện Văn Đức cũng có cất nhiều sách, sai học só
Lưu Hiếu Tiên v.v… tiếp
tục xem xét, phân văn thuật số làm thành một
bộ. Sai Triêu Thỉnh Tổ
soạn danh lục kia. Trong lầu Thượng Thư cất
chứa kinh sử, tạp thư.
Ở vườn Hoa lâm tập trung kinh luận đạo Phật. Từ
khi bài văn Giang Tả thạnh
hành chưa khi nào vượt hơn đương thời.

Hiếu Tự lúc nhỏ ưa thích kinh sách, lớn lên mỏi mệt, bệnh hoạn nghỉ ngơi gần như vô trần.
Thần quang chưa mở, tương
sáng đã
tán. Tiêu lậu đã phân
lục trật mới đóng. Không thể nghiên cứu cùng tột lưu lược,
sưu tầm hết chỗ
sâu kín.
Thường phân tích trong lục để bỏ bớt
chỗ nhiều hoặc bổ sung
thêm chỗ thiếu, văn sót kia được sưu tập lại.

Từ đời Tống, đời Tề đến nay các
Vương công nhậm chức,
nếu tích trữ được sổ
sách sẽ nghó đến danh bạ. Nếu đã gặp hoặc thấy
hoặc nghe, xem xét mục lục
nếu có thiếu sót thì tập trung hết các nhà, soạn Tân lục.

Kinh sử phương nội cho đến thuật kỹ hiệp làm năm lục gọi là
Nội thiên. Phật đạo
phương ngoại làm riêng một lục gọi là Ngoại thiên.
Vì phân lục có bảy nên
gọi là Thất lục (Bảy lục). Xưa,
Tư Mã Tư Trương ghi chép việc mấy ngàn năm.
Bậc tiên triết thương xót sự
siêng năng của ông, nhưng vẫn còn có sự trách móc là có thêm bớt. Huống chi tổng quát các
sách hôn bốn vạn cuốn, đều thảo luận nghiên cứu tiên chế tông chỉ, mới hổ thẹn về
sự trình
bày thông học, thẹn với
sự
thông suốt. Bang nối nghiệp nên thưởng
sách. Đông Quán ở
Vi Huỳnh Hương, bỗng nhiên muốn nghiên cứu
một ít sách, nếu có chỗ nào nghi ngờ dính mắc, không tin theo điều phải thì
kia là sai lầm cũng không
nhiều, vì sợ tội sau này, há không ở lục này
hay sao. Như có chỗ nào
cầu đính chính, xin đợi bậc quân tử.

Xưa, Lưu Hướng
xem xét sách liền làm một lục, nói về ý chỉ quy về và giải thích
sự
sai lầm, làm xong tâu lên, đều có chép
trong Bổn thư.

Lúc bấy giờ, lại chép riêng các lục gọi là Biệt lục tức
Biệt lục ngày nay đây. Hâm tóm tắt chỉ yếu kia, chép thành Thất lược
(bảy lược). Một thiên
kia là bao gồm toát yếu sáu thiên, vì thế lấy tóm
lược làm tên.
Sáu thiên kế:
Nghệ lược, Chư Tử lược, Thi Phú lược, Binh Thư lược, Số Thuật lược
và Phương Kỹ lược. Vương lấy Thất chí đổi
Nghệ lược thứ
sáu làm kinh điển. Kế là năm
Chư Tử lược, thứ bốn
Thi Phú lược là Văn Hàn
lược; thứ ba Binh Thư lược là Quân Thư; Thứ hai
Số Thuật là âm dương
và thứ nhất Phương Kỹ là Thuật Nghệ. Do nước tuy gọi là Thất lược mà thật ra thì có
sáu điều. Vì thế lập riêng Đồ
Phổ một chí, dó toàn
thất hạn (?). ngoài kia ra, Thất lược và trong sách
Hán Nghệ Văn Chí kinh bạ
chỗ thiếu đều là kinh Phương Ngoại. Kinh điển của đạo Phật và
kinh sách của đạo Lão xếp làm một. Lục tuy kế
theo sau Thất chí nhưng không nằm trong
số đó. Nay chỗ
soạn Thất lục
phải cân nhắc Vương và
Lưu. Họ Vương cho rằng lược thứ sáu Nghệ lược
là không đủ. Nêu kinh mục đổi thành kinh điển, nay theo đó. Vì thế
tựa “Kinh Điển Lục”
làm Nội thiên thứ nhất. Họ Lưu, họ Vương đều
cho là các sử hiệp ở
xuân thu. Sử thư đời họ Lưu rất ít, phụ thấy ở
xuân thu thật được xếp vào bia. Nay các nhà ghi
chép truyện gấp bội kinh điển kia. Còn từ tâm
chí, thật là phức tạp. Vả lại, trong Thất lược:
Thi phú không theo Nghệ lược
và Thi lược các bộ. Bởi vì sách kia đã nhiều,
vì thế làm riêng một
lược. Nay y theo sự liệt kê này phân ra các sử.
Tựa Ký Truyện Lục là
Nội thiên thứ hai.

Chư Tử lược thì Lưu và Vương đều đồng.

Lại Lưu có
Binh Thư lược, Vương cho rằng Binh là thấp
kém, quân thì sâu rộng,
vì thế đổi chữ Binh thành chữ Quân. Thầm cho rằng xưa có
Binh cách, Binh nhung, Trị binh, Dụng binh, đây đều là
tên chung của võ sự. Do
đó đổi chữ quân từ chữ binh. Binh thư đã ít,
không đủ riêng một lục,
nay phụ cuối phần Chư Tử, gọi chung là Tử binh,
vì thế tựa “Tử Binh
Lục” là nội thiên thứ ba.

Họ Vương cho là tên
Thi Phú không gồm các chế khác, nên đổi
là Văn Hàn. Thầm cho rằng văn tự thời cận đại tổng gọi là tập, đổi
Hàn là Tập, đối tên rất
rõ, vì thế tựa “Văn Tập Lục” là nội thiên thứ tư.

Họ Vương cho rằng: gọi là
Số thuật có
sự chê bai là phiền tạp
nên đổi thành âm dương.

Phương Kỹ thì
sự không có điển cứ, lại đổi thành
Nghệ thuật. Thầm cho là âm dương có riêng phức tạp không gồm chung
như số thuật.
Thuật nghệ thì xen lẫn nghệ thuật và
số thuật, không hiển
bày chỗ cốt yếu của
Phương Kỹ, vì thế lại y theo họ Lưu giữ tên cũ. Nhưng
phòng trung
thần tiên đã nhập Tiên đạo, y kinh, kinh Phương
không đủ sáng lập riêng, vì thế hợp với kỹ mà gọi, lấy tên “Nhất lục” là nội
thiên thứ năm. Họ vương thì Đồ
Phổ một chí, họ
Lưu không có.
Họ Lưu, trong số thuật tuy có,
Lịch Phổ khác với
Kim Phổ. Thầm gọi là thiên Đồ
Họa. Từ tranh vẽ làm
bộ, nên tùy tên kiamà hiển bày đều phụ Lục Phổ xưa, thuộc loại ghi chú, cùng
sử thể tương tham nêu chép ở cuối phần
ký truyện. Từ đây về
trước đều là nội thiên.
Giáo pháp đạo Phật thật giúp cho mọi người, giảng nói
về đọc tụng, phép tắc của họ Khổng. Họ vương tuy chép trong Thiên mà
không có trong Chí Hạn,
tức lý cầu sự chưa phải là chỗ an nên lấy tựa “Phật pháp”, chép làm ngoại thiên thứ nhất.
Sách của
Tiên đạo, cầu hơn được ư?

Họ Lưu, Thần tiên trình bày ở cuối phần
Phương kỹ. Họ vương thì kinh sách của
đạo Lão ở ngoài Thất Chí. Nay hiệp lại lấy tựa
“Tiên Đạo”, chép làm
ngoại thiên thứ hai.

Ho Vương thì
trước là đạo Lão sau là đạo Phật. Nay thì trước
là đạo Phật sau là đạo
Lão. Bởi tông chỉ không giống nhau, cũng do
giáo pháp kia có cạn có
sâu. Hai thiên nội ngoại hiệp thành Thất lục. Thiên hạ đối với
sách của đời trước để lại phải thầm ghi nhớ, may ra mới
cùng tột nơi đây.

Có Lương Phổ Thông bốn năm. Tuế duy đơn át, giữ xuân mười ngày có bảy ngày.
Trong Kiến Khương Trạch Lý Trạch bắt đầu
soạn sách này.
Thông nhân
Bình nguyên
Lưu Liễu theo tôi dạo chơi, nhân
đó nói việc này. Lưu
Liễu là người có chí, chứa nhóm từ lâu nhưng
chưa, nghe nói tôi đã vui
thích hợp ý. Phàm chỗ sao chép đều cùng với
chỗ thấy nghe kia thật có
năng lực. Đây cũng thành công, đối với sự
truyền bá đạo Phật, đều
quy về sách của Tử Thận.

Cổ Kim Thư toát.

Sách Thất Lược gồm có ba mươi tám loại, sáu trăm ba mươi nhà, một bạn ba ngàn hai trăm mười
chín quyển. Năm trăm bảy mươi hai
nhà mất, ba mươi mốt nhà còn.

Sách Hán Thư Nghệ Văn Chí gồm ba mươi tám loại, năm trăm chín mươi
sáu nhà, một vạn ba ngàn ba trăm
sáu mươi
chín quyển.
Năm trăm năm mươi hai
nhà mất, bốn mươi bốn nhà còn.

Sách Viên Sơn Tùng Hậu Hán Nghệ Văn Chí thì tám
mươi bảy nhà mất.

Sách Tấn Trung Kinh Bạ Tứ Bộ gồm một ngàn tám trăm
năm mươi bộ, hai vạn chín trăm ba mươi lăm quyển.
Trong đó, có mười

sáu quyển kinh Phật,
Thư Bạ ít chỉ có hai quyển, không rõ chỗ
chấp. Khoảng chừng một ngàn một trăm mười chín bộ mất, bảy trăm
sáu mươi sáu bộ còn.

Tấn Nguyên Đế
Thư Mục Tứ Bộ gồm ba trăm lẽ năm pho,
ba ngàn lẻ mười bốn quyển. Đời Tấn,
niên hiệu Nghóa Hy thứ tư, mục lục của Bí Các bốn bộ.
Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ tám Đời Tống, mục lục
Bí Các gồm một ngàn năm trăm
sáu mươi bốn pho, một vạn bốn ngàn năm trăm tám mươi hai quyển (năm mươi lăm pho, bốn trăm ba mươi
tám quyển kinh Phật).
Niên hiệu
Nguyên Huy thứ nhất đời Tống mục lục
Bí Các Tứ Bộ Thư gồm hai ngàn
hai mươi pho, một vạn năm ngàn bảy mươi
bốn quyển. Niên hiệu Vónh
Minh năm đầu đời Tề, mục lục Bi Các Tứ
Bộ gồm năm ngàn pho hợp
với hai ngàn ba trăm ba mươi hai pho, một
vạn tám ngàn lẻ mười quyển.
Đời Lương,
niên hiệu Thiên Giám năm thứ tư, mục lục của
Văn Đức Chánh ngự Tứ bộ và
Thuật số thư hiệp gồm hai ngàn chín trăm
sáu mươi tám pho, hai vạn ba ngàn một trăm lẻ
sáu quyển (Bí
Thư Thừa Ân Chước
soạn “Bí Các
Tứ Bộ Thư” ít hơn “Văn Đức Thư” nên
không xếp vào số đó).

Tân Tập Thất Lục Nội Ngoại Thiên Đồ Thư tính có năm mươi
bộ, sáu ngàn hai trăm tám mươi tám loại, tám ngàn năm trăm bốn mươi
bảy pho, bốn vạn bốn
ngàn năm trăm hai mươi sáu quyển. (Sáu ngàn
bảy mươi tám loại, tám
ngàn hai trăm tám mươi bốn pho, bốn vạn ba
ngàn sáu trăm hai mươi
bốn quyển kinh sách. Hai trăm lẻ ba loại, hai
trăm sáu mươi ba pho, tám
trăm bảy mươi chín nhân quả Đồ Phù.

Nội Thiên Ngũ Lục có bốn mươi sáu bộ, ba ngàn bốn trăm năm mươi ba loại, năm ngàn bốn trăm chín mươi ba pho, ba vạn bảy
ngàn chín trăm tám mươi ba quyển.
(Ba ngàn ba trăm mười tám loại, năm ngàn ba trăm lẻ
sáu pho, ba mươi bảy ngàn một trăm lẻ tám quyển
kinh sách. Một trăm hai
mươi lăm loại, một trăm tám mươi bảy pho, bảy trăm bảy mươi
lăm quyển Đồ Phù).

Ngoại Thiên Nhị Lục (hai lục ngoại thiên) có chín bộ, hai ngàn tám trăm ba mươi lăm loại, ba ngàn không trăm năm mươi bốn pho,
sáu ngàn năm trăm ba mươi
tám quyển (ba ngàn bảy trăm năm mươi chín loại, năm ngàn chín trăm bảy mươi tám pho,
sáu ngàn bốn trăm ba
mươi bốn quyển kinh sách.
Bảy mươi tám pho, một trăm quyển Đồ Phù.)

<詞>MỤC LỤC CỦA TẤT LỤC (Bảy lục)</詞>

Kinh điển lục - Nội thiên thứ nhất

Dị Bộ Đại có bốn loại, chín mươi sáu pho, năm trăm chín
mươi quyển.

Thượng Thư bộ có: Hai mươi bảy loại, hai mươi tám pho, một
trăm chín mươi quyển.

Thị bộ có: Năm mươi hai loại, sáu mươi mốt pho, ba trăm
chín mươi tám quyển.

Lễ bộ có: Một trăm bốn mươi loại, hai trăm mười một pho, một
ngàn năm trăm bảy mươi quyển.

Nhạc bộ có: Năm loại, năm pho, hai mươi lăm quyển.

Xuân Thu bộ có: Một trăm mười một loại, một trăm ba mươi chín
pho, một ngàn một trăm năm mươi ba quyển.

Luận Ngữ bộ có: Năm mươi mốt loại, năm mươi hai pho, bốn
trăm mười sáu quyển.

Hiếu Kinh bộ có: Năm mươi chín loại, năm mươi chín pho,
một trăm bốn mươi bốn quyển.

Tiểu Học bộ có: Bảy mươi hai loại, bảy mươi hai pho, ba
trăm mười ba quyển.

Hữu Cữu bộ có: Năm trăm chín mươi mốt loại, bảy trăm mười
pho, bốn ngàn bảy trăm mười quyển.

Ký Truyện Lục - Nội thiên thứ hai:

Quốc Sử bộ có: Hai trăm mười sáu loại, năm trăm lẻ chín pho,
bốn ngàn năm trăm chín mươi sáu quyển.

Chú lịch bộ có: Năm mươi chín loại, một trăm
sáu mươi bảy pho,
một ngàn hai trăm hai mươi mốt quyển.

Cựu Sự bộ có: Tám mươi bảy loại, một trăm hai mươi bảy pho,
một ngàn không trăm ba mươi tám quyển.

Chức Quan bộ có: Tám mươi mốt loại, một trăm lẻ bốn pho, tám
trăm lẻ một quyển.

Nghi Điển bộ có:
Tám mươi loại, hai trăm năm mươi hai pho, hai
ngàn hai trăm năm mươi sáu quyển.

Ngụy Sử bộ có: Hai mươi sáu loại, hai mươi bảy pho, một trăm
sáu mươi mốt quyển.

Tạp Truyện bộ có: Hai trăm bốn mươi mốt loại, hai trăm tám
mươi chín pho, một ngàn bốn trăm bốn mươi sáu quyển.

Quỷ Thần bộ có: Hai mươi chín loại, ba mươi bốn pho, hai
trăm năm mươi quyển.

Thổ Địa bộ có: Bảy mươi ba loại, một trăm bảy mươi mốt pho,
tám trăm sáu mươi chín quyển.

Phổ Tạng bộ có: Bốn mươi hai loại, bốn trăm hai mươi ba pho,
một ngàn không trăm sáu mươi bốn quyển.

Bộ Lục bộ có: Ba mươi sáu loại, sáu mươi hai pho, ba trăm
ba mươi tám quyển.

Hữu Thập Nhị bộ có: Một ngàn không trăm hai mươi loại, hai
ngàn bốn trăm bốn mươi tám pho, mười bốn ngàn
tám trăm tám
mươi tám quyển.

Tử Binh Lục - Nội thiên thứ ba:

Nho bộ có: Sáu mươi sáu loại, bảy mươi lăm pho, sáu trăm
hai mươi quyển.

Đạo
bộ có: Sáu mươi chín loại, bảy mươi sáu pho, bốn trăm
ba mươi mốt quyển.

Âm
Dương bộ có: Một loại, một pho, một quyển.

Pháp bộ có:
Mười ba loại, mười lăm pho, một trăm mười tám quyển.

Danh bộ có: Chín loại, chín pho, hai mươi ba quyển.

Mặc bộ có: Bốn loại, bốn pho, mười chín quyển.

Tung Hoành bộ có: Hai loại, hai pho, năm quyển.

Tạp bộ có: Năm mươi bảy loại, hai trăm chín mươi bảy pho, hai
ngàn ba trăm ba mươi sáu quyển.

Nông bộ có: Một loại, một pho, ba quyển.

Tiểu bộ có: Mười loại, hai mươi pho, sáu mươi ba quyển.

Binh bộ có: Năm mươi tám loại,
sáu mươi mốt pho, hai trăm
bốn mươi lăm quyển.

Hữu Thập Nhất bộ có: Hai trăm chín mươi loại, năm trăm năm
mươi ba pho, ba ngàn tám trăm chín mươi bốn quyển.

Văn Tập Lục - Nội thiên thứ tư:

Sở Từ bộ có: Năm loại, năm pho, hai mươi bảy quyển.

Biệt Tập bộ có: Bảy trăm
sáu mươi tám loại, tám trăm năm mươi
tám pho, sáu ngàn bốn trăm chín mươi bảy quyển.

Tổng Tập bộ có:
Mười sáu loại,
sáu mươi bốn pho,
sáu trăm
bốn mươi chín quyển.

Tạp Văn bộ có: Hai trăm bảy mươi ba loại, bốn trăm năm mươi
mốt pho, ba ngàn năm trăm tám mươi bảy quyển.

Hữu Tứ bộ có: Một ngàn không trăm bốn mươi hai loại, một ngàn
ba trăm bảy mươi lăm pho, một ngàn bảy trăm năm mươi lăm quyển.

Thuật Kỹ Lục - Nội thiên thứ năm:

Thiên Văn bộ có: Bốn mươi chín loại, sáu mươi bảy pho,
năm trăm hai mươi tám quyển.

Vi Sấm bộ có: Ba mươi hai loại, bốn mươi bảy pho, hai trăm
năm mươi bốn quyển.

Lịch Toán bộ có: Năm mươi loại, năm mươi pho, hai trăm
mười chín quyển.

Ngũ Hành bộ có: Tám mươi bốn loại, chín mươi ba pho,
sáu
trăm mười lăm quyển.

Tạp Chiêm bộ có: Mười bảy loại, mười bảy pho, bốn mươi lăm quyển.

Hình Pháp bộ có: Bốn mươi bảy loại,
sáu mươi mốt pho, ba
trăm lẻ bảy quyển.

Ý
Kinh bộ có: Tám loại, tám pho, năm mươi quyển.

Kinh Phương bộ có: Một trăm bốn mươi loại, một trăm tám mươi
pho, một ngàn hai trăm năm mươi chín quyển.

Tạp Nghệ bộ có: Năm mươi loại, mười tám pho, sáu mươi
sáu quyển.

Hữu Thập bộ có: Năm trăm lẻ năm loại,
sáu trăm lẻ
sáu pho, ba
ngàn bảy trăm ba mươi sáu quyển.

<詞>* Phật Pháp Lục ba quyển - Ngoại thiên thứ nhất</詞>

Giới Luật bộ có: Bảy mươi mốt loại, tám mươi tám pho, ba trăm
ba mươi chín quyển.

Thiền Định bộ có: Một trăm lẻ bốn loại, một trăm lẻ tám pho,
một trăm bảy mươi sáu quyển.

Trí tuệ bộ có: Hai ngàn không trăm bảy mươi bảy loại, hai ngàn
một trăm chín mươi pho, sáu mươi quyển.

Luận Lý bộ có: một trăm mười hai loại, một trăm sáu mươi bốn
pho, một ngàn một trăm năm mươi tám quyển.

Hữu Ngũ bộ có: Một ngàn bốn trăm mười loại, hai ngàn năm
trăm chín mươi lăm pho, năm ngàn bốn trăm quyển.

Tiên Đạo Lục - Ngoại thiên thứ hai:

Kinh Giới bộ có: Hai trăm
chín mươiloại, ba trăm mười tám pho,
tám trăm hai mươi tám quyển.

Phục Nhó bộ có: Bốn mươi tám loại, năm mươi hai pho, một trăm
sáu mươi bảy quyển.

Phương Trung bộ có: Mười ba loại, mười ba pho, ba mươi tám quyển.

Phù Độ bộ có: Bảy mươi loại, bảy mươi sáu pho, một trăm lẻ ba quyển.

Hữu Tứ bộ có: Bốn trăm hai mươi lăm loại, bốn trăm năm mươi
chín pho, một ngàn một trăm ba mươi tám quyển.

Văn Tự Tập lược một pho ba quyển. Tựa Lục một quyển.

Chánh Sử San Phiền mười bốn pho, một trăm ba mươi lăm quyển.

Tựa Lục: Một quyển.

Cao Ẩn Truyện: Bốn pho, mười quyển, Tựa lục một quyển.

Cổ Kim Thế Đại Lục: Một pho bảy quyển. Tựa lục hai pho,
mười một quyển.

Tạp Văn: Một pho mười quyển.

Thinh Võ: Một pho, một quyển.
Hữu:
Bảy loại, hai mươi mốt pho, một trăm tám mươi mốt quyển.

Trần Hiếu Tự
soạn không đủ các lục trước chép ở đây.

Hiếu Tự Trần Lưu Nhân, là chắt của tướng Lãnh Quân Hâm đời Tống,
Tổ Tuệ Chân Lâm Gia Thái Thú. Cha là Ngạn làm quan
Thái Úy Tùng Sự Trung Lang.
Năm mười ba tuổi,
Hiếu Tự đã thông đại nghóa của
Ngũ Kinh. Theo cha đến
Tương Châu làm việc, không ghi trong giấy Nam để
thành sự trong sạch của cha.

Năm mười sáu tuổi, Hiếu Tự thọ đại tang, không mặc y phục lụa tốt, tuy ăn rau nhưng có mùi vị gì thì liền ói ra. Ở
Chung Sơn nghe giảng. Mẹ là
Vương Thị bị bệnh, lúc đó
Hiếu Tự đang ở trên giảng tòa bỗng tâm thấy lo
sợ liền vội về nhà. Hợp thuốc cần phải có
nhân sâm tươi mới trị
được bệnh cho mẹ. Hiếu Tự đích thân lên đỉnh
cao núi Chung Sơn, trải qua một ngày mà chưa tìm gặp.
Lúc đó, bỗng có một con Nai đang đi
phía trước, trong lòng lấy làm lạ liền đến chỗ
Nai đang nghỉ, quả nhiên có
nhân sâm, thế là bệnh mẹ được khỏi. Đời Tề,
Thượng Thư Kinh Vương Yến, thông gia quyền quý đến

hầu, xưng hô
như vợ, Hiếu Tự không thích nên chui rào trốn đi.
Vương Yến có biếu tặng gì đều
không nhận. Thường ăn tương nhưng cho
là ngon, có người hỏi
mới biết đây là Vương gia tặng. Những khi ăn hay bảo mọi người che đậy những thức ăn mặn như thịt… Đến khi
Yến bị giết, phi đãng được miễn, thường dùng núi rừng làm tinh xá, chỉ ở
chung quanh ao rừng, dứt
bặt sự giao tiếp, ít khi thấy được Hiếu Tự. Ngự
Sử Trung Thừa Nhậm Phưởng muốn đến đó nhưng không dám.
Bèn đến rình nhìn ngắm tinh xá của
Hiếu Tự ở
Lộc Lâm, nói với
Huỳnh Lý rằng:
Tịnh Thất này thì gần nhưng người đó rất xa.
Thái Trung Đại
Phu Ân Vân tặng bài thơ.
Nhậm phưởng ngăn, nói rằng: Vượt xá nếu
khác dùng gì giao thiệp
nhau, ở đây trọng sự không đến mời chỉ giao
thiệp với Trinh Tử.
Niên hiệu
Thiên Giám năm thứ mười hai,
Bí Thư Giám truyền mời đến nhưng không đến. Thiên tử cho là: Đây chỉ lập hư danh để phô bày danh dự. Từ đó không mời nữa. Cho nên con cháu
Hiếu Tự đều được toại nguyện
cao chí. Nguyên Tương ở Nam Bình nói với Lý
rằng: Hiền đệ sao lại
chấp chí kia?

Hiếu Tự nói: Như con Hoẳng có thể là con
Ngựa tham, sao lại
cho là khác con Ngựa ký ư?
Vương làm nghóa Nhị ám và tánh tình, đều chỉ bày đó, xin
làm nhuận sắc (xin sửa lại văn tự).

Thế Tổ soạn bộ
“Trung Thần Truyện”, “Tập Thách
Thị Bi Minh”, “Chu Dương Y
Lục Nghiêm Thần Ký”, đều trước chọn lọc
cư só,
sau mới phát hành.

Trung Liệt Vương ở Hồ Bá Dương là anh rể của Hiếu Tự.
Vương và các con năm đó
đến dâng thức ăn cho Hiếu Tự, nhưng một vật hiếu tự cũng
không nhận. Từng tự mình bói quẻ để biết khi
nào chết, nói rằng: Cùng lưu trước tác đồng năm. Mùa thu năm ấy
Lưu Liễu mất. Hiếu Tự bèn bói
xem mình thử nói rằng: Ta đến lúc nào đây? Vài
tuần nữa thôi. Thế là
Hiếu Tự mất năm năm mươi tám tuổi. Hoàng Thái
tử sai người đến phúng
điếu và cúng tế. Tặng đồ tẩm liệm rất ân huệ.
Tử thứ theo tiên chí, từ chối
không nhận, môn nhân được truy tặng
danh hiệu: Văn Trinh Xử Só.

Hiếu Tự là người rất thông minh, biết rất nhiều sách, chẳng
một loại sách nào không
thông thạo. Tinh tấn nỗ lực học tập ghi nhớ là
chỗ y cứ của người
học. Soạn các sách Thất Lục, Tước Hệ v.v… gồm một trăm tám mươi mốt quyển đều lưu hành ở đời, kế là Phật Đạo cho
là Thiên phương ngoại, là khởi ở đây.





<卷>QUYỂN 4</卷>

THIÊN THỨ NHẤT: QUY CHÁNH (PHẦN IV)

Cuối đời Đường, niên hiệu Lân Đức năm thứ nhất,
Sa-môn Thích Đạo An chùa Tây Minh, Nam Sơn soạn.

Ra chiếu chỉ bỏ thờ đạo Lão của Lão Tử của Lương
Cao Tổ Võ Hoàng đế.

Chiếu phế bỏ đạo pháp của Lý Lão.

Vua Cao Tổ Văn Tuyên Hoàng đế đời Bắc Tề

Luận Thông Cực. Sa-môn Thích Ngạn Tông Đời Tùy soạn
Đời Lương,
Cao Tổ Võ Hoàng đế, năm ba mươi bốn tuổi lên ngôi, trị vì được bốn mươi chín năm. Tuy công việc rất bận rộn nhưng
tay không rời quyển sách,
nội kinh ngoại điển đều nằm lòng, đã huấn
giải hơn mấy ngàn quyển.
Sống chừng mực, tiết kiệm, hàng dệt bằng tơ lụa không dùng đến.
Cuộc sống rỗng rang, vắng lặng, ngày đêm không
giải đãi, đến nỗi dùng
mền bằng vải thô xấu, chiếu cói, giày cỏ, khăn bằng vải gai.

Lúc mới đến Đại Bảo đã đủ việc này, mỗi ngày chỉ ăn một
bữa, không dùng những
thức ăn mặn tanh hôi, từ khi có ngôi Đế vương chưa có ai bì kịp xưa khi xưa
Lão Tử tôn
sùng
Phù Đồ, Hoàng Võ đế thảo luận cùng tột cội gốc kia có đồng vọng làm, vua bèn đích thân vận thần hạ bút ban chiếu chỉ bỏ Đạo.
Văn rằng: Ngày mồng 8 tháng 4 niên
hiệu Thiên Giám năm thứ
ba, Lương Quốc Hoàng đế Lang Lăng Túc
diễn cúi đầu kính lễ
chư Phật mười phương, tôn pháp mười phương,
Thánh tăng mười phương.
Kinh Phục Kiến chép: Phát tâm Bồ-đề tức
là tâm Phật, còn những việc lành khác không được làm thí dụ. Phát tâm
Bồ-đề giúp cho chúng
sinh ra khỏi cửa khổ trong ba cõi, vào được con
đường thù thắng vô vi.
Vì thế Đức Như Lai lậu tận, trí bất động thành Chánh giác. Là bậc chí đạo thông
suốt các căn cơ đức đầy đủ chứng bậc Thánh,
phát khởi
đuốc tuệ chiếu soi kẻ mê lầm, gương pháp lưu để lóng
trong sự dơ uế. Khởi
điềm tốt ở Thiên cung. Sáng rực oai linh ở tượng vương, đưa những kẻ mê lầm ra khỏi biển dục, dẫn hàm thức
đến Niết-bàn, lên được núi cao
thường lạc, ra khỏi chỗ
sâu của
sông ái. Ngôn bỏ bốn câu, ngữ dứt trăm phi. Thị hiện tướng đản
sinh ở cung vua
Tịnh Phạn cõi
Ta- bà. Bước một bước
ba cõi đều tôn trọng, dưới cội Bồ-đề thành Chánh giác, ánh
sáng chiếu khắp cả đại thiên, chỉ vì căn cơ chúng
sinh tâm
cạn mỏng ưa sống nhàm chán biếng nhác.

Rằm tháng hai, ở Sa-la song thọ giảng nói viên thường, lại thâu ánh
sáng ở
Hạc thọ. Xà Vương diệt tội, Bà tẩu trừ ương. Nếu không gặp được bậc Đại thánh pháp vương thì ai có thể cứu vớt tiếp dẫn. Ở nơi
tích tuy ẩn mà đạo kia
không thiếu. Đệ tử đã mê lầm thờ đạo của
Lão Tử, trải qua nhiều đời nối nhau nhiễm tà pháp này. Tập nhân thiện phát, bỏ mê biết phản tỉnh. Nay bỏ đạo xưa trở về nương vào chánh
pháp, nguyện đời sau
dõng mãnh xuất gia, mở mang kinh giáo hóa độ
chúng sinh cùng thành
Phật đạo. Ở trong chánh pháp không trôi lăn
trong đường ác, không ưa thích giáo pháp của
Lão Tử để được
sinh về cõi
trời, hướng đến tâm
Đại thừa lìa niệm Nhị thừa, cầu mong chư Phật
chứng minh, Bồ-tát nhiếp
thọ, đệ tử chí thành kính lễ.

Lúc bấy giờ, vua và đạo tục hai vạn người ở điện
Trùng Vân, Trùng Các, tay viết
văn này phát tâm Bồ-đề.
Đến ngày 11 tháng 4, lại ra
sắc chỉ trong nước rằng:
Trong Đại Kinh nói: Có chín
mươi sáu đạo, chỉ có đạo Phật là chánh đạo còn
chín mươi lăm đạo kia là tà đạo. Trẫm bỏ tà đạo
để thờ chánh đạo của
chư Phật, Như Lai. Nếu có
công khanh nào có thể vào chánh đạo này đều hãy phát tâm Bồ-đề.
Lão Tử, Chu Công, Khổng Tử tuy là đệ tử
Phật mà hóa tích đã là tà, thì chỉ là thiện ở thế gian, không thể đổi
phàm thành Thánh. công
khanh, trăm quan, vương hầu tông tộc nên bỏ ngụy về
chân, bỏ tà nhập chánh. Vì thế, “Luận Thành Thật” nói rằng;
Nếu tâm kính trọng đối
với ngoại đạo, tâm khinh thường đối với Phật pháp tức là tà kiến. Nếu tâm bình đẳng, đây là tánh vô ký không
thiện không ác. Nếu người thờ
Phật tâm mạnh, thờ
Lão Tử tâm yếu, đây chính
là thanh tín.
Thanh tín: Thanh là trong ngoài đều tịnh, cấu uế hoặc
lụy đều hết. Tín là tin chánh không tin tà, vì thế nói là thanh tín đệ tử Phật.
Còn những người tin theo
đạo khác đều là tà kiến, không được gọi là
thanh tín. Môn hạ mau thi hành.
Đến ngày 17 tháng 4,
Thị Trung An Tiền Tướng Quân Chu Dương, Y Thiều, Lăng Vương tâu lên rằng:

Thần có nghe:
Như Lai nghiêm tiếng vòi vòi nơi hữu đảnh,
sắc thân vi diệu rộng
lớn không bờ mé. Nương kim luân mà khởi vật, nhờ kim túc mà ứng phàm. Dồi mài dao
bén Bát-nhã, đạt đến diệu
quả Niết- bàn, chèo thuyền vượt biển khổ
sinh tử, cứu giúp đưa đến bờ thường
lạc, vì thế có thể
giáng xuống mây từ bi, mưa xuống nước cam lồ. Bảy chỗ tám hội giáo hóa
không cùng, bốn đế năm thời lợi ích vô tận.
Nước trong trời
sáng
sương tan, mây hết. Đuốc lửa
sáng rực che
ánh sáng, nóng
bức tự tịnh, có thể cho là nhập tục hóa nơi tối tăm, thật là chân thật xuất
thế khiến cho người ở
Trù lâm tà đồ kính mến pháp môn không mỏi
mệt. Kẻ khát ái mù
điếc ngưỡng mộ dò xét nghiên cứu mà biết quay về.
Đạo thọ ban đầu ở Ca-la, đức âm thanh ở kinh Lạc.
Hằng tinh không thấy, chu giám
thần trưng, trăng tròn
sáng đẹp nửa đêm
nằm mộng, năm pháp lưu
truyền vạn đức tốt đẹp.

Giúp ba minh
này soi chiếu đường mê, nương nhờ bảy giác
cứu khổ trong đêm dài.
Gặp Hoàng đế, Bồ-tát ứng thiên ngự vật phụ
thần Lâm thị. Chứa đựng vũ trụ chiếu
soi
sắp biển cả, dũ lòng từ vô ngại biện để dắt dẫn muôn dân. Vì năng lực bổn nguyện nhiếp thọ
chúng sinh, nên tùy bệnh
cho thuốc, thị hiện phương tiện hiển nhân. Tôn
sùng ý chỉ
Nhất thừa, mở rộng nền móng
Thập địa. Do đây muôn nước
hướng về, đều bẩm thọ
chánh pháp, u hiển linh kỳ đều nhờ ơn cứu giúp.
Loài người phát nguyện thành
Chánh giác muôn vật khởi tâm Bồ-đề. Đâu
ai chẳng quy về tông chỉ,
vui vẻ trở lại bổn nguyện, cùng nhau dũ lòng
từ bi, siêng tu nhẫn
nhục. Cái gọi là làm đường sá, bờ bến để giúp đỡ lợi ích mọi người. Đạo
đã sáng, dân cũng được giáo hóa. Ứng chân cao
vút, tiếp dẫn chúng sinh,
phá tà ma ngoại đạo, giữ gìn quốc gia chân chánh làm tinh xá, cõi báu
trông mong, giảng đạo
truyền kinh, đức âm đầy tai. Thần khí xưa chưa hiểu được lý nguyên, bẩm thừa ngoại đạo,
như muốn được quả ngọt mà lại trồng cây đắng,
muốn trừ khát mà uống nước mặn.
Nay biết được đó là mê lầm biết quy hướng, thọ
giới Bồ-tát, tiết
chế thân tâm, bỏ tà đạo của
Lão Tử, đến giáo pháp chân thật.
Cầu mong đức đại Từ dũ
lòng thương xót hứa khả cho, thành kính cẩn bạch.
Ngày 18 tháng 4, Thư xá nhân thần
Nhậm Hiếu cung tuyên
sắc
chỉ rằng: Có thể đổi
mê nhập chánh, có thể gọi là do đời trước gieo
trồng nhân thù thắng nên
đời nay mới được như vậy. Phải ra sức dõng mãnh.
****
* Đời
Tề, Cao Tổ ra chiếu chỉ bỏ giáo pháp của đạo Lão.

Xưa Kim Lăng
Đạo só Lục Tu Tónh hướng về đạo môn. Hai triều đại Tống và Tề noi theo
Tam Trương, Hoằng diễn. Học trò của Hy
Trương thọ Đồ Lục, bèn xuyên tạc thêm, rộng chế trai nghi.
Ràng buộc lãng phí rất phiền
ý, Vương giả tôn phụng.

Lương Tổ Khải vận hạ chiếu bỏ đạo,
Tu Tónh không hơn
thận trọng, bèn cùng môn
nhân đến biên cảnh mà vong mạng. Trở lại
Bắc Tề, lại khuynh tán
vàng ngọc tặng các vật quý. Nương gá trong
mong hưng khởi đạo pháp, Cao Đế nghi ngờ.

Tháng 9 niên
hiệu Thiên Bảo năm thứ sáu, bèn hạ chiếu các
Sa- môn cùng Đạo só
những người thông suốt mười vị cùng so tài. Lúc bấy giờ, Đạo
só chú nguyện khiến cho y bát của
Sa-môn hoặc bay
hoặc di chuyển, chú nguyện
cây xa nhà hoặc ngang hoặc dọc. Sa-môn
biết không học phương
thuật, im lặng không một ai đối đáp lại. Só nhân
ồn náo vui vẻ, họ cho là
môn đồ của mình đã thắng.
Các Đạo
só vui mừng hớn hở, lớn tiếng tự khoe.
Phô trương tự hào đạo thuật của mình, lại tuyên bố rằng thần thông quyền thiết khuất phục được kẻ mạnh,
Sa-môn hiện một ta hiện hai. Nay chỉ hiển bày
một ít phương thuật, vẫn
rút lui khuất phục, sự cũng có thể thấy.
Vua khiến cho
Pháp sư
Thượng thống
so tài với
Tịnh Giác. Thượng Thống nói: Phương
tục tiểu kỷ, tục Nho hổ thẹn, huống gì xuất gia ư? Tuy nhiên thiên mạng khiến phải chống cự, há không được nói.
Bèn cho vị tối hạ tòa
đối lại, liền đến tìm kiếm, có một vị tăng tên
là Đàm Hiển, không rõ người ở đâu, du hành
không định, ăn uống đông như người thế tục. Bấy giờ có người đồn rằng đây là bậc liễu ngộ cao
xa. Thượng Thống biết
năng lực của vị này, nên giao thiệp riêng. Lúc đó, các vị danh Tăng đã nhóm họp đầy đủ, Đàm Hiển ở cuối tòa, uống
rượu say sưa ngồi cao ở
đó, quan Hữu Ty không dám gọi, báo việc này
lên Thượng Thống.

Thượng Thống
bảo rằng: Đạo só cúng rượu thường đạo sở hành. Chỉ là đạo nhân uống rượu mới có thể nói chuyện mà thôi.
Bèn đem rượu đến.
Lúc đó, mọi người đều
khiếp sợ. Oai quyền
của Thượng Thống, không ai dám can ngăn. Bèn có hai người dìu Đàm Hiển lên
tòa cao. Lên tòa rồi
liền đứng dậy cười nói rằng: Ta uống rượu say,
trong tai nghe có chỗ nói
rằng: Sa-môn hiện một ta hiện hai, lời nói này
hư hay thật?
Đạo só đáp: Có thật.
Hiển liền co một chân đứng nói: Ta đã hiển một, khanh có
thể hiển hai hay không?

Đạo só nín thinh. Hiển nói:
Ngươi chú thuật y bát bay, ta cố mở cửa thử khanh có
thuật
được không, bèn bảo lấy để cho Đạo
só chú thuật. Các Đạo
só cùng nhau chú thuật
nhưng không có một vật nào lay động cả, vua
ra lệnh lấy, bèn cho mười
người không nhấc lên nhưng chẳng động đậy gì được.
Hiển bèn để y trên các cây xà nhà. Lại bảo Đạo
só chú
thuật, nhưng đều không
có một vật gì linh nghiệm cả. Các Đạo só nhìn
nhau không làm gì được,
còn dùng ngôn biện tự cao rằng:
Đạo Phật
gọi là nội, nội thì ít.
Đạo của ta
là ngoại, ngoại thì nhiều.

Hiển liền lên tiếng nói: Nếu như vậy thì Thiên tử ở trong định
ít, một trăm quan ở
ngoài định nhiều ư?

Tónh và các Đạo só làm thinh không nói được.

Vua cho rằng: thật
linh nghiệm, liền hạ
chiếu rằng:
Pháp môn không hai, chân tông
là một, tìm cầu con đường chân chánh vắng
lặng làm gốc. Đạo giả
cúng rượu trong đời giả vọng, tục nhân chưa ngộ bèn có
sự tôn kính. Men rượu là vị thanh hư ở nem thịt. Vị ngọt đây từ
bi hằng cách. Trên khác với nhân từ, dưới trái với tế điển, đều cấm bặt không được tôn thờ. Thông báo xa gần khiến cho nghe biết.
Những Đạo só quy phục đều giao
cho Pháp sư Chiêu Huyền Đại Thống Thượng độ cho xuất gia.
Những người chưa phát tâm, có thể khiến cho thế phát. Ngày đó
số người bị chém đầu chẳng phải một.
Số người tự cho mình là thần tiên thì cho họ lên đài cao lao thân rơi xuống đều nát thân như
bùn đất, dối trá đều
dứt từ đây. Đến nỗi khiến cho trong nước không tin
hai đạo. Đến đời Tùy,
lần lần khai thuật đến Đông Xuyên ngày nay,
tông này vi mạt không dám kháng cự.

Vua húy là Dương, là con thứ hai của Thừa tướng Cao Hoan
đời Nguyên Tống. Đích
huynh trừng cấp tánh bị giặc hại, Dương vị kia
làm tướng quốc. Đời
Ngụy sắp hết, Dương xây đàn ở
Nam Giao. Bói gặp quẻ đại quang đại
kiết Hán văn, bèn đúc tượng vàng, một lần rót
đồng đúc liền thành
công. Ngụy thâu làm thiền văn, Ngụy đế nhận chức
đó, tức thọ thiền kia
là Đại Tề. Hành vi không thể so lường với ngu trí kia. Giao việc hành chánh cho
Phộc Tạ Dương Tôn Ngạn. Vua xây chùa Phật,
Tăng Ni khắp các châu. Mùa đông mùa hạ cúng thí
hành đạo không dứt.

Lúc bấy giờ,
Trù Thiền sư khuyên vua rằng: Đàn
Việt La-sát,
đến sông tự thấy. Vua
đến đó thấy chúng La-sát ở sau, bèn không ăn
thịt. Cấm các loại chim
như chim Ưng, chim Diều không được ở gần
quan. Những người làm nghề đánh cá, giết mổ, các món ăn có vị cay nồng
như hành hẹ v.v… đều trừ bỏ hết, không được đem vào chợ.
Vua thường ngồi thiền suốt
ngày không xả thiền. Lễ Phật kinh hành, kia mau
như gió, thọ giới với
Chiêu Huyền Đại Thống.

Pháp thượng diện ếm đất. Khiến thượng lý phát mà trao.

Trước tiên, vua ở
Tấn Dương, sai người cưỡi
Lạc đà đến, ra
sắc chỉ. Đến chùa lấy hòm kinh.

Người sứ
hỏi chỗ nào?

Vua bảo: Cưỡi
Lạc đà ra khỏi thành, và Lạc đà đi mau như mộng đến một ngọn núi. Nửa chừng núi có một ngôi chùa.
Các Sa-di từ
xa thấy nói rằng: Cao Dương
cỡi Lạc đà đến. Lúc đó, có một vị Lão Tăng
bái lạy hỏi: Cao Dương làm Thiên tử như thế nào?

Đáp: Thánh minh.
Vị Tăng hỏi:
Đến đây làm gì? Đáp: Lấy hòm kinh.

Vị tăng nói: Dương ở chùa làm biếng tụng kinh khiến cho
Bắc thành Đông hiển.

Người sứ trở về tâu lại.

Ban đầu vua đến chùa Mộc Tỉnh ở Cốc Khẩu, có một người
điên không hiểu lời
nói, bỗng nói với vua: Ta cách ông đời sau.
Đêm đó
người điên chết, vua băng hà ở Tấn Dương.
****
* Luận
Thông Cực, đời Tùy, Sa-môn Thích Ngạn Tông soạn.

Phàm hai đường
ẩn hiển, không thể định được sự vinh nhục.
Hai mối chân tục ai có thể phân ra đồng khác. Do đó đại hiền thì chợ bói không ồn náo, cao đạo (chỉ người ở ẩn) thì núi rừng không buồn
bực, không chẳng ngoài
sắc, trời đất tự đồng chỉ mã. Danh không nghóa lý, can đảm có thể như
Sở việt hoặc nói hoặc nín.
Pháp thuật của
Lương Du ngữ mặc hoặc có hoặc
không, lòng tin không hề có giới hạn. Như phù vân hồng chấn khổng tước bay xa.
Tịnh Danh hiện bệnh,
Tỳ-kheo sợ biện tài cao xa của Ngài. Phát tâm tức là xuất gia, nào có quan hệ gì
đến việc cạo bỏ râu
tóc, bỏ tục mới gọi là nhập pháp, đâu phải rút bỏ
trâm. Đây chính là môn
nhiễm tịnh, quyền thật mà chưa rõ; lý nép phục
lành dữ mà chưa ngộ.
Bài khiến cho Trang sinh tông luận tề đều một, Thích Tử nói ý chỉ hội hai. Thật lớn lao thay. Tha thứ là
sâu xa, thật có
tìm xét tới. Trộm nghe âm dương hợp thì muôn vật thành. Mặn lạt hòa thì
thành món ăn ngon. Sao bỏ
bốn thời hằng tựa, năm vị riêng khác. Do đây
mà nói há có chân tục
lẫn lộn, ẩn hiển khác nhau, hoặc có người hiểu biết
ít ỏi, thì muốn trí
như Lăng, Chu, Khổng. Hầu hạ thấp kém liền
sánh địa vị mình với Đế vương. Tự gượng cho là lớn để lập thân, nghóa là một người mà thôi, không tin có nhân quả, bèn nói không có
Phật pháp. Kh- inh hủy Tăng Ni, coi
thường Sa-môn. Ngu si noi theo nhà Nho cổ hủ
để vời lấy minh họa.
Hoặc có người mới bỏ y phục thế tục mà tướng
trạng như đức quan trời
người. Vừa có được danh tăng ý dường như thinh
cao hải vức, tự cao tự đắc tôn xưng là bậc cực
Thánh. Đâu biết rằng
mười triền còn chướng,
ba món học vô lậu chưa nghe. Không tùy cơ mà tiếp vật, cuối cùng ôm lấy ngu
si mà tự giữ. Than ôi! Hai cái thì khác
đường, một cái sao lẫn
lộn được. Bậc cao hoài thông đạt ai có thể như vậy ư?

Trông mong muốn bỏ sự rối rắm, khuất phục sự sắc bén giả
lập cơ trống. Tuy có trầm
bổng nhưng rốt cuộc cho đạo là tông chí. Kia
dụ như năm màu lẫn lộn,
gần Tu-di mà hội đồng. Muôn vạn sum-la
nương hư không mà tập
trung, quy về từ vật đông đảo. Tiếp thu các khe
suối thật là biển lớn mênh mông. Đây thật là xán lạn, đối với
Phật đạo, khen ngợi huyền môn. Ngõ
hầu khiến cho vô ngã, không tà, đầy đủ
khiêm cung kính cẩn.

Bộ Thức Di Hậu Tiến Luận nói rằng:

Có vị Tăng Ấn Độ tiên sinh xa lánh trần tục, ở một mình nơi
gò núi hiểm trở, anh
minh ẩn dật hơn cửu thiên. Chiếu bằng cỏ tranh,
gối bằng đá, cạo tóc nguội tâm.

Y phẩn tảo khác với áo của Dương Tục, giường dây không
giống giường của
Quản Ninh, tự ẩn mình ở
Tây Nhạc mấy mươi năm,
bền chắc không thể lay
chuyển được, đạm bạc vô vi. Thường tự than
rằng: Cùng tột thì riêng
khéo thân kia, thông suốt thì gồm cứu giúp thiên
hạ. Nhưng trăm họ phiền
não, ràng buộc ở lưới ái, không thể tự mình đến chỗ
thanh tịnh. Ngồi quán cảnh lầm than khốn khổ, lại phải bỏ đông
đúc ở nhân gian. Đối
với đây khuất tích tạm du hóa, mới đặt chân đến
kinh thành làng ấp kế đó là Bá Thượng. Có Hành
Lạc Công tử, Rồng phun nơi dòng nước, hạc bay che mây nổi. Y phục lụa là tốt đẹp, huân
phong hợp khí, cương vàng yên ngọc, ánh
sáng rực rỡ. Nhất định biết yêu mến trịch quả là thuộc
Phiên Sinh, ân
sùng của
Cát Trừu đã mệ
Hán Đế. Ven thành Tiếp Chẩn dự
tiệc với Tào Vương, bên ao Liên Lộc thưởng
thức với Sơn Công.

Tiên sinh Đạo
Phùng lấy làm lạ hỏi rằng:

Tiên sinh
tướng mạo như học trò của Yến Triệu. Tóc như
khách của Ngô Việt, dung
sắc dường như Trần Thái. Y may không liên quan đến
Sở Lỗ, bước đi từ từ thong thả, mắt nhìn xuống lời nói nhỏ nhẹ,
mày nhịu lại,
bình bát bằng sành thường đem theo, chẳng khác phong khí của
Nhan Hồi. Tiếng tích trượng leng keng nào khác cây trượng
của Nguyên Hiến, ở nước này chưa thấy, tôi chưa hề nghe danh, nay xin
hỏi tiên sinh từ nơi nào đến?

Tiên sinh yên
lặng giây lâu, từ từ đáp rằng: Quán Tử tung
hoành đối với danh lợi,
mê muội đối với sắc thinh. Đội trời còn không lường được cao kia, đạp đất không thể biết dày kia. Tôi nghe ở dưới giếng
sâu vốn không có vảy cá
nuốt thuyền, há có cánh chim quạt mây.
Tôi chẳng phải học trò của
Quán Tử ư? Kia có thể biết ư? Tôi thử vì ông mà nói, hạnh
Tử Tạm Lưu Cao Thinh là
Thầy tôi. Đức vốn thâm cao. Thọ từ
đầu ba A-tăng-kù, diệu
quả cao xa thành nơi cuối một trăm kiếp, cả pháp giới làm trí, khắp hư không dùng làm thân, đâu chỉ khí bẩm hai nghi
đạo Chu muôn vật mà
thôi. Vì thế, thân không đâu chẳng ở mà lượng cùng tột ngoài
khuôn phép. Trí không đâu chẳng làm mà dụng dứt
trong nghó bàn. Không thể đem việc của người mà
so sánh, đâu được dùng xứ
(chỗ ở) mà luận bàn.
Phải nêu việc thấy nghe của kẻ ngu, cần bày ảnh tích của chân nhân. Kia giống như tùy cốc phong mà
Hổ gầm lên, tùy
Khánh Vân mà Rồng bay
cao. Cảm ứng vời nhau chỉ là thường lý. Giống
thần trên cung trời
Đâu-suất, nương tượng đến thành Ca-tỳ-la-vệ, họ
là Cù- đàm,
dòng Sát-lợi, tên đời
là Tất-đạt, đạo tự là
Năng Nhân, chính là Thái tử của vua
Tịnh Phạn. Gia thế nhiều đời làm
luân vương,
môn phong thì truyền nhau
Thánh đạo. Trong cõi tam thiên đã khác nơi Lạc Ấp, quốc triều tám vạn hơn nơi
Kê Lónh, tông nhân (dòng họ) quê
quán, ai có thể rõ được
ư? Đến khi sinh Thầy ta, khôn hình sáu động, chợt
đi bảy bước, mưa hoa năm màu đầy cả nước, hai Rồng phun nước khắp
hư không. Điềm lành đã
đến, hiện tượng tốt gồm hợp. Xem trăm đời
chưa hề có. Song, khi mang
thai thì khác Nghiêu Hiên, lúc sinh không giống Vũ Khế.
Còn Hắc Vương nằm mộng thấy ánh
sáng màu trắng chiếu
đầy nhà cho là điềm
lành, đâu thể nghó bàn. Thân màu vàng, cao hơn
một trượng, giữa hai
đầu chân mày sợi lông trắng năm thước, trước
ngực có chữ vạn, dưới lòng bàn chân có bánh xe ngàn căm. Nói đại khái là có ba mươi hai tướng. Không thể dùng mặt Rồng mắt Hổ tám màu
sắc hai
con ngươi, diệu sắc của
ta so sánh với sự thăng giáng kia. Tuy lại là
tướng Lữ Công, đời Cao Đế cho là
biết người. Hoặc thí như
sự thấy của
Tư-đà thì thầy ta chưa
thể đồng ngày. Lúc đó tôn sùng nghiệp, chánh vị
Đại bảo Thiểu Đương,
Giáp Quán khai trương, Lang Lâu kiến lập, còn như tài nghệ
song toàn, văn võ lỗi lạc, không liên quan
sư bảo từ nhân
thiên cốt. Hoặc đối với
Thái tử ngày trì lâm phiếm. Vườn nhìn rộng lúc nhàn

rỗi, sức
cảm phục được hương tượng, khí dẫn đầu được thần công.

Hán doanh hạ
khởi đâu đáng nói. Vua cha ban đêm phòng vệ
rất nghiêm ngặt, dòm ngó
càng kỹ càng. Chín lớp cửa cấm, có tiếng
động thì cách bốn dặm
cũng nghe. Ba mùa ở kín trong cung điện, mỹ nữ
hai vạn người. Nhưng vì
đạo tành sẵn có, chí nguyện mạnh mẽ, tuy ở trong cảnh ba hoặc mà không thay đổi khí tiết của nhất tâm. Dạo chơi
bốn cửa thành, thấy ba nỗi
khổ già, bệnh, chết, bèn tự than rằng:
“Cuộc sống con người như thế
này, ở đời làm sao mà kham chịu nổi? Thoát tục
tìm chân lý chính là lúc này”.

Lúc bấy giờ, hoa đào rơi lác đác, khoảng giữa xuân (rằm
tháng hai), trăng nửa
vầng khuất sau lầu gác.
Hằng đêm
suy nghó, quán kỹ nữ như thây chết, ngộ cung điện
như nhà hư.
Thiên Vương nâng chân ngựa trắng
vượt thành.
Cấp Sử đem mũ báu đến cổng. Đời Tần,
Túc Sử Chu Thời Tử Tấn, Hứa Do rửa tai ở núi Ky.
Trang Chu kéo đuôi nơi
sông Bộc.
Phương Tư bỏ tục
sao
không bằng kia. Đây là nơi rừng tiên bắt đầu bỏ tâm,
sông
Thiền khởi dấu
vết khổ hạnh. Tắm nước
sạch dòng sông Kim, dạo kiết thọ đạo tràng, thức ăn dùng hạt mè, tòa thì dùng bằng cỏ.
Mười phương trí khắp, chứng
sáu món thần thông, ma
binh sạch hết, đại nghiệp khắc thành, riêng
xưng là Phật, đây là thầy ta.

Ban đầu chuyển pháp luân ở Nại Quốc (thành Ba-la-nại) Tăng lữ đầu tiên
độ Kiều-trần-như, anh
em Ca-diếp, bạn
hữu Mục-liên. Thế tục ở
Tây Vức, điềm lành ở
phương Đông. Hai mươi tám tầng trời, làm
vua mười sáu nước, đâu
không phục dạ mà nghiêng tâm, trọng phong cách mà chắp tay. Ở cung Tha hóa mở mang
Thập địa, núi Kỳ-xà hội
họp ba thừa.
Thiện kiết bàn tông vô đắc
Tịnh Danh, hiển bày ý chỉ vô
ngôn. Hàng phục Thập
tiến ngoại đạo, chế ngự nhóm sáu vị Tỳ-kheo.
Trước ngực thì tiếp
nhận sông hồ, trong tay thì khuấy động cả núi rừng.

Nói về kiếp thì phương thạch thường tận, biện về số thì vi trần có thể cùng tận. Đây chính là vị Đại
sư trong ba cõi, vị Độc Tôn của
muôn xưa. Tôi tài hèn
nói sao cho hết, dù khiến cho chế lễ tác nhạc của Chu Công, thuật dịch hình thi của
Khổng Tử, ngôn ngữ của
Mâu Tứ, văn
học của Thương Yển cho
đến Tả Nguyên phóng cát, Hiếu Tiên Hà
Thượng Công Quế Hạ Sử đều khư khư ở
phương nội, làm
sao nói đủ ư?
Hàm linh của ta phước hết,
Pháp vương ra đi, bèn khiến phương Bắc ban đầu tuyên bố ở
sông Hà, xuân thu có tám
mươi thiên. Ứng thân nát
vụn. Lưu huyết tìm đâu.
Tranh quyết nghi tối hậu, đua phụng cúng lúc lâm chung. Than ôi! Đuốc tuệ tiêu, mây từ diệt, đêm dài các đệ tử thật đáng

thương. Bây
giờ, chiêm ngưỡng tướng tốt ở hương đàn, ghi thuyên
đề nơi lá bối. Ba tạng
thọ trì, bốn y bổ xứ. Nhưng phong cách của thầy
ta không mất, đặc biệt như thế. Chỉ vì thế đạo rối rắm, chúng
sinh giả
dối, thay thế xưa nay. Nay
vận chuyển đến phương Bắc lại lần lần
chuyển đến phương Đông.
Do đó, Lưu Trang nằm mộng thấy người vàng.
Ma Đằng khuyên
Thái Âm, Di giáo truyền đến đất Hán, khởi đầu từ
đây cho đến hơn năm trăm năm.

Về sau, có
Khương Tăng Hội, Trúc Pháp Hộ, Phật Đồ
Trừng, Cưu-ma-la-thập nối gót theo
sau mở rộng
Phương Đẳng. Bèn khiến các bạn
Đạo Sinh, Đạo An; các đồ đệ
Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán đều bỏ
danh tiếng trả mũ quan
cùng nhau quy hướng Phật pháp. Tăng chúng
đông đúc mạnh mẽ có thể hơn đạo Lão.

Ta từ nhỏ đến lớn ở Sơn Đông, tôn sùng mẫu mực (khuôn phép) của
Tố Vương. Chiều dạo
Quan Hữu (cửa Tây), ngưỡng mộ huyền môn của
Huỳnh Lão. Đều chưa vượt khỏi
sông khổ còn trôi lăn
trong nhà lửa. Có thể lâu xa, có thể lớn lao chỉ có giáo pháp của Phật mà
thôi. Trông mong sự trong
sạch của đời trước, kính mến dấu vết xa xưa của bậc anh tài. Trở về với chánh đạo, đây là tự cứu mình ra khỏi
chốn trầm mê. Mới chính là người ẩn dật lìa
sự tham muốn; là đại tướng bẻ dẹp
tà giáo. Đồng bọn của ta chính là đây.
Công tử nghe rồi, nhăn mũi (tỏ vẻ không vừa ý) nói: Lời biện
luận của Quán tiên sinh
tuy có thể bàn về trời, nhưng chỗ biện luận đó
sao quá
hoang đường.
Xét ra, Phật vốn là thần của
sự khởi hóa tương
đương với vận của Đông Chu ta.

Tự nói rằng; Ta-bà gồm nhiếp, không đâu chẳng phải là
chỗ quy về, hoặc ánh
sáng chiếu
soi không bờ mé, âm thanh chấn động đến
tầng trời Hữu đảnh.
Hoặc tám bộ tập trung, mười phương nhóm họp. Tính
ra Thiên Trúc cách nước
ta hơn mười muôn dặm, đều ở phía Nam núi Tu- di,
cùng ở trong Diêm-phù-đề. Vì sao dân chúng ở đây
không đến chỗ Phật, Đức
Như Lai vì
sao phân biệt riêng không chiếu ánh
sáng đến. Trừ
sinh ngã
Tần Hán không chở phần mộ quê quán của ta. Càng rõ
hai, ba điều nghi ngờ này,
tôi nghe tinh không dứt tục, ẩn không lìa người thân.
Do đó, hòa ánh
sáng nơi trần, hoa
sen mọc trong lửa.
Còn việc buộc đai, rũ mũ mà
không ngại tu đức. Cài trầm dưỡng tóc đủ để
nhàn cư. Vả lại, đạo
vốn rỗng thông, va chạm không đâu chẳng phải là
đây. Sao lại bỏ mũ lìa
tâm chuyên cây tích trượng và bính bát. Thầm cho
là không tổn thương di
thể mới chấp trước tâm hiếu. Đâu chẳng phải
vua quan trọn theo triều
mạng. Nay đã đắp y đỏ đầu không có tóc, chưa rõ

tội kia. Không
làm Thiên tử, tự xin hỏi tiên sinh, xin giải thích
rõ ràng. Tiên sinh đáp: Ta nghe âm thanh lớn không
vào lỗ tai, kia có
linh nghiệm ư? Còn muốn
dùng ống trúc một tấc mà dòm trời, dùng con ốc nhỏ để đo lượng nước biển. Mà pháp môn của ta không phải ta thể
cùng tột. Ta lại phải
nương vào thần lực mới có thể vì ông mà nói.
Thầy ta hóa đạo rộng xa tất cả hàm linh đều được giúp. Chỉ vì chúng
sinh
duyên ít tự làm chướng
ngại mà thôi, đâu có liên quan gì đến oai lực của
Phật không rộng lớn và
sự thấm nhuần của Thánh không bình đẳng. Kia dụ như mặt trời mặt trăng
sáng rực trên trời,
sấm
sét phát ra âm thanh
rung chuyển trời đất,
nhưng lựa người mù người điếc, nào phải do ánh
sáng ít và âm thanh nhỏ.
Tuy nhiên, Phật du hóa đến Xá-vệ, còn có hơn hai kỷ ba ức gia đình chưa nghe thấy Phật, thì nào có lạ gì các vùng
biên địa mười muôn
dặm. Thầm cho là chỗ sinh sống của Chu Khổng,
xưa chỉ ở ấm của xứ
Hoa Hạ Di Địch không tin lý kia ư? Còn như trăng non ở phương Đông mọc trên trời, vua ở
Hoài Nam nhập Đồ Lục.
Nhưng cỡi chim Phụng đẹp mây
mù, ở đời có người như vậy. Muốn không lớn
nơi Thần tiên, bí mật không ghi chép, đâu thể hiểu được đạo thuật
của Thầy ta. Chép đó ở trong
sử ư? Huống chi
Tần Hoàng đốt hết kinh điển
sổ sách đâu còn giữ
văn đây. Không thấy đó là việc lớn. Nhưng có người cho rằng kia chánh chân cam chịu theo thế tục, chưa ngộ được
thân không trong sạch thì
đâu có đạt mạng. Vô thường phục ngoạn thì
nhiều lớp không thôi,
san tham thì một sợi lông cũng khó rớt. Ngu dân
khinh thường thật là
đáng thương. Ta không thể bảo vệ được hình hài thì ai có thể mưu lợi nơi huyễn ảo. Râu tóc đã cạo, tâm ta tự khắc phục.
Chỉ mặc y hoại sắc thì ái
tình nào khởi. Do đó, năm điều cấm để giữ tưởng,
sáu thời buộc niệm. Kính
cẩn vật ngoại là nghịch lưu. Thầm nghe Hạ,
Vũ phân tán Tứ Xuyên
thì lao nhọc chân tay. Mặc Địch lợi vật thì
không tổn gót chân. Giết
thân mình để thành lòng nhân, chịu đói chết để
giữ chữ người, đây đều là trái với đại hiếu. Nhưng vẫn phong phú
trong các sách. Tôi dưỡng tánh nơi nhiệm mầu, lập thân hành đạo, muốn rộng
cứu giúp chúng sinh trong
sáu đường, trông mong được muôn đức, há học tử hạn cuộc ở chi tiết nhỏ, để ý nơi da tóc ư? Có chút vinh danh
việc khóc, theo triều của
Bắc diện. Nếu kia hiệu quả không nhiều, bổng
lộc ít ỏi thì chỉ lao
nhọc chân tay. Không nhàn rỗi, công cao ngôi vị
cùng tột thường sợ
nhiều sự bất an. Ngàn nhận (nhà Chu định tám thước là một nhận) bỏ hạt châu, một
sao khinh của quý. Nhưng hoa
sen trong lửa không phải là chỗ phát khởi của tôi, nhiễm mà không nhiễm nào có

phải là chỗ biết của ông.

Công Tử nói: Tiên sinh gượng khoe hoa kia để trau chuốt
cho điều sai, giữ cỏ trên tường mà
không quét, nghe luận
nghịch tai, lược điều tệ có bốn. Tôi nghe cây ngọc không cùng rừng với cỏ kiêm cỏ
lau. Chim Phụng oai vệ không
cùng đàn với chim Yến, chim Sẻ. Tiên
sinh đạo tuy vi diệu. Môn nhân
sao ngu hèn. Hoặc thân hình xấu xí, dòng
họ ít ỏi, hoặc giống
loại thấp tinh thần mờ tối. Không có ba điều kiện
để tham dự vào kẻ só,
không có mười mẫu để làm dân thường. Biếng
nhác sự bận rộn của
vua, xấu hổ không lập nhà riêng, trốn tránh quân dịch trong chùa Phật, dung thân trong pháp phục, thấy người không thể
trình bày lạnh nóng, đọc
kinh không hiểu nghóa chính. Không biết cao
tâm với trăm họ, trái
lễ với cha mẹ, do đó không tự mình vinh hiển. Đây
là điều tệ thứ nhất.
Tôi nghe tiềt kiệm nền đất cây gỗ là lý do vua
Nghiêu thương dân. Đây cả nhà ngọc, đài vàng là lý do
Thương Tân bại tục: Huống gì
hảnh của Như Lai chỉ là
ít ham muốn, đức vốn đại bi. Chỉ ngồi yên ở gò
mã, kinh hành dưới gốc
cây, làm sao trang sức chùa chín tầng, kiến lập
đài bảy báu. Không xót
thương người làm lao nhọc, không xấu hổ lối
sống ẩn dật, do đó tự
mình không có sự ước lượng. Đây là điều tệ thứ hai. Tôi nghe:
Không tự khoe công là cực giáo của Lão Đam,
không khen đức mình là
cách ngôn của Phật. Lao nhọc khiêm nhường là
điều tốt của người
quân tử. Biết khắc phục nhịn nhường là điều hay của bậc Thánh. Đức bên trong đầy đủ thì bên ngoài tiếng tốt vang xa.
Rong ruổi theo khách bạn, ngồi đến ngợi khen. Huống chi tâm
Phật thanh tịnh, quên các lỗi
được mất. Như thế nào mà riêng được hiệu Thế
Tôn. Không muốn nhường cho người, nhưng các kinh kia
tông chỉ không hai, các lời bàn xưng là bậc nhất, tự
sinh ra
sự mâu thuẫn, làm
sao để
thông suốt, nên không tự
khiêm tốn, đó là điều tệ thứ ba.

Tôi nghe: Tình giữ hai món báu, tâm dè dặt bốn biết, mới gọi là
sự nhã nhặn của người
thông suốt, là khí tiết cao của người liêm só.
Hoặc tán mất dòng họ, hoặc bỏ
núi sông. Huống chi đạo nhiệm
mầu thanh tịnh, trái với thế tục làm
Sa-môn mà lại buông lung cầu
sự vô nhàm, tham lợi hữu vi.
Khuyên người thế tục thì khiến họ không giữ tí não, nói về bố thí thì không nhường một phân một hào. Hoặc trải qua
sự giàu
có, hoặc từng là thượng
khách. Không dùng tâm rỗng không mà tiếp đãi. Trước trình bày bội
số của tài năng, đây chính là đồng bệnh của trí
thức. Trong biển cùng
biết, do đó không phải tự liêm chánh. Đây là điều
tệ thứ tư. Tôi nói
thẳng tuy đắng nhưng có thể làm thuốc. Chỉ có tiên
sinh là người cao kiến xem xét để trình bày cho rõ ràng.
Tiên sinh đáp:
Tôi bất tài sao gọi là đạo ư?
Ông chỉ ưa lý do đồng kia mà đâu biết lý do khác.
Luống muốn phá hủy nhưng không tổn hại
Kim cang. Đạo của ta rộng lớn
sâu xa đâu
thể xem thường ư? Ta nghe
muôn căn cơ gồm nơi đây, do đó Thánh
hoàng xưng là Đại. Trăm
sông nạp nơi đây, do đó sông lớn gọi là sâu.
Vua thì không hổ thẹn với
dân, biển thì không nghịch với sông nhỏ. Huống
chi thầy của ta là bậc
Đại đạo rộng lớn không đâu chẳng cứu giúp. Có
tâm từ bi nhiếp hóa tất
cả không phân biệt kẻ oán người thân, từ phẩm giới đức lớn nhỏ, dòng họ lộn xộn cao thấp, vì thế có trừ người thấp kém,
có liên quan đến vị vô
sinh. Ứng thư quý só, đọa ngục vô gián. Nội bí khó phân, tướng ngoài làm
sao biết được.
Vì sao ông tự chuyên làm cái
cân, trong khi ta chưa từng
làm gương soi. Nếu chỉ dùng tướng mạo để đoán người thì có lỗi lớn. Bèn khiến cho
Thúc Hướng tin phục lời nói
của Cô miệt,
Trưởng giả ngộ lời nói
của Sa-di.
Vả lại, cùng thông hữu vận phủ thái vô hằng, hoặc trước vinh
sau nhục, hoặc đầu
suy
sau thịnh, khác với dấu vết bánh xe
luân chuyển, có thể nói tóm lược. Còn như dùi đứng không có đất, chẳng phải kính mến đức của
Nghiêu Thuấn.
Mầm mống khác không nối nấm, há truyền Thánh cho vua
Thang vua Võ. Đâu
biết rằng thôn tính sáu
nước, kia trước thích người mến ngựa. Ước pháp ba chương, thì chỉ vong mạng lý tưởng.
Phàn Quán phát khởi từ nghề
buôn bán, giết mổ. Y Lữ
xuất thân từ nghề đầu bếp, câu cá. Nhiều đời
tiếp tục noi theo cao môn.
Bèn dùng bốn biển, gượng lập năm lăng. Quý
thị mũ miện, Lăng vân
phong lưu, vì đời như mặt trời ban mai, sương
buổi sáng còn đọng lại,
khó giữ người hèn. Ban đêm cỏ đội sương, lẫn
lộn khó phân. Đây là
biết dụng và không dụng, Hổ Chuộc sao thường.
Tìm ngọn xét gốc, tổng
quát nhân luận. Sao bỗng xem thường xe cộ,
miệt thị vò hũ. Tuy là
tài Phương Chu Đán cũng đâu đáng thấy. Thử
nghiệm nói đó. Triều chợ hư phiền, thân tâm không tệ.
Người trước đồng bỏ, bậc hiền đều chê. Chỉ biết hoài bão đây đang nhập. Do đó tránh đất
mà quy lại. Ta thì nhàm chán khổ tương lai mà biết điều quấy quá khứ. Ông thì đam mê
sự ham muốn quá khứ mà mờ mịt điều phải hiện tại. Đâu
tự mình an nghèo vui đạo,
ít hèn nhát mà nhiều tài năng. Đâu dùng sự
hy sinh của Thái Miếu,
phanh nhạn của Thu Tử. Nay ta tự sống với phẩm chất
trong sạch, mặc niệm không lẫn lộn, không nhờ vào
sự dẫn dắt
của nhân nghóa, há loạn
tưởng nơi phồn hoa, cho nên cũng sót lại tự
quên ăn ngủ. Há giữ ít tài lạnh nóng, chút khéo léo âm nghóa. Tu tâm để báo đức
sao hạn cuộc nghi định tónh. Mở mang giáo hóa để dắt dẫn há
dừng việc cúi ngước,
đó gọi là điều thù thắng thứ nhất của ta.
Chỗ nhan rỗi yên vui của Thầy ta không phải chỉ có xóm
làng. Khinh vi căng nạp đâu chỉ có châu báu, anh lạc. Do đây do thân trụ
năm núi, thần dạo ba
lối. Hoặc thọ đồng só, hoặc ăn lúa ngựa khen ngợi tiểu thí của tịnh tâm, chê bai bỏ nhiều của tạp tướng. Ngỏ hầu mượn
điều này mà lập căn
lành, do đây mà nêu bày lòng tin chân thật. Đây là
tu đại lễ, cúng dường
hằng thức, há chỗ muốn dùng của thân Phật.
Chính là đạt chí của
Hàm sinh. Chỉ do phàm tục khó ngộ, kiêu căng ganh
ghét chưa dứt. Tranh hiến
danh báu, lợi thâu nhiều phước, do đó dùng mâm ngọc chùa cao. Che mặt trời nửa ngày, tú giác chẳng mờ, mây trôi
dừng lại, tranh giành danh
tiếng cao thượng. Điều lành vẫn còn, trước tướng
quả thức, cho đến lúc nào.
Tuy trái với lý chí chân nhưng đủ cảm được niềm vui vinh
hoa. Chúng sinh chỉ có việc
này làm công, Như Lai vì sao ức thuyết, đây
là điều thù thắng thứ hai của ta.

Ta nghe bàn về
của báu vô giá, mong muốn cứu giúp người
ng- hèo. Khen thần hương
không chết, chỉ muốn càng mau. Nhưng
chúng sinh tin theo thuốc
độc tà vạy, bỏ cam lồ Chánh giác. Do thuốc độc
đã thấm sâu, mê muội từ lâu, vì thế Thầy ta ra đời, vốn muốn cứu giúp chúng
sinh làm công đức, biết chúng ta trông mong không nỡ làm
thinh, khiến chúng
sinh biết chỗ chân thật để hồi hướng,
sao tự giữ phải
quấy. Hai Đức Phật không
cùng xuất hiện ở đời, hai mặt trời không ở
chung trên trời. Quyết
hiệu vô đẳng giá hoằng chí giáo. Chẳng phải Quân
tử tiểu thánh thờ phong
cách của khiêm nhường. Đã đến chỗ chí lý
đồng quy theo tình dị thuyết.

Kinh này gọi là tối thắng, đều phải nên nghe, đây là chỗ thù
thắng thứ ba của ta.
Ta nghe không vượt qua lợi của bốn dân, chẳng đến vàng
của trăm tông. Nhưng đại
hoạn chưa quên, còn đợi tu dưỡng. Ta gọi là
khất só thì thọ đó để
biết đủ. Ông gọi là thí chủ thì nghiêng đổ để
cho quốc thành.
Tại sao trách rằng ta tham lam.
Chẳng phải không tự mình
lường được sự xan
tham của chính mình mà nên nghiệm đầy đủ để biết.
Phân tài đều được,
riêng mình quản bảo.

Ta nghe Thiên
vương xuất cấp vũ khí, còn không do kẻ hạ
thần, huống chi thầy ta
phước vật lấý cho, đâu riêng trách nhiệm phàm tăng. Xưa tuy chúng mà đến, nay riêng vì Tam bảo mà dùng.
Vì đạo cúng dường, nghóa trái với làm phước. Đã là của thường trụ mười
phương, không nói rằng
nghó riêng cho mình. Tự dùng thì pháp luật không cho, xin chúng thì không lý do hòa hợp
(hòa tăng). Ông đức gì mà tiêu được,
ta tình gì mà dám chiếm lấy lợi riêng.
Chỉ sợ cùng lỗi của ta, đâu
muốn tham lợi dưỡng ư?
Một hạt cơm nặng bảy cân, rớt xuống nước thì
thành nước sôi, rơi vào lửa thì thành tro than. Ăn một bát, thí cho người thì các loài no đủ. Phật còn không bỏn
sẻn với con chó bị đói, đâu có tham
tiếc với con chim bị đói.
Đây là biết thường dùng vốn để cho dư thừa, lại đem bố thí để được lợi ích. Thật vì chúng
sinh ít phước chứ không phải thầy của ta có tâm nhỏ hẹp. Còn loài ngạ quỉ không thấy dòng nước, người
bệnh không biết mùi bị
ngon. Do tội phước nên ngạ quỉ và người bệnh
thấy thiếu đâu phải
nước và mùi vị không có? Trộm nghe công thần thờ chủ lúa thóc lụa là không thứ lớp mà
thưởng công. Minh chủ
trách thân, trời xanh không nói mà hiện đức. Ông không thể tự căm ghét, không có
cảm tình, chuyên chê bai
Thầy ta không có nhân ái. Còn Trịnh hầu
khuynh sản đối với việc giao du, Điền cư bố tâm đối với tân khách.
Luống phân chia tiếng tăm thế
lực của kẻ hào đảng, đâu nghó phước điền mà
khen ngợi. Đây là điều
thù thắng thứ tư của ta.
Ta tuy nói không đủ mà lý có dư. Ông phải
kinh sợ chỗ chưa
nghe hoặc chưa thấy. Đối
với những lời nói của ta đây ông hãy ngộ (hiểu)?

Công Tử đáp: Tiên sinh tuy nói từ trên trời nhưng cuối cùng đồng như giữ gốc cây. Chỗ nói về báo ứng
sao mà xa xôi, nhỏ mọn.
Tôi nghe khai mở hỗn nguyên;
phân tích sự thanh tịnh và ô trược. Phong tục
tốt xấu bẩm thọ khác
nhau, kẻ ngu bậc Thánh phái riêng dòng khác.
Còn đầu chân
vuông tròn, vây cánh bay lội.
Mạng sống ngắn ngủi, thân
danh vẻ vang hay ô nhục,
đâu chẳng phải tạo hóa tự nhiên, há là do nghiệp đời trước có thể làm ư? Trộm thấy cảnh hành
không thiếu.
Yểu thân thế mà bị tai họa.
Ngông cuồng vô lễ, cuối cùng trọn đời hưởng
phước, hoặc bị đọa, nếu nhân quả như thế làm sao
mà nghiệm biết. Vả lại hơi thở còn
thì sống, hơi thở hết thì chết, thân tâm trên quy dưới trầm,
muôn việc lớn nhỏ trong
một trăm năm mà thôi, chỗ nào là Thiên cung, ai
là địa ngục. Chỗ tin của
kẻ ngu, lời nói của người trí, tiên sinh còn
chấp vào phong cách, xin suy xét lại.
Tiên sinh nói:
Công Tử nói về kẻ só ư? Thấy gì là ngu hèn.
Chỗ bàn không vượt hơn
một trăm đời, chỗ từng trải không ra khỏi tám
cõi xa xôi. Đâu thể hiểu được thời kỳ cuối cùng của quả báo, xét kỹ cội gốc của
nhân duyên, không thể hạn cuộc nơi
sáu thức của phàm phu, mờ
mịt ở ba minh của bậc
Thánh. Ta nghe gieo trồng trăm thứ ngũ cốc,
chẳng phải chỉ có công
của nước và đất. Thợ gốm đúc tượng bốn sinh đâu chỉ có năng lực của âm dương. Đã có gốc nơi
chủng loại, cũng không lìa tập
khởi. Trộm
thấy hoặc thể hợp chồng vợ con cháu không cần
phải mang thai. Hoặc thân chẳng phải cô độc nam nữ không đều. Còn như con
đom đóm bay, con ve biến hóa, con ong trong tổ, con kiến từ trứng,
chẳng phải sinh ra từ hai
tinh (tinh cha huyết mẹ), há mang thai từ hai tạng.

Nếu chỉ bẩm thọ ở trời đất, thì người cũng đâu nương nhờ nơi cha mẹ,. Cần ủy vận từ hiếu quy về đâu, đây là biết nhân từ chỗ
sai lầm nên quả mới luân hồi. Chia ra ba thứ quả, đầy dẫy muôn phẩm, hoặc đời nay thọ quả báo mau, hoặc thân đời
sau biết mới đến. Lý này tất nhiên
cũng nào có sai. Thưởng
phạt không quá lạm, Minh pháp của vua, tội
phước chẳng khác. Công lớn của
nghiệp đạo, chánh trị thì năm hình phạt,
bỗng lộc thì thưởng. U
đồ thì ba đường tội, người thì được phước trời.
Trước mắt có thể cho
là gương soi, há lời nói của ông luận bàn luống dối ư? Ông chưa bị nhốt vào nhà tù thì ai tin có quan coi ngó
triều đình.
Không dạo đến núi
Thái Sơn cho rằng: Không có quan coi ngó loài quỷ.
Hễ thiện ác chứa nhóm
thành tựu thì điều ương lụy hoặc vui vẻ sẽ có,
đều có nói đầy đủ
trong kinh sách. Đến như Sơ Lặc ứng Dũng Tuyền, cảm Đại
Giang Huỳnh Thạch.
Dương Công bạch ngọc,
Quách Cự huỳnh vàng.
Thông Tiêu là ngựa của
Bào Tuyên, Châu Hàng là hạt
của Khoái Tham.
Viên Cập Tuyên Vương chết do Đỗ Bá.
Tương Công sợ Bành Sinh. Chứng cớ
Bạch Khởi cam chịu chết.
Nghiệm Lý Huỳnh không Vương hầu. Lăng
Hàn tai ương thì truyền lại đời sau, Quách Ân bị
họa thì dứt thân, đây
rất là rõ ràng, ai nói tối tăm. Tuy có tri vô tri
sáu
kinh không nói, nhưng tế
thần cúng quỷ ba đời vội truyền. Ắt vậy thì chết
là lặng lẽ, đâu cầu
tồn tại lòng nhân. Không bỏ tiểu giáo của Nho,
Mặc, mất đại lý của u minh. Ông tiếc lương tài mà quá ngu
si phải
sớm quy
y sám hối lời nói chân thật của ta.

Công Tử nói: Tuy Tiên sinh biện luận cao xa nhưng vẫn còn
chỗ che giấu. Tôi nghe trời
sinh lũ dân cương nhu đều có cả. Do đó biến
hóa hình khí, hàm dưỡng
khí linh. Hôn nhân là phép tắc từ xưa, giá thú
là lễ bao đời. Tội ứng
không thiếu với con cháu đạo cũng không ngại
với thê thiếp. Khiến cho
Thiện Tuệ bán hoa, Diệu Quang thí châu.
Chúng hương sáu vạn còn gọi
Pháp sư,
Tỳ-gia hai ngàn còn gọi
Đại só.
Đâu chỉ Khoáng Tư, Cừu
Ngẫu che tình tánh này. Kháng Long có hối hận, kia muốn như vậy. Phẩm vật do
đâu sinh,
Phật chủng do ai nắm. Đây
là điều che giấu thứ
nhất của tiên sinh.
Tôi nghe loài thú dữ là nghiệp của người nóng nảy hung
bạo, trùng độc gồm tánh
của người tổn thương vật. Do đó, khí hậu thuận
thì mùa thu đi săn, trừ
đôïc thì mầm mộng mùa hạ, là lẽ thường của thiên
đạo có tội gì
mà sợ. Còn như các loài vật
như trâu, heo, muông, nai, chim nhạn đã chuẩn bị, vận mạng thuộc về tay của người đầu bếp, thân hủy diệt do bụng của
người khách. Vốn là chỗ
sinh của trời, chẳng phải do đây dùng.
Nhưng chim tàn (già) tự chết, nghe được chút ít bên trong. Vì
sao thiếu dưỡng hình mạng, luống làm bùn đất. Đây là điều che
giấu thứ hai của tiên sinh.
Tôi nghe trên trời có ngôi
sao kỳ, dưới đất có
nhiều suối.
Rượu đó vì vật, kia đến còn
lâu. Tiêu sầu vừa tánh, riêng có ích ư? Do đó, bảy bậc hiền ở
Kê Nguyên. Hưng Tình đối với lượng của
thăng thạch.
Huân Hoa hai Thánh, thạnh
đức đối với việc uống chung một bình. Quản thì nhờ đây mà bàn về lễ nhiệm mầu; Vu thì do đây mà quyết đoán
địa ngục nghe các bậc
tiên triết, chưa hề không dự tiệc rượu, chỉ cần tự
giữ lễ cần gì ngăn trở
các việc ô trược hay thanh tịnh. Đây là điều che
giấu thứ ba của tiên sinh.
Tôi nghe tám điều khuôn phép giúp cho lương thực của dân
chúng dồi dào, năm vị
giúp cho thân đạo phẩm. Lưu thông con đường hít thở và ăn uống này. Dám vì
sinh loại mà vu khống chẳng có lý do.
Tự mình có thể ăn no, dụng
tâm không bỏ phế đạo nghiệp, cần gì phải giữ
trai giới, nhọc sức có
thiếu đối với việc siêng tu. Đây là điều che lấp thứ
tư của tiên sinh.

Nếu Tiên sinh
sửa đổi những điều này, tôi cũng kính mến.

Tiên sinh đáp: Ta nghe ngang bướng khó giáo hóa vốn là
ông mà thôi. Đây là điều che lấp của ông ư? Tự mình không biết điều tệ kia là chỗ thông
suốt của ta. Ông đâu biết chỗ thông kia? Do đây
mà thấy, chưa thể nói
đạo với ông. Trộm cho rằng: Lời nói của kẻ ngu
hèn không khiêm tốn còn
tránh người thân, kẻ tà hạnh không có lòng
nhân còn hổ thẹn với
người thông suốt. Nhưng người nam kia thì vừa rời
tả lót, ham muốn có đôi
nên lấy vợ. Người nữ thì mới lìa vú mẹ, oán giận phòng không mà cảm tình. Nếu ham vui nhỏ, công hành thế lễ,
chứa nhóm sinh thường
hồn nhiên ai lạ. Đây thật là không biết hổ thẹn, bắt chước loài chim cun cút,
chim khách. Đem việc chế hôn của loài
nhỏ bé dám chê sự đôn
hậu nhã nhặn của bậc cao thượng. Vả lại chữ
hôn là tối tăm mờ mịt.
Sự nương mờ mịt mà thành. Sáng chẳng phải khuôn phép của
sự hiện rõ. Tha thứ là nguy hiểm của người ngu hèn.
Riêng có thao (cách) mở
cầm thú dưới cây liễu, có thể bạo ngược hoang dâm. Thuật
Bành Tổ nằm một mình có thể dưỡng hòa tánh. Đây là truyền
bá sách hay, khen ngợi văn khéo. Huống chi giáo pháp của
Thầy ta, mở mang kinh điển tinh hạnh. Há lại thuận với tà giáo kia, giúp cho lưới

tham dục, toan
nêu ra bên ngoài của sáu tầng trời, còn không dắt
được vợ con. Đã vượt
ngoài cõi trời tứ không, đâu thể dìu được vợ con.
Tuy có hai quả tại gia, buộc nghiệp thông hứa.
Nhất sàng cư
só tinh vòng
khó lẫn lộn.
Nhưng phẩm vật
sinh tự có duyên gá, đâu cần phải đợi
sự
tương phối của ta mới
con nối dòng. Đối với Thầy ta riêng không nghe
đồng nhất hóa sinh, só
vô nữ nghiệp, đều che lấp bốn đại, pháp hỷ giúp
thân. Đây là điều chung thứ nhất.
Ta nghe
sinh tử đến đi đồng như con
sâu bò, ẩn hiển trên dưới không khác tuần hoàn.
Chỗ chuyển nghiệp người và
súc vật làm
sao chuyển. Đây là do bọn
vệ Cơ Thục Đế, hàng Ngưu Ai, Bá Kỳ. Cáo
là mỹ nữ, Ly là thư
sinh, khó thể suy nghó, đâu dễ rõ ràng. Trì giới
không sợ quỷ, rồng, chứa đức không
sợ ong trùng. Dọa nạt Bồ câu rơi thân, hổ dữ
vượt sông. Ta làm lành thì quả báo được minh châu, người làm ác thì quả báo chịu hơi độc.
Suy xét để dứt
sinh tử. Đâu cầm thú chỉ hại vật ư? Tuy loài bay hoặc đi hình thể khác nhau nhưng
sự tiếc thân mạng
đâu có khác. Luân hồi từ vô thỉ, ai chẳng phải là người thân của ta.
Suy mình
là thí dụ lại nỡ nào!
Há có thể giết loài máu thịt có sự sống lấp đầy cơ
da vô dụng. Còn như chết
mà quy về đất thì vật và ta đều như vậy. Do đó, Huỳnh không ăn
Ba Ba, Khổng còn đây giấm. Huống chi ta trắc ẩn
lòng nhân từ, ai nỡ
ngon miệng nơi thân béo mập tươi ngon. Năm giới
tạm khai, nhưng tòng lâm
hằng chế, đây là điều chung thứ hai của ta.
Ta nghe khi xưa ao rượu trâu uống, tuy Bách lục
số cùng, cũng loạn quốc khởi lên, ba mươi lỗi hẳn có lý do. Chỉ khiến cho thân
say rượu, đây có thể
nghiệm biết. Đời sau u ám làm sao lại thôi. Còn
như tổn (lớp bịt đồng
tròn như đầu dùi ở cán mác) của Văn Cử chẳng trống không. Nhắm mắt như
Huyền Thạch khó ngộ. Bởi chỉ cuồng khách
đam mê rượu, đâu có nói đến Đạo ư? Hễ khiến càng rượu thì lỗi càng
nhiều, ít dự yến tiệc
thì tội giảm bớt. Nói uống rượu mà không có
lỗi thì chưa có. Giới hạnh tinh nghiêm của các bậc Hiền, bởi do đây, dầu không
liên quan đến mạng sống
của sinh vật cũng không nên đụng đến rượu,
đây là điều chung thứ ba của ta.

Ta nghe giới
tự cấm tâm, trai giới đều là ý chí, có thể gọi là việc làm đầu tiên để vào đạo, là pháp căn bản để dạy
chúng sinh.
Nhưng chi phần lập thì thân làm
sao biết. Nếu buông lung tham muốn, thì khó
được đầy đủ. Do đó
hạn chế hai thời, đầy đủ bốn đại. Biết con bọ
ngựa theo sau, thấy con chó
sói ở trước, lúc nguy ách đến, tình đói khát bèn
hoãn. Tự vui đạo thù
thắng mà no béo, sao lại than thở thức ăn thiếu thốn
mà mỏi mệt. Đế
Vương cúng tế tông miếu,
Phu Tử thỉnh
Bá Dương còn
phải không
dùng món ăn mặn trong sạch trai giới. Huống chi ta
muốn quên thân để học
đạo, đâu còn lưu tâm đến việc ăn ngon ư? Chỗ
giải thích của ta, mong ông
suy nghó mà theo.

Bấy giờ, Công Tử đầu lạy
sát chân, toàn thân đổ mồ hôi, hồn
bay, mật nát, năm sắc vô
chủ, đã như thấy Hổ, lại tợ như gặp Rồng,
hoảng sợ như cuồng,
không biết đối đáp. Thấy vậy Tiên sinh xoa đầu nói:
Ta thương xót muôn loài, vì
sao ông lại
sợ?
Công Tử nghe vậy mới thấy
an tâm, khóc lóc nói
rằng: Tôi vốn sinh khổ thấp hèn, không nghe tên
bậc Đại giác, bẩm tánh
lơ là, lại nối gót kiến chấp tà giáo, không gặp
được tiên sinh thì sẽ gặp biết bao nhiêu tai họa.
Gặp cuối đời mạt pháp tinh nghóa nhập thần, kính mong bậc Đại giác tha cho lỗi trước, xin được
cạo tóc xuất gia, thọ
nghiệp với môn đồ của Tiên sinh.

Tiên sinh nói rằng: Ông đã ngộ được điều mê biết trở về
điều thiện?







<卷>QUYỂN 5</卷>


BÀI TỰA

THIÊN THỨ HAI: BIỆN HOẶC (PHẦN
1) Hoặc của thế tục đại khái có hai:

Một: Nghi Phật
là huyễn ngụy, dắt dẫn tâm người. Hai: Nghi nhân
quả đắm chìm, giữ gìn thân thế.
Phật là bậc Đại giác
soi chiếu cùng tột căn cơ, xét rõ nhiều phương của tánh dục, luyện huyền đạo thuốc để trị bệnh.
Vì thế, có thể thị
hiện kim thân, cao một
trượng sáu; ánh sáng chiếu khắp, đuốc tuệ soi
suốt, thông khắp cõi Đại
thiên mà mở mang giáo hóa. Khiến cho người
lãnh thọ chánh đạo,
chứng được trần sa. Bên trong hàng phục được sự ràng buộc của mười món
kiết sử, bên ngoài trừ
sạch
sự tệ hại của tám thứ
ma. Vì thế, có thể đi
trên lửa nước mà không ngại. Nhiếp hết Rồng quỷ mà tinh thần vui vẻ. Ba món minh
sáu món
thần thông, thấu
suốt diệu
thuật linh khâm. Bốn thứ biện tài, tám món
giải thoát, biến hóa con
đường rộng lớn cứu
giúp muôn vật. Đạo kia rõ ràng chênh lệch khó trình
bày đủ. Còn như Lý Tẩu
xưng đạo, vừa mở rộng hai thiên. Danh vị sử thần của nhà Chu, môn học quan lại của nhà Chu.
Sinh ở làng Lệ, chết
ở làng Quỷ.
Trang Sinh có thể làm
Thật Lục Tần ẩn dật, thật không phải
vọng bàn, mà Sử Thiên
khen ngợi nói rằng: Tây độn lưu sa. Hán cảnh
kính tin, mới khai mở đạo
học Đông hạ. Sau đó tông phái dần dần mở rộng thêm. Cuối cùng trí tuệ ở
Thần Châu, bặt trí giữ
sự yếu mềm.
Hoàn toàn chưa nghe nơi hoàn
hải. Người thế tục ngu si tin tô điểm cho sự dối trá, khen ngợi cho là chân thật, bèn
soạn kinh Lão
Tử Hóa Hồ v.v…
So sánh bốn quả, mười địa,
kiếp số, luân hồi của Phật pháp. Kết đất làm
người, Quán Âm thị lão.
Huỳnh Thơ độ mạng, Xích Chương yểm chúc. Đây
là nói vội vàng không
đáng khen ngợi. Muốn vượt hơn Đức Phật mà nói khoác
Tăng Ni, muốn mạnh hơn thế tục mà làm bậc tôn cực.
Người hiểu biết cao xa tự dứt
sinh thường, kẻ học ít mê mờ đồng chìm đắm. Vả lại,
hai thiên đạo
đức, Quyên Tử đã nói, Bá Dương vì y mà truyền, đây là kể lại mà không phải làm ra.
Còn như bốn quả trở xuống, hoàn toàn chẳng phải đạo lưu.
Đây chính là do môn nhân hậu học mở rộng con đường rộng lớn.
Nói liền dẫn loại trở lại lụy ở bổn tông. Vì thế trong bộ Thần
Tiên Truyện chép: Không nói Đạo
só
vọng truyền,
Lão Tử đời đời làm
Quốc sư, ấy là quá lạm.
Cát Hồng có thể gọi là người
sinh tri, ngàn năm một lần gặp. Các kẻ ngu hèn xe ngựa đi trước.
Kinh Phật không nêu trong Lý Đam,
sách đạo Lão phần nhiều có liên quan đến lời
dạy bảo của đạo Phật.
“Nhân lưu mộ thượng” là lời ngạn ngữ xưa, “Ác cư hạ đồ” là hành
sự (việc làm) của thế tục nay.
Do đó, tùy có tướng
trạng đều nghó bàn, là
bổn khí của đạo. Không có hình tượng để vẽ, nay thì nghi kim thân Đức Phật.
Nêu riêng thiên đàng địa ngục.
Liền đúc tượng thực hành năm giới,
mười điều lành không hề có dấu vết khác.
Cuối cùng, tài dụng kém
cỏi không thể tự lập tông khoa.

Trộm kinh cắp nghóa nương đó mà xưng đạo, còn như
Dương Hùng Thái Huyền siêu nhiên cư dị,
Bảo Phác nói đạo chẳng ai
bằng khai quyền. Ân tuệ của Trang ban bố có thể làm danh tác.
Nam Hoa gần núi cũng đủ mạng gia. Đâu như nguyên mật của
Thượng hoàng, lấy hiệu của
Hán Triệt. Sinh giải phẩu ở nách bên trái, dùng nghi
so
sánh
của bậc Năng nhân. Đây
là con đường ư? Đủ như ở sau sẽ nói rõ.

Lại thế tục nghi ngờ nghiệp ba đời. Bấy giờ, khinh quả báo
trong bốn đường. Người
chết ở đây sinh, sinh cũng không biết đến chỗ nào, do đây trầm luân, ra khỏi cảnh vô duyên. Nếu không gồm nêu việc
vượt quá mê mờ, cột
chặt hiềm nghi thì làm sao tóm lược đó.

Lại tựa rằng: Nếu giải được nghi ngờ kia, còn ở bậc
Bác kiến nghóa cử, truyền
văn thầm ghi, tin thì khó nói đơn sơ. Vì thế, bốn
tịnh bất hoại, vị đầu tiên nhập lưu. Một nhóm chánh định mới xứng
hợp cõi chánh. Còn lại
thì ban đầu nhiễm sợi lông nhẹ, tùy gió thồi
không thoái chuyển, cây
sơn tuy mài không mỏng nhưng đây do bỏ hoặc được chánh, khai căn cơ ngộ đạt. Vững thân an đạo, quyết căn cứ đức
của Kê Minh. Từ khi Phật pháp truyền bá đến
Chấn Đán, tin hủy xen nhau. Phần nhiều do ức đoạn tâm
sư
thống quyết, việc ba đời tất nhiên
như vậy, bèn cho là ngụ
ngôn. Sáu đường hình chiêu ảnh, nói là luống
dối. Phàm do luân hồi
sinh tử, theo nghiệp mà trở lại. Theo niệm niệm
mà trả thân, nên kiếp
kiếp truyền thức. Do đó, những vị tài giỏi soạn
luận phương sinh.
Quế Hạ hác triết, xưng quỷ kia
không thần. Có thể
gọi là thời gian dài có
hết mà bở sinh không cùng. Vũ phụ đã hóa Huỳnh Hùng.
Hán Vương biến thành
Thương Thái.
Bành Sinh đọa làm con

heo, việc này
hiển rõ trong việc Trang Công vào Tề Hầu. Nguyên
Bá tòng quân danh cao Hán
sử. Đây là đồ chúng ư.

Khó đủ thư thân. Bọn vô thức vọng sinh suy thác, liền nói ba
hậu do trời là phép tắc
cao của sự dẫn dụ, bày cúng quỷ hương là mưu
kế của sự hiếu đạo.
Đây là mưu mô của con người, vượt hơn hành sự
bình thường, hại kinh loạn tục không đáng nói. Như lời bàn lệ thuộc du hồn, nêu bày công việc ở đời trước.
Chiêu Mục có tự
Tôn Tổ trọng thân.
Cẩn thận lúc lâm chung, nhớ cha mẹ xa, do lại
đồng ngưỡng, tiễn
sương
hưng cảm nêu sự rộng
lớn, đâu bỏ mất chỗ sinh, chuyên còn các đời.
Luận “Hoành Trần Vô
Quỹ”, thuật “Tự Hứa Có Thân”, tập trước đã nói nay lại nói rõ. Cần phải
so
sánh danh lý, nghiên cứu kinh luận, quyển
bộ năm ngàn hoặc xem xét
mục lục kinh. Nghóa thông tám tạng diệu
thức tông quy. Nếu hiểu
rộng việc này sẽ dứt bặt nghi ngờ. Thầm cho
rằng sáu nhân bốn duyên,
tùy theo thiện ác mà thành nghiệp. Bốn loài sinh,
sáu đường vời lấy quả báo nổi chìm. Đạo này
thản nhiên không học
thì không rõ. Đâu thể
tin ức đoán (đoán chừng) của phàm phu mà bác bỏ lời dạy rõ ràng của bậc Đại thánh ư? Huống chi nêu thuyền nhân từ
sáu độ, tâm lớn cứu
giúp nơi biển khổ. Chia giai cấp (thứ lớp) bốn để, dẫn dắt núi tà của kẻ tiểu trí. Dùng ba món học vô lậu để gồm nhiếp
hai thừa, bốn lần chuyển
pháp luân để bẻ dẹp tám nạn. Đại khái như vậy, không có lý do nghi ngờ mà được. Lại dùng chùa tháp cao
sang lộng
lẫy lãng phí tài của.
Tăng đồ cúng thí, lạm dụng nơi phước điền. Rõ
ràng quá phạm, thế tục chê bai, nhiễm ô Phật pháp hoặc bị mất đi.
Vì thế, hai quan
Võ Chu, Ngụy sinh ở U Bộ, hai quân
Xích Liên con cháu dòng
rợ. Quê hương không
phải là chỗ nhân nghóa, tánh dứt tâm soi xét,
chuyên sát hại thật không đáng
sợ hãi. Nay nêu chung thời đại xếp theo thứ
lớp đó. Ngõ hầu dứt
hết những điều nghi ngờ mê lầm mà chứng ngộ,
kính ghi lời tựa

Hoằng Minh Tập
– đời Lương Mục lục Thiên Biện Hoặc Mâu Dung biện hoặc

Luận Vong danh chánh vu.

Luận Tông bính nạn hà thừa thiên bạch hắc.

Luận Hà thừa thiên đạt tánh luận nhan Diên chi nạn.
Thích đạo hằng thích bác.

Luận Trương dung môn luật chu Ngung nạn Thích huyền
quang biện hoặc.

Luận Lưu Hiệp diệt hoặc.

Luận Lý Lâm nạn bất hiện Phật hình.

Luận Tiêu Tử Lương thích nghi hoặc thư.

Quảng Hoằng Minh Tập – đời Lương Tổng mục thiên biện hoặc.

Đời
Ngụy, luận biện đạo của Trần Tư Vương.

Đời
Tấn, luận Thánh hiền cùng phép tắc, Lão Đam không phải
là Đại hiền của Tông Thạnh.

Đời
Tấn, Tông Thạnh nêu đạo trở lại hỏi, Lão Tử nghi hỏi.

Đời
Nam Tề, Chẩm Hưu Văn luận đồng bậc Thánh và lời giải
nạn, nêu lời giải thích vua quan nghi ngờ.

Đời
Nguyên Ngụy, Thái Võ ban chiếu chỉ bãi bỏ Phật pháp.

Đời
Chu, Cao Tổ nhóm Tăng luận về phế lập.

Đời
Chu, Sa-môn Thích Đạo An nói về hai giáo.

Đời
Chu, luận Tiếu đạo của Chân Loan.

Đời
Chu, Cao Tổ ban chiếu chỉ bỏ hai giáo.

Đời
Chu, Võ Bình Tề nhóm Tăng luận về phế lập.

Đời
Tiền Chu, luận Kháng đế của Sa-môn Nhậm Đạo Lâm.

Đời
Chu, Biểu Thỉnh Hưng Pháp của Sa-môn Vương
Minh Quảng.

Đời Đường, Truyền Dịch dâng lời biểu phé bỏ Phật pháp.

Đời Đường, Lý Trọng Hương luận mười dị chín mê.

Đời Đường, Sa-môn Thích Pháp Lâm luận về phá tà.
Đời Đường,
Sa-môn Thích Minh Khái trình bày việc lập Phật pháp.
nghi.

Đời Đường, Lý Sư Chánh luận về nội đức.

Đời Tấn, luận
Tài An giải thích nghi và Diêu chủ giải thích

Đời Đường, Sa-môn Thích Tuệ Tịnh luận phá trừ nghi.

Phần thứ nhất của Thiên Biện hoặc thứ hai trong Quảng Hoằng
Minh Tập.

Luận Biện Đạo - Đời Ngụy, quan Trần Tư Vương tên Tào
Thực Tử soạn.

Luận Thánh hiền đồng phép tắc, Lão Đam không phải Đại thánh.
Đời Tấn, Bí Thư Giám tên Tông Thạnh an quốc. Lão Tử nghi ngờ, trở
lại hỏi của Tông Thạnh đời Tấn.

Luận đồng bậc Thánh, đời Tề, Thường Thị Chẩm Ước.

****

Luận Biện Đạo - Đời Ngụy, Tào Thực soạn.

Sách của
Thần tiên, lời nói của Đạo gia (đạo
Lão) nói rằng:
Theo truyền thuyết trên là
sao
Thàn vó, sao Mộc tinh giáng xuống là Đông

phương sóc.

Vương An ở
Hoài Nam bị giết ở
Hoài Nam mà cho là được đạo
kh- inh cử. Câu bị bắn chết ở
Vân Dương mà cho là quan tài trên hư
không. Những trường hợp này rất luống dối. Ở
Trung Hưng, người dốc
chí soạn luận,
Hoàn Quân Sơn,
soạn
sách rất hay.
Lưu Tử Tuấn thường
hỏi người rằng: Thật có thể đứng trước
sự tham muốn mà nhắm mắt bịt tai, có
thể không suy tàn ư? Lúc đó,
trong sân có một cây Du đã già, Quân Sơn chỉ nói rằng: Cây này vô tình, ham muốn có thể nhẫn được,
không có tai để bịt không có mắt để nhắm, nhưng vẫn khô héo hư mục.
Tử Tuấn bèn nói:
Nếu không khô héo hư
mục thì không bàn.

Cư Sơn vịn vào cây Du để ví dụ là chưa đúng.
Vì sao? Vì tôi
trước đây làm điển
nhạc cho vua, Đại phu nhạc ký rằng: Văn Đế được
Ngụy Văn hầu nhạc nhân
Đậu Công. Năm một trăm lẻ tám tuổi, hai mắt
bị mù. Vua hỏi làm sao mà thi hành.
Đáp: Năm
Thần lên mười ba tuổi đã không nhìn thấy ánh
sáng. Cha mẹ thương
sợ không làm được việc gì bèn dạy cho Thần nghề
khảy đàn, thần không
thể dẫn dắt không biết thọ được bao nhiêu.

Quân Sơn luận rằng: Đã bị mù từ nhỏ, chuyên nhất bên trong
thấy tinh tế, không có
sự trợ giúp bên ngoài. Trước là nạn Tử Tuấn do
bên trong thấy không có
lợi ích. Sau luận Đậu Công cho là không xem
xét. Tôi chưa thấy định luận kia.

Quân Sơn lại nói:
Phương Só có Đổng
Trọng Quân, nhốt trong ngục, giả vờ chết. Vài ngày từ trùng mà ra. Chết rồi
lại sống,
sau
đó chết lại sống, cuối
cùng cũng chết. Quân tử hiểu rõ thí dụ kia như thế nào ư?
Chí thần không hơn trời đất, không thể khiến cho loài
sâu bọ mùa hạ thì ẩn núp
sợ
sấm sét, mùa Đông thì xuất hiện. Khi biến thì vật động, khí thay đổi thì
sự ứng.
Trọng Quân kia có thể ẩn khí kia, chết thân
kia, rách da kia, xuất hiện
loài trùng kia, không phải là điều quá lạ?
Đời có
Phương Só, Ngô Vương đều mời đến. Cam Lăng có
Cam Thỉ. Lưu Giang có Tả
Từ. Dương Thành có Huy Kiêm. Ban đầu có
thể hành khí dẫn dắt.
Thuật của Từ Hiểu Phòng Trung, Kiệm Thiện quần cốc, đều nói là ba trăm tuổi chết.
Do đó, tập trung ở nước Ngụy,
thật sợ cho đồ đệ của
người này. Tiếp nhận kẻ gian, dối trá coi thường
mọi người làm việc yêu
ma để mê hoặc người. Vì thế tụ tập lại để cấm.

Cam Thỉ già nhưng dung
sắc còn trẻ. Từ thuật
só khác đều
quy đến. Song lời nói
của Thỉ rất nhiều mà ít thật, lại có những lời quái lạ.

Nếu gặp Tần Thỉ Hoàng, Hán Võ Đế thì lại thong thả, thị biến
học trò lớn.
Vua Kiệt, vua Trụ khác đời mà đều ác.
Người gian khác
đời mà cùng dối trá.

Lại ở đời luống dối có thuyết vị Tiên. Tiên nhân ấy là thuộc
loài vượn, cùng người
đời đắc đạo, hóa thành vị Tiên? Con chim Sẻ xuống biển thành
con Sò. Con chim Tró xuống biển thành
con Sò.
Kia đang bồi hồi, cánh kia nhầm ao. Cánh kia còn tự biết.
Bỗng nhiên rơi xuống,
thần hóa thân biến, lại
cùng đàn với loài Ba ba. Há lại tự biết bay lượn
nơi rừng rậm, bờ thành
cho là vui ư? Nhìn lại thấy Thất phu chán nãn
nạp lời luống dối tin
lời huyễn hoặc. Trọng lễ để kêu gọi Thần, kính
việc sinh
sản để cung cấp hư cầu. Buông bỏ ngôi vua để vẻ vàng, tìm
chỗ nhàn rỗi để ở.
Trải qua nhiều năm không có công hiệu gì. Hoặc
chôn vùi dưới gò đất,
hoặc chết ở Ngũ Tạc. Đến lúc giết thân kia, diệt
dòng tộc kia, rõ ràng đủ làm trò cười cho thiên hạ.
Song tuổi thọ dài
ngắn, thân thể mạnh yếu,
đều tùy mỗi người. Khéo dưỡng thì sống trọn đời, nhọc nhằn lo âu thì nửa đời người, hư dụng ấy thì chết yểu. Kia gọi như thế ư?
Thực tự là
Tử Đạt, là con thứ tư của Võ Đế đời Ngụy.
Lúc đầu phong chức Đông Á
Quận Vương, sau làm chức Trần Tử Vương.
Thuở nhỏ ngậm ngọc Khuê, mười tuổi có thể thuộc văn, hạ bút liền
thành. Lúc đầu không có
chỗ sửa đổi được, thuật nghệ của thế gian đều khéo léo. Thuần ở Hàm Đan (Hàm Đan
Thuần) thấy vậy lấy làm lạ,
kính phục gọi là Thiên nhân.
Mỗi khi Thực đọc kinh Phật thì quyến luyến khen ngợi cho
là tông cùng tột của
Chí đạo. Bèn chế chuyển tụng bảy âm thanh có âm hưởng thăng trầm
khúc chiết.
Vì thế, đời gọi là
phúng tụng, hoặc gọi
là Hiến Chương. Thường
dạo chơi ở Ngư Sơn, nghe trên hư không
Phạm Thiên khen ngợi, sinh
tâm kính mến mà truyền đời sau. Đủ thấy
trong bộ “Pháp Uyển Tập”
song gồm nhiếp nguồn đạo, nghiên cứu Tiên
lục, rất là dối trà, vì
thế soạn luận để nói rõ.
****

- Luận Thánh hiền đồng phép tắc, Lão Đam không phải là
đại hiền, đời Tấn, Tông Thạnh soạn.
Được an
nhàn trong chốc lát, lại trình bày chỗ vịnh. Tôn kính
sự nhiệm mầu của bậc
tiên triết, xét linh thuật của bậc đại hiền. Xem
rõ phong lưu, nghiên cứu
hành chỉ. Phân biệt cao thấp gần như lờ mờ. Đại Thánh nương thời nên thành tích ở
sở nhân. Đại Hiền kém hơn nên cùng Đại
Thánh phương tiện có thay đổi
sở nhân
không đồng.
Vì thế, có
nhường nhịn và đấu tranh thành tích trái nhau. Kém hơn nói là á.
Vì thế phép tắc hành tạng
chẳng khác. Cũng có
Rồng Hổ theo phong vân,
hình tướng hợp ảnh
hưởng, lý vốn tự nhên không phải kêu gọi đến. Đây cho nên ngôi
sao ky đồng như điềm báo. Điềm lành nơi mép con Hổ con
Tê giác, Nhan khổng đều
suy đồi. Ung dung nơi khuông trần. Đời Đường, Nghiêu là vua,
Tắc Khiết mong
sự giáo hóa kia. Cách mạng của
vua Thang vua Võ, Y Lữ khen
công lao. Do đây mà nói, dùng luận xả
ảnh hưởng, chỉ có ta
bàn luận với ông, há không tin ư? Vì sao? Đại
Thánh hầu như quán (nhìn)
tượng biết khí. Quán tượng biết khí dự trước lành dữ. Đây là vận hình đồng ngự trị nhân ứng, đối tiếp các phương
cuối cùng bảo vệ nguyên
kiết, thông suốt vướng mắc chỉ là một.

Nhưng kính trọng Thánh ưa đổi, có tiếp đãi thì hưởng thụ.
Khâm minh mà không thể
minh, vui vắng lặng mà không thể vắng lặng. Do đây có hơn kém mà thôi. Đến bậc
Hiền thứ ba, cách xa bậc
Thánh. Vì thế đạo minh
thể chưa hết, tự nhiên vận dụng, tự không được
đồng nhiệm mầu.
Nhưng trông mong còn thắng, cao tưởng liền đủ.
Kính mến thuần phong, chuyên
vịnh chí hư. Vì thế, có người ở một mình nơi rừng
núi hiểm trở, hoặc nói và thực hành chống cự
dây cương ngựa như bọn người của
Lão Bành. Cũng chẳng phải cố nhiên lý tự nhiên.
Hễ thân xao động thì ưa tịnh tính nhu thì
thích cương.
Quấy nhiễu
chỗ thường tập, tham chỗ ít nghe, đây là lẽ thường của thế tục. Đây là do thấy
từ của riêng chống cự,
lại không tìm sự ưa thích nhân ứng, thấy luận
giả dối, lại không ngộ
được lỗi quá thẳng. Xét việc làm của Lão Tử giống với
Thánh giáo. Thí dụ này là thay thế ngón chân cái của
con Ngựa biên, có nguy có
Thánh giáo. Là xa cứu đời, trái minh đạo hoặc
mê muội nghóa.
Sáu kinh sao thường thiếu lời dạy hư tịnh, lời dạy
nhún nhường lặng lẽ.

Khổng Tử nói: Thuật mà không làm, tin mà ưa thích. So sánh ta với
Lão Đam, nghiên cứu ý chỉ xa. Thì đạo của
Lão Bành dùng
lồng đậy kín trong Thánh
giáo mà thôi. Vả lại, chỉ nói hai sự mà thôi không phải là lời nói thật, làm
sao rõ được.
Bậc Thánh thanh tịnh
sao lại
không thích ư? Lại ba
Hoàng, năm Đế về sau không ở đâu chẳng chế tác.
Vì thế cho nên dịch tượng kinh phần, rõ ràng xán lạn, cột nhà, áo
quần cùng thời khởi
lên, đâu ở nơi thuật mà không làm ư? Vì thế kinh Dịch nói:
Bậc Thánh làm mà muôn việc thấy đây là chứng cớ. Bởi chỉ
nói đức của Lão Bành,
dường như giống nơi chốn của hình thuật mà thôi. Cũng giống như che giấu oán mà trái với người kia.
Tả Khưu hổ thẹn
thì Khưu cũng hổ thẹn.
Há đối với lời nói của ta chẳng có chỗ nào không
nói cùng tột của tướng thể.
Vả lại, Nhan Hồi, Khổng Tử không dùng dưỡng làm
sự mà Lão,
Bành thì dưỡng.
Khổng Tử, Nhan Hồi giống
như người đây mà Lão,
Bành thì khác. Những người này không đâu
chẳng phải là dấu vết
của Á Thánh. Mà sách kia thường thường mâu thuẫn, nêu
sơ như ở dưới. Đại Nhã làm quan may mắn dứt bỏ được điều tệ
kia. Lại không đạt được
ý chỉ khinh cử của Lão Đam, muốn truyền bá
dẫn dắt Nhung Địch, dẫn
dắt phong tục khác ư?

Nếu muốn truyền bá dẫn dắt loài khác (phong tục khác) thì mặc áo trái không phải là chỗ huyền hóa, dạo một mình không phải là cử động gia độn.
Các họ Hạ, Lăng, Trì mở rộng lời dạy của
Tổ Tiên. Giáo pháp của bậc Thánh từ gần đến xa chưa có cách lừa dối tránh hiểm
nạn như đây. Nếu sợ
tai họa mà tránh đất, thì bậc Thánh có thể ẩn
thương triều. Lỗ Bang
không có. Nếu được đạo kia thì Du Nhậm có dư.
Chạm đất Nguyên kiết đâu tránh tâm trời. Đối với các dân tộc thiểu
số như Nhung.
Mạch không thể như vậy, không nhiều ẩn nơi triều nhưng đồ
đệ của thần tiên ư? Xưa,
Bùi Dật có
soạn hai luận: Kính có
trọng không. Lúc bấy giờ, người bàn luận hoặc cho là không thông
suốt đạo hư thắng; hoặc cho
là giả bộ, thời lưu đơn
giả. Tôi cho là tôn thượng cái không đã mất,
trọng cái có cũng chưa
được. Đạo vì vật chỉ hoảng hốt. Nhân ứng vô
phương, chỉ thay đổi chỗ thích hợp. Gặp lúc lóng trong thì tư khiết rủ xuống,
gặp hóa vạn động thì
hình thể bộc phát. Đây là so soi suốt tuy giống
nhưng giáo pháp có, không
trình bày khác. Thánh giáo tuy một mà tên gọi
có khác. Từ đời
Đường, Ngu không mong ràng buộc. Vua Thang, vua
Võ không định nhường
nhau, đâu có khác ư? Chính vì thời vận. Nhưng
Bá Dương do chấp đạo xưa để ngăn có ngày nay.
Họ Dật muốn chấp có ngày nay để dứt phong tục xưa. Ta lấy hai chữ kia, do không rõ mất
đạo viên hóa, thương
xót cho một phương kia mà thôi.

Luận Lão Tử nghi hỏi lại Tôn Thạnh, đời Tấn.

Kinh Đạo Lão
nói: “Nên thường vô dục để quán diệu kia”,
“nên thường hữu dục để quán sát điều kia”.
Hai câu này đồng nêu ra
nhưng tên thì khác, cùng
gọi là huyền. Huyền lại có huyền các môn diệu kia.
Xưa nói và
Vương Bật giải, Diệu là thỉ; kiểu là chung.
Phàm quán thỉ yếu chung, thấy
diệu biết chấp, là gương của người thông suốt. Đã dùng dục lóng thần
sáng diệu thỉ kia, thì từ đây cần phải giữ gìn, đâu cần phải có dục để được chung kia ư? Có dục đều xuất ra diệu
môn, đồng gọi là huyền.
Nếu như vậy thì trước tại sao riêng quý vô dục?

Thiên hạ đều
biết đẹp là đẹp của cái xấu, đều biết thiện là thiện

của điều ác.

Tôn Thạnh cho
là: Tên gọi thiện ác, sinh từ sự thật đẹp xấu. Đạo đức thuần tốt thì có danh tốt, ngu dốt không nghe không thấy thì
có tiếng xấu. Vì thế kinh Dịch nói rằng: Điều xấu không chứa nhóm
không đủ để diệt thân.

Lạc nói: Điều tốt ở trong đó, thông
suốt tứ chi mà phát
sinh nơi sự nghiệp.

Lại nói: Tốt
đẹp hết vẫn chưa hết điều tốt.

Song rất tốt rất thiện, thiên hạ đều biết, đâu được nói rằng đây ác ư? Nếu hư mỹ chẳng phải mỹ thì thiện cũng chẳng
phải thiện. Được mỹ quá mỹ được thiện
trái thiện. Nếu đây đều là chỗ bệnh của thế giáo
thì Thánh vương răn dè
thiên hạ cũng tự biết. Đây là lời bàn.

Không tôn trọng người hiền, khiến cho người dân không đấu
tra- nh, không quý hóa khó
được khiến người không trộm cắp. Thường kh- iến cho người dân không biết thì không ham muốn, người biết
thì không làm. Lại nói:
Người tuyệt học không lo, Duy và A cách nhau bao xa?

Thiện và ác cách nhau thế nào?

Chương sau nói rằng:
Người thiện, người không thiện là
thầy. Người
không thiện, người thiện là trò. Không quý thầy kia,
không thương trò kia. Tuy trí quá mê,
Tôn Thạnh cho là do dân
không ham muốn, cũng tại
sao
sơ
sư đối với
sư? Thầy và trò không học, vì
sao không thiện cái thiện
của Thầy vì sao không tôn trọng hiền. Tôn
trọng, thương mến đã
còn thì thiện ác chẳng được không chướng. Không
cách nhau vì sao gọi đó.

Lại chương
sau nói: Giáo pháp của người ta cũng đem dạy
cho người. Ta nói rất dễ
biết mà thiên hạ đều có thể biết.

Lại nói: Ta sẽ cho là cha dạy vốn ở lời này, chưa là tuyệt học.
Cái gọi là tuyệt ấy là
sự học của Nghiêu, Khổng ư? Sự học của Nghiêu
và Khổng Tử tùy thời
lập giáo. Lời nói của Lão Tử một kia chỗ tôn trọng tùy thời lập giáo, do đó đạo thông trăm đời. Một kia đã tôn trọng, chẳng được không dính mắc nơi
thích biến. Đây lại là ám tệ, chỗ
chưa thể thông.

Nói rỗng không mà dụng lại không đầy đủ. Hòa quang kia,
đồng trần kia. Tôn Thạnh
cho là Lão Đam có thể gọi là tri đạo, không phải là thể đạo. Xưa Đào Đường tới thiên hạ. Không có ngày hiểu ư?
Tắc duy chiêu nhập chúng
sư tích thất phu, cho nên thầm
trao thiền,
há chẳng phải rỗng không
mà dùng ánh sáng đồng trần kia ư? Bá Dương thì không phải như vậy. Đã ở vị trược lại xa lánh
Tây Nhung (các
giống Rợ ở phương
Tây). Hành chỉ thì điên cuồng dấu vết kia. Viết
sách
thì dối trá lời nói
kia. Hòa ánh sáng với cát bụi đồng trần vốn như vậy
ư? Tôi vốn cho là biết
đạo, thể đạo thì chưa.

Kinh Đạo Lão nói: Ba là không thể gạn hỏi. Hồn nhiên là
một. Thằng thằng hề
không thể gọi. Lại trở về chỗ vô vật. Tượng vô vật
gọi là hoảng hốt.

Chương sau nói: Đạo ấy là vật. Chỉ có hoảng và hốt. Hoảng ư!
Hốt ư! Trong đó có tượng. Hoảng ư! Hốt ư! Trong đó có vật.
Hai chương
này hoặc nói không vật,
hoặc nói có vật. Trước có chỗ không thích nghi.

Chấp đạo xưa
để ngăn có ngày nay. Chương sau nói chắp tay là thất, làm đó là bại, lại nói rằng: Chấp đạo xưa để ngăn có ngày
nay; hoặc chấp hoặc không,
được không rơi vào luận mâu thuẫn?
Tuyệt Thánh,
bỏ tri, lợi dân gấp trăm lần.

Tôn Thạnh nói rằng: Nếu có nhân tránh ắt có đức nhân
Thánh, thành tích này mà không tôn
sùng thì Đào Huấn làm
sao dung.
Nhân ng- hóa không tôn trọng
thì đạo hiếu từ táng mất. Lão Tử nói là dứt
Thánh, mà mỗi chương liền xưng bậc Thánh. Đã xưng bậc Thánh thì dấu vết thành tích đâu được dứt. Nếu muốn dứt thì dứt dấu vết
của Nghiêu, Thu- ấn, Chu, Khổng. Vậy thì chỗ xưng tánh ấy, là dấu vết của bậc
Thánh nào ư? Như lời nói kia thì bậc Thánh có nên diệt dấu vết kia, có
nên xưng dấu vết kia
chăng? Xưng và diệt khác nhau, ta theo ai?

Dứt nhân bỏ nghóa, dân lại hiếu từ.
Nếu bàn như vậy,
Nhân nghóa không dứt thì không hiếu không từ.

Lại nói: Ở thiện địa cùng thiện nhân, không xem xét cùng nhân
của thiện
nhân, đây là ở trước chỗ nói là muốn dứt ấy
là sai ư? Như
thế là đúng, như thế
thì không nên gọi là thuật, như kia là sai. Thì chưa
rõ nghóa của hai nhân.
Một nhân nếu bặt một nhân nói lên. Đây lại là
chỗ chưa đạt. Nếu cho rằng
Thánh không Thánh, bậc không bậc thì
giáo pháp đã trách phạt
không nên tuyên bố.
Đến như
Trang Chu nói rằng:
Bậc Thánh không giết,
không trộm, không chỉ. Lại nói:
Điền Thường trộm nhân nghóa để Tề quốc, trời đất
hun đúc thiện ác gồm
nuôi dưỡng, đều bẩm thọ lý tự nhiên không quan hệ nhau.
Chim Ái, chim Châm phun chất độc không nhờ học nơi chim
Loan chim Phụng.
Chó sói, Hổ hại người không mượn thuật ở
Kỳ lân. Đây đều là thân chất tự nhiên, không cần cật bên ngoài.
Tại sao riêng kẻ
hung ác phải nhờ lòng nhân nghóa để giúp kẻ gian kia ư?
Như Xương Đốn giết cha. Trịnh
Bá cướp, há lại trước nhờ hiếu đạo hại được kia
ư? Mà Trang Lý phê phán
sát căn, hủy bỏ chánh huấn, sao khác với
giặc trộm mà hun đúc vũ
khí, thấy thức ăn bị nghẹn mà bỏ ngũ cốc ngon ư?

Người sau
bàn đó, tuy sai lệch nghóa kia, phân biệt giải thích,
đâu không gian truân đối
sát thánh, khốn khổ đối với vong thân.

Người biết ta ít thì ta quý.

Chương trước
nói rằng: Bậc Thánh ở thiên hạ. Trăm họ đều
chú ý tai mắt kia. Thầy
và tư cách, quý trọng và thương mến phải nêu
bày muôn vật. Như vậy
thì người biết đâu được ít ư? Người biết ít
thì cần gì phải quý trọng ư? Tức thân của mình thấy quý, cửu phục nào được.
Trái sự thật kháng cự
nói rằng: Quý trọng, do biết ít ư? Đây là vì muốn
đè nén hành động, giữ
gìn phong tục, nên phát lời nói này mà thôi. Thánh giáo thì không như vậy, trung hòa lời kia dùng lý dạy dỗ dẫn dắt, vì
thế nói rằng ở nhà sẽ
nghe, ở nước sẽ nghe, nghe đây sẽ phải hiểu.
Chẳng thấy thiện mà
không buồn bực. Ẩn đức của Rồng, người chẳng biết
mà không ấm ức, Đạo
của quân tử, các điều tốt phải xét lại, các điều xấu phải xét lại. Đã không do biết nhiều mà hiển,
cũng không do biết ít mà quí. Dạy bảo dẫn dắt có đủ trong lý tự nhiên.
Sao đồng ngày với lời
nói của Lão Đam, mà nói
là hơn kém kia ư?
Lễ ấy: là
sự non kém của lòng trung tín nhưng là đầu
tiên của loạn. Tiền thức là hoa của đạo nhưng khởi đầu của
sự
ngu si. Đây
là do đại trượng phu ở
chỗ sâu sắc, không ở chỗ kém cỏi kia. Ở chỗ
thật, không ở chỗ xa hoa.

Tông Thạnh nói rẳng: Lão Đam biết đủ lệ nhạc của bậc
Thánh, chẳng phải dụng cụ
huyền thắng.
Không được tự mình chế tác, vì
sao bỏ đó ư? Cho nên trừ bỏ lễ học đễ hoàn toàn tín nhiệm kia. Luận tự nhiên, há không biết
Thục mạt, không còn được phản đạo tự nhiên.
Thẳng muốn nêu hoài bão
của mình, nhưng không khỏi tình cảm đối với
chỗ vui, chẳng phải là
chú tâm cứu vật. Chẳng những không cứu mà
chính là khuyến khích tệ
kia. Có người nói: Sở dó Trang Lão cố nói ra lời này bởi cùng với
Thánh giáo làm trong ngoài đối với đào vật minh
huấn, kia quy về một.

Tôn Thạnh cho
rằng: Không đúng, đạo của bậc Thánh rộng
lớn đầy đủ. Dụ như mặt trời mặt trăng treo trên trời, có vật gì mà
chẳng chiếu ư? Lời nói của
Lão Tử đều lẫn lộn trong
sáu kinh. Đâu đợi có
chỗ sai lầm, giúp đỡ Đam, Chu ư?
Tức Trang Chu cho rằng: Mặt trời mặt trăng phát ra ánh
sáng ra mà đuốc lửa không dứt ở đây. Còn như lời nói
dối trá, lừa lọc, kinh lạ còn dính mắc nơi một phương mà hành
xưng không phải là ỷ từ của kinh.

Vương Hầu được một cho là thiên hạ trinh. Trinh là chánh.

Chương sau nói
rằng: Ai biết chỗ cùng tột kia, chỗ không chánh kia. Đã nói rằng:
Người thiện không thiện là thầy của người, mà lại
nói rằng yêu quái.
Thiện của thiên hạ là một. Chánh đạo của thiên hạ là một.
Mà nói chánh lại là nương
vào đây mà phản kẻ quê mùa dốt nát chỗ thấy
chưa thể thông suốt.

Thạnh tự là An Quốc. Đời Tấn, làm quan đến chức Cấp Sự
Trung Bí Thư Giám. Lúc
nhỏ, dạo đến phần sách, dùng sử sách làm hoài bảo. Vì thế nói rằng:
Thánh hiền cao xa được các ngôn biểu. Mà nhân ái tự ngã đào nhiễm thứ vật. Công phu dần dần thấm vào, đâu hơn
kinh sử. Soạn bộ Tống
Dương Xuân Thu ba mươi quyển, bình phẩm về
bậc Trunghiền của Lão
Tử. Vì thế, biết là do Doãn thuật sách, chính là
tổ truyền thừa có y cứ.

Kê Tử nói rằng: Lão Tử theo Quyên Tử học thuật Cửu Tiên, ng- hiên cứu dẫn dắt, lời nói này có y cứ với bậc Thánh, nên chẳng
nói là học.
Nên nói rằng:
Người sinh tri là Thượng, người học tri là thứ, vua đâu có ngôi vị rộng lớn.
Vì thế Ban, Cố thứ lớp lệ như
cửu đẳng. Khổng, Khưu đồng là
Thượng thượng; đều là
loại Thánh. Lý Đam đồng là
Trung thượng; đều là loại hiền. Thánh có Chí thánh và Á thánh.
Hiền có Đại hiền và
Trung hiền. Đều do thần cơ có lợi độn, nên trí
dụng có tiệm có đốn.

Tôn Thạnh nêu
Lão Tử không phải là bậc Đại hiền, thủ
sự
an nhàn không thể gồm
cứu giúp thiên hạ. Ngồi xem Chu suy kém ở Tây Duệ. Đi đến
Tần Nhượng, chết ở
Phù Phong, an táng ở làng Hòe.
Chẳng tin là tiên lánh ở
trên trời ư?
****

Luận Đồng bậc thánh. Đời Tề, Thẩm Ước soạn.
Từ thiên địa quyền dư, dân
sinh bắt đầu.
Vì sao tinh vi cao
xa không được nói?
Không được nói, vì có tượng để nói. Còn như
khoảng hư không rộng lớn
của Thái hư, mênh mông từ vô thỉ, há chỉ nói
tượng không dòm ngó ư?
Bởi tâm lự sự bặt, đến trời đất nhỏ bé trong nhà kia. Biển lớn trong lỗ chân lông, ở đây chẳng cần thí dụ nhưng từ khi có
trời đất đến nay, dụ
như một niệm. Chỗ lâu xa của ta không quá Hiên
Hi, mà trời đất ở trong Thái hư kia cũng như
Hiên Hi ở trong trời đất, chỉ
cho Hách Tư là xa, sao vụn
vặt kia hạn cuộc trong một niệm ư, thế gian có

Phật không biết bắt đầu vào lúc nào.
Trước Phật sau Phật, đạo
kia chẳng khác. Pháp thân vắng lặng đều do cảm ứng. Cảm đã vời thì vượt quá cõi Đại thiên chỉ trong gang tấc. Duyên nếu chưa ứng tuy theo
sát gót
chân cũng không thấy.
Phía Nam cõi Ta-bà gọi là Diêm-phù. Thông Lãnh
ở Tây, kinh đồ gần
sát. Duyên vận chưa khai, tự cho lý cách, do đâu mà nói.
Nhà Hạ, nhà Ân về trước thư truyện còn ít.
Nhà Chu thọ mạng
kinh điển còn đủ. Tượng
nương Địch tùy phương thọ chức. Trùng dịch nhập cống tổng quát chỗ
quan trọng, mà tám giống Mán ở
phương Nam, năm giống Địch ở phương Bắc đâu không
ngu si. Văn tự
không biết,
huấn nghóa không thông.
Hoặc dâng nạp Vương Phủ, đăng lạc Thanh
Triều. Tây quốc gần sát,
quyết lộ không xa, tuy diệp thư hành tự, Hoa,
Phạm khác nhau. Nghóa sâu
xa, lý nhiệm mầu do đâu có ra. Đường, Ngu
ba đời chưa có khi nào
không dung. Sự riêng giới hạn ở phương Tây, đạo chưa truyền
sang
phương Đông. Há chẳng phải khư khư cho rằng
Trung Quốc duyên ứng chưa
khởi. Cầu hội quy kia, nghiên cứu chỉ yếu kia
há đồng ngày với Tây
Di mà nói ư? Chẳng phải là Cơ Công để lại, bởi do pháp này nên ẩn lấp. Đời
Viêm Hạo chưa có lửa, chưa có gạo, ăn
thịt cả da. Việc của Nhân trắc khơi dậy hoài bão.
Không thịt không da, khi qua đời chết đứng. Tuy bậc Đại thánh ân cần
suy nghó cứu giúp cho
khỏi, nhưng thân mạng này giúp lý khó đốn đoạt. Thật nên dẫn dắt để dần dần khai mở nguôn kia. Vì thế đốt đuốc hóa lửa, biến thịt
sống
thành thịt chín. Sống chín
đã biến, bởi mầm móng tốt của Phật giáo. Vì
sao? Vì biến thịt sống
thành chín, việc kia dần dần khó, chứa điều dần dần khó này có thể thành. Đến thần nông rủ xuống kéo lên, ngũ cốc bắt
đầu gieo, dân dùng gạo
ăn. Bụng đói trống không, chẳng có thịt để no, thì toàn mạng giảm bớt giết hại, đối với
sự
càng nhiều. Từ đây về
sau
lòng thương xót bảo hộ
ngày càng rộng, đi săn mùa xuân khỏi bào thai kia, mầm móng mùa hạ thủ hại cốc kia. Lễ đi
săn mùa thu, lệ đi
săn mùa đông đã hại
thật nhiều.
Nạn mau qua, đầy đủ
thuyết trước, tông điều của hai vị thánh Chu và
Khổng tương đối rộng. Thấy kia
sống không
nỡ giết. Nghe tiếng kêu
không nỡ ăn thịt. Cây cỏ chặt đốn có lúc.
Trứng không được vọng
phạm. Đánh cá không được hết ao, làm ruộng
không được thả lừa
đốt đồng. Câu cá không dùng lưới, dao, nỏ đánh bắt
ban đêm. Ăn thịt, mặc áo
tơ tằm đều phải người già. Trâu, dê, chó, heo vô cớ không được giết. Đây là giới có năm điều. Lại khai một kia.
Còn say sưa trong rượu, dâm
mê nơi sắc, dối trá với người, buông lung tự
mình, những điều này
ngoại điển cũng cấm không đợi gì giáo pháp của
Đạo Phật. Bốn ấy là
phạm người. Con người đứng đầu trong hàm linh. Một là hại loài thú. Thú là cuối cùng của
sinh phẩm.
Thượng thánh
khai tông phải có thứ
lớp. Cũng do giới của Đức Phật giết người là
nghiệp nặng nhất.
Nội thánh, ngoại thánh nghóa đồng lý nhất. Nhưng bọn mờ
lý không biết ngoại
giáo, cho rằng nấu dê, làm heo lývốn tự nhiên. Hoặc nói: Như trong
sách của đạo Phật đều có nghiệp của duyên báo,
vậy thì Võ, Thang, Văn, Võ đều bị cắt mổ.
Chu Công, Khổng Tử đều bị vào vạc
dầu sôi. Đây vì
sao nói về kiến đạo, dốc chí như thế ư?
Thử nghiên cứu chứng cớ
này, có thể có chỗ ngộ.
Luận rằng:
Phật trước, Phật sau đạo kia chẳng khác, nhà Chu
thọ mạng, tượng nương
Địch đề tùy nơi thọ chức. Tây Quốc gần gũi,
quyết lộ không xa. Đường
Ngu ba đời chưa có không dung. Sự riêng giới
hạn phương Tây, đạo chưa
truyền đến phương Đông. Chẳng phải Cơ
Công để lại. Bởi đạo này nên đổi. Đốt đuốc hóa lửa biến
sống
thành chín.
Bởi mầm móng tốt của Phật giáo.

Tông điều của hai vị Thánh Chu và Khổng tương đối nhiều.
Thấy kia sống không nỡ
giết, nghe tiếng kêu không nỡ ăn thịt. Cây cỏ chặt đốt có lúc.
Trứng không được vọng phạm. Lại giới có năm điều.
Bốn là phạm người.
Người đứng đầu trong hàm linh. Một là hại thú, thú là
cuối cùng trong sinh phẩm.
Nội Thánh ngoại Thánh nghóa đồng một lý. Hỏi rằng:
Khảo xét kinh Phật thì một Đức Phật xuất hiện trải
qua nhiều kiếp, chưa xét
kỹ Phật trước Phật sau cách nhau bao nhiêu. Hiện đời
Đức Thích-ca gần với Trang Vương. Đường, Ngu, Hạ,
Ân chưa hẳn đã có.
Chu Công không nói,
sợ do chưa ra đời, không liên quan đến việc nên ẩn. Dục vương xây tháp, bắt đầu đời
kính vương.
Diêm-phù có bốn thì Đông quốc
không cho đều ít. Phu tử tự dùng Hoa lễ khởi giáo đâu phải nói pháp của mọi rợ. Vì thế than rằng:
Nước mất lễ, cầu ở bốn dòng mọi rợ, cũng bởi do ý riêng.
Vả lại, nhạc của bốn dòng mọi
rợ, xuất xứ từ địa
phương của Yêu Hoang, nương bốn dòng mọi rợ.
Cũng gần sát ranh giới của
Nguy Vũ. Dấu vết của vua Võ đã đến không bì kịp với
nguồn sông.
Việt thường bạch tró thượng xưng
trùng dịch.
Thì Thiên Trúc, Kế Tân
đã lâu đâu có khác với Thượng quốc. Nhà Chu
về sau hoặc có nghe. Vì thế
Trâu Tử cho là
Xích Huyện trong vũ trụ,
là một trong chín châu mà
thôi. Ban đầu Trường An có chùa nhưng
kinh tượng mờ mịt. Trương
Khiên tướng mạng Đại Hạ; Cam Anh xa khuất phục
An Tức. Còn không thể tuyên tịch phong giáo mở mang pháp này,
quyết kia phát điềm vua nằm mộng, bèn dần dần hưng điển.
Đây thì dường như thời đến có, thông có ngại,
chẳng liên quan đến vận mệnh có khởi có phục. Như phải do duyên ứng có hội, thì chúng
sinh thật thà khi

xưa sao lại
có tội, chúng sinh khe khắt ngày nay sao lại được may
mắn. Dù cho pháp kia vốn
là để cứu giúp, tội không hơn nơi giết hại. Khi
ăn thịt, ai giết ư? Mà
lửa ở các phương khởi dậy chánh giáo. Đối lòng
đại bi, thần lực không
bị trở ngại. Nếu lương thực, lúa mạ chưa gieo
trồng thì việc giết hại
khó dứt, chẳng biết chư Phật quá khứ dùng pháp gì
để giáo hóa, mầm móng
của pháp này khởi vào thời Đức Phật nào.
Gồm bốn giới
phạm người, là quả báo nhẹ. Một giết hại loài thú thọ đối
càng nặng. Đầu nhẹ sau
nạng cũng chưa rõ suốt. Nếu lập đạo của con người nói là nhân
và nghóa. Châu,
Khổng nói rằng:
“Nghe tiếng
kêu không ăn, đốc chặt có lúc.” Đây là bởi muốn làm
sáng tỏ đạo
nhân nghóa.
Đối với chim thú, cây
cỏ còn nói như vậy, huống chi đối với người mà
bạo ngược được.
Chẳng phải cho là bên trong cẩn thận, ý ở duyên báo.
Thấy tích hoặc tợ, luận tình đốn trái. Không xét kỹ hai vị Thánh nội và
ngoại, việc kia có thể
cho là bằng nhau hay không. Trong đây tham khảo khó dùng để đốn ngộ. Cẩn thận đề phòng bàn bạc. Xin khai mở dụ ở các
tế. Bắt bẻ rằng: Hiện
Đức Thích-ca xuất hiện ở đời gần với Trang
Vương, Đường, Ngu, Hạ,
Ân chưa hẳn đã có. Chu Công không nói sợ vì chưa xuất hiện ra đời, không liên quan đến việc nêu ẩn.
Dục Vương xây
tháp, đầu đời Kỉnh
Vương Diêm-phù có bốn, thì Đông quốc chẳng cho đều là không.
Đáp rằng: Đức
Thích-ca xuất hiện ở đời, năm tháng chẳng
thể biết được. Kinh Phật đã không có nên lịch ghi chú, pháp này lại
chưa truyền đến
phương Đông, làm
sao biết được thời
của Chu, Trang.
Chẳng qua do
sách
Xuân Thu nói tháng tư ngày Tân mão năm thứ bảy
Lỗ, Trang sinh ra đời, hành tinh không thấy làm y cứ. Ba niên đại đã
không giống nhau, không rõ
nước ngoài dùng lịch pháp gì, do đâu mà biết
Lỗ, Trang sinh vào tháng
tư, đây là tháng tư của nước ngoài ư? Nếu
ngoại quốc dùng lịch nhà
Chu làm chánh thì tháng 4 ngày Tân mão suy ra là ngày mồng 5 không phải là ngày mồng
8. Nếu dùng lịch nhà Ân làm chánh thì tháng 4 của nhà Chu là tháng 3 của nhà Ân. Dùng lịch của nhà Hạ làm chánh thì tháng 4 nhà Chu là tháng 2 nhà Hạ đều
không giống mồng 8 tháng
4 của đạo Phật. Nếu lấy thàng 4 của nhà Lỗ làm chứng cớ thì ngày tháng không đều chẳng thể nhất định. Nếu không lấy đây làm chứng thì tháng không có chứng cớ để
nghiên cứu.
Vả lại, Đức Thích-ca khi mới
đản sinh, trên hư không
sáng rực chẳng phải là tinh
tú không hiện. Điềm lành xã hội, lại có mặt trời, mặt trăng, ngôi
sao
dừng lại không vận
hành. Lại nói: Khi sao mai xuất hiện, Ngài bước
xuống đất đi bảy bước.
Ban đầu nói không có ngôi sao không hiện ý hằng trái

với sách
Xuân Thu nói hành tinh không hiện.

Vua Dục Vương
xây tháp là đời Kỉnh Vương. Cõi Diêm-phù
có bốn, đạo này đã
truyền bá đến phương Đông. Từ Kỉnh Vương về
trước đối với sáu
nước, ghi chú rất nhiều không có đại khái. Dục
Vương xây tháp chẳng phải là thời
Kỉnh Vương, lại rất rõ ràng.
Tình Công Đán
đâu được chưa có
(Đông quốc đâu được chưa có).
Bắt bẻ rằng:
Phu Tử tự dùng hoa lễ lập giáo, vì sao nói pháp của dòng mọi rợ, vì thế than rằng:
Trung Quốc mất lễ, cầu của bốn
dòng mọi rợ, cũng có ý riêng. Đáp: Mở mang giáo pháp theo thứ lớp, luận trước đã rõ. Ở
đây không bàn lại.

Bắt bẻ rằng: Nhạc của bốn dòng mọi rợ chép ra từ địa phương
của Yêu Hoang, nương các
giống mọi rợ, cũng gần sát sinh giới của Nguy Vũ. Dấu vết của vua Vũ đã đến không kịp
nguồn sông.
Việt thường bạch trỉ còn gọi
trùng dịch, thì Thiên Trúc, Kế Tân từ lâu cùng
Thượng quốc đâu có
dứt. Nhà Chu về sau hoặc có nghe. Vì thế Trâu Tử cho
là Xích Huyện ở trong vũ
trụ, chỉ là một trong chín Châu mà thôi.
Ban đầu
Trường An có chùa nhưng kinh tượng mờ mịt.
Trương Khiên tuy tướng mạng Đại Hạ.
Cam Anh xa khuất phục
An Tức, còn không thể tuyên dịch
phong giáo, quyết báo mộng cho vua, bèn gọi
là hưng hiển. Đây là
thời tợ thời có thông có ngại. Không liên quan
đến vận mệnh có khởi có phục.

Đáp: Vốn do
Tây Vức đường gần mà đại pháp (Phật pháp)
không truyền đến. Đây là do duyên ứng chưa phát, không thể cho là
đường kia xa. Đường kia đã gần mà pháp đây thường không truyền đến
phương Đông, nếu không
phải duyên ứng chưa đến, vì sao đến đây.

Về sau, phương Đông được truyền đến đều do duyên ứng,
phát thông ngại, đều có
thời kia, luận trước đã có ghi.

Bắt bẻ rằng: Nếu cho rằng duyên ứng có hội, như vậy thì xưa chúng
sinh thật thà vì
sao lại có tội, còn chúng
sinh khe khắt vì
sao
được may mắn, dù cho
pháp này để cứu giúp kẻ khe khắt, nhưng không quá đối với việc giết hại, khi ăn thịt ai giết.
Phương hầu lửa cháy bỏ
làm giáo minh. Đối đại
bi thần lực không hề trở ngại. Nếu lương thực, lúa gạo chưa gieo trồng thì việc giết hại khó dứt. Chưa xét chư
Phật quá khứ dùng pháp gì để giáo hóa. Mầm móng của giáo pháp này phát khởi vào thời Đức
Phật nào. Và bốn giới phạm nhân thì quả báo nhẹ.
Một giết hại thú vật
thọ tội lại nặng, trước nhẹ sau nặng cũng chưa rõ
suốt. Nếu lập đạo người thì đó là nhân
và nghóa. Chu,
Khổng nói rằng: Nghe tiếng kệu
không nỡ giết, chặt đốn có lúc, đây là muốn nêu rõ đạo
nhân nghóa. Đối với chim
chú còn nói như vậy, huống chi đối với con
người mà có thể bạo
ngược như vậy. Chẳng phải cho là thận trọng bên trong, ý ở duyên báo.
Thấy tích hoặc tợ, luận tình đốn trái.
Không xét kỹ hai vị Thánh nội và ngoại,
việc kia có thể cho là bằng nhau hay không.
Trong đây không đồng đều, khó dùng để đốn ngộ gần đủ là
trước tiên, xin
khai mở đầy đủ các tệ hại. Đáp: Dâng lên thịt này mà lửa chưa khởi liền khiến cho
không có thịt thì lời
dạy đâu được thực hành. Luận trước đã nói đầy đủ, ở
đây không giải thích lại.

Chúng sinh
duyên quả đã gặp đều có thời gian.

Xưa Phật giáo chưa truyền đến đây là do lúc nghiệp ác quá
mạnh. Về sau được nghe
pháp là lúc nghiệp thiện bắt đầu khởi. Thiện ác
đều có thời kỳ, đâu
có liên quan gì đến chúng sinh hiền lành hay khe khắt. Năm giới đều có nhẹ nặng.
Chẳng phải chỉ có giới
sát
sinh là nặng,
còn bốn giới kia là
nhẹ, năm giới tuy khác nhưng xen nhau phát khởi.
Giới phạm với người
(giết người), người là quan trọng thuộc tội nặng
nên nêu trước. Giới phạm với
súc sinh,
súc
sinh tội nhẹ nên
nêu sau.
Đạo huấn giới thứ lớp như vậy. Chu Công,
Khổng Tử mở rộng lòng nhân ái, luận trước đã nói,
ở đây không nói lại.
Nếu cho là giáo pháp của Đạo Phật trái với đạo
lý của Tây Vức, thì
ngoài sự học của một nhà ở đây ra thì không
đạo nào dám nói.



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 6</卷>

THIÊN THỨ HAI: BIỆN HOẶC (PHẦN
2) Nhiều đời vua quan trệ hoặc giải thượng. Đời Đường, có
Thái sử
truyền dịch, bổn tông
Lý Lão, nghi kî
đạo Phật, thầm mưu đồ tiêu diệt.
Đầu niên hiệu
Võ Đức, trong bộ
Thượng Thư có chép đủ. Đã chẳng phải
kinh sách đương thời trong nước liền bỏ đi.
Truyền Dịch không thắng được liền tức giận, bèn nêu ra
số vua quan xưa nay chê bai Phật pháp gồm hai mươi lăm người.
Soạn thứ lớp danh mục thành
bộ “Cao Thức Truyện”
mười quyển. Sao chép đem bán ở chợ, muốn phô
trương rộng điều không tốt kia, lại tăng thêm tội nặng kia.

Còn như Trương
Lỗ y cứ vào Hán Trung Huỳnh Cân trái lại
với thiên hạ. Đây đều là học trò của họ
Lý phản nghịch, che giấu không nói ra điều xấu, cho rằng hết lòng đối với văn luận.
Phàm thánh cao dẽ đổ, cây tốt nhành lá
sum suê. Chỉ có ta là thanh cao, vì thế dị
đạo ganh ghét, không đáng lấy làm lạ cho bọn thấp kém kia. Thật chưa
thấy bọn này xấu xa lại
thêm nhục nhã. Mắt không bị nhặm thì cần gì
phải ngăn ngừa.
Vì thế, do kia lập lời tùy thuận khai dụ. Đây thời xưa
nay hành sự giải thích
phán quyết thiên phần, người chưa thấy rộng cho
là mới làm.
Xưa Liêu Trần giải lược nêu lên lý do, giúp thần đây khai mở cũng xưng là
Cao Thức. Lại Truyền Thị trí thức kém cõi, tài năng
nương ở người. Đều trình bày thời gian,
sự việc có
suy có thạnh.
Việc Thái Bán đào hầm chôn
sống chúng tăng và đốt hết kinh tượng có thể gọi là không đúng
chánh sách. Cần dứt bỏ những điều
sưu tầm được. Đây thật là gốc giáo hóa của vua.
Vì thế, giới luật của Tăng, khuôn phép của
thế tục đời đời thêm
rõ ràng. Đây là cấm điều sai quấy, đâu thành hủy bỏ.

Truyền Thị (truyền dịch) thông nhập phế bỏ giới hạn đây là
bọn mang lông phải chịu
sự lầm than, thật là đáng thương!

Truyền Dịch học sử của Chu Tử, ý muốn trừ bỏ. Tìm tòi mở rộng các đời,
nói về pháp pháp, đâu theo sự còn mất, gồm có hai mươi
lăm người, đại khái chia làm hai:

Một: Ban đầu
tôn kính Phật pháp, sợ có sự dâm uế, vì thế phải
sa thải hết mới được trụ trì. Hai: Oán ghét ganh ghét để hiển bày
sự nguy thân oán gấp, vì
thế phải trừ sạch để đề cao chí khí.

- Một nêu Vương Thần trụ trì gồm mười bốn người. Bộ Cao
Thức Truyện của truyền Dịch chung riêng bị phế bỏ,
nay lựa chọn là
những vị cao quý.

1- Tống Thái Tổ
2- Đường Cao Tổ
3- Vương Độ
4- Nhan Diên
Chỉ
5- Túc Ma Chi Chu Lãng
Ngu Nguyên

Trương Phổ Tuệ
9- Lý Tích 1
0- Vệ Nguyên Tung 1
1- Cố Hoan Hình Tử Tài
Cao Đạo Nhượng
1
4- Lư Tư Đạo. Hai là nêu Vương Thần hủy diệt gồm mười một người. Cao
Thức Truyện của
Truyền Dịch, nêu những vị
Cao Thức, nay người
tìm xét bèn loại bỏ.

1- Ngụy Thái Võ
2- Chu Cao Tổ Thái Mô Lưu Thư

Dương Huyễn Chi
6- Tuân Tế
7- Chương Cừu Tử Đà
8- Lưu Tuệ Lâm Phạm Chẩn Lý Tự

Truyền Dịch
Tựa đầu nói
sa thải tăng chúng là do cỏ xấu mọc lẫn lộn trong
đám lúa
tốt. Tệ của vinh hoa bạch thủ, bởi có là do đây.
Vì thế, lỗi của nhóm sáu vị Tỳ-kheo
xảy ra ở Xá-vệ. Mười điều phạm pháp phát
khởi ở thành Tỳ-xá-ly.
Do đây bậc Đại thánh lập điều chương, người không học làm
sao biết
đúng sai. Bèn có bảy tẩn để lượng tội nhỏ kia, bốn pháp để trừ tội lớn.
Mở rộng giềng mối để chỉ bày ba ngàn oai nghi, hiển thật nghi để trình bày tám muôn tế hạnh.
Vì thế, chánh pháp tượng pháp đều xưng là hữu đạo, đồng gọi là vô trần (không dơ uế).
Từ khi pháp dần dần đến
cửa vua, những hình phạt bằng khổ cụ không xảy
ra, Tăng chúng có khắp
nơi, che giấu lỗi mình, nêu chung để sửa trị bằng dây pháp.
Tùy căn cơ,
tùy thời gian khuyên bảo, dụ cầm nắm tự gần.
Làm người ai không có
lỗi, ban cho lời răn dạy như hạt châu có thấm
nhuần, dấu vết xấu đổi
tốt, bịt tai che mắt lỗi khó thấy. Do đó, vua Tống, vua Đường đồng các bậc hiền,
soi xét
sự mờ mịt hay
sáng
suốt của vật tình, hiểu được
sự thuần hậu và kém cỏi của thời tiết
nhân duyên. Nêu lên
sự phân chia của đạo
Phật thì có loạn ở sông Truy sông Thằng. Phê phán được mất của chúng Tăng thì
sông Truy,
sông
Vị khác dòng.
Khiển trách kẻ thô bỉ
tham lam cạnh tranh, hủy bỏ điều xấu của Tăng, giữ lại đạo đức
cao thượng. Coi trọng việc ban ơn để nhiếp hóa mọi người.
Còn các đời Hán, Ngụy, Tề,
Lương là chánh. Lưới trời lồng lộng thư lậu thôi chu
soi xét chánh
sự của vua cùng và việc ác nghiệt, do đó mở
mang Phật pháp, giúp khắp năm thừa. Gồm hợp thời giáo hóa, chọn lọc kẻ xấu người tốt (kẻ ô trược người
thanh tịnh), khiến cho người xấu
biết trở về, tự
sửa đổi mình ngày càng đổi mới. Người tốt thì nuôi lớn dễ ngộ biết được nhiều phương (nhiều cách) thích hóa. Quần tiểu cho là
đổi thiện, vua Nghiêu vua
Thuấn há chẳng phải là Thánh chủ mà giáo hóa không bằng Đơn Chu,
Hán Tổ đâu thích
sự loạn lạc mà trái nghịch
điều thanh cao. Khổng Môn,
Lý Lộ (học trò Khổng Tử) tuy ít mà sẵn
sàng thăng đường. Đệ
tử Phật phần nhiều là tà mà được tham dự vào
chúng thanh tịnh. Đây là biết quyền đạo có
thăng trầm, thần cơ lợi dụng.
Hoặc thâu vào hoặc phóng
ra. Sự việc nêu ra phải tùy thời.

Bài tựa sau
bỏ Tam bảo, nếu bảo vệ thân, giữ mạng nên có
việc quý trọng sự sống.
Quý trọng tài của, ưa thích ăn ngon là sự trân
trọng chung của người đời, vì thế xưng là Đại bảo. Do không bẻ dẹp
được sinh tử, phá được núi xanh, đâu có mất nơi già bệnh. Đây là lời dạy của
Phật. Vì thế, bốn ngọn núi ép ngặt ngôi vua không
thường tồn.
Ba tướng thay đổi, cuộc đời có vận mệnh. Đây là
Thật Lục. Thế tục có truyền
lời Sấm Ký, không rõ do đâu mà có. Có chỗ nói rằng
miệng trao, hoặc thuật Phù Đồ. Hư nhiên hiển mật, nêu bày
só tục. Thầm cho là năm vận cách y
đế giả một người tự,
còn lại thì ai ghi chép.

Châu Tổ về trước đã ghét họ Hắc,
sao có Hắc nhân nối tiếp
Thiên vị. Cho nên Tề
Tuyên lo sợ muốn diệt trừ Thiền sư Trù. Thiền sư
Trù dùng nhân tình hỏi.
Châu Tổ đáp có Hắc nhân sẽ lên Thiên vị.

Thiền sư Trù
đáp: “Đây là lời nói đùa. Hắc không qua Tất
(sơn), sẽ có thể làm được ư?”

Tề Tuyên Vọng giải giết người em thứ bảy, vì thế đáng chê cười.

Chu Thái tổ ban đầu tin theo lời sấm ở thế tục. Ta tên Hắc Thái,
có thể
tương đương. Đã vào đến ải đổi thành
Hắc đạo. Triều chương
dã phục hoặc đều đồng
với đó, khiến y của Tăng màu vàng để theo
đúng Sấm Vó (lời chiêm nghiệm tốt xấu trong
lời sấm). Võ Đế hùng lược,
đầu không xỉ đó. Trương
Tân định bá, Phú thi của Nguyên Tung, trọng đạo Lão nghi đạo
Phật sẽ phế lập.
Có Thiền sư Thật, là môn đồ của
đạo Phật, vua cũng kính
trọng, hỏi vận mệnh sau này ai là người sẽ được.

Thiền sư Thật
đáp: Đây chẳng phải là chỗ Tăng biết.

Vua nói: Như
lời Sấm của truyền: Hắc là người được. Tăng
phần nhiều mặc y màu đen,
thầm có chỗ nghi.

Thiền sư Thật
đáp: Tăng chỉ một thân, ai là người phụ trợ,
quyết định chẳng phải Tăng.

Vua nói: Tăng
không được, vậy thì Hắc là ai?

Thiền sư Thật
đáp: Đại nhân là bậc chí tôn mà tin lời nói đùa đó, ngoại tướng nếu nghe đâu gọi là bậc chí Thánh.
Hắc ấy, đại khái có
quạ cũng đen, hạt đậu
đen cũng đen, như vậy chẳng phải một, có thể
cũng được ư?
Vua nghe có họ. Ô họ Đậu. Dù cho hơn cũng vốn là tình bổn.
Nghi ý ở lời giải thích
của Thiền sư Thật, liền trừ diệt.

Ngụy Thái Võ
xưa ở quê hương của giống rợ Nhung (Tố Vô Văn Mặc), tám tuổi lên ngôi, thường tin theo
Thôi Hạo, vì thế trung hậu
của hai vua, tin theo lời
gièm pha và lời sấm, nhục mạ tàn ác đối với
Phật pháp tự gánh chịu
tai ương. Không bao lâu thì được hưng thạnh.
Hưng thạnh là do thời
đến, không hẳn do sức người. Vì thế kinh truyền rằng: Phật giáo hóa tuy lâu xa nhưng cũng ở trong thời gian
sáu muôn năm
trụ trì. Tiểu Thánh Công
trong chín ức vô học, không thể tước đoạt được.

Thái Mô sắp về
sau thờ các bậc Hiền, đều có tâm oán ghét những vị
Tăng nhàn rỗi, nổi giận mà quên thân. Huống chi
Phật pháp, viết những tội trạng, văn
sâu xa mà treo
hình cương. Ngốc tặc do
kinh sợ

sự thấy
nghe. Yêu hồ động Vương Thần, vả lại luật khiến điều
chương, chưa giống như mật đặc, lưới trời mênh mông tự có người nhắm mắt. Nói giặc ở đây là giới trộm. Thuật yêu tương đương với
giới sát.
Thủ Biểu Thạnh gọi là
yêu tặc. Chưa biết yêu tặc là ai, có thể cho là
sách giấu tên tác giả.
Cần phải tra xét hư tích tự hình. Trước sau thờ tuy có mười vị hiền.
Tuân Tế một người, có chút tài dụng quan dư liên tả,
chưa đủ người nghe.
Truyền dịch đời sau tụ thoát. Nói không có điển cứ,
tài khí thấp kém.

Gạch ngói gọi là báu. Hiền ngu đúng khinh, nhưng Dịch Tố
Bổn không có đạo môn khởi gia, nghèo khổ nương nhờ Tăng khất
thực. Không toại nguyện
được hoài bảo ôm lòng tức giận, chê ghét bổn
chí kia. Đầu niên hiệu
Võ Đức, từ phương Tây vào kinh, nương nhờ Đạo
só Vương Vị. Vị hướng về tà đạo, đô thành thôn ấp đều biết.
Thấy Dịch Tố đói lạnh bèn
mời đến ở nhà riêng của mình. Vị là người
thông suốt, tiếp đãi như
thượng khách. Được vài ba ngày, bèn tư thông với người phụ nữ dẫn vào nhà đùa giỡn, không hề
trách người. Vị có người anh
là một vị tăng, chùa ở
gần nhà Vị, do thường thấy nên Dịch rất tức
giận. Vị Tăng này kể
chuyện này lại cho Vị nghe. Lúc đầu Vị không tin nói rằng:
Truyền Dịch là
bần só, tađến ở nhà, chẳng lẽ không đúng
phép tắc hay sao?
Vị Tăng nói:
Chú nếu nghi ngờ, hãy một lần đến xem thử, thế là cùng nhau đến nhà, quả đúng như lời của vị
Tăng nói, vị tức
giận bỏ về.

Vị có tỳ nữ là Quả Nghị, cũng thường nói việc đó. Dịch đã
thầm tư thông với phụ
nữ nhiều không thể tính kể. Như trong bộ: “Đường
Sử Đô Đường
Lâm Minh Báo” có nói: Thần là người bùn, kia vốn có
đúng không? Như có chỗ hiển bày riêng.
Đại nghiệp nhà Tùy được tám năm. Thiên tử ở nước Liêu.
Có Vương Văn Đồng,
người ở Giao Đông Vương Bảo. Trước đây tranh
lợi Thủy Ngại với
chúng tăng. Ra sắc lệnh tuần tra hỏi xét binh lính.
Bèn giả bộ tập hợp
Tăng só, gông cùm khảo xét khiến
Tăng só chống cự.
Lại cho người dẫn vào
ấp cùng bàn luận mưu tín giết hết Tăng đồ ở
quận Hà Gian. Giết đạo tục gần một
ngàn người.
Truyền Phù Đạt ở
Bồ Châu là người tàn ác có tiếng khắp
trong nước.
Bấy giờ, Đậu Khánh làm
Thái Thú ở Hà Đông
soạn bài trạng tâu lên. Vua rất giận, giết Đậu
Khánh ở Hà Gian. Chưa kịp gia hình, thì trăm dân cắt thịt ra
ăn sống, bỏ đầy
khắp đất. Đây là phản
lệ hạ thuật. Tăng cùng phù hợp, do ban đầu tăng chê bai
Phật pháp. Hoặc do
sự
sân hận lúc trước, không
suy nghó đến việc bị
chìm đắm
trong nhiều kiếp mà chỉ muốn khoái chí trong một thời.
Tiết lộ với vua, thần không liên hệ việc trên không ngôi vị thì không có
mưu đồ, đã như lỗi
trước. Luống bị búa rìu cuối cùng bị giày vò trong
lòng. Vì thế, người viết tùy lời truyền mà trình bày đó, ngõ hầu làm gương
soi cho người đời sau.

Thế Tổ đời Hậu Ngụy.

Cao Tổ đời Chu.

Thế Tổ đời Tống.

Cao Tổ đời Đường.

Vương Độ đời Triệu.

Thái Mô đời Tấn.

Nhan Diên Chi đời Tống.

Túc Mạc Chi đời Tống.

Chu Lãng đời Tống.

Ngu Nguyên đời Tống.

Trương Phổ Tế đời Ngụy.

Lý Tích đời Ngụy.

Lưu Thủ đời Tề.

Dương Huyễn Chi đời Ngụy.

Hậu Ngụy, Thái Tổ Võ Hoàng đế, đầu tiên lập đạo học (đạo
Lão), dựng đạo tràng
Lão, phế bỏ đạo Phật.
Vua tên là
Thác Bạt, húy là
Phục Ly, sau tên là Hy, là dòng
giống riêng của người Hồ, thuộc dân tộc thiểu
số ở miền
Bắc Trung Quốc. Thời loạn của
Tây Tấn có
Thác Bạt Lư, chiếm cứ
phương Bắc.
Nhà Tấn phong cho làm Đại
vương. Cháu của Lư là Thập Dực Kiện hoặc gọi
là Khuê, đóng đô ở
Lạc Du Thạnh, chúng có mười vạn người.

Bắc Liên Vân Trung, Tây chiếm cứ
Âm Sơn.
Phía Nam Vân Trung cách đất Hán bốn
ngàn dặm. Đời Đông Tấn, niên hiệu Hiếu Vũ
Thái Nguyên năm đầu, từ phía Nam đến
Sóc Đông (phía Bắc, Đông)
ba trăm dặm.
Bình thành đóng đô hơn hai mươi năm. Y theo
Trung Hoa xây dựng điện thờ
Phật đạo. Ở ngôi được ba mươi bốn năm. Đến
Tấn Đế Long
An Trung, chúa thứ ba
Thác Bạt Hy lên ngôi, khi mới lên tám tuổi, còn nhỏ mà đã tín nhiệm Tư Đồ
Thôi Hạo. Hạo không tin Phật, xem trọng tiên thuật của
Lý Lão. Trao kinh Đạo Đức cho vua tụng đọc, do đó vua càng kính trọng hơn. Lên ngôi được hai năm, vua mời các phương
só (Đạo
só)
trong nước. Trong đó có Đạo
só
Khấu Khiêm là người giỏi nhất của Đạo môn (học trò đạo Lão). Tự nói rằng ở
Tung Sơn gặp chư
Thiên bảo bay xuống đây. Vua tặng
Khấu Khiêm hiệu là
Thiên sư.
Phong hiệu

Thái Bình Chân Quân, dựng lập
Thiên cung
Tịnh Luân, sẽ được
Đạo Tiên. Mọi người
nghe đó như có thật. Hạo rất tin. Ở Bình Thành giao vua lập đạo tràng, chu vi hai trăm bước, nhiều tầng cao vút và
chuẩn bị đầy đủ hậu
lễ, đủ như trong “Thích Đạo Chí” đã nói. Sau đổi hiệu là Thái
Bình Chân Quân, để kịp với đạo mạng của
Khấu Khiêm. Nhân Cái Ngô làm loạn, ở
Quan Trung có Sa-môn, cất chứa cung tên. Thôi
Hạo liền đến cùng
Ngô mưu tín. Bèn giết
Sa-môn ở
Trường An, đốt phá
kinh tượng, khắp nơi cũng
như vậy, chỉ để lại đài hạ mà thôi.
Đến niên
hiệu, Chân Quân năm thứ bảy, tất cả đều trừ diệt hết. Chôn
sống
chúng Tăng, phá tượng tự cho là đắc chí. Bị gièm pha rằng đã làm nhơ nhuốc
Thái tử. Ác tật ương thôn đến với
Thôi Hạo đâu
than thở kịp. Không bao lâu bị
Yêm Nhân Tông giết, cuối cùng bị bắn chết.
Cháu lên nối ngôi, bèn khai mở Phật pháp trong thiên hạ rất
hưng thạnh.

Vua thứ sáu
là Hiếu Văn, là Văn Tổ, đổi họ là Nguyên, đổi triều đại là Ngụy.
Bỏ Hồ phục định quan danh. Y mũ
Hoa Hạ, dời đô đến
Hà Lạc, Phật pháp rất
hưng thịnh. Thế Tổ mạnh về võ lược nhưng yếu
về văn nhã.
Coi thường việc tự mình
suy xét và coi trọng việc tin lời
không thật mà Dịch trình
bày. Minh hậu nói mạng người thật là dối trá.
Tìm xem sự xem xét các triều đại và đạo Phật, đại khái có năm, trước đã
nói rõ, nay nói lại lại.

Một: Do nghiệp
vận mê mờ, quả báo xen nhau nhiều thêm. Hai: Do giáo
chỉ tục ngụy cuối cùng trở về không diệt.

Ba: Do chùa tháp cao sang tráng lệ, xảy ra sự chê bai trách cứ.
Bốn: Do Tăng có tạp hạnh, cướp đoạt tài sắc.

Năm: Do trước
đây Tăng là người thế tục nên không nhận lễ.

Năm tướng tuy mê hoặc người nhiều, nói theo tạp hạnh thì đây
là khúc só không thông suốt.
Nếu là người xuất gia thì phải cất bước vượt
các phương, tâm hình khác thế tục. Giữ gìn chủng tử Phật, chấn nhiếp ma vương.
Thiên đế còn đến đảnh lễ, long thần đều kính thờ. Không đâu chẳng phải năm, ba tạp hạnh phạm pháp, phụ tâm đắm nhiễm đối với
sắc vị, tham lam
danh lợi. Những việc làm
này trái với sự giáo hóa của Phật, là cỏ dại có
hại cho chánh pháp. Kinh Niết-bàn gọi đây là Thốc nhân (người trọc
đầu); kinh Phạm Võng gọi
là Đại tặc. Như thây chết trong biển giới luật của Phật, không tiếp nhận vào hàng
chúng tăng.
Tài sắc dứt bặt, đây là
điều cấm hiển nhiên,
vọng tạo tội với Đức Phật, thật không thể được.
Đến như tục só mạnh mẽ
thì quốc gia sẽ bình an, người trinh khiết thì
được tôn trọng, người
tham lam cạnh tranh thì có tội. Có thể thấy một người

sai trái mà
cả nước bị giết, một vị quan không thanh liêm mà cả triều đình đều bị tiêu diệt, điều này không thể được. Việc này thấy trong
sách đời Hậu Ngụy và
sách Xuân Thu của mười sáu nước.

Thế Tổ thấy một ngôi chùa đã xây dựng, giết hết chúng Tăng cả nước. Bất luận lớn nhỏ đồng một lúc giết hết, có thể gọi là quan
trưởng mọi rợ.
Phán sự hùa nhau, Dịch dẫn ra để làm minh lược, người
sáng suốt nên trốn đi.
Lại do thấy chúng Tăng thọ sự cúng dường rất
trọng hậu liên tiếp, tự
mình không thể bỏ được ganh ghét mà còn thêm
thái độ thù ghét. Tăng
là ruộng phước, kính thờ thì được phước báo.
Quan là người lo việc
chánh trị, bổng bộc để thạnh công kia. Nay vua thưởng cho
Hạ thần, người nhường bổng lộc đó là ai? Người thế tục cúng
dường tài vật cho chúng
Tăng, người không thọ nhận có thì thường có.
Quan không bổng lộc chưa
nghe có trong nước, người nhận bổng lộc thì
đầy chật cả chín châu.
Đâu thể do một vị quan nhân của đút lót mà cả
triều đình bị cho là phế
vụ, một vị Tăng lạm dụng của tín thí mà tất cả
đệ tử Phật đều bị hiềm trách, lại không thể như vậy được.
Vì thế phải biết thanh tịnh ô trược
khác đường, đạo tục đều
có. Quan lớn sửa chữa
nơi bảy pháp. Hình phạt phân xử nơi tội nặng hoặc nhẹ, đây là chánh
sách của thế tục. Giới luật để xem xét nơi lỗi lầm, đuổi hay phạt đối ba cách. Tăng chế để ngăn ngừa tội phạm bên
ngoài, pháp lệnh giúp
tội trong tâm. Đây là giáo pháp của Đức Phật.
Cho nên giới luật của đạo Phật, pháp lệnh của
thế tục đầy đủ rõ ràng, soi chiếu khắp
bốn phương, hiển rõ ở năm chúng, có gì mà không rõ. Phải y
theo lời nói trên. Do đó,
Thượng đế ở trên cao chín tầng ân cần soi xét
khắp bốn biển, dân thường không thể
soi xét việc của vua mà là bổn phận các quan phải lo. Ông chẳng phải là quan mà vọng dính líu vào việc chính trị
(hành chính), luống làm việc
giám sát, làm
sao tương
đương với quan được.
Vì thế Thượng sự ở sau ít có người theo. Cho nên,
kinh nói bốn y dự phần
ngụy lạm. Người trí khó phân biệt, pháp trí dễ
sáng. Vì
sao thấy một vị
Tăng phạm lỗi, liên lụy đến đạo Phật, thấy thiếu một giới liền coi thường
chánh pháp. Chỉ có thể dùng đạo để bỏ người
vì không mở mang đạo.
Chớ không thể dùng người mà bỏ đạo vị cao tột vượt hơn
trời người, phải biết rõ đó. Nay dùng năm thường để kiềm
chế con người, sao người
có thể đủ, dùng năm hiếu để kiếm chế kẻ só,
sao kẻ só cho là đủ đó.
Đọc kinh Dịch mà quân lý âm dương, giảng kinh lễ mà còn tâm kiêu
căng, tâm vua mờ tối, Thần phản nghịch các triều
đại vẫn thường có.
Ngồi không hưởng lộc, loạn triều chính, thường tướng phần có nhiều. Học trò của
Khổng Tử ba ngàn một mình
Nhan Hồi là đức
hạnh. Vua chúa hai mươi chín đời, Đường Nghiêu (vua
Nghiêu đời Đường)
thường nương cậy kia nói sơ lược. Gồm rõ thì đệ tử Phật
là những tấm gương tốt có khá nhiều.
Đời Chu,
Cao Tổ Võ Hoàng đế mến thích đạo Lão, đích thân
lãnh thọ phù chú, rất
ghen ghét đạo Phật.

Vua tên Vũ Văn, húy Ung, là con thứ ba của Thái Tổ Ngụy Thừa tướng hắc Thái. Dòng tộc vốn là dân tộc thiểu
số ở miền
Bắc Trung Quốc (Tiên Ty).
Cuối niên hiệu
Nguyên Ngụy, vua
Thái Tổ bức ép nước
Ngụy, Bình Dương Vương Tây đốn
quan trung. Trải qua bốn đời vua nhà
Ngụy, hai mươi ba năm thì chết.

Thế Tử Lạc Dương Công nối ngôi nhà Ngụy xưng là Chu, ngay năm đó bị truất phế. Em là Ninh Đô
Công lên ngôi, hiệu là
Minh Đế làm vua được bốn
năm thì băng hà. Con còn nhỏ nên lập người em
là Lỗ Quốc Công lên
làm vua tức Cao Tổ.
Đổi niên
hiệu là Bảo Định năm đầu. Tâm rất mưu mô độc
đoán đố kî, dấu vết
thân sơ để mong trí thuật.
Niên hiệu Bảo Định thứ
sau đổi niên hiệu là
Thiên Hòa. Trước sau trải qua được một kỷ (mười hai năm).
Quan Tể tướng
Phổ Quốc Công Vũ Văn Hộ
Thái Tổ dụ như con. Chính thân thọ di chiếu phụ
dực Đế đồ. Hùng lược
nhiếp ngự quang thời tả quốc. Sợ có người truất
phế ngôi vua liền dẫn
vào bên trong giết, gồm mười ba người, dòng tộc
rất lớn gồm sáu nhà.
Đổi niên
hiệu là Kiến Đức, giết hết các bậc hùng vũ trong thành xa lo cân nhắc, oai hùng tự giữ.
Nhưng hay khuyến khích răn nhắc mình. Biểu lộ như kẻ hạ thần, thường ăn uống
sơ
sài đạm bạc, lạo nhọc
khiêm tốn tự giữ mình.
Chính thân ta ra chiến trận, đến các nơi núi rừng hiểm trở, vì thế rất được lòng chiến
só
(binh lính), chết cũng
không nhàm chán.
Lúc bấy giờ,
có lời sấm ký nghi kî áo đen. Cho rằng: Sa-môn sẽ
lật đổ thời vận. Ban đầu vua rất tin Phật, vì sự
ép ngặt này nên vua trừ diệt hết.
Niên hiệu Kiến Đức năm thứ ba, Đạo
só
Trương Tân nịnh hót,
liền diệt hai giáo, lập
Thông Đạo Quán Dụng vừa ý với bổn hoài.
Đến niên hiệu Kiến Đức năm thứ năm, bình định đã xong, tự
mình cho là thần giúp cho
phước diệt pháp. Đổi niên hiệu là Tuyên
Chánh. Đến tháng năm bị
bệnh hủi, băng hà ở Vân Dương. Con là Vũ Bân
nối ngôi. Giết cha con Tề
Vương gồm mười người.

Ngày mồng một tháng giêng đổi niên hiệu là Đại thành.
Nhường ngôi cho
Tử Diễn, đổi niên hiệu là Đại Tượng, tự xưng hiệu là
Thiên Nguyên Hoàng đế,
khai mở Phật pháp. Song họa sâu phước mỏng
khó lấp công kia. Tháng
năm năm sau thì băng hà. Hiệu là Văn Tuyên.

Tháng giêng năm
sau đổi niên hiệu là Đại Định. Tháng hai
nhường ngôi cho nhà Tùy. Vì thế dịch
thuật rằng:
Xem Võ Đế làm chánh
trị, quả quyết có thể
xét đoán, đây là ý chí.
Đã trừ
giáo yêu tà, chỉ chuyên lo việc binh lính hùng mạnh.
Giữa năm thứ năm, tổ chức lập công, tập trung rất đông, tổ chức đó
được thành công.
Trong số người tập trung có
Dịch nói rằng: “Không có
Phật thì nước An, ngôi vị lâu dài”. Như vậy vì
sao Chu, Võ giết trừ vừa
xong thị bị điều không
lành, bỗng qua đời, đây thì lời Dịch luống dối.
Nhưng Võ Đế chỉ có uy đức, không hề chậm nghi, tùy tâm quyết ý liền giết
hại. Hại chú hủy báng
Phật tâm khinh khi lừa dối quá nhiều, ngôi vị ngắn ngủi, niên lịch dời đổi, vốn thích nghi với tâm kia. Huống chi thân
bị bệnh hủi, than vãn nào
kịp. Ương họa tập trung, thật đáng thương
xót. Chính vì cho Phật là
yêu tà, tôn ngụy đạo làm thầy. Vua mờ ám,
chúa hoang đường, đâu
đợi Hạ Ân cố làm lợi ích Phật pháp. Vua nhà
Ngụy, nhà Chu, diệt pháp
đều bị oai lực cũng không thích nghi ư? Còn lại, có những người trừ diệt hủy báng Phật, tướng trạng chiêu cảm quả
báo, như có thuật đầy đủ.
****
Đời Tống,
Thế Tổ Hiếu Võ Hoàng đế, sa thải chúng
Tăng và chuyến việc hành
chánh (chánh trị).
Vua họ Lưu,
húy Tuấn, là con thứ ba của Văn Đến. Phản
nghịch cha, giết anh là
Thiệu ở Nam Giao và ba mươi mốt người. Tự lên ngôi, đổi niên hiệu là
Hiếu Kiến. Niên hiệu
Hiếu Kiến năm thứ hai
giết người chú là Nghóa
Tuyên. Niên hiệu Đại Minh năm thứ hai, giết cha con
Vương Tăng Đạt. Có người dân tộc
Khương (phía
Tây Trung Quốc) tên là
Cao Xà Phản. Việc này đến tai
Sa-môn Đàm Tiêu. Vua hạ
chiếu chỉ rằng: Phật pháp dối trá,
Sa-môn hỗn tạp. Chưa đủ giúp cho
giáo pháp rộng lớn mà
thành trốn tránh. Lại thêm tâm gian xảo, phát khởi tình
trạng hăng, thường hay nghe đó. Bại đạo loạn tục, nhân thần
rất tức giận. Giao phó
cho sở quan nơi đang ở, gia tội sa thải. Sau có ai trái phạm
sẽ bị giết, bèn lập các
điều chương. Nếu vị Tăng nào tự mình giới hạnh không đầy đủ đều cho hoàn tục, ban chiếu chỉ thì nghiêm
trọng nhưng cuối cùng không thi hành.

Trước đó, vào thời Thánh đế nhà Tấn,
Sưu Thủy chuyên việc
triều chính,
muốn Sa-môn phải kính lễ Vương Hầu, nhưng nhà vua
yên lặng, phản đối lời
bàn không đồng ý. Đến khi Hoàn Huyền cướp
ngôi, lại nói lời bàn
trước nhưng cũng không thực hành. Đủ như trong phần nói riêng.

Thế Tổ, vào niên hiệu Đại Minh thứ sáu, khiến quan Hữu Ty
tâu lời bàn, khiến
Sa-môn kính lễ. Đã làm hành động bạo ngược như
cắt chém mổ. Dùng roi đánh vào người, nứt nẻ mặt mày mà chém
đầu, không có gì tàn ác bằng.

Vả lại, Tăng
lễ bái Vương Hầu không phải là phép tắc của
nước, nên cũng không thực hành.

Niên hiệu Đại Minh năm thứ tám, vua Thế Tổ băng hà, con
lên nối nghiệp. Tìm xét cho là Minh Đế đã đoạt, mà
Truyền Dịch trình bày vua là bậc cao thức. Lạm hình
sao biết có thể cao thức ư? Không bao
lâu bị tuyệt tự, thân
danh đều diệt, có thể cho là hết lòng soi xét ư?

Trong bộ “Túc
Tử Hiển Thuật” nói rằng: Họ Tống tự xưng thủy đức, thừa vận điển ngọ, tám vị vua chánh vị, mười năm năm kỷ,
bốn kinh tuyệt đích, ba
hiệu hưng thạnh. Cửa ải họa nạn, cốt nhục lấn
hiếp nhau, đâu thể nói được?
****
Đại Đường, vua
Cao Tổ là
Thái Võ Hoàng Đế ban chiếu chỉ
sa thải hai đạo Phật Lão.
Cuối niên hiệu Võ Đức, Tăng đồ càng nhiều,
hạ chiếu chỉ lựa chọn
thanh lọc người nghiêm túc để lại, không gọi là
trừ diệt, rất sai ý chỉ.
Vì thế ban chiếu chỉ: Trẫm sẽ kỳ ngự Vũ, làm hưng thạnh giáo pháp,
suy nghó lợi ích, để tâm hộ trì, khiến ngọc và đá
dễ phân biệt, cỏ thơm cỏ hôi (tốt, xấu) dễ biết, trường tồn diệu đạo, hẳn giữ vững
phước điền, chính là muốn tăng đồ trong
sạch nên phải
sa
thải những người không
chân chánh. Đây chính là chiếu chỉ của trẫm.
Thế nhưng,
Dịch đã cho là diệt pháp thì thật là vu khống tội cho vua. Lưới trời không lọt một việc gì, may mắn gặp được chánh
sách
kho- an hồng, nên mới còn vị thủ lónh kia mà thôi. Còn lại như lời kể
ở sau.

Truyền Dịch lại dẫn, đời
Nguyên Ngụy,
Thượng Thư ban
lệnh Vương Trừng nhậm
thành tâu lên rằng: Không cho trong làng ấm
xây dựng chùa chiền,
cấm không cho người ở.
Lại dẫn lời
Thượng Thư khiến
Cao Triệu tâu rằng: Tăng kỳ hộ
túc cấp tán cho Bần nhân
xem xét lời biểu tâu lên mà không trừ diệt.
Chỉ bỏ tướng trạng, sửa
chữa hàn hac, chỉnh đốn giáo pháp trừ bỏ sự
nguy hiểm kia. Đây là lời
khuyên can về sự mở mang ủng hộ.
****
Đời
Hậu Triệu, quan Trung Thư Thái Nguyên tên Vương Độ tâu sớ lên vua.

Thạch Hổ hỏi rằng: Phật hiệu là
Thế Tôn, quốc gia kính
trọng, làng xóm mọi
người không dám xem thường. Vậy có nên thờ Phật hay không?

Lại, Sa-môn
là người thanh khiết, cao thượng, thinh chánh.
Hạnh có thể
thanh tịnh, nhưng
sau mới làm
Đạo só.
Nay Sa-môn quá đông. Hoặc có
người gian, trốn tránh quân dịch, những người đó làm
sao
phân biệt. Đây là lời
sớ Vương Độ đã tâu lên.

Do Vương giả
tế lễ trời đất, cúng bái trăm thần, nên tế lễ
thượng có hưởng. Đức
Phật giáng
sinh ở
Tây Vức, chẳng phải là
Trung Hoa kính phụng.

Hán Thị đầu tiên được đạo kia, chỉ nghe ở
Tây Vức rợ
Hồ lập chùa. Ngụy theo phép tắc của Hán. Triệu do điều lệ xưa, yêu cầu người họ
Triệu không được đến chùa. Người nào đã làm thì phải hoàn tục.
Kẻ só trong triều đồng ý
theo lời sớ tâu này. Thạch Hổ hạ chiếu rằng:
Lời sớ tâu lên vua của Vương Độ cho là Phật là vị Thần ở nước ngoài chẳng được các nơi ở
Trung Hoa kính thờ. Trẫm ra khỏi
biên nhung, nghi
tùng bổn tục (?). Phàm
phép tắc do vua ban hành nhiều đời thi hành, nếu
sự việc đầy đủ
không thiếu,
sao lại hạn chế triều đại trước.
Di Tiệu làm Đạo só, số người
ưa thờ Phật đều nghe rất nhiều. Truyền Dịch làm văn trau chuốc phần nhiều là trình bày
sự dối trá,
sách của đạo
Lão ngụy vọng từ xưa. Huỳnh thư hợp khí,
só nữ dâm hành.
Xích Chương nhàm cúng, u minh loạn
khởi, đây là biết vọng làm là hung; loạn tục là
giết tội có dư. Vì sao?
Vì truyền Dịch nói rằng: Phật Đồ Trừng khiến đệ tử du hóa các quận các nước. Học trò của
Chi Tuần là người giúp việc
đắc lực cho họ. Trái
lại ba ý chỉ huyền diệu, trau chuốc tà giáo. Đây là
nói chê bai trời đất,
trời đất không dung tha, là sao?

- Phật Đồ Trừng là người của Thánh. Lỗ ở ngực ánh sáng
thông suốt, không nhờ
đèn đuốc soi chiếu. Nhìn cái linh chiếu trong bàn
tay mà ngồi xem sự thắng
bại. Hai vua kính trọng Ngài như vị Thần, trăm dân tôn
sùng
Ngài như Phật. Phật Đồ Trừng đã dự biết được
sự phản bội của Đông Trừ (Đông
Thái tử), nêu trước họa của
Thạch Thông, cho đến nạn
sinh yêu hiện; can ngăn
Thạch Hổ dùng hình phạt quá
nặng sẽ hưởng thọ
không xa, đây là lời nói rất chí thiết, mà Truyền
Dịch nói rằng: Đồ Trừng xúi Thạch Hổ giết cháu
để giữ ngôi vị Đế vương
kia, sao lời nói này quá đáng như vậy.
Lại nói rằng học trò của
Chi Tuân là cánh tay đắc lực của Đồ

Trừng. Đời Tấn, Nam Độ chỉ có một Đạo lâm tuy là đồng thời,
nhưng giang sơn đồ việt
đâu có được phân tán ra, đến phương Bắc làm
cánh tay đắc lực cho triều đại Triệu.

Lại nói: Phản lại ba ý chỉ
huyền diệu, trau chuốc tà giáo, đây
cũng là lời luống dối,
đâu được vọng chỉ. Hơn nữa, thuật tác của đạo
Lão chỉ có năm ngàn quyển,
mà hơn mười ngàn quyển là luống dối. Đủ rõ
việc của Ngụy Nhâït,
Khương Bân?
Song tự ngẫm
nghỉ là thẩm, cho rằng Tăng cũng vậy. Giáo nghóa của Phật tổng hợp có chỗ trở về. Văn trước
sau không trái nhau.
Tìm manh mối kinh của đạo Lão xen vì
sao mà lạm nhau quá vậy, không thể tự lập một nghóa. Chê bai đạo Phật, hoặc bốn quả, mười địa liên
kết trong kinh; hoặc cõi
trời, địa ngục đầy đủ trong sách Phật. Đây đều
là sự thăng trầm của
nghiệp hành, là lúc thạnh của báo nhân (là lúc
quả báo đầy đủ quả báo).

Hỏi: Vì ngôi
vị có giai cấp nên sự vượt quá lời của kẻ nói
khoác. Như vậy tại sao
nói là Đồ Trừng truyền mê loạn chân, không có
mảy may giúp cho sự giáo hóa.

Thật đáng thương thay
****

Thái Mô, tự Đạo Minh, người ở
Trần Lưu. Đời Tấn, quan
Thái Thường Bành Thành Vương Hoành Biểu. Túc Tổ ưa đạo Phật,
chính tay vẽ hình tượng
ở giảng đường Lạc Hiền. Trải qua các nạn giặc
mà giảng đường vẫn
còn. Hoặc biên soạn, hoặc tác tụng, hiểu biết nêu
ra cho Hoằng Biểu bàn bạc.

Thái Mô nói: Phật là người giống như mọi rợ (dân tộc Di), chỉ
mới nghe biến Di từ Hạ,
chưa nghe biến Hạ từ Di.

Thiên đế dù nhiều tài, hứng thú vẽ tượng đây chưa phải là hình dung của Đại
Tống thạnh đức. Nay muốn phát
vương mạng, ra
sắc
lệnh cho sử quan trên
xứng với chí của Tiên đế ưa thích Phật, dưới
là vì dân tộc Di Nhung làm bài tụng khen ngợi hình
tượng đó, đối nghóa đây
có nghi chăng?

Khương Đế lên ngôi bái Tư Đồ, tháng năm, năm thứ tư niên
hiệu Vónh Hòa ra chiếu
chỉ, cố chấp không đến. Dâng sớ xin hài cốt,
Hiếu Tông không ngự đến chính điện mà đến nhà ngoài, có mời
Thái Mô nhưng không đến.
Hoàng Thái hậu ra chiếu Chỉ bãi triều. Công
khanh nhà Tần mời Thái
Mô đến Đình Úy (tức huyện Úy) chịu tội, Mô sai đệ tử là
Tố Phục đến Đình Úy để chịu tội. Vua ra chiếu chỉ miễn trị
thứ dân, liền đóng cửa
không ra ngoài. Đây đều là kẻ dốt nát cố chấp, khư
khư đối với quẻ khảm, làm
sao Tỉnh.
Thế mà, Truyền Dịch cho là
Thần trung thành, chưa phải
là bàn luận thành thật. Vì sao lời đề nghị châm biếm của
Thái Mô y cứ hạn cuộc thần châu một nước, cho đây
là Trung Quốc. Đức Phật thì y cứ chung cõi
Diêm-phù-đề là một châu, cho đây là vùng biên địa.
Từ nêu bày, phía Đông nước đây y cứ bờ biển, ba
phương thì không. Không thì chẳng thể cho là không có biên giới để thấy.
Châu đây mà bàn thì bốn phía vây
quanh biển. Trung tâm nước
Thiên Trúc từ Hạ đến
Bắc hành. Trong phương không có ảnh là chánh quốc
của thiên hạ, vì thế Đức
Phật giáng
sinh ở đây. Huống chi là giai cấp bì kịp chính giữa ba ngàn mặt trời mặt trăng, vạn ức trời đất. Chỉ có Đức
Phật thống nhiếp Thái Mô
chẳng thể hiểu được. Vả lại,
người tầm thường cố chấp, chấp cho là giống khi xưa,
ng- hóa là nhà thì tự
cho là đất của ta vui, người thì tự cho là dân của ta
tốt, không đáng lấy làm
lạ. Trung Nguyên, Tung Lạc Thổ khuê trắc
cảnh cho là chính giữa.
Chính là riêng biệt của Thần châu.

Đến khi phân
chia không thể nhất định được.

Giang Biểu đất
bằng phẳng, khí hậu thấp, vì thế gọi
là Dương Châu.
Họ Tấn bôn ba đến liền xưng là
Văn Quốc. Biến Di từ Hạ, đây là nói có lý do,
Khổng Tử ở
Cửu Di không phải là quê mùa.
Vả lại, có
đức thì quân nhân, vô
đạo thỉ nổi loạn, vì thế Hạ, võ sinh phương Tây
Văn Vương lớn lên từ
phương Đông. Đời Nguyên Ngụy dòng dõi Thác
Bạc là Rợ Địch phương
Bắc, vua đến núi cao, hướng về phía Nam, há
cho là không sinh ở Trung
Hoa mà nghịch lại phong hóa đó. Còn như do
đủ là một thần thuộc
Rợ Nhung ở phương Tây, Tần Mục do đó mà
chiếm đoạt ngôi.
Nhật Thiền thuộc giống
Rợ Hiểm Duẫn, Hán Võ thu nhận mà ngôi vị còn.
Vì thế, biết đạo là ở chỗ tôn trọng, chưa hạn cuộc ở
Di, Hạ. Thái Mô kiên cố
tự thủ, chưa gọi là thông nhân (người thông
suốt) chống chiếu chỉ trái mệnh lệnh, phạm tội điện phế, đáng bị gia hình. Lại nói rõ.
Ngọc Bích lớn nhỏ chỉ giới hạn của mỗi nước, bậc
Thánh tài ba cùng Thần đạt lý
không giới hạn phương hướng. Vì thế, núi
Không Đổng chẳng giới
hạn chín châu, núi Côn Luân chính là đất Thiên
Trúc, mà Huỳnh Đế cỡi xe từ phương
Tây đến. Lý Lão, Doãn Hỷ tiếp
Võ mà đăng vị, đây là sao
ư? Biết có thể quy về chăng. Vả lại, thấy đúng
thời cơ thì làm không
nên đợi, giống như Hạ, Kiệt làm chính trị. Đốt
Huỳnh Đồ, giết Long Phùng
là việc bạo ác của chánh sách nhà Tần. Đốt
kinh sách chôn
sống
Nho só, lúc bấy giờ thế tục truyền bá, đây là vua vô đạo nhưng đất đai xa rộng, gạch ngói nhiều
Công Kiệt, bắt đầu từ
Hoàng đế ta chưa tôn cung đức,
nhưng nhiều đời thạnh hành nghóa phải có khen có chê.
Người xưa có nói, vua Nghiêu, Thuấn chưa chắc là
Thánh hoàn thiện;
Vua Kiệt, Trụ đầu có thể là cực ngu. Nhưng đều quy về lỗi ở Hạ, Ân, tôn nghiêm
ở Đường, Ngu,
sự dối trá của bọn thiên đảng
không đáng nói. Thái mô
tâm hẹp hòi đâu đáng nói.
Đời đường,
“Sách Đặc tiến
Trịnh Công Ngụy Trưng” có một
trăm điều, trong đó có
một điều hỏi rằng: “Sự hưng thạnh, sớm muộn,
được mất của kinh Phật
như thế nào?” Đáp:
Ngôi sao tròn ban đêm rơi xuống,
Phật giáng
sinh lúc
sao mai mọc, ngựa trắng
sáng
sớm đến, pháp hưng thạnh vào đời Hán.
Nhưng vị Pháp vương tự tại biến hóa
không cùng, thâu núi
Tu-di trong hột cải,
che mặt trời mặt trăng
dưới hoa sen. Mây pháp, mưa từ, châu sáng,
thuyền báu, đem các con ra
khỏi nhà lửa, cứu chúng sinh trong biển khổ.
Mũi tên bằng đá được
dồi mài thì chặt xương dứt gân,e được thoa dầu
nhớt thì ngựa nhanh xe
gấp. Cần phải tinh tâm hồi hướng, khiến chí quy y. Nên tin lời nói của
Truyền Nghị, không theo lời tâu của
Thái Mô, đây là vị trọng thần của nước. Có thể gọi là bậc cao thức có chỗ quy y.
Vì thế, Thái Tông kính làm bia, tay vẽ đá kia, chôn chung ở
Chiêu Lăng, đây
là gương mẫu của muôn
đời. Thái Mô cuộc đời đã hết (tuổi tác đã
nhiều) mà công dụng thì
ít. Tự đắn đo không có tài năng nên một mực từ
chối việc công chánh.
Nhưng nêu việc Hoa Di ngăn cách, chưa gọi là thông nhân (người
thông suốt), lại không đáng khen ngợi. Đời Tống,
Nhan Diên Chi người
Lang Gia, có học thức, ưa uống rượu, buông lung
không giữ gìn oai nghi tế
hạnh. Đời Tống, vào niên hiệu Nguyên Gia dời
đến Thái Thường. Sa-môn
Tuệ Lâm dùng tài học hướng về cứu giúp, được
Thái Tổ khen thưởng. Mỗi khi làm lễ thăng tòa,
Diên Chi ganh
ghét nói rằng: “Tòa Tam Đài này có thể để người
khác ngồi”. Vua nghe vậy
liền thay đổi sắc mặt.
Truyền Dịch nêu đó là Danh só, ở đây có thể biết.
Do Sa-môn Tuệ Lâm được
Văn Đế sùng ái. Diên Chi không thể làm
quan, ganh ghét mà chê bai.
Đã không dự vào triều chính, lui về ở làng
quê Tư Tuấn làm Thứ sử
Dương Châu, cỡi xe về nhà, Diên Chi chống
gậy tránh đi vì chê bai.
Không kinh doanh sự nghiệp, áo vải, cơm rau một mình dạo chơi ở chốn
hoang vắng.
Bấy giờ, Nhan Diên Chi không tham dự vào các bậc hiền của triều đình nhưng hiển luận không ai bì kịp.
Còn lại như trong “luận
Đạt tánh” có nói.

Song Diên Chi
soạn luận khen ngợi rất nhiều. Còn như ảnh tích
chung của Phật, đảnh răng, móng, y, bát, tích trượng,
hai tấm mền
lông của Phật. Không như vậy đều là đặt điền cả là mẫu mực của bậc
cao bạt tài giỏi.

Nói người khác là chê Sa-môn Tuệ Lâm nhất thời mà thôi.
Bốn luận kia đều thấy
trong bộ “Lục Trừng Tục Pháp Luận”, đời Tống.
****
Túc Mạc Chi,
người Lan Lăng, đời Tống. Niên hiệu Nguyên
Gia năm thứ mười hai
làm quan Huyện ở Đơn Dương. Làm sớ tâu lên
vua khen ngợi sự giáo
hóa của Phật giúp Trung Quốc đã trải qua bốn
triều đại. Chùa tháp,
hình tượng tính ra cả một ngàn, tối có thể buộc tâm,
lui đủ để khuyến khích.
Từ xưa đến nay, kính tình ngọn ngành, không cho tinh thành là cùng tột, lại cho
sự xa xỉ cạnh tranh là trọng,
trái trung vượt chế.
Xin từ nay về
sau đúc
tượng đồng, xây chùa tháp. Trước đến
sở
tại (sở quan) trình bày
sự việc, đợi trả lời
sẽ làm. Xem lời tấu trạng kia, bảo bỏ việc xa xỉ
cạnh tranh.
Chẳng phải nói là trừ bỏ. Đây thật là tướng
trụ, ở đó để mở mang.
****

Chu Lãng người
Nhữ Nam, đời Tống Thái Tổ làm quan Nội sử
ở Lư Lăng, làm sớ tâu
rằng: Từ khi họ Thích, lưu truyền giáo pháp,
kia có nguồn gốc, trích
dẫn dung nhuận cũng đã rộng, mà xen lộn y
thuật nương việc bói
toán, ngoại hình cũng dung, nội giáo không hối,
nhưng rộng lớn trong thiên
hạ, không loạn sát. Nay phải nghiêm giữ luật Phật
bổ ích cho nước nhà. Người có các lỗi lầm thì
cho nghỉ, phân bổ đi
nơi khác. Số còn lại
tùy theo tài năng, đều có điều lệ, khiến cho Thiền ng- hóa kinh tụng mọi người đều đồng nhất. Ăn uống
sơ
sài đạm bạc,
mặc áo vải. Nếu có người độ thì khiến họ trước tu tập nghóa hành bổn.
Thần tâm kia có thể hủ lậu,
trời người kính sợ. Nếu trước đây tuy là Hầu
Vương Gia Tử cũng không
nên câu nệ, ý đồng như trước.
****

Ngu Nguyện người ở Cối Kê. Đời Tống Minh Đế làm quan
chức Trung Thư, dung mạo
điềm tónh nhưng lời nói hay ngang ngược.
Vua ưa
Truyền Dịch phế bỏ
chánh sự.
Ngu Nguyện nói rằng:
Vua Nghiêu dùng đây Đơn
Chu, chẳng phải nhân chủ ưa thích.

Vua nghe vậy
nổi giận, lôi xuống dưới điện, ban đầu không tỏ
vẻ sợ sệt. Hai ba ngày
sau lại kêu đến chỗ Minh Đế. Sau xây dựng
chùa Tương Cung rất rộng lớn.

Nguyện nói: Xây dựng chùa này, đào hang làm tổn
thương loài dế, loài kiến. Nung gạch ngói cháy loài
sâu
loài trùng. Gian nan
cực khổ, trăm họ kiệt
sức. Vợ con buôn bán, ôi thôi! Đầy đường. Nếu
Phật có biết, nghó kia có tội.
Nếu Phật không biết thì làm đó có lợi ích gì.

Ngang ngược ra giữ Tấn An. Đây thật là loài của bậc đại từ,
được Phật truyền đạt.
Thế nhưng,
Truyền Dịch cho rằng trừ bỏ, chẳng phải ý kia.
****

Trương Phổ Tế, người ở Thường Sơn. Lời nói trăm nhà đều
thích. Trong niên hiệu Thái
Hòa đổi thành Gián Nghị đại phu. Đến đời
Hiếu Minh lên ngôi thì
không gần gũi triều đình nữa, chuyển sang tôn
sùng Phật pháp.
Việc Giao Miếu (cúng miếu) giao cho quan
Hữu Ty. Tạo dựng chùa tượng
không nghỉ ngơi. Bèn can ngăn rằng: “Kính mong
cẩn thận oai nghi, muôn
nước làm nghi thức”.

Chính thân đến bói ở
Giao Miếu, trong lòng buồn bã đến tế
lễ ngày mồng một, ngày
rằm. Một người có được niềm vui thì dân
chúng nương nhờ theo đó.
Nhưng sau tinh tấn đối với
Tam bảo, tín tâm đối
với Như Lai. Đạo do giáo hóa mà được thâm nhập. Vì thế các lậu
có thể hết. Phàm tùy lễ chứa nhóm, vì thế bờ kia có thể đến.
Sớ tâu tên
không được trả lời.
Lời của Trương Phổ Tế như vậy. Thế nhưng Truyền
Dịch lộng bút vọng thêm
vào. Dâm Tăng hoan ố, đạo ở nội cung, làm
việc phi pháp. Phi chủ này đều thông dâm.

Trăm dân khổ
nhưng trên không biết. Đây là nói gian xảo buông lung, đâu được vọng cúng thí. Cung cấm có hạn, phòng ngự có
lúc. Chuyên nói dâm ô,
túng bút vọng trình bày, y cứ quan Thái sử.
Nói chung về căn cơ
thận trong:
Thường hay tức giận, tỏ
vẻ khinh chê. Con chim kiêu có thể ăn thịt chim mẹ, người quân tử hổ thẹn nghe, Đình viết chữ bách nhân.
Hán Hậu ban đêm đi tuần tra, chẳng phải cuồng chẳng
phải say, đây là nạn điếm nhục.
Nhưng Truyền Dịch tự làm việc dâm ô, bọn ấy thường có vợ con, cho nên gia đình của
Lý Nhó, Lý Tư Vương; con cháu
của Trương Hoành, Trương Lỗ dòng dõi
hiển nhiên không tế nghi
thì không có. Chẳng hiểu vì sao ngày nay Đạo
só bắt chước Tăng só xa
tài dứt sắc, thanh cao độc vãng không dính líu
với thế tục, rất lấy
làm lạ. Vì thế, Truyền Dịch trọng tài sắc kia đồng
như thế chê bai Tăng.
Như trong
kinh “Lão Tử
Hóa Hồ” nói rằng: Đã hóa
Hồ Vương kh- iến
Doãn Hỷ thành Phật.
Người tánh hung hăng, hủy hình bỏ việc
trang sức đẹp đẽ, không
cưới vợ, chẳng có con nối dõi tông đường nên gọi
là Sa-môn. Còn lại những
kẻ yếu hèn dựa theo gốc kia, thì vợ con không bỏ. Y theo đây mà bàn việc ấy. Đạo
só
Quán Trung, y phục, mũ phép
tắc không khác thế tục,
vợ con nối dõi, nương theo đạo pháp, không đáng lấy làm lạ.
Do đây, Tiên đồng, ngọc Nữ hầu hạ
sự thấp hèn của Lão
Quân. Huỳnh Đình Chu Hộ nói về việc của mạng môn. Dự định muốn làm cho dấu vết của
Tăng khó hết, bèn phỉ báng cùng khắp. Vốn ý
định kia là như vậy ư?
**** Lý Tích,
người ở đất Triệu. Làm bạn với Duyên Xương
Mạt Đời Ngụy
Vi Cao Dương Vương.
Bấy giờ, dân chúng phần nhiều bỏ
nhà làm Sa-môn.
Lý Tích dâng
sớ tâu rằng: Lễ để dạy đời, pháp dẫn dắt đời
sau. Dấu vết đã khác, phân chia cũng
không giống. Vì thế trong ba ngàn
tội, không có gì lớn
bằng tội bất hiếu. Tội bất hiếu lớn chẳng qua là tuyệt tự. Nhưng tội tuyệt tự thật không có gì lớn bằng. Tình đâu được xem thường trái lễ ý buông lung hướng về
Phật pháp. Nào được bỏ cái
chánh đường đường mà
theo pháp của quỷ.

Linh Thái hậu trách Tích vì
sao cho là pháp của quỷ, chê bai
Phật pháp.

Lý Tích tâu rằng: “Thần trộm muốn thanh minh Phật pháp giúp

cho đạo tục
đều thông, chứ không dám vọng cho là chê bai. Hơn
nữa, tên quỷ đều là
thông linh đạt xứng. Ba Hoàng năm Đế đều gọi là quỷ. Trong
kinh Dịch nói: Biết tình trạng của quỷ thần.
Trong sách
Châu Công Tự Mỹ cũng nói: Có thể thờ quỷ thần.
Kinh Lễ nói: Minh thì có
lễ nhạc, U thì có quỷ
thần. Phật chẳng phải trời, chẳng phải đất, vốn
sinh ra từ con người, ứng
đời dẫn dắt thế tục, đạo kia u ẩn gọi là quỷ.
Ngu tôi không phải chê bai”.

Linh Thái hậu
nghe vậy không kết tội Lý Tích. Sau Tích bị hại
ở Hà Dương, rõ
Lý Tích đã dâng
sớ muốn
sa thải tích tả, không
phải là phỉ báng.
****

Lưu Trú, người ở biển
Bột Hải (khoảng giữa bán đảo
Sơn Đông và bán đảo
Liêu Đông, Trung Quốc). Tài thuật không thể tự đủ, đều
không phải là kẻ só.
Chấp tài cao không được trao truyền, do tự so sánh.

Dâng sớ tâu rằng: Phật pháp lừa dối.
Số người trốn quândịch
đông như rừng, lại dùng
lời bịa đặt mắng nhiếc thậm tệ rằng: Có Ni, có
Ưu- bà-di (nữ cư só)
thật là vợ con của Tăng. Tổn hại thai nhi, giết con cái, tình trạng kia thật khó nói.
Nay Tăng Ni chừng hai trăm vạn nữ cư
só hướng về có hơn bốn trăm vạn.
Sáu tháng một lần phá thai, như vậy trong một năm diệt hai trăm vạn nhà.
Nghiệm xét điều này, Phật là
quỷ đầu thai không phải
bậc Thánh. Cũng nói Đạo só không phải là
nguồn gốc của Lão, Trang.
Dùng tà thuyết của Phật làm phối tọa kia mà thôi.
Rõ ràng sách đây đã nói. Dứt sự nghe thấy trần
cảnh, chuyên nói phá
thai giết con,
há là lời nói của chánh só ư?

Khổng Tử thấy một người làm lành mà quên đi một trăm tội kia. Bào
Sinh thấy một người làm ác mà trọn đời
chẳng quên.
Tích rộng lớn và hẹp hòi
đoán có thể biết, tâm của kẻ cuồng, người khôn
cách xa nhau.
Song thiên hạ tôn
sùng
Sa-môn có hơn trăm vạn, tài
sắc không ham, danh lợi chẳng ưa. Đây là vọng ẩn đức, rộng làm việc dâm
sát. Một năm giết hai
người con, Sa-môn cũng vậy, một năm có hai người nam, gia đình là ai. Nói lời thô lỗ chưa đủ rộng, thế mà
Truyền Dịch lại can ngăn cho là đúng.
Và sau dâng
sớ trở lại trình bày
sơ lược việc
này. Xét ra Dịch là học trò của Lưu Trú.
****

Dương Huyền Chi, người ở Bắc Bình, cuối đời Nguyên Ngụy
làm chức Bí Thư Giám.
Thấy chùa Phật xây dựng cao sang đẹp đẽ hao
tổn vàng ngọc. Vương
Công cạnh tranh nhau xâm lấn tài lợi của trăm
dân, không thương xót
dân chúng. Sau dâng sớ tâu rằng: Giáo pháp của
đạo Phật dối trá, chỉ
là luống phí, không cầm binh khí bảo vệ Tổ quốc mà hưởng thọ vật chất
cúng dường, là bọn trốn tránh quân dịch, là
hạng tôi tớ thấp hèn,
tránh khổ tìm vui chẳng phải tu đạo. Lại Phật nói:
Có là luống dối đều là
vọng tưởng. Đạo nhân biết rõ Phật lý (đạo lý của Phật) nên tránh lỗi hư dối kia.
Vì thế, dẫn tài lợi, khất thực, tham tích trữ không thỏa mãn.
Lại nói: Tụng kinh Phật tôn trọng đồng như Đế
vương. Vẽ Phật họa Sự
hoàn toàn không cung kính. Mời thỉnh Sa-môn
giống như Khổng Tử Lão
Tử bái tục, việc làm phần nhiều là phù phiếm nguy hiểm, yêu cầu lập đàn để biết chân ngụy
(thật giả),
sau đó Phật pháp
có thể vâng theo, Thầy
trò không xen lẫn.

Như vậy thì bọn trốn tránh quân dịch trở lại nghóa vụ bảo vệ Tổ quốc.
Nước giàu, binh lính đông đảo, thiên hạ rất hạnh phúc.
Huyền Chi đã tâu
sớđây đại khái đồng như lời của
Lưu Trú. Lời nói phần nhiều quê mùa nhỏ mọn không
hơn Chu, Khổng, vì thế tuy có tâu lên nhưng
không thi hành. Nhưng
Truyền Dịch khéo léo sửa chữa đối với quan phủ,
đến nỗi khiến cho lời
nói tịnh thu phóng đảng chép đủ nhưng không truyền lại. Đây là chỗ buồn bả xót xa của
khúc só, chẳng phải là chỗ để
tâm của người thông suốt.

<篇></篇>

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 7</卷>

THIÊN THỨ HAI: BIỆN HOẶC (PHẦN
3) LƯỢC NÊU VUA QUAN CÁC TRIỀU ĐẠI TRỆ HOẶC GIẢI HẠ
Đời Lương, Tuân Tế.

Đời
Tề, Chương Cừu Tử Đà.

Đời
Chu, Vệ Nguyên Tung.

Đời
Tống, Lưu Tuệ Lâm.

Đời Tề, Cố Hoan.

Đời
Ngụy, Hình Tử Tài.

Đời
Lương, Cao Đạo Khiêm.

Đời Tề, Lý Công Tự.

Đời Tùy, Lư Tư Đạo.

Đời Đường, Truyền Dịch.

****

Tuân Tế người Dónh Châu, sau ở Giang Tả. Hiểu biết nhiều
loại sách, ý chí nhu hòa
hơn hẳn người thế tục. Khi Lương Võ Đế chưa
lên ngôi, Tuân Tế và
Lương Võ Đế quen biết nhau. Đến khi lên ngôi, làm quan thì không đến nữa.
Tuân Tế giận dỗi nói rằng: “Từng biết
lông mày ở trên lỗ
mũi, mài mực viết lời hịch mà thôi”.

Vua nghe vậy rất bất bình.

Lương Châu Thứ Sử Âm
Tử Xuân Tả Thiên: Tế làm bài thơ tặng, văn truyền ở thế tục, hoặc xưng là đế.
Vua nói: “Cá nhân tuy có
tài, nhưng loạn tục, ưa
phản không thể dùng”.

Tế cho là không đắc chí, trong tâm buồn bã ấm ức hơn hai
mươi năm. Thấy vua tin
trọng đạo Phật, chùa chiền, hình tượng hưng
thịnh, lúc đó liền dâng
sớ nói Phật giáo tham dâm, xa xỉ, yêu vọng. Lại chê trách xây dựng chùa rất phung phí, thật là tai hoạn. Tóm lược lời tâu kia như vậy. Do ba phần
(sách của vua
Phục Hy, vua
Thần Nông và vua
Hoàng đế),
năm điển (kinh thi, thơ, lễ, nhạc, Xuân Thu) là quan trọng nhất của
Hoàng đế. Bốn phương
sáu kỷ là tầm cỡ muôn đời.
Và Hán Võ cúng tế người vàng,
Huỳnh Tân kiến lập nước, Hoàn Linh cúng Phù
đồ (chùa), Yểm thụ
chống cự. Do đây ba nước như cái đảnh ba chân đứng vững, năm Hồ vẫn còn cúng tế thức ăn, áo mũ bôn ba đến
Giang Đông, giáo pháp của
Rợ Nhung hưng thịnh ở
Trung Nhưỡng, khiến cho
sự
gần gũi của cha con bị
ngăn cách, nghóa quân thần trái nhau, sự hòa
thuận của vợ chồng
thiếu sót, lòng tin của bạn bè không còn, trong nước
nổi loạn ba trăm năm.
Tuân Tế đã thuật những lời khống chế đối với
hẹp hòi, còn như người
trinh tiết trong sạch dứt bặt ở thế tục thì không nêu ra, đây là thiên vị.
Thuật việc người vàng (Đức Phật) lúc mới
giáng sinh, đến việc soán
ngôi của Huỳnh Tân v.v… đều là an nghỉ đến
việc nhà Chu giết vua Trụ
đâu đã thấy kinh Phật. Nhà Tần chôn sống
Nho só không liên quan đến
việc giáo hóa của Phật. Lễ mất, Nhạc loại chưa thấy
chùa chiền.
Chiến quốc không vua nào liên hệ đến
Tăng ngụy (Tăng dối trá). Bèn nói là loạn giềng mối, làm
sao loạn được.
Chồng vợ, cha con người
nào không đúng, chỉ vong nói mà thôi, không đủ
để nói. Song tế cực
lực chê mắng Tăng, hủy báng Phật. Đều biết dâng
sớ lên quyết không hội
ý chỉ, cũng biết không thể bác bỏ Phật pháp.
Thật là hận vua không
cứu kẻ thấp hèn, không vinh hiển triều đình. Do
đó, đã dùng lời thấp
hèn mắng nhiếc Tăng, viết văn sâu sắc chê bai
Phật. Kia thật là ý muốn mắng nhiếc
Thượng đế. Những lời xấu xa ở
sau
đều có ý định như vậy.

Tuân Tế dâng biểu rằng: Xét các tích xưa, không hề tôn
sùng
ma- ïng tà, trọng
sự tham lam. Năm tháng ngày giờ cúng tế Tổ tiên không
hề sử dụng ống sáo,
nem thịt, miến, súc vật lừa dối tông miếu, trái sữ
tôn trọng của Huỳnh Ốc,
theo đường lối Thương Đầu. Sáng tối cung kính Hồ quỷ yêu quái, hết lòng cúng dường bọn trọc đầu tham dâm.
Đam mê tin tưởng tà Hồ,
dối cúng chùa làm việc dâm tà. Sợ không phải
là do thông minh ngay thẳng
mà có thể do phước của Bệ hạ. Tuân Tế đã nói lời này, nên vua rất giận.
Lương Tổ cúng tế ngày ba mươi, bốn mùa thay đổi vào lúc ôn hòa mát mẽ,
nước mắt chảy động nơi thiên hạ, khởi lời phú đối lòng hiếu ân.
Vì thế, cảnh Dương Đài chí kính điện,
hoặc trình bày Văn Tổ
hiến cúng Hiến Hậu. Nào được nói là chưa từng
gần gũi, vì thế trái
với việc trước, mặc tình mắng nhiếc.

Cây sáo,
thịt (nem), miến,
súc vật dùng thay thế cho
súc vật
và lúa gạo. Rau, cỏ tần cúng tế mùa xuân đâu chỉ có đời Lương.
Khuất phục từ cao đến thấp chính là việc ít có của muôn đời. Di nhược cởi giày
đâu phải
việc hư cấu của trăm vua. Tự phi hành tổng, tám hằng vị
lân thượng nhẫn. Đâu
thể thực hành lòng từ dứt lòng tham muốn lúc
thạnh, trường trai hết
sức chí thành lúc việc xong ư? Lại nói:
Thần xin nói về việc được mất để so sánh phải trái.

Xét nguồn gốc đầu tiên của họ Thích vốn bị Trung Quốc chê
bai. Đến nơi hoang vắng làm loài yêu quái ly mị. Cho
đến thời vua
Thuấn, ba tai ách chạy
trốn, giết, ngu dốt, bọn gian của Tả Truyện Duẫn
Tánh ở Trảo Châu. Đỗ Dự cho là Tổ riêng của
Duẫn Tánh Âm Nhung,
cùng Tam Miêu đều buông
xả nơi ba nguy ách.

Bộ “Hán Thư
Tây Vức Truyện” nói rằng: Dòng họ Tắc vốn
là giống Rợ Nhung của
Duẫn Tánh, ở Đôn Hoàng (thuộc tỉnh Cam Túc, nơi có
nhiều văn vật Phật giáo Trung Quốc thời xưa. Bị họ
Nguyệt ép ngặt đuổi đi, bèn ở
Thông Lónh Nam Bôn. Lại gọi
Huyền Độ, Hiền Đậu, Thân Độc, Thiên
Độc. Bèn dối chuyển cho là dòng họ Tắc và dòng
họ Thích, kia thật là
một. Duẫn Tánh và Tam Miêu so sánh chỗ ở và
giáo tích hòa hợp. Họ
Thích không thực hành trung, hiếu, nhân, nghóa; tham lam
dối trá nên gọi là Phật. Phật là lệ, hoặc gọi
là bột, bột là loạn,
mà Bệ hạ cho là thạnh
vị của Trung Hoa, bèn tôn trọng dấu vết của
Diêu Thạch Khương Hồ.

Đây là điều
thứ nhất không thể chấp nhận.

Xét ra chỗ ở
của Duẫn Tánh là ở Đôn Hoàng Tây Nhung. Huyền Độ, Hiền Đậu v.v… thì ở
Nam Phạm. Tây Nhung tức
Vũ Cống đã
truyền, Huyền Độ về sau
bị Cẩu Tế chê bai, không đọa Tam Sử thì do đâu
mà quyết định được.
Xét ra Huyền Độ chính là cùng sâu xa hiểm trở
của Bắc Thiên, nhờ phép
tắc mà qua. Hiền Đậu là nhân phong sở hành
của Thiên Trúc. Bốn mùa
hòa nơi ngọc chúc, đất bặt lưu sương. Bảy chúng
soi chiếu nơi
gương vàng, thần cơ lạnh lẹ.
Người truyền lời của trời, chữ phát ra văn của trời. Từ xưa đến nay không chiếm đoạt nhau. Đây
là tâm địa gọi là Trung Quốc.

Người thực hành trung hiếu
sao gọi là không như
Tế đã nói.
Đồng Điền Long tội Tam
Hoàng chẳng phải là năm Đế, đâu thể nghe ư?
Lại xét ra Đức Thích-ca
thuộc Rợ Nhung, sinh ra từ hông phu nhân
Ma-da. Sinh được bảy ngày thì
Ma-gia qua đời.
Sự việc này phù hợp với trường hợp như con chim kiệt, con kính ăn thịt mẹ. Lớn lên tranh
giành ngôi vị.
Trong không tự an, trái cha phản vua, rất là
trái nghịch.
Bị Đạt-đa ném đá, Nan-đà
giương cung, thay đổi đạo thường, tự đổi hình
hài, đâu thể cứu giúp muôn vật. Nhóm họp bọn
hung ác, đổi áo cạo tóc, nói
lời luống dối không
đáng vâng theo. Trong chín mươi sáu đạo, đạo này là

tham nhất. Hợp
bọn dâm ngu kia, phần nhiều kính tín. Còn như lưu
ly trù Thích,
Cù-đàm Lộ Tả nhìn thấy.
Sinh thân còn chẳng tồn tại, đã
chết rồi làm sao cứu
được. Đây là thực hành trung hiếu. Thiên hạ học
theo, Bệ hạ thì không tự xử.

Đây là điều
thứ hai không thể chấp nhận.
Xét trong kinh nói
sinh ra từ bên hông, nghóa xuất xứ
từ kinh trước. Vì mang thai một vị
Thiên sư nên công đức rất lớn, chẳng phải
sự cung kính của các
người cho là kính phụng. Lại biết người mẹ kia
sắp qua đời, vì thế sinh
được bảy ngày rồi, quả báo được sinh lên cõi
trời. Song thời sinh ra từ
bên hông, mổ sau lưng cũng có, không giống như loài chim kiệt, kính ăn thịt mẹ.
Vì sao lại dẫn việc
Nan-đà giương
cung, Đạt-đa ném đá, nêu ra
quyền hành. Phản bạn nghịch tiết trao lại
chê bai. Tự nhịn đối để
giáo hóa ngoại đạo. Biến tục để tịnh cửa tham.
Thế mà nói trong các
đạo, đạo Phật là tham nhất, hoàn toàn trở thành
chê bai. Phản nước mà
không hộ trước, nêu nghiệp khó quên, các kinh có rộng nêu. Lý hiển bày không uẩn khuất.
Tuân Tế khéo léo hòa hợp,
bổ sung thành văn. Đây
là có tài không ngại việc không có cáo trạng.

Tuân Tế lại nói rằng: Nay Tăng Ni không cày bừa, không lập gia đình, đều dứt việc
sinh sản, kiêu căng với vua, lấn hiếp
người thân,
trái lễ tổn hóa. Đây
là điều không nên thứ nhất.

Xem lời chỉ trích của Tế đây là chuyên cho là vua chính thân vô tướng rõ
Tăng Ni dứt
sự tham dục, lực dụng
siêu vượt
chúng sinh,
nghóa này đáng theo, cố
tình không nghịch. Song không lập gia đình dứt
việc sinh sản, bác bỏ vua
thực hành. Không cho hiển luận bèn mượn
Tăng mà mắng nhiếc vua.

Lại nói: Đối
với loài sinh linh, vợ chồng phối hợp, sinh sản nam nữ, pháp của
Rợ Hồ thì ngược lại.
Phần nhiều tạo tượng bùn đất, cây gồ chuyên cầu việc bố thí, đâu chẳng phải là quá tội lỗi, đây là việc
không nên thứ hai.

Việc Tề cho là không nên, đây là
sự hiển bày, pháp của
Hồ không dâm dục. Hồ từ
đâu có bùn gỗ, bố thí, nêu việc này thấy có sự
chê bai. Song
Phật chẳng phải là rợ Hồ, mà chính là
Thiên chủng (dòng
dõi vua chúa).
Hồ chính là giống
Rợ Nhung khác
Phạn hương (quê hương
của quý tộc ở Ấn Độ).
Như nói Thần Châu gọi là Hán địa. Nay xét ra
Hán chỉ có thể thuộc
đời Lương. Hán tuy nói là ban đầu phong Đế đều
ở tại kinh Lạc. Ngô, Sở chưa gọi là Trung Hoa, Lăng Hổn quán Nhung, lại Nhung thay đổi Hạ. Chỉ có một giáo pháp của Đức Phật dứt bặt
sắc tâm.

Hai dòng Hồ Phạn đời đời thường học theo.

Tuân Tế nói: Bọn Rợ Hồ quỷ quyệt dối trá, tự xưng là bậc
đại giác, mà Tỳ-kheo
hành dâm, giết con, Tăng Ni cũng vậy. Hại các loài dế, loài kiến để xây dựng
chùa chiền, phí tài của công
sức để cất
giảng đường. Nếu Mâu-ni
hay chiếu mà cố tình buông lung dâm dục giết
hại, lại dối xưng là tư
bi, có thể chiếu mà không thể cứu. Lại đại giác ở
đây không có lợi ích
chúng sinh nhưng thiên hạ không biết.

Đây là điều
không nên thứ ba, lời chê bai này rất kỳ quái.
Những người thông suốt
há nói lời kia ư? Việc hèn hạ xấu xa há y theo đây ư? Nhưng bọn đại trộm giữ nước, tội nhân của thiên hạ. Hành dâm giết
con là giặc của Phật
pháp. Kẻ hèn hạ xuất hiện thì đuổi ra khỏi bốn
nước, quả báo đến thì
phải chịu chìm đắm trong ba đường ác, thế mà cho
là Tăng Ni đều như vậy.
Đây là lời vu khống quá đáng.

Lại nói là bậc Đại giác không có lòng từ. Lại nói: Không lợi
ích chúng sinh. Đây đều là dùng trí lượng của kẻ ngu cho là Thánh cứu
giúp kẻ phàm ngang với
sự thành thục giáo hóa của bậc Đại giác, làm mất đi
sự hành thiện của một người đức hạnh. Có thể cho là con Bọ ngựa
có dũng cảm cự luận,
con ếch dưới giếng bị vướng mắc tâm dưới vực sâu của giếng.

Tuân Tế nói: Giáo pháp của
Hồ san tham, chỉ có tài lợi là chờ
đợi, thật là thực
hành ba độc có hại cho muôn phương. Chưa thấy tu sáu
độ để làm hưng thạnh
Tam bảo. Đây là điều không hay thứ tư.

Hơn nữa, tài
thật nhiều là chỗ ẩn núp của người tham, tích chứa làm tán mất tính tình của người
liêm só.
Trong sáu độ, bố thí là bậc nhất. Chỉ có đạo Phật lập ngôi vị
Tam bảo, Phật là giáo chủ, chính là bậc Chánh giác ban bố lòng từ, không có Phật pháp thì đâu có công của
sáu độ, dứt lòng từ
thì đâu biết Tam bảo là chánh hóa. Tuân Tế do
không được chí kia, nếu
bị đắm chìm chỉ tăng thêm lòng tham, cạnh tranh đổ lỗi cho người, chưa hiển
sự nhàm thân để bỏ đi
sự trì trệ.
Kẻ só trong đời còn không có lời hư dối,
Tuân Tế thật là kẻ nhỏ mọn, khinh thường
mọi người, sử dụng
tài cầm bút của mình, không nghe Cố ung bái muôn Hộ
phong nhà mà người không biết. Gia Cát Lượng thọ
ba Quận (ba
Đô) thưởng kho không có
một tấc lụa. Tạ An bình trăm muôn giặc, vẻ
mặt thay đổi.
Bậc Năng nhân bỏ bốn cõi, di chúc của vua như nước
mắt, nước bọt, đây là
Thật lục. Huống lại bỏ thân thọ thân, xem ba cõi
như lao ngục, chỉ có tài thực, thật là rắn độc của tám món vi diệu. Y bát thường bên mình, như chim bay vào khoảng hư trống, đi ở không
vướng bận, giống như
loài vịt trời nổi bồng bềnh trên sông rộng. Những thí dụ
này gọi
là Sa-môn. Vì thế kinh nói:
Tăng không phạm giới không
thanh tịnh. Nếu trái với
đây thì chẳng phải Tăng. Há được cho giặc Thần
ng- hịch chúa so sánh với
tắc, tiết cùng Đường, Ngu, Cơ Đề, gai gốc
sánh với lúa tươi cây
tốt, hễ lập lời can ngăn hai phần trong đục. Toàn
võng dó hôn hung. Đều che
giấu những kẻ só tài giỏi, lý đâu thể như vậy
vào thời Lương có chính
sách, lòng nhân làm đầu. Vua thì dứt sự tham
dục, ăn uống đạm bạc,
Tăng thì ở rừng núi hiểm trở. Đi vào chỗ mạo
hiểm có thể rơi vào chỗ
Hổ, Beo, Chó, Sói. Người thông hiểu soạn làm luận thì đều bỏ
khuyết điểm, che giấu lỗi lầm, việc làm thông thường
của kẻ só. Vì thế Nho
của Lỗ chỉ có một người là Khổng Tử. Lạm xuy thiết phục thời chỉ
nghiêng nước,
Tăng thật giả, quyền thật khó phân.
Chỉ có Phật biết được, còn lại chỉ thấy nghe.
Vì thế, Tuân Tế không thông
suốt thì không đáng nói. Hận cho kia
sớm bị lửa tro cận kề, há không
biết phản tỉnh hay sao.

Tuân Tế nói: Giáo pháp của Đức Phật để lại dạy rằng:
Không được cày bừa khai khẩn
ruộng nương, không tích trữ tiền tài ngũ
cốc. Khất thực, nạp y tu hạnh đầu đà làm
việc chính. Nay thì không như
vậy, vài mươi vạn chúng
không có để tâm nỗi Lan-nhã, theo lời dạy không cày bừa thì đông. Thiên hạ có nỗi khổ đói khát
thiếu thốn. Trái giáo
lập pháp, không thực
hành thì cần gì có pháp này. Tới lui chưa hết lý.
Đây là điều không nên thứ năm.

Nhưng Tuân Tế
biết có lời dạy của Phật để lại, biết có đồ
chúng ở Lan-nhã. Nhưng
chưa biết giáo pháp có lúc căng lúc dịu. Há gán
cho cơ nghiệp của Tam bảo.
Đức của Phật rộng lớn, chư Thiên cúng dường còn tự xuống
Tăng điền. Phước rộng lớn thần nhiều nghóa đáng vọt cao. Giáo có khai hợp tùy căn cơ mà chế ra cho
thích nghi, không thể
hạn cuộc ở lương thực
lúa gạo dùng cho đạo để chung lợi vật. Vì thế, kinh nói: Nếu đệ tử ta đúng như pháp tu hành thì lấy một phần của trăm ngàn vạn phần vô lượng công đức trong tướng bạch hào của Đức
Như Lai cúng dường cho đệ
tử ta thọ dụng không hết, cho nên biết vì đạo
xuất gia, vì đạo cúng
dường, vì đạo thọ dụng, vì đạo hoằng phước, đạo vốn thông
suốt chẳng phải như
sự trù tính của thế tục.
Vì thế, thọ dụng từ
sự trở lại tôn đức vủa Phật.

Kinh nói: Tu
hành đúng pháp lãnh thọ ngàn vàng cũng được;
trái lời dạy của Phật
thì một ly nước cũng không cho. Vì sao được nói
vọng chỉ tham tài, thực?
Lại kinh nói:
Trụ pháp thí thọ của ta, vào chỗ tối mà không
thấy tối. Ngược lại mà
thực hành thì như khoảng không vô tận. Đây là biết
ngoài tâm
không cảnh, thấy cảnh là tâm. Cho nên, khiến cúng thí
tùy tâm chứa nhóm không ngoài.

Kinh nói: Sáu độ ở tâm không
ở sự, đây là lời
chân chánh.
Dẫn chứng rất dễ hiểu.
Tuân Tế nói:
Niết-bàn dựa trên việc Đức Phật nhập Niết-bàn mà khởi lời hỏi.
Sau khi Đức
Thế Tôn diệt độ, kinh giáo của Đức
Phật khác với kinh của ma
Ba-tuần. Xem đây, phát lời hỏi thì ngày Cù-đàm
còn tại thế, các đệ tử không thể phân biệt chân và ngụy. Huống chi
số
Tăng lữ gian trá trốn
tránh quân dịch ở Trung Hoa mà không bị mê hoặc ư?
Xét lời nói này của
Tuân Tế, hoàn toàn không biết văn nói
về diệt độ, ma
Phật khó phân, há nói được cuộc đời Đức Phật. Các đệ tử không biết ba chủng, bốn y
trong kinh, khảo xét quyết định ma Phật, tà
chánh, không phải là chỗ
biết của Tuân Tế, kia cũng không nói.

Lại nói rằng: Tăng lữ gian trá trốn tránh quân dịch ở
Trung Hoa, không mê
hoặc người, đây là lời nói
thẳng thắn, thật không thể
hiểu. Chẳng phải trốn
tránh quân dịch thì có thể phân biệt được. Vì sao
sao không nói che giấu
điều tốt, nêu bày điều xấu chuyên làm việc chính.

Kinh Niết-bàn nói rằng: Người nào trốn tránh quân dịch, không có tâm chí hướng về đạo, ta
sẽ cho thôi tu hoàn tục làm quan,
Công sử,
đây là lời nói chân
chánh, vì sao không chép vào phần trên.

Tuân Tế lại dẫn
kinh Niết-bàn rằng:
Vua A-xà-thế hại cha,
Kỳ-bà bày tướng trạng. Phật dùng trí trừ khiến kia mà mê giải. Tục tuy
sự
kết, lưới hoặc càng
sâu, vì thế dùng ấm giới nhập cầu cha không được,
chỉ vọng tưởng gọi là
cha. Thật là người ngang ngược mưu hại chiếm
ngôi vị kia. Nếu nước
hiểu được, biết cha vốn không thì cần gì khởi
nghịch. Nước cũng không
có, do Phật khai hóa, ngộ đạt vọng tâm, hối hận hổ thẹn không có tín căn.
Tuân Tế không đạt điều này dùng
sự
chứng lý, chê trách
Thiên tử chú giải kinh, chê bai hạ thần nghịch loạn.
Cho rằng Phật nói không
có cha, không cha cần phải trừ, chấp tích mê
giáo, không đáng lấy
làm lạ cho sự ngu tối kia. Còn những việc lặt vặt
như tượng, so sánh luận
vốn đồng như ở đây.

Lại dẫn luận
của Trương Dung, Phạm Chẩn ba lần phá, tập trước ghi đầy đủ rõ ràng, có lời chống đối của
Dung và Chẩn, thấy ở
phần thuật sau, nên nói
rằng: Dung và Chẩn lập luận không thể phá, đây là lời hư dối.

Tuân Tế nói rằng: Từ xưa các bậc
Đế sư, chư hầu, bạn khách
ngàn năm một lần gặp
dụ như sáng tối. Bậc hiền minh ít có ở đời, vũ
trụ lập riêng. Nay bèn cạo tóc, ngàn dân
không quan, vạn chúng xưng là Đế
sư, chưa thể được.
Diêu Thạch Ngọc Thực ba ngàn chùa Phật.
Tám trăm cung ngọc cúng dường trọng hậu. Cuối cùng miêu dân đồ diệt,
Tống Tề đã hàng đâu hề trị
được lỗi trước. Còn có lời thô lỗ mắng nhiếc
Tăng, đủ có thể bịt
tai. Cuối cùng là lời nguyền rủa vua, đồng như ngụ
ngôn của Trang Mông.

Lại nói: Tăng ra khỏi cảnh nghèo hèn, luật lệ được miễn
thuế má, quân dịch. Không
có kỳ hạn hướng về đạo, chí đắm trong sự
tham lam, dâm dục; thầm
trộm kinh điển Trung Hoa, chiếm đoạt quyền triều đình.

đế.

Có mười trường hợp:

Buôn bán, sửa chữa nhà lờn. Đây là lấn chiếm chỗ ở của Hoàng
Xây dựng dựng tịnh thất lớn, trang
sức tượng Hồ. Đây là lấn

quyền minh đường tông tự.

Rộng diễn dịch lời yêu mị khuyên thực hành và lưu truyền cùng
khắp. Đây là đàn áp chiếu chỉ sắc lệnh của Đế vương.

Giao nạp vải lụa khinh thường hư quả của năm đức
thiên đường.
đây là chiếm đoạt đức thưởng của đại quân.

Dự trước mua chuộc khỏi tai ách ở
sáu cực địa ngục. Đây là
chiếm đoạt hình phạt của nhân chủ.

Tự xưng
Tam bảo, nương nhờ bốn y; ngồi cao ngạo với quân
vương, đây là chiếm thuật oai nghi.

Xây dựng nhiều chùa, độ nhiều Tăng Ni. Đấy là định làm
bá chủ trong nước.

Ba thường, sáu kỷ bốn đại pháp tập. Đây là biệt hạnh chánh
sóc, mật hạnh trưng phát.

Lập cõi tri lạc để dắt dẫn kẻ ngu muội, bồi hồi lo âu để kêu gọi
hội xa. Nêu bày cõi nước của Phật an vui, chê bai
sự giáo hóa của vua
là ách khổ. Đây là biến đời, đổi phong tục thuế má.

Pháp tịch tu hội tà mưu biến thông, xứng ý thưởng vàng, hủy
phá phỉ báng. Đây là sáu thao (phép binh của Thái
công), bí sách
của Lữ Thượng.

Mười việc này không dung một việc. Điềm báo ẩn lộ tực
phải tru di. Nay bằng túng
ý lưu hành bác bỏ sự giáo hóa của vua. Lại đánh tiếng hồng chung ở đài cao. Mong tiễn lậu (vật dùng trong cái hồ
để tính thời khắc của
ngày xưa) của khuyết đình. Treo cờ phướn, lọng báu ở
Trường sát, phóng
Lỗ Bộ (các thứ nghi vệ hầu hạ) ở
Sung Đình. Trưng ngọc thực để trai hội, tạp yến tiệc của
Vương Công. Xướng cao vượt tán

tụng. Tượng
thực xướng lên đăng ca khen công đức thì so sánh với
chú sử của Trần Từ.
Thọ cúng thí thì đồng thứ bậc của Thúc Bạch. Lập
ra oai nghi thì bắt chước
văn vật của lá cờ, các việc làm đều dự định
triều nghi v.v…

Bệ hạ lại khuynh trừ cúng chùa, muôn thừa nghó là nghi thức
tầm thường, lễ bái Tăng Ni. Ba việc chấp lễ của
Bồi Thần (bầy tôi);
sùng ái đã long trọng,
khinh lờn cũng quá lắm. Thần không chấp nhận ấy là bốn.

Xem Tuân Tế đã nêu ra mười trường hợp trên, đồng quy về
một hư dối, khiến cho vua thêm động tâm.
Muốn thông đạt cơ thần của vua, ngậm
sâu tỏ ý khinh bỉ của vua, không thể
thông được. Ôm
lòng tức giận, chê bai để thỏa thích
sự chê bai của mình. Nói tuy như thần mà thật là khinh khi.
Vì sao ở trước nêu
Tăng dối trá, không có điềuác
(điều xấu) nào mà không nêu ra? Nói:
Vua xem trọng, vua
không biết, đây thì nói riêng chúa
ám muội, không nói tự
hình, trau chuốc lời nói để che sự xảo trá. Dấu
vết tốt đẹp thì sẽ lộ
hình. Cho nên nói rằng: Biết người là khó, người
thật khó biết. Biết được cái khó kia thì ngàn năm chỉ có một.
Lương Tổ biết rõ tính tình của
Tuân Tế không thể kham lãnh việc triều chính, nên nói là có tài nhưng ưa phản. Há lời này là luống dối ư?
Nhưng sự việc nêu ở trên là ở biện luận của Tế, cách nhau một trời một vực, vì thế mới
dâng tờ trình vụng về.

Tuân Tế nói rằng: Bệ hạ cho rằng nhân quả phải có thời kỳ nhất định, nghiệp báo ứng không dời đổi. Cho nên tôn trọng tượng pháp
cúng dường càng long
trọng. Nhân dân cực khổ, cây cối bị chặt. Thiêu đốt, đào quật các
loài ếch, kiến; làm tổn thương hòa khí. Há là lòng từ bi
của bậc Đại giác ư? Hồ
quỷ có thể tạo phược, có thể phế bỏ đạo Nho.
Đạo Phật có thể trừ
họa, dứt việc binh khí. Nay coi trọng việc phòng vệ
của ải chuẩn bị không
lầm. Đánh mõ để tranh đất trống. Giết ếch kiến
mà tạo lập công đức.
Đã trái với kinh điển Đạo Phật, tôn sùng yêu tà
mà làm việc cúng tế
nịnh hót. Lại thiếu danh số. Năm thước, đứa bé
chăn trâu còn biết không
nghi, tôn nghóa bốn biển không có hai, ba đức.

Thần vì Bệ hạ không chấp nhận điều thứ năm này.

Biết rõ Tuân
Tế đã dùng sự để bày lý. Nay thì dùng lý để thông sự. Phàm nhân quả báo ứng như bóng như
tiếng vang. Nếu không tin nhân trước quả
sau thì không cho rằng hình động thì bóng động
theo hình đó. Vật lý
hiển nhiên, sao đến nỗi lầm được. Chặt cây, đào đất
là quy tắc từ xưa của
thiên thường, xây chùa, cúng dường là sự cung kính
trọng hậu của nhân luân. Làm nhân dân lao nhọc, tổn hại trùng kiến
sao vua không có? Đây là
do phước không tự nương nhờ. Bốn tục không
từ lao nhọc, tội không
do người khác. Trăm loài trùng chết mà không
có tội, cho chánh pháp
là sách yêu mị. Đem sự trong sạch để cúng tế nịnh hót. Đây đều là chỗ tha thiết của u minh, là chỗ thương xót cùa
Hiền thánh. Nhưng Tuân Tế
không biết nhạc độc Đại thần kính thờ Phật
mà cầu phước, trời đất, linh
Thánh đảnh lễ để thỉnh huyền chương
(kinh sách
nhiệm mầu).
Vì thế, xây dựng chùa chiền
sẽ được bốn món vô úy. Riêng ở cõi không xứ đủ bốn món biện tài,
Tuân Tế chẳng thể biết,
biết mà cố chê bai để động lòng vua.
Tuân Tế nói:
Chánh sách nhà Tần chịu sự lừa dối ở ba núi.
Thuế má nhà Hán bị khinh khi ở năm lợi. Lòng tin thuận theo
sự lừa gạt,
phải đến nỗi như thế.
Không xét kỹ tính tình dối trá thì đâu rõ được lỗi
lầm trước, lại dẫn năm việc để rõ.

Hai triều đại
Tống, Tề trọng Phật kính Tăng, nước dời miếu đổi ấy, chỉ vì
Phật dối, Tăng không thật, gian trá làm tâm, phá thai giết
con, hôn dâm loạn đạo.
Vì thế khiến cho hai triều đại Tống, Tế bị tiêu diệt. Nay chùa tượng thời
Tống Tề còn đó, Bệ hạ lại tôn thờ. Như vậy
thì những tai vạ của hai
triều đại này, Bệ hạ không tin mà biểu lộ sự tôn kính như vậy.
Nay Tăng Ni an cư không giết hại ếch, kiến là thương
tánh mạng của hàm linh,
mà cao ngạo với vua, cha. Quên lòng nhân từ
với loài côn trùng. Phá
thai giết con trở lại nuôi dưỡng loài muỗi mòng.

Phàm dịch ấy
là quân thần, vợ chồng, cha con ba cương sáu
kỷ. Nay đạo Phật vua
không vua, cho đến con không con, ba cương sáu kỷ hỗn loạn.

Tuân Tế dẫn trường hợp hai
triều Tống, Tềdo tin Phật mà
sớm
diệt vong. Đây là khinh
vua. Sao chê bai Phật mà cũng chê bai cả thần
kỳ. Phàm vận nước bại
hoại hay hưng thịnh là thường số của trời.
Nhường ngôi phóng trù có biến chung của cả nước. Vua trước tự hưởng
được muôn năm, vua sau
không thích nghi giữ ngôi vị. Đây chính là hằng
lý của giao tạ, là thời kỳ sinh diệt.

Sao được chấp một đời
thường còn, mà mê mờ
sự thay đổi
vận mệnh của trăm vua,
đều không thể như vậy.
Các vị vua đời
Tống Tề sở dó trọng Phật kính Tăng là vì
biết nguyên do mà ngôi vua có được, nên mang ơn đó mà đền đáp trọng hậu. Lại biết ngôi vua không được bảo tồn nên gây nhân để trông mong
được quả lâu dài.
Nhân xưa đã ngắn không thể kéo dài đến muôn đời, vì
thế mới có nhà Lương
nối ngôi. Nhân nay chưa đến, không thể ngay nhân

mà thành quả
nên phải thọ quả báo ở đời sau. Đây thì biết nghiệp
vận theo nhau, bốn tựa
không mất, vì sao khinh Phật không có báo ứng
ư? Nếu khinh không có báo
ứng, thì các thần miếu, thần, trời, thần
vườn, thần đất, phương
trạch, núi sông trông mong hưởng lộc cũng đều trừ
bỏ hết, đâu riêng chỉ
có Phật tăng luống thọ dối trá. Bèn nói phá thai
giết con, nay còn oán thù.
Ông cũng ưa oán thù, sao can phạm triều
chính mà không thấy.

Sớ trình lên,
Lương Võ rất giận, tập trung kẻ
só trong triều
đem Tuân Tế gia hình. Tế
lén trốn đi, đến đòi Ngụy muốn vua yên tónh.
Sự việc bại lộ bị Tề
Văn Tương đốt chết. Năm đó Tuân Tế được tám mươi tuổi.

Việc làm của
Tuân Tế thật phi lý, mặc tình thi thố tài thuật,
can phạm đến triều chính
mà việc vinh hiển, phụ trí tự diệt.

Xưa nói rằng: Không ngự ngôi vua kia thì không nên toan tính việc
triều chính.
Tuân Tế là người dân áo vải (dân thường) má toan tính việc miếu đường thật là quá lắm. Phật thực hành lòng từ giáo hóa
không tổn hại Vương
thần, giữ tâm trong sạch, trừ tà diệt hoặc, đây là lời dạy của Phật.
Vì thế dùng ba món học vô lậu và tám món chánh đạo để dẫn dắt người xuất gia.
Sáu độ, bốn thệ nguyện rộng lớn để khai mở kẻ
só và thế tục.
Trong đó, thông cuộc, thích hóa tùy duyên giác
ngộ làm tông chỉ. Còn
lại thì không phải ý Phật. Mà Tuân Tế không nói về chánh hạnh của
kẻ só, chuyên thuật người
loạn nghiệp. Dùng ngụy bác bỏ chân, dùng tà lấn
hiếp chánh. Dó quả phạt chúng dó tích loạn
toàn họa không cầu thân,
lén nêu kinh điển của bậc Vô thượng, bị tai
ương không nói hết. Cuối
cùng bị sự báo thù đốt thân, thật là đáng thương.
****

Chương Cừu Tử Đà, người ở quận Ngụy. Đời Tề, niên hiệu
Võ Bình làm Nho lâm
học só.
Lúc đó, rất tôn trọng
Phật pháp, tạo
chế cùng cực.

Phàm quyết lương ốc đều là tăng. Có khuynh kiệt phù tàng
sung Phật phước điền
tục só không bì kịp. Tử Đà không làm quan nên không được
sự may mắn kia, bèn dâng
sớ trình bày rằng: Đế vương trên
thờ Thiên thần, dưới
thương mến dân chúng. Vua quan, chồng vợ, cha
con ba cương sáu kỷ có
nguồn gốc. Từ đời Ngụy, Tấn đến nay Hồ yêu
loạn Trung Hoa. Trái vua,
phản cha, không vợ, không chồng mà gian trá xa xỉ khống ngự oai phước, ngồi không thọ hưởng lại được cung kính,
khinh khi só tục. Hậu phi
ban đêm vào phòng tăng. Con em tối ngủ phòng Ni. Lại
nói: Thần không kinh không sợ không tránh vạc đảnh.
Tắm gội xong, du thần dâng lời
sớ lên để nghe. Có hơn mười tờ, vua
nghe xong nổi giận, muốn giết Tử Đà.

Cao Na Hoằng nói rằng: Người này tìm danh muốn được
chết. Nếu bệ hạ chém
đầu y, rơi đầu nhưng nhờ thuật nội y, sẽ sống lại.
Bệ hạ phải cấm, khiến
cho y tự chết, vua nghe theo đó.
Trải qua hai năm thì
Chu Võ Bình Tề xuất hiện.
Nhà Tùy ban
đầu vẫn còn, không lường được kia. Nay đọc lời
sớ dâng của
Tử Đà, chỉ
nói về việc yêu dâm,
chứa để tài sản của Tăng, không có gì khác. Nói lời nặng nề tùy
sự làm rộng ra.
Người không biết cho là việc trên rất
nhiều, người thông suốt
thì chỉ hai vết bánh xe đi qua, gọi là tài sắc. Đại khái giống như lời nói của
Tuân Tế, tài lý như mây như bùn, không kịp
đương thời. Hai triều
đại Ngụy Tề, các vị danh tăng rất đông, cử Thập
Thống làm quan, lập Chiêu
Huyền làm quan hữu ty. Nhờ che chở không
theo, hình hài, tư lương chỉ có áo và cơm, khốn khổ,
nghèo túng, đói
lạnh, nên thấy Tăng được
cúng dường trọng hậu sinh ganh ghét đến nỗi
trình bày lời kháng
biểu. Cuối cùng bị chèn ép thối lui, không toại
nguyện. Truyền Dịch lại
thêm phấn, mực. Nói chuyển phù toái, là chỗ cười
kẻ hạ ngu, huống gì đối
với bậc thượng đạt ư?
****

Vệ Nguyên Tụng, người
Hà Đông, xa Tổ theo quan đến
nước Thục. Cuối đời
Lương làm một vị Tăng giả điên đi lang thang đây
đó. Chu thị bình Thục,
nhờ đó mà được vào cửa ải.

Niên hiệu Thiên Hòa thứ hai dâng sớ, lược rằng: Sự giáo hóa của triều đại Đường Ngu không có chùa để trị nước mà nước được an.
Triều đại Tề Lương có chùa để giáo hóa dân mà dân
không vững, như vậy là chưa hợp đạo. Nếu nói dân bại hoại không do
chùa chiền, nước
trị há do có chùa. Chỉ do
tâm dân hợp đạo mà thôi. Dân hợp đạo thì
nước được yên, đạo
thấm nhuần vào dân thì việc trị nước được vững. Đây là do triều đại Tề, Lương dốc lòng giữ gìn, pháp mà xây dựng chín
cấp Phù đồ. Đường Ngu
lo cho thứ dân mà lụy thổ đều tiếp địa. Nhưng
Tề Lương chẳng phải không có công đối với chùa nhưng giả dối nên
không kèo dài. Triều đại Đường Ngu đâu có công với chùa nhưng trị
nước được lâu, chỉ do lợi dân ích nước thì hợp với tâm
Phật mà thôi.
Tâm Phật dùng đại từ
làm gốc. An vui chúng sinh không hề có khổ dịch thứ dân. Cung kính bùn gỗ tổn thương loài hữu tình, che chở lợi ích
loài vô tình. Mà Đại
Chu khởi vận chuyết lịch ưng đồ gồm có sáu hợp.
Đối với nhất tâm, mặt
trời mặt trăng song chiếu, dưỡng chúng sinh như
đất che chở muôn loài.
Đồng huyền thiên thật, ba Hoàng hưng khởi, than
ôi! Triệu
dân lần đầu tiên gặp, đời Ngũ đế mới lập
mừng thứ dân được gặp há không kính mến phong cách thù thắng của Đường Ngu, để
lại mạt pháp của triều
đại Tề, Lương. Tung thỉnh xây dựng chùa lớn
Bình Duyên, chứa được
muôn loài trong bốn biển, không khuyên lập
Khúc Kiến già-lam Thiên an năm bộ
Nhị thừa. Chùa Bình Duyên đó bất
luận đạo tục, chẳng lựa
thân sơ. Dùng Thành Hoàng làm chùa tháp, tức vua Chu là
Như Lai. Dùng quách ấp làm
Tăng phòng. Vợ chồng
làm Thánh chúng,
suy linh đức làm ba cương, Tôn kỳ lão làm
Thượng tọa. Chọn người nhân trí làm
chấp sự. Tìm cầu người dũng cảm làm
pháp sư.
Thực hành mười điều lành để phục chỗ chưa an, nêu bày vô tham để dứt
trộm cướp, đây là đem
áo cho kẻ lạnh lẽo không có gì che thân, nuôi
dưỡng những kẻ mồ
côi, cô độc, góa bụa. Thương xót cứu giúp những người già bệnh khỏi
sự
nghèo cùng, thưởng cho người có lòng
trung hiếu, phạt bọn
hung nghịch, thăng chức cho người
trong sạch, đuổi các thần
sử dua nịnh.
Sáu hợp không có tiếng oán vua Trụ; tám hoang có lời vịnh
ca vua Chu. Phi trầm an ổn nơi hang ổ kia. Thủy lục được
sự
trường sinh.
Tung đây nói ở trước, có
sở nhân. Đã có đọc luận
Trí Độ, thấy chánh linh
của Phật Thiên Vương, vì
thế lập chùa Bình Duyên. Song thuật Phật đại
từ, hàm linh an vui, đây
được lý vậy. Sự thì không như vậy. Vợ chồng hòa thuận chưa thể dứt dục vọng.
Thành Hoàng nhiều chùa chưa phải
là đất Thánh, vì thế không thể được.
“Tức sắc là không”.
Chẳng phải chánh
trí thì không hiểu. “Ngay
phàm là thánh”, phàm phu đâu thể thông
được. Vì thế, cần phải hai đế
song hành, hai thừa (hai luân) đều vận, dùng
đạo thông tục, có lúc xuất yếu.

Tung nói rằng:
Không khuyên lập
Khúc Kiến già-lam là vì
tổn thương người và
súc vật. Nếu làm thì trái với tâm đại từ của Phật.
Xưa vua A-dục xây tháp, một ngày
sai khiến muôn thần. Nay xây dựng chùa nhiều năm tổn hao tài mạng.
Huống lại hòa đất làm bùn, nung ngói thành màu đỏ. Vì cỏ trùng mà làm kiếp hỏa, giúp ếch kiến mà
khởi thiên tai. Kính mến
nhân từ không nên trái lời dạy. Đây thật là giới.
Vì thế, Tỳ-kheo làm phòng
trước trừ phòng nạn, nếu có tổn hại thì
không được làm. Chạm loài vật khởi lòng từ tức là nhân tháp, lý cùng tột
chân chánh, sự ít thực hành. Lại nói:
Thỉnh người có đức, kẻ nghèo cùng miễn định
thâu khóa (miễn thuế). Phú Tăng Vô hạnh thâu khóa
miễn định. Thâu khóa miễn định thì cư
Tăng sẽ hướng đến việc đình khóa tranh dứt
san tham.
Người nghèo cùng miễn định (miễn nạp thuế) thì mọi người
sẽ hướng đến miễn định đó mà lo tu
trung hiếu. Thực hiện được như thế thì Phật pháp
được
hưng thịnh, quốc gia an ổn.
Thật chẳng phải diệt Tam bảo mà làm cho trăm dân khổ ách. Có mười lăm điều, đều là
sự ý, khuyên thực
hành bình đẳng không diệt Phật pháp.

Khuyên không
bình đẳng là diệt Phật pháp. Khuyên thực hành Đại thừa.

Khuyên nghó đến kẻ nghèo cùng. Khuyên bỏ tánh xan tham.

Khuyên người
phát lồ sám hối. Khuyên lợi ích quốc gia, dân
chúng. Khuyên lo liệu vì dân.

Khuyên người
hòa hợp. Khuyên ân ái hội.

Khuyên lập chợ búa.

Khuyên thực hành cúng dường. Khuyên chùa không có người lính.
Khuyên lập Tam Tạng vô tham.

Khuyên lập một ít vị Tam Tạng. Khuyên lập Tăng huấn Tăng.

Khuyên kính Đại thừa.

Những điều răn nhắc nêu như trên, nếu ngược lại thì diệt
pháp, thuận theo thì pháp
hưng thịnh. Gồm trình bày hai luận Biểu trạng
và Phật đạo, lập chủ
khác nói về tiểu đại.
Tung dùng lý thông, nói rằng ta không thờ hai nhà, chỉ thờ
Chu Tổ. Do hai không lập
lời nói kia, mà vua nhà Chu chính thân thờ
việc kia. Vì thế, ta thờ
vua không thờ Phật. Lập lời rất nhiều, gồm ba
mươi sáu tờ. Đại khái là dùng lời từ bi cứu giúp làm đầu.
Thiền Tăng xa
xỉ không tôn sùng pháp
độ, không nói chê bai Phật, có lời chân thật.

Vì thế, trong
các sách: “Đường Sử Bộ”, “Đường Lâm Minh
Báo” có ghi lại, v.v…
****

Lưu Tuệ Lâm, người quận Tần. Xuất gia tại chùa
Trị Thành ở Dương Bộ. Là người có học thức.
Lư Lăng Vương đời Tống đã
biết. Soạn
“Luận Quân Thánh”. Luận này khó thông
suốt cùng tận.
Sau Thiền Pháp Nghóa mới đầy đủ. Đại lược rằng: Chỉ biết
sáu độ cùng
năm giáo đều thực hành
tin thuận và từ bi đều lập, thù đồ đồng quy,
không nên chấp dấu vết
bánh xe lúc khởi hành.
****

Phạm Chẩn, người ở quận Nam, lúc nhỏ mồ côi kiến thức vượt

hơn các bạn
cùng học. Ở trong môn hạ nhiều năm thì áo vải giày cỏ
ra đi, ách ngôn cao luận,
xưng là không có Phật, có nơi tự nhiên. Lời
nói đó cũng chép đủ
trong thiên Pháp Nghóa ở sau, thẩm hưu văn khó,
nên không phiền chép ra đây.
****

Cố Hoan, người
quận Ngô. Đạo Phật và đạo Lão thay nhau chê bai.
Cố Hoan soạn luận “Di Hạ” để thống nhiếp.
Đại khái
rằng: Đạo Phật nói thật tướng, ở đạo gọi là
Huyền tẫn. Đại tượng của
đạo Lão tức pháp thân của đạo Phật. Đạo Phật ở
giống Di nên dùng Di ngôn.
Đạo Lão ở Trung Hoa nên dùng Hoa ngữ.
Riêng lập không đổi,
bặt học vô ưu. Các vị Thánh nhiều kiếp cùng vâng theo đây.
Lão Thích chưa bắt đầu phân, người mê phân chưa hợp. Ý
thiện khắp tu, tu khắp thì
thành Thánh. Tuy mười hiệu ngàn, xưng không
bao giờ hết.
Song văn kia ức chế đạo Phật mà mở mang đạo Lão, đây
là môn nhân. Không đủ
để bình luận. Ý luật của Trương dung cũng đồng như
Cố Hoan. Tập trước đã rõ,
sau lại lược dẫn, cũng đủ trong
thiên Pháp Nghóa. Hơn nữa,
Phật thì thân vàng trượng sáu, đạo Lão thì đầu trắng đồng phàm phu. Phật thì bỏ ngôi vua, đạo Lão thì
Thần vương. Đạo Phật giáo
hóa không có nước nhà thì không có, đạo Lão thì không nêu thần châu. Đạo Phật thì tháp miếu khắp
cõi Diêm-phù, đạo
Lão thì mồ mả ở làng Hòe, hoàn toàn khác nhau, làm
sao được dẫn dắt
để nghỉ luân.

Hình Tử Tài, người
Hà Gian. Só Ngụy soạn
Lang Thiên Trung Thư Huỳnh Môn Lang, cho là
họ người không thể bảo đảm, nói với
Nguyên Cảnh rằng: “Vì
sao khanh họ Vương? Nguyên Cảnh đổi sắc mặt. Hình Tử
Tài nói: Vì sao tôi cũng thọ hình có thể bảo đảm
được năm đời ư? Nhưng Phật là bậc Thánh ở
Tây Vức, đã nhầm diệt, khiến cho
Thần lại sinh, đâu thể khổ
nhọc Hình Tử Tài đời nay. Vì thân sau trương A-đắc-
gia, cũng khó giải thích, như trong thiên pháp nghóa, tự tin mà xem.
****

Cao Đạo Nhượng, trong bộ
“Lương Thư” chép
Sự giáo hóa
của họ Thích, nghe phong cách kia mà vui vẻ,
sinh nghóa
sinh ngoài trời đất, lời nêu trong tai mắt. Đây là
Hồng Trí của
Tưởng Giáo, một dòng
trong chín dòng.
Sự ưa thích đã nhiều thì thuật kia cũng cao.
Chùa chiền
trang sức cùng tột tài
của Hải Lục. Người tạo không tiếc vàng ngọc, hết
sức của
sinh dân, há là ý của bậc Đại giác ư? Nhưng chí kính không văn, chí thần
không sức, chưa thể hết được muông
sinh
(súc vật cúng tế)
của thiên hạ. Vì thế
cúng dường trời dùng, chưa thể cùng tột văn của thiên

hạ, nên dùng
thần để cao kiết.

Nếu có sự
chí thành kia thì tần, tảo (rau tần, rong biển) đều xếp vào trăm phẩm. Minh đức không mùi thơm thì giết trâu để tế
xuân. Huống gì thuật ở
Thứu Sơn; kỳ lạ ở bờ kia, mà có thể hư cầu ư?
Bèn có phù du đô bỉ tránh
khổ trốn kịch, vốn sự thành tâm kia, mười trăm
điều chỉ chép có một.
Đã đỏ tía
lộn xộn, cáo, chuột trong thành xả uế làm dơ bẩn
sự tinh hoa của đại pháp, tổn yếu vụ (mùa vụ chính) của nông tang.
Người chấp văn tự
không cho là loạn, người đang hoành không cho là ngôn. Có nước nhà phải
soi xét mà tiết chế. Đây là Đạo Nhượng là thuần
thần hộ pháp.
Truyền Dịch vì
sao lựa chọn. Có thể cho là người cao thức
mà chép vào truyện Cao Thức.
****

Lý Công Tự, người
quận Triệu.
Thông suốt
kinh sử, giỏi
về âm dương. Thấy nhà có đám tang thì lo cúng để cầu cầu phước lợi, liền
nói: Phật giáo xem thường
cha mẹ, khinh khi Đế vương, bỏ sáu thần không cần lễ nghóa. Áo đỏ, đầu trọc tự
sánh hình dư. Vọng nói để mê hoặc,
chỉ lợi cho mình. Âm dương
danh mặc, tuy thử mâu, xét nét nghiệt ngã mà bốn
mùa thời tuết dùng có chấp. Đến như tư thuật thì dương hóa nương u làm đường quy. Tiếc thay cả nước đều mê, chúng kia ngã ít,
buồn thay cái chết của
ta, phước sự tất cả đều bỏ, bỏ hoa tức Nhung,
có thức không được.
Đệ Khái tự
Quý Tiết, thuộc văn tụng kinh Phật, chân tay bị kẹp.

Đây là só
tục ở Bắc biên tự bảo chuyên chấp đại khôi.

Tiếc thay!
Sinh là
luống sinh, không có điều lành để giúp thần.
Tử là luống tử, có
điều ác bị quả báo trầm luân. Mờ mịt tùy nghiệp, phản bổn nào có lúc. Tương lai
không biết, hiện tại nào hay, đâu có khác
loài súc sinh ngu muội?
****

Lư Tư Đạo, người
Phạm Dương. Đời Tề, làm quan chức
Huỳnh môn lang. Lúc Chu Võ
bình Tề Tư Đạo đến kinh đô có soạn bộ
“Tây Chinh Ký”, đại
khái rằng: Diêu Hưng ưa thích Phật pháp. La-thập
dịch kinh luận.
Chùa Phật khắp
trong nước.
Số người làm
Tăng Ni có
khoảng mười sáu, mười bảy vị lãng phí của công của tư mỗi năm rất nhiều.
Vua lược bỏ, là thượng
sách của nước mạnh dân giàu, lại
soạn luận
“Chu Võ Hưng Vong”, lược nói rằng:
Chu Tổ mới lên ngôi, Đại
Trưng Tề Vũ, Văn Hộ, Do Tử của
Thái tổ. Bần Đồ làm Tể, thân thọ cố mạng.
Chu Tổ ở trên cao nhìn thấy, một hôm, không có mặt ở
trong cung, thấy được di

mậu, bèn bỏ
xa dâm, truyền bá công đạo, ở chỗ khuất cũng cung
thân truyền bá. Ban đầu
sáu cung giúp nơi chín phục, cho là đạo Phật
giáo hóa lập giáo, vốn
quý việc thanh tịnh. Cận đại đến nay tiêu phí tài
sức, bèn hạ chiếu bãi
bỏ, đây cũng là chỗ chưa được của vị vua trước.
Nghó đạo soạn luận nói
về sự lãng phí kia. Nếu bỏ thì gọi là sách của
nước giàu dân mạnh,
đây là tiểu thức một đời không phải là hoằng
lược cao xa. Phàm hành hóa Phật pháp cốt yếu là tinh thần
trong sáng, dứt
trừ các hoặc nghiệp. Kia
phí tài vật tôn sùng phước, là vì biết thân mạng tài vật cuối cùng quy về chỗ tán diệt, luống cho là bảo ái. Đây là kẻ trọng
sinh mạng thủ tài vật. Vì thế ở đời nói rằng:
Chứa nhiều
sẽ
tán mất. Thạch Sùng do
tài sắc mà chịu chết. Ân Tân cũng đồng mà
sớm không sống được.
Từ xưa đều như vậy. Đầy tràn nơi tai mắt mà
không thể dừng, khiến
tham hoặc sai sử như vậy. Xưa,
Hán Võ Thọ, Lăng Tần Hoàng, Chung Lũng, tài bảo đầy tràn đều bị xâm chiếm.
Sao bằng xả bỏ tham chứa mà làm phước,
do chí thành tôn kính
ngưỡng mô hủy bỏ hình hài mà theo đạo hóa, để noi theo chỗ cùng tột của toàn chánh mới được như vậy. Không như vậy mà cất chứa luống tự nhọc mình và
người khác. Hình thân
so sánh,
sáng
tối không rảnh, thân
chết gọi là diệt, cuối cùng cũng qua tay người khác. Nay xưa cũng vậy, thói quan như vậy, được nêu cận đại, đời
Tề làm phước, chùa tháp
sùng thạnh, Tăng chúng tạp tu. Không thể tiết
lượng bằng đạo, dù cho lẫn lộn, cũng còn luật minh cho phép
sám từ.
Chu vận nghe liền giải giáp,
Tề Hậu là vị vua mờ ám. Quyền thủ quốc tư không thể chu cấp.
Vũ Văn đả phá, kho chứa đầy ắp không mở, đích thân
dùng chìa khóa mà đến
cửa quân, tài báu đều là của Chu. Chu Tổ đã bỏ hai giáo, tự cho là thượng
sách của muôn đời. Tây bình đông luận không đến khắc phục, cho là diệu lược của diệt pháp. Trời vốn rộng lớn.
Thống thâu tề dư truyền
hóa cưu cáp. Họ Tố nghèo, nước kiêm khoáng
toàn bố. Một hôm tìm
được, đầy cả tai mắt, liền tay kéo lụa, dắt dẫn đường dài. Đây là kẻ trộm diệt nước, bèn cho là thạnh nghiệp
của sư.
Sinh diệt được mất không
hề toan tính. Chỉ nghi trước mắt vừa ý, không lo
lắng về sau. Ta đã phá người khác thì người khác cũng phá ta, từ xưa
còn như vậy, chẳng được không
suy nghó.
Chu Tổ cho rằng: Muôn đời
thường còn cùng với
trời đất đều thọ. Dò xét cùng tột hang núi vẫn còn
chứa để. Giữ gìn tiết
kiệm, ăn uống đạm bạc, tự khắc phục mình để
khuyến khích thế tục,
muôn đời chỉ có một người. Ngay năm đó vua băng, thái tử dùng đó. Đại
Trương Văn Vật, Cao Trần thanh thế, tức khai
mở Phật pháp, để theo tâm vui vẻ của trăm họ. Lại hiển bày tướng thù thắng, để
bày tỏ oai
hùng của đại quốc. Lập bốn Hoàng hậu, nêu tám trụ
quốc, trước
sau các thứ nghị vệ hầu, hàng ngũ gấp bội, mỗi thứ đều có
hai mươi bốn. Hoàng vương
từ xưa dự định. Lập nguyên tuyên chánh thiền vị
cho con nhỏ. Bấy giờ, còn nhỏ tự xưng là Thiên
Nguyên Hoàng Đế. Xuân thu giàu có, chưa cho táng thân. Chưa đầy một năm lại theo
muôn xưa. Con nhỏ không
lập, hậu phụ khống chế. Lịch di vận tùng tùy
cao thọ thiền. Ngôi vị và tài vật của nước đều là tùy có. Đây có thể là
sư
mà không phải sư. Tùy
tuy trọng pháp, tạo nhiều chùa tháp, còn như tài
sự không đáng nói. Vì thế khiến chứa để ngũ cốc, vải lụa khắp trong
nước, kho lẫm đầy đủ
thật không thể tán thí. Cho nên cửa phước tuy mở
mà vẫn còn, đến cuối đời vua dương đế, thiên hạ
sục sôi, thành
lũy kinh sợ, điện chớp
sương giăng. Lúc m lên ngôi, ca tụng đức của vua mà
nói là muôn năm, sau
lăng trì, tùng xẻo (một thứ hình phạt thời xưa.
Giết phạm nhân bằng cách
cắt chân tay xẻo từng miếng thịt cho chết).
Hoặc mắng nhiếc mà nêu ra những tội lỗi. Kho lương thực mục nát
không cùng, hình hài chấp
nơi thần giặc, trăm quan khốn cùng nơi vị thủ lónh. Nêu đây để gồm nói không được cố chấp. Lời dạy của Phật tin thì
sẽ
ng- hiệm biết. Vì sao biết
được kia như vậy ư? Từ xưa lên ngôi đều xưng
to (vạn tuế), năm có muôn, ở đây có kỳ hạn.
Huống giảm ở muôn thì
triều nào lại không có.
Vua trước đã không chấp ở vạn năm thì biết vua
sau không vượt hơn đó.
Đều chấp muôn năm, nay ở chỗ nào? Năm vận tập
nhau có thể không phải là soi sáng. Đây là do minh hậu anh hiền,
biết năm nhà quyết tán.
Bậc thượng trí cao thức, xét ba kiên có thể tu.
Tài của đã dùng như
đuổi theo bóng, vật chưa dùng không thể cho kẻ
oán người thân. Do đó
đối với nước đối với nhà coi đó như tháo bỏ đôi
dép. Hoặc tài, hoặc mạng
bỏ đó như bụi trần, trang nghiêm tánh đức, khiến cho
sớm đầy đủ pháp thân, thành tựu thiện căn, làm chiếc cầu vượt
qua các cõi, đây là chí giáo. Còn lại các huyễn biết nói như thế nào,
nên kinh nói: Kiếp thiêu
cuối cùng, trời đất đốt cháy, Tu-di biển lớn đều
là tro nóng, trời rồng người quỷ ở trong đó điêu táng. Hai nghi còn
mất, nước có gì là
thường. Pháp cú như thế có thể tìm chân thật.

Trừ kẻ phàm phu vốn chẳng có việc này.
****
Truyền Dịch,
người Bắc địa Phạm Dương. Vốn ở Tây kinh, theo
Ngụy chinh phạt Tề.
Bình nhập Chu, làm quan
Thông đạo quán.
Đời Tùy, niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ mười ba cùng Lý Bá ở Trung
Sơn làm Đạo só. Đến năm thứ mười bảy, thờ
Hán Vương. Từ kinh dời đến
Kỳ châu. Hoàng vận ban
đầu trao cho chức Thái sử lịnh.
Niên hiệu Võ Đức năm thứ tư, dâng
sớ giảm bớt
Tăng Ni, ích
nước lợi nhà,
sự việc có mười một điều.
Cao Tổ nghe rốt cuộc không thực hành theo dịch.
Truyền dịch bèn viết nhiều tờ biểu trạng truyền
khắp xa gần. Các vị Tăng ở kinh đô
soạn luận phá tà để chống đối
Truyền Dịch, như ở
sau có nêu. Tờ biểu của dịch rằng:
Tăng Ni sáu tuổi trở xuống
bắt phải hoàn tục làm
dân, thì binh lính mạnh, khuyến nông.

Kinh Dịch nói
rằng: Nam nữ cấu tinh muôn vật hóa sinh, đây
thì âm dương, cha mẹ,
trời đất, đại tượng không thể trái. Nay Tăng mạnh khỏe,
Ni khéo léo, thất lễ không lập gia đình, phá thai giết con giảm
tổn nhân khẩu, cũng không cảm thương ư? Nay Đạo Phật trái với
sự hóa
của trời đất, nghịch
với đạo âm dương, chưa thể được. Xin nương theo
điều trước mà xét.
Lão Tử là bậc chí Thánh còn yết kiến Đế vương,
Khổng Tử là bậc Thánh
còn lễ Tể tướng. Huống chi đạo nhân không có
đức, nghóa chưa dày, hạ
nhẫn công khanh, chống đối Thiên tử. Nếu kẻ thần ngu thấy xin xếp đồng như đệ tử của
Lão Tử Khổng Tử yết kiến
vua quan trình bày nên
triều điển. Dịch tâu như vậy, chưa đủ lý luận,
xuất xứ khác đường,
không thể nói một.

Kinh Dịch nói cấu tinh, Phật nói dứt dục. Vốn biết đạo môn của
họ Lý tương kết sánh
đôi ngày đêm cùng hội thuận dịch âm dương.
Không thuận thì nào khác
đạo Phật, nếu thuận thì kia vốn là hằng tục, làm
sao học theo Tăng giữ
thanh tịnh, dứt dục, vô vi. Dùng sự mà thảo luận
thì triền miên tự hiển.
Như trên đã nói, người mê chưa tìm xét.
Vả lại con cháu của
Lý Nhó đầy khắp trong thiên hạ,
Trương Lăng nối dòng rải rác
khắp châu, Tổ tông để lại đâu có khác. Nếu khác với trước thì đây đã tuyệt tự. Trong ba ngàn tội không có tội nào lớn hơn
tội tuyệt tự. Huống chi
Huỳnh Thơ phục khí, kinh Tam
Ngũ Cửu Thập, trên dưới hòa nhau, lời dạy bốn mắt hai lưỡi không thể tiêu trừ.
Phật giáo không phải như vậy, dục là nguồn gốc của tội lỗi, việc đầu tiên của
giới là dứt bỏ tham
dục. Đây là phân đồ của đạo Phật. Người cao thức
hãy lãnh hội điều đó.

Lại nói rằng: “Hãy đồng với môn nhân của
Khổng Tử, Lão Tử yết kiến vua quan”, không
biết Truyền Dịch nói ra câu này, sao lại tự nêu lời chê bai tăng, cao ngạo với cha mẹ, chống cự vua không phải là
trung hiếu. Vốn biết Đạo
só thường lễ bái vua và cha mẹ. Vì sao thấy Đạo
só theo
Tăng kháng cự lễ, không thể tự giáo hóa những người đó, lại
dùng phê bình người
thật mà nói. Đạo só do đến bái lễ yết kiến.
Trộm hình lạm xuy lầm nhập bọn xuất gia. Pháp nghi trái lễ đây là khuôn phép
của người xuất gia. Còn
như y phục của Lý Lão vốn noi theo triều chương; mũ, giày giống Lan Đài
Thái Sử; tiếp nhượng đồng nghi của đại phu.
Vì sao môn nhân chống đối ngôi vị của
tiên sư, kính mến pháp của
Sa-môn đều không thể được. Từng gặp chính
sách khoan hồng trí, chẳng
trói buộc, dùng pháp để
nghiêm trị tội thì chỗ nào trốn tránh được.

Nhưng Truyền Dịch dâng
sớ tạp loạn có kinh điển, hoặc nói
tà pháp của Hồ Phật
trở về Tây Vức; hoặc nói: Ba muôn hộ châu chì
còn một chùa, không đủ để xét.

Mười một điều trong sớ dâng của Truyền Dịch là:

Đời Đại Đường,
số
Tăng Ni khỏe mạnh gồm hai mươi vạn người, cùng kết tâm Hồ, có thể không đủ để dự bị. Một cặp vợ chồng một năm
sinh mười vạn đứa con đây là cách tính xưa của
Lưu Sinh. Không cần trình bày, như ở trước nêu. Đây thì người nữ mang áo giáp, đàn ông cầm
binh khí, nhử bọn giặc gánh vác việc nước, làm
sao có thể cười được. Vào đời Đại Đường, chùa chiền
kinh sách
Phật đạo, hai chúng chưa đầy bảy vạn,
sao dám dối gạt dâng
sớ lên vua chỉ có hai vạn. Đây là tự hình
không nhọc chỗ khác.

Chùa làm bằng cỏ bằng đất thì Tần Hoàng, Hán Võ cho là vua có đức. Bởi đạo
Phật buông lung xa xỉ, chùa tháp tám vạn bốn ngàn,
đây đối với trong nước thì tăng gấp bội. Mười
trăm thứ dân lo nghó tội
đã qua, mưu tính phước sắp đến. Nói dối cõi
trời bậc nhất, nguyền rủa
người Trung Hoa. Còn như Tần Hoàng, A-cát, Hán Võ cam tuyền.
Cổ tích, cung quán không quá mười số. Sử quán thư hiệu là vô đạo, không
hề nói Phật vô đạo, lại dẫn lời nói ba lần
phá của Trương Dung, rộng như trong tập trước đã ghi, nay cũng nêu rõ lại.
Sự giáo hóa của
Phật là nương gốc cây làm nhà, thân hình có gì liên
lụy thì quyền khai nhà nhỏ. Chùa tháp cao rộng là do người có tín tâm xây dựng,
cầu xin phước điền chứ chẳng phải do chúng tăng xây dựng. Còn như quả báo cõi trời, địa ngục, thiện ác có khác nhau. Phẩm loại phân biệt thăng trầm không
giống nhau.
Không biết đạo đã trải qua cũng nói địa ngục. Cần phải
xem xét có bao nhiêu cõi trời, địa ngục thế nào
v.v… Vì thế nói bộ hư rằng:
Trời người đồng
nguyện kia, phiêu diêu vào tử vi. Thất tổ
sinh lên
cõi trời, thân ta bạch nhật thăng thiên, như đây
chẳng phải một là nói
về cõi trời. Không cho Tăng v.v…, đây là lỗi của ai ư?

Xin giảm chùa tháp thì dân an nước trị, câu này ý của
Phó Dịch cho rằng:
Yêu Hồ dối nói phước tạo chùa, kẻ ngu phu tin theo đó mà
xây dựng chùa tháp. Chùa nhỏ thì một trăm vị
Tăng, chùa lớn hai trăm
vị Tăng. Dùng binh suất năm chùa hợp thành một
phái. Tính chung các
chùa, binh nhiều sáu quân, tâm tổn thức ăn của
nhân dân, quốc gia đại
hoạn. Yêu cầu ba vạn hộ châu chỉ còn một chùa. Lại dẫn từ xưa
đến nay Tăng phản lại
có hơn mười điều. Bọn hung đãng đến nay vẫn còn, cần phải trừ
sạch hết hồ khí.
Trong giáp tuần vũ trụ rộng lớn thanh tịnh. Phó Dịch tâu lên vua như vậy.
Vọng thuật
binh nhiều.
Lúc đó, hai
chúng không đủ bảy
muôn, một nửa là ni chúng, đâu bằng sáu quân của
đại quốc ư?

Lại nói rằng: Tăng hung đãng vẫn còn,
Tăng nghịch là chỗ câu nệ của thế tục. Một thân độc lập làm
sao động
chúng được. Dẫn bừa
lời trau chuốt giả dối,
loạn tục dối vua, trời đất không dung tha, nên
sớm bị hoại diệt. Lại
gồm nói. Thần giặc, sứ hung đời nào cũng có, đương quan trược lạm thời nào không có.
Nghiêu phát ra bốn hung chẳng
phải do thờ Phật. Vua
Nghhiêu đã tuyệt tự há là Tăng phong. Không thể do một tuần nghịch mà tiết cử
sớm đồng chết. Một vị Tăng làm lỗi mà
toàn tông bị diệt. Truyền
Dịch tâu tờ trạng trông mong y theo đó thực
hành. Rõ ràng thành quần
thể cho nên dứt lời bàn luận ấy.

Tăng Ni mặc áo vải, ăn uống tiết kiệm thì người nghèo không đói khát, tằm tơ không bị chết. Thần nghe Phật dạy
Tăng Ni mặc y phấn tảo dùng bình bát năm lằn nứt, giữa ngày ăn một bữa, ngồi một mình trong núi, ở chỗ vắng
thiền tụng. Đây là chương pháp của Phật. Nếu giết làm để lấy tơ may áo thì trong giới của
Phật không cho. Nay thì biết
lý Phật luống dối nên sinh trái phạm. Còn lại thì
dùng lời mắng nhiếc
thậm tệ. Không đáng nghe.

Dứt chỗ ở của
Tăng Ni, chứa lợi thì trăm họ đầy đủ, tướng
só đều giàu có.

Đế vương không Phật thì đại trị lâu dài.
Có Phật thị
nghịch chánh ngắn ngủi.

Phong giáo
Chu Khổng, tặng cho
Tây Vức, Hồ quyết
không thực hành.

Gồm luận về Phật pháp dối nhiều, thật ít.

Ẩn
nông an tượng, trong nước giàu dân mạnh.
1
0- Đế vương thọ mạng đều đổi chánh trị trước kia. 1
1- Lời nói thẳng, lời can ngăn trung thành phát ra từ miệng họa đến thân kia.
Mười một điều này giải thích rộng thì rất nhiều, ở đây
chỉ nêu lại lời đại khái đồng với các giải
thích khác, Cao Tổ xem rồi rất vừa
lòng, hạ chiếu phế bỏ
chùa tháp ở các châu. Đến ngày mồng 4 tháng 6
năm thứ chín, vua nói
rằng: Lời tâu quá thẳng như vậy sợ giết người, từ
nay về sau chớ sợ.

Niên hiệu Trinh Quán năm thứ sáu, lại dâng sớ, khiến Tăng
thổi loa không cho đánh chuông. Lại nói:
Phật pháp yêu ngụy. Sắc chỉ Túc Vũ. Vụ nói: Phó
Dịch không phải là bậc
Thánh, không có pháp.
Dịch phản đối rằng: Từ đời Tiên tổ của Vũ đến nay không
thờ tông miếu, chỉ tôn
sùng
Hồ quỷ, chẳng phải hiếu ấy thì không
thân. Từ khi Phật giáo
truyền đến Trung Hoa cho đến nay, kẻ só thấy cao
xa có phản đối lời bàn
của kẻ yêu hoặc kia là do các bậc cao thức,
truyền v.v… Phó Dịch biết
được điều này, nói rằng: Cao Tổ nghe theo lời
nói kia mà phế bỏ chùa,
đây là vu khống vua. Há có năm thứ tư thờ kính, năm thứ chín mới phế bỏ giảm bớt chùa tháp ở các châu.
Cuối cùng không có chiếu này, làm
sao mà tin được. Một điều không thật thì muôn điều cũng có thể như vậy.
Sau khi
Phó Dịch chết, xuất bản truyền bá
đó, lời nói tuy sửa
lại chiếu chỉ mà không có mạng để chết. Lại nói:
Dâng sớ không cho đánh chuông, đây là vọng làm.

Kinh nói rằng: Đánh trống răn dạy binh, đánh kiền
chùy nhóm chúng. Lại nói:
Đánh tiếng chuông Phật,đây chẳng phải là giáo
pháp ư? Lại nói:
Túc Vũ kthờ tông miếu, chỉ thờ
Hồ Phật, đây là khinh khi Tể Bá.

Sách đời
Lương chép: Cao Tổ cúng bảy miếu, mỗi khi cúng
tế nước mắt nước mũi
chan hòa, ở đây sao lại nói vậy.

Nay Kinh đô hai nơi Đông Tây đều có
Tông miếu, bốn mùa
hưởng cúng tế,
Hương dâng ngang mày, nghóa không lạm nghe, rộng
soạn truyện này, lại
đáng tức cười. Chỉ có thể luống dối, theo bọn tiểu thức, chưa đủ để nêu bày
Trung Hoa. Tiếc thay tịnh thức một phen theo
nhiễm ô sẽ bị trầm
luân, làm sao có lúc phản tỉnh. Ở trước đã nêu người
cũng như trước nói về
hưng vong Thái Bán, tùy loại rõ đó.

Kiểm Đường lâm minh báo ký v.v… Thái Sử lịnh Phó Dịch (?)
Từ đầu niên hiệu Võ Đức đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ
mười bốn, thường chê
bai Phật và Tăng, vào mùa Thu năm đó bị bệnh nặng chết.

Ban đầu, Phó Dịch cùng Đạo
só Phó,
Nhân Quân là Tiết,
Trách cùng hành thiện.
Sau Phó Tiết đều lãnh thọ chức quan.
Nhân Quân chết trước. Trách nằm
mộng thấy Quân hỏi rằng: Tiền nợ lúc trước giao
cho người nào?

Trách hỏi: Ai đó?

Quân trả lời: Phó Dịch đây.
Đêm đó
Thiểu Phó y theo
Trường Mạng lại mộng ở nơi
khác, thường thấy việc
chết lúc trước. Trường Mạng hỏi việc tội phước
trong kinh Phật có thật chăng?

Đáp: Chắc chắn có thật.

Lại hỏi: Như Phó Dịch bình
sinh không tin Phật chết
sẽ bị quả
báo thế nào?
Đáp: Phó
Dịch đã đến Việt châu làm Nê nhân.

Trường Mạng sáng mai vào Điện Đình, gặp Tiết. Trách hỏi về việc đã thấy
trong mộng.
Trách trình bày cho
Mạng nghe. Thế là
hai giấc mộng phù hợp.
Đến cùng nhau than thở. Trách liền đem tiền giao cho Dịch và nói việc nằm mộng cho
Dịch nghe. Sau vài ngày
Dịch chết. Xét ra Nê nhân là
người trong Nê lê. Nê Lê là tên khác của địa ngục. Tám địa ngục lớn ở dưới đất. Còn các ngục khác rải rác ở núi ở biển
mà chịu khổ, thật là
đáng thương!

<篇></篇>

QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 8</卷>

THIÊN THỨ HAI: BIỆN HOẶC (PHẦN
4) Chiếu chỉ dẹp tượng, đốt kinh, chôn sống Tăng. Ngụy Thái Võ.

Nhóm họp đạo tục, phế lập hai giáo nghị của Châu Võ.

Luận Nhị giáo - Thích Đạo An.

****

Ban chiếu chỉ dẹp tượng, đốt kinh, chôn sống Tăng của
Thế Tổ Thái Võ Đế đời Nguyên Ngụy.

Vua húy là Hy, lên ngôi vào thời
Minh Nguyên Đế niên hiệu
Thái Thường thứ tám,
lúc mới lên tám tuổi, còn thơ ấu, việc tư chánh
sổ
do chỉ nhờ vào Thai Phụ.
Lúc bấy giờ,
Tư Đồ Thôi Hạo không tin Phật. Vua đến hỏi
thăm về quốc sự, Hạo
thường nói Phật pháp luống dối hoang đường làm cho thế tục phung phí và tai hại.
Huỳnh Lão Tiên đạo đáng lưu tâm.
Hạo đã quá tin đạo tiên,
bèn trao cho vua các kinh, vua nghe theo lời Hạo tin dùng không hề phân biệt, liền lập đạo tràng, bốn phương tìm phương
só. Đương thời Phật
pháp hưng thạnh, Hạo rất ganh tî thường tìm sự xích mích.
Cùng Cái Ngô phản nghịch ở
Hạnh Thành. Quan trung bị
quấy nhiễu, vua bèn chinh
phạt. Lúc đó, Hạo đi theo. Đã đến Trường An, có
Sa-môn Chủng Mạch ở
trong chùa. Vua đến có quan ra tiếp
đón dẫn ngựa.
Vua vào xem, Ngựa cũng theo quan vào.
Thấy trong phòng
Tăng có cung tên. Trở ra tâu vua, vua giận nói rằng: Những vật này không phải đồ dùng
của Sa-môn, bèn cho rằng
Cái Ngô thông âm mưu
hại người mà thôi. Ra
lệnh cho quan Hữu Ty trừng phạt cả chùa, xem
xét tài sản trong chùa,
và thâu giữ những vật cho nhà giàu đã gởi cất
trong các châu quận. Đã
dùng muôn kế. Ra chiếu chỉ đốt phá tượng Phật,
chỉ để lại Đài Hạ.
Bốn phương đều y theo Trường An mà hành sự.
Niên hiệu
Thái Bình Chân Quân năm thứ năm, vua được hai
mươi chín tuổi. Xuân Thu
mới thạnh nhờ Võ Công. Thôi Hạo âm mưu cùng

nhau giao phiến
phương só. Tiên Quán Nhật có đến, chúng thanh
tịnh của đạo Phật đều bị giết hết.
Lại hạ
chiếu rằng: Ngu dân không biết tin theo yêu ngụy.
Tư dưỡng Sư vu khống tàng
sấm ký, học trò của
Sa-môn lợi dụng
sự
hoang đường của Tây
Vức, dẫn đến yêu nghiệt. Không phải là lý do nhất
tề chánh hóa, ban bố
thuần đức khắp trong thiên hạ. Từ Vương Công trở xuống cho đến thứ dân, có ai tư dưỡng
Sa-môn thì hạn chế đến ngày rằm tháng hai năm nay, quá kỳ hạn này mà còn tư dưỡng thì chính
thân bị giết. Nếu còn
thì giết một nhà.

Lúc bấy giờ,
Cung Tông làm Thái tử
Giám Quốc, rất cung
kính Phật pháp. Thường
dâng sớ trình bày việc hình phạt giết chết Sa-môn,
lại chẳng phải làtội của việc vẽ tượng. Nay bỏ
đạo Lão theo cửa chùa, đời không tu phụng. Đất và cây cối tuyệt vời tự nhiên hủy diệt.
Như vậy hai, ba lần không được
bằng lòng. Lúc đó, có Sa-môn Huyền Cao, một vị lỗi lạc của đạo Phật là Thầy của
Thái tử Quang.
Quang cung kính
như Phật. Thôi Hạo may
mắn được lòng vua, sợ Quang nhiếp chánh,
hoặc gặp ách nạn. Lén
gièm pha với vua rằng: Quang có mưu lạ, nếu không lo
trước thì sau hối hận không kịp. Quang kết nạp Huyền
Cao. Cao lại thông linh quỷ vật
khéo được tâm người, không thể nghi ngờ?

Vua ban đầu không theo, dần dần sâu xa ẩn khuất, lại mộng thấy
Tiên Tổ nói rằng: Thái tử vô sự, lại hỏi trăm
quan, đều đáp là Thái
tử có hiếu, luống gặp
u nhục. Vua bèn cho Quang quy y chánh đạo
Thôi Hạo lại gièm pha, vua tin liền giam chết Thái tử
Quang trong cung
cấm, treo cổ ở Giao Nam,
Thôi Hạo đắc chí với triều đình. Các quan
không dám nói lời nào cả.
Đến tháng
ba, niên hiệu Thái Bình Chân Quân năm thứ bảy,
vua hạ chiếu tất cả trừ
diệt hết. Chỗ nào có hình tượng kinh Phật đều đập phá thiêu hủy,
Sa-môn bất luận lớn nhỏ đều chôn
sống hết. Đây đều
do ý kiến của Thôi Hạo
đưa ra. Về sau vua bị bệnh hủi rất khổ não,
Thôi Hạo bị giết. Than ôi! Đau đớn không thể nói được.
Sự tích như
trong phần “Thích Bảo Chí” có nói rộng.
****

Chu diệt Phật
pháp, nhóm họp đạo tục bàn việc.

Chu Cao Tổ có tâm ganh tî, hay oán hận hiềm thù.
Quan Tể Tướng nước tấn là
Công Hộ quyền hành trăm quỹ quyết thông thứ chánh.
Vua ganh ghét, sợ chiếm
đoạt ngôi vua, bèn kêu hộ vào nội cung, chính tay vua giết chết. Cùng Đại thần
sáu nhà đều diệt hết gia tộc. Vua cho đó là đắc chí trong thiên hạ, không có gì lo lắng, nhưng trong tâm rất tin
Sấm
Vó (sự chiêm nghiệm tốt xấu).
Từ xưa truyền rằng Hắc giả được đó. Nghóa là có Hắc tướng (màu đen)
sẽ được thiên hạ. Dụ như
Hán Mạt nói dối rằng áo vàng
sẽ
làm vua do tượng của
Huỳnh đại xích thừa vận. Nói hắc cũng vậy. Do
đó, Chu Thái Tổ hiệp
Ngụy tây bôn, y vật cờ xí đều biến thành màu đen, là do nghe theo lời nói ngoa
sấm này. Đây cũng là dư mạng
của Hán Quang Vũ.
Xưa có
Cao Dương khai mở vận nước Tề, thế tục cũng có lời
bịa đặt này. Dương nói Hắc là
Thiền sư
Trù Thiên tử áo đen, phải đem giết.

Hiểu được Thiền sư Trù trí thức cao xa, chứng ngộ mà được
khỏi tai họa, đầy đủ như trong phần
biệt thuyết.
Vì thế, Chu Tổ bất
nhiễm đầu tôn trọng
Phật pháp, kính lễ Sa-môn. Đều mặc áo vàng cấm
màu đen. Có Đạo só tên
Trương Tân lừa lọc vu khống vua, lén thông
đồng với bọn giặc kia,
cho rằng đạo Phật màu đen là điều cấm kî của nước, đạo lão màu vàng là điềm lành của nước. Vua nghe lời này, tin đạo
lão khinh đạo Phật, chính
thân thõ Phù lục, thân mặc áo mũ của đạo Lão.

Có Tiền tăng
Vệ Nguyên Tung răng môi sứt mẻ, hoặc động
lòng vua rằng: Tăng phần
nhiều biếng nhác, tham cầu tài thực, không có
tư cách để tôn trọng.

Vua mời một trăm vị Tăng vào nôi cung hành đạo bảy đêm. Bấy giờ, đã biết được càng gia tâm khẩn cầu chí thiết. Vua cũng ngủ
với Tăng, dò xét được
mất, hoặc đọc tụng với Tăng, hoặc tán tụng lễ
sám. Tăng đều kính trọng
ngạc nhiên việc làm vi diệu của vua. Đã mãn
kỳ hạn, không sao dừng
nghỉ. Đến niên hiệu Thiên Hòa năm thứ tư nhằm ngày mồng 15 tháng 3 năm
Kỷ Sửu, vua ra chiếu chỉ mời chúng
Tăng có đức, các vị danh Nho, Đạo
só văn võ, bá quan tất cả hơn hai ngàn
người. Vua đến chánh
điện so lượng thuật của ba giáo. Cho rằng Nho giáo
là trước, Phật giáo
sau, Lão giáo tối thượng. Do ở trước đã nêu ra các
vị vô danh nêu vượt hơn thiên hạ.

Bấy giờ, ý kiến thảo luận đều phân vân thấy trái lỗi, không
định mà giải tán.

Đến ngày 20
tháng đó, nương theo “Tập Luận” trước phải trái
có nói rộng, không phân biệt tâm vua. Vua nói: Nho
giáo, Đạo giáo (Lão giáo) nước này thường tôn trọng, Phật giáo
sau này ý trẫm không lập,
ý kiến mọi người như thế nào?

Lúc đó, bàn luận rằng trình bày lý không phải lý do trừ bỏ.
Vua nói: Ba giáo giúp thế
tục, nghóa không thể đầy đủ.
Đến đầu tháng tư, lại y theo lập
luận trước, phải cùng tột trình bày
lý không
được phụ họa theo.
Lại ra
sắc chỉ cho
Tư Lệ đại phu
Chân Loan xem rõ hai giáo
Phật, Lão. Quyết định sự
cạn sâu, phân biệt chân ngụy giữa hai giáo này.
Vào niên hiệu
Thiên Hòa năm thứ năm,
Chân Loan bèn
dâng “Luận Tiếu Đạo”
ba quyển, để giễu cợt tên Tam Đổng.
Ngày mồng 10 tháng 5, vua nhóm họp các quan đến xem luận
của Chân Loan dâng lên.
Các quan cho là tổn thương đạo pháp, vua
nghe theo. Không đợi lâu
liền đốt tại điện đình. Lúc đó, Pháp sư Đạo An lại dâng luận “Nhị giáo” tức nội giáo và ngoại giáo luyện thuật về tâm gọi là Tam thừa tức nội giáo. Dạy thuật về hình gọi là Cửu lưu
tức ngoại giáo. Đạo không có giáo pháp khác tức ở
Nho lưu. Đây chính là
chỗ khiêm nhường của kinh dịch.
Vua xem luận rồi, hỏi các quan
trong triều, không có ai chống
đối, vua bèn đi ngủ.

Năm năm sau, đến niên hiệu Kiến Đức năm thứ ba nhằm ngày
17 tháng năm Giáp Ngọ,
vua ra sắc chỉ dứt bỏ hai giáo: Đạo Phật và
đạo Lão, Sa-môn và Đạo
só đều phải hoàn tục. Phước tài Tam bảo phân
tán và cấp cho các Thần
hạ. Chùa, Quán (nhà thờ của Đạo só), tháp,
miếu thưởng cho Vương
hầu Công tước. Còn lại như trong phần nói riêng.

Bấy giờ, Vệ Vương không chịu được việc đó thẳng vào cung
thiêu đốt hóa môn, vây
đánh vua không được, lui về Hổ Lao, bắt vào cung, cha con gồm hai
mươi người, những người đồng âm mưu đều
bị giết hết.
****

Luận Nhị giáo
(luận về hai giáo) của Sa-môn Thích Đạo An.

Thứ nhất: Quy tông hiển bổn.

Thứ hai đạo Lão, đạo Nho thăng giáng.

Thứ ba vua làm giáo chủ.

Thứ tư gạn nghiệm hình thần.

Thứ năm Tiên khác Niết-bàn.

Thứ sáu sự hơn kém giữa đạo và Tiên.

Thứ bảy Khổng Tử, Lão Tử không phải Phật.

Thứ tám Thích khác đạo lưu.

Thứ chín pháp phục không phải đạo Lão.

Thứ mười nói về kinh chân ngụy.

Thứ mười một giáo chỉ thông và hạn cuộc.

Thứ mười hai y theo pháp dứt nghi.

****

- Thứ nhất: Quy tông hiển bổn.

Có Đồng tử Dật Tuấn ở Đông Đô hỏi tiên sinh Thông Phương ở Tây kinh rằng: Tôi là kẻ phong lưu
khuynh đọa, do đó
sáu
kinh biên soạn, càng thêm sự
khoe khoang, hai kinh tác thuật, nên làm cho
mọi người tin phục, khắp
thấm nhuần muôn vật, cứu giúp tất cả gọi là đạo Nho. Dùng đó không thiếu đối muôn vật quyết thông gọi là đạo
Lão. đây đều là thần
công của Khổng Tử và Lão Tử, có thể được rõ ràng.

Gần đây, xem giáo pháp của đạo Phật,
văn rộng nghóa phong phú. Xem rất hấp dẫn,
chắc chắn khéo dẫn dắt mọi người.
Mục đích của ý thú kia là gắng gỏi thêm tốt.
Song ba giáo tuy khác, nhưng
khuyên người làm việc lành thì nghóa chỉ một.
Thành tích thì khác mà lý hội
thì giống nhau.
Còn Lão Tử than thở thân hoạn,
Khổng Tử than ra đi
không tranh luận, cho đến
tồn sinh. Cảm đến để biết vật hóa. Nào có khác
với thuyết nhàm thân vô
thường của kinh điển đạo Phật, nếu câu trệ
chưa theo đuổi đến chỗ
cao quán, không thể bằng trời đất nơi một ngón tay, đồng phải quấy ở một khí (một hơi thở). Đến nỗi khiến cho chỗ bàn
luận thường có những
điều không giống nhau. Đây tức cái gọi là giấu
Ma-ni trong thai trứng, che ánh
sáng trong đêm dài.
Trương thuần phong
không hai, lấp huyền chỉ
rỗng suốt. Cầu đó càng lâu, đâu thể gặp được ư?

Kính thỉnh tiên sinh mở bày cho.

Tiên sinh
Thông Phương nói rằng: Lời hỏi của ông có vẻ
cảm kích, có thể nói
cùng nhưng chưa hết lý. Tôi tuy không sáng suốt,
khể nghi thượng quốc.
Khâm phục linh chương đào phong hạ lưu. Nay sẽ vì ông
tóm lược tiết yếu kia: Muôn hóa vô sinh mà sinh.
Sinh mà vô sinh. Ba tài triệu vô thỉ mà thỉ, thỉ mà
vô thỉ. Nhưng tánh của vật vô sinh
vô thỉ có tụ của người
có hóa có sinh. Tụ tuy một thể mà hình thân có hai thứ khác nhau. Tán tuy tánh chất riêng mà tâm có
số không mất.
Vì thế giáo pháp cứu hình,
giáo pháp này gọi là ngoại. Kinh điển giúp
thần, kinh điển này gọi là nội. Đây là dùng trí độ có hai
kinh nội ngoại.
Nhân Vương nói hại luận nội ngoại.
Phương Đẳng nói hai luật nội
ngoại. Bách luận nói hai đạo nội ngoại. Nếu thông luận nội ngoại thì bao gồm Hoa và
Di kia, nếu hạn cuộc thân ở phương này thì có thể gọi là
đạo Nho, đạo Phật. Phật
giáo là nội, Nho giáo là ngoại, bày đủ Thánh điển không phải là
hoang đường. Chép rõ trong
sách hãy nghiên cứu
thảo luận nguồn gốc kia.
Giáo chỉ có hai đâu được có ba. Sao lại tích
huyền cổ phác tố, phần
điển chưa mở mang. Thuần phong vừa lìa văn
Khưu Tác có chép. Vì thế
gồm luận bảy kinh, bao gồm chín dòng, du là
mưu trị quốc, là thuật
để tu thân. Cho nên Nghệ Văn Chí nói rằng:

Nho lưu: Bởi phát xuất từ quan Tư Đồ, giúp người thuận âm dương, rõ giáo hóa. Văn ở trong
sáu kinh, lưu ý ở năm đức. Noi theo
Ng- hiêu Thuấn, Hiến chương văn võ, Tông sư Trọng Ni, đạo kia rất cao.

Đạo giáo lưu: Bởi xuất xứ từ
Sử quan, thanh hư để tự giữ, thấp
kém để tự trì. Quân nhân đây là thuật của
Namdiện, hợp với sự khiêm nhường của
vua Nghiêu, nhịn nhường của kinh Dịch. Đây là
sở trước kia.

Âm
Dương lưu: Bởi xuất ứ từ quan Hy Hòa. Tánh thuận
trời, lịch tượng, mặt trời, mặt trăng,
ngôi sao, kính thọ dân thời. Đây là
sở trước kia.

Pháp gia lưu: Bởi phát xuất từ Lý Quan. Tin thưởng, sẽ phạt
để giúp cho lễ chế.

Kinh Dịch chép:
Tiên Vương cho là minh phạt
sắc pháp, đây là
sở trường của lưu này.

Danh gia lưu: Phát xuất từ lễ quan. Xưa ấy danh vị không
lễ cũng khác dị số.

Khổng Tử nói: Là quyết, chánh danh ư?
Danh không chánh
thì lời nói không thuận.
Lời nói không thuận thì sự không thành. Đây là
sở trường của lưu này.

Mặc gia lưu: Xuất xứ từ quan Thanh miếu. Nhà tranh, đây là do quý kiệm. Dưỡng ba lão năm canh, đây cho là kiêm ái.
Lựa só đại xạ,
đây cho là Thượng hiền. Tông tự nghiêm phụ, đây cho là có quỷ. Đây
là sở trường của lưu này.

Tung hoành lưu: Phát xuất từ quan Hành nhân. Khổng Tử nói: Tụng trì ba trăm
sử ư?
Bốn phương không thể
chuyên đối. Tuy nhiều cũng đâu cho làm.
Lại nói: Sử ư!
Sử ư! Nói kia đương quyền
sự chế nên
thọ mạng mà không thọ lời. Đây là sở trường của lưu này.

Tạp gia lưu: Phát xuất từ quan nghị:
Gồm Nho lưu và
Mặc lưu, gồm danh pháp. Biết lễ của nước có đây, thấy
vua trị mà không thông
suốt. Đây là sở trường của lưu này.

Nông gia lưu: Phát xuất từ quan Nông tắc, gieo trồng ngũ cốc,
khuyên cày ruộng, trồng dâu để đủ ăn đủ mặc.
Vì thế tám chánh:
Một là thực, hai là hóa. Đây là sở trường của lưu này.

Nếu nói về phái thì khác, nên có chín giáo. Nếu hợp chung thì đồng thuộc về Nho tông nói về quan kia thì đều là một chức của
Vương triều. Nếu nói về
sách kia thì đều là một thư tử của Hoàng gia.
Muốn đối trong một đời khiến chín lưu tranh xuyên đại đạo, khiến nhỏ thành
tranh biện. Há chẳng phải trên tổn thương phong cách của

Hoàng cực không hai; dưới khai mở cái tệ của sự hạn cuộc buông
lung, biếng nhác. Thật cái gọi là con đường rộng lớn
soi
sáng
trong triều ngoài nội.

Phật giáo là
cách ngôn của cùng lý tận tánh, là vết xe của
người xuất thế nhập
chân, nói về văn ấy thì chia ra mười hai bộ. Nói
về ý chỉ ấy thì bốn món tất-đàn. Trong chỗ lý
nhiệm mầu đó danh hiệu
không thể bì kịp. Trong
hóa thiện tình trí không nghiên cứu được còn việc
để lại nôm thì đào
thần đều chiếu gần thì vượt sinh tử, xa thì chứng
Niết- bàn. Mở mang năm
thừa, dắt dẫn chỗ cạn sâu của các cơ, gồm nói
sáu độ phân biệt việc
nổi chìm trầm của thiện ác.
Lý không đâu chẳng cùng khắp.
Gần đây, Vương hóa mà
sự không đâu chẳng bao gồm.
Có thể rộng, có thể tóm lược, không chất
không văn, tự chẳng
phải là chỗ lo của thiên hạ, ai có thể cùng giáo pháp
này chăng? Tuy Nho đạo
ngàn nhà. Mặc, Nông một trăm họ, lấy bỏ bôn ba
cũng chưa vượt qua giáo pháp kia được. Chỉ có
giáo pháp của họ
Thích (đạo Phật) lý giàu
quyền thật. Có bất liễu nghóa là quyền, liễu nghóa là thật. Gồm nói là khéo dẫn dắt,
sao thành
diệu thưởng. Ông cho rằng:
Ba giáo tuy khác mà khuyên
làm lành thì đồng một nghóa.

Tôi cho rằng
thiện có tinh thô, hơn kém khác nhau. Tinh thì vượt một trăm hóa mà thăng cao. Thô thì luân hồi trong chín cõi mà chưa
dứt. Đâu thể đồng năm
mà nói sự hơn kém đó. Lại nói:
Giáo tích thật khác mà lý hội thì đồng.
Dẫn lời dạy ở đời để phù hợp với giáo pháp nhiệm mầu.
Đây bởi mờ mịt hoang đường chưa đến chỗ căn bản kia.
Giáo ấy là gì? Nghóa là giải thích lý. Lý ấy
là gì? Là sở thuyên
của giáo. Nếu giáo có khác thì lý đâu được
đồng, nếu lý quyết đồng thì giáo đâu khác được.
Cái nôm không bắt được cá,
lưới không bắt được
thỏ. Toan cho là danh ư? Lý đồng an tại. Phu hậu
sinh tình, dốc thân lo
lắng, nói lời răn bảo. Không rõ sự dời đổi, than thở
sự chết chóc mà khởi
lời than vãn. Đều là chí đàm của phương nội.
Thiết tưởng không phải
là cự xướng của du phương. Vì sao tìm tòi sắc ở
khắp cực vi. Chỗ chưa
phân biệt được của Lão Tử, nghiên cứu tâm cùng
tột nơi sinh diệt Tuyên Ni
chưa nói được, có thể gọi là nhìn thì dường
như hết mà quán xét kỹ
thì chưa cùng tột. Vì thế kinh Niết-bàn chép:
Phân biệt sắc tâm có
vô lượng tướng, các Thanh văn Duyên giác chẳng
thể biết được. Thanh
văn và Bồ-tát đều vượt ra khỏi chỗ vọng tưởng.
Bồ- tát thì ân huệ gồm chín cõi, Thanh văn thì riêng thiện một mình.
Kia dụ như
sương móc mà
so
sánh với
sông biển; vi trần mà
so
sánh
với núi Tu-di. Huống chi thức tưởng của phàm phu
sao cho bằng được ư? Vì thế

kinh Tịnh Danh
chép: Không thể cho rằng: ánh sáng của mặt trời đồng với lửa con đôm đốm. Nếu cho là bằng mà bằng không bằng ấy là
chưa bằng. Cho là bằng mà
bằng thì chưa bằng ư? Tôi nghe khéo bằng
thiên hạ ấy là do không
bằng mà bằng thiên hạ. Sao cần phải san bằng
núi cao lấp đầy vực
sâu, sau đó mới bằng phẳng. Nối đây cắt kia mới
bắt đầu đây bởi sự
bàn luận quê mùa của kẻ hẹp hòi đâu phải sự quán
sát tinh thành của người thông suốt.
Vì thế
Ngạn ngữ nói: Tím thật tối hơn đỏ, cuồng lạm triết kia.
Xin xem rộng loại kia để
hiểu rõ. Trên đến Thiên tử dưới đến thứ dân, đâu không nương vào
sắc tâm để
thành thân, bẩm thọ âm dương để hóa thể. Không thể cho
sắc tâm là đồng mà xen lẫn cho là trí ngu. Đâu được
cho âm dương nghóa đồng
mà khiến đồng với sang hèn. Đây không thể
đến lý rõ ràng, tuy
gượng nói là bằng mà nghóa kia vẫn còn.

- Thứ hai: Sự lên xuống của đạo Nho, đạo Lão.
Nho thông
sáu điển. Đạo (Lão) chỉ có hai thiên. Hai việc
thăng giáng nêu đủ bốn sử.

Hỏi rằng: Sự trong đục của tiên
sinh và
sự trong đục của đạo
Phật không dính líu gì
cả. Nho, đạo lấy bỏ rất xen lạm. Sử thiên sáu
họ, đạo Lão là trước. Ban Cố chín lưu Nho tông là
trên. Thảo luận nói theo
kia đến có thể mạng gia.
Luận hiến chương kia chưa trái điển thức.
Muốn nói đều sai tình cho
là chưa thể, cho kia đều đúng sao phải bỏ lấy.

Đáp: Xóa bỏ
khuôn phép thì trái thuận chẳng thể không quy
về, giữa đỏ và tím có một khoảng cách.

Mười chí trong Hán thư đều là phép tắc xưa. Năm hành trong
Ng- hệ văn đâu phải nay mới có. Nông là trị bổn,
sử thiên không nói, đâu
bỏ ngang dọc, quan điển đều lậu.
Vì thế, Mạnh Tử kiên cố
soạn thuật.
Nay xưa phô trương kia là
phải. Luận của Tử Trương thấy điều sai, thế
nên Tiền Hán Thư nói:
Thứ tự sách của Sử Thiên thì trước là Huỳnh
Lão, sau là
sáu kinh. Luận về hào hiệp thì lùi xử
só tiến gian hùng.
Nói về hóa sinh thì tôn trọng
thế lợi, coi thường bần tiện. Đây là tệ kia.

Hậu Hán Thư nói: Thái Sử khiến
Tư Mã Thiên sưu tầm tả dân quốc ngữ bỏ bớt thế bổn.
Sách chiến quốc y cứ theo
sách
Xuân Thu của Sở Hán nêu bày
thời sự. Trên từ Huỳnh Đế, dưới ngật hoạch
lận. Làm bổn kỉ ba mươi
nhà nêu truyện. Thư biểu gồm một trăm ba
mươi thiên nhưng thiếu
mười thiên. Còn việc tìm kinh soạn truyện phân
tán mười nhà, rất nhiều
sơ lược không bằng bổn kia. Muốn nghe nhiều
chép rộng làm công, luận
nghóa cạn cợt không thuần nhất, luận kia là thuật học.
Tôn sùng
Huỳnh Lão, coi thường năm Kinh, khinh nhân
nghóa, coi thường thủ
tiết. Đây là chỗ quá tệ làm tổn thương đạo,
lỗi của cực hình.

Lại trong Tấn
thư lễ nghóa chí ghi rằng: Đời xưng Tử Trương
sử ký kỷ mà không cùng khắp. Kỷ nghóa là bát cổ viễn đạt, không cùng khắp nghóa là tệ đối
với Nho, Đạo. Nho, Đạo (Lão) đã tệ thì
Thánh giáo không hưng thịnh, sao
vua mến đó. Trọng Đạo (Lão) bỏ Nho hoặc
loạn thiên hạ. Biến phong
hủy tục, khiến cho Ngụy, Tấn cho là lăng trì.
Tứ Di giao xâm
Trung Quốc. Đây đều là văn của bộ
Quốc Sử Thật Lục. Đâu thể
so
sánh được mất kia. Nêu rõ trong Điển chí. Thư xả
thăng giáng nào có can
dự đến hoài bão thấp hèn. Hỏi: Giáo pháp của
Lão Tử là tu thân trị nước, bặt khí quý
thượng. Nói về đại
đạo thì nguồn gốc của ba tài. Nói về thượng đức thì căn
bản của năm việc: Dụ
như thành tạo của Đào Cai; ví như chỗ không
cùng của tiếng kèn, vì
sao Tiên sinh ức chế Nho giáo.
Đáp: Tôi
nghe điềm chí đại hòa không chuyên biến thường.
An thời xứ thuận không
cầu phản cổ, cho nên kinh Thi nói là không.
Diễn chẳng quên
suất do
chương xưa, Nghệ văn
hạnh thành, kinh Dịch
rất ưu. Chúng ta cho rằng:
Lão cùng kinh Dịch sao bằng. Xưa Mật Hy
Thị ngước lên xem tượng trên trời, cúi xuống xét pháp dưới đất. Gần thì
giữ các thân, xa thì lấy
các vật. Đây là lúc bắt đầu làm bản đồ bát quái để thông đức của thần minh, để rõ tình của muôn vật.
Văn Vương trọng quẻ sáu hào, Khổng
Tử hoằng mười dực, vì thế nói rằng: Dịch đạo
sâu xa. Người lại ba
thánh, đời thì ba cổ, vì thế có lời rằng: Dịch thì có thái cực, đây
sinh
lưỡng nghi.
Kinh Dịch nói: Phàm có hình thì
sinh ở
vô hình. Nên nói có
Thái dịch thì có Thái cơ, có Thái thỉ thì có thái tổ.

Thái dịch là chưa thấy khí.

Thái sơ là đầu tiên của khí.

Thái thỉ là đầu tiên của hình.

Thái tố là đầu tiên của chất.

Khí hình chất
chưa lìa nhau gọi là hỗn độn, nhìn mà không
thấy, nghe mà chẳng nghe,
theo đó không được nên nói là dịch.

Trong Hiếu Kinh nói: Kỳ là
dương tiết, ngẫu là âm cơ. Được
dương mà thành, hợp âm mà ở
số tướng phối ngẫu bèn cho là đạo. Cho nên
nói một âm một dương
gọi là đạo, âm dương không lường gọi là thần.
Đây là xa nhìn đủ bậc
hiền đối với đạo lão.
Ông cho rằng:
Lòng nhân do thất đức mà hưng khởi, lễ sinh
lòng trung tín. Đâu được
học tập kia mà bỏ chỗ không thấy. Vả lại, đại nhạc
cùng trời
đất đồng hòa, đại lễ cùng trời đất đồng
tiết. Há ở năm cung kính, năm trách báo ư?
Song ý chí của
Lão Tử vốn cứu giúp
sự khắc
khe buông lung. Hư nhu thiên hạ tu thân có thể được. Không tôn thượng
hiền có thể đối với
việc sửa trị thì sao tiếp tục? Đã một khiêm của phù
dịch, là một phái của
Nho giáo. Hạnh hốt đồng phóng, bỏ cả năm đức.

- Thứ ba: Vua làm giáo chủ.
Đời cho
Khổng Tử là người hoằng giáo, xem trong các kinh điển thì cho là vua làm giáo chủ. Hỏi: Trong bộ “Kỉnh Tầm
Tiết Chế Phẩu Chiết Ly Hợp” chép rằng: Nếu phái chia
ra thì có chín giáo, nếu thống nhiếp thì đồng
một Nho tông, tìm cầu lý thì còn gọi là chưa thỏa đáng.
Vì sao danh
tạp Đặng Doãn, pháp tham
Khôi Thương. Mặc xuất do Hồ, nông hưng
dã lão. Đây đều là
chế thông hiền đạt, không thể cho là giáo thủ. Khổng Tử,
Lão Tử là bậc Thánh ư? Có thể cho là mạng giáo.
Vì thế trong chín dòng thì luận có hai lưu.
Nho giáo, Đạo (Lão) giáo
chẳng lẽ không khéo léo ư? Đáp: Lời hỏi của ông dường như chưa
thông suốt. Đế
Vương công thành làm nhạc, trị định chế lễ. Đây là công việc đầy đủ của
Hoàng Nghiệp. Tả sử ký
ngôn, Hữu sử ký sự. Sự là kinh Xuân Thu, sự là
sách Thượng Thư. Trăm
vua đồng một phong cách ấy, muôn đời đồng
một khuôn phép. Nếu có ngôi vị không có tài, còn thiếu mở mang.
Có tài không ngôi vị rõ ràng hoàn
toàn thiếu. Xưa,
Chu Công nhiếp
chánh bảy năm, bèn chế
sáu quan.
Khổng Tử, Lão Tử là người gì mà làm giáo chủ. Khổng Tử tuy Thánh mà không ngôi vị. Tự bảo vệ luân hồi, đầu tiên mở mang
khuôn phép. Chính có thể gọi là tu thuật, không phải là nguồn
gốc của giáo pháp. Dù
cho sử nơi triều đình vốn chẳng phải đều khen ngợi. Phát xuất từ nhà Chu nhập vào nhà Tần là ngôn đạo của
Doãn (trùm trưởng), không nghe
có các chư hầu, huống chi là Thiên tử. Đã là
tiên hiền, vẫn còn thiếu
hai. Đạo thuộc về Nho giáo đã nêu ở trước.

Hỏi: Khổng Tử học lễ ở Lão Đam, thì nghóa Thầy còn. Lại
Luận Ngữ nói.
Khổng Tử tự xưng rằng: Ta thuật mà tác, tin mà ưa xưa.
Thầm so sánh ta với Lão
Bành. Tử nói: Khổng Thanh mà nói rằng: Lão
hiền so nghóa này thì nghóa vẫn còn, khen chê,
trái thuận, cố chấp là
xem thường bậc Thánh. Đáp: Tôi là kẻ mê muội nào dám xuyên tạc.
Bỏ Thánh nhậm
thức chỉ y theo sách vở.

Kê Tử nói rằng:
Lão Tử đến
Quyên Tử học thuật
Cửu tiên, nghiên
cứu luyện
nhị, đều có việc đó, còn đối với Thánh thì
không gọi là học.

Luận Ngữ nói: Sinh mà biết là thượng, học mà biết là khó.

Theo Tiền Hán Thư, Khổng Tử là bậc
Thượng thượng,
đều là Thánh.
Lão Tử là bậc
trung thượng, lại vì
sao xét
Vương Bật đều nói rằng:
Lão Tử chưa
phải Thánh, đây đều là điển đạt
sở vị, tôi có
thể khác ư?

Khổng Tử nói: Tôi là vô
thường sư, học lễ ở
Lão Đam, đây là nghóa ấy.
Có người hỏi về nông, nói rằng: Tôi không bằng lão nông.
Lại hỏi vườn trồng rau, nói
rằng: Tôi không bằng cách trồng rau của Lão
Tử. Vào Thái miếu
thường học hỏi. Há là người làm nông, trồng rau,
trong thái miếu, mà bậc hiền đối với
Khổng Khưu ư? Thiết tỉ tốn từ giống
như loài ấy. Vì thế biết người khác phê bình thì thật, tự khiêm nhường là
hư. Bàn luận khinh thường
bậc Thánh, lại tự mình bị Vương lụy. Hỏi: Lỗ Ẩn Công là vua hiền
nhường nước, mà người phê bình là hạ hạ.
Lão Tử là Đại thánh vô vi mà
Hán Thư bình phẩm là
trung thượng. Vì thế,
biết cha con Ban Bưu vượt qua nguy hiểm, vì sao
Tiên sinh dẫn đó làm chứng. Đáp: Chúng ta gần thì lấy lời bàn của Đỗ Dự, xa thì lấy ý
của kinh Xuân Thu.
Ẩn Công là
thứ huynh của Hoàn Công. Hoàn Công lúc nhỏ
làm việc hành chánh. Đến
khi Hoàn lớn lên thì đại quy chánh Hoàn
Công. Tuy có thể quy chánh mà không thể bỏ
sự nghi ngờ. Tán độc tung
hoành ở đây, bèn vì
Hoàn Công mà giết. Đã không tự mình hãm hại đứa
em bất nghóa, nhường nước
cuối cùng còn gì. Đây chẳng phải hạ thì có ai hạ ư?
Sự phê bình trong
Hán Thư, đối với đây là đúng. Vả lại
Khổng Tử thọ mạng hiệu là
Tố Vương, chưa nghe chép trong sách. Gọi Lão Tử
là Thánh, nói không liên
quan với kinh sách.

Quân Tử Sở
Tám hỏi Thượng Thư rằng: Người cuồng khác
niệm thì làm Thánh, bậc
Thánh buông niệm thì cuồng.

Tử nói: Thánh thì không liên quan đến việc học, ở đây nói thế

nào?
Đáp: Khổng
nói sinh trí, học nói chứa nhóm.

Trước nói về Nho giáo, sau nói đạo Phật. Thượng trí, hạ ngu vốn

không tùy
hóa, bọn ngu hèn thuận theo sự hóa thiên. Thánh có thể
cho là cuồng thì không
phải bậc thượng trí. Cuồng có thể cho là Thánh
lại chẳng phải kẻ hạ
ngu. Sách nói về cuồng Thánh đều là thấp hèn.

Lão Tử nói: Dứt Thánh, bỏ trí thì dân lợi gập một trăm lần. Đây là

bởi Thánh
của tài, không phải là thượng trí.

- Thứ tư: Xét nghiệm về hình thần.

Hình thần ở bài đầu đã nói, nay gạn lại, để xem xét điển chứng. Hỏi:
Tiên sinh nói rằng: Giáo pháp cứu hình, giáo gọi là ngoài.

Tìm xem trong
Nhã Luận thật chưa thành thật.

Kinh Dịch nói: Biết bao nhiêu thần kia ưa? Đâu được đồng
bảy điền đều là hình
giáo, đạo Phật nói về thần cho là còn mãi.

Đáp: Kinh Thư
gọi là tri viễn, viễn cùng tột Đường Ngu kinh Xu- ân Thu thuộc về Từ,
từ cùng tận Vương nghiệp. Còn kính lương của lễ, Nhạc, ôn khiết
của Thi, Dịch, đều nói nếu một thân há luận ba đời.
Vốn biết giáo ở
hình phương, chưa đủ thần giúp. Nêu ẩn dẫn ư?
Sinh biểu còn mà chưa bàn luận.

Kinh Dịch nói: Cơ là tinh tế của động. Có thể chiếu tinh tế
kia không phải thần thì
là gì? Đây là nói thần, mà chưa nói về luyện
thần. Luyện thần là đóng tình
khai chiếu. Kỳ thần nhiều kiếp u linh
không mất. Chứa nhóm
thành Thánh. Ngôi vị Thập địa mà vượt qua, hơn Cửu
trạch mà cao xa, đây là giáo pháp của đạo Phật đã mở mang.

Kinh nói: Giúp thần cứu khổ không bằng tu điều lành.
Sáu độ nhiếp sinh, tịnh tâm
không phải sự cố.

- Thứ năm: Tiên khác với Niết-bàn.
Đạo tiên
nói thuật kéo dài thời kỳ, không đâu chẳng chết,
Niết- bàn là quả thường
trụ, rõ ràng khác nhau. Hỏi: Đạo Phật gọi
là Niết-bàn, đạo Lão nói là tiên hóa. Đạo
Phật nói vô sinh, đạo
Lão nói không chết, xét đó là một, sao gọi là khác? Đáp: Linh phi vũ hóa đều gọi là năng lực của thần đơn.
Không bệnh nhẹ nhàng cũng nói là công của hai phục.
Thương thay không biết khéo chứa nhóm thành
công trước,
sinh chân dị khí.
Trường thọ và chết yểu là do nhân, tu đoãn ở nghiệp. Phật pháp cho là có
sinh là
không huyễn, vì thế bỏ
thân để giúp vật. Đạo Lão cho là thân ta là chân thật nên phục nhị ở
dưỡng thân. Đời đời không quý, tồn tại có thành tích gì? Dầu khiến cho kéo dài thời gian
sống cũng chẳng thể
không chết.
Vì thế Trang, Chu xưng Lão Tử
rằng; xưa cho đó là ẩn hình trôi. Ban đầu
cho là người kia, nay thì
không phải. Chẳng phải ẩn tiên của trời, cho
nên có phúng điếu Tần
dật, tử phù phong táng làng Hòe.

Niết-bàn là thường hằng thanh tịnh không có sinh tử. Tâm không thể dùng trí để biết, hình không thể dùng tượng để
suy lường.
Không biết, do đó gượng cho danh (tên) là Tịch, kia là chí lý. Cũng cho là
cùng tột ư? Dần ở song
lâm ánh sáng dứt chiếu mà linh trí thường còn.
Thân thị hiện hỏa táng mà xá-lợi
thường còn. Tuy lại đại xuân tuổi thọ
so
với lão Bành là thua,
không phải tưởng nhiều kiếp và không chọn đối hộ.

Phàm thánh lý không
giống nhau, động tịnh khác xa, đâu thể
cùng thời mà nói về
thăng trầm ư? Làm sao chúng ta giấu lửa cháy lan
dưới mặt trời mặt
trăng, mà muốn tranh với ánh nắng mặt trời, đến chỗ
hẹp hòi sao quá lắm như thế.

- Thứ sáu: Đạo và tiên hơn kém.
Đạo thì thản nhiên ít ham muốn, ưu ở chỗ phù hợp với khiêm
đức, tiên thì nhị phục
phân vân, liệt chỗ ở luống công không có hiệu quả.

Hỏi: Tiên sinh bàn về thọ mạng và chết yểu, khéo tích chứa đời trước, nghiệp quả tuy rõ, chi đan bèn lược.
Vả lại, cùng tột của đạo
gia, cùng tột nơi trường
sinh. Thở ra một hơi nên nạp mới vào. Ông
muốn xếp chỗ kia có thể được ư? Đáp: Ý chỉ của
Lão Tử lấy hư vô làm căn bản, nhu nhược
làm dụng. Hồn tư thiên
nguyên điềm cao nhân thế, hạo khí dưỡng hòa
được mất không thay
đổi. Cùng không mưu thông, đạt không mưu kỷ.
Môn học này do vâng theo các dòng khác, đạo kia hoặc còn. Nếu luyện
phục kim đan ăn sương
uống ngọc, linh thăng xác khác thi chết rã hình hóa. Đây đều rất trái với lập ngôn bổn lý của
Lão Tử, Trang Tử. Kia lưu tiệm, không phải là
cùng bọn của đạo, chỉ ghi mà có. Nhưng nói đạo
là không thư. Xin Hán Võ
ưa phương kỷ, bèn có yêu biến đại. Quang
Võ tin Sấm Thư đến nỗi
có nghi Hoàn Đàm. Thư là phương kỷ không nhập vào phần lưu. Người là phương
só nào có quan hệ đến nhã chánh.
Chúng ta sao lại bỏ lớn
mà theo nhỏ, trái lý mà đến chỗ hoang đường ư?

- Thứ bảy: Khổng Tử, Lão Tử chẳng phải Phật.

Hỏi: Tây Vức
gọi là Phật, Hán dịch là Giác. Tây Vức gọi
Bồ-đề, Hán dịch là Đạo.
Tây Vức gọi Niết-bàn, Hán dịch là
Vô vi. Tây Vức xưng là Bát-nhã,
Hán dịch là trí tuệ. Theo nghóa này thì Khổng Tử
và Lão Tử là Phật. Vô
vi, đại đạo trước đã có nói. Đáp: Kẻ quê mùa không thể đạt đạo vì trệ nơi hình. Kẻ khúc
só không thể biện tông
cực vì hạn cuộc nơi danh.

Mạnh Tử nói bậc Thánh là Tiên giác, cùng tột trong bậc
Thánh đâu hơn được Phật ư?
Vì thế, trong kinh nói giác là Phật.
Giác có ba:
Tự giác, giác tha và
giác hạnh viên mãn.

Mạnh Kha một
phen biện há đủ ba món Bồ-đề.
Xét trong luận Đại Trí Độ dịch rằng: “Vô thượng tuệ nhiên
tuệ chiếu linh thông, Hán
dịch là đạo, đạo là tên chung đại tiểu”.

Sách Luận Ngữ nói: Tiểu đạo không thể quán, đến nỗi xa
sợ chìm đắm. Nếu nói
về kinh điển đạo Phật, thì đạo là tên chung cho tà chánh.

Kinh nói: Chín mươi
sáu đều gọi là đạo, nghe tên kia thì
chân ngụy khó phân biệt.
Nghiệm pháp kia thì tà chánh tự phân biệt.
Bồ-đề đại đạo dùng trí độ làm thể. Đạo của
Lão Tử dùng hư không làm
trạng. Thể dụng đã
khác, vốn khó ảnh hưởng. Ngoại điển vô vi dùng dứt
sự làm nghóa.
Nội kinh vô vi không có ba tướng. Danh đồng mà thật
thì chẳng phải một, vốn
không giống nhau. Vì thế phải biết mượn tên
gọi ở xứ này mà
phiên dịch tông của nước kia. Nương tên bàn thật
nào có nghi. Theo đây thì
Khổng Tử và
Lão Tử chẳng phải Phật, vì
sao
nói như vậy.

Xưa Thương Thái Tể hỏi Khổng Tử rằng: Phu Tử có phải là
bậc Thánh hay không? Đáp:
Khổng Tử rộng nghe giỏi ghi, nhưng chẳng phải
là bậc Thánh.

Lại hỏi: Ba Vương là bậc Thánh phải không? Đáp:
Ba Vương khéo dùng trí dũng, còn phải là bậc
Thánh hay không thì Khổng Tử không biết.

Hỏi: Năm Đế là bậc Thánh phải không? Đáp: Năm Đế khéo
dùng nhân, tín, còn phải là bậc
Thánh hay không thì Khổng Tử không biết.

Lại hỏi: Ba Hoàng là bậc Thánh phải không? Đáp:
Ba Hoàng khèo dùng thời, còn phải là bậc Thánh hay
không thì Khổng Tử không biết.

Thái Tể lấy làm lạ hỏi: Vậy ai là bậc Thánh?

Khổng Tử thay đổi
sắc mặt nói: Ta nghe nói ở phương
Tây có bậc Thánh, không trị nước mà nước
không loạn, không nói mà mọi người
tự tin, không giáo hóa
mà tự thực hành. Rộng lớn nơi dân không thể
nói được. Nếu Lão Tử
là bậc Thánh, Khổng Tử vì sao không nói, dùng
lý này so sánh thì lý phải thua Phật.
Trong bộ “Lão Tử
Tây Thăng Kinh” nói: Đại thuật trong thiên
hạ, thuật của Phật là bậc nhất.
Trong bộ “Tây Thăng
Huyền Kinh” nói: Thầy ta giáo hóa từ
Thiên Trúc, khéo nhập Niết-bàn.

Lại Phù Tử nói: Thầy của
Lão Tử là
Đức Thích-ca, nay y cứ
trong đạo thư đều nói Thầy là Phật.

- Thứ tám: Thích khác với đạo lưu.

Ba thừa xuất
thế, bốn đại trong vực, cách nhau như trời đất,
khác hơn trần ngục.

Hỏi: Trong “Hậu Hán Thư” nói: Phật đạo thần hóa hưng khởi từ Thân Độc (xét trong
“Sơn Hải Kinh” nói
Tây phương có
nước Thiên Độc.
Quách Cảnh Thuần chú giải rằng: Đây là nước
Thiên Trúc. Nhưng trong bộ “Hán Thư
Tây Vức Truyện” nói rằng: Thiên Trúc còn gọi
là nước Thân Độc).
Nói tâm thanh tịnh kia là lời giáo huấn của đạo
Phật, không có là lưu
Đạo Thư. Do đây mà suy thì Đạo giáo gồm thâu Phật giáo.

Lại kinh Phật
nói: Tất cả văn tự đều là Phật nói chẳng phải
sách của ngoại đạo, thế mà tiên
sinh cao vị
Thích giáo
trong Nho, Đạo,
không tự hạn cuộc mà
gần như lừa dối bậc Thánh?
Đáp: Ông
dẫn trong Hán Thư để hỏi, tôi cũng dùng Hán Thư mà đáp.

Trong bộ “Hậu
Hán Tây Vức Truyện” nói: Trương Đằng viết về

Tây Trúc, chỉ
nói đất phần nhiều ẩm, nóng. Ban Dũng thì ghi là
nước Thân Độc. Chính là nói phụng thờ Phật, không
sát
sinh mà tinh
văn, công thiện pháp dẫn
dắt thông suốt, không có truyện ký. Tôi nghe
về sau ghi như vầy: Nước kia màu
đỏ sẩm,
bằng phẳng, trong đó ngọc
chúc hòa khí, chỗ giáng
và tu tập của các linh trí, là chỗ sinh ra của các
bậc Hiền triệt. Thần tích quỷ quyệt thì lý bặt nhân khu.
Cảm nghiệm rõ
ràng thì sự vượt ngoài
trời. Mạch Siêu không nghe, há đạo kia bế vãng
vận số khai tịch diệp ư?
Nếu không thì sao nhiều kinh điển như vậy.

Hán từ Sở
Anh, ban đầu thạnh việc trai giới. Hoàng đế lại tu
sửa lọng đẹp, nghóa vi tế chưa
giải thích, chỉ thần minh ư? Vả lại ưa
lòng nhân ghét việc giết
hại, bỏ tệ tôn sùng việc lành. Do đó, quân tử hiền đạt phần nhiệu thọ pháp kia.
Song ưa thích
không kinh, quyền
thuật không thôi.
Tuy Trâu Diễn bàn về trời,
Trang Chu nói về
sự nhỏ bé nhưng chưa đủ để nói về muôn một kia. Tìm trong Lục của
Hán Thư gồm có chứng cớ. Lấy nghóa
sâu kín kia được giải thích thì nói là lưu
của Đạo Thư, bàn thần
kia cảm nghiệm thì nói lý bặt thiên biểu. Bốn
tạng rộng xem, hai đế đều
trình bày gồm luận chín đạo thì không đâu
chẳng phải Phật nói. Nói
riêng ba thừa thì Nho, Đạo không lưu. Đây chính
là minh chứng của ta,
không phải là tình quyết của ông.

- Thứ chín: Phục pháp không phải Lão Tử.

Dứt Thánh bỏ trí là tâm của Lão Tử.

Huỳnh Cân cấm yểm là pháp của họ Trương. Hỏi:
Kinh nói: Đức
Thích-ca thành Phật đã trải qua trần
kiếp. Hoặc là tông của
Nho Lâm, hoặc là Đạo só quốc sư. Biết Phật đạo
như thầm khế hợp.

Lại trong “kinh Thanh tịnh pháp hành” nói: Phật cho ba người đệ tử đến nước Chấn Đán để giáo hóa.
Bồ-tát Nho Đồng kia xưng
là Khổng Tử;
Bồ-tát Quang Tịnh xưng là
Nhan Uyên; Ma-ha Ca-diếp xưng là
Lão Tử. Tiên sinh biện
khác mà dường như bí ẩn.
Đáp: Đạo
Thánh vắng lặng, viên ứng vô phương. Ứng vô
phương hòa hợp với
quần phẩm. Khí lượng có cạn sâu, cảm thông có nhiều ít. Vì thế khiến tượng mà vô tượng, tượng khắp
mười phương. Ngôn mà
vô ngôn, ngôn đầy tám
cực, ứng thật trần sa, đại khái có hai:

Tám tướng cảm thành, Song Lâm hiện diệt, đây là đại.

Quyền (phương
tiện) nhập sáu đường, hối tích trần quang, đây là tiểu.
Tiểu thì họa quẻ để ngự thời; hoặc gieo trồng thật nhiều để lợi

dân; hoặc tu
chánh để định loạn; hoặc hành lễ để răn dạy chúng
sinh; hoặc bàn không mà cao ngạo
sự vinh hoa; hoặc nói có mà tôn
trọng chức tước. Vì sao
cho là lão sinh riêng chẳng phải một tích?
Vì thế trong “Tu-di Tứ
Vức Kinh” nói rằng:
Bồ-tát Bảo Ứng
Thinh gọi là
Phục Hy. Bồ-tát Bảo Cát Tường gọi là
Nữ Oa. Nhưng Đạo
só ngày nay, bắt đầu từ
Trương Lăng, bèn cho là quỷ đạo, không quan hệ
với Lão Tử, làm sao biết?

Trong sách: “Lý Nhạn
Thục Ký” nói: Trương Lăng tránh bệnh
sốt rét ở Khưu Xã,
được Thuật Thư chú quỷ, bèn giải thành quỷ pháp.
Sau bị đại xà hít vào, đệ tử vọng thuật
thăng thiên.
Sau Hán Thư nói
Bái nhân Trương Lỗ, người mẹ có dáng dấp thùy mî, gồm hợp với quỷ
đạo, thường đến nhà
Lưu Diên. Thứ Sử Ích Châu là Lưu Diên bèn tín
nhiệm Lỗ, cho là Đốc
nghóa Tư Mã. Lỗ bèn cùng biệt bộ Tư Mã Trương
Như đem binh giết Thái Thú
Hán Trung là Tô Cố, dứt gia cốc (tên một
cái hang ở Thiểm Tây)
giết Hán Sử. Đã được Hán Trung, bèn giết
Trương Tu và cận vệ kia. Đối với Hán là
nghịch giặc.
Tải Huỳnh Cân, phục Huỳnh Cân.

Lỗ Tự Công Kỳ, thời Sơ tổ Văn Lang Thuận Đế. Đến nước
Thục học đạo ở núi
Hạc Minh, làm Phù Thư để mê hoặc bá tánh. Người
thọ đạo đó phải nộp
năm thăng gạo nên đời gọi là Mễ Tặc. Lăng được đạo
kia ở
Tử Hoành. Hoành được truyền ở Lỗ. Lỗ bèn tự gọi là
Thiên sư quân. Chúng học kia,
ban đầu hiệu là quỷ tốt, sau hiệu là Tế Tửu.
Tế Tửu thống lãnh bộ
chúng. Nhiều thì gọi là Bộ Đầu, đều dạy để
thành tín, không cho xem
thường. Có bệnh chỉ lãnh thú quá mà thôi. Các
Tế Tửu đều khởi nghóa
bao gồm ở Đồng lộ. Đồng lộ Huyền Đình để
gạo thịt, cung cấp cho
khách đi đường. Người nào ăn phải lường bụng
vừa đủ, nếu ăn quá
nhiều thì quỷ sẽ làm người bị bệnh. Người phạm
pháp, trước gia ba lệnh,
sau mới hành hình, không để trường sử.

Do Tế Tửu trị dân, càng tin hướng về. Triều đình không thể thảo luận, bèn đến bái
Lỗ Trấn Di Trung Lang. Đem cống hiến kia.
Từ Lỗ ở Hán ba mươi năm. Đời
Hiến Đế, niên hiệu Kiến An năm thứ hai mươi, Tào Tháo đem binh đánh
Dương Bình, Lỗ muốn cử
Hán Trung ra
hàng, con là Vệ không
nghe, đốc xuất mấy vạn quân chống cự, cố thủ cửa
ải. Tháo thấy vệ chém
đầu đó. Lỗ nghe Dương Bình đã bị chiếm phá,
cho sắp cúi đầu quy hàng,
Diêm Phố nói rằng: Nay do đến gấp công
kia còn nhẹ, không bằng y theo đất
Ba trung, rồi mới ủy chất, công chắc chắn
sẽ nhiều. Do đây, bèn
đến hai bên Nam Sơn, muốn đốt các thứ báu trong kho.

Lỗ nói: Vốn là muốn quy mạng quốc gia, ý kia chưa đạt. Nay
ra đi là vì tránh mũi
gươm nhọn chớ không có ý ác. Bèn giao kho mà
đi. Tháo vào Nam Trịnh rất
tốt, là do Lỗ vốn có ý tốt nên cho người an ủi. Lão cùng cả nhà ra đón rước.
Bái Trấn Nam phong
Lan Trung Hầu. Mà Trương Giác,
Trương Lỗ v.v… vốn nhân quỷ ngôn Hán mạt
Huỳnh y đương vương, ư nhị thỉ phục chi
Tào Tháo thọ mạng từ Huỳnh Đại
Xích. Giặc Huỳnh Cân đến
đây mới bình. Từ đây về sau bèn có tệ này.
Đến đời Tống, vua Võ Đế đều dứt hết. Đến thời
Khấu Khiêm, có trở lại,
nay đã là đại đạo thì
phong hóa phải đồng. Tiểu vua cân sắc thật phải sửa đổi. Hơn nữa
Lão Tử là bậc Đại hiền dứt khí
quý thượng, lại là
triều thần, phục sắc đâu
khác. Xưa có chuyên học kinh mà chẳng khác
phục tượng. Huỳnh Cân
bố y (khăn vàng áo vải) xuất xứ từ Trương Lỗ.
Sách của quốc gia nói rõ
đâu có luống dối. Thánh hiền làm lời dạy bảo, mở rộng ôn nhu, quỷ thần nghiêm ngặt làm lạnh nóng.
Lão Tử răn dạy cúng rượu đều uống.
Trương chế quỷ phục huỳnh bố đều đồng. Chân ngụy
rõ ràng, gấp hoãn rất dễ thấy.
Từ đây trở xuống lược dẫn một
số điều vọng thuyết của họ
Trương, Dùng trừng cách chưa nghe.

Hoặc cấm
kinh chỉ giá:
“Huyền Quang
Luận” nói: Cáo kinh của
đạo Lão, chế tạp phàm ý dạy tích chứa tà hiểm.
Vì thế cho nên không
truyền. Chỉ được kim bạch liền cùng với kinh kia. Nghèo tạo ra đó,
đến chết không gặp, tham
lợi không lòng từ bi, nghịch không hơn đây.
Lại phương thuật kia uế
trược không thành, bèn có khấu xỉ làm thiên cổ;
hí nhổ làm rượu, phân
ngựa làm củi; chuột già làm thuốc. Dùng đây
cầu đạo, đâu thể được ư?

Hoặc vọng xưng chân đạo: “Thục Ký” ghi rằng: Trương
Lăng vào núi Hạc Minh tự xưng là Thiên sư.

Đời Hán, cuối niên hiệu
Gia Bình bị Đại Xà hít
Tử Hoành đến
tìm xác không được, sợ
chê bai bèn giả lập quyền phương để tiêu biểu tích
linh hóa, sinh… Hạc túc để trên đỉnh Thạch Nhai.
Đến niên
hiệu Quang Hòa năm đầu, sai người đến bảo rằng ngày mồng bảy tháng giêng
Thiền sư thăng
Huyền Đô. Ở núi
Mễ Dân, rợ Lão (thuộc phía Tây nam) nhân đó
vọng truyền, làm lợi
sinh chút
ít, nghịch không hơn đây.

Hoặc hàm khí thích tội: Vọng tạo Huỳnh Thư, chú lại vô đoán. Bèn khai man môn ôm trẻ em.
Hồi Long Hổ… đủ như trong
Huỳnh Thư nói. Ba năm bảy chín thiên la địa võng. Só nữ
buông tuồng không khác
cầm thú, dùng tiêu tai họa. Kia có thể như vậy ư?

Hoặc hiệp đạo tác loạn: Huỳnh Cân quỷ đạo, độc lưu
Hán thất. Tông ân cầu tiên, họa duyên rộng lớn, phá nước hại dân, hoặc
loạn thiên hạ.

Hoặc Chương Thư đại đức.

Hoặc sợ quỷ đeo phù. Bên trái đeo thái cực chương bên phải
đeo Côn ngũ thiết, chỉ mặt trời thì ánh sáng dừng
lại, nghó quỷ thiên lý
huyết. Nếu thọ Huỳnh Thư Xích Chương tức là linh tiên này.

Hoặc chế dân thâu khóa: “Thục Ký” nói rằng:
Thọ đạo kia,
thâu gạo, thịt, vải lụa, đồ vật, bút giấy, dâng cúng năm màu.
Sau sinh tà
trược, lập thêm mễ dân.

Hoặc giải trừ cơ môn: Tả đạo dư khí cơ môn giải trừ.
Xuân Thu hai phần cúng ông Táo, Thổ Địa. Đông Hạ hai mùa
cúng tế đồng như
thế tục. Trước thọ trị lục, binh phù xà thế, đều
nói quân tướng sử binh,
đều không nghóa răn dạy.

Hoặc khổ vọng độ ách. Đồ khôi trai: Sự khởi từ Trương Lỗ.

Hoặc trong mộng gây ra tội: Mộng thấy tiên vong, liền cho rằng
biến quái, mời quỷ thần ăn. Quân tướng sử binh
tấu chương dứt bỏ.

Hoặc khinh tác dụng nịnh: Tạo Huỳnh thần việt chương, dùng
trì sát quỷ. Lại tạo Xích chương dùng để trì sát
người. Thủ bặt thế tình không cho ương tội âm mưu
hoại tật, hung tà rất lắm.

Đây đều là
quỷ pháp của Ba Trương, há bổn hoài của Lão Tử
ư? Từ Thượng Đài cho
đến Phù Diêu, đều gọi chúng Tăng là Đạo só. Đến đời
Khấu Khiêm, bắt đầu trộm hiệu của
Đạo só, thầm đổi tên là
Tế Tửu. Sự chọn Diêu Thư, lược có thể rõ.

Nhưng trong “Pháp Hành Kinh” thì không có
người dịch.
Tuy nhập nghi khoa nhưng chưa
thương hoằng chỉ. Ma-ha Ca-diếp là đệ tử của
Đức Thích-ca. Bẩm đạo mở mang, cự hy
phương già,
Ba Trương Phù Lục. Dối trá
lời lão tìm kiếm lời quỷ quyệt để giúp nhau. Lại
dẫn thật đàm để chứng
lời luống dối kia.

Than ôi! Rất
đáng thương, xin xét cho
kỹ. Hỏi: Nghiên cứu đạo
Lão, khuyết phẩm có ba:

Lão Tử vô vi.

Thần tiên nhị phục.

Phù lục cấm yếm.

Còn Chương Thức có tình và thô.

Thô thì yếm người giết quỷ, Tinh thì luyện thây chết kéo dài
thọ mạng. Lại có Thanh
Lục, thọ phải Huỳnh bạch. Vương Hầu thọ đó
thì kéo dài tuổi thọ,
thêm phước. Thứ dân thọ thì mạnh khỏe ít bệnh.
Ông sao không luận chỉ
chê là quê mùa ư?

Đáp: Như ông
đã nói, sao cho là quê mùa?
Vương làm không phải
sơ
sài mà đến được, quyết phải có
linh mạng để ứng với
trời người. Còn như phù thủy không đâu không
giáng xuống. Trên thì Hà
đồ lạc thủ, kế thì Quy Long Lân Phụng, đây là
Phù lục của
Hoàng đế. Nay Đại
Chu ngự vũ, Ưng
Lịch thọ đồ.
Xuất chấn là thần, Điện Hiên
lưu cảnh. Trên nói Cù Thất dưới mở Linh Đài.
Nêu ba quang kia, xa giúp hai bính. Mà đức mâu
chuông trống, động
thực giao linh. Nhân gồm hai nghi, u minh dâng cúng. Vì thế chân dung
biểu tướng. Bất giả
tầm ư cụ Trừng chiếu uyên du, không cầu tượng võng. Trói buộc ngữ mặc, đàn áp danh ngôn, vượt ngoài có không, vượt xa
kia đây. Sô cẩu muôn cơ,
chẳng thể cho là có, từ hiếu triệu thứ chẳng thể cho là không. Bốn biển một nhà không thể cho là kia. Chín châu xa
rộng chẳng thể cho là
đây. Vì thế, người dạo đi không thể so lường chỗ
cạn sâu kia. Người giẫm
lên đó chưa cùng tột được dày mỏng kia. Thêm ba chân, chín đuôi, chim đỏ, rùa xanh. Điềm tốt tìm nhau không
hẹn mà đến. Đây là đại đạo
hoằng nhân,
sáng khắp bốn biển, điềm tốt gồm hợp phước dày
không cùng. Há là thanh ninh của
Thánh đức, đa
só
của thiên triều. Còn tin luận quỷ lục, còn truyền thuyết đồng cốt ư? Xưa thần
tặng Quách Điền, như
nghóa ban đầu cầu điền. Nhân dân cúng Triệu Tước,
do chứng cớ ban đầu thọ ngôi tước, đó đều là lời nói ủy hạn bỉ, ông
theo chỗ không nên theo.

Hiệu Hoàng đế là nghóa tôn cực thiên hạ. Tên Vương giả là
ng- hiệp đại tận bá
công. Thọ mạng thần tông, rộng phong hóa ở hoàn cầu. Phong thiền
sơn nhạc quả báo thành công trong trời đất.
Không thấy quỷ nói đầu tiên
của tượng kinh luân, không hề có lời dối trá đạt đến tông xa kia. Luống dối hoặc
sinh dân, bại hoại
Vương giáo. Chân tục nhiễu loạn, quy chánh
không theo. Khổng Tử quý tri mạng. Bá
Dương bỏ kỳ thượng, đâu thể lấy quỷ phù mà mong thọ mạng kia. Nếu nói thọ thì có lợi ích, thì nay Đạo
só đeo phù
sẽ được
trường sinh,
sinh dân
không lục lẽ ra chết
yểu. Việc đã không có chứng cớ, sao nói là có?

- Thứ mười: Nói về sinh chân ngụy.

Hai kinh thật
bàn là chân, ba đổng hoang đường là ngụy. Hỏi:
Kinh của Lão Tử năm ngàn lời rất
sơ lược, ba đổng của Thượng
Thanh chính là
sâu xa.
Vả lại, linh bảo cấm kinh, thiên
văn ngọc tự, vượt chín dòng, quá một trăm dân. Nho gồm đạo Lão há bì kịp đây ư? Đáp: Đạo kinh của
Lão Tử phác tố đáng tôn. Nội thiên của
Trang Sinh thị sư đáng
lãnh, ở đây đã ngoài chế từ phàm tình.

Huỳnh Đình, Nguyên Dương sưu tầm rút ra từ
kinh Pháp Hoa,
đem đạo đổi Phật, cải
dùng rất vụng về. Linh bảo sáng lập từ Trương
Lăng. Niên hiệu
Xích Ô, thời Ngô, bắt đầu phổ biến ra.
Thượng Thanh bắt
đầu từ Cát Huyền, giữa
đời Tống Tề mời lưu hành. Xét ra bậc Thánh
thiên tự chỗ nào Huyền
Đàm. Bắt đầu từ cổ văn hai triện văn đại và
tiểu, để nêu câu đố đều không
giống nhau. Quỷ thư của
Dương Bình đối với
đây xét biết. Đời Tấn, niên hiệu
Nguyên Khương,
Bảo Tỉnh lập
Tam Hoàng kinh giúp việc trách
phạt, sự việc ghi trong sử nhà Tấn, người đời
sau kiêng nể đổi thành
Tam Đổng. Tên kia tuy đổi nhưng thể vẫn còn.
Dụ như nói
Tam Hoàng cho là tôn cực, đây đều là lời nói từ tâm phàm,
thật biết không phải là
giáo. Không liên quan gì đến miệng Thánh, há cho là điển kinh. Mà học trò
của Trương, Hạc đều xen lẫn phù cấm giáo
hóa thế tục, kỳ quái hoang đường trái với vô vi. Than ôi!
Sao lại chỉ dấu vết của con trùng mà
so
sánh với
Thương văn; sữa độc mà
sánh với cam
lồ. (Y theo sách “Trương
Lỗ Thụ Ký”, có hai mươi bốn trị. Mà trị
Dương Bình là lớn nhất. Nay Đạo
só thượng chương và tấu phù yếm đều xưng
là Dương Bình, trọng căn bản kia.
Do Thượng Thanh là
Đổng Huyền,
kinh báu là Đổng Chân;
Ba Hoàng là Đổng Thần, vì thế gọi là Ba Hoàng.

Hỏi: Kinh đạo
u uẩn dón gọn vốn dắt dẫn lỗi người mau lẹ,
kinh Phật hiển rõ rộng
lớn vốn để cứu kẻ chậm chạp, ngu độn. Cùng lý
thấu sự, rất dễ thấy.

Đáp: Kinh của
đạo Phật sâu xa u hiển đều uẩn đủ. Huyền
chương mênh mông, rộng lược đều thông.

Trong luận Đại
Trí Độ nói: Vì người lanh lợi lược nói là
vì giải nghóa. Vì người lanh lợi nói rộng gọi là tụng trì. Vì người chậm chạp, ngu độn nói rộng là
giải nghóa.
Vài mươi vòng, Trí điển đã như
vậy, kinh khác đều như vậy.

Nói chung rộng
ở người chậm chạp ngu độn. Sao quá vu
khống. Hương thành kim giản, Long cung ngọc diệp, trên trời dưới đất, kinh Phật
sao
lường được. Tám âm bộ trật
số kia vô biên. Mười hai cai
không đâu chẳng hết. Có
thể gọi là ba trăm thiên Thi Tế là một. Do đây
nêu đó, rộng lược rất
dễ thấy, rõ kinh của đạo Lão ba mươi sáu bộ, rộng thì nhất định rộng, không có lược thâu. Tức ở đây gồm thuần và độn
sao
có vì người lanh lợi.
Rộng mà có thể lược thì chẳng phải nhất định
rộng, lược có thể rộng
thì không nhất định lược. Kinh điển Phật thật sâu
xa, đối với ở đây.

- Thứ mười một: Giáo chỉ thông cuộc.
Điển khang trị đời mà không khỏi
sinh tử gọi là cuộc. Cận tỉ
vương hóa mà xuất thế được là thông.

Hỏi: Cơ Khổng
lập giáo có thể an nước trị dân dời đổi phong
tục. Lão Trang nói về
huyền có thể quy thuần phản tố, tức trọng vô vi, đó là hóa đủ.
Sao lại nhờ kinh Hồ
(kinh Phật). Lại bỏ trâm cạo tóc, hủy dung nhan đổi họ, có thể giáo hóa cương Di kia không thể dùng
giáo hóa Trung Hạ. Kia dụ
như xe có thể vận chuyển trên đất liền.
Không thể vận chuyển dưới nước, ghe thuyền có thể chạy dưới nước mà
không thể chuyên chở trên đất liền.

Kinh Phật quái
lạ hoang đường, nhiều mà không có bằng
chứng. Khiến cho người
sợ thì nói địa ngục, để họ khiếp vía ghê hồn.
Dẫn dụ thì nói cõi trời
khiến người ngu trông mong. Dọc thì nói trần kiếp
còn gọi là không xa. Một
bên thì nói sa giới, còn cho là chưa xa. Hoặc
nói nghèo là do san tham
keo kiệt, giàu là do bố thí mà có được. Quý là
do cung kính, hèn là do
khinh mạn. Cò lòng từ không sát sinh thì tuổi
thọ lâu dài. Sát sinh
nhiều hoặc săn bắn thì tuổi thọ giảm, chết yểu.

Xét thảo luận v.v…, khó phù hợp, có khi thấy có người ưa bố thí, không
sát
sinh mà nghèo khổ chết yểu, người
san tham, thường
sát
sinh
mà giàu có
sống lâu.
Thiền giới khổ tiết, mắc các bệnh hoạn.
Chôn sống nhiều, phong
thưởng thỉ giáng, tin cho là khổ não do hoặc sinh ra, chức tước bổng lộc do giết hại mà được. Kia dụ như chủng giác
sinh cỏ lau, mẹ con trái nhau. Ngưu mao (hông trâu)
sinh cỏ bồ, nhân
quả không giống. Tuy nói nghiệp báo mà không cho là vừa ý.
Luống nói tương lai nào khác
buộc ảnh. Chưa bằng thợ gốm bẩm thọ ở tự
nhiên. Sâm la bằng nơi
độc hóa, chợt vậy tự có, hoảng vậy tự không, lành
dữ nhậm vận, lìa hợp vô ngã.
Người chết thân diệt, kia dụ như đăng cao đầy đủ đều biết chỗ nào đến.
Luống nhọc thiệp
sâu nơi không bàn
luận, đuổi theo chỗ không hiệu nghiệm.
Đáp: Khác
chỗ trình bày của ông ư, sao cho là quê mùa. Quả
cho là ràng buộc giếng sâu, phong thử một phương mà thôi.

Mạnh Tử nói: Chỗ biết của người, không bằng chỗ chẳng biết của người mà tin.
Ta sẽ nói với ông: Xưa nói về đại đạo, năm biến mà
hình danh không nêu, chín
biến mà thưởng phạt có thể nói. Do đó, phương nội thứ lớp còn chưa thể đình đốn. Còn như móc câu, giáo thuận thời cấm
sự bạo ác của bốn dân. Lễ ba thân hiển lòng nhân của
Vương Tích. Có thể cho là đẹp
mà chưa toàn thiện.

Tiên sinh chế
tác hạn cuộc ở hoàn cầu. Trời chia ra mười hai cõi cùng tột
sa mạc, đất chia chín châu cùng tột
Hắc Thủy. Bàn về quá khứ, luận về vô lượng, việc đều một đời chưa luận ba đời.
Há Thánh đạt không biết,
tin duyên tốt chưa thành. Thích-ca phát ra lời chân
thật tột nguồn, diễn hồn
giữ thương xót. Trên cùng tột bậc Thánh, dưới đến loài trùng kiến đều không giết hại, đây là chỗ cùng tột của người
có lòng nhân. Chính là đạo bao dung chân tục, nghóa gồm tinh linh.
Dời nhân thọ nơi Bồ-đề, đổi giáo nghóa ở
quyền thật. Khiến cho
Tông hư ấy ngộ ý chỉ không
không. Còn có là tiến đến chỗ quyền (phương tiện) của giới định, đối tuệ quang này xa chiếu.
Trang Vương do ban
đêm thấy sáng. Linh dịch
phương tân, Minh Đế cho là thần mộng. (Xuân
Thu Tả Truyện nói: Lỗ Trang năm bảy tuổi, tháng tư năm
Tân Mão, ban đêm hành tinh không
thấy, ngôi sao rơi xuống như mưa, tức Chu
Trang Vương mười tuổi.

Trong sách
“Trang Vương Biệt Truyện” chép: Vua bèn bói toán, quẻ ứng rằng: Ở
Tây Vức có người màu
sắc vàng đồng xuất thế,
phương đó ban đêm sáng,
không phải là tai họa của Trung Hạ.

Xét trong kinh Phật: Đức Như Lai nhập thai ngày mồng 8 tháng 4;
sinh ngày mồng 8 tháng 2, cũng thành đạo vào ngày mồng 8 tháng
2. Ngày sinh và ngày thành đạo đều phát ra ánh sáng. Mà nói ngày xuất thế tức là ngày thành đạo.

Nhà Chu lấy tháng 11 làm tháng giêng. Xuân Thu tháng 4 tức
hạ tháng
2. Theo Thiên Trúc dùng tháng giêng đồng với Hạ.
Đỗ Dự dùng lịch nhà Tấn thì ngày mồng 5 tháng 2 năm Tân Mão.

An Cộng Đổng
Phụng Trung dùng lịch nhà Lễ tính thì ngày 7
tháng 2, dùng lịch nhà
Tiền Chu tính thì ngày 8 tháng
2.Lại y theo niên kỷ của Pháp sư Thập và Thạch Uổng Minh đều giống với Xuân Thu. Đức Như Lai sinh vào thời
Chu Hoàng Vương năm tuổi tức năm Ất
sửu. Xuất gia vào năm
Hoàng Vương hai mươi ba tức năm Quý mùi.
Thành Phật vào thời
Trang Vương được mười tuổi tức năm Giáp ngọ.
Diệt độ vào thời
Tương Vương mười lăm tuổi tức năm
Giáp thân. Đến nay
được một ngàn hai trăm lẻ năm năm.
Bởi cho là toại thông tư cảm, ngộ nhập nhờ duyên. Vận trị một trăm năm đều bằng muôn kiếp.
Lúc Tần Cảnh Tây sứ mà
Ma Đằng đông thệ, đạo mở mang triều
Hoàng Hán, huấn dạy vào niên hiệu
Vónh Bình. Vật không tước
huỳnh nhân kỳ thảo yển mới biết phóng hoa còn mờ tối mà văn tuyên
chưa sáng. Ông ban đầu nói kia đồng mà chưa
biết chỗ khác kia. Vì
thế, biết chỗ ban đầu đồng là không đồng; chỗ
khác ở sau chẳng phải khác. Tại sao tu thuần đó
lại chuyên nơi phản tục. Tục đã có thể phản, thì đạo có thể thuần. Mưu phản tức trước chớ cạo tóc mà cạo tóc hủy dung nhan
sự còn cao tố. Từ thân cắt ái vượt
phương của Thánh, trừ
tham muốn ở sơ tâm, quên hình hài nơi chung quả.
Sao lại quyến luyến nơi ba
cõi, còn trôi lăn trong sáu đường, Thái Bá văn thân cạo tóc không phải
Tây Di, Phạm Lễ đổi họ
sửa tên đâu phải
Đông Hạ. Gần thì nhường
mười ngàn xe, luận Ngữ gọi đó kia là chí đức.
Xa thì không nhận chín nhà
há hạn cuộc ở dân tộc. Vì thế kinh A-hàm nói: Bốn họ xuất gia đồng một họ Thích. Thí dụ
Trang Tử Chu xa, do xưa nay giống như lễ có tổn ích, nhạc có
tướng công. Ông vì
sao xen lạm rằng cõi nước chỉ có
Thánh giáo vô phương, không cho là người
trời trái ứng. Diệu hóa
không ngoài, há cho là
Hoa Nhung trở tình. Đây là
do một âm tuyên xướng
muôn phẩm đều ngộ, há cho là Di Hạ mà cách ư?

Kinh Duy-ma nói: Phật dùng một âm thanh giảng nói pháp,
chúng sinh tùy loại đều
được hiểu. Ác của sấm giới nhiều kiếp không
quên. Thiện nhỏ bé thường làm thân dụng. Nhưng họa phước nương nhau không đâu chẳng nương dựa. Được mất hợp nhau kinh trọng thầm
truyền. Phước thành thì cõi trời tự đến, gây tội thì địa ngục
sẽ đến. Đây là lẽ
tất nhiên, không có gì
nghi ngờ. Nếu tạo nghiệp lành nơi u ẩn mà quả báo

nơi hiển thì
người đời gọi là âm đức, mọi người đều
tin, còn tạo việc
ác nơi hiển mà quả báo
ở u ẩn thì lý này như vậy, đâu không tin ư?
Kinh Dịch chép:
Chứa nhóm điều lành thì sẽ có vui, chứa
nhóm điều ác thì sẽ có
họa, thế mà Thương Thần làm ác bèn được sống lâu, Nhàn Hồi ít có mà chết yểu,
Bá Ngưu nhẫn được xung hòa
mà nạp bệnh. Kẻ trộm hung nghịch mà
khinh cường. Đây đều là thiện ác
không bằng chứng,
sinh mê hoặc này. Nếu không có giáo pháp của
Phật thì đường này hằng trở ngại. Kinh nói:
Nghiệp có ba quả báo: Hiện báo, sinh báo và hậu
báo. Hiện báo: Thiện ác thân này gây, quả khổ vui ngay thân này phải
chịu.
Sinh báo:
Thiện ác thân này tạo, thân kế phải chịu quả báo. Hậu báo:
Hoặc hai đời, ba đời, trăm ngàn muôn đời sau mới chịu

quả báo, thọ đó không chủ quyết do tâm, tâm không nhất định
quyết cảm ở sự. Duyên
có mạnh yếu, nên quả báo có mau chậm. Vì thế kinh nói: Thí như thiếu nợ, nếu ai đòi gấpthì trả trước. Đây là nhân
quả thưởng phạt, ba quả
báo hằng đến. Tự không phải thông tài đạt thức
ít được môn kia. Ở
đời, hoặc có người chứa nhóm điều lành mà gặp
phải tai ương; hoặc có
người hung tà mà gặp điều vui. Đây là hiện báo chưa thành thục mà tiền báo đã ứng, vì thế nói làm việc lành gặp họa, yêu
tà mà hưởng phước.
Nghi ngờ điều này nên dường như chê bai ganh
ghét đối với điều
này.đâythì Nhan Hồi chết yểu, vận chung thuở xưa.
Nay tích đức lợi ở tương lai, kẻ trộm
sống lâu, hưởng nhân lành đời
trước, nay làm ác sẽ suy vi đời sau.

Chủ giải rằng: Đời Sở, Mục Vương tự là Thương Thần, là
Thái tử của
Sở Thành Vương. Ở đời, có tội giết cha, tên thụy là Mục, danh
thật khác nhau là do ở
đây. Đây đều là hai quả báo: Sinh báo và hậu
báo, không phải là hiện
báo. Vì thế kinh nói: Tạp nghiệp nên tạp thọ.
Như vua Ca-lợi chặt
chân Sằn-đề, hiện đời bị
sét đánh. Phu nhân
Mạt-lợi cúng
dường Tu-bồ-đề, hiện làm
Hoàng hậu. Những trường hợp
đây đều là hiện báo.
Ông nói:
Sát sinh nhiều là nhân giàu có, trì giới là gốc bệnh
hoạn. Kinh có
thành thông, có thể được nói. Hoặc có duyên ác phát
nghiệp lành, sát sinh
nhiều mà được chức tước.
Hoặc có nghiệp chiêu cảm, há do tu thiện mà có.
Giàu sang từ ng- hiệp lành khởi chẳng phải do giết người chôn
sống mà cảm.
Vì thế luận nói: Đây là duyên không định chẳng phải thọ báo không nhất định.
Nếu nói thọ báo nhất
định thì nhân không thể thay đổi. Dụ như gieo lúa thì

mọc lúa giê,
quyết không mọc lúa mạch. Lúa mạch không mọc
nhưng không thể do hạt giống và đất làm duyên, lúa giê làm nhân.
Nhưng nhân quả rộng lớn, khó lường xét rõ ràng. Y theo văn kinh dạy lược
nêu hai thứ: Sinh báo và
thọ báo cùng thực hành mười nghiệp lành thì đồng được thân người là
sinh báo.
Giàu nghèo, sang hèn, thông
minh đần độn, chết yểu
sống lâu là
thọ nghiệp.
Vì thế, bố thí thì được giàu có,
san tham thì bị nghèo khổ. Nhẫn nhục thì được đẹp
đẽ,sân hận thì bị xấu
xí, đây là nhân quả
tương đương. Nghiệp báo nhỏ nhiệm, người thông
suốt còn mê mờ chưa rõ,
suy nghó không thể đến. Nêu tà kiến hưng
khởi, hoặc nói người
chết thần diệt không có sinh đời sau (đoạn kiến);
hoặc nói tụ tán không
cùng, tâm thần không thường kiến; hoặc nói lành
dữ, khổ vui đều do trời
ban (tha nhân của ngoại đạo); hoặc chấp các pháp tự nhiên không do nhân mà có quả (vô nhân của
ngoại đạo). Cho là việc họa phước đều do nơi
sáu phủ, quả báo khổ vui đắp đổi ở hai hạnh.
Bèn khiến cho người gặp, không phải chỗ đối kia. Chính gọi là
sách danh số, không y cứ ở trên, thiện ác báo ứng không chứng ở dưới.
Nếu có thể xem ba quả báo để
xem phần cùng thông thì Khổng Tử không đáp, Trọng
do quyết đoán rất dễ biết.
Đây là do
Văn Tử xưng lời của
Huỳnh Đế rằng: Hình thì có tan rã mà thần không hóa. Do không hóa nương hóa mà kia thay
đổi không cùng. Lại táng lễ của
Doanh Bác nói rằng:
Xương thịt trở về đất
mà thần khí chẳng ở đâu không có.

Kinh Phật nói: Thần hình
không hình, nương vào bốn đại,
hình không có chủ, thần
không có nhà, đây rốt ráo là minh chứng, thần
rong ruổi trong sáu đường,
là lãng thuyết (lời nói rõ ràng) hình trọn một
đời, chưa thể tin kinh ít
rõ lời răn dạy. Do đây mà quán xét, kinh Phật sở
dó vượt hơn sáu điển,
bặt chín dòng, há không cho là cùng thần đạt
yếu, hun đúc linh phủ,
tột nguồn tận hóa, thủy cảnh vô bờ hay sao.

- Thứ mười hai: Y theo pháp dứt nghi

Pháp có khuôn phép, người không nhất định, nếu y theo pháp
thì các điều nghi ngờ tự dứt.

Lúc đó, đồng tử vẻ mặt không vui, tức giận nói rằng:
Tôi nghe kinh Phật rỗng không chẳng
sâu xa, danh giáo đã bàn, huyền
phong lâu dài. Há khí
tượng có thể bao gồm, vì thế người nhiễm thanh
phong lưu, thì thoát hình
cốc nơi tâm ban đầu. Người nghiên cứu cùng tận lý thì dẹp trừ tâm, trần nơi lo lự cuối cùng. Kháng chí cùng
Di Hạo tích. Khiết Kỷ cùng
Nghiêm Trịnh đồng tích, quên đồng vinh dự, bỏ tham
dục. Nhưng
lời dạy của đạo Phật hơi trạnh canh vì xa xỉ. Trên thì
giảm tư lương của cha mẹ,
dưới tổn phần của vợ con. Trai hội thì nhiều
món ăn ngon, chùa tháp
thì quá sức đẹp đẽ trang nghiêm. Việc vui mừng cả năm, phí tư lương của nước. Nhưng các
Sa-môn ưu tú thì ít, thọ
trọng ân này chưa báo
đức. Hoặc khai khiển ruộng vườn cùng nông phu
đẳng lưu, hoặc tính toán
cầu tài cùng người buôn bán tranh lợi. Hoặc giao
du với người giàu sang
để tự khoe mình là bậc hào kiệt. Hoặc bói toán
tốt xấu quay cuồng theo
danh dự. Bèn khiến cho nguồn lóng trong lần
lần nhơ bẩn, nước trong thành đục.

Tôi sở dó cho là kỳ lạ vì lý do này. Mong muốn tâm thanh
tịnh, nghiên cứu cùng
tột Phật pháp, nhìn các phong tục khác, thấy đây
mà rửa tâm không thác.

Tiên sinh bùi ngùi, cười nói rằng: Tôi nghe vật lân giới không đạt được việc cao hoại. Loài lông cánh đâu biết được thân lang thang
đó đây. Loại thì khác;
phân chia vốn kia như vậy mà thôi. Mười tánh
sâu rộng hàm sinh đều
có, hai đế gồm sâu, vật ngã suốt đây.

Nếu nói có thì chín đường ồn náo, nếu bàn không thì muôn tượng đều vắng lặng.
Vì thế, Bát-nhã Tâm Kinh nói: Sắc tức Tát-bà-nhã,
Tát- bà-nhã tức sắc.
Song sắc là ngoan chất vô tri còn
Tát-bà-nhã là
linh chiếu của chư Phật.
Nói có thì như vậy không phân biệt, nói không thì một
chẳng khác. Cùng tột thay! Cùng tột thay! Hư vô của
Lão Tử chính là có ngoài mà
trương nghóa, pháp tánh của đạo Phật chính là sắc
mà dạo huyền. Dạo huyền không ngại nơi khí tượng, duyên gì nương
đó có thể trừ. Tức
sắc mà sâu xa nơi pháp tánh thì cảnh trí đều vắng
lặng. Kinh Bát-nhã nói:
Hoại giả danh mà nói thật tướng các pháp.
Kinh Duy-ma nói:
Trừ bệnh kia mà không trừ pháp. Tin đạo
này, ai có thể đến kịp,
vì thế có thể cứu những kẻ chìm đắm nơi trầm luân, cứu căn cơ u tối trong
nhiều kiếp. Xa khai bến ba thừa, mở rộng con đường
trời người. Phàm Đại
só lập hạnh, dùng bố thí
Ba-la-mật làm
đầu. Tiêu biểu chỗ cùng
tột của tông dùng chùa tháp trước tiên. Bố thí
mà- có quả báo không
thành hư phí. Ban ân mà có đức đâu gọi không
làm. Vả lại, tinh vi
cóchút kém mỏng, xa xỉ lần lần nổi lên. Lỗi ở vật hoài, đâu liên quan gì đến
sự lo âu của bậc Thánh. Vì thế
sùng hiên ngọc
nhó chẳng phải là tâm
của vua Nghiêu vua Thuấn. Nhà đẹp, ăn ngon
đâu phải ý của Thích-ca.
Nay Đại Chu ngự vũ, thuần phong xa giúp, chấn hưng giềng mối đạo nơi
sáu hợp, lưu bố giềng mối đức ở tám
hoang. Người không thể
gõ sóng,
trên sông, kẻ không thể gom tiếng
trong hang, bốn dân đều an
nghiệp, mười trăm dân đều phân rõ. Ngũ cốc tốt
tươi đầy
mộng, tích chứa trong kho mà thành củ. Đem kích hoại để
ca tụng thái bình. Vổ
bụng mà xem thạnh hóa. Vì sao ông câu nệ ở
vọng lự cùng kiệt.

Người xưa nói:
Tài là khó, đáng tin. Khổng môn ba ngàn
đều tốt đẹp trong biển.
Lựa khắp bốn khoa không đầy mười. Trong đó,
Bá Ngưu bệnh nặng, Nhan
Hồi chết yểu. Thương cũng san tham bỏn
sẻn. Cho thì hóa thực,
xin thì vơ vét, do hung bướng, mà trị nước suy hao.

Đây là tông
của nhân luân, cung kính tôn trọng phép tắc là
biểu tấn thân. Trăm dân kính mến di phong kia, ngàn đời kính cảnh hành
kia. Còn như Sa-môn khổ
hạnh bỏ hết tiết tháo, bởi tóc, da vì việc nối dõi làchỗ quan trọng của người đời mà
Sa-môn xả bỏ như tháo giày
dép. Danh vị tài sắc là
chỗ dính mắc của loài hữu tình mà Sa-môn thấy đó như vỏ hạt lúa. Đây là chỗ nhẫn mà người không thể nhẫn được, chỗ
bỏ mà người không thể
bỏ được. Có thể gọi là vượt hẳn bến cầu thế
gian, là chỗ thù thắng
của sự hoằng đạo. Lục kia mở lời rắn nhắc thế tục đủ hết bốn việc. Tìm thành tích cao thượng kia có thể báo đáp bốn
ân, huống gì hơn nơi đây
ư? Núi Côn Luân có nhiều ngọc quý còn có gạch cát. Nước nổi nhiều vàng đâu không có đất đá.
Trong số
sinh mạng
giới cấm thật nhiều,
không đâu chẳng có năm, ba điều thiếu sót ở
giới luật. Chính gọi là đạo bỏ người, chứ
không thể cho là người bỏ đạo. Vì
sao ông xem đây bèn khen ngợi giáo pháp của Phật, vì thế kinh nói: Y
theo pháp không y theo
người, y theo trí không y theo thức. Không thể thấy dấu vết của vua mà lơ là khuôn phép của vua Nghiêu và
Khổng Tử, xem thành tích của Điều Đạt mà quên phong cách của bậc diệu đức. Nay ta
sẽ vì ông mà nói đại khái giáo pháp kia. Ba thừa đều ra khỏi
sinh tử mà chỗ sâu kín
có cạn có sâu. Chín dòng đều nói vũ trụ mà chỗ
suy xét đâu không có chung, riêng.

Kinh của Nho
giáo nói: Căn bản của hiến đức, dạy đó là do
sinh. Đã nói là căn bản
của đức, dấu vết của đạo cao nhân nghóa, dạy đó do sinh.
Sách vở kinh điển do đó mà mở mang.
Nhưng cùng quy về
mà đường thì có khác,
một mối mà trăm lo. Hiếu từ là chung, sao ông
lầm ư? Nho là nhiếp chung
sao ông nghi ngờ? Lúc đó,
Đồng tử móm cười vui vẻ nói: Phàm dựng lập cây xà nhà to lớn mới biết
sự thấp hèn của cỏ tranh, ngước lên nhìn mặt trời mặt trăng càng cao, đồi núi
sao có thể chật hẹp. Xem chân thuyên rộng
lớn, biết lời dạy là
gần. Xét lời bàn chân thật của hai kinh, biết sự giả
dối của ba trương. Phật
sinh ở Tây Vức, hành nghi, giáo pháp truyền đến Đông Độ được nghe dư âm.
Song thần tích rộng xa, lý trái xưng gọi.

Nhân quả vắng lặng, tin bặt danh ngôn. Nay dùng tâm thấp kém nghe luận cao xa, tiêu nghi hết chấp, hoán nhược xuân vónh mới biết kinh điển đạo
Phật mênh mông, bao gồm hai đế. Nho giáo rộng xa gồm
thâu chín dòng. Tin sợ
lời bàn, không được mà xưng vậy.

Tôi thật không sáng suốt, xin thành khẩn vâng theo lời dạy bảo.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>

THIÊN THỨ HAI BIỆN HOẶC (PHẦN
5) Luận tiếu đạo (văn kia rộng, chọn điều đáng cười).
Thần Loan xin
thưa! Phụng sắc chỉ làm rõ đạo Lão, đạo Phật và định
sự
trước sau,
cạn sâu, đồng khác của hai giáo.
Thần thông
đánh giá chỗ yếu kém
chỉ cẩn thận chép đủ chỗ thấy nghe, Thần trộm nghó, đạo Phật và đạo Lão dấu vết khác nhau, xuất hiện,
mất đi, ẩn,
hiển, biến, thông cũng
khác, sâu xa nhiệm mầu chưa dễ gì rõ được. Vả
lại, một phen đối nhau thì
đạo Phật lấy nhân duyên làm tông, đạo Lão
lấy tự nhiên làm nghóa.
Tự nhiên là vô vi mà thành, nhân duyên là nhóm hạnh bèn chứng. Giữ bổn thì
sự tịnh mà lý đồng, trái tôn thì ý trái
ngược mà giáo pháp dối
ngụy. Lý đồng thì trước sau như một, giáo luống
dối thì không chỗ nào không làm.
Xét nghóa năm ngàn văn từ của
Lão Tử thì đều vó đại, thiết nghó
là đáng quý. Lập thân,
trị nước là đạo giàu của vua dân, cho nên đạo
Lão có phương pháp bùa
chú nguyền rủa, đạo Phật cấm thuật yêu quái trái lòng
thương xót, hình tướng kia đây, đến đỗi khiến cho người đời nghi
là chánh là tà. Đây
há là ý của đại đạo tự nhiên vắng lặng vô vi ư?
Toan để người đời sau
trái bổn vọng sinh xuyên tạc.

Lại phương thuật của đạo Lão lấy tiên làm thần, đó cuồng
hoặc trộm thấm dưới
mắt. Xưa Từ Phúc dối vọng chia nước ở Di Đan,
Văn Thành Ngũ Lợi yêu
mị dối trá ở đời Hán, Tam Trương cuồng hoặc Tây Lương, Tôn Ân quấy nhiễu đông Việt. Những con mọt nước quá lớn này từ xưa xứng
sự xằng bậy, dùng họ để
sửa chánh
sách thì chánh
sách phần nhiều là tà, dùng để dẫn dắt dân, dân phần nhiều dối trá mê
hoặc. Nghiệm sách vở
kia, từng quyển tự trái, luận nghóa lý kia thì đầu
đuôi không y cứ. Xưa
Hành Phụ làm người thấy vua có lễ kính như con
hiếu thờ cha mẹ, thấy vua vô lễ ghét như chim Ưng đuổi chim Sẻ.

Tuyên Ni nói: “Thờ quân tử là trên hết”
suy nghó tiến thì tận

trung, suy nghó
lui la giúp lỗi. Toan thuận điều tốt kia, sửa chữa
lỗi kia, cho nên trên dưới có thể thân nhau.
Truyện Xuân Thu nói: “Vua chỗ gọi là đáng có
chăng? Thần hiến kia đáng để bỏ chăng? Thần cũng
là người gì? Vâng sắc
chỉ giáng hỏi dám đâu không đáp thật”. Đạo Đức một quyển có thể là tông của rừng nho, cái nghi
sai lầm là bỏ, hai
điềm kia xin lượng san
định. Xét Ngũ Thiên Văn nói: “Kẻ bậc thượng nghe đạo mà
siêng thực hành, kẻ bậc trung nghe đạo như còn như mất, kẻ bậc hạ nghe đạo thì cười to.
Không cười không tên là đạo, thần liền dùng
sự hiểu biết của kẻ
bậc hạ soạn luận tiếu đạo ba quyển, gồm ba mươi
sáu điều. Ba quyển là cười ba tên rỗng suốt kia,
ba mươi sáu điều là
cười kinh kia có ba mươi
sáu bộ. Sợ toát mồ hôi trình lên, tâm hồn thất thủ. Kính dâng vào niên hiệu
Thiên Hòa nhà Đại Chu ngày mười lăm tháng hai năm thứ năm, trước ty Lệ, huyện
Mẫu Cực, khai quốc bá thần
Chân Loan, trình tấu.

Luận Tiếu Đạo quyển thượng:

Tạo lập trời đất.

Niên hiệu khác nhau.

Vốn vì trời người.

Kết cõi vì người.

Năm Phật đầu xuất hiện.

Năm luyện sinh cửa.

Quán Âm hầu Lão.

Phật Tây pháp là âm. Luận Tiếu Đạo quyển trung:

Nhật nguyệt kinh khác nhau.

Côn Luân bay bổng.

Pháp đạo lập quan.

Xưng “Nam-mô Phật”.

Vết chim văn trước.

Trương Khiên chấp Kinh.

Nhật nguyệt nhóm khắp.

Thái Thượng tôn quý.

Ngũ cốc mạng tạc.

Lão Tử thành Phật.

Sai sử Cù-đàm.

Sự tà cầu đạo.

Tà khí loạn chánh.

Nghe giới cây chết khô.

Luận Tiếu Đạo quyển hạ:

Phương Bắc lễ trước.

Hại cha cầu đạo.

Phù phép kéo dài mạng sống.

Xét cùng kiếp trai.

Theo kiếp sinh tử.

Phục đơn sắc vàng.

Đổi Phật thành Lão.

Trộm nhân quả của Phật.

Kinh đạo Lão chưa xuất nói xuất.

Năm ức lớp trời.

Oai nghi ra vào.

Đạo só thờ Phật.

Đạo só hợp khí.

Sách đạo Lão của các nhà hiền triết.

Tạo lập trời đất:

Thái Thượng Lão Quân tạo lập trời đất, ban đầu ghi xưng là
Lão Tử, do U Vương nhà
Chu đức kém, muốn qua cửa Tây cùng Doãn
Gia hẹn ba năm sau gặp nhau
ở Trường An trong chợ bán gan dê xanh.
Lão Tử sinh trong bụng
Hoàng hậu, đến hẹn mừng gặp người bán
gan dê xanh, đó hỏi thăm gặp
Lão Tử trong bụng mẹ chui ra, đầu tóc đã
bạc thân cao trượng sáu,
đội mũ trời cầm gậy vàng, toan lúc Doãn ưa
giáo hóa nước hồ, ẩn
núi Thủ Dương mây tím che đó, vua nước Hồ nghi
là yều quái bỏ cháo
nấu mà không rục Lão Quân quá giận định giết chết vua Hồ bảy người con và một phần nhân dân nước Hồ, vua mới phục
ra lịnh nhân dân nhận sự
giáo hóa. Đầu trọc không vợ thọ hai trăm
năm mươi giới, làm hình
tượng hương lửa lễ bái. Lão Tử bèn biến hình,
mắt trái là mặt trời,
mắt phải là mặt trăng, đầu là núi Côn Luân, tóc
là ngôi sao, xương là rồng, thịt là thú, ruột là rắn, bụng là biển, ngón tay là
năm ngọn núi, lông là
cỏ cây, tim là hoa lá, cho đến hai trái thận hợp
thành chân yếu cha mẹ.

Thần Loan cười
rằng: Sách Hán nói: “Trường An vốn gọi là Hàm Dương,
Hán Tổ bình định thiên hạ đóng đô ở ấp Lạc, nhân
Lâu Kính Chi can ngăn bèn than rằng:
“Trẫm sẽ ở lâu tại đây” do đó đặt tên”.
Châu U chưa có được gì, Lão
Tử dự biết hẹn cùng Doãn ở Trường An ư?

Lại xét Tam Thiên Chánh Pháp Hỗn Độn Kinh nói: Ban đầu
hỗn độn, khí trong sạch
làm trời, khí trược dơ làm đất, lại có bảy ngôi
sao
sáng, hình vạn tượng đến lâu. Đâu có
sau khi
Lão Tử giáo hóa nước
Hồ mới biến ra mặt trời,
mặt trăng, núi,
sông ư? Nếu vậy thì trước U
Vương trời đất chưa sinh
muôn vật, làm sao kinh đạo Lão có ba Hoàng,
năm Đế, ba Vương? Vậy
thì trời đất bắt đầu từ U Vương ư? Lại tạo trời
đất ghi rằng: “Núi Côn
Luân cao bốn ngàn tám trăm
(
4.
800) dặm, trên có núi
Ngọc Kinh, núi Đại La, đều cao bốn ngàn tám trăm
(
4.
800) dặm,
ba núi hợp lại cao một
muôn bốn ngàn bốn trăm dặm
(
1
4.
400)”. Lại phẩm Quảng
Thuyết nói: “Trời đất cách nhau muôn muôn năm ngàn dặm” tình cung Tử vi ở trên năm ức lớp trời. Đây thì độ cao của núi
Côn Luân có mấy trăm muôn dặm, mà
Lão Quân dùng tâm làm lọng hoa, gan
làm cung Thanh đế, tỳ (lá
lách) là cung Tử vi, đầu là núi Côn Luân, không biết
Lão Quân mắc tội gì mà đứng chốc ngược ở đất, đầu dưới thấp,
gan ở trên, do điên đảo
cho nên thấy cũng lộn ngược ư? Cho Trường An là năm Độ Quan, U Vương là năm
Khai Tịch, toan đem giáo hóa
chúng sinh, làm sao đáng theo?

Niên hiệu khác nhau:

Bài tựa kinh Đạo Đức nói: Lão Tử lấy năm Đinh mão niên
hiệu Thượng
Hoàng năm đầu, dưới làm
Thầy nhà Chu, niên hiệu
Vô Cực năm đầu
Quý Sửu bỏ
Chu qua Quan.
Thần cười rằng: Xưa vua
Tiên Đế lập năm
không hiệu, đến
Hán Võ đế
sáng lập
Kiến Nguyên, vua
sau
do đó theo đến ngày nay.
Thượng Hoàng Mạnh phóng đãng rất đáng chê cười.

Lại Văn Thỉ Truyện nói: “Lão Tử từ ba Hoàng trở lại đời đời làm Quốc gia giáo hóa nước Hồ”.
Lại nói rằng:
“Thời Thang là
Tích Thọ Tử, đầu nhà Chu là
Quách Thúc Tử”, đã là Quốc sư lẽ ra phải
truyền sách sử,
sao lại không thấy thuật? Nhưng nêu truyện Y Doãn nói
Lữ Vọng là người
Khang Thai ư? Mà truyền thuyết chỉ chú giải
Lão Tử trụ ở Hạ Lại. Đạo gia
chú là Thầy nhà Chu, lại là quan thế tục, thế nào
sử truyện không nói?
Lại Thượng Hoàng năm đầu là Đinh mão, tính
Cơ Vương một đời hơn
bảy trăm năm chưa nghe hiệu Thượng Hoàng, xem xét các
sử truyện đều nói rằng:
Lão Tử do thời
Cảnh Vương qua
Quan”, nhà Lỗ thời Ai
Công năm thứ mười sáu thì Khổng Khâu mất, tức thời Chu
Kính Vương, Kính Vương là con
Cảnh Vương, Cảnh Vương tức
sau U Vương hơn mười đời,
ở đây thì Khổng, Lão đồng thời, mà giáo hóa
ở Hồ kinh bèn nói rằng:
“Ngày U Vương qua Quan” không nghe trở
lại, sao được gặp Khổng Tử?
Giáo hóa Hồ lại nói: “Vì Chu trụ sử bảy trăm năm”, tính từ đầu nhà Chu đến U Vương chỉ có hơn ba trăm năm
sao được vọng làm?

Nhưng năm của
Thượng Hoàng là môn nhân đạo Lão dối gọi, cho
nên Linh Bảo nói rằng: Ta
vào năm đầu hiệu Thượng Hoàng độ người
nửa kiếp, lúc ấy nhân
thọ một muôn tám ngàn tuổi” làm sao vượt hơn nửa kiếp trước gọi tương lai, cận đời dùng ư? Nhất dâu đáng cười.
Vả lại Thượng Hoàng Vô
Cực đều là người vô ý thức xuyên tạc, người
soạn muốn thần thuật kia, bèn lấy niên hiệu thêm ngày, hậu bối có
tin mà theo.

Lại nói rằng: “Đời đời làm
Quốc sư”, trong bài tựa
“Cát Hồng Thần Tiên” đều nói “Dỉ quái tầm” bậc Thánh đã
sửa lại là tiên
mà vua Kiệt nhà Hạ bạo
ngược làm dân chúng lầm than. Thành Thang,
Vũ Đinh Tư hiền như khát,
Lão Tử vì sao vua hiền không giúp, bạo
ngược không làm Thầy,
chỉ tu thân dưỡng tánh tự giữ mà thôi? Hẹn Di
Tương đến, biết cái
chết đến ẩn qua Tây Độ, riêng nói cho Doãn nghe,
thẳng khiến đọc tụng
không dạy trao cho người, thân chết ở Quan, mộ
phần vẫn còn thấy, Tần
Thỉ làm bài điếu kêu ba lần mà ra, nghiên cứu
kinh truyện trước là
người sau vọng bàn, dẫu nói là tôn sùng lại
thành hủy nhục đạo.

Vốn là
người trời:
Phẩm Thái Thượng Tam Nguyên nói: Thượng Nguyên một phẩm, nguyên khí thiên cung ban đầu ngưng, ba quang (mặt trời, mặt trăng và
sao)
khai sáng, khí xanh vàng đặt ba cung thượng nguyên ở bậc nhất tên là cung Huyền Đô
Nguyên Dương Thất Bảo Tử Vi, thì có khí thanh nguyên Thỉ dương, gồm chủ
Linh Bảo Thượng Hoàng, các vua
Thiên đế, Thượng thánh, Đại thần ở cung
Thượng Chân Tự Nhiên Vương, cung này đều năm ức năm vạn
năm ngàn năm trăm
năm mươi lăm ức vạn lớp khí thanh dương, trong đó
thần tiên quan liêu dân chúng đều có năm ức năm vạn, cho đến muôn lớp như trên, đều kết
khí tự nhiên thanh nguyên làm người, chín cung kia
số lớp, quan liêu,
dân chúng đều đồng cung Tử vi.

Thần cười rằng: Kinh Tam Thiên Chánh Pháp nói: “Thiên
quang chưa sáng, chứa nhóm
chưa trong, hơn bảy ngàn kiếp huyền cảnh mới chia, chín khí vẫn còn, mỗi khí cách nhau chín muôn chín ngàn
chín trăm chín mươi dặm,
khí trong thì lên cao, khí đục thì xuống thấp,
mà chín trời Chân Vương
nguyên ban đầu vua trời sinh trong chín khí, khí kết
thành hình. Lại có vua
Cửu Chân đều là khí thanh trong của chín
trời ngưng kết thành vị
chín trụ. Người trời ba Nguyên từ khí mà sinh,
trong phòng rỗng
suốt ở cung ngọc có ba ngàn ngọc nữ hầu hạ, cho trời là
cha khí là mẹ sinh vua Tam Nguyên.

Lại xét phẩm
Linh Bảo Tội Căn nói: “Thái Thượng Đạo Quân lễ

Nguyên Thỉ Thiên Tôn học mười điều lành,… các pháp, vì vậy
Thiên Tôn gọi hết Thần
tiên lại và nói nhân duyên, có hằng sa vị đắc
đạo rồi thành Như Lai, còn những người chưa thành
cùng nhiều như hằng
sa”. Lại truyện Nguyên
Thỉ nói: “Thiên đường đối lại địa ngục, người
thiện lên trời, kẻ ác
vào địa ngục”, nếu dùng đây nói lý thì không phải
vậy. Vì sao? Vì Nguyên Thỉ
Thiên Vương và Thái Thượng Đạo Quân, chư thiên thần nhân đều hết khí tự nhiên thanh nguyên mà hóa làm
gốc, chẳng phải tu giới
mà thành. Kia vốn không do trì giới mà thành,
đâu được khiến ta làm
riêng pháp lành mà mong được làm rồi ư?
Lại xét kinh Độ
Nhân Bổn Hạnh nói: “Thái Thượng
Đạo Quân nói: “Ta từ vô lượng kiếp độ người
vô số,
Nguyên Thỉ Thiên Tôn lấy ta làm nhân duyên
siêng năng, cho ta hiệu là
Thái Thượng.” Suy theo
đây có nghi, như có phẩm
Vô Sinh Thành nói: “Hư không là mẹ của muôn vật, đạo là cha của muôn vật”, ở đây thì trước có đạo
sau mới
có chúng sinh. Nhưng ở đây cha là đạo chứ chẳng phải chúng
sinh làm, đạo
đã như thế, chúng
sinh đâu cần tu điều thiện làm gì? Lại đạo
sinh
muôn vật, lúc mới sinh
vật thì là ban đầu, ta đã mới sinh chưa có tập
nhiễm, sao lại có
sáu đường bốn loài khổ vui khác nhau? Lại là không
đúng. Lại nói rằng:
Thần thức chúng sinh xưa nay tự có chẳng phải đạo
sinh. Đạo đã có thể
sinh muôn vật, thần thức đâu chẳng phải là vật?
Lại là không đúng.

Kết đất thành người:
Kinh Tam Thiên Chánh Pháp nói:
“Chín khí đã chia, Cửu Chân Thiên Vương cho đến Tam
Nguyên Thiên Nhân là vua của
Tam Nguyên, Thái Thượng Đạo Quân vì thế mà
so sánh, đợi đến Hoàng đế mới lập
sinh dân, kết đất làm tướng ở
đồng trống, ba năm có thể nói, đều ở một phương cho nên
có Thương, Tần, Di, Khương, năm tình hợp đức, năm pháp tự nhiên, nương khí
Thượng Chân mà
được làm người.

Thần cười rằng: Phẩm Tam Nguyên nghiệp thiện ác dối đều
do một thân. Lại truyện
Nguyên Thỉ nói rằng: “Nếu dâm, trộm, bật
hiếu, chết vào địa ngục
chịu năm khổ tám nạn, sau đọa vào loài lục súc
hay chỗ mọi rợ”. Suy
theo đây mà nói thì sai trái rất lắm. Vả lại tượng
đất Hoàng đế trải qua
ba năm có khí Thượng chân vào mới nói năng được.
Khí thượng thanh này đồng nguồn với
Thái Thượng, luận trước khi chưa có thiện ác thì cái gì là vào trong tượng đất, liền rơi vào tám nạn để
làm man di ư? Đất đây
làm tượng, trước cũng không nhân, làm sao sau khi tạo mà có giữa hay biên địa khác nhau ư? Lại khí thượng chân là
si
hay sáng suốt? Nếu là kia
ngu si thì không nên vào đất để nói. Như kia là
sáng suốt,
nên biết năm khổ tám nạn, sao không ưa thiện vui mà
tham làm khổ nạn ư? Suy
các điều đây rất đáng cười.

Nói năm vị Phật đều đồng xuất hiện.
Truyện Văn Thỉ nói: “Lão Tử dùng Thượng Hoàng Nguyên Viên Hạ làm Thầy
nhà Chu, Vô
Cực Nguyên Niên cưỡi trâu xanh, xe vãn mỏng qua quan vì
Doãn Hỷ nói
Ngũ Thiên Văn rằng: “Ta dạo trong trời đất, ông
chưa đắc đạo không thể theo ta, phải tụng
Ngũ Thiên Văn một muôn biến, tai phải nghe
suốt, mắt phải thấy suốt, thân sẽ bay đi sáu thông
bốn đạt, hẹn ở thành đô”. Hỷ y lời được đó, đã thăm hỏi gặp nhau, đến
Kế Tân trong núi Đàn
Đặc bèn đến vua dùng lửa đốt, nước chìm, Lão
Tử vẫn ngồi trong hoa
sen tụng kinh, vua ân cần xin hối lỗi,
Lão Tử suy cử
Doãn Hỷ làm Thầy, nói với vua rằng: Thầy ta gọi là Phật, thờ Phật là trên hết, đạo vua theo
đó giáo hóa, nam nữ đầu trọc không cưới vợ,
là đạo Vô thượng, nương
oai thần Phật, gửi gắm cho Doãn Hỷ làm Quốc sư Kế
Tân hiệu là Nho Đồng Minh Quang.

Thần cười rằng: Phẩm Quảng Thuyết nói: Thỉ Lão Quốc
Vương nghe Thiên Tôn nói pháp, cùng vợ con đều được quả
Tu-đà-hoàn. Thanh Hoà
Quốc Vương cùng quần thần nghe pháp và làm Thiên
Tôn, sáng ra đều bay lên trời, vua là chủ của
Phạm thiên hiệu là
Pháp sư Huyền Trung, vợ vua nghe
pháp đồng bay lên làm Diệu Phạm
Thiên Vương, sau sinh ở
nước Kế Tân giận vua Đà Lực giết hại vô đạo.
Pháp sư Huyền Trung đợi hóa độ bèn hóa sinh vào
thai họ Lý, tám mươi hai năm mới xẻ hông trái mà ra.
Lúc sinh ra đầu đã bạc. Qua ba tháng cưỡi con nai trắng cùng
Doãn Hỷ dạo qua đây đến ẩn ở
Huyền Trung chỗ Đàn Đặc. Ba năm sau
vua Phẩn đà Lực săn bắn gặp liền đốt và
nhận nước mà Lão Tử
không chết, vua phục nên liền cạo tóc đổi y phục
lấy họ Thích, Pháp hiệu
Sa-môn, chứng quả thành Phật Thích-ca
Mâu-ni, đến đời Hán, pháp truyền về Đông Tần”.
Lại truyện
Văn Thỉ nói: “Lão Tử giáo hóa nước
Hồ suy cử
Doãn Hỷ làm
Thầy (Quốc sư)”.
Kinh Tiêu Băng nói: “Doãn Hỷ
suy tôn
Lão Tử làm
Quốc sư”.
Truyện Văn Thỉ nói: “Thầy ta là
Phật, Phật thờ đạo vô thượng”. Lại nói rằng:
“Đạo Vô thượng nương oai thần Phật”: Doãn Hỷ
làm Phật. Suy lời này thì
Thầy trò lộn xộn, sao
gọi là sự tồn tại của giáo pháp.

Lại giáo hóa
nước Hồ, kinh Tiêu Băng đều nói Lão Tử hóa thân ở
Kế Tân tự là Phật.
Phẩm Quảng Thuyết thì vua Phẩn Đà Lực là
vợ của Lão đắc đạo
hiệu là Phật Thích-ca Mâu-ni, tức lưu hành vào thời Tần, Hán.

Thiên Huyền Diệu nói: Lão Tử vào quan đến nước Duy-vệ ở
Thiên Trúc,
vào trong miệng của phu nhân Thanh Diệu, đến năm
sau ngày mồng tám tháng tư mở hông bên trái mà ra, giơ tay nói:
“Trên trời dưới đất chỉ có ta là tôn quý, ba cõi đều khổ đâu đáng vui”. Xét ra
nước Kế Tân có năm
Đức Phật đều xuất hiện:
1- Doãn Hỷ
hiệu Nho Đồng;
2- Lão Tử giáo hóa Kế Tân;
3- Vợ của Lão Tử tức vua Phẩn Đà Lực hiệu Thích-ca;
4- Lão Tử ở Duy-vệ làm Phật, cũng hiệu Thích-ca;
5- Tất-đạt-đa con vua Bạch Tịnh cũng làm Phật, hiệu là Thích- ca.

Xét truyện Văn Thỉ nói: “Năm trăm năm một vị hiền, ngàn năm
một vị
Thánh” nay năm vị Phật đều xuất hiện, chẳng biết có rắc rối không? Nếu nói bậc Thánh có thể phân thân hóa vật, nói
kinh cũng quyết nhiều phương,
sao lại là Lão Tử hóa thì nhiều mà kinh chỉ có
hai quyển không thay đổi,
đến kinh Nho Đồng Doãn Hỷ Phẩn đà Phật
thì không nghe, đến nay chỉ
là kinh của con vua Bạch Tịnh nói, do đây
mà suy thì Lão Hỷ thành
Phật là luống dối đáng cười. Vả lại kinh đạo
Lão là mật thuyết không cho
người nghe, trước
sau thay nhau thành có ý xa. Nhưng
Lão Tử có thể
thành Phật, chỉ là một người Đạo
só mà không
biết thờ Phật là lầm
hoặc rất lắm. Như cha là Đạo nhân con là Đạo só,
há vì là Đạo nhân mà con lại không nhận kia là
cha mình ư?

Ngũ Luyện Sinh Hộ ấy: Kinh Ngũ Luyện nói: Người diệt độ
(chết) dùng sắc tơ lụa, Thiên tử một thất, công
vương một trượng, thứ dân năm trước.
Thượng kim năm lượng mà làm một rồng, thứ dân dùng
thiếc năm sắc, đã năm mai để vẽ lằn ngọc, thông
sương đêm chân
sâu
ba thước”. Nữ Thanh văn nói: U hồn Cửu Tổ liền
xuất ra đêm dài nhập
vào ánh sáng của trời, cùng cơm nhà bếp kia ba
mươi hai năm, trở lại
hình cũ mà sống lại.

Thần cười rằng: Trong phẩm Tam Nguyên trời đất nước ba
cung chín phủ, chín cung một
trăm hai mươi tào, tội phước công hạnh, quan xét viết đó không có
sai lầm, người thiện càng thọ kẻ ác
đoạt số,
há có không nhân nơi
nghiệp hạnh dùng thẳng năm thước lụa mà khiến
u hồn Cửu Tổ nhập vào
ánh sáng trời, ba mươi hai năm trở lại hình cũ ư? Không như vậy bàn đó, đây có thể thấy. Tính văn
Ngũ Luyện đưa ra trước khi trời đất chưa chia đến nay cũng nên dùng thì ba mươi hai
năm sau xoi mồ mà ra. Như mắt tai chỗ biết đâu là Hy, Hoàng đã đến không nghe Đạo
só thây chết,
Cửu Tổ từ đất vọt ra ư?
Trạng không như vậy
lại đáng cười. Nay chỗ
hoang vắng ngoài thành mã xưa cũng có hang mở,
chẳng phải
chỗ Tổ phụ Đạo só tái sinh ư? Cũng là đáng cười.

Quán Âm hầu
Lão Tử: Có Đạo
só làm tượng
Lão Tử có hai tượng
Bồ-tát đứng hầu, một vị tên
Kim Cang Tạng, một vị tên
Quán Thế Âm. Lại Đạo
só đội khăn vàng, hoặc dùng khăn che cả thân mà
mặc, trộm tướng pháp phục ca sa của chúng Tăng
đạo Phật. Kia trùm khăn vàng chính là áo của bậc hiền khi xưa trùm ngang lại thêm hai dây
ở trước, nay đều đã bỏ học theo y phục của Tăng.

Thần cười rằng: Xét văn
Chư Thiên Hội Âm
Bát Tự nói: Hình Phạm thiên rơi ở hư không, chín linh
suy tìm trước thì
Thiên Chân Hoàng Nhân giải rằng:
Hình Phạm thiên là
Nguyên Thỉ Thiên Tôn là hiệu
rồng ở đời Hán đến
niên hiệu Xích Minh hiệu là Quán Âm”. Lại xét
Thục Ký nói:
Trương Lăng ở trong đền thờ Khâu trốn bệnh
sốt rét được
thuật chú quỷ, tự làm
phù thơ để dối hoặc trăm họ bị rắn lớn nuốt, đệ tử xấu hổ nói là ngày nọ bay lên trời. Con của Lăng tên Hoành làm
Hệ sư,
con Hoành là Lỗ làm Từ
sư, dùng pháp yêu tà của ông nội làm hoặc
loạn thiên hạ. Sách Hán
nói rằng: Lưu Yên cho Lỗ làm Duệ Nghóa Tư
Mã bèn giết
Hán Trung Thái Thú là tÔ Cố liền được
Hán Trung, lấy
đạo quỷ giáo hóa người,
thời truyền áo vàng cho vua lúc ấy, Lỗ bèn
khiến bộ chúng kia sửa
lại mặc áo vàng khăn choàng là điềm thay nhà
Hán. Từ ấy đến nay áo
vàng không dứt, giống áo Sa-môn thật đáng thương! Vả lại gốc lập thân lấy trung hiếu làm đầu, con là tượng, cha đứng hầu, trời đất không lập. Quán Âm là bậc Đại
só ngôi cao nhất,
Lão Tử không bằng Đại thánh mà
khiến Tổ phụ (cha ông) đứng hầu con cháu là
bất hiếu. Lại mặc áo
lễ của Trương Lỗ là người nghịch là bất trung. Đã
là bất trung bất hiếu
làm sao đáng theo?

Phật sinh ở
Tây âm: Lão Tử có bài tựa nói: Đạo âm dương hóa thành muôn vật, đạo
sinh ở Đông là mộc dương,
Phật sinh ở Tây là kim
âm. Đạo là cha Phật là mẹ, đạo là trời Phật
là đất, đạo sống Phật chết,
đạo là nhân Phật là duyên và một âm một dương không lìa nhau. Phật là do đạo
sinh ra, Đại thừa là giữ đạo thiện, tự nhiên không chỗ theo
sinh, Phật hội tòa lớn pháp là đất vuông, đạo
hội tòa nhỏ pháp là trời tròn. Đạo nhân không binh là có thể biết đạo nhân thấy
Thiên tử, Vương hầu không lễ bái, giống người nữ ở thâm cung,
không can dự chính trị,
Đạo só thấy Thiên tử giữ lịnh lễ bái do can dự
chính trị làm quan liêu.
Đạo hội uống rượu không lỗi, Phật hội không
uống, do người nữ uống
rượu phạm bảy xuất. Đạo hội không trai giới do
chủ sinh, sinh cần ăn.
Phật hội trì trai do là chủ tử, chết không cần
ăn. Lại do người nữ giảm ăn. Đạo nhân riêng nằm cho nữ nhân giữ một bên, Đạo
só nhóm lại ngủ

cho nên không chế.

Thần cười rằng: Truyện Văn Thỉ nói: “Đạo sinh phương Đông
là mộc là nam. Phật sinh
phương Tây là kim là nữ”. Nay dùng ngũ
hành suy đó thì Phật là quan quỷ của đạo, đạo là thê tài của Phật.
Lại nói rằng: “Đạo sinh
Phật” lý thì không đúng. Âm dương ngũ hành đâu
có mộc sinh kim, cho nên
biết đạo không sinh Phật. Đạo nhân tòa lớn là quan phủ của đạo, Đạo
só tòa nhỏ là do trên ép ngặt quan. Đạo nhân không có binh tô (thuế) là do vốn dòng vua nên miễn, Đạo
só là thứ dân hạ tiện binh tô là
chuyện thường.
Kinh Đạo Lão như thế, nếu miễn binh tô lại trái đạo giáo.
Lại Linh Bảo Đại
Giới nói: “Đạo só không
uống rượu không liên
can đến quý” như vậy sao cố trái phạm Đại giới ư?
Về sau ồn ào toàn không chỉ mục đích.
Lại nói rằng: Đạo
só cho trai
giới là pháp chết cho
nên không trì trai, sao không ăn no suốt ngày để nuôi hình hài mà lại khởi việc dứt ăn gạo phục khí để cầu thuật trường
sinh? Cuối cùng không hề
thấy làm luận bắt bóng. Lại nói rằng: “Đạo
nhân nằm riêng, Đạo só
nhóm ngủ”, theo đây hợp khí thì sách vàng không
là dối hay sao?

Chu vi và đường kính mặt trời mặt trăng: Truyện
Văn Thỉ nói: Trời cách đất bốn mươi muôn chín ngàn dặm, mặt trời mặt trăng đi
thẳng qua đều ba ngàn dặm, đi vòng là sáu ngàn
dặm. Trời đất giờ tý giờ ngọ cách nhau chín ngàn muôn muôn dặm, giờ mão giờ dậu, góc
Tây cũng khiến chuyển hình”. Kinh Tề Khổ nói: “Núi
Côn Luân cao
một muôn năm ngàn dặm”.

Thần cười rằng:
“Nương kinh Tề
Khổ nói: “Trời đất cách nhau muôn muôn năm ngàn dặm” hoàn toàn không giống với
Văn Thỉ ở trước, Văn Thỉ
Truyện nói: “Mặt trời mặt trăng chu vi sáu ngàn
dặm, bán kính là ba ngàn
dặm, y cứ pháp thì chu vi là chín ngàn dặm, vì
sao chỉ có sáu ngàn? Lại
trời tròn đất vuông đạo Lão hằng thuật, nay
bốn góc cùng phương đồng
lượng, thì trời đất đều tròn.” Hóa Hồ nói:
“Phật pháp hạn cao nhất
chỉ là cõi trời Tam thập tam không bằng đạo Lão ở trên cõi trời tám mươi mốt”.
Lại nói rằng: “Núi Côn Luân chín lần chín lớp cách nhau chín ngàn dặm, núi có bốn mặt, mỗi mặt một cõi trời, cho nên bốn lần chín là ba mươi
sáu cõi trời, lớp thứ nhất là Đế
Thích ở. Nay tính núi Côn Luân
cao một muôn năm ngàn dặm mà có chín
lớp, lớp cao chín ngàn
thành ra cao tám muôn một ngàn, mà nói một
muôn năm ngàn dặm là
quá sai, đều rất đáng cười.

Côn Luân bay nổi:
Truyện Văn Thỉ nói: Muôn muôn ức muôn muôn năm có một đại thủy, núi
Côn Luân bay nổi, bấy giờ tiên bay đón

lấy
Thiên vương và dân lành để lên núi. Lại muôn muôn ức năm có
đại hỏa xảy ra, bấy giờ
bậc Thánh bay đón Thiên vương và người lành để ở trên núi.

Thần cười rằng:
Kinh Tế Khổ nói: “Trời đất ở kiếp thiêu thấu
suốt hư không như nước
sôi, khí thanh làm trời, khí trược làm đất, bèn
khiến cự linh hồ cai tạo
lập núi sông mặt trời mặt trăng như trước”.
Núi Côn Luân nay nổi đâu cho
có thể rước người để lên núi. Nếu trời đất rỗng suốt, núi bị đốt cháy, nghóa không lập riêng, làm
sao rước lấy vua
và người đặt lên núi?

Lại kinh Độ
Nhân Diệu chép: Trên năm ức lớp trời là trời
Đại La, có núi Ngọc
Kinh, tai không đến. Tính ta Thái Thượng thương
xót sao không rước để
ở núi Ngọc Kinh? Nếu thấy chết mà không rước
là không từ. Nếu không
thể rước là lừa dối. Lại kinh Độ Nhân Bổn
Hạnh nói rằng: “Đạo
nói ta tùy kiếp sinh tử”, nhưng Thái Thượng Đạo
Quân ở trên Đại La
thủy hỏa tai không đến, còn nói rằng: “Tùy kiếp
sinh
tử” từ bao nhiêu tiên
bay làm sao rước lấy Thiên vương và người lành
đặt lên núi để khỏi
chết. Rất là đại ngu, lại rất đáng cười.

Pháp đạo lập quan:
Kinh Ngũ Phù nói: Trung Huỳnh Đạo
Quân nói: “Trời sinh vạn vật, người là quý nhất, thân người bao gồm trời đất không đâu chẳng là pháp.
Lập Thiên tử, đặt ba công,
chín khanh, hai mươi bảy đại phu, tám mươi mốt
nguyên só, chín châu, một trăm hai mươi bộ, ngàn hai
trăm huyện. Mật là Đại Đạo
Quân con trời, tỳ (lá lách) là
Hoàng hậu, tim là
Thái úy, vai trái là
Ty Đồ, vai phải là
Ty Không, phong tám thần và rốn là chín khanh, Châu Lâu thần là mười hai, vị thần là mười hai
Tiêu thần ba, hợp thành hai mươi bảy đại phu, tứ chi là tám mươi mốt, nguyên
só hợp thành một trăm hai mươi, dùng pháp
là quận số. Lại phổi là phủ Thượng thư, gan là phủ Lan đài.

Thần cười rằng: Xét tên châu huyện trong
kinh đạo Lão, văn dường như rút ra từ cận đại. Xưa huyện lớn mà quận nhỏ, thấy ở
các sách nhà Chu và Xuân
Thu, nay lại cho quận lớn hơn huyện là chẳng đúng.
Kinh đạo Lão từ
Xuân Thu về trước. Vua báng mê lầm
không đáng xem mà đáng cười.

Xưng “Nam-mô Phật”:
Kinh Hóa Hồ nói: Lão Tử hóa Hồ, vua
không nhận sự giáo hóa, Lão Tử nói: Nếu vua
không tin, ta vào
Nam Thiên trúc giáo hóa các nước, đạo kia rất
hưng thịnh, từ đây
“Nam-mô” tôn hỏi Phật, vua Hồ vẫn không tin nhận nói: “Nếu Nam hóa
Thiên Trúc ta
sẽ đảnh lễ xưng
“Nam-mô Phật”.”
Lại Lưu Sa Tắc có thêm nước Di thường bị trộm cướp, vua Hồ lo lắng
sai người nam giữ gìn, Tắc
thường lo
lắng, do đó gọi người nam là Ưu-bà-tắc nữ lại
sợ thêm di
đã bị cướp và lo cho
chồng bị Di vây khốn, do đó gọi là Ưu-bà-di.

Thần cười rằng:
Tiếng Hồ nói: “Nam-mô” Hán dịch là quy
mạng, cũng nói là “Cứu
ngã”. Tiếng Hồ nói Ưu-bà-tắc, Hán dịch là Thiện tín nam, Ưu-bà-di là
Thiện tín nữ. Nếu cho
Lão Tử nói Phật xuất hiện
ở phương Nam, liền nói
là “Nam mô Phật”. Nếu xuất hiện phương
Tây, thì sẽ nói là “Tây
mô Phật” chăng? Nếu nói người nam giữ Tắc gọi
là Ưu-tắc, người nữ
lo chồng, sợ Di có thể gọi là Ưu-di, chưa biết “bà”
là lo cho bà nội ư? Như
đây y chữ giải thích thật là xấu hổ đần độn
khốn nhục rất đáng cười.

Vết chim văn trước:
Kinh Đổng Thần Tam Hoàng xưng
Tiên vì Tây Vức nói Hoàng Văn chính là Tam Hoàng về
trước, ban đầu vết
chim là Văn Chương. Lại nói: “Tam Hoàng là tôn
thần của Tam Đổng là tổ khí của Đại Hữu,
Thiên Hoàng chủ khí, Địa
Hoàng chủ thần,
Nhân Hoàng chủ sinh, ba vị hợp thành đức muôn vật hóa sinh.

Thần cười rằng: Phẩm Nam Cực Chân Nhân Vấn Sự, xưng
Linh Bảo Chân Văn ba mươi
sáu quyển ở thất Huyền Đài Ngọc nơi
núi Ngọc Kinh,
Chân Văn Đại Tự đủ ở trong, trời đất chìm mất muôn thành
muôn hoại, Chân văn
riêng sáng? Chân văn đây tức là văn Tam Đổng.
Tam Hoàng tức tôn thần
của Tam Đổng quyết không ở sau Tam Đổng.
Bấy giờ chưa có chim
thú, đâu được nói là Tam Hoàng về trước là văn
ban đầu của vết chim. Nếu
cho Phục Hy là Tam Hoàng, xét bộ Hoài
Nam Tử nói: “Hoàng đế
sai Thương Giáp nhìn vết chim làm văn tự”, ở
đây thì chỉ ở thời
Hoàng đế, đâu được nói là Tam Hoàng về trước bắt
đầu có chữ dấu vết chim ư?

Trương Khiên Thủ Kinh: “Kinh Hóa Hồ nói: “Bồ-tát
Ca-diếp nói rằng: Sau khi Như Lai diệt độ năm trăm năm, ta đến phương Đông
du hóa trao đạo cho Hàn Bình Tử, sáng ngày sau bay
lên trời”. Lại hai trăm năm, trao đạo cho
Trương Lăng, lại hai trăm năm trao đạo cho
Kiến Bình Tử, lại hai trăm năm trao đạo cho ngàn
nhà”. Bấy giờ cuối
thời Hậu Hán Lăng Trì không thờ đạo ta. Đến
Hán Minh Đế, Giáp tý, hiệu
Vónh Bình năm thứ bảy ban đêm
sao vẽ hiện
phương Tây, Minh Đế mộng thấy vị Thần cao
trượng sáu, đầu có
ánh sáng,
sáng ra hỏi quần thần,
Truyền Cốc nói: Thái tử vua Hồ ở phương Tây thành đạo
hiệu là Phật”. Minh Đế sai Trương Khiên v.v… đi
hết sông nguồn trải
qua ba mươi sáu nước đến Xá-vệ thì Phật đã
Niết-bàn, chép kinh sáu
mươi muôn năm ngàn lời, đến niên hiệu Vónh Bình
năm thứ mười
tám mới trở về.

Thần cười rằng:
Sách Hán nói: Trương Lăng là người
sau thời Thuận Đế của
Hậu Hán, khách học ở Thục vào núi
Hạc Minh bị
rắn nuốt. Tính đời
Thuận Đế chính là cháu bảy đời của Minh Đế, lý không ở trước Minh Đế hơn trăm năm. Lại nói rằng Minh Đế
sai
Trương Khiên theo sông ngòi, đây
cũng là vọng làm. Xét sách Hán thì Trương
Khiên là đời Võ Đế thời
Tiền Hán theo
nguồn sông, làm
sao Minh Đế
Hậu Hán lại sai được?
Không biết Khiên là Hà Trường Thọ Tiên ư? Đời
đời nhận sai sứ, một
đâu khổ thay! Đáng cười kia dẫn lầm.

Mặt trời, mặt trăng khắp nhóm: Văn
Chư Thiên Nội Âm Đệ
Tam Tông Phiêu Thiên Bát Tự chép: “Trạch Lạc
Giác Bồ Đài Lục Đại
La”, Thiên Thiên Chân Hoàng Nhân giải thích rằng:
Trạch là tên núi
Thiên Trung là hang. Các loài rồng ở,
Lạc Giác là tên trong của Đạo Quân, Bồ Đài là hiệu ẩn của
Chân Nhân, Ngọc Đài là phía Nam núi
Trạch, ba muôn mặt trời, mặt trăng sáng ở hai
bên, phu nhân La
Hán Nguyệt đại kiếp đã giao, chư Thiên, mặt trời, mặt
trăng hội dưới
Ngọc Đài chia đại thiên thế giới, thiên hạ sửa đổi
đại thiên rỗng suốt.

Thần cười rằng: Kinh Tế Khổ nói: Sau khi trời đất rỗng suốt bèn khiến
Cự Linh Hồ Cai tạo
núi sông,
Huyền Trung làm mặt trời
mặt trăng, phía Nam núi
Côn Luân cách ba mươi triệu dặm lại có núi
Côn Luân, như vậy thứ
lớp có ngàn núi Côn Luân gọi là tiểu thiên thế
giới, lại có ngàn tiểu
thiên thế giới là một trung thiên thế giới, lại có ngàn trung thiên gọi là một đại thiên thế giới.
Tính ra trong đại thiên thế giới có trăm ức mặt trời mặt trăng.
Lại kinh nói rằng: Đại kiếp đã giao, thiên địa
sửa đổi, mặt trời mặt trăng ngôi
sao không tồn tại. Nếu mặt trời mặt trăng nhóm khắp thì trăm ức đều đến chứ
sao lại chỉ có ba ngàn
đến nhóm. Nếu bao nhiêu
không nhóm là do thiên tai không đến hay là cõi nước nhỏ chật? Nếu hẳn là nhỏ thì người phàm trên đất còn nhờ
mặt trời mặt trăng soi
chiếu. Trên trời phước thù thắng sao lại riêng
không chiếu? Lại dưới mặt trời, mặt trăng là cõi Dục, dưới người không có
tên Đại La Thượng giới
mà tai không đến. Nay không lại lý ở vậy ư?
Phải biết người tạo kinh này chỉ nghe tên đại thiên mà mê mờ
số mặt
trời mặt trăng, cho nên viết như vậy.

Đại
Thượng tôn quý:
Truyện Văn Thỉ xưng
Lão Tử cùng
Doãn Hỷ dạo nơi trời, vào chín lớp bạch môn, Thiên đế thấy
Lão Tử liền lạy,
Lão Tử và Thiên đế lễ chào nhau.
Lão Tử nói: “Thái Thượng
Tôn Quý, khắc ngày dẫn thấy”.
Thái Thượng ở cung bảy báu nơi núi
Vương Kinh, sinh ra các thiên thượng, vắng lặng mênh mông xa xăm.

Thần cười rằng: Truyện Thần Tiên nói: “Chẩm Hy ở quận Ngô
ngày nọ lên
trên, bốn trăm năm sau trở lại nhà nói rằng: “khi mới lên trời muốn gặp Thiên đế tôn quý không thể gặp, bèn trước gặp
Thái Thượng ngồi ở
chánh điện, nam nữ đứng hầu có mấy trăm người”,
như đây rõ thì biết
Thái Thượng kém hơn Thiên đế. Nói Thái Thượng tôn quý trị ở trên thiên chúng
là sai.
Cung Ngọc Thanh kia ở trên
Huyền Đô sao cùng Đồng lại ở
trên Ngọc Thanh, lại cao hơn Huyền Đô hai lớp? Mà
Lão Tử nói rằng:
Thái Thượng trị ở trên
chúng trời,
sao lại
lầm quá vậy.

Ngũ cốc mạng tạc:
Kinh Hóa Hồ nói: “Tam Hoàng tu đạo người đều
không chết, thời Thượng cổ trời
sinh cam lồ đất
sinh
suối nước ngọt ăn uống được
trường sinh.
Thời Trung cổ trời
sinh năm khí đất xuất hiện năm vị, ăn vào kéo dài tuổi thọ.
Thời Hạ cổ đời mỏng trời
sinh gió mưa, đất nuôi trăm thú, người bắt ăn, ta đau xót đất này cho nên thưởng trăm loại lúa đậu để triệu dân ăn”, vì vậy ba Hoàng đều thờ
năm hộc lúa làm tin, cầu đời đời con cháu không
dứt năm thứ lúa
đậu sinh thần châu.

Thần cười rằng:
Kinh Ngũ Phù nói: “Ba vị
Tiên vương bảo
Hoàng đế rằng:
“Người sở dó
sống già, là vì không ăn năm giống lúa
đậu”. Kinh Đại Hữu
nói: “Năm thứ lúa đậu đào tạo thân mạng, năm tạng hư thối mạng căn ngắn ngủi, lương thực này vào bụng không hy
vọng sống lâu, ông muốn không chết trong ruột không nước đái.
Kinh Ngũ Phủ nói: Tinh vàng là khí
ba dương, trên cung Thái Thanh ăn đồ ngon
ngọt lại sống lâu. Chưa
hiểu Lão Tử sao không thưởng đây mà thưởng
ngũ cốc hư vào bụng
người? Lại ba Hoàng đều là Thần nhân, do vì
không khiến con cháu vua ở nước trường
sinh mà dùng năm thăng cốc
thỉnh con cháu vua ở thần
châu, cầu mổ bụng hư mạng ngắn ư? Lại là đáng cười.

Lão Tử thành Phật:
Huyền Diệu Nội Thiên nói: “Lão Tử vào
cửa đến nước Duy-vệ vào miệng phu nhân Thanh
Diệu, sau mổ hông
trái mà ra, đi bảy bước và nói: “Trên trời
dưới đất chỉ có ta là tôn quý” vì vậy nên có Phật pháp.

Thần cười rằng:
Kinh Hóa Hồ nói: Lão Tử giáo hóa
Kế Tân tất cả thờ Phật, Lão
Tử nói: “Kiếp sau trăm năm trên trời Đâu-suất lại có chân Phật gá
sinh vào cung vua
Bạch Tịnh nước Xá-vệ. Lúc bấy
giờ ta cũng sai Doãn Hỹ
hạ sinh theo Phật, hiệu là A-nan, tạo mười hai bộ kinh.
Lão Tử cách trăm năm
sau ở nước Xá-vệ vua quả nhiên
sinh
Thái tử, sáu năm khổ
hạnh thành đạo hiệu là Phật tự là Thích-ca Văn,
bốn mươi chín năm sau
nhập Niết-bàn. Lão Tử lại thấy ở đời hiệu Ca-diếp trong rừng
Song Thọ vì đại chúng khải thỉnh Như Lai ba mươi sáu lần vặn hỏi xong
Phật liền Niết-bàn,
Bồ-tát Ca-diếp hỏa thiêu thân
Phật xong thâu
lấy xá-lợi, chia cho các nước xây tháp.
Vua A-dục lại
xây tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) tháp”. Liền thấy việc này mà suy đoán
thì Lão Tử vốn không
thành Phật. Nếu thành Phật thì đâu thể Lão Tử lại tự nhiên thiêu thây
Lão Tử mà xây tháp ư? Là điều đáng cười thứ nhất. Vả lại
Lão Tử trong các kinh phần nhiều nói là thành Phật hoặc
làm Quốc sư, đâu thể
Quốc sư của thiên hạ cùng Phật đợi ở Bá Dương?
Độ người giáo hóa thế
tục phải đợi Lý Nhó ư? Nếu nói rằng: “Phật
không thể làm, phải đợi đạo Lão” thì từ thai khí đến nay riêng một
Lão Tử chứ không chấp nhận người khác ngộ đại đạo mà làm
Quốc sư? Đây thì Lão Tử là tự khoe chỉ là ta mới có thể được.
Nhưng kinh Phật người người
tu hành đều chứng quả
Phật, kinh đạo Lão không nói như vậy, chỉ có
Lão Quân thì làm sao Phật
giáo rộng như vậy mà kinh đạo Lão lại hẹp
hòi như thế? Vả lại
vọng nói thuật dối, đầu đuôi không có y cứ.
Thục ghi Trương Lăng bị rắn
nuốt mà chú là ngày nọ bay lên trời. Sách Hán
nói Đặng An phục Việt
mà nói trường sinh bất tử, đạo gia nói dối Lão
Tử thành Phật rất đáng quái lạ.

Lại kinh Tạo
Thiên Địa nói: “Qua Tây giáo hóa vua nước Hồ,
Lão Tử biến hình mà đi, mắt trái là mặt trời, mắt phải là
mặt trăng”, xét
kinh Huyền Diệu nói rằng:
Lão Tử nương nhật tinh vào miệng Thanh
Diệu” thì Lão Tử chỉ nương tinh của một mắt mà vào miệng. Kể ra đại
đạo thần rỗng suốt chỗ
nào lại không ở, bèn muốn nương một tinh mà
vào thai ư? Nếu quyết nhờ
tinh, tinh nương vào đầu, nếu nương đầu vào
thì hai mắt đều vào, nay
bèn nương một mắt mà vào liền thành thiên
kiến của đại đạo ư?
Cũng là đáng cười.

Sai khiến Cù-đàm:
Lão Tử Hóa Hồ Ca nói: Khi ta ở
Xá-vệ huyễn sai thân Cù-đàm “Ông cùng Ma-ha-tát đồng
qua đến Đông Tần,
trải qua cõi Thần Châu, thẳng đến trong biển Đông,
rộng nói pháp
Thế Tôn, dạy trao cho người điếc cùng pháp oai thần
ông hóa đạo đủ ngàn năm, khi mãn hạn
sẽ trở về, cẩn thận chớ luyến lưu Đông Tần, đừng để
Thiên đế giận, Thái Thượng sân đạp đất.

Thần cười rằng: xét Cù-đàm tức Thích-ca. Kinh Hóa Hồ nói:
Chu Trang vốn ba năm đầu
là năm Bính thìn hoàng hiệu Thái Tuế thì con vua
Bạch Tịnh đã chứng quả
Chánh giác hiệu là
Phật Thích-ca.
Lão Tử thấy kia cách đời vợ người
biếng nhác. Lại xuống
Tụ Lạc Đa-la hiệu
là Ca-diếp gần gũi với
Phật, hỏa thiêu nhục thân Phật lấy xá-lợi xây
tháp phân chia như văn
trên. Thích-ca chưa sinh thì không được dự sai Cù- đàm qua Đông Độ.
Như Ngài đã sinh,
thành Phật, thì chặng giữa không cho được nhận
Ca-diếp hẹn
sai đủ ngàn năm. Vì đâu có
Bồ-tát thân hầu Phật mà lại
sai khiến Phật ư? Lại chính sách của Chu Trang chỉ
có mười lăm năm, năm
đầu là Ất dậu hoàn toàn không có năm Bính thìn, vốn đầu niên hiệu
sao lại lầm như thế? Đáng để bịt tai, cũng khiến
Thái Thượng đạp đất mà giận?

Sự tà cầu đạo:
Kinh Độ Nhân Diệu nói: “Ma vương ba cõi đều
có lời ca, tụng đó trăm biến gọi là độ cung
Nam, ngàn biến Ma vương bảo đảm
sẽ rước, muôn biến bay lên trời, quá ba cõi lên
tiên công”.
Lại kinh Huyền
Trung Tinh nói: “Đạo só nhận giới phù lục đặt ngôi ngũ
nhạc lập rượu lại lạy”.

Thần cười rằng: Quán Thân Đại Giới nói: “Học đạo Lão không được cúng tế quỷ thần và lễ bái họ.” Đã là Ma vương cõi Dục,
chưa vượt qua các cõi
đâu thể tụng thông trăm biến để độ cung nam?
Lại xét pháp
tam Trương,
Xuân Thu chia làm hai tế
Thần Thổ địa và Thần Táo, hai mùa
Đông Hạ đều đồng chuyện cúng tế của thế
tục, binh phù hợp thần,
khế hợp quân tướng khiển binh, đều không có văn khuyên
giới khuyên.
Thần Thổ địa này là Thần hay là đạo? Nếu là
thần thì Đạo só không
lạy. Nếu là đạo thì không lập tế rượu, đâu có miệng tụng ma mà nói thân làm việc cúng tế cầu ra khỏi ba cõi, rất
là đáng thương.

Phật tà loạn chánh: Kinh Hóa Hồ nói: “Phật sinh nước Hồ, phương Tây khí Kim cứng mà vô lễ, kẻ
só
Thần Châu bắt chước nghi pháp kia xây dựng chùa tháp nơi nơi chuyên thờ kinh Phật, trái gốc theo
ngọn, ngôn từ phi lý không hợp diệu pháp, sửa
khắc kinh tượng để dối hoặc vua quan, đến đổi thiên hạ nước
suối cỏ binh đánh nhau, không
quá mười năm tai biến xảy ra cùng khắp, năm ngôi
sao mất chừng độ,
núi lở sông cạn, vua giáo hóa không công bằng,
đều do Phật mà loạn. Vua chúa không thờ tôn miếu, thú dân không hưởng lộc tiên Tổ, cho
nên đạo khí thần kỳ không thể lại mai một.

Thần cười rằng:
Phẩm Trí Tuệ Tội Căn nói: Nguyên Thỉ Thiên Tôn nói: “Ta ở
nửa kiếp năm đầu của Thượng Hoàng độ người kéo
dài mạng sống một muôn
tám ngàn năm, ta bỏ người sau tâm đồi bại cúng tế tà thần, giết
sinh mạng cầu cúng lại tàn hại lẫn nhau, tự chuốc
lấy mạng yểu, tuổi thọ
không lâu dài”. Do đây mà suy thì cùng tế tà
thần, muôn thân vui mừng,
khí hợp với đạo nên lẽ ra được phước lợi, vì
sao mạng ngắn thọ không
định năm? Lại Hán Minh Đế về trước Phật pháp
chưa lưu hành, đạo khí xương thạnh sao vẫn binh đao, thường làm nước

cỏ hại nhau?
Mưa máu, núi lở, đói khát, cỏ hoang đầy đất?
Lại có Kiệt Trụ xào nướng
sinh linh.
Từ Minh Đế về
sau Phật pháp lưu hành hơn năm trăm năm đâu có yêu mị tai ương, chính
sách bạo ngược như
trước? Do nay nghiệm xưa,
có ai cuồng dối việc rõ ràng như ban ngày không thể che giấu. Loan tôi dâng
sớ rất mong hai giáo Phật và
Lão hãy khiêm tốn, hành ngụy để hiển bày chân Phật, Phật pháp chánh trong giữ lý mà mở thông tánh cho muôn loài, nếu không như vậy mà thông đạo thì
thật đáng cười chết người được.

Nghe giới cây chết khô!
Lão Tử Bá Bát Thập Giới Trọng Luật nói: “Giới của ta rất trọng, nói với cây thì
cây khô, nói với súc thì
súc
chết”. Lại kinh Linh Bảo nói: Đạo nhiệm mầu trong
sạch người xưa tu
kéo dài tuổi thêm thọ mạng, người nay tu tiêu tổn tuổi thọ.

Lại Đạo
só thọ năm ba pháp tướng quân cấm nhàm chán.
Có người hờn ghét biếng nhác nổi cuồng tổn mạng. Lại phẩm Độ
Quốc Vương nói:
“Phương Đông khai
sáng vẫy gọi chân thần thân mặc áo đen, có
lằn đỏ, chân bước
rộng trăm bước, đầu trụ thiên chủ, ăn tà ma, miệng
chứa được núi. Sáng
ăn năm trăm chiều nuốt ba ngàn năm mươi năm hợp y.

Thần cười rằng: Tam Nguyên Đại Giới chép: Thiên Tôn nói các giới nhập
Thập Thiện v.v…, vô lượng người đắc đạo, giới nói
rằng: “Không được ôm
lòng ác nghe giới sinh phỉ báng mắc tội”, nay cây là vô tình không lo mắc tội khởi phỉ báng, đâu cần giới mà giới làm cho
bị khô. Nếu quyết chết
khô thì có hiểu biết, nếu có hiểu biết, nghe
pháp lẽ ra phải ngộ.
Nhưng không có lý này sao được nói lời này. Ông biết người đời nay tu thì tổn mạng, tai ương độc hại lưu hành. Đại đạo khoan dung nghiệm mà
không nghiệm, đến đỗi khiến tai ương kéo dài, đời
sau không dám chép ư?

Lại xét thuật của ba người họ Trương, khoa úy quỷ nói: “Tả
Bội Thái Cực Chương, Hữu Bội Côn Ngô Thiếc, chỉ mặt trời thì mặt trời dừng ở hư không, nghi quỷ thì ngàn dặm máu.” Lại tạo
Huỳnh Thần Xích Chương giết quỷ,
Châu Chương giết người, hoặc làm lầm than người trai giới, đất vàng mặt bùn lừa lăn lộn trong bùn, treo đầu
dính trên trụ, đáng vỗ
khiến cho nhừ. Từ trong đời Nghóa Hy nhà Tấn, Đạo só,
Vương Công hẹn ước pháp đánh phách mà
Lục Tu Tịnh vẫn dùng
đất vàng mặt bùn lại
treo đầu, cúng tế như vậy mọi người nhìn thấy đồng cười.
Lại xét nữ quan Tiệp dư nhà Hán, vua nghi kia
nguyền rủa,
kia thưa rằng: “Nếu quỷ
thần có biết thì không nhận sự nguyền rủa vô
lý, như kia không biết thì
nguyền rủa nào có ích gì, cho nên không làm”.

Lấy việc này
mà suy lường thì trí người thường còn hiểu suốt huống
gì quỷ có linh thần thông
minh chánh trực mà nhận sự ngu nhàm là
chưa có đó. Nay quán văn
kia thì lời nghóa không hợp, có đồng thế tục
luống giải sai nhà Tần,
sao hẹn đại đạo. Nếu đây bao dung mà không sai trái
ư? Toan không ham đắm say mê dâm trọn năm ư? Dùng
lý mà suy
giới đâu được như vậy?

Khi lễ thì lễ phương
Bắc trước: Y kinh Thập
Giới Thập Tứ Trì Thân nói: Phương Bắc lạy một lạy, phương Bắc
làm trước rồi đến
phương Đông, rồi giáp vòng
mười phương, tưởng thấy chân hình
của Thái Thượng.

Thần cười rằng: Truyện Văn Thỉ nói: Lão Tử cùng Doãn Hỷ
lên trời, Hỷ muốn gặp
Thái Thượng, Lão Tử nói: “Thái Thượng ở Đại
La Thiên Ngọc Kinh, núi rất xa tối, có thể ở xa lễ bèn thấy mà trở
lại”. Do đây suy đó thì
Huyền Đô Ngọc Kinh mà Thái Thượng ở đó, nay
ở phương trên, sao không
cho phương trên là đầu mà lãng lễ phương Bắc ư?
Nhưng đạo sinh ở Đông dương, sao không từ phương Đông lễ
trước. Phật
sinh ở
Tây là âm, Bắc cũng là âm, trước đã là quê mùa, nay lại
tôn lượng mà lễ trước
ư? Lại phẩm Tội Căn nói: “Thái Thượng Đạo
Quân cùng Dương Quán Trung cúi đầu lễ
Nguyên Thỉ Thiên Tôn hỏi
các pháp thập thiện”
giới đây chính Thiên Tôn nói sao không lễ Thiên
Tôn mà tưởng gặp Thái
Thượng? Bỏ gốc theo ngọn là lỗi của ai?

Giết cha cầu đạo: Kinh Lão Tử Tiêu Băng nói: “Lão Tử bảo
Doãn Hỷ”: “Nếu cầu học đạo, trước phải bỏ năm tình:
1- Cha mẹ;
2- Vợ con;
3- Tình sắc;
4- Tài báu;
5- Quan tước, nếu bỏ được thì cùng ta đi Tây”. Hỷ vui mừng, do đó chặt đầu bảy người
đem đến, Lão Tử cười: “Ta thử lòng ông việc không thể làm, người ông đã giết chẳng phải thân
thuộc mà là cầm thú”, Hỷ cúi nhìn thì bảy cái
đều là bảy báu, bảy thây chết là bảy con chim, Hỷ nghi ngờ trở về nhà thì bảy người thân đều còn
sống”. Lại Tạo Lập Thiên Địa Ký nói rằng: Lão
Tử giáo hóa nước Hồ, vua Hồ không phục, Lão Tử
đánh chết bảy người con và một phần dân trong nước của vua Hồ.

Thần cười rằng: Tam Nguyên Giới nói: “Học đạo không được
có tâm ác, bất hiếu cha
mẹ, không thương vợ con”. Kể ra Hỷ đã giết
cha mẹ, như biết là huyễn
sao lại hoài nghi mà về lại xem, như là thật
tâm y giới ôm lòng ác
là đã phạm tội nặng, huống gì cắt đầu cha mẹ?
Lại vua Hồ không phục mà
giết bảy người con của vua đã là quá lắm
rồi, lại giết một phần
dân trong nước nữa, sao mà bất nhân lắm vậy!
Nếu làm pháp ở đời
sau thì khiến người cầu đạo đều giết cha mẹ vợ con. Lại
không thể do
một vị vua không phục mà lạm giết dân nửa nước ư?
Tới lui hai ba lân đáng cười là quái lạ.

Phù phép kéo dài mạng sống: Phẩm Tam Nguyên nói:
Cung Tử vi có phù phép kéo dài tuổi thọ, tám phương thì tám khí ứng liền
thành người, hủy phù phép đem đốt người theo
khói hóa thành khí, văn
kia bốn muôn kiếp xuất hiện một lần.

Thần cười rằng: Muôn muôn ức ức năm có một lần đại thủy
tai, Côn Luân nổi lên có
tiên bay rước Thiên vương và người hiền lành
để lên núi. Cho đến muôn muôn năm trời đất hỗn độn như con gà
vàng, gọi là một kiếp.
Xét ngày đại thủy tai thì chư Thiên không chết,
không nên rước lên núi.

Lại kinh Tế
Khổ nói: Sau khi trời đất
rỗng suốt, bỗng nhiên hư không
nổi sóng, tính thời gian là một kiếp, người vật không còn,
phù phép kéo dài tuổi
thọ ấy bốn muôn kiếp mới xuất hiện, đâu thể
trong bốn muôn kiếp không
hề có chư Thiên, mờ mờ mịt mịt sao kia xa
quá. Lại muôn muôn là
một ức, ức ức là một triệu, chỉ nói một ức
triệu năm mà lại nói là muôn muôn ức ức là bởi người mới học làm
kinh nên không biết lớn nhỏ của số.

Xuân và kiếp trai: Động
Huyền Đông Phương Thanh Đế tụng rằng: “Chín lần năm không thường ở, trời đất có nghiêng đổ nguy hiểm,
đại kiếp trọn một cây mùa xuân, trăm sáu cổ xe chở về”.

Thần cười rằng: Đại thủy tai đã khởi, núi
Côn Luân nổi lên,
sau có đại hỏa tai vàng thiếc cũng tan đất không cọng cỏ, cho đến muôn
muôn ức năm trời đất
như con gà vàng, đều gọi là một kiếp. Nhưng cây xuân là cây ở thế gian, lấy lửa thế gian đốt thì nó ra tro gặp kiếp hỏa liền
tiêu mà nói đại kiếp
giúp cây xuân, là rất lầm, cũng thật đáng cười.

Tùy kiếp sinh tử: Như
kinh Độ Mạng Diệu nói: Đại kiếp giao khắp, trời lở đất chìm, cõi
Dục diệt hết, kinh Đại Bình đạo Lão và phẩm
Pháp Hoa Đại Tiểu của đạo Phật dạo khắp trên dưới trong mười tám tầng trời, ở trong cõi
Sắc đến đại kiếp giao văn kia bèn mất.
Kinh Ngọc Thanh Thượng Đạo Tam Đổng Thần và bài tựa Chân
Văn Ngọc xuất hiện ở
Nguyên Thỉ, ở trên hai mươi tám tầng trời cõi
Vô sắc, núi Đại
La Ngọc Kinh, Huyền Đài, thủy tai hỏa tai không đến cho nên văn tự nhiên đồng
sinh đồng diệt với vận, có thể thờ thất
Tổ sinh thiên.
Chuyển luân
thánh vương đời đời không dứt.

Thần cười rằng:
Kinh Độ Nhân Bổn Hạnh nói: Đạo nói từ
Nguyên Thỉ khai mở đến
nay, năm đầu hoàng hiệu Xích Minh đã trải qua
hơn chín ngàn ức kiếp,
độ một hằng sa chúng sinh, như vậy đến niên hiệu

Thượng Hoàng năm đầu độ người vô lượng. Ta tùy theo kiếp
sinh tử
đời đời không dứt,
thường cùng Linh Bảo đồng xuất hiện. Trải qua nhiều kiếp trọn chín khí,
sửa vận mệnh gá thai. Hồng thị chứa hơn ba
ngàn năm, đến Xích Minh
năm Khai Thông ở Giáp ty, đản sinh nơi phò
lực, bởi trời lại
cùng Linh Bảo đồng xuất hiện độ người. Nguyên Thỉ
Thiên Tôn do nhân duyên ta, ban cho ta hiệu
Thái Thượng, ở
Huyền Đô Ngọc Kinh. Do đây mà
suy thì
Chân Văn ở
Ngọc Kinh tai không đến được
mà nói rằng: “Văn của
tự nhiên cùng vận đồng sinh đồng diệt”, đồng
sinh đồng diệt há chẳng
phải là tai ư?

Lại nói rằng: “Ta cùng
Linh Bảo đồng thời xuất hiện và
biến mất”, lại nói
rằng: “Ta tùy kiếp sinh tử”. Tính ra Linh Bảo vận mạng diệt thì
Thái Thượng mất theo, mà nói là
“trường sinh bất tử”
là dối vọng.
Lại Ngọc Kinh ở trên
thiên chúng, tai không đến được, lẽ ra
đúng nghi, tất cả hình
sắc không có tồn tại, Ngọc Kinh, Ngọc Đài là cõi
Sắc, cõi Sắc chẳng thường
Ngọc Kinh há tồn tại
sao?
Lại Xích Minh hiệu Giáp tý đâu đồng
thật của Hà Hán?

Phục đơn sắc vàng: Kinh Thần Tiên Kim Dịch nói rằng:
Kim Dịch Hoàn Đơn mà
Thái Thượng đã uống, nay thần đốt nước bạc trở lại làm
đơn (viên), uống vào được
thành tiên, một hơm bay lên trời, cầu tiên không được đây là học trò đạo Lão tự làm khổ (đốt đơn thành nước bạc (thủy ngân) đốt nước bạc thành đơn, nên gọi là hoàn đơn).
Xưa Hàn Chung uống vào nên mặt có sắc vàng.

Lại thân Phật sắc vàng ròng, bởi đạo pháp linh nghiệm, nay
thân trong ngoài cứng
chắc như vàng nên gọi Phật là thân kim cương.

Thần cười rằng:
Truyện Văn Thỉ nói: “Thái Thượng
Lão Tử, Thái Nhất Nguyên Quân, hai vị thánh này cũng có thể là một thân”.
Kinh Kim Dịch nói: Thái Nhất chỉ có
Trung Huỳnh Trượng phu và
Thái Nhất Quân hai vị đứng đầu tiên nhân, uống Kim dịch bay lên trời
thành Thiên thần, điều hòa âm dương.
Xét Hán Chung khi chưa uống kim dịch chỉ
là người thường, uống xong bay lên trời tức là
Lão Quân, mà
Lão Quân là Thái
Thượng chủ của muôn chân.
Sao chỗ không thể mà bàn phải
uống kim dịch rồi mới
điều hòa âm dương ư?

Lại Thái Nhất Đại Thần Thành là bao nhiêu người điều hòa
âm dương thì cần bấy
nhiêu người. Nếu nói người uống đều được, sao
kia nhiều vậy? Lại đơn
cùng thủy ngân khắp đất đều có, lửa đốt thành đơn thì làm ra nó không khó,
sao Đạo
só không uống để có ngày lên trời
làm chủ thiên tiên mà
cực khổ gõ răng luống qua một đời rất đáng
thương. Nếu không uống
rõ biết là đơn lầm cho nên làm chuyện bắt bóng.

Lại nói rằng:
Thân Phật sắc vàng do đơn làm nên. Đây
chính không cần làm một
phen đốn đơn, được sự xem trọng của tà kiến,
thật đáng thương.

Trộm sửa kinh Phật thành kinh đạo Lão: Như kệ Diệu
Chân nói rằng: “Dù cho chúng Thanh văn, số ấy như hằng
sa, hết sức cùng
nhau suy nghó suy lường cũng không thể suy lường được trí đạo”.

Thần cười rằng: Đây là sửa chữ “trí Phật” ở kinh Pháp
Hoa thành trí đạo, còn bao nhiêu đều đồng các văn chẳng
sai một chữ.
Xưa có người hỏi Đạo só
Cố Hoan, Hoan đáp: “Linh Bảo Diệu Kinh Thiên
Văn Đại Tự xuất xứ từ tự nhiên, vốn chẳng phải
Pháp Hoa, chính là
La-thập vọng cùng
Tăng Triệu sửa kinh đạo ta thành
Pháp Hoa”. Vả lại
Linh Bảo trộm kinh Pháp Hoa
có thể dối ở Đông Hạ (Trung Hoa), Pháp
Hoa khác Linh Bảo không sai
ở Tây Vức. Nay người dịch chỗ đưa ra
không sai với văn kinh. Do đây mà
suy cho nên biết trộm
sửa thật
là Linh Bảo. Vả lại kinh Phật rộng y cứ theo lời nghóa rất
sâu rộng, ngàn
quyển trăm bộ không
trùng văn, không như kinh Lão tự không sai lệch,
nương dựa kinh Phật khai
trương quyển bộ. Lại văn của Ngũ Thiên hoàn toàn không đề cập đến Phật, tám năm của Phật cũng không bàn
đến đạo Lão, còn bao nhiêu
sau này làm đều trộm kinh Phật,
sau tự rõ đó,
không rộng loại kia là do
xưa nay Hiền Đạt tụng kinh Phật, đến nay truyền
bá đời đời không
mất, đạo pháp quyết thù thắng đâu không tụng trì, nêu bao gồm cả nước tụng kinh đạo
Lão ai đúng, đây cho nên biết
chẳng thể làm chuẩn đích.

Trộm kinh Nhân Quả của Phật: Phẩm Độ Vương nói:
Thiên Tôn bảo
Thuần-đà Vương rằng: Đắc đạo
Thánh chúng đến
hằng sa,
Như Lai đâu không theo phàm nhóm hạnh mà được?
Thập tiên vô số, cũng có khởi mà có ra một vị tiên, lại có nhiều kiếp mà lên do công cao.
Một nêu công thấp, thì mười lần bay lên có mười
giai cấp, từ Hoan
Hỷ địa đến Pháp Vân Địa tướng tốt đầy đủ. Vì
vậy các vua nghe nói được
tứ quá. (A-la-hán)

Lại phẩm Độ Thân nói: Ni-kiền-tử ở chỗ Thiên Tôn nghe
pháp được quả Tu-đà-hoàn.

Lại truyện Văn Thỉ nói: Lão Tử ở Kế Tân búng ngón tay, các
vị Thiên vương, La-hán,
năm thông, trời bay đều đến nhóm, sai Doãn
Hỷ làm thầy, Bồ-tát
đắc đạo là Lão Tử làm bài tụng.

Thần cười rằng: Đạo Phật cùng đạo Lão dấu vết khác nhau, biến thông có khác. Đạo Lão lấy tự nhiên làm tông, đạo Phật lấy nhân
duyên làm nghóa. Tự
nhiên là vô vi mà thành, nhân duyên là nhóm hạnh mà
chứng. Đây
do Tiểu thừa nêu cấp bậc bốn quả, Đại thừa có
ngôi Thập đẳng, từ phàm vào Thánh đều có kinh luận, chẳng biết đạo Lão nêu tên bốn quả mười tiên có giống với
Phật hay không, nhân duyên tu hành chưa thấy kia nói, nhưng đạo Lão tu hành là hấp khí lên trời, uống
nước chứng đạo, nghe
pháp bay lên hư không, ăn cỏ thây hiểu. Hành nghiệp đã khác, chứng quả lý
chẳng đồng. Chỉ nói trời có năm lớp, hoặc
ba ngàn, sáu ngàn, hoặc
tám mươi mốt cõi trời, hoặc sáu mươi Đại
phạm, hoặc ba mươi sáu
hoặc ba mươi ba cõi trời, hoặc hơn năm ức năm vạn trời, hoặc chín chân
Thiên vương, chín khí
Thiên quân, bốn
phương khí quân, Tam Nguyên
Tam Thiên, chín cung, Thiên Tào, Ngọc Thanh Thái Hữu,
Huyền Đô, Tử Vi, ba
Hoàng Thái cực, các loại như thế lý
có sở duyên, đâu có dối bày tự lấy kiêu dị, xin nói trời này là chồng lớp hay là ngang là dối hay là thật, uống đơn thảo nào mà được lên trời
này? Chỗ uống chưa rõ
thì luống là dối chỉ, lại càng đáng cười.

Kinh đạo Lão chưa xuất nói xuất: Xét
Huyền Đô Đạo só chỗ
dâng mục lục kinh thì lấy bài soạn của Lục Tu Tịnh
người đời Tống đã
soạn, mục lục nói: Kinh Thượng Thanh một trăm tám
mươi sáu quyển, một trăm mười bảy cuốn đã lưu hành.
Thỉ Thanh trở xuống bốn mươi bộ
sáu mươi chín quyển chưa lưu hành ở đời.
Nghiệm kinh mục nay đều nói
Thầy còn tồn tại, cho đến kinh Đổng Huyền mười
lăm quyển còn ẩn ở
Thiên cung, nay nghiệm mục lục kia đều chú giải thấy vẫn còn tồn tại.

Thần cười rằng:
Tu Tịnh là người đời
Tống Minh Đế. Thái Thỉ bảy năm nhân sắc chỉ
mà dâng mục lục kinh, đã nói rằng “ẩn ở
Thiên cung” vậy đến hơn
trăm năm không nghe người cõi trời giáng
xuống, không thấy Đạo
só lên trời, chẳng biết kinh này từ đâu đến đây?
Xưa Văn Thành Thơ lấy cơm
trâu dối nói bệnh của Vương Mẫu, mà
Huỳnh Đình Nguyên Dương đem đạo Lão thay đạo Phật.
Trương Lăng sáng tạo Linh Bảo, thời
Ngô Xích Ô mới đưa ra. Thượng Thanh bắt đầu
nơi Cát Huyền, giữa đời
Tống Tề mới lưu hành. Bao Tịnh tạo Tam
Hoàng, việc bại lộ mà
bị giết, Văn Thành Thơ ăn cơm trâu đến đổi bị giết
vào đời Hán. Kẻ học ngày nay lại theo thuật kia lại là đáng thương!
Sách Hán nói: Tổ phụ
(ông nội) Trương Lỗ là Trương Lăng ở thời Hoàn Đế làm
sách phù chú để mê
hoặc người, người muốn học đạo phải đóng năm đấu gạo, người đời gọi là giặc gạo.
Lăng truyền cho con là
Hoành, Hoành truyền cho con là Lỗ, gọi là
ba sư, vợ của ba người là ba
phu nhân, đều nói là
sáng ngày đó bay lên trời. Ban đầu thọ đạo gọi là quỷ tốt,
sau gọi là tế tửu, yêu mị xấu xa rất lắm, xuyên tạc lạm
hành đều nêu ở đây.

Năm ức lớp trời:
Truyện Văn Thỉ nói: Trời có năm ức năm vạn
năm ngàn năm trăm năm mươi lăm lớp. Đất cũng
có như vậy, dày một muôn dặm, bốn góc có trụ vàng trục vàng, vuông tròn ba ngàn
sáu trăm dặm, được thần gió giữ gìn. Cho bốn biển là mạch
của đất, trời, đất, núi,
sông, Hán thông khí gió mây đều từ núi mà ra.

Thần cười rằng: Kinh Tam Thiên Chánh Pháp nói: Thiên quang chưa
sáng hơn bảy ngàn kiếp
Huyền Cảnh mới chia chín khí tồn tại. Cửu
Chân Thiên Vương,
Nguyên Thỉ Thiên Vương bẩm thọ dòng
giống tự nhiên gọi
thẳng là Cửu Thiên. Thượng, trung, hạ, chân chân là
một nguyên. Nguyên có ba
trời, cung Thượng Nguyên tức chỗ Thái
Thượng Đại Đạo Quân
cai trị. Kế một cõi trời cách nhau chín muôn chín ngàn chín trăm chín mươi dặm,
thì chín trời cách nhau là bảy mươi chín muôn chín ngàn chín trăm chín mươi dặm, một dặm có ba trăm bước, một
bước có sáu thước,
cho nên có mười bốn ức ba ngàn chín trăm tám mươi
lăm muôn sáu ngàn thước. Lấy năm ức lớp trời
chia ra thì mỗi cõi trời
cách nhau hai thước đâu
có đất dày muôn dặm mà trên chở trời hai thước?

Truyện Văn Thỉ nói: Lão Tử dẫn
Tứ Thiên Vương, đại chúng
thân đều trượng sáu,
người lùn thì trượng hai. Tính ra người thì cao lớn
mà trời lại nhỏ đâu
cho tự phải nằm không đứng? Ngạc nhiên quái lạ.

Nghi thức ra vào của
Đạo só:
Kinh Huyền Trung nói: “Đạo só cần thẻ bằng vàng ngọc, rộng một tấc dài năm tấc năm phân, cầm
đó làm dụ. Thời trung cổ cầm Triều Sư Quân, hạ
cổ vàng ngọc ẩn nên
cầm cây tạp, dài chín tấc gọi là thủ giản. Cầm
để bỏ kiêu mạn răn dè
Đạo só. Nếu vào cung vua, xóm làng, nhà người thì
ở ngoài nhà mười
bước đội khăn choàng cầm giản mà vào, chớ có
nghiêng lưng. Ra khỏi
nhà cởi khăn mặc áo trắng mà đi, chớ tự hiển
tổn đạo pháp. Nếu vào
nhà thế tục, oai nghi ngay thẳng cầm giản mà ngồi,
chớ để cho thế tục
lấy làm lạ. Đạo só đi ngoài trăm dặm, cầm gậy,
khăn choàng, lư hương
bằng đồng, dụng cụ xuất gia tự mang theo, oai nghi
đầy đủ được
mười món công đức.

Thần cười rằng:
Kinh tự nhiên chép: Đạo
só khăn vải thô pháp thô, dài ba trượng
sáu thước, ba trăm
sáu mươi tấc, pháp năm có ba mươi
sáu câu, năm có ba trăm
sáu mươi lăm ngày, một thân hai (sừng) góc, mỗi góc có
sáu điều, hai ống tay đều có
sáu điều, hợp lại là hai
mươi bốn điều, pháp hai mươi bốn khí, hai đới pháp âm dương, giữa hai góc
pháp hai nghi. Cho đến pháp
mũ, khăn hoa sen. Kinh Tự Nhiên đã có khoa luật do đâu không y theo mà mặc phép khăn vàng của
Trương Lỗ? Trái luật mà không biết.

Đạo
só thờ Phật:
Kinh Hóa Hồ nói: Nguyện đem
hoa Ưu-đàm,
nguyện đốt hương chiên-đàn cúng dường ngàn vị
Phật, cúi đầu lễ Định Quang.

Lại nói rằng:
Vì sao
Phật sinh trễ, vì
sao
Niết-bàn sớm,
không thấy Phật Thích-ca
trong lòng sầu não. Lại, Đại
Giới nói rằng: Đạo học phải nghó dạo cung Đại
Lưu cảnh, lễ Phật.

Thần cười rằng: Kinh Phu trai, Thiên Tôn dạy Hữu Huyền
Chân Nhân rằng: Phật
Thích-ca dùng pháp sinh tử xoay vần giáo hóa đời
kh- iến trời già Hữu
Huyền Chân Nhân dùng đạo tiên độ pháp bất tử”.
Lại tựa của
Lão Tử nói: Đạo chủ trương
sống Phật chủ
trương chết, đạo
Lão kî dơ, đạo Phật
không kî, đạo Lão thuộc dương sống kî dơ, đạo
Phật thì ngược lại. Y cứ đây trong, đục trời chia,
sống chết phân rõ, vì
sao không nghó đại đạo
trong sạch mà nguyện xin sống chết dơ uế nơi đạo Phật? Cho nên xưa Thái tể nhà Ân hỏi
Khổng Tử về bậc Thánh,
Khổng Tử đáp:
Ba Hoàng, Năm Đế, ba vua và Khâu tôi đều không phải
Thánh, phương Tây có bậc
Thánh. Cho nên biết Khổng Tử cho Phật là
Thánh mà không cho đạo là Thánh.

Kinh Hóa Hồ nói: Đại thuật trong thiên hạ, thuật của Phật là bậc nhất.
Thăng Huyền nói rằng: “Thầy ta du hóa
Thiên Trúc”.
Phù Tử nói: “Thầy của họ Lão là
Đức Thích-ca. Đây Đạo
Tề kinh lại nói rằng:
xưng tiên Phạm thiên, xưng
Phật Ẩn Văn, người nước ngoài đọc kinh phần nhiều là Phạm
thiên, Đạo só chỗ kia Phạm tức là Phật, ở đây học
Phật lâu rồi, nên gọi
Phạm. Lại Linh Bảo ba mươi hai vị trời Đại Phạm
Ẩn nói: Trời riêng tám
chữ, tụng được muôn biến sẽ bay đi, bảy Tổ đồng bên cung Nam”. Đây lại là chứng cứ Đạo
só học Phật. Nhưng Đạo
só chỉ biết học Phạm cũng không biết Phạm là
Phật nào, ngu mà tin lẽ ra
cũng có phước, chẳng
biết có đáng cười hay không?

Đạo
só hợp khí: Luật
Chân Nhân Nội Triều nói: Chân
Nhân nói rằng: “Hễ nam nữ đến ngày
sóc vong (mười lăm và mồng một) trước trai giới ba ngày vào
phòng riêng, đến chỗ Thầy lập công đức, âm
dương đều tiến, ngày đêm sáu thời, những điều
tạp nhạp không đáng nghe nói”. Lại Đạo
Luật nói: Hành khí để thứ lớp không được mặc ý
bày sắp xấu gần tốt, sao cắt vượt thứ lớp”.
Lại Huyền Tử nói:
Không cách tội lỗi được độ đời, không ganh ghét thế gian thì có thể độ âm
dương nên cưỡi rồng đi v.v…

Thần cười rằng: Thần khi hai mươi tuổi ưa đạo thuật đến
xem học, trước dạy thần
đạo Huỳnh Thơ Hợp Khí là ba, năm, bảy, chín đôi

nam nữ giao
tiếp, bốn mắt, hai lưỡi đối nhau, hành đạo ở đơn điền.
Có người thực hành để độ khổ ách kéo dài năm tuổi, dạy chồng đổi vợ, chỉ có
sắc là đầu, cha anh đứng trước mặt mà không biết xấu hổ, tự xưng
là trung khí chân thuật.
Nay Đạo só thường làm pháp này để cầu đạo, có chỗ chưa rõ.

Sách đạo Lão của
Chư Tử: Huyền Độ
Kinh Mục nói:
Kinh đạo Lão truyện ký, phù đồ (bùa chú) luận có sáu
ngàn ba trăm sáu mươi ba
(
6.
363) quyển, hai ngàn không trăm bốn mươi
(
2.
040) quyển có gốc, cần bốn muôn năm mươi bốn
trang giấy. Hơn một ngàn một trăm quyển
kinh truyện, bùa chú, trong đó luận của chư tử là tám trăm tám mươi bốn quyển, còn bốn ngàn ba trăm hai mươi ba quyển là của
Lục Tu Tónh chép, có số mục kia và bổn đều chưa đưa.

Thần cười rằng: Đạo
só dâng mục lục kinh, trong mục lục của
Lục Tu Tịnh thấy có kinh sách còn phương thuốc, bùa chú chỉ có một ngàn hai trăm hai mươi tám quyển
(
1.
228) vốn không là tạp
sách tên các
nhà hiền triết, mà Đạo
só nay nêu hơn hai ngàn quyển là lấy từ Hán
Nghệ Văn Chí Mục tám trăm tám mươi bốn quyển làm kinh luận
của đạo Lão. Y cứ như trạng này, lý đáng nghi, vì
sao đến như bọn
Hàn Tử, Ma- ïnh Tử, Hoài Nam v.v… đều không nói việc đạo? Lại có phương
Bát Lão Huỳnh Bạch, thuật Đào
Châu Biến Hóa, phù phép lật trời đảo đất,
phép trừ binh giết quỷ
và phương thuốc chú yểm được là sách của đạo
Lão, có thể cần trích dẫn. Chưa biết
Liên Sơn Quy Tạng, Dịch Lâm Thái Huyền, Hoàng đế Kim
Quỷ, Thái Công Lục Thao, do đâu không nêu ở sách
đạo Lão? Trong Mục của Tu Tónh vốn không có Chư Tử, nay
bèn đặt dư là không
biết y cứ vào đâu? Vả lại trong tháng bảy năm
ngoái Đạo só đã dâng
mục lục kinh, chỉ chú ba trăm năm mươi quyển của chư tử là
kinh đạo Lão, nay nói là hơn tám
trăm quyển, vì
sao trước
sau
khác nhau? Lại người có
tật xấu chỉ sợ người khác biết, mình có điều hay lo người không biết cho nên Đạo
só từ
sách nói
“Người không thọ giới của đạo Lão không được đọc
kinh đạo Lão”, tức trạng như đây,
sợ
người biết chỗ xấu kia
ư? Nếu cho chư tử làm sách đạo Lão, thì người trong chư tử đều cần truy tìm đâu được
để sót. Vả lại Đạo
só trích dẫn đạo
đức Lão Tử của ta vốn
là chư tử, nay tôn là kinh lưu bày giúp nhau có lỗi
gì ư? Cho nên biết Lão
Tử, Huỳnh Tử, Chư Tử là một dòng, như vậy
đâu được chống với
bảy kinh của Nho lưu? Hai thiên sau của kinh Ban
Cô Tiên Lục tựa đạo
là Trung thượng hiền loại, ở đây thật chép.
Lại Đào Châu tức
Phạm Lãi đã thờ
Việt Vương Câu Tiễn, vua quan giam Ngô ở động
đá cho ăn phân uống nước tiểu cũng là quá lắm

rồi, nay tôn
sùng thuật kia đâu không mê muội lắm ư?

Lại Phạm Lãi bị giết ở đời Tề,
sao là không làm cha của
thuật biến hóa lại soạn
kinh Thiên Địa. Lão Tử gá thai nơi Hoàng hậu của U Vương tức là con của
U Vương, thân là trụ
sử tức tôi của
U Vương. Kinh Hóa Hồ nói: Lão Tử
ở Hán làm Đông Phương Sóc, nếu vậy U
Vương bị Thái Nhung giết, há có thể không trao cho vua cha thần chú
khiến không chết ư?

Lại Hán Võ thiếu binh, bị bệnh ở giữa nước, hộ khẩu trong
thiên hạ giảm quá một
nửa, xưng Lão Tử là Đông Phương Sóc sao nở
không cho chú tránh binh
tránh chết, phương pháp yểm người chú quỷ để
gìn giữ nước Hán ư?
Mắt nhìn sự xấu xa tệ hại nếu không có tâm cứu
giúp thì đâu chẳng phải dối lầm ư?

Lại nói gồm thâu mục lục kinh đạo Lão, có hơn sáu ngàn
quyển, xem xét luận thấy
bổn chỉ có hai ngàn bốn mươi quyển, còn bao nhiêu là dối chỉ, chưa nêu ra, có lẽ chẳng phải mài mực chưa đủ nên
kinh bổn chưa thành ư? Còn bao nhiêu là đầu
sóng phân vân, nói không
đủ để càng rộng.



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 10</卷>

THIÊN THỨ HAI BIỆN HOẶC (PHẦN
6) Chiêu Châu Tổ bỏ hai giáo lập Thông Đạo Quán. Châu Võ Đế, Châu Tổ bình Tề ra lịnh Tăng Duệ bỏ việc lập
Kháng Chiêu.
Thích Tuệ Viễn.

Châu Tổ ở Tuần nghiệp xin mở việc Phật pháp. Nhậm Đạo Lâm.
Việc Châu Tổ Thiên Nguyên lập
Vệ Nguyên Tung.
Vương Quảng Minh.
Chiếu vua
Châu Tổ bỏ hai giáo rồi lại lập
Thông Đạo Quán,
Châu đế Vũ Văn Ung.

Võ Đế nghi ngờ áo đen, thọ pháp Huỳnh Lão, muốn giữ đạo
Lão, diệt Phật pháp, đều bàn vâng theo đạo Phật. Vua hằng ngày khác xa chẳng phải bản đồ, gặp
Pháp sư Đạo An dâng luận Nhị giáo không
nghe đạo pháp, ý càng
không phục, không ngại lý thông mọi người nghóa
khó giữ riêng, bèn bỏ
cả hai giáo, giận phát bên trong chưa đầy một
tháng hạ chiếu rằng: Chí
đạo rộng lớn sâu hỗn độn thành không bờ mé, thể bao trùm hư không có lý tột nhiệm mầu, nhưng nhánh nhóc đã
chia, nguồn dòng càng xa, thuần lìa phác tán, hình khí trái đây, bèn khiến
ba mặc tám Nho Chu Tử giao
tranh, chín lưu bảy lược dị thuyết xung
đột nhau, đạo ẩn tiểu
thành, đến đây đã lâu. Không có hội quy tranh khu, chẳng có định mục. Nay có thể lập
Thông Đạo Quán, lời nói vi diệu của
Thánh triết,
sách giáo huấn của tiên hiền, khoa vàng triện ngọc văn nhiệm mầu bí mật
sâu xa, cho nên giúp nuôi muôn dân, phò thành
giáo nghóa, đều nên mở
rộng một phen, để được thấu suốt, khiến cho
người quen lờn nơi gò
đất nhỏ biết sự cao vọt của núi Tung, núi Đại người ở nơi
sa mạc ngộ được
sự trong
suốt của vùng biển, chẳng là cũng đóng
ư? Sở ty lượng đặt
số người bổng lộc, năng lực công việc khác thức
thường, người chủ thi hành.

Vào lúc đặt viên chức một trăm hai mươi người lạm hộ, sức quan
lại đều có khác, đều lựa chọn môn nhân của Lý có danh tiếng ở đời
lúc bấy giờ, cho mặc áo đội mũ cầm hốt mang giày gọi là học
só của
Thông Đạo Quán. Có tiền
Sa-môn ở
Kinh Triệu là
Phân Phổ Khoáng, Bành Hưởng lừa dối khắc cười
động người, vua rất xem trọng đó, gọi
vào Thông Đạo, vì bị ép
nên thường cạo tóc mà để râu lại. Vua hỏi sao
cái bỏ cái giữ, Khoáng
nói: “Thần học Bệ hạ, hai giáo tuy trừ mà vẫn
còn Thông Quán, râu là đồ trang
sức của thế tục nên giữ lại, tóc chẳng phải giáo thế tục cho nên cạo bỏ”.
Vua nói: “Thế tục có giữ tóc lại
thêm đội mũ,
sao nói chẳng
phải giáo”,
Khoáng nói: “Kẻ không có tóc há là giáo ư?
Thần chuẩn bị bỏ đó, thêm đội mũ đâu tổn gì”.
Vua cười nói:
“Tự người thường
cạo sạch tóc đội mũ cổ đeo anh lạc, người có hỏi thì
nói rằng “ta sợ nóng” v.v…

Châu Tổ bình Tề gọi
Tăng Tự bỏ việc lập kháng cự.
Sa-môn Thích Tuệ Viễn.

Chu Võ Đế cho Cao Đông Bình vào mùa xuân niên hiệu
Thừa Quang năm thứ hai
triệu tập các đại đức tu trước đều nhóm đến
điện. Vua lên tòa ngự
lập nghóa nói: “Trẫm nhận mệnh trời an một khu
vực, đời hoằng ba giáo,
gió kia càng xa, khảo xét đến lý nhiều lỗi nung
đúc giáo hóa, nay đều
xả bỏ. Nhưng sáu kinh của Nho giáo văn rộng
chánh thuật, lễ nghóa,
trung hiếu, đối với đời có đúng cho nên cần giữ. Vả lại từ chân
Phật không tượng, xa đỉnh nêu tâm, kinh Phật rộng khen tạo
lập chùa tháp sửa sang
tráng lệ có phước rất nhiều, đây thật là vô tình
đâu thể có ân huệ,
người ngu vọng tin dốc hết tiền của luống làm việc phí, cho nên phải dứt bỏ, cho nên nếu là kinh tượng đều hủy diệt, cha
mẹ ân nặng, Sa-môn không
kính trái nghịch rất lắm phép nước không
cho đều phải trở về
nhà để tôn sùng hiếu thuận. Ý trẫm như vậy, các
Đại đức nghó thế nào?

Bấy giờ, các
Sa-môn Đại
Thống v.v… có hơn năm trăm người đều cho là oai vua lớn lao quyết can ngăn cũng khó theo, nội quan đã
trừ nghóa chẳng phải lập
riêng, mọi người đều im lặng, sau bị thúc giục
trả lời đều ngó ngoái
lại nhìn nhau tái mặt, cúi đầu rơi lệ. Lúc ấy có
Pháp sư
Tuệ Viễn tiếng tăm vang lừng, bèn tự nghó rằng: “Phật pháp nhờ
bốn chúng là chỗ nương
đâu do chấm dứt lời nói mà gọi là thông lý” bèn
ra thưa rằng: Bệ hạ thống lãnh cõi lớn, được ngồi nơi tôn quý nhất, tùy
thế tục đến nỗi có
lời hiến chương ba giáo, chiếu rằng: “Chân Phật không có
hình tượng”. Thật như ý chỉ của trời. Nhưng tai mắt
sinh linh,
nhờ kinh nghe Phật nhờ
tượng nêu chân, nay nếu bỏ đó không do đâu
khởi tâm cung kính.

Vua nói: Hư không chân Phật đều tự biết đó, chưa có
nhờ kinh tượng.

Viễn nói: Từ Hán Minh đế về trước, kinh tượng chưa đến,
hàm sinh cõi này vì sao
không biết hư không là chân Phật?

Vua im lặng không đáp. Viễn lại nói: Nếu không nhờ kinh tượng dạy, người tự biết có pháp, thì từ ba Hoàng về trước chưa có văn
tự, người lẽ ra tự
biết các pháp như năm thường v.v…. Lúc này mọi
người vì sao chỉ biết mẹ
mà không biết cha, giống như cầm thú.

Vua lại im lặng không đáp. Viễn nói: Nếu cho hình tượng là vô tình thờ
sẽ không có phước, cho nên cần bỏ, thì tượng thất miếu
của quốc gia há là hữu
tình mà vọng tướng tôn thờ.
Vua không đáp lời nạn này mà nói:
Kinh Phật là pháp nước
ngoài, nước đây không
cần, bỏ đó không dùng. Thất miếu đời trước lập,
trẫm cũng không cho là
phải toan đồng bỏ đó.

Viễn nói: Nếu cho là kinh nước ngoài chẳng phải cõi này dùng
thì những lời Trọng Ni
nói ra từ đất Lỗ, Tần, Tấn cũng nên bỏ mà không làm. Lại cho thất miếu là
sai toan muốn bỏ đó thì là không tôn trọng
cha ông, cha ông không tôn
thì Chiêu mục mất thứ lớp, Chiêu mục mất thứ
lớp thì Ngũ kinh không dùng, trước giữ Nho giáo
nghóa kia ở đâu?
Nếu vậy thì ba giáo đồng
bỏ lấy gì trị nước?

Vua đáp: Nước
Lỗ cùng Tần, Tấn cõi nước khác nhau, đâu
chẳng là vua giáo hóa,
cho nên không giống nạn kinh Phật và bảy miếu,
vua không cho thông.

Viễn nói: Nếu cho Tần, Tấn đồng tôn một giáo hóa,
kinh giáo chung thực hành, thì Chấn Đán với
Thiên Trúc cõi nước tuy khác mà đâu không đồng ở trong bốn biển của cõi
Diêm-phù chung một
Luân vương giáo hóa, sao
không đồng tôn thờ kinh Phật mà nay lại bỏ?
Vua lại không đáp.
Viễn nói: Chiếu rằng “Tăng lui về nhà
tôn sùng hiếu dưỡng”,
kinh Khổng Tử cũng nói rằng: “Lập thân hành
đạo để hiển vinh cho cha
mẹ tức là hiếu hạnh”, sao lại quyết hoàn tục?

Vua nói: Cha
mẹ ân nặng giao sắc giúp nuôi dưỡng, bỏ thân
đến sơ chưa thành chí hiếu.

Viễn nói: Như
Phật nói, Bệ hạ hai bên đều có cha mẹ sao
không buông đó để
khiến lâu đến năm năm không gặp cha mẹ?

Vua nói: Trẫm
cũng nương xét trên dưới để được về hầu hạ.

Viễn nói: Phật cũng cho Tăng mùa đông mùa hạ tùy
duyên tu hành, mùa xuân mùa thu về nhà hầu nuôi. Cho nên
Mục-liên xin
ăn nuôi mẹ,
Như Lai gánh quan tài đi chôn, lý đây rất thông, không thể xả bỏ.
Vua lại không đáp,
Viễn kháng cự nói:
Nay Bệ hạ ỷ
sức vua tự tại

phá diệt Tam
bảo, là người tà kiến, địa ngục A-tỳ không lựa
sang
hèn, Bệ hạ đâu được
không sợ?

Vua đột nhiên
đổi sắc mặt rất giận dữ nhìn thẳng Tuệ Viễn
nói: Chỉ cần khiến nay
trăm họ được vui, trẫm cũng không từ chối các khổ địa ngục.

Viễn nói: Bệ
hạ dùng tà pháp giáo hóa người, hiện gieo
nghiệp khổ sẽ cùng Bệ
hạ đồng đến A-tỳ, chỗ nào có vui để được?
Vua đuối lý trước lời nói đầy ý đồ lại không đáp được chỉ
nói: “Chúng Tăng hãy
trở về”, có quan Ty lục lấy tên họ của vị Tăng
luận với vua. Vua đã
thực hành bạo ngược ba năm, ở Quan Lũng, Phật
pháp bị trừ diệt gần
hết, đã được nước Tề lại chuẩn phê bỏ. Bấy giờ
Ngụy, Tề, Đông châu
Phật pháp được hưng thạnh, thấy xây thành chùa miều bốn mươi ngàn ngôi, đều ban cho
Vương Công làm dinh thự.
Năm chúng đệ tử Phật giảm
ba trăm muôn, đều làm quân dân hoặc trở về nhà,
đập phá tượng Phật,
thiêu đốt kinh sách, tiền tài của Tam bảo ghi chép
vào của quan, xin lãnh nhận liền thưởng cho, phân
tán hết sạch, vua cho là đắc chí với thiên hạ. Chưa đầy một năm, bên trong khí ôn dịch đốt,
bên ngoài thân phát ghẻ,
tướng ác đã hiện, sám hối không thể tiêu, bèn ẩn ở cung Vân dương vừa mới bảy ngày đã
nghiêng đổ, niên đại
Thiên Nguyên ở hai cung Đông và Tây lập chùa
Trắc Hổ, phạt
Bồ-tát Tăng để mở mang Phật hóa,
không bao lâu vua băng, vận nước dời đổi đến
thời Tùy Cao Tổ mới bắt đầu đại thông, như ở sau sẽ nói.

Gần đây, thấy
Lại Bộ Thượng Thơ Đường
Lâm Minh thời Đại Đường ghi rằng:
Ngoại Tổ Tùy Văn là
Bộc Tạ Tề Công, chính ông thấy Văn Đế hỏi người chết
sống lại nói rằng: Lúc mới chết gặp
Chu Võ Đế nói “Ông vì ta tau với Thiên tử nhà Tùy rằng “Xưa cho ta ăn chung ngọc lụa trong kho cũng là ta chịu thay đó, nay ta vì diệt Phật pháp tột
thọ khổ lớn, xin vua làm công đức giúp ta.” Văn Đế ra lịnh, khắp đến
người trong nước vua
xuất cho một tiền vì Võ đế mà làm phước.

Chu Cao Tổ ở
Tuần Nghiệp diệt trừ
Phật pháp, có
Tiền Tăng Nhậm Đạo Lâm dâng
biểu xin mở pháp sự.

Nhà Chu niên hiệu
Kiến Đức, vào ngày mồng bốn tháng mười một năm thứ tư, lên đến cung nghiệp ở điện mới nhà nội
sử văn
Thượng só Lý Đức Lâm nhận người dâng biểu, lúc này Nhâm Đạo
Lâm dâng biểu lên,
Thượng só xem biểu nói:
“Vua hai giáo, Thánh chủ cơ biện
đặc biệt khó đáp, xin
hãy suy nghó xem xét”. Đạo Lâm thưa: “Chúa
thượng biện tài bén
nhọn, nổi tiếng khắp mười phương, Lâm tôi cũng có nghe, do nghe tài hùng biện cho nên đến, được biết không
sai v.v…”. Bèn dẫn vào, trên bệ rồng, đứng hầu mé Tây,
chiếu rằng: Khanh đã tâu
việc giúp phò trị chánh
trẫm rất vui, hãy dùng mắt thấy chớ rộng phí lời.

Đạo Lâm bèn
tâu việc an ủi Tề, còn các việc xét giảm thuế
dịch v.v… thì vua nhận đủ.
Đạo
Lâm lại thưa:
Lâm nguyện là thề hoằng hóa đạo Phật, từ trước lại chuyên nói chánh trị thế tục dường muốn dối phụ vua
mà thật ra thiện tâm là
hộ pháp. Từ họ Thích rộng dạy bảo, quyền ứng
vô phương, trí phương cao
vọt, rộng tuyên chánh pháp, cứu đời năm trược nhổ khổ ba cõi, trong
loài người, trên trời,
sáu đường, bốn loài thảy đều quy y hồi hướng nhận
sự khai ngộ kia. Từ đời Hán đến nay trải qua
năm trăm năm, vương
công, khanh só tôn thờ truyền thông, và đến Đại
Chu liền bỏ dứt. Bệ hạ
trị nước noi theo vua trước giáo hóa, vua sau nương nhờ,
sao làm cho Phật giáo không có thầy xưa. Như kia chẳng phải
thiện tài thì bậc tiên
hiền diệt đã lâu, như lời có ích cho bệ hạ có thể làm
ng- hóa bỏ Phật, thần chưa hiểu được.
Chiếu rằng:
Phật sinh ở Tây Vức truyền bá đến đông hạ,
nguồn phong giáo khác với
Trung Quốc, Hán Ngụy, Tấn Đường có
mà như không.
Ngũ Hồ loạn trị phong hóa mới thạnh, trẫm chẳng phải tâm
Ngũ Hồ không kính thờ,
đã chẳng phải chánh giáo cho nên dứt bỏ.

Tâu rằng: Phật giáo khi đông truyền đã quá bảy đời,
Lưu Uyên Soán nhà Tấn vốn chẳng phải
Trung Hạ, do chẳng phải chánh
sóc
xưng là Ngũ Hồ. Đời
Hán, Ngụy, Tấn kia Phật hóa đã rộng, đời Tống,
Triệu Phù Yên từ lâu tu tập hưng thạnh, bộ hạ hổ
thẹn vì thạnh tu Phật
pháp giống Ngũ Hồ thì
xin như Hán Ngụy không dứt diệt tông kia.

Chiếu rằng: Nghóa Phật tuy rộng trẫm cũng
thường xem, nói nhiều thì dối nhiều, lời tốt là phù phiếm xa xỉ. Tội thì
suy quá khứ,
không phước thì chỉ
đời sau,
sự thì không
chứng nghiệm, hạnh thì nhiều
mê hoặc. Luận kia khuyên
làm lành chưa khác với lễ xưa, nghiên cứu chỗ dứt ác đâu khác luật thế tục, xưa thường bị bỏ bởi do tạm học, quyết
biết chẳng lợi ích cho nên dứt bỏ.

Tâu rằng: Lý sâu lời nhiều chẳng phải tình gần
so lường được. Thời xa
sự
sâu đâu thể tiểu cơ muốn biện há lại dùng cái thấy
cuộc hạn ở một đời
mà chống cự việc thông bàn lâu xa, cái si mê lấp kín
từ lâu nay bỗng ngộ
cũng là lỗi ư? Do đây lý Phật tột pháp giới, giáo
thể thông trong ngoài, bàn
hạnh tự tha đều lợi ích biện quả, thường lạc
vô vi cây đức ân
thạnh. Trời đất nhân đạo rộng lợi vô biên, thầy kỳ lạ
thì thần thông tự tại,
rộng giáo hóa thì muôn nước đồng về nương, cứu
độ thì oán thân bình
đẳng, từ ái thì có hiểu biết không bị thương tổn. Giới trừ ác
ngoài, định dứt lỗi trong tâm. Tuệ soi chiếu xưa và nay trí
cùng muôn vật. Nếu nhà nhà thực hành đây thì dân không đâu chẳng trị, nước nước tu hành thì binh đao không dùng đến. Nay lìa đó không tu hành
thì ở chỗ nào mà cầu
lợi ích? Nhân đó lại tâu rằng:
- Thần nghe hiếu là đạo của chí thiện, thuận là tột nuôi
dưỡng của đất. Cho nên thần thông
soi
sáng bốn biển, trong trăm hạnh ai vốn là người tiên hiếu đây. Ngày xưa đạo
sắp nghiêng nhà Ngụy băng loại, Thái Tổ chấn oai giúp nạn
Thiên Di khai mở nghiệp đế, Bệ hạ nhân
đầu mối to lớn đây mà
lên ngôi tột đỉnh. Vua đến bốn biển đức giúp
thiên hạ, chỉ tưởng nhớ
chớ trọn đời không báo đáp, đâu có tin rồi tâm trí
cố chấp sự hiểu biết
của tự mình, ỷ vào móng vuốt mặc tình theo sức
vua, tàn hại chùa miếu mà Thái Tổ đã lập, hủy
phá linh tượng Thái Tổ
đã thờ, phế bỏ giáo
pháp Thái Tổ đã vâng làm, xóa bỏ Tôn sư Thái
Tổ đã kính. Vả lại giường ghế của cha mẹ còn không dám tổn khuyết huống
gì chỗ cha mình tôn thờ
mà có thể khinh hoại. Ngôi vua cõi nước lâu bền hay ngắn ngủi chẳng do nơi Phật, chính trị hưng thạnh hay hủy diệt
đâu quan hệ gì đến
pháp, há tin trong nhất thời mà chiêu cảm chê bai
trong muôn đời? Ngu thần
chợt chết đặc biệt không thể.

Chiếu rằng: Nghóa hiếu đạo đâu chẳng là chí cực, nếu chuyên
giữ gìn chỉ lợi một
đời, là khiến đại trí quyền phương ngược lại thường hợp đạo,
Thang Võ giết chúa, nhân trí không lỗi,
Vó Sinh thủ tín họa
đến mất thân,
sự như có ích giả trái nên làm, nếu chẳng hợp lý dù
thuận cũng quyết bỏ,
không thể được tiếng cho mình mà khiến bốn biển
mê lầm, ngoài như trái
Thái Tổ trong nhuận thấm cho dân đen.

Nay Sa-môn
hoàn tục xét hầu cha mẹ thành hiếu trong thiên hạ, mỗi người tự nuôi
sống không nhọc
người khác, khiến đất
nước được lợi, bỏ
Nhung theo Hạ, đất trời đồng nhất, tức là nêu danh muôn đời
để nói lên Thái Tổ là
trọn hiếu, đâu được nói là lỗi? Tâu rằng:
Nếu nói loại Phật đất nước có lợi, hủy Tăng
dân được ích.
Xưa Thái Tổ Khang mặt trời nhiệm mầu
soi muôn dặm, trí
trùm ngàn đường, nếu
Phật pháp tổn hóa liền tìm cách dứt bỏ chứ đâu chịu nhiều năm kính thờ để hưng thạnh khắp thiên hạ?
Lại Phật pháp
tồn tại là tổn xứ làm
sao? Từ lúc phá đến nay thành lợi nhuận gì? Nếu
thật không lợi ích thì đâu chẳng không hiếu?
Chiếu rằng:
Pháp hưng thạnh có lúc, đạo cũng khó chuẩn, chế
do trên làm, vua làm thì dầu có lợi nhỏ còn phải bỏ, huống chi
Phật không lợi ích lý không thể dụng.
Vì sao? Vì kính thờ không thấy điềm
linh, chiêu cảm không hiệu
nghiệm, tự cứu còn không nhờ được thì đâu thể

ích cho nước?
Từ lúc bỏ đến nay dân dịch hơi ít, tô thuế mỗi năm
tăng, binh sư ngày càng
thạnh, phía Đông bình nước Tề, phía Tây định
yêu Nhung, nước an vui đâu
chẳng là có ích. Nếu việc có ích Thái Tổ còn thường bàn việc đánh
Tề sao không thấy được. Trẫm hoại
Phật pháp nếu là trái hại cũng
sẽ mất thân, mà đã bình được Đông Hạ rõ biết là
có ích, bỏ đó hợp lý,
nghóa không lại hưng thạnh.

Tâu rằng: Từ khi lập quốc chính
sách chỉ quý nơi đạo, chỗ hóa dưỡng dân đâu gì cao hơn đức. Chỉ thấy đạo tiêu nước mất, chưa
có chuyện binh mạnh ngôi
lâu bền, thì do Trụ bạo ngược ỷ quyền các họa
làm đổ nghiệp đế, Chu Võ tu đức phước nhóm
ngôi vua, Phù Sai
khiêu chiến đến nỗi diệt thân,
Câu Tiễn dùng đạo Nguy mà lại an.
Do đây luận đó nào có
liên quan gì đến hoại Phật bỏ Tăng mới bình Đông
Hạ? Thẳng là hủy Phật
ngay lúc gá định, tình cờ gặp đây vọng cho là
hoại pháp có lợi ích.
Nếu vậy Thang phạt nước Hạ, Văn Vương diệt
Tống, Vũ Vương giết Trụ,
Tần gom thiên hạ, Xích Hán diệt Hạng, các vị vua đây
đâu do hoại Phật.

Từ sau giao luận chê hủy nhân pháp, hoặc do kháng cự lễ vua
cha, hoặc cho là vọng xưng
Phật tánh, hoặc chê biện triết sắc tâm, hoặc
lại thấy là phi nghiệp,
hoặc chỉ thân vốn là âm dương, Lâm tôi đều tùy lời hỏi mà giải bày. Vua tuy tạo vặn hỏi trùng điệp ba lớp năm lớp cùng
lý tận tánh, Lâm tôi
thì không nghi không bỏ sót, có nạn thì đây thông.

Vua nói: Khanh nói nghiệp không trái lý, hễ có kỳ nhập
thánh, tánh chẳng phải
nghiệp ngoài, đạo có đường thông phàm, đây thì đạo không đâu chẳng là ở
Thánh phàm gồm thông. Đây thì giáo
không Khổng, Thích dối
tôn sùng. Lời nói như thế, hình chung đạo tục, huống thêm trang
sức cắt cạo, phải biết Đế vương tức là
Như Lai nên
dùng trượng sáu. Vương
công là Bồ-tát xét việc Văn-thù, tuổi già có thể
làm Thượng tòa, không
dùng Tân Đầu, nhân tuệ thật là đàn độ, đâu
nhờ bỏ nước, hòa bình thứ nhất Tăng tinh thuần,
đâu nhọc gì Bồ-tát. Trinh tiết cẩn thận tức
thành Mộc-xoa, đâu cần thọ giới, kiểm ước thật là ít
muốn không cần hành
đầu-đà, ăn dỡ rất tốt trước chay đâu phiền dứt cốc
(lúa gạo). Phóng sinh
nhiệm mầu đồng vô ngã, đâu nhờ Giải Không, quên công toàn lỗi Đại thừa, đâu
mong Bát-nhã. Văn võ là hai trí, chẳng quán không có quyền mưu trọn thành phương tiện khéo léo đâu đợi biến hóa. Thêm quan chân là thọ ký không nhờ chứng quả, tước lộc giao được
cõi trời, đâu đợi
thượng giới phạt giết thấy cảm địa ngục không chỉ
Nê-lê. Lấy dân làm con
có thể gọi là đại từ, bốn biển làm nhà tức đồng
pháp giới, chánh trị
dùng lý nào khác cứu vật, an vui trăm họ đâu khác cứu khổ, cắt phạt tàn hại lý là hàng ma, vua đến thiên hạ thật thành đắc
quả, tràn trề đâu khác
Tịnh độ, đông đúc đâu tạ Ca-duy, khanh hoại dị
kiến vọng sinh thiên chấp,
tức sự mà nói thì chỗ nào chẳng phải đạo. Tâu rằng:
Kính vâng Thánh chỉ, nghóa rộng nói sâu, dung đạo
lẫn tục, dời chuyên tán
chấp, bèn khiến chạm chỗ nương chân hữu tình
đủ đạo, người và ta
đều dễ chịu, ngàn bước đồng mười, đẹp thì đẹp
nhưng ngu thần còn nghi,
nếu khiến chí đạo chỉ có một, thì không hai có
thể dung. Nếu lý hằng
ngoài trong thì tự có thể thường riêng, nếu một
mà chẳng phải một, thí
nửa phải nửa trái, hai mà không hai thì dối đạo
dối tục, đây thì đạo
tục lầm lộn, Nho, Thích mất tựa. Trong ngoài xen lẫn, trên dưới mất thứ lớp,
đâu thẳng xa chìm thanh hóa, cũng là gần mê hoặc dân đen, đây do âm dương đồng khí,
sống chết hằng khác.
Trời đất đồng hình cao
thấp thường khác, không thể cho kia chung hình
mà khiến đất động trời
tịnh. Kẻ hoặc thấy kia đồng khí mà khiến âm
sống dương chết, tức
sự hằng không có lý này. Lời dối khó có thể thành
dụng cho nên hình đồng
khí một, có thể được nói đồng, sống chết, cao
thấp, nghóa không đâu
chẳng riêng, cho nên khiến đồng mà
không đồng, một mà chẳng phải một, lý của đạo tục có đồng không cho không làm
tự riêng. Lại nếu ba
tên tuy một, phàm, thánh, khác xa, hình việc chẳng đồng, rộng hẹp hoàn toàn khác. Đây cho nên Nho,
Thích cùng vô
thỉ đồng hưng khởi, đạo
và tục chung trời đất đồng hóa, nếu muốn tiêu
đó thành một, chánh có
thể dùng đạo bỏ tục, như kia đều luân vương với đời, thì hai lý hiển
đều sáng, nay thì khởi một bỏ một, chân
thành không thể.

Chiếu rằng: Khanh nói đạo, tục, trời, khác nhau toàn trái
trong ngoài, cũng có thể
đạo Lão ứng tự đạo Lão không dự với thế tục.
Đạo Phật ứng tự đạo
Phật chớ nương với Nho. Đạo Lão nếu chỉ có đạo
Lão thì đạo Lão chỗ nào lợi, đạo Phật nếu riêng đạo Phật thì giáo hóa có công gì? Cho nên đạo tục
giúp nhau, Nho,
Thích càng hiển.
Khanh không nhân lời trẫm, khanh muốn bàn gì? Do đây trong ngoài đè ép
hay nêu lên, bỏ phế hay hưng khởi, đây hay kia. Nay phép nước không làm, phép vua ngăn cấm, bỏ hay khởi ở
số thường lý
không trái, nghóa
không thường khởi, bỏ có lỗi gì? Tâu rằng:
Kính vâng Thánh chỉ như vén mây thấy mặt trời.
Cúi nghe sắc lệnh thật như
Thánh nói. Đạo không tự đạo chẳng phải thế
tục không hiển, Phật tự
không tự Phật chỉ có vua không thể khởi. Do
đây Thích giáo (giáo
pháp đạo Phật) truyền về phương Đông trải qua
trăm năm, mở mang pháp
hóa muốn nương sức vua, mới biết đạo nhờ người

hoằng thần do
vật cảm, Phật thạnh hay bị hủy công quy về Thánh chỉ, đạo Lão có hưng hay phế nghóa không hằng lâu, pháp có ẩn hiển,
lý khó thường còn, cho
bỏ liền mất lý tự ứng cơ, đều từ vận thế đâu
cũng nên ư?

Chiếu rằng: Phép vua chúa khéo quyết lấy bỏ, đoán rõ lấy
bỏ, soi xét đồng khác, nhiệm mầu
phi thường. Trẫm đối với đạo Phật, do thầm
suy nghó trong nội phủ khảo xét xưa và nay, nghiệm đó để
làm việc, tính toán đó
để được mất, lý phi thường không muốn văn cao kỳ mà
không dùng, chẳng phải không đầu mối mà dứt bỏ, nào thương
ghét gì với Nho, Thích.

Tâu rằng: Gốc hoằng pháp quyết lưu tâm nơi đầu của đạt
nhân thông hóa, muốn tồn
chí nơi chánh đạo chớ thấy ngỗ nghịch với mình cho là xấu rồi ôm đó để xa cách,
thấy dung hợp với mình cho là tốt, tâm vui vẻ để gần gũi.
Đây thì tự mê hoặc điều thấy lầm lộn cá nghe,
không thể thường nghe vì có lời ngay thẳng và dua nịnh bèn liền tin nhận theo xướng mà hòa, nương đó
sinh ra thị phi, tìm kiếm lỗi lầm ngày ôm
lòng ghét bẻ. Đây là
lấy ngụy dời chân, các tiếng mê hoặc chí, cho nên nay ngay kẻ
sơ lại tiến tới với người thân lại xa lìa, bèn khiến bàn luận
rong ruổi lấy bỏ chuyên
trái, đây chính là họa hoạn hại, thật là lụy yêu
tán đức. Vì thế vua
không đáp lại mở đường khác để khởi điềm luận.

Hỏi: Trẫm nghe quân tử việc làm phải hợp với lễ,
bậc minh triết hành động ứng với cơ.
Tỷ như thường cho khanh ăn khanh nói không uống rượu ăn thịt,
vả lại rượu là thuốc hòa thần, thịt là đồ ăn đỡ đói
xưa nay đồng vị, sao chỉ
có khanh chê. Nếu thân bỏ uống, lễ chế không
ăn, tức như nay cho tự
có thể được ăn, có thể ăn hay không ăn đâu
chẳng là tội? Tâu rằng:
Tham tài ưa sắc bậc trinh phu đã ghét, tham ngon thích đẹp bậc khiêm
só không ưa. Dứt tình theo đạo tiền hiền tán thán, ép
dục sùng đức bậc Thánh
xưa đều khen. Huống chi rượu do giết sinh
mạng, rượu làm loạn
thần, không ăn là có lý đâu thể cho là sai quấy.

Chiếu rằng: Thịt do hại mạng, cấm là đúng.
Rượu không tổn
mang sao lại cấm chế? Nếu
khiến không tổn, tính tội không lỗi nói có lỗi,
thì uống nước ăn cơm lễ ra cũng mắc tội, mà thật
không cấm, sao lại
chỉ cấm rượu? Tâu rằng:
Kết giới tùy sự mắc tội y cứ nơi tâm. Thể của thịt nhân ì hại mạng, ăn thì mắc tội. Tánh của rượu chẳng tổn, lỗi do làm mờ
tinh thần, ở chỗ khác
sinh lỗi, lỗi sinh do rượu, cấm rượu thì trừ lỗi, cho
nên ngăn chế khác nhau
chẳng phải gọi là thể của rượu là lỗi.
Chiếu rằng:
Tội có già tánh, thể rượu sinh tội, nay có người chịu rượu có thể uống không
say lại không mê mờ tinh thần, cũng không
sinh tội, người này uống
rượu lẽ ra không mắc tội, đây thể uống mà
không lỗi, không thể vời
lấy tội lỗi, sao lại cấm đoán rượu để thành giới tốt? Có thể cho là uống mà chịu được rượu thường gọi là trì giới uống ít
liền say người này tội lớn.

Tâu rằng: Chế lỗi ngăn quấy vốn là
sinh thiện giới là chánh
thiện khẩu không trái.
Trong duyên dừng dứt, cả hai già tánh đều cấm gọi
là giới lành. Nay người chịu rượu đã không loạn
tinh thần không phá
các giới khác, thật lý thì chẳng phải tội, chánh là do uống mà
sinh tội, ngoài rượu trái ngăn, trong duyên giáo
sinh phạm vẫn gọi là có tội, do
trái không uống vẫn
chẳng phải trì giới.

Chiếu rằng: Đại
só mến đạo bởi do khéo hiểu, bậc chí nhân cao đạt quý ở chỗ
không chấp, dụng tâm và pháp tánh đồng rộng rãi, buông ý cùng hư không
đồng lượng, vạn vật đều là thiện, tốt xấu đâu có chẳng là đạo này, là ngồi trong rượu nằm trong thịt đâu thể có tội, mang vợ ẵm con đi đâu nói là
sinh lỗi. Cho nên khiến Thái tử lấy vợ mà đắc đạo, Chu Đà bỏ vợ mà trầm luân,
Tịnh Danh ở thế tục mà hiểu biết cao
sâu
Thân Tử xuất gia mà ngu chấp, vì vậy người thiện chưa thể
thành thiện, kẻ
ác đâu chắc nói là
xấu. Cấm rượu dứt thịt là sai trái với đại đạo. Tâu rằng:
Rồng cọp dùng vây nanh làm công năng, chim khỉ lấy bay liệng làm tay.
Quân tử lấy giải hạnh làm đạo,
hiền triết lấy chân thật để thành đức.
Cho nên khiến trong ngoài xứng gởi, đạo tục
cao thượng. Nếu chỉ có
giải mà không hạnh thì đồng giếng cát chẳng thấm ướt, chuyên dối mà không thật thì tợ như hư không có mây
mà chẳng mưa. Do đây thợ đúc muôn vật lấy giấy mực làm chánh, người ngự thiên hạ lấy pháp lý làm gốc cho nên có thể khéo ngăn mầm tà ngăn
xét gian cứu. Cho nên một
hạnh lỗi đau như cắt thịt, một lời lành trọng
như ngàn vàng. Nếu khiến
tâm căn diệu giải thì ở ác là thiện, thần trí
sáng suốt thì chỗ tội thành phước cũng có thể dời quan thể chất hèn ở
nơi trách nhiệm quan trọng,
xoay Thánh cực tôn để ở chỗ quan thấp hèn, đây thì vua quan tạo loạn trên dưới đảo lộn, tức là việc không thể
có được. Xưa nay chưa
có, sao lại khác lời bàn trung hiếu mà thân
thường phản nghịch, nói lòng từ bỏ hình mà thường
sát
sinh trộm vật miệng
nói rảnh rỗi trăm nghề
mà gặp việc không làm được, nói thông muôn dặm mà chân không ra khỏi cửa đây đều là tình tha thiết
sự quá đáng,
dối cao không dùng. Do đây
tài có cao lớn mà không dùng, lý có nhỏ
mà vừa vặn, chấp đây
là đạo thật là khó tin.
Chiếu rằng:
Người chấp tình chưa thể nói đạo, kẻ trí nhỏ khó
nói chân với họ. Do đây
cá ở giếng ao đâu biết được sự sâu rộng của biển Đông, chim Yến chim
Sẻ liệng nơi hàng rào làm
sao ham muốn chỗ bay xa của chim
Bằng chim Phụng, đây đều vốn nhỏ cho trái đường
lớn, chấp văn để hại
đường thông. Nếu cho ngã ngã ở nơi vật thì không
vật nào chẳng phải ngã,
cho vật vật ở ngã không ngã nào chẳng phải vật, ngã đã chẳng khác vật, vật lại đâu khác với ngã,
cả hai ngã vật đều mất, tự tha đồng nhất, tâm trống thì vật đều đồng, ra công thì chẳng
việc nào không xong. Tâu rằng:
Kính nương Thánh chỉ danh nghóa sâu rộng nguồn
tông bao la, cứu xét chớ
do, sự đồng dòm trời, ai so lường chỗ rộng kia,
lại đồng lường biển
cả đâu biết được chỗ sâu kia.

Nếu cho là nhỏ với lớn thì không lớn nào mà chẳng nhỏ. Cho
là lớn đối với nhỏ thì không nhỏ nào chẳng lớn.

Lớn không đâu chẳng nhỏ thì mảy may chẳng phải nhỏ. Nhỏ
không đâu không lớn thì Thái sơn chẳng phải lớn lớn.
Cho nên khiến lớn lớn chẳng phải lớn nhỏ, nhỏ nhỏ
chẳng phải nhỏ lớn.

Đây thì nhỏ
lớn khác với đồng, lớn nhỏ đồng với khác, không
có khác đồng của lớn
nhỏ đâu có đồng và khác của nhỏ lớn.

Mới biết chẳng phải khác có thể khác đồng, đâu có đồng có
thể đồng khác, không có
đồng có thể đồng khác, chẳng có khác với đồng.

Không khác có thể khác đồng, không đồng và khác.

Đây cho nên
không đồng mà đồng chẳng đồng, không khác
mà khác chẳng khác.

Há đồng khác mà có thể khác và đồng. Chẳng có khác đồng mà có thể đồng khác. Vua bèn không đáp vì vậy quân thần vắng lặng
không nói rất lâu.

Chiếu bèn hỏi:
Khanh sao lãnh đạm bèn muốn tan có quy
về không, chớ lo bàn
không đến nơi bèn dứt sự biện trong sáng. Tâu rằng:
Người xưa ngay lời nói mà sợ, phát ra lời mà lo, do
đó xưa có vua không nói,
đời truyền kẻ só quên công, cho nên dứt lời
tiêu biểu biết chẳng
phải là không thích.
Chiếu rằng:
“Chí nhân không làm mà chưa hề không làm,
người trí không nói mà
chưa từng không nói. Cũng có chim Oanh vũ nói
mà không dùng, chim Phụng
hoàng không nói mà thành tựu phép tắc,
cây có không mặc tình
được còn, chim có không mà kêu đến chết.
Khanh nay lấy bỏ như là tự thích”.
Lại nói rằng:
“Kẻ só có một lời mà biết
người, có
mắt thấy mà đạo còn, cũng có thấy sắc xét tình, lại có
nghe nói biện đức. Trẫm
cùng khanh nói đã lâu rồi, mà ở trong ấy ý thú
đâu không lược nêu,
khanh có thể vì Trẫm ghi lại những lời đã nêu
bày kh- iến cho mọi người biết được ý Trẫm, đây
là giúp Trẫm vậy đâu xấu hổ trung thành.
Lâm tôi đem Phật pháp bị chìm lấp, liều chết bày ra.
Vua tình so lường chấp, không
theo chỗ nói, biện luận tuy rõ nhưng chẳng
phải bổn ý.
Nương Trường An bỏ giáo,
sau lập riêng
Thông Đạo Quán, trong ấy chỉ học về
Lão và Trang, ưa lập dối bàn bày chung ba giáo,
mong nhân nghóa thế càng
sáng bộ Thích bèn nêu. Sa-môn nghóa học ở
thành Nghiệp có mười vị
đều là bậc thông minh sáng suốt, xin dự Thông
Đạo Quán, vua xem biểu
bèn nói: Khanh vào Thông Đạo Quán học rất tốt, đều có chí luận giúp mình rất là lợi ích”. Bèn bày yến tiệc, ăn
xong nói: “Khanh hãy lo
hành trang vào cửa trước mọi người”. Ngày
mồng một tháng năm đến
điện Diên Thọ ở Trường An ra mắt, ngày hai mươi bốn vua đến cung
Vân Dương. Ngày mồng một tháng
sáu vua
băng hà, Thiên Nguyên
lên trá ở Đồng Châu, đến ngày mười ba tháng
chín Trường Tông Bá Kỳ
Công tâu xong vua hứa rằng: “Lý Phật rộng
lớn, đạo tột sự sâu
xa, hưng thí có thì pháp cần nghiên cứu” như đây
thường tâu e có khảo
xét sai nên tâu rằng: Thần vốn nêu việc chỉ là
hưng khởi pháp, thường xin hết lòng chỉ mong sớm
thực hành. Nay Thánh
thượng có thể bàn với
nha quan tấu quyết, trên dưới hòa hợp định không
khác đường, một ngày
nào đó ban hành thiên hạ mừng khen, thần đâu dám nói.”
Đến ngày
mười lăm tháng giêng niên hiệu Đại Thành năm
đầu mới ra chiếu rằng:
Rộng dựng lập tông phong nhập môn, Tam bảo
tôn quý, đặc biệt nên
tu kính, pháp hóa rộng lớn, lý đáng quy sùng.
Trong số Sa-môn người
đức hạnh thanh cao có bảy người. Ở điện Chánh
Võ đặt đường đi ở
Tây An ngày hai mươi
sáu tháng hai đổi niên hiệu
thành Đại Tượng, lại ra lịnh: “Phật pháp rộng lớn ngàn xưa đều
tôn sùng,
đâu có chìm ẩn bỏ mà
không làm, từ nay về sau Vương Công trở xuống và đến thứ dân đều nên tu thờ, phải biết ý Trẫm”. Tức ở ngày kia
điện nghiêm tôn tượng
đủ đồ tu cúng thì thành cung kính. Bấy giờ hai chúng của đạo Phật đều chọn một vị Đại đức khiến lên tòa pháp khen
ngợi kinh sách nhiệm mầu
bèn khiến người có tâm không sợ sệt, xen
nhau tuyên bày lý Phật
tràn trề sâu thẳm chớ suy lường, đạo tông phiêu
bạt sạch cạn có thể
biết. Vấp váp trong tòa Vương Công than thở.
Đến ngày hai mươi tám tháng tư hạ
chiếu rằng:
Nghóa Phật sâu xa, thần nương mở rộng, hẳn mở rộng hóa nghi thông tu hành,
người sùng phụng nương kinh tự nghiệm kẻ theo đạo chớ cần cắt tóc hủy
hình để trái đại đạo
có thể giữ râu tóc sửa y phục để tiến lên cao.
Nay chọn trong cựu
Sa-môn người ý đức trinh khiết học nghiệp
sâu rộng
tiếng tăm rực rỡ, đáng
khen ngợi gồm một trăm hai mươi người, ở chùa
Trắc Hổ vì nước hành
đạo, sẽ cúng dường bốn thứ cần dùng không
thiếu”. Dân kia nghe thiền
tụng một người cũng không nghi. Chỉ ở Kinh đô và Lạc Dương đều lập một chùa còn các châu quận khác vẫn
chưa nhận chung.

Ngày hai mươi
tám tháng năm niên hiệu Đại Tượng năm đầu nhà Chu,
Pháp sư Nhâm Đạo Lâm ở nhà Vệ Đạo Kiền tại Đồng
Châu thuật lại việc kia trình lên vua.
Nội sử bái công
Vu Văn Trạch đích thân xem, tiểu nội
sử lâm kinh công
Vu Văn Hoằng mở đọc, chưởng lễ
Thượng só nhờ phân
biệt hạnh cung kính, còn tầm đô Thượng só thí quát
mắng thần xét lại.

Thiên Nguyên nhà Chu có lập người dâng
sự đối chất
với Vệ Nguyên Tung.
Ngày hai mươi bảy tháng hai niên hiệu Đại Tượng năm
đầu, Vương Minh Quảng đáp
việc Vệ Nguyên Tung tâu phá Phật pháp.
Ở thành
Nghiệp cũ, thời
Triệu Võ đế có đệ tử
Vương Minh Quảng cháu của Phật Đồ
Trừng tại chùa Bạch Mã thành thật e sợ tử tội dâng thơ.

Quảng nói: Vì ngụy tạo nhân
Vệ Nguyên Tung trụ chùa
Dã An tại Châu Ích đã chon
biện Thiên Dật Ức là che giấu lỗi, xin bỏ tượng
Phật hoại diệt pháp Tăng. Đây chính là lời mê
hoặc tâu lên Tiên chúa
khó sáng rõ. Đại quốc tin lời can ngăn
không nhận, khắp trời riêng bàn, triệu dân trông mong thật thay bất tiện, đâu hơn cái nhiều này. Quảng tôi
học chẳng phải từ nhỏ
thông minh, tài khước từ sinh hiểu biết, thường xem lời nhất chí hay đọc luận đa phương, tham hỏi trăm họ, lại xét
sáu kinh, khảo nghiệm lời của Tung hoàn toàn không phù hợp. Than ôi!
Phật pháp tồn tại đã lâu, chỗ buồn ngày nay chê bai gặp lăng trì,
nịnh nọt để tạm khỏi thân mình là giặc của nước nhà, nói thẳng không tránh dầu tội chết là phước của nước nhà, kính nhờ nghóa đây dám chết đầu
thành, kiện đối Nguyên
Tung sáu điều như sau:
Cúi xin
Thiên Nguyên Hoàng đế mở bốn minh hiểu bốn thông, tạm giáng oai trời gạn quầy nỗi lo của Thánh một phen rũ lòng
cho xem, khoa ân phạt phục
đợi hình hiến, kính tấu.
Thần là
Minh Quảng kính đối:
Thi nói rằng: Không đức không báo, không nói không đáp, tuy tầm thường ngu dốt mà nghe các bậc tiên đạt chí đạo tuyệt tâm lự, Đại đức vượt ngoài
danh tiếng, quân
tử không ngoài lời phù
phiếm, chư Phật vì hết lòng luận, bỏ mê phá chấp, mở đường dẫn dắt
chúng sinh, trời người kính thầy vồn đã lâu rồi.
Khéo nói giáo dạy vật, phàm thánh quy về lòng nhân, cam lồ cỏ lan chi
ai thấy đức, dầu khiến
Nghiêu xưng chí đạo, không thấy mộng vàng
bình dương, Thuấn gọi là
vô vi, còn cách điềm sáng Bồ Phản, thương thay!

Luống sinh dễ chết, chánh pháp khó nghe, gió thuần thắng
rất trái, lời dua nịnh
khó dùng. Nếu khiến Tề Lương ngồi hưng Phật pháp ngôi vua
không thạnh, Đường Ngu đâu bị nghiệp ở
Tăng phường,
Hoàng tông tuyệt tự,
người đói sắc rau. Nếu nghe sử Lương nổi trời, nước
hại đến từ Nghiêu
Niên, toàn đạo cần gì là cõi Đường Ngu, dân hoại đâu chỉ cõi
Tề Lương. Còn như nghóa thực hành, nước dồi dào, điện báo là khởi
chẳng nhọc, lễ bỏ cùng năm, chỗ bậc đất đó là khỏi, cho
nên Truyền Nghị nói rằng:
Người đời khen đẹp, Thần nông chính thân cây,
Nghiêu Thuấn ở nhà tranh, bởi nói thời đại
suy chẳng phải đạo
Tiên vương. Tề Lương xây
tháp tự mở nhân phước đức, đâu trách sự giúp đỡ của giao báo, cho nên
Tăng Tử nói: “Điều tốt của người phước tuy
chưa đến nhưng cách họa
đã xa”. Bao Phốc Tử nói: “Hiền không hẳn là thọ, ngu không hẳn là chết, lành không gần phước, ác không giao họa”,
đâu trách đây gần
chứng nghiệm mà xa bỏ dấu hiệu lớn ư? Xưa nay đổi
dời chất văn thay đổi,
trị nước tề tục nghóa quý hợp thời, thương sợ
phong thắng của Đường Ngu, nói phải không
riêng phải, mạt pháp của
Tề Lương nói trái không riêng trái.

Trần Minh Quảng lại đối:
Thi rằng: Có bậc giác ngộ đức
hạnh, bốn nước thuận
theo, tạo hóa tự nhiên đâu quan hệ đến việc người,
sáu trời khuyến thỉnh muôn nước quy y, bảy chỗ tám hội nhà nào lường,
đâu chỉ chùa ngàn Tăng.
Không có đại hiền ai lại kính như vậy? Không có đại thánh ai lại đến như kia?
Kinh Niết-bàn chép:
Không đoạt
tài vật người, thường bố thí ân huệ cho tất cả, tạo
Tăng phường chiêu đề
thì sinh về nước Bất
Động. Các kinh đã hiển ngăn sự có lý do, không hợp tâm Phật là
sao xằng bậy. Chùa tên
Bình Diên, Tung bèn vọng bàn
Phật lập già-lam sao gọi
là khúc kiến, đây là so lường lỗi chia và đoạt
trái nghi, chấp hạnh đâu
khác đánh trống mà cười cửa sấm, đối thiên đình mà khoe hang kiến.
Khuyên lấy chồng vợ làm
Thánh chúng, buông lung hôn dâm. Nói quốc chủ là
Như Lai mong tôn
sùng nói dua
nịnh, người can ngăn trong
sạch như đây hay khác? Sao riêng Ngụy đến đó tìm
Giao Sủng khuyên vua
Sở đoạt vợ của con Tể cầu lợi gần vì vua
Ngô giải mộng bạc phơ, tâm biết
không thuận, miệng nói lời tốt, kia tin lời tà do đây mất nước,
Nguyên Tung quyết là tội lỗi. Tăng bị quan
xua đuổi, giận dữ, xấu
hổ, nhục báng chỉ do đó mà sinh, che ở phá chùa
sợ lý không bày, quạt động tâm vua gọi tôn là Phật, riêng lấy ý một
người chôn chìm ruộng
Tam bảo. Phàm trăm nghe biết ai không than tiếc.
Có Phật pháp đến lâu
xa không bờ mé, trời ở đất dừng chỗ tôn sùng, tiên đế hậu vương ai
không trọng, đâu riêng cõi này mà chê bai?
Xưa Hạ Hòa vây khốn Sở
Khổng Tử bày nguy, ngày nay nghó xưa sợ vời lấy sự chê cười.

Thần Minh Quảng lại thưa: Phật là cha lành là điều ngự
của người trời, ba thời đều lành, lợi an tất cả, tự ẩn thần ở
song thọ đất
động mười phương. Tóc trao cho
Tứ thiên vương, thân chia cho tám nước.
Kinh Niết-bàn nói: Tạo tượng hoặc tháp Phật dụ như ngón tay cái,
thường sinh tâm hoan hỷ
thì sinh về cõi Bất Động”. Rõ biết hầu cha thờ
Thầy tự mở sách xưa,
buộc tu phát khởi dẫn giáo, thành luân rất có thể.
Vệ Tung hoành thêm phi
nạn, vào nhà không lễ đâu hơn không nói?
Xưa Đường Nghiêu thì trị trời, trời khỏi tai nước, Chu lễ thẳng tông miếu, miếu không
sức giáng mưa, như cho là tháp không giao phước dùng
họa thì quy về, cũng có
thể miếu trời luống cầu lệ nên dừng bỏ. Nếu dùng lễ
suy minh vận thì thức ân miếu trời cũng có thể thường cùng
mạng há nhà tháp mà
cứu được, dù cho phí công rút ngắn đất. Lỗ Tử về
trời, người không ngại
quyết chết, đâu tiếp tục mạng mình thôi, mạng
mà không định, phước cũng có thể
sắp xếp, nghóa khác hướng bàn
quyết cần lòng từ giúp
đỡ, còn như khắp tượng lành, bệnh hủi trược quy y
đó được lành, tinh xá
Kỳ Hoàn người bình phục hoạn chết, cứu khổ đuổi tai ương việc nhiều chẳng phải mộc lại đáp các nạn không có rộng
bàn. Nếu đạo không
riêng khắp, đức không đâu không tồn tại, ngàn
đường một đầu mối, đâu chỉ nội tâm, nếu Châu
Gia xây dựng bảo tháp,
trăm quỷ giúp để ngày
thành công, chim tước khởi phù đồ, Tứ thiên
vương giúp sức ban đêm,
lớn lao thay! Cảm trời đất động quỷ thần. Ngoài tu không phước là nói
sao? Đây như thời khóa nghèo ức làm dân đều
nhọc nhằn, nghóa ra ngoài
bao dung có thể bố thí quên mệt nhọc, nếu
quyết nguyên do chùa tháp
làm bại nước và dân, nay đã bỏ Tăng. Nghèo
lẽ ra phải giàu, tằn
tiện khốn khổ ở thành thị lại hơn năm xưa, có
thể do Phật. Quỷ chẳng như kính gọi đó là dua nịnh, lạy cầu cây
sả đâu cảm
rất nhiều. Nếu nói cây
xả là chỗ nương của quỷ giúp phụng thờ mà
chẳng lỗi, cũng có thể
điện tháp là chỗ Phật ở tu tập nên tạo dựng quyết
ứng như pháp. Nếu nói
Phật ở hư không chẳng ở bùn cây, thì lẽ ra quỷ thần
cũng ở chỗ
tối vắng, há lại ở trong cây?

Phàm thuận lý giúp vật, Thánh giáo rất hiện quán chẳng phải ng- hóa lợi ích, kinh nói không chấp nhận rất có cung trời tháp
Phật suốt
làm cầu, làm bức tường
che. Tượng thêu, cờ phướn, kinh, dùng y phục máu mủ, thiên hạ ngày ngày đói nghèo, trăm họ mỗi năm thêm tiều tụy.
Quỷ thần, tiểu thánh còn
đều rất dối, chư Phật đại linh đâu cho gá phụ.
Thơ nói rằng:
Trời cao không lớn hơn đức kia, giáng tán đói
khát là nghóa này. Lại
riêng đến thay công thần, kiện tướng thời nay,
chiến tranh qua ổn định, hơi thở trong
sạch phương xa,
sống bèn riêng thọ công huân vinh hiển, cửa châu nhà tía, chết thì nhiều khiến dân phu cây miếu khởi mộ xét chết
sát sinh.
Sùng hư tổn thật, có nhọc mà
không lợi ích, ban đầu chưa hợp lời, huống chi
Thích-ca Như Lai đạo
giúp tam thiên, hóa thạnh trăm ức, nhìn trước không ngại trông
sau ai hơn,
có thể bậc thầy của
ngoại đạo, khéo phục bè đảng thiên ma, không
dùng tấc binh chẳng nhọc
thước đao, năm quang chiếu khắp không khổ
nào chẳng tiêu. Bốn biện hoành lưu tha thứ mong an vui, làm tướng
làm thầy danh cao ngôi
lớn, chùa còn miếu lập nghóa có ngại gì? Rồng
đất không thể làm ra mưa
còn được tôn thờ để cầu phước, Phật bùn dù
cho không nói nhưng kính
trọng đâu được không chứng nghiệm điềm lành. Xưa
Mã Khanh mến mộ
Khổng Phụ Mộng Chu cho nên trọng
người xưa, kính vâng đức
cũ. Huống chi chư Phật ba đời phong hóa lý
đồng, đến nỗi khiến
Di-lặc mới hưng khởi không nên bỏ ngang di pháp
của Đức Thích-ca.

Thần Minh Quảng lại đối: Nay Tăng giàu vô hạnh theo thời
khóa có lý, tăng nghèo
có đức đoạt chùa không có tội. Còn như Quản
Thái không làm quan, chưa thể
Cơ Tông đều chết, bói toán bàn bạc, keo
kiệt bủn xỉn đâu thể
bọn Khổng liền chê. Bắt ngựa non nhỏ, trước bỏ
ngựa loạn bầy, thả trâu
lớn do mến trâu hộ bầy. Trang Tử nói: “Đạo không ở đâu chẳng tồn tại, người khế hợp thì không đến vừa được nhờ
vậy. Người chưa hợp chí
đạo chỉ đây mà thôi”. Còn như Đức Thích-ca, Chu Khổng, Nghiêu, Thuấn, Lão,
Trang phát khởi đầu mối tuy khác mà tông quy về một. Đâu được kết dây đời riêng xứng chính trị, Tăng cạo tóc
gọi riêng là quyền đạo,
tình cuộc chấp rất lắm, giải giúp vật đâu lạ.
Lão Tử nói:
“Người bậc thượng nghe đạo siêng thực hành.
Người bậc trung nghe đạo hoặc còn hoặc mất, người bậc hạ nghe đạo cười lớn rồi bỏ đi”.
Nguyên Tung đã là bậc hạ của
Phật pháp, trộm hình
pháp phục không biết gai
hay vật báu, lầm lượng và vật báu, xấu hổ lời xuất ra từ miệng dối, không tôn quý nơi đầu bút. Nếu khiến đất của Tây thiếu
có người
vật, sách không vậy ai chịu tin? Quảng tôi thường thấy
khác trốn núi vượt
biển, dân đông di Bắc địch, xưa mộ lành mà đến, nay
do phá pháp mà lưu tán,
có thể gọi là ham lợi không mến só dân thì có
lỗi lìa mất. Nhưng tiền
tài hàng hóa nước ngoài chưa nghe thì không
dùng, sư nước ngoài dạy
riêng thấy không thờ. Thiên hạ quái lạ mong việc
ở đây. Quảng tôi đã
chí thành ở niệm trung tín làm tâm, lý tự có thể
nói sớm mong tấu bày,
nhưng trước vua giải bày riêng có thể dùng lời của Tung, đã theo nạn truy đuổi nên việc không can ngăn, ba năm đã lâu,
ba lần suy nghó bèn nói,
có một điều có thể theo xin tìm sự sửa đổi. Thần,
Minh Quảng lại dối: Trộm lấy núi bao cỏ lan ngãi, biển giấu rồng rắn, tốt xấu tạp loạn, hiền ngu lộn chỗ. Nếu rồng rắn đều
yêu mến thì không có
riêng phải quấy. Nếu cỏ lan cỏ ngải đều khuất thì ai rõ được mất. Nếu quyết giữ gìn có đức lựa bỏ kẻ chẳng ra gì, một
là có thấm nhuần gia
phong, hai là không mê hoặc chúng sinh, ba thì
trời không chê bai dối
thiện, bốn thì dân đức quy đầy. Đại Chu của ta
ứng thời kỳ ngàn năm,
ngay ngôi muôn nền, thuật lễ rõ nhạc hợp đất bình trời, võ anh liệt
văn sáng, giúp chân rõ tục.
Tăng hiền, đồ của
nước, không tệ binh họ Diêu.
Thánh chúng quy về đâu riêng trộm
Quy Tư? Hoặc có từ bi ngoài
tiếp thông, nói về bên trong khai phát ghe Đại thừa cho thứ dân, hoặc có Thiền lâm cụp cánh nước định dạo vẫy, cố
giữ phao nổi, kiên trì giáp nhẫn, hoặc có
sửa hình đổi áo tạm khác
người thường, dâm
buông lung không đầu mối lại đồng với kẻ tục ngu.

Nguyên Tung xin chọn
sai đúng có lý, phàm trời đất chí công cũng có khi động tịnh, mặt trời mặt trăng kéo ra rút lại cũng có lúc
dài lúc ngắn. Nay người học
Trang Lão ở nhân gian ít gặp, dù cho hợp nước chung làm cũng trái cách thức là tội, đâu cho được biết hiện thấy
khi người nhận thực
hành Nho giáo, khắc hình lại bể chạm việc nhiều
sai trái. Sách Lễ nói:
“Đồ ăn khô không ăn, chưa thấy cho thịt mà xin
rau. Rượu đầy không
uống, chưa thấy chén đầy mà không khuyên”. Lễ tột uống không quá ba chén, chưa thấy rượu ngon mà
không say.
Thiên tử không hợp vi,
chư hầu không khép bầy, thứ dân không trứng
hươu. Quảng đã thiếu nhiễm môn huyền, không rảnh việc che vi, mở mắt nhìn hết dân
trứng hươu.
Lại nói rằng:
Sao kia không hợp lễ không bỏ áo Nho ư? Phàm hóa do đạo, hợp chính
sách để lễ thành, vinh nhục chỗ
chỉ bày quân tử, hình
phạt chỉ bày ngự chế tiểu nhân, loại pháp cày
ruộng, lúa cỏ phải phân biệt rõ, cưa cành chặt
nhánh đâu phải là tận gốc. Thần,
Minh Quảng lại thưa: Nghóa tôi trung con hiếu
có nhiều đường, đâu thể trọn cây cấy tô đinh là trên hết.
Sách Lễ nói: “Tiểu hiếu

dùng sức, trung hiếu dùng nhọc, đại hiếu là
không thiếu”.
Sa-môn là người hiếu trên
thuận chư Phật, giữa báo bốn ân, dưới vì hàm thức,
ba món không thiếu là
đại hiếu thứ nhất, cho nên sách Thi nói: “Quân tử vui
sướng
kính thuận, cầu phước không lời đáp”. Nếu quyết
sáu
kinh không dùng, ngược chữ tín nói lời phù phiếm, chánh đạo bỏ thiếu, trộm là không
nguyện cầu. Nếu chính thờ cha là dùng
sức là chỉ xứng,
với tiểu hiếu, tô đinh
(thuế) dâng vua là dân tầm thường bố thí Tăng, cung kính tượng đều hợp lý, do
Tung trước, sau mâu thuẫn tự ngăn ngại,
trên nói mạn người,
kính đá gọi là si tăng, kính tượng lại thành ngu tục,
yêu vợ thương con súc
sinh cũng hiểu, thường ôm lòng khắc niệm đâu
phải chỗ hẹp hòi?
Hiếu Kinh nói:
“Thân thể, tóc, da nhận của cha mẹ, không
dám hủy bỏ, là đầu của hiếu. Lập thân hành đạo nêu danh ở đời
sau để hiển danh cha mẹ là trọn vẹn của hiếu”. Nếu nói
Sa-môn xuất gia liền chê là trái đạo thờ cha, cũng có thể hiểu việc tham học
Khổng Khâu là
con bất hiếu. Do đạo dẫn phát nhau nghe
kinh sách Thánh, buộc tu hợp lễ
Tăng có lỗi gì?
Lão Tử nói: “Bốn tượng không vận hành, đại tượng không
do đâu mở mang. Năm âm
không nghe, đại thinh không do đâu tột cùng”. Nếu muốn diệt hẳn Nhị thừa cũng
sẽ Đại thừa không mở mang.
Nguyên Tung nếu chí rõ xuất gia không hối hận, chí hoặc không rõ, cần gì
là đúng? Xưa Đình Công
vào Hán, trước mắc cái chết nhỏ nhất, Mã
Mẫu phản Khương tự vời lấy cái chết chìm nước, đây là nghiệm
sư bại
nước, không tín nhậm
trung thần. Vợ trốn chồng mất hẳn tiếng trinh thục. Tung vốn quy y
Thích-ca có thể nói là điều lành ban đầu, nhàm
đạo về tục, chẳng khiến
trọn vẹn, cùng người nữ vua yêu dấu loạn thần
kế tướng đâu khác.

Trời không chứa ác, lâu gì toàn thân. Trái chân hướng tục là
phản bội đâu sai. Xin
người chọn Tăng lập chùa, rộng nghe vàng ngọc
châu báu ở người cùng
quý, huyền Nho nghóa khác xa gần đồng vâng
theo. Há do Khổng sinh ở
nước mình liền muốn sư theo, Phật ở nước xa nên có tâm tổn bỏ,
không kể nơi việc liền bày ngu dốt. Lý phải quấy không dám tự chuyên. Xưa lời thệ
Khổng Khâu miếu làm phép tắc ngàn
năm, lời Thích-ca xưa
chùa là tháp linh của muôn đời, muốn khiến thấy
hình khắc niệm, nhìn tượng quy tâm, kính
Sư trung chúa nghóa kia có
một. Còn như Đinh Lan Thúc
Đới hiếu thờ hình mẹ bằng gỗ, Vô Tận Ý
cởi chuỗi anh lạc dâng
tháp Phật Đa Bảo, mờ tìm rộng xưa, tưởng xa sạch trần, đã gieo thành rừng đối với lý
không vượt. Lại xét kinh Lễ thì
Thiên tử bảy miếu, chư
hầu năm miếu, đại phu, khanh só đều có giai cấp, cho
nên trời gọi là thần, tế trời ở gò tròn. Đất gọi là kỳ, tế đất ở đầm
vuông. Người gọi là
quỷ cúng tế ở tông miếu. Rồng quỷ nhọc làm mưa, bò
súc có
sức kéo cày. Còn đều lập hình thôn ấp cây tượng cửa thành đâu
sánh với Đại sư trên
trời dưới đất nơi ba cõi, với cha lành của bốn loài ở
cõi đây cõi kia, oai đức
trăm ức chỗ tôn sùng, phong hóa làm phép tắc
cho muôn linh, cho nên người lành hồi hướng như các dòng quay về biển
cả, đại quang nhiếp thọ
các ngôi, sao là bạn của mặt trời, mặt trăng.

Từ mặt trăng sót bóng đâu đợi tro thân, xá-lợi khắp lưu, Kỳ
Hoàn bèn xây dựng, cả hiền đến thánh nương đây mà phúc lớn, hoặc tôn
hoặc quý nhờ đây được
an, bỗng khiến bảy tầng chín lớp đổ khám sụp nhà, bốn cửa lớn tám cửa
sổ có thể chung ở thất đạo.
Không khiến mà
trị, hình giáo tùy thời
tổn ích, chí lý không nói mà được, kinh tượng tự có thể khiến làm, bậc nhân
só thông đạt tùy nơi hiển dụng. Nhờ chân
rõ tục khi Thánh cảm
ứng, như đãi Thái Công làm khanh tướng ngàn năm không có
Thái Công, muốn được
La-thập làm Thầy muôn đời không
có La-thập. Pháp không
tự hiển hoằng pháp do người, há khiến Đại
Chu pháp luân diệt hẳn.

Thánh Thượng là điều ngự của mọi người, chín đức
tự sáng, lý cong chớ lập bày, lời thẳng
quyết dùng.
Xưa Tần Thỉ Hoàng đào
mộ Khổng Khâu, họa
suốt ba ngày.
Ngụy Thái Võ diệt
Tăng-già-lam tai họa khởi bảy năm, thuyết của
Thôi Hạo có thể biết, lời của
Vệ Tung khó dùng. Người có lòng nhân không tổn lợi mình và người, kẻ trí không ưa họa mời danh,
Nguyên Tung trời tán không nhờ, nhưng một khi bỏ thân người
sẽ chỗ nào? Rộng biết tạ ơn lời chuẩn mực lần tin chánh, đây như không đối
sợ tổn thương các điều lành, tha thứ lỗi người là hạnh
dày, luôn nhớ đức
người là trí của lòng nhân. Nay Tăng tốt xấu giả có một nửa chẳng lẽ đuổi hết không giữ lại hay
sao? Khắp trời thất vọng, cả
đất thở than, ngu tôi cho
là đường này chưa sáng, Đức Chu là đâu?

Kính Nho só để
nói lên tôn trọng, chê Thích Tử để vui ý kia, chê vàng quý đá nào có khác gì? Kể ra vương đạo mênh mông há lý
nên như vậy. Đất nhờ nước mà bằng, cây nhờ giấy mực mà thẳng.
Minh quân nhận lời can ngăn
không trái, kẻ đạt
só ưa nghe lỗi mình, người trí không giận việc nhỏ, kẻ hạ ngu thấy được liền bày,
người có lòng nhân không dứt điều lành nhỏ, ruộng Tam bảo liền lập.
Trời không
đâu chẳng che, đất chở
rộng hơn núi, biển lớn nhận chỗ nào không dung.

Trong mười nhà quyết có trung tín, trong một nước đâu không
có Tăng hiền, cúi xin Hoàng đế
Thiên Nguyên nêu đức nạp hiền, chiêu vời anh tài, lựa chọn tuấn kiệt, bỏ phiền xét mỗi châu còn một chùa,
núi rừng
hang đá che ở tùy chỗ. Người có xá-lợi thì cho
xây tháp, bảng chùa kia tên trùng hưng khắp (chùa khiến vui, người trí tuệ kính mến để mở chí dẫn dắt). Vắng bạn dứt lời để cầu thông, trong ngoài gồm
lợi ích, công tư đều
không tổn, tức là đạo tục rất may mắn, huyền nho vui chí. Vua thạnh nhà Chu, nghiệp trọng trăm vua. Vua đại tượng
sáng
nơi bốn biển, trời cao
tiếng vang xa, khinh nêu lời tầm thường, khí sợ hồn nổi dùng
sống mạo chết, xin giáng oai
sấm sét, rải xuống gió mưa.
Kính tấu dâng vua.
Ngày hai mươi bảy tháng hai nhận lời,
Hàn Trương Loan nhận thơ.
Nội sử thượng đại phu quỳ đọc,
Công Vu Văn Dịch, Nội sử đại
phu Thác Bạt hành cung
đồng hỏi Quảng rằng:

- Phật Đồ Trừng là người ba trăm năm trước, xem ông chẳng
qua hơn ba mươi năm xưng
là đệ tử thượng Thánh, há không lầm ư?
Quảng đáp kia hoặc kế tục nhà Chu dẫu trăm đời cũng có thể
biết, tiên sư tuy đã ba
trăm năm, luận thời gian chưa quá mười đời đâu đáng nghi ngờ. Dịch nói:
Nguyên Tung dâng thấy già-lam hại dân tổn nước,
nay ông khuyên lập là có ý gì?

Quảng đáp: Kiệt,
Trụ mất nước, kẻ
só nhà Ân quy về nhà Chu, mất nước tan nhà không phải do
Phật pháp, trong ngoài
sách vờ đạo tục
văn đã rõ, từ xưa đến
nay không thể dùng bỏ, nên đây xin lập.

Dịch lại hỏi:
Vua Tề là
Cao Vó há không lập
Phật pháp: Một là lịch
số có cùng, khai mở đã đến, thiên hạ chưa thấy nước không
mất. Hai thì yêu mến và
phạt không trung, quân tử ghét ở hạ lưu lại quy
về nhà Chu chứ không do Phật pháp.

Dịch lại hỏi:
Kinh là sách huyễn vọng của người
Hồ sao được
dẫn lời thật?

Quảng đáp: Ông cho kinh Phật là vọng,
Quảng cũng cho
giáo pháp Khổng là chẳng chân.

Dịch hỏi: Ông
y cứ vào đâu mà xét lời Khổng dạy là không chân
thật?
Quảng đáp:
Trang Chu có hạnh Khổng Tử, xa xưa việc đồng, đã
bày vật bỏ
đi, do khiến trăm họ khen ngợi di phong kia, ngàn đời
ngâm khen không dứt, tìm
khắp các nhà hiền triết không thấy một người
mà gọi Phật là huyễn vọng.
Dịch lại hỏi:
Đinh Lan, Mộc Mẫu ông dẫn không giống. Vì sao? Vì
người xưa vấp ngã mẹ gỗ, mẹ gỗ liền chảy máu.
Cao Tổ phá chùa đến nay Phật bàn
tượng đá đâu có cái nào chảy máu?
Quảng đáp:
Xưa nhà Hạ lập chín cái đảnh để trấn chín châu, một châu không tịnh thì một đảnh vọt ra, chín châu không tịnh thì chín
đảnh đều vọt. Xét thấy hai nước giao binh, bốn phương nhiễu động
sao
không thấy một đảnh nào
vọt ra? Nay trước điện còn y xưa lập đảnh lại
riêng trách bàn, cây, đá
không chảy máu, liền lại dừng bỏ.
Ngày mồng một tháng ba ra lịnh cho ăn uống, dự ngồi ở cung
Bắc, ăn xong xe giá ra về kinh.

Hoàng đế ra cửa Nam cung Bắc, cho các vị Thượng Thơ bái chào nhau, chào xong
Nội sử
Thác Bạt Hành Cung tuyên
sắc chỉ:
Mặt trời mặt trăng tuy
sáng nhưng vẫn nhờ các ngôi
sao giúp. Minh quân
chí thánh cũng nhờ các
hạ quan giúp đỡ. Trẫm nhờ có âm đức, các khanh đều hiến mưu trung rất đáng khen ngợi, văn thơ đã rộng mà chưa
nghiên cứu kỹ, liền
phải mở xem riêng có xem xét. Các khanh đều nên ưa trụ. Đến ngày mồng tám tháng tư,
Nội sử thượng đại phu
Vũ Văn Dịch tuyên bố sắc chỉ:
Phật giáo hưng khởi đến nay đã qua nhiều năm, luận chí lý kia thật tự khó rõ, nhưng do đời tạm trôi nổi không
nương Phật dạy, đến nỗi khiến pháp thanh tịnh biến thành trược uế.
Cao Tổ Võ Hoàng đế sở dó
không lập chánh là như vậy. Nay trẫm để tâm vào
chí đạo, suy nghó hoằng
mở mang pháp lành, mới muốn lựa chọn làm
cung tu lý. Nay hình không
sửa đức hạnh vẫn còn. Quảng lập đạo tràng muốn
thực hành
pháp lành, Vương Công trở xuống đều nên biết.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 11</卷>

THIÊN THỨ HAI: BIỆN HOẶC (PHẦN
7) Đời Đại Đường, trên lược bỏ tờ biểu Phật tăng do
Thái Sử Linh Truyền Địch.
Đại Đường, bỏ lược xét bài châm Phật tăng của
Sa-môn Thích Pháp Lâm.
Đại Đường,
luận phá tà của Sa-môn Thích Pháp Lâm.
Quan Đại phu
Thái Sử Linh Triều Tán Truyền Địch trên giản
lược xét chùa tháp, bỏ
tăng ni việc ấy có mười một điều.

Quan Truyền Địch nói: Thần nghe
Hy Nông, Hiên Húc trị hợp
với phong cách Lý Lão.
(Phê rằng: Lời thi nói “Trên dùng phong giáo
hóa dưới, dưới lại
châm biếm trên”, Lão Tử ở nhà Chu làm chức
Thủ Thơ Tàng Sử, như qua bí
thư ngày nay, vốn chẳng phải Thiên tử có
phong hóa gì, khiến Hy
Nông, Thượng đế cùng hợp trị). Nhà Ngu Hạ
Thang Cơ chính trị phù hợp
giáo lý Khổng Tử nhà Chu. (Phê rằng: Chu Công,
Khổng Tử đều là quốc thần, trên thuật giáo của
Ngu Hạ, dưới hóa
độ dân kiêu bạt, cũng
chẳng phải nhân vương tự làm giáo chủ, đâu khiến bốn vua nhà
Ngu Hạ lại phù hợp với giáo của
Chu Khổng ư?). Tuy thánh có trước
sau mà đạo đức
chẳng khác, vua có đổi thay mà thuật
trị nước vẫn đồng.

Trộm nghe ông
già tám mươi vỗ đất mà ca, đứa trẻ mười lăm gõ trống làm nhạc. Cày có thể nhường bờ,
đi đường không nhặt của rơi, con hiếu đầy nhà, trung thần khắp nước.
Nhưng quốc quân (vua) có nạn thì liều chết để đáp đền (Phê rằng: Cả nước đều là trung thần
sao
lại có nạn? Ruộng thường
có bọn xấu khanh không nên khởi nghịch).
Cha mẹ có bệnh thì trọn
đời hầu hạ, đâu chẳng là bạn của Tăng Sâm,
Mẫn Tử thứ lớp
thành rừng. Mặc Địch cung kính bạn bè đến giúp đỡ
(Phê rằng: Hai mươi chín
đời chỉ có một Tăng Sâm, từ Hán Cao về trước
chỉ suy tôn Mẫn Tử. Nói thành rừng là không thật,
giúp đỡ nhau là dối,
sự

quá sai), bèn cố giữ gìn đạo đức không ham muốn không tham cầu
(Phê rằng: Châu Hồ Thúc
Giả không thể giữ đạo, vua Kiệt nhà Hạ, vua
Trụ nhà Ân chỉ có việc
tham cầu). Sủng nhục như sợ chức tham dự đội
ngũ triều đình (Phê
rằng: Phạm Sùng, Nghệ Nghiêu chưa chịu như sợ.
Họ Lý, Dương Hóa cũng
ở triều). Trên đỉnh Kinh Sơn nương vịn rồng
bay, họ Câu bên gò theo
nhau cưỡi hạc, sứ của Diêu Trì Vương Mẫu đủ
lễ đến chầu, thần của
Bích Hải Vô Di đi ra mắt vua, cho nên như vậy ngay lúc ấy cùng vâng theo giáo pháp
Lý Khổng, (Phê rằng: Hoàng đế nương rồng bay là ở đời ba Hoàng,
Diêu Trì Vương Mẫu lại thời
Chu Mục, tính ra lúc này
Lý Lão chưa ra đời,
Khổng Khâu không có tên, không nên lại vâng theo Lão giáo học tập
sách
Khổng Tử) mà không có đạo
Phật (Phê rằng: Ông đã nói
không có đạo Phật thì cũng không được có đạo
Lão). Từ thời
Hán Minh đế nằm mộng thấy người vàng vào cung Truyền
Nghị đối chiếu, nói là “Thần nước
Hồ” (Phê rằng: Đời
Châu không
đến thì Truyền Nghị đâu
biết có Phật, ông lại nói không là năm tội
nghịch nặng, tai ương tự
mang nhiều kiếp). Đời Hậu Hán chưa có người hiểu, nói dối quá lắm), đến đời
Ngụy Tấn, Di, Lỗ người tin một phần
(Phê rằng: Lễ, nhạc áo,
mũ triều Tấn mới đủ, ông đã chê là Di Lỗ thì
Trung Hạ là ai). Phù Dung nhờ Phật giúp mà khởi
nghịch chạy trốn ở
Giang Đông, Lữ Quang nhờ
chinh phạt Hồ mà phản vua nên đứng trở ở
Tây Thổ (Phê rằng: Người
bấy giờ ghét Dung chê rằng “kết tụ”, Lữ
Quang chinh phạt trở về,
chúa Phù Kiên chết bèn ở lại Giang Hữu xưng bá
ở Kinh Châu, cũng chẳng phải trong tăng nghịch ở
Tây Thổ). Đến
đây về sau yêu Hồ thái
bình phồn thịnh (Bài châm rằng: Từ bi đã huân ra
ở mạt kiếp đời ác,
có duyên được độ chính là đây) cắm hốt vào
đai trong cửa lại nhận giới tà đinh cùn, trong
só học nhà Nho lại nói yêu
Hồ phóng túng (châm rằng:
Cắm hốt vào đai tuân phục nhẫn nhục, Nho só quý lời bàn của
miệng vàng). Khúc loại ốc ca nghe đó tán gốc hôi đồng chợ
cá, mất thơm (Phê rằng:
Bỏ tiếng ông ca, khen ông chợ cá nghe đó
quyết biết lỗi mất gốc,
đâu không mất hương, ngước mặt nhổ nước miếng
lên trời, tự nhận cái
nhục kia, lời đây tin càng gấp bội), lại rộng ở
già-lam tráng lệ chẳng phải mộc
(châm rằng:
Tạo nghiệp
sinh Thiên, gieo
nhân thoát khổ), công
thợ nhọc nhằn ngồi riêng chấp Hồ (châm rằng:
Tranh vận thân tay nghi tượng
Thánh tôn). Động hồng chung (chuông lớn)
của Hoa hạ, nhóm Phiên
tăng dối chúng (châm rằng: Gọi thần chuông
Bá Thuần, kêu ba ngàn
thánh chúng) động tai mắt dân mộc mạc, đòi hối lộ hàng hóa buôn bán
(châm rằng: Cảm tai mắt của tín tâm, phát hối
lộ hàng hóa của tham si),
nữ công lấy lụa cắt làm phan dâm phối thợ kim
hoàn khéo
tán bột mỗ xá-lợi (châm rằng: Nữ công lấy lụa làm
phướn nối mạng, thợ khéo lấy vàng bạc xây tháp lúc chết).
Lúa Lương, bún gạo dựng hội
tăng ni, nhang, dầu, đèn cầy luống chiếu nhà thần
Hồ (châm rằng:
Lúa Lương, bún gạo, tranh bày hội
ruộng phước,
nhang, dầu, đèn cầy cầu
soi nhà từ bi), bóc lột tiền dân, cắt xén chứa
để của nước. Hồ mời các quan không hề có chút ngộ bởi đáng đau
xót (Phê rằng: Hồ mời khế hợp xưa nay bỏ lục về chân, tôn kính đạo
Phật không giống như tà kiến) cúi xin!
Bệ hạ định mở cửa trời, đóng lại ngôi báu mới, có chung với
truân chiên muôn vật
chăng? Lại nuôi dưỡng nhân dân, trải gió vô vi
của Lý Lão mà dân tự hóa, chấp lễ ái kính của
Khổng Khâu mà thiên hạ hiếu từ.
Vả lại, kinh giáo của Phật vọng nói tội phước
(châm rằng:
Sở do nguyên giáo chỉ bày
người dứt cửa ác, mở đường hạnh lành cõi
người), quân dân trốn
sưu dịch cạo tóc trốn trong đó, không thờ cha mẹ, chuyên làm mười điều ác
(châm rằng: Bỏ ân ái mẹ cha, tu nhân phong
mười điều lành, nhẫn
trái nghịch nhỏ để thành thuận lớn), năm tháng không dứt, gian ngụy
càng nhiều. Thần xem
sách kinh thấy từ
Bào Hy đến
Hán Cao có hai mươi chín
đời hơn bốn trăm vua, chỉ nghe cúng tế
Thượng đế (Phê rằng:
Vườn Khâu Nam Giao chẳng khỏi lỗi sát sinh, đâu
bằng theo giới Phật bất
sát là trước tiên, so sánh đúng sai đoán có thể
biết). Quan trị, dân xét, chưa thấy chùa chiền tượng đồng làm an ổn đất nước, mời tà giáo
Phật Hồ trở về
Thiên Trúc (châm rằng: Duyên cảm thì
khởi sự đều liền dứt, qua lại ứng vật, ẩn hiện tùy thời). Nếu là
Sa-môn bỏ về quê nhà khiến bọn trốn học vui khắp, bọn chở thuê trốn
sưu
dịch thường mừng, hiến công
sức chớ độ tiểu ngốc mà hằng tổn quốc gia (Phê
rằng: Xưa Nghiêm Tử
không lạy Thiên Tử, Triệu Nguyên Thúc từ biệt
hẳn Tư Không, Điển Tạ khen kia tốt. Huống chi
Sa-môn là ruộng
phước xuất thế, họ Thích là bậc
só phu cao vượt, muốn lạy, xá chào, chỗ
lý sâu đâu có thể được). Tự đủ trung thần bảo vệ tông miếu thì Đại Đường nhất định làm chủ tạo hóa, trăm họ vô
sự làm dân
Hy Hoàng (Phê rằng: Tạo hóa người đời không chở thuê, dân của
Hy Hoàng ôm bụng đói
mà nằm, thánh minh ở
trên đâu tin lời Thôi Hạo Khương Vũ), thần thành thật
kinh sợ (Phê rằng: Hết lòng thờ vua, nói mà tin, nghe tâu không thật tội có chỗ quay về, lừa dối thì quốc gia trọn phải chém đó, đâu
phải kinh sợ và có
thể xong?). Chỉ trên ích nước lợi dân việc có mười
một điều như vậy, kính
lời! (Phê rằng: Như ông tâu việc tổn nước hại
dân không thể được).

Dâng luận trình bày lên Tần Vương

Sa-môn Pháp Lâm đồng trình bày: Lâm tôi nghe tình tha
thiết, tiếng kia hẳn bi ai; lý chánh lời kia
chắc thẳng. Vì thế cùng tử nghó
suốt lời kia, nhọc người
muốn ca ngợi việc kia. Ai trộm thấy cuối năm
thiên hạ tán loạn, hai
nghi nhơ nhuốc, bốn biển sục sôi, sóng cuộn bụi
bay, ruộng gò bị thiêu
đốt, năm ngựa bặt đường Phù Giang, bảy lớp có bài ca
Bình lũy. Khi ụ lửa trên đồi báo động, hịch truyền xong chạy,
cửa ải đóng, nhiều lừa bịp, điêu ngoa không dứt, tiêu loạn đạo đức,
cùng tận vận số. Đầu
gặp ky liễm, thây nhóm như cỏ rậm, máu chảy
thành sông, người không
tạm sống, vật cũng nhọc ở, kiện cáo không có nơi, từ đâu mà gởi hình hài, trăm họ khổ treo ngược muôn nước khốn
đốn vì không có chúa,
đâu mưu toan pháp luân bặt âm vang, tan nát
chánh giáo. Thánh thượng
khởi tâm thương xót thuận mạng trời cao bèn nêu
cờ nghóa bình định một cõi, lúc ấy kẻ đạo người
tục mong nhờ tươi
tốt vui vẻ. Vì thế gọi trời đất mà thông tám gió, thì âm dương điều
hòa bốn mùa. Đất nước hòa, nêu nhân luân, công trùm cả trời, thần mâu lập
cực, giáng mây mưa mà
sinh ra lớn lên, mở mặt trời mặt trăng để chiếu
soi, phát huy đó để tiếng rõ, dứt đó để văn vật, thấm nhuần rau cỏ, hóa
hợp trùng cá, mới muốn lại thuật chín trù, lại mở năm giáo, khởi học
của Thạch Cừ, bày phong
cách của Tường Tự, xa thì nối tiếp Hiên Hy,
gần thì giống Văn Cảnh,
công nghiệp hằng thạnh không biết tay múa chân đạp.

Trộm thấy việc Truyền Dịch đã tâu, kia xem chưa khắp năm
nội chia đổ, tìm đọc
Thỉ Chu sáu tình phá nát. Than ôi! Lời tà mê
hoặc chánh, biện ma ép
ngặt chân, vẫn chưa đáng tâu các hạ ngu huống
gì muốn dâng lên Can
Thiên nghe. Nhưng Dịch chức vị ở thời muốn
mọi người quên chỗ
hiểu biết, sao cho không gần nhân tình không tội khởi ác? Nhưng văn của Dịch lời thô cạn,
sự lý không rõ, nhục mẫu mực
của Tiên vương, mưu tổn phép tắc nhân luân.
Vì vậy, hễ người không nói
thì thôi, nói quyết có
trúng. Phu Tử nói: “Một lời hợp lý thì thiên
hạ theo về, một việc trái thường thì vợ con
trái phản”. Xem việc Dịch đã
tâu bao gồm đại bộ kia,
cùng ngọn ngành kia chính là dối mạo cung
đình rất nhiều, hủy nhục
bậc Thánh rất lắm. Như ý này của Dịch vốn
muốn do đây tự mưu cầu
tiến đạt (thăng quan) thật chưa thể ích nước lợi
dân, cuối cùng là hoặc lộng triều đình và dân chúng.

Nhưng bệ hạ nên hợp trời thuận thời, nắm cơ đồ thiên hạ,
dự tâm muôn nước, phải mừng một người, ra
sức phò nguy cứu đời, bỏ công hung bạo yên tai nạn, vốn do oai che
Tiên vương tiếng cao
bên vua trước, lại giữ tâm với
Tam bảo, gìn ý nơi ruộng phước
sẵn là người xuất
gia đâu không cảm động đất trời? Nhưng do chúng tăng không thể vâng giữ giới hạnh, báo đáp ơn nước, bọn vô ý thức
sai trái tạo tội đến đỗi khiến
Truyền Dịch nêu lời ác này, què quặt đau lòng, bỏ thân
không đất chôn.
Nhưng tăng ni có tội cam chịu nhận cực hình, hận Địch khinh
nhục bậc Thánh nói lời
rất hại, rất sợ người tà kiến do đây làm lỗi.

Xét sách
Xuân Thu, Lỗ Trang Công bảy năm bốn tháng hạ,
sao trời
không hiện, đêm
sáng như ban ngày tức điềm ứng Phật xuất hiện
ra đời. Nhưng Phật có
hai thân chân ứng, hai trí quyền thật, ba minh
tám giải, năm nhãn, sáu
thông, thần nói “không thể nghó bàn; pháp là chỗ tâm
hành diệt”, là đạo Phật. Chở chúng Thánh đến
Nê-hoàn là năng
lực của đạo Phật. Dẫn
hạ phàm vượt biển khổ. Từ sau niên hiệu Vónh
Bình năm thứ ba đời
Hán Minh Đế, vua nằm mộng thấy người vàng về
sau, tượng giáo lưu hành
đến đông lưu, điềm linh ứng chẳng phải một, chép đủ ở các
sử nhà
Hán nhà Ngụy, các
sách Diêu, Thạch. Đến như
ngài Đạo An khai sáng,
ngài La-thập, ngài Đồ Trừng đều có hạnh cao hiểu sâu, danh tăng lúc bấy giờ đều được biết đến và tôn
sùng quý trọng.
Từ năm trăm đời trở
lại, chùa tháp ở khắp chín châu, tăng ni đầy ba
phủ, đều do vua bấy giờ
kính tin, triều đình dân chúng quy tâm, tượng
giáo hưng thạnh đến nay
không dứt, đây là năng lực của nhân vương gánh vác.

Thế gian vua
thần, cha con vẫn gọi là ân trạch khó đến, trời
cao không đáp, huống chi Phật là cha lành xuất thế của (bốn loài)
chúng sinh, lại là thầy
thuốc của Thánh phàm, muốn đè cho thấp, lấy tội
mà làm nhục cũng không
thể được. Kính tìm trí Như Lai nêu ra tâm có, ba Hoàng đâu thể
so sánh,
sức trùm tạo hóa chẳng phải hai nghi chẳng
thể cùng hàng. Xưa Cao
Thái Tổ hỏi Khổng Khâu rằng: Phu Tử có phải
là bậc Thánh hay không?

Khổng Tử đáp: Khâu chỉ biết rộng nhớ dai, chẳng phải bậc Thánh.

Lại hỏi: Ba vương có phải là bậc Thánh hay không? Đáp: Ba vương khéo dùng trí dũng, còn phải là bậc
Thánh hay không thì Khâu tôi không biết.

Lại hỏi: Năm
Đế có phải là bậc Thánh hay không?

Đáp: Năm Đế
khéo dùng nhân và tín còn phải là bậc Thánh
hay không thì Khâu tôi không biết.

Lại hỏi: Ba Hoàng có phải là bậc Thánh hay không? Đáp:
Ba Hoàng khéo dùng thời, còn phải là bậc Thánh hay
không thì Khâu tôi chẳng biết.

Thái Tổ nạt lớn: Vậy thì ai là bậc Thánh?

Phu Tử hơi nhíu mày đáp: Phương Tây có bậc Thánh. Không
trị mà chẳng loạn, không
nói mà tự tin, không giáo hóa mà tự thực
hành, mênh mông không
thể gọi tên, nếu ba vương năm Đế hẳn là Đại
thánh thì Khổng Khâu đâu
chịu giấu mà không nói, vì có lỗi giấu Thánh.
Do đây so sánh, suy tôn
Phật là Đại Thánh. Kinh Tây Thăng của Lão
Tử nói rằng: Thầy ta du hóa
Thiên Trúc khéo
vào Nê-hoàn.
Phu Tử nói rằng: Thầy của Lão
tên là Thích-ca, thẳng đến kinh sách Khổng
Lão, thầy kính Phật chỗ văn chứng không ít, đâu phải một người như
Dịch có thể chê bai.
Xưa Công Tôn Long soạn luận
Kiên Bạch, tội ba vua chẳng phải năm đế, đến nay đọc luận người còn nhức răng, còn trước xem
xét, thật đáng thương thay!

Chúa thượng là bậc chí
Thánh sáng suốt, chợt muốn buông mà
thả ngựa chăn trâu,
khởi phong cách vua chúa, mở giáo hóa của Phật
Lão, nói dối rất đáng đốt bỏ. Nếu nói Đế vương không Phật thì trị
thạnh sống lâu, có Phật thì chính trị tàn ác ngôi vua ngắn ngủi. Xét vua
Nghiêu vua Thuấn trị không kịp con cháu, các
vua Hạ, Ấn, Chu, Tần chính
sách đổi mấy lần mà trong nội bộ khởi nghịch loạn xâm hại nhau, lúc này không có Phật thì do đâu mà vận mạng ngắn?
Nhưng Lâm tôi dự ở đời vua
Ng- hiêu việc hằng ngày
không biết, ở ngoài thấy không tiện việc,
sợ
Phiên Quốc xa nghe cho rằng
Hoa Hạ không có tri thức.
Phu Tử nói: “Lời này thiên hạ
không qua miệng, hạnh này thiên hạ oán ghét”. Nói đó là muốn cho không tội, người nghe đó đáng để tự răn dè.
Truyền Địch
phát ra lời không nhún
nhường, người nghe đều kinh sợ, làm dơ tổn phong tục đặc biệt tốt đẹp của đất nước, xin ghi khoản
son mạo muội tấu trình, cúi xin Đại vương điện hạ tột đỉnh anh linh tự nhiên,
phong thân, khí cuộc hạn hàm rộng, khéo léo làm vui, vượt đông bình kia, ôn hòa đổi
là vui lại mới Tây Sở
thêm dùng sáu điều A, Hoành, Bá, Quỹ, Thức,
Tựa, đức đã vén màn,
nhân gồm chia cương, mở thứ bậc của Khang
Trang, ngồi chỗ khách của
Tuân Khanh, dựng vườn
Tu Trúc, tiệc khách
của Văn Nhã, đâu không
thơ tội duyên tình mà phú với thể vật? Tin có thể khen bày
triều đình, dân chúng tốt đẹp nối tiếp tốt đẹp đời trước.
Nhưng Lâm v.v…, trong đoái
hoài chỗ thiếu kém, biết vuông tròn riêng
dùng, nghó Truyền Dịch ngu
si rất lắm quở phàm tăng trọc đầu là cực ác, tội đâu không lớn?
Từ Tôn Lư Hách Tư đến nay,
sau trời đất khai mở, chưa có ai điên cuồng trái nghịch như Dịch, không kể đến đoạn cốt đau
lòng. Kính ghi việc tai hại
của Dịch, liền nói lời xấu, kiện đáp đúng sai,
bụi nhơ nhuốc oai nghiêm,
càng thêm mất dứt, kính tấu.

Dịch nói rằng: “Trong biển người làm việc vua thì ít ưa làm việc riêng thì nhiều” chính là bên ngoài thờ Phật bên trong
sinh tà kiến, cạo cắt râu tóc, thay đổi y phục, ra cửa quan vào nhà tăng ni, đứng nhìn
sân vua ngồi xem dưới
gối, bất trung bất hiếu nhóm kết liền phòng. Vả
lại, Phật ở Tây Vức
nói yêu mị đừng xa bỏ thân thuộc, chạy theo tiền
tài, sợ Trang mạn Lão,
trọng kẻ mạnh giàu khinh người nghèo yếu, ưa
kẻ kia trẻ đẹp mà chê
người già, dùng huyễn hoặc mà làm khả năng
thế lực, lấy dối kiêu
làm tông chỉ. Nhưng Phật là một họ nhà quỷ, làm
quỷ không gồm tộc khác,
đâu thể thúc giục sinh Hán cung cấp tử Hồ, chê minh châu này mà quý mắt cá kia, xa lìa cha lành mà kính người ngoài. Đâu có quỳ trước mười pho tượng Phật đất mà làm
khanh tướng, đặt một bốn cơm dở mà được làm đế vương, y cứ tà thuyết,
Phật không gần
nhân tình. Vả lại, Phật
buồn cười đại ngôn kịp mạnh, xa xỉ tạo tội hơn
Kiệt, Trụ, vô nhà phá
nhà, vô nước hại nước. Đối rằng:

- Người xuất
gia, trong từ bỏ ân ái thân thuộc, ngoài lìa vinh
hoa quan quyền, chí cầu
Vô thượng Bồ-đề, nguyện ra khỏi biển khổ
sinh tử. Cho nên bỏ áo
tông triều mặc y phước điền, hành đạo để báo
bốn ơn, lập đức để
nuôi ba cõi đại ý như vậy, nếu nói Phật là Hồ quỷ,
tăng là đầu trọc thì
xét kinh sách Khổng, Lão. Nhà Hán, nhà Ngụy đến nay trong ngoài các
sách
sử lược dẫn các chỗ kính Phật của các thầy
Khổng thầy Lão, văn
chứng như dưới đây để đáp người tà mong kia phục tội.

Pháp Luân Kinh của đạo
só nói: “Nếu thấy
Sa-môn suy nghó
vô lượng, nguyện sớm
xuất thân để học tập chân Phật”. Lại nói rằng:
Nếu thấy tranh Phật suy
nghó vô lượng, sẽ xin tất cả khắp vào pháp môn.

Thái Thượng Thanh Tịnh Tiêu Ma Bảo Chân An Chí Trí Tuệ Bổn Nguyện Đại
Giới Thượng Phẩm Kinh có bốn mươi chí nguyện rằng: Nếu thấy
Sa-môn ni, phải nguyện tất cả minh giải pháp độ
được đạo như Phật.

Lão Tử Thăng Huyền Kinh nói: Thiên Tôn bảo đạo
só
Trương Lăng đi qua phương
Đông đến chỗ Phật thọ pháp.
Đạo
só
Trương Lăng riêng
truyền rằng: “Lăng ở trong núi
Hạc cúng dường tượng vàng chuyển đọc
kinh Phật”.
Lại nói: “Như Lai phương Đông
sai đại
só
Thiện Thắng đến
Thái Thượng nói: “Như Lai nghe ông nói pháp cho
Trương Lăng, cho nên
sai tôi đến thăm
ông” và bảo Trương
Lăng rằng: “Khanh theo ta đến chỗ Phật” sẽ khiến
ông được thấy được
điều chưa thấy, nghe việc chưa được nghe”. Lăng
liền lễ bái đại só,
theo đến chỗ Phật.

Lão Tử Tây Thăng Kinh nói: “Thầy ta du hóa Thiên Trúc khéo
vào Nê-hoàn”.
Trí Tuệ Quán Thân Đại Giới Kinh nói: “Học đạo
phải nghó trở về, đại phạm lưu bày cung lễ Phật”.

Thăng Huyền Kinh nói: “Nếu có
Sa-môn muốn đến nghe
kinh xem trai, cúng chủ, không được tính tiền ăn uống, cản trở
thì không được, phải đặt lên trên tòa
đạo só, thầy tự ở
dưới Sa-môn”.
Lại nói: Đạo só lập đàn cúng
trai, nếu Tỳ-kheo đến thì hãy suy tôn làm thượng
tòa, kinh sư đạo só ưa
lập cúng dường ở dưới Tỳ-kheo. Nếu Sa-môn ni
đến nghe pháp, phải sắp
đặt để suy tôn làm thượng tòa, chủ cúng đúng
như pháp cúng dường,
không được ngăn trở.

Hóa Hồ Kinh nói: “Nguyện nhặt hoa ưu-đàm, nguyện đốt
hương chiên-đàn, cúng
dường ngàn vị Phật, cúi đầu lễ Định Quang”. Lại nói: Ta
sống đâu cho trễ,
Nê-hoàn một phen
đâu sớm, không thấy
Phật Thích-ca, trong lòng thường buồn bã.

Linh Bảo Tiêu
Ma An Chí Kinh nói: Đạo dùng trai giới làm
đầu, siêng thực hành lễ làm Phật (bổn mới đều
sửa rằng:
“Siêng làm nên
lầu vàng”) cho nên lập
cầu đại pháp độ khắp các chúng sinh.

Lão Tử Đại
Quyền Bồ-tát Kinh nói: Lão Tử là
Bồ-tát Ca-diếp giáo hóa ở Trung Quốc.

Linh Bảo Pháp Luân Kinh nói: Cát Tiên Công sinh mới được
mấy ngày, có Sa-môn nước
ngoài thấy Tiên Công lễ bái liền ẵm lấy mà
nói với cha mẹ Tiên
Công rằng: “Đứa bé này là Bồ-tát Thiện Tư ở phương Tây, nay đến đất Hán giáo hóa chúng
sinh
sẽ đến đạo tiên, một
hôm bay lên cõi trời”.
Tiên Công nói với đệ tử rằng: “Thầy ta họ Ba
Duyệt Tông, tự Duy Na Ha
là người Tây Vức”.

Kinh Tiên Nhân Thỉnh Vấn Chúng Thánh Nạn nói: Cát Tiên Công bảo đệ tử rằng:
“Xưa ta và bốn Thích Đạo Vi, Trúc Pháp Khai, Trương Thái, và
Trịnh Tư Viễn cùng lúc
phát nguyện, hai vị Đạo Vi,
Pháp Khai nguyện làm Sa-môn,
Trương Thái và Trịnh Tư Viễn vốn làm đạo
só”. Tiên Công khởi nơi chú giải rằng:
“Khi sống ở nhà
Cát Thượng thơ, Thượng thơ hơn tám
mươi tuổi mới có đứa con này, lúc đó có
Sa-môn tự xưng là Tăng
Thiên Trúc, lúc mua hương ở chợ, người ở chợ lấy
làm quái lạ hỏi tăng
rằng: “Đêm qua tôi nằm mộng thấy Bồ-tát Thiện
Tư hạ sinh nhà Thượng
thơ Cát”. Ta đem hương này tắm đó, đến khi
sinh tăng đến đốt hương,
nhiễu bên phải bảy vòng lễ bái cung kính tắm rửa rồi dừng.

Kinh Tiên Công
Thỉnh Vấn Thượng nói: Nói với Sa-môn, đạo
só thì chí ở nơi đạo.
Kinh Thượng Phẩm Đại Giới ở phẩm So Sánh
Công Đức nói:
“Cúng dường tháp miếu Phật được quả báo ngàn lần, cúng

dường Sa-môn
được quả báo trăm lần”. Kinh Thăng Huyền Nội Giáo nói: “Hoặc lại có người lúc bình thường không chịu làm phước, thấy
Sa- môn, đạo só nói pháp
khuyến thiện, hoàn toàn không theo ý v.v…

Đạo só Đào
Ẩn Cư làm văn lễ Phật một quyển.

Trí Tuệ Bổn Nguyện Đại
Giới Thượng Phẩm Kinh nói: Bố thí
thức ăn cho tăng Phật
trong chùa tháp một tiền trở lên đều được phước
báo gấp hai muôn bốn
ngàn lần, công ít báo nhiều đời đời bậc Hiền
minh quen thích không dứt,
tổ tiên bảy đời đều được sinh về cõi nước
của vô lượng Phật.

Tiên Công Thỉnh Vấn Kinh nói: Lại có người phàm làm công
đức này, xin được làm
Sa-môn, Đạo só, Đại huyền só. Đến đời sau sinh
làm Sa-môn rộng học Phật
pháp làm Pháp sư trong chúng.
Lại có người
thấy Sa-môn, Đạo
só trai giới
thanh tịnh, đọc
tụng kinh, cười rằng:
“Người kia hướng lên hư không đọc kinh muốn cầu
gì? Bụng đói giữa ngày
ăn một bữa?” Người tội đây được đạo só từ tâm tha thứ ý vẫn cố chấp không
giải thích, chết bị đọa vào địa ngục xét độc
hại khổ muôn phần.

Tiên Công Thỉnh Vấn Kinh nói: Năm kinh nghiệp của Nho
tục, đạo Phật khen ngợi
giáo pháp kia rộng quy về điều lành.

Thái Thượng Linh Bảo Chân Nhất Khuyến Giới Pháp Luân
Diệu Kinh nói: Ta xem qua chư
Thiên từ vô số kiếp đến nay thấy đạo só
và nam nữ trăm họ đã
được đạo Vô Thượng Chánh Chân, Cao Tiên
Chân Nhân Tự Nhiên, chư
Phật mười phương đều nhận đời trước siêng
năng cầu tạo không thể tính kể.

Pháp Luân Diệu Kinh nói: Đạo nói trời chuyển luân không
diệt, được trở lại
sinh lên làm người, người đại trí tuệ sáng suốt
từ vô số đến nay học đã thành
Chân Nhân Cao Sơn Tự Nhiên, Phật mười phương
đâu không từ hạnh nghiệp cảm ra.

Xét Chu Thơ Dị
Ký nói: Chu Chiêu Vương lên ngôi vào năm
hai mươi bốn, ngày mồng
tám tháng tư năm Giáp dần, sông ngòi khe rạch bỗng nhiên
dâng tràn, giếng,
suối đều đầy, cung điện, nhà dân,
núi sông, mặt đất đều
chấn động, đêm đó có ánh sáng năm sắc xông
thẳng lên trời, khắp cả
phương Tây đều có sắc xanh hồng, Chu Chiêu
Vương hỏi Thái sử Tô
Do rằng: “Đây là điềm lành gì?” Do đáp: “Có bậc
Đại thánh sinh ở phương
Tây, cho nên hiện điềm lành này”.

Chiêu Vương hỏi: Đối với thiên hạ thế nào?

Do đáp: Ngay
lúc này không có gì khác, đến hơn ngàn năm
sau kinh giáo được truyền đến cõi này.

Chiêu Vương liền
sai khắc đá ghi lại, chôn ở trước miếu
Nam Giao tế trời. Ngay lúc
này là Phật đản sinh ở cung vua.

Mục Vương lên ngôi năm thứ ba mươi hai thấy phương
Tây có mấy lằn ánh sáng,
trước hỏi điều Tô Do đã ghi biết hướng Tây có bậc Thánh xuất thế,
Mục Vương không hiểu lý kia,
sợ chẳng phải đạo
do nhà Chu nói liền cùng
tướng quốc Lữ Hầu vào phía Tây, họp các
chư hầu ở Đồ Sơn để
tế lễ xua đuổi điềm ánh sáng kia. Lúc ấy, Phật ở
đời đã lâu, thời Mục
Vương đến năm năm mươi hai, sáng ngày mười lăm tháng hai năm
Nhâm Thân bỗng có gió mạnh nổi lên, trốc mái nhà
dân, làm gãy cây cối,
núi sông đất liền đều chấn động, sau ngọ (chiều) trời vẫn vũ mây đen, phương Tây có hai lằn cầu
vồng trắng, từ
Nam đến Bắc
suốt đêm không mất.
Mục Vương hỏi
Thái sử
Hỗ Đa rằng:
“Là điềm gì?” Đáp:
“Phương Tây có bậc Đại thánh diệt độ, tướng
suy
xuất hiện”. Mục Vương
rất vui nói: “Trẫm thường sợ kia, kia nay đã diệt
độ thì trẫm còn lo gì?” Lúc này là Phật nhập Niết-bàn.

Sử Lục nói: Ngô Thái Tổ hỏi
Khổng Tử rằng: “Ai là bậc
Thánh?” Khổng
Tử nói: “Phương Tây có bậc
Thánh nhân không trị
mà chẳng loạn, không nói mà tự tin, không hóa mà tự làm, mênh mông
không thể gọi tên”.

Dịch nói rằng: Tăng ni sáu mươi trở xuống lựa chọn sai làm
dân thì binh mạnh người đông.

Dịch nói: Chùa nhiều
tăng chúng, tổn phí rất nhiều, nếu
chùa tường ngói thì lấy
cấp cho dân nghèo, người già và nghóa só không
nhà. Châu có ba vạn nóc
nhà chỉ để lại một ngôi chùa thôi. Chùa tranh tháp
đất dùng chứa kinh tượng, đề Hồ Tăng hai người
truyền bá pháp Hồ. Dịch nói:
Người Hồ ở Tây Vức ghét bùn mà khi sống lại thờ
tất cả bùn. Nay hổ thẹn mặt người mà lòng thú, đạo nhân cú vọ, con
la bốn sắc, giống ác
tham nghịch.
Phật sinh phương Tây chứ chẳng phải
chánh tục Trung Quốc, bởi
là tà khí yêu mị.

Dịch nói: Bào Hy về
sau mười lăm đời, cha con, vua tôi, dựng
lập trung hiếu, giữ gìn
đạo đức, sinh trưởng thần châu được chánh khí
Hoa Hạ, người đều thuần
hậu chất phác vì đời không có Phật.

Dịch nói: Tần
Khởi, Tần Trọng ba mươi lăm đời, có sáu trăm ba mươi tám năm.

Dịch nói: Đế
vương không có Phật thì thạnh trị sống lâu, có
Phật thì chánh
sách bạo ngược ngôi vua ngắn ngủi.
Từ Bào Hy về
sau
hai mươi chín đời mà
không có Phật pháp, vua minh, tôi trung, ngôi nước lâu dài. Dịch nói:
Trước khi chưa có Phật nhân dân thuần hòa đời
không có trái nghịch chiếm đoạt. Dịch nói:
Phật đến đất Hán chỉ có tổn chứ không lợi ích. Dịch nói:
Thời Triệu Kiến Vũ có đạo nhân Trương Quang
Phản, thời Lương Vũ có
Tăng Quang Phản, huống chi nay tăng ni có hai
mươi vạn nên phải sớm lược bỏ bớt.

Đáp
việc xét lược bỏ tăng ni

Thưa rằng: Hình hài dấu vết dễ xét mà chân ngụy khó rõ, tự
chẳng phải chỗ lâu thì
chưa thể biết. Xưa Pháp sư Viễn đáp Hoàn Huyền Thơ
nói: Chỗ thuật của Kinh giáo có ba khoa:
1- Thiền tư nhập vi diệu;
2- Tụng vịnh kinh điển;
3- Khởi xây phước nghiệp. Nhưng có người khởi phước mà không giữ giới cấm, dấu vết chẳng phải hùa theo. Hoặc
có người tụng nhiều
văn kinh, ngâm vịnh không dứt mà không thể
xướng nói nghóa lý.
Hoặc có người tuổi đã quá già, tuy không có ba khoa để làm giềng mối mà thể tánh chân chánh không phạm lỗi lớn.
Do đây suy lường, lấy bỏ khó nói.
Kinh Án Xuất Gia Công Đức chép: Độ một
người xuất gia hơn xây
tháp báu cao đến Phạm thiên, người nào có khả năng hoằng đạo tự lợi và lợi người, thanh khiết lập thân, làm cầu bến bảy
đời. Xin người có tội
y pháp khổ trị, người không lỗi thì vì nước hành đạo.

Đáp
việc hủy chùa, cấp cho dân, chùa tranh thì để kinh tượng Thưa rằng: Phật pháp truyền vào đất Hán hơn năm trăm năm, chùa

chiền tăng ni
xưa nay đã có, khám tháp điện chùa đều do đời
trước xây dựng, phòng xá, cổng chùa đều do tín tâm xây dựng. Hoặc vì cha
mẹ còn mất và bảy đời
vãng sinh, cầu quả báo tốt đẹp ở tương lai mà
gieo phước điền hiện
tại. Hoặc xuất phát từ tâm tốt kia chứ chẳng
phải Phật tăng dạy lập. Sách nói rằng: “Thành
công không hủy hoại cho nên
con sản nghiệp không hủy
hoại ở triều đại Bá Di. Phu Tử bảo đó là
người nhân từ”, huống chi Phật là ruộng tốt của ba cõi là cha mẹ của bốn
loài, chỉ nên cúng dường
chứ không nên hủy bỏ. Phật tuy diệt độ, pháp giao lại cho vua quan, cúi xin bệ hạ tái tạo nhân
sinh trùng hưng đạo
Phật tức là đại đàn-việt chủ của
Như Lai, xin theo
sự giáo hóa của
Hán Minh Đế niên hiệu Vónh Bình,
gần đồng thời với Văn Đến Khai Hoàng.

Đáp
lời Dịch rằng nói: “Người Hồ - Tây Vức, mặt người lòng
thú, giống ác tham nghịch, Phật sinh phương Tây là tà khí yêu mị”.

Thưa rằng:
Xét sử ký nhiều đời Đế vương, kiểm nghiệm mục
lục và niên kỷ Đào Ẩn
Cư v.v… nói rằng: Họ Bào Hy thân rắn đầu
người, họ Đại Đình
thân người đầu trâu, họ Nữ Oa cũng thân rắn đầu
người, Tần Trọng Viễn
thân chim mặt người. Hạ Ngu sinh ở Tây phương, Văn
Vương cũng sinh Tây Khương, Giản địch nuốt trứng yến mà sinh
Khế, Bá Ngu cắt lưng mẹ
mà ra, Y Doãn sinh ở Không Tang, Ngụy chúa họ Nguyên cũng
sinh ở
Di Địch, nhưng đều hợp trời rõ mệnh, hoặc gọi riêng là
phương Nam, hoặc vua đến muôn nước, tuy chỗ
sinh thấp
kém, hình mạo thô xấu
mà ngự oai trời, người mến nhớ thánh đức.

Lão Tử cũng gá thai nơi Mục Mẫu, sinh từ kẻ thấp kém, sao lại cho là chỗ thường kém không
sinh ra bậc
Thánh? Phu Tử nói
rằng: “Quân tử ở chỗ nào, nơi đó đâu có thấp kém!” Tin thay lời nói này.
Nói thêm rằng: “Có đạo thì tôn trọng, đâu chọn thấp cao”. Cho nên
biết Thánh ứng hiện
không tính phương xứ, tùy cơ mà xuất hiện. Cha
Đức Thích-ca là cháu
Luân Vương ngàn đời, là Thái tử vua dòng
Sát-lợi, điềm này đến
thời kỳ cảm ứng muôn vật mà xuất hiện giữa tam
thiên thế giới, nơi nước lớn
tại Diêm-phù-đề, bày giáo lập phương tiện
chỉ lấy lợi ích chúng
sinh làm gốc. Nếu nói sinh ở Khương, Hồ, xuất
hiện ở Nhung Ngu, liền cho
là xấu thì Thái Hạo, Văn Mạng đều chẳng
phải bậc Thánh, Lão Tử,
Văn Vương không đáng làm thầy. Xét Địa Lý
Chí Tây Vức Truyện nói: Người Tây Hồ chỉ là từ
Thông Lãnh đến phía Đông, không quan hệ gì đến
Thiên Trúc chỗ
sinh ra Phật”.
Nếu biết, vọng nói đâu tội
chẳng sâu. Nếu không biết, nói buông thả chết có nợ dư.

Đáp lời
Dịch rằng: Bào Hy trở xuống hai mươi chín đời, cha
con, vua tôi, xây dựng trung hiếu, giữ gìn đức
đạo, bẩm nhận sinh
khí Hoa Hạ.

Thưa rằng: Sử
Ký Hoài Nam v.v… nói: “Thời Huỳnh Đế, Si
Vưu đầu đồng cổ
sắt làm loạn thiên hạ, đánh nhau với Huỳnh Đế ở
Phản Tuyến để lên ngôi
vua, Si Vưu nghịch mệnh lại đánh ở ranh giới
Trác Lộc lại qua năm mươi hai
chiến trận.
Thời Chuyên Húc lại giết
Tam Miêu ở Tả Động Đình Hữu Bành Lãi”.

Cấp Trủng Trúc Thơ nói: Thuấn bỏ tù Nghiêu ở
Bình Dương chiếm ngôi, vua nay
thấy có thành giam Nghiêu. Thuấn lại cùng
Hữu Miêu đánh nhau ở
bên sông Đan Thủy. Nghiêu bắn chín mặt trời rụng cánh chim kia
(Sở Từ nói mười mặt trời thay nhau xuất hiện ở
Kim Điệp Thạch) nộp Đại
Phượng ở Thanh Khâu, chặt tu xà ở Đổng Đình, chém Phong Thỉ ở Đại Trạch, giết
Cửu Anh ở
Hung Thủy. Thượng thơ
nói: Hồng thủy ngập trời
hoại núi hư gò, lê dân đói khổ trăm họ chết đuối, thời Ngu trăm họ đều dùng tâm kia mà
Bá Cốc Tử bỏ cày ở ruộng.
Tam Miêu không tu đức
chánh bị Ngu giết. Vua Kiệt nhà Hạ bên trái là
Hà Tề, bên phải là
Thái Hoa, Y Khuyết ở phía Nam, Dương Tràng ở phía Bắc, đốt ngôi vua giết
Long Phùng, cầm tù
Thành Thang, thả
Muội Hy, Tu Chánh (bất nhân đổ nước
sôi
giết chết).
Nhà Thang gồm chín
lần chiến tranh, hai mươi
bảy lần chiến tranh, đại hạn bảy năm, sông
cạn lạch khô, tiêu vàng chảy đá.
Cao Tông chinh phạt
quỷ phương, vua
Trụ nhà Ân bị mê hoặc
bởi Đắc Kỷ ba năm, buông thả tai hại mười ác,
lưu ngũ hình phạt bạo
ngược, moi tim người hiền, mổ bụng phụ nữ có
thai, cầm tù Văn Vương,
giam Cơ Tử. Chu Võ Vương chinh phạt Trụ ở
Mục Dã, máu chảy nổi
chày, giết Trụ ở Lộc Đài, vương đích thân bắn
Trụ, cung treo đầu cờ
Thái Bạch mà Bá Di Thúc Tề cho là sai, không
chịu ăn gạo nhà Chu.

Khổng Tử nói: “Võ Tân tốt đẹp, chùa tột
sự khéo léo”. Đời
Võ Vương Tam Giám làm loạn, ngày
Thành Vương Nhị Thúc buông
lời, Tuyên vương tháng
sáu làm thơ chiến tranh nói: Bắc có nạn Hiểm
Du- ẫn, Tây có hoạn Côn
Di”. Thái Khởi lại nói: Tuyên Vương nam
chinh (chinh phạt phương Nam).
Thưa rằng:
Trước nay đã nói đều là thời Tam hoàng trở
xuống ba vua quyết có thể giữ gìn đạo đức ôm
trung thờ hiếu, lúc này không
có Phật, đủ có thể
thành bình, vì sao đời đời xảy ra chiến tranh không dứt. Còn như độc hại lưu hành ở trăm họ, tai ương đến vô tội vạ, chính là
đời Diêu Thạch, Mộ
Dung, Vónh Gia đâu gọi là thời vô vi mênh mông,
tà kiến nói sai một lần đâu lầm ư?

Đáp lời
Dịch nói: “Tần Trọng về
sau năm mươi lăm đời hơn
sáu trăm năm”.

Thưa rằng: Sử ký nói: “Từ nhà Ân về trước, chư hầu không
thể được vững lòng vì
phần nhiều mất thứ lớp, niên đại khó biết, cho
nên Thượng thơ chỉ dùng
Giáp Tý làm thứ lớp, mà không năm tháng ấy bởi do
sử thiếu không ghi, tà kiến mới ở
Tần Trọng, Ngật Vu hai đời.
Có hơn sáu trăm năm là
một phen qua tợ như dài, chứng cứ rút ra ở
đâu? Xét Xuân Thu về
trước Tần vốn chưa có, Xuân Thu về sau mới có Tần Bá. Ngay thời
Xuân Thu, thời
Tần Trọng tuy dần chiếm cứ, nhưng là ấp nhỏ của nhà Chu. Đời
Hiếu Vương khiến
Phi Tử thả ngựa ở
giữa Thông Vị, không tuân thiên mệnh chưa có mồng một tháng giêng hội cháu
Tần Trọng. Đời Tuyên
Vương mới nhận quan hầu đánh xe ngựa, Trong
Tôn Tương Công do về Bình
Vương Đông Thiên tiến cử chức bá. Văn
Công về sau mới thấy
sử ghi”. Từ đây rồi diệt chẳng quá hai trăm đời,
Sử Ký Trúc Thơ và Đào
Công Niên Kỷ đều nói: “Đời Tần không niên đại,
đời Chu theo quan”, cho
nên Ẩn Cư để ở sau các nước, do đâu có niên kỷ được? Kế đến
Hồ Hợi, sử ký theo
Lệ Công mà sắp, một trăm lẻ một
năm trọn ở hai đời, dầu có niên đại đều dựa vào
Xuân Thu tự không
có niên kỷ riêng. Cuối
đời Vương, Tần Chiêu Tương Vương lợi dụng lúc nhà
Chu suy yếu bèn diệt nước Chu, tiếm hiệu
xưng vương, các
sử
theo nhau Tần chỉ có năm
đời, bốn mươi chín năm. Bí thơ nhà Tề là
Dương Giới Sử Mục nói:
“Nhà Tần từ lúc mới lập ngôi đến khi diệt vong
gồm có ba mươi lăm đời
hơn sáu trăm năm” bởi lấy hiệu Tần lúc mới phong trải qua hơn
sáu trăm năm, chẳng phải làm bá chủ thống lãnh
Trung Quốc nhiều năm. Tà kiến mới nói
Tần dài, ngôi ngắn, mạo tâu năm
dài không luống dối sao?

Đáp lời
Dịch nói: Đế vương không có
Phật sống lâu, có Phật ngôi vua ngắn, từ
Bào Hy về
sau
Hán Cao có hai mươi chín đời vua
minh tôi trung mà không có Phật pháp.

Thưa rằng: Lý quý chỗ y cứ
sâu chắc, lời giúp thật chép, vì
sao Bào Hy riêng trị không
đề cập con cháu? Nghiêu Thuấn hai vua ở ngôi chỉ năm năm?
Nghiêu thì giúp
Thánh truyền thiện,
Thuấn cũng
lòng nhân thạnh, Thánh
hiền minh. Như hai bộ luận của Thượng thơ thì
vua kia giáo hóa dân, trị
đạo, sự nghiệp cao nhất, dân không thể gọi tên thì là minh quân của trời.
Nghiêu lại phế anh mình để tự lên ngôi, con
Ng- hiêu là Đan Chu lại
bất tài. Thuấn thì cha ngu dốt, mẹ xảo trá, đều chỉ một thân không thể được nối dõi. Lúc này không có
Phật sao không
đời đời nối truyền
nhau lại sớm vào hoại diệt?
Ẩn
Cứ Niên Kỷ nói: Hạ Ngu trị chín năm.
Nghệ chiếm ngôi
mười lăm năm. Trác
chiếm ngôi mươi hai năm. Hạ Cao mười một năm.
Hạ Phát mười hai năm.
Thưa rằng:
Sách nói: Thuấn, Ngu có thiên hạ, vòi vòi ở chỗ kia có
thành công, rực rỡ ở chỗ nọ có
văn chương. Đại
Ngu Mô nói: Ngu có thể ở nhà thấp
xấu, ăn sơ sài, che màn đen, mặc áo vải sồi mà hết
sức ở mương máng trị thủy (nước) cho dân, đối với dân có công, nếu
Hoàng Thiên giúp đức,
sao lại ngôi vua không bền lâu mà trị nước (quốc) chỉ có chín năm.
Bộ Khám Niên Kỷ nói: “Hạ Hậu Tương đến đời
Thiếu Khang, bề tôi là
Hậu Nghệ ở Hữu Cùng Hàn Trác và Phong Di, Chuẩn
Di, Huỳnh Di, Châu Tầm v.v… các nước đều lần lượt
làm loạn hai
mươi sáu năm
soán đoạt nhà Hạ tự lên ngôi, lúc bấy giờ không có Phật,
soán nghịch do ai?
Ân Thang trị nước mười ba năm. Thái Đinh trị nước ba năm.
Trọng Nhâm trị bốn năm.
Thái Giáp trị mười năm. Ốc Đinh trị mười ba
năm. Thái Mậu trị mười
năm. Thái Nhâm trị ba năm. Ốc Giáp trị bốn
năm. Bàn Canh trị chín
năm. Tiểu Tân trị bảy năm.
Thưa rằng:
Thang nhân từ không giết hại mở lưới ba mặt, thả
vua Kiệt nhà Hạ ở đồng
trống Minh Điều thì rất có nhân được. Lúc bấy giờ không có
Phật pháp, do đâu
số trời không được lâu năm?
Thái Đinh, Thái Nhâm năm trị
nước càng ngắn. Thang chín lần đi chinh phạt, lại lập em Thắng là
Trọng Nhâm, lại thả
Thái Giáp ở Đồng Cung.
Cấp Mông Thơ nói: Y Doãn tự
soan ngôi,
sau
Thái Giáp thầm xuất
hiện, đích thân giết Y
Doãn mà dùng con Y Doãn, đã xưng là đời trung
hậu chất phác, lúc này
không có Phật sao lại khởi sự gây hấn thanh
trừng, quân thần vô đạo?

Chu Võ Vương trị nước mười một năm. Ý Vương ba năm thì
tuyệt tự. Hy Vương năm
năm thì tuyệt tự. Khoảnh Vương sáu năm.
Khuông Vương sáu năm.
Nguyên Vương tám năm, Liệt Vương bảy năm.
Tónh Vương sáu năm. Trinh
Vương tám năm. Điệu Vương một trăm lẻ
một ngày. Ai Vương ba
tháng. Tư Vương năm tháng.

Thưa rằng: Võ Vương phạt Trụ,
sư qua bến mạnh, cá trắng
vào ghe, hợp với mệnh
trời. Thụy Pháp nói: Khắc định họa loạn là Võ, dân nhờ
Tô Thức, Lư Phong, Mộ Hưu, Ngư Phóng, Mão Trụ, có ra thái
bình. Ông nói không có
Phật tuổi thọ, vì sao ngôi vua lại ngắn ngủi trị mười một năm? Ý Vương,
Hy Vương lại bị tuyệt tự,
Chu Võ Vương là thời không có Phật, mà thọ mạng ngôi báu lại ngắn, con cháu hung dữ,
phút chốc vận luống mất?

Nhà Tần năm đời, sáu vị vua, bốn mươi chín năm. Chiêu Vương
năm năm (sau khi diệt Chu mới xưng vương, làm vua được năm năm). Hiếu
Văn Vương một năm.
Tương Vương ba năm.
Thỉ Hoàng Vương hai mươi bảy năm. Hồ Hợi
ba năm. Tử Anh bốn mươi sáu ngày.

Thưa rằng: Chu Hiển Vương năm năm.
Tần Mục Công khi
mới xưng bá bốn mươi
bốn năm, quyền nhà Tần, chính sách nhà Chu.
Trúc Thơ nói: “Từ trước
Tần Trọng vốn không có niên kỷ, và đời”.
Đào Công Tinh nói: “Tần
là vua soán ngôi nên chính trị không nương đức”, thứ lớp không ở hạn ngũ vận, dầu năm dài xa, hoàn toàn chẳng
phải Đế vương. Lấy ngắn làm dài, chỉ dối làm chân, có ý kiến gì?
Thời Tần phía Bắc xây dựng trường thành đề phòng giặc Hồ.
Dối giết, giúp Tô dối
lừa lập hai đời. Trần
Thắng Nghị nhóm làm loạn ở cửa đông.

Hán Cao tổ mười hai năm, Tuệ Đế bảy năm,
Văn Đế, Cao Tổ thứ lớp bốn người con
đều chẳng phải dòng (con) chính.

Võ Đế, Bổn Giao, Đông Vương, Cảnh Đế thứ lớp sáu con
chẳng phải con dòng chính.

Nhà Hán ban đầu
Hung Nô vào biên ải, khói lửa
soi cung
Cam Tuyền,
Nam Việt không phục bèn tập
thủy chiến.
Thời Hiếu Cảnh, Ngô, Tề v.v… bảy
nước đều phản. Chiêu Đế băng hà lập con người
anh là Xương Ấp, lên
ngôi vua được hai mươi bảy ngày, có một ngàn
một trăm hai mươi bảy
(1
1
2
7) tội Hoắc Quang truất phế, sau lập Tuyên Đế, lúc này không có Phật vì sao lại như vậy?
Hậu Hán có mươi hai vua, một trăm chín mươi lăm năm.
Quang Vũ ba mươi ba năm.
Hiếu Minh mười lăm năm. Chương Đế mười
ba năm. Hòa Đế mười
bảy năm. An Đế mười chín năm. Thuận Đế
mười chín năm. Hoàng Đế hai mươi mốt năm. Linh Đế ba mươi mốt
năm. Hiến Đế ba mươi năm.
Thưa rằng:
Sách đời Hậu Hán nói: Quang Võ chuyển loạn thành chánh, Minh Đế đem lại
sự trị nước
thanh bình, dân không có nổi
lo xa xôi, quân không phải
bị sai dịch ra khỏi cửa. Kỳ lân vào vườn thú, phụng hoàng đậu cây ngô đồng, tước đỏ, rùa có văn lưng, quạ
xanh, nai trắng, điềm lành
tốt đẹp đến đầy đủ, triệu dân vui mừng, rũ ân
huệ thấm nhuần tràn lan, trải khắp trời, thấm xuống
ao rạch, các sách
như Luận Hoành v.v… đều
nói: “Đời Hậu Hán điều tốt đẹp không hổ thẹn với
Châu Hạ”, ông nói có Phật ngôi vua ngắn, vì
sao ở đây lại
được năm dài?
Ẩn Cư nói:
Từ Ngụy Hoàng năm đầu đến cuối đời Túc Tề có
hai trăm tám mươi hai năm.

Thác Bạt Nguyên Ngụy có mười bảy vị vua, cộng chung là
một trăm bảy mươi chín
năm lúc này có Phật vì sao ngôi vua lại lâu dài.

Đáp lời
Dịch nói: Lúc chưa có
Phật không có nghịch
soán
ngôi.

Thưa rằng: Vậy vì
sao em
Chu Liệt Vương là
Hiển Vương lại
soán
ngôi? Bốn mươi tám năm thương tiếc ngôi vua, một trăm lẻ một ngày bị nhiều con em trong triều làm hại.
Em Kỉnh Vương là
Ai Vương trị
nước năm tháng bị Tư
Vương giết. Hiếu Vương lại giết Tư Vương. Ba vị
vua đều ở trong một năm
(rút ra trong Dương Giới Sử Mục Đào Công Niên Kỷ).

Dịch nói: Hồ -
Tây Vức, lính nước
Thự Mạt ba trăm hai
mươi người, lính nước
Tiểu Uyển hai trăm người, lính nước Nhung Lư,
lính nước Cừ Lặc ba
trăm người, lính nước Y Nại ba trăm năm mươi
người, lính nước Úc
Lập Sư có ba trăm ba mươi mốt người, lính nước
Đan Tương bốn mươi lăm
người, lính nước Cô Hồ bốn mươi lăm người,
gồm tám nước Hồ binh
lính cộng lại có một ngàn tám trăm chín mươi người đều được nối thạnh nghiệp đế, dựa vào đất nước tự chinh phạt nhau giết
chết nhân
dân. Huống chi ngày nay Đại Đường có hai vạn chúng
tăng và ni, cùng kết
pháp Hồ đáng được lòng người đâu thể không chuẩn bị ư?
Thưa rằng:
Xét sách Hán, Tây Vức Truyện nói: “Tám nước
như Tha Mạt,
Tiểu Uyển v.v… đều là nước Hồ ở
Thông Lãnh phía
Đông nước Hán, cách
Trường An không quá muôn dặm, vốn chẳng phải
nước Thiên Trúc là chỗ
Phật đản sinh lại không có tăng ni ở trong bọn
mưu nghịch, dù kia làm ác
nào quan hệ gì đến tăng ở cõi này? Nhưng
Dịch bị quỷ cuồng nhập
tâm, bên ngoài khởi thuyết tà, luống dẫn việc
xưa, dối chê Hiền thánh
ngày nay. Người hiểu biết, biết kia nói bậy,
người ngu sẽ sinh dị
kiến, hoặc loạn triều đình và nhân dân, rất đáng
thương thay!

Đáp
lời Dịch nói: Phật đến đất Hán có tổn chứ
không lợi ích, vào nhà phá nhà vào nước phá nước.
Thời Hán Minh Đế Phật pháp mới đến.

Đại Đường,
Thánh Triều Chánh Tín Quân Tử Luận nói: Chư Phật đại nhân dạo trong
Niết-bàn nhiệm mầu, đến nơi Bát-nhã chân
không, chẳng thể dùng lời để cầu, không thể dùng tình lự
suy lường.
Hình đồng pháp tánh thọ mạng bằng thái hư, nhưng ứng vật hiện thân như
trăng trong nước, cho nên
Cù Sư thấy diện mạo ba thước, La-hán thấy
thân trượng sáu, lớn đầy hư không, nhỏ vào
sợi tơ, cộng hành, tùy
duyên ứng chất, hóa nghi
vô thường. Tìm khởi đầu của Thích-ca nương
Hậu Hán Giao Tự Tấn, Ngụy… các
sách và
Vương Kiệm Sử Lục, Phí Trường Phòng
Tam Bảo Lục, khảo
Hiệu Phổ Diệu Bổn Hạnh… các
kinh đều nói rằng: “Phật
là người ngày mồng tám tháng tư năm Quý tî, đời
vua Trang Vương năm thứ
chín, đời vị vua thứ mười lăm nhà Chu đã nương
lầu gác chiên-đàn hiện hình voi trắng, từ cung trời
Đâu-suất giáng
thần đầu thai vào Ma-da
đệ nhất phu nhân của Đại vương Tịnh Phạn, giòng vua
Sát-lợi thành
Ca-tỳ-la nước
Trung Thiên Trúc, được mười tháng giờ quỷ túc hợp của đêm mồng tám tháng hai năm
Giáp ngọ, ở
dưới cây Ba-la nơi vườn
Lam-tỳ từ hông phải của phu nhân Ma-gia mà
sinh ra, phóng ánh sáng
lớn chiếu khắp tam thiên thế giới. Kinh Thụy Ứng nói: “Phất Tinh hiện xuống hầu Thái tử
đản sinh”.
Bổn Hạnh lại
nói: “Hư không chẳng có
mây mà tự nhiên đổ mưa”. Tả Truyện nói:
“Sao rơi xuống như mưa”.
Đỗ Thị chú giải rằng: “Bấy giờ không mây
nhưng phù hợp với kinh Phật, tin biết giờ Phật sinh”. Mười chín tuổi xuất
gia, ba mươi tuổi thành
đạo, bốn mươi chín năm thuyết pháp ở đời, đến
nửa đêm ngày mười
lăm tháng hai năm Nhâm tý thời Chu Khuông Vương năm thứ tư, ở thành
Câu-thi nhập
Bát Niết-bàn. Từ khi diệt độ đến năm Nhâm ngọ đời Đại Đường hiệu Vũ Đức năm thứ năm, tính ra
được một ngàn hai trăm
hai mươi mốt
(1
2
2
1) năm. Một trăm mười sáu năm, sau khi Phật diệt độ, ở nước phía Đông
Thiên Trúc có vua
A-dục sai quan lính thâu lượm
xá-lợi Phật xây tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) ngôi tháp báu đầy
cả Diêm-phù-đề.
Trong chín châu trên đất Hán của
Trung Quốc đều có tháp ấy.
Khi A-dục xây tháp nhằm năm Đinh mùi thời
Chu Kỉnh Vương năm thứ hai
mươi sáu, tháp xây ở đời Chu trải qua
mười hai đời vua, đến
thời Tần Thỉ Hoàng năm ba mươi bốn thiêu đốt
kinh sách nên các tháp do
A-dục xây, do đó cũng
sa vào cảnh diệt vong,
kinh truyện nhà
Phật không biết chỗ tồn tại, như mục lục
Thích Đạo An,
Chu Só Hành v.v… các kinh đều nói “thời Tần
Thỉ Hoàng có
Sa-môn nước ngoài như mười tám Hiền giả
Thích Lợi Phòng v.v…, đem kinh Phật đến giáo hóa
Thỉ Hoàng, Thỉ hoàng không theo bèn cầm tù
Phòng v.v…
Ban đêm có người thân kim cang trượng
sáu đến phá ngục dẫn ra,
Thỉ Hoàng kinh sợ cúi đầu tạ tội.

Hỏi rằng: Dù có
thuyết này, đâu biết niên kỷ thì lấy gì làm
chứng, xin nêu quyết đoán kia? Đáp:
Trước thời
Hán Thành Đế, sứ giả Đô Thủy là
Quang Lộc Đại Phu Lưu Hướng
Truyền nói: “Hướng Truyền xem sách sử, đọc
hết kinh sách, thường tự
xưng là “tôi khắp tìm sách vở thường thường thấy có kinh Phật”
và soạn”,
Liệt Sơn Truyện nói rằng: “Tôi tìm tòi
tạng sách tìm thái sử
xa xôi, riêng chọn bản đồ Liệt Tiên”.

Từ Huỳnh Đế về
sau
sáu đời đến đời này, người được đạo
tiên hơn bảy trăm người,
từ trước xem xét thật giả xác định được một trăm bốn mươi
sáu người.
Lại nói rằng: “Bảy mươi bốn người kia đã
gặp kinh Phật”.
Suy lời
Lưu Hướng nói tạng
sách là tạng
sách nhân gian thời
Thỉ Hoàng, hoặc nói rằng:
“Sách cất trong nhà Phu Tử”, y theo đây mà nói đâu chẳng phải trước thời
Tần Hán sớm có Phật pháp lưu hành
ở Trung Quốc. Tìm chỗ chép mười hai Hiền giả của Đạo An cũng ở trong
số
bảy mươi bốn người, nay
Liệt Sơn Truyện thấy có bảy mươi hai người.

Xét kinh Văn-thù-sư-lợi Bát-niết-bàn nói: Sau khi Phật diệt
độ bốn trăm năm mươi
năm, ngài Văn-thù vào núi Tuyết nói mười hai
bộ kinh cho năm trăm vị tiên nghe xong, bèn trở về bổn độ nhập
Niết-bàn, điềm lành
Hằng Tinh là ở thời này.
Xét truyện Địa
Lý Chí Tây Vức nói rằng: “Núi Tuyết tức núi
Thông Lãnh”, dưới nó có ba mươi
sáu
nước từ trước đều
thuộc nhà Tần Hán, do Thông Lãnh nhiều tuyết cho
nên gọi là núi tuyết.
Văn-thù đến giáo hóa các vị tiên tức là chỗ ấy. Rõ mà
xét thì
Lưu Hướng đã bàn có thể làm chứng. Tuy gặp đời Tần đốt
trừ thì vào đời Hán
hưng phục lại, cho nên trải qua, Dương, ngô, thục, phò phong
Lạc Dương, tất cả tháp báu đều phát ra điềm thần đều ở các
sách, nương xem xét Thành
Đế, hiệu Hồng Gia năm thứ ba thuộc năm Quý mão,
Lưu Hướng chọn Liệt tiên
Truyện đã rõ, cho nên biết đời nhà
Chu, Phật pháp đến đã lâu. Kẻ mù lại nói: “Có Phật ngôi vua ngắn
ngủi”, thật đáng thương xót thay!

Y kinh, luật
nói rằng: Phật Thích-ca thời chánh pháp ngàn
năm, tượng pháp ngàn
năm, mạt pháp vạn năm. Năm ngàn năm trở lại,
bốn chúng tu học được
trí ba đạt, chứng bốn đạo quả. Mạt pháp trở đi
vẫn đắp ca-sa.
Xem sách
Dị Ký nhà
Chu nói: Mục Vương nghe phương
Tây có Phật, bèn cưỡi
xe tám ngựa khỏe tốt đến phương Tây cầu Phật do
vì khiêm nhường. Y cứ theo đây mà
suy giống như
Pháp sư
Thống Thượng đáp sứ
Cao Lệ rằng: “Phật sinh năm Giáp dần thời
Chiêu Vương vị
vua thứ năm của nhà Chu
năm thứ hai mươi bốn, đến hiệu Võ Đức năm thứ năm là được một ngàn năm trăm bảy mươi bảy
(1
5
7
7) năm. Tin thời Mục Vương pháp đã truyền đến phía Đông, thì lời của Lưu Hướng càng được minh chứng rõ hơn.
Lại thời
Hán Võ Đế đào ao
Côn Minh được tro đen, đem hỏi
Đông Phương Sóc, Sóc
nói: “Thần chẳng biết được, hãy hỏi người Hồ
- Tây Vức”.
Sau Sa-môn nước ngoài là
Trúc Pháp Lan đến mới đem việc
này hỏi, Pháp Lan đáp:
“Đây là tro còn lại của kiếp thiêu”, Phương Sóc
là người thông minh biết
rộng, nhưng biết đây là dị nhân tài giỏi, không hỏi không trả lời,
không nói không đáp, đâu cho là không thông đạt, trước ghi lời người Hồ.
Vì Phương Sóc từ lâu biết Phật pháp hưng
thạnh, người thù thắng
quyết đoán cho nên có lời hỏi đáp này.

Phật diệt độ, A-nan tổng trì một lời cũng không mất. Ca-diếp kết tập ngàn vị La-hán, hoặc viết trên da, giấy và lá cây, đến nỗi khiến năm trăm năm
Trung Quốc đều vâng hành trì, mười
sáu Đại vương đồng thời xây tháp. Đến đời Hán, Đông Lưu hai kinh đô trải qua mười
sáu đời vua phiên dịch
kinh này từ tiếng Phạm thành tiếng Hán, nối
nhau đến nay có đến sáu
trăm đời. Do đây mặt trời Phật lại sáng rỡ, bắt đầu từ đầu hiệu
Vónh Bình kinh tượng được trùng hưng cho đến đầu
hiệu Khai Hoàng, người
Ngụy Châu Só Hành Sa-môn Vệ Đạo An v.v…
đều làm ký lục cộng
vừa Hoa vừa Nhung và kẻ đạo người tục có một
trăm tám mươi hai người
đã dịch kinh, luật hoặc luận đại Tiểu thừa ba
tạng tạp ký v.v… là hai
ngàn một trăm bảy mươi mốt
(2
1
7
1) bộ, cộng chung có sáu ngàn bốn trăm bốn mươi sáu
(6
4
4
6) quyển, đâu không rảy cam lồ nơi cảnh bốn ma, lưu truyền tuệ nhật trong ba cõi. Gấp dẫn tương
lai thường truyền thắng
nghiệp, dạy người bỏ ác làm lành,
Phật pháp ích nước lợi dân là trước hết, không ai có thể bì kịp.
Ông nói phá nhà là phá nhà ai,
phá nước là phá nước ai? Con người tà kiến,
súc
sinh không sừng, đời trước kết tâm
lang sói, từ lâu ôm lòng trùng độc, không
có mảy may điều lành,
gánh tội như núi, chứa ác không sửa đổi mà ngày càng làm dữ, bèn lấy
sự ngu dốt kẻ đui mù mà
suy lường bậc
Thánh, nào khác chim cút mà cười chim đại bàng, con ếch ở giếng không tin
có biển cả, đáng gọi
là giống nghịch xiển-đề, là tội nhân ở địa ngục,
đáng thương xót thay! Cho
nên soạn luận. Tìm Phu Tử bảy mươi hai vị
vua, Ba Hoàng, Năm Đế,
Khổng Khâu, Lý Đam, các Thánh hiền ở đất
Hán đều chôn xương ở
ba suối bỏ thay ở chín đất, chưa có ai bằng Phật
để xá-lợi hiện điềm
lành phóng ánh sáng, đốt không cháy giã không
nát, đến nay thấy ở
đời so sánh có thể rõ. Vả lại, y cứ một điều
này đủ biết thần đức của Phật pháp. Các bậc
Thánh của Trung Quốc ai dám
cùng làm bạn? Bèn muốn
hủy diệt, việc này khó chấp nhận, bại hoại
phong tục, tổn khuyết
phước điền, dối hoặc nhân dân, làm dơ triều chính,
thật đang than thay!

Dịch nói rằng: Phật pháp đến Hán không có ích cho đời.
Thưa rằng:
Nói theo trước thì bậc tiên Thánh cõi này cũng
chưa thể mở mang nổi.
Còn như Khổng Tử, Chu Linh Vương lúc sống,
Kỉnh Vương lúc chết, tính ra họ ở đời hơn bảy mươi năm, đã là bậc
Thánh quyết có thể
sửa
sang vua lúc này vì
sao lại trong mười bốn năm đi
bảy mươi nước,
Tống chặt cây,
Vệ cắt dấu,
Trần dứt lương, lánh
sự giết
của loài gấu, trốn loài
sói cắn, tuy đáng thỉnh rước mà các nước
đâu thể dùng. Ngay đời
Xuân Thu đạo văn võ
sa sút, vua mê tối, quan gian
xảo, lễ hư nhạc hoại.
Bấy giờ không Phật, do đâu nghịch loạn quá lắm như thế?
Soán ngôi giết chóc do đâu
sinh?
Khổng Tử vẫn phải mềm
mại thuận theo thời rụt
rè mà tránh nạn, khó bảo bọc vợ con. Thọ cả
trăm năm cũng không giữ
được, hoặc phát lời nói của trái bầu, khởi lời
than Triết Xuyên nhưng lại
tôn thờ họ Lý, hại chim phụng không đến
sông chẳng ra, ở Tây đi
săn bắt được kỳ lân bèn dùng tay áo lau mặt nói: “Đạo ta cùng rồi, dù môn đệ ba
ngàn người,
san thị định lễ, cũng
chóng chìm mất ở đời,
không được nổi tiếng, ta vì sao thấy được đời sau.
Gặp cái nhục ăn trộm, bị chê bai
trượng nhân”,
so đây mà nói đủ có thể biết. Nếu cho là không lợi ích cho đời thì hai vị thánh Khổng và Lão kia
cũng có sao lại ấp úng
lưỡi gỗ mà không bày bắn ra?

Đáp
lời Dịch nói: Chùa nhiều tăng chúng quyết làm điều quái

gở như
Sa-môn Trương Quang đời
Hậu Triệu, Sa-môn Pháp Trưởng đời Hậu Yên,
Nam Lương Đạo Mật,
Pháp Tú thời
Ngụy Văn Hiếu, Tuệ Ngưỡng thời Thái
hòa v.v… đều phản loạn.
Thưa rằng:
Xét Thôi Hồng mười sáu nước Xuân Thu đều không có hạng người này. Ông rút ra từ
sách
sử nào?
Nếu sinh dối gạt mê
hoặc quân vương, xem quốc
sử biết kia tâu sai. Xét sách của Tiền Hán, Hậu
Hán liền có Côn Dương, Thường Sơn, Thanh Nê, Lục
Lâm, Hắc Sơn, Bạch Mã, Huỳnh Cân, Xích My v.v… mấy
mươi bọn giặc đều là
người tục không quan hệ
đến Thích tử, vì sao không nói?

Sách Hậu Hán
nói: Bái Nhân Đạo só Trương Lỗ Mẫu có sắc
đẹp gồm ôm ấp đạo
quỷ qua lại nhà Lưu Điểu, sau bị Ích Châu giết,
Nhậm Lỗ làm Đốc
Nghóa Tư Mã, Lỗ cùng
Biệt Bộ Tư Mã Trương Tu đem
binh chụp giết Thái thú
Tô Cố ở Hán Trung, đoạn tuyệt lương thực giết
sứ giả Hán. Lỗ đã bị
Hán Trung trở lại giết
Trương Tu mà chiếm
chúng kia, lúc này nương
lời thần nói: “Áo vàng sẽ làm vua”, Lỗ do đó tương ưng với
Trương Giác v.v…, nhóm họp mọi người đều đội khăn vàng
mặc áo đạo só, mấy mươi
vạn người làm giặc hại thiên hạ, tự chiếm cứ
Hán Trung ba mươi năm, sau
bị Tào Công phá Huỳnh Y mới diệt. Lúc này không có
một Sa-môn, riêng nhiều đạo
só
sao nín không bàn?
Nhưng danh tăng đức hạnh đời Ngụy, Hán lợi ích đất nước rất nhiều vì
sao không nói? Chỉ bày ác
chuyên làm người xấu đâu phải quân tử?

Ngụy Chí nói: Trương Lỗ tự
Công Kỳ, ông nội là
Lăng Khách Thục học đạo ở núi
Hạc Minh, soạn
sách đạo để mê hoặc bá tánh
ai muốn theo học đạo phải
nộp năm thăng gạo, người đời gọi là giặc
gạo. Lăng chết con là
Hoành nối nghiệp, Hoành chết Lỗ lại nối nghiệp cha.
Lăng là Thiên Sư, Hoành là Tự Sư, Lỗ là Hệ Sư
tự xưng là Ba Sư, đòi cùng Lưu Điểu Thiện làm chết con trai là
Chương Lập, do
Lỗ không chịu nên giết mẹ
Lỗ và cả gia đình. Lỗ bèn chiếm cứ Hán Trung dùng đạo quỷ giáo hóa dân,
sách phù chương cấm làm gốc, người đến
học ban đầu gọi là quỷ
tốt, người thọ đạo dùng vật bằng vàng lụa gọi là
tế tửu, đều riêng lãnh
bộ chúng, chúng nhiều gọi là trị đầu, người bị bệnh dạy
chuyển đầu, phần lớn giống với
Trương Giác.
Hậu Hán Hoàng Phủ Tung Truyện nói: Cự Lộc Trương Giác tự xưng là đại
Hiền lương
sư, phụng thờ Huỳnh Lão
làm thuật Trương Lăng, dùng chú pháp phù thủy để trị bệnh,
sai tám người đệ tử ở bốn phương đi giáo hóa thay nhau cuồng hoặc đời trong hơn mười năm, chúng có mấy mươi vạn.
Từ Thanh, Từ, U, Ký, Kinh,
Dương, Duyễn, Dự người dân tám châu đều nên
theo để ba mươi sáu
phương, phương vẫn còn hiệu tướng quân.

Phương lớn thì có hơn vạn người, phương nhỏ có sáu ngàn
người, lầm nói trời
xanh chết trời vàng sẽ lên, vào năm Giáp tý thiên hạ đại kiết (rất an lành) dùng bạch
só vẽ cổng chùa
Kinh Ấp đều viết
chữ Giáp tý. Ngày mồng năm tháng ba niên hiệu
Trung Bình năm đầu,
trong ngoài đều nổi loạn, đều là đạo
só mặc áo vàng đội khăn vàng, hoặc giết người tế trời, lúc này bọn giặc đông mấy mươi vạn, ban đầu khởi ở
Dónh Châu làm loạn thiên
hạ đều bị Hoàng Phủ Tung đánh diệt.

Nam Trịnh phản
Hán mà Thục mất (rút ra từ sách Ngụy). Tôn Tư
học đạo tiên mà bại Tấn ((rút ra từ sách Tấn).
Đạo Dục tế
rượu do đó họa nhà Tống (rút ra từ sách Tống).

Vu Cát làm nguy cấm để nguy hiểm nhà Ngô (rút ra
từ sách Ngô).

Công Kỳ học đạo tiên mà cả nhà bị giết (rút ra từ
Hoa Dương Quốc Chí).

Trần Thụy học đạo Lão mà cả dòng họ bị diệt (việc chép từ
Xuân Thu, Tấn Dương).

Ngụy Hoa phản
chồng (rút ra từ bài tựa kinh Linh Bảo).

Trương Lăng bỏ vợ (thấy ở Lăng Truyện). Con leo lưng cha, Vệ
Thúc bỏ anh (rút ra từ Thần Tiên Truyện)

Thưa rằng: Từ
Lăng ba đời chuyên làm đạo quỷ, sách phù
chép chương tế rượu rút ra từ đạo nhà, cấm bọn yêu nghiệt vọng làm lành dữ, gian dối do đây mà khởi, nhưng Ngô,
Ngụy về sau, Tấn, Tống về
trước, đạo tục làm
yêu mị số đó cũng không ít, sao lại riêng dẫn chúng
tăng? Không bàn hai giáo
Nho và Lão, còn như đại nghiệp năm Mùi là
Vương Thế Sung, Châu Sám,
Đường Bật, Tiết Cử v.v… đều là người tục,
còn họ Thích, sao lại
không nói? Việc nghiêng lý cuộc hạn, bên vực kẻ
ác, ganh ghét người hiền
là thần bất trung đã rõ.

Dịch nói: Mời
tà giáo Phật Hồ lui về Tây Vức, hễ là tăng ni
đều bắt hoàn tục.
Thưa rằng:
“Trang Chu nói: Trong sáu hợp, bậc Thánh luận
mà không bàn.
Ngoài sáu hợp, bậc Thánh giữ mà
không luận”.
Lão Tử nói: “Trong cõi nước
có bốn đại mà nói ở một kia, xét đầu mối của thi, thơ, lễ, nhạc chỉ muốn
soạn tựa luân thường rõ trung liệt hiếu từ là
trước tiên, ý ở chỗ
kính thờ vua cha, dầu xưng chí đức chỉ là an ngôi trị dân, nhờ cốt yếu của đạo, không ngoài dời đổi phong tục, từ Vệ phản
Lỗ, nếu nói thuật giải
thoát thì sáu phủ chín ruộng chưa tuyên bố ý chỉ rốt ráo và bàn việc dưỡng
sinh giúp vật, nói ghi phụng vẽ rồng cũng có
thể ôm ấp nhân tín, tôn
chí khuyến khích nhau, chép kinh tạo tượng, buông
văn thiếu lý. Kế nói chín lưu, cuối nói bảy lược, xét văn nghệ
Tiền Hán chí ở chỗ ghi các
sách có mười ba ngàn hai trăm
sáu mươi chín
(
1
3.
269) quyển, công lao đều ở lợi ích gần, chỉ chưa xướng đường xa, đều
tự cuộc hạn trong một
đời, chẳng phải xa nêu tiêu biểu ba đời, khiến
cho sẽ hiện lý nhân quả, hợp
sáng vẫn còn tối, nghóa nghiệp báo lành dữ, đã lớn mà chưa hiểu, cho nên biết tiêu diêu một bộ còn mê tình vẫn có,
hai thiên đạo đức chưa
vào cảnh không không, đây chính là hoàn cảnh
của sáu hợp, là kế
sách năm thường, làm sao khỏi bốn dòng rộng lớn, là
cờ phiền não, sáu đường
ồn náo, tạo nghiệp trần lao.
Hễ thật tướng thì vốn là vắng lặng, càng nêu cốt yếu của đạo
pháp thân vắng lặng đưa
ra nhiệm mầu lại thêm nhiệm mầu. Chỉ có Đại
sư của ta, thể diệu giác
này đốn bỏ hai bên, vạn đức đều dung, không
ồn ào không vắng lặng,
đâu thể dùng cảnh trí để cầu. Chẳng sáng chẳng tối đâu thể dùng hình gọi tên, là nhỏ thì nhỏ mà không có gì ở trong
nữa, lớn thì lớn mà
không gì lớn ngoài nữa. Cho nên có thể lường pháp
giới mà khởi bi, suy
lường hư không mà lập thệ, cho nên hiện sinh cõi uế, hạ
sinh cung vua, thị hiện thân
sắc vàng, bày ra tướng
sợi lông
trắng, trải mây từ ở
Linh Thứu thì nhà lửa dứt, quạt gió tuệ ở Khê
Phong thì cuốn mây mù nơi
đường tối, đi thì hoa sen đỡ chân, ngồi thì thân
nương tòa báu, ra thì Đế
Thích đi trước, vào thì
Phạm Vương theo sau, hầu
bên trái là thần Mật
tích vì diệt ác làm công lao, hầu bên phải là thần
Kim Cang vì nuôi lành làm
sự việc.
Thanh văn, Bồ-tát nghiễm nhiên như thị thần
(quan hầu), tám bộ vạn linh bảo vệ oai nghiêm mà dày đặc, diễn
Niết-bàn thì đất hiện
sáu thứ chấn động, nói
Bát-nhã thì trời
rải bốn thứ hoa như mưa,
trăm phước trang nghiêm, hành trạng như
trăng tròn như biển cả,
ngàn tia sáng soi chiếu giống như nhóm mặt trời
sáng núi báu. Sư tử
một phen rống thì ngoại đạo bị phá vỡ, trống pháp kêu lên thì thiên ma cúi đầu, cho nên gọi Phật là
Pháp vương, đâu
được cùng Suy Châu,
Ca-diếp sánh đức tranh hoành, Nho đồng với mạt liền tướng nối loại. Vì vậy trên trời dưới đất riêng xưng gọi là Điều
Ngự, tam thiên đại thiên
đều kính ngưỡng ao trạch từ bi. Nhưng lý sâu ý thú xa phải nhờ nơm bẫy
(phương tiện),
sau mới ngộ giáo môn khéo léo, nương thầy bạn mới thông giềng mối của giáo pháp kia, tạng có tám muôn bốn ngàn, văn của hai đế mười địa, bàn về
Lộc uyển, Kỳ Viên, ý chỉ cung rồng điện
Hải vương, chữ ngọc
sách vàng nói bảy chỗ tám
hội, thảy đều gởi chí
đạo nơi trăm vua, quạt gió mầu ở muôn xưa, như
ngữ thật ngữ không thể
nghó bàn, gần thì an nước lợi dân, xa thì vượt
phàm chứng Thánh, cho nên hình khắp
sáu đường giáo đầy
mười phương, thật
là ruộng
phước của thế giới, là chỗ nương về của chúng
sinh. Bấy
giờ bọn kính tin như bảy
ngôi sao sáng xoay quanh Bắc đẩu, người được
sự giáo hóa như muôn
sông đổ ra biển lớn. Xét thần biến kia, công sức
sự nghiệp lợi ích
người trời, cho nên không được mà gọi tên, nhân đã
khắp hằng sa cho nên được
quả thường vui, lành thay! Không thể suy
lường, nhưng do thời vận chưa cho bèn khiến
Phạm Hán cảm khác, cho nên phương Tây trước thờ âm hình, nước Đông lần tạm có lợi ích thấy nghe, và mây lành
cuốn nhuần, mặt trời tuệ
phóng quang, chính là mộng
thấy người vàng ở
niên hiệu Vónh Bình, thấy xá-lợi ở niên hiệu Xích Ô.
Vì vậy chính
sách
của Hán, Ngụy, Tề,
Lương tượng giáo phát triển
sôi
nổi. Đời Yên, Tần,
Tống trở lại, danh tăng xuất hiện, hoặc vẽ mặt trăng tròn bên
Thanh Đài, nêu tướng vòng tròn ở ngoài
Hùng Môn, tới
Hà Bắc lật lời Hán Nam ghi chép,
đạo khởi ba phủ tin khắp chín châu. Bước đến Giang Tả mà càng đầy đủ qua chốn
Kim Lăng mà thêm hưng
thạnh, nước sông Vị
giúp vườn Tiêu diêu, Gò lư gồm đài Bát-nhã, văn chương ý chỉ phát
Việt đến Nghi, cao tăng thạc học nối liền đến xa. Đến đời Lương Vũ ba giáo vận hành rộng rãi, hai thừa đều làm, tuy ở cực đỏ
hợp xanh ở Phần Dương,
vắng rượu thịt mà người dọn bữa, huân hương
giới mà vị pháp hỷ, sợ
bốn dòng khó nhổ, thân bảy biện có thể giữ,
khinh đồ trang sức mà
mặc áo nhuộm, bỏ xe chạm trổ mà trải tòa cỏ, bấy giờ rộng dựng nghiệp đài tuệ,
mở lớn nền bảo tháp (đời Lương ghi rằng: Đài đông phủ Tây đại ngôi hơn tám mươi năm, đô thị thành ấy hơn
bảy trăm chỗ, tăng ni
giảng đạo người nghe có cả ngàn. Thi, luận, nội
điển đều tôn nghiệp
Thánh chăm chăm không mệt mỏi, đều nhàm vinh
hoa ở đời), đều khiến
hào tộc năm đô nhàm quan niệm mà quy y, danh
gia bốn biển bỏ vinh hoa
mà vào đạo. Từ cõi nước chỗ ở của vua chúa
đến thành sâu rộng của
thanh giáo đều đảnh lễ hồi hướng năm vóc quy
y, cái sâu của lợi vật
là rất lâu. Khổng, Lão giáo hóa đâu thể cùng
sánh, xét ba mươi sáu
nước Xuân Thu. Các ký truyện Cao tăng, Danh
tăng, Mẫu tử…., bắt
đầu từ niên hiệu Vónh Bình năm thứ mười đời
Hậu Hán về sau thì Phật pháp đến Đông độ, chính
sách trải qua mười đời gần
sáu trăm năm, danh tăng Đại đức được người đời tôn trọng có hai trăm
năm mươi bảy nước nêu
trên, giúp cho người thấy. Đến Vương Công Yến, triệu,
Khanh tướng Tề, Lương có hai trăm năm mươi mốt có hai
trăm năm mươi mốt người
bày hành nghiệp kia, mở rộng mười việc:

Dịch kinh;

Giải nghóa;
Thần dị;

Tập thiền;
Rõ luật;
Di thân;

Tụng kinh;

Khởi phước.

Kinh sư;

Xướng đạo.
Đây nêu cao tăng đều là đức
sánh bốn y công giúp ba
nghiệp, pháp truyền
Trung Quốc là chỗ được nhờ (tà kiến ẩn mà không bàn, chỉ nói năm ba người ác. Trong núi Tuyết vốn nhiều cam lồ có cỏ độc,
trong biển lớn có minh
châu cũng nhiều La-sát, dụ như Côn Khâu thiếu
tảng đá, rừng Đặng
tổn một nhánh cây thì có gì quái lạ?).



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 12</卷>

THIÊN THỨ HAI: BIỆN HOẶC (PHẦN
8) QUYẾT ĐOÁN ĐỐI VỚI VIỆC TRUYỀN DỊCH PHẾ BỎ

PHẬT PHÁP.
Sa-môn Thích
Minh Khái chùa Chấn Hương ở Miên Châu.

Vị tăng tên Minh Khái nói: Khái tôi nghe Ba Hoàng thống lãnh trời,
Ngũ Đế chế ngự đất, đạo rộng bao gồm mà xa
lớn, đức khắp
che mà bình quân, mở
giáo lành để dạy dân, trải lòng từ mà giúp vật, đến trung cổ đạo kia
không thiếu, cho nên Hán,
Võ khâm phục, thấy rõ điều lành mà không kịp hiển bày tông thông minh
sâu sắc, thể
đạo mà không ở, bèn
có thể khuất phục tôn nghi, Cam Tuyền lễ điềm
lành người vàng, nằm mộng ngẩng đầu tưởng đức bày, giáng chứng cớ
tượng đồng. Vì thế Tần
Cảnh đi phương Tây, vượt sa mạc mà hỏi thăm
đạo, Ma Đằng đến Trung
Hoa vượt Thông Lãnh mà truyền chân, bèn
được dần dần giáo hóa
triều Hán, chùa dựng hiệu Bạch Mã, đạo lưu
truyền khắp đời, chùa
dựng tên Thanh Long trong ấy dành chép tôn nghi,
tôn sùng chùa tháp, nổi
mây từ ở Lạc Nhận, thông nước pháp ở tận
nguồn điều khiển hữu
thức đến rừng phước, đẩy chúng sinh lên đất lành, mở bày Phật pháp
soi chiếu giáo hóa người ngu mê, cho nên niên
hiệu Vónh Bình năm cuối,
Gia Thụy đến nhóm mây mừng thấm nhuần
cam lồ, bóng ngựa phi
nhanh, chim thần nhóm liệng, anh tài đỏ nở hoa tuấn tú, tinh hoa tía
sinh cành liền lý, có thể gọi là kỳ lạ không từng có ở
đời là điềm lành phi
thường. Vì vậy Tây Vức vào hầu Nam Việt quy
lòng nhân, yên giáp thôi
binh, tiêu vàng bãi đao, đâu không do cảm
Thánh giáng sinh, phụng thờ giới pháp, làm lành, tinh thành
soi chiếu, đến
chỗ tối lẫn sáng?
Cho nên
sách nói rằng:
Trời sinh vật thần để làm bậc
Thánh, không đức đây ẩn, có đạo thì hiện, làm
sử đầy đủ nên được rõ ràng.
Chỉ có Đại Đường của
ta được thời kỳ mở vận mệnh nắm cơ hội, chế ngự
niên đại, ngày
sinh ra, dựng xây
gia nghiệp. Ban đầu khởi nghóa thì đạo đến cuối trăm linh, mới lên ngôi thì oai hơn muôn nước, cho nên
đời đầy đủ, giáo hóa đến nơi, trao đạo ở Đông Đô, dựng đức ở
Vũ Châu, sấn thân ở
Bắc Sóc, khắc định
Kinh Ngô, quét
sạch Tần, Lũng, mới ứng cưỡi xe bảy báu mà bay đi, ngồi xe ngàn vòng mà nhẹ chạy, vòi
vọi không cùng, mênh
mông đâu thể gọi tên, công đã thành, sự cũng xong. Càng để tâm nơi
Phật pháp, nhớ lời giúp đỡ, cho nên trang
nghiêm tổng trì, lại khởi chín cấp.
Sa-môn Thích Tử lại độ
ngàn người, tượng
hóa càng thạnh ở triều
trước, chùa tháp xây nhiều ở đời Thánh, mới là
đầu đội Tam bảo rộng
hộ bốn y, chắp tay cúi đầu, quên mình là đế
vương quý phái, thúc
liểm tâm cong đầu gối chí thành cung kính.

Khái tôi tự mừng gặp gỡ vận mệnh tốt đẹp đây mới nguyện dứt tâm
sạch cõi dốc chí ở cửa mầu,
sáu thời đều gắng gỡ để đáp đức
Thánh ở đời, năm thể
siêng năng để báo ân rộng lớn. Vậy mà Dịch buông
lời dối hoặc tâu lên
nhà vua, khinh lời Thánh tốt đẹp, nhọn miệng chê bậc Hiền, phát ra lời xấu xa như tiếng cú vọ, nói tiếng độc hại như âm
vang chim chẫm, chuyên muốn
phá diệt Phật pháp, hủy bỏ chúng tăng,
cắt đứt cơm áo, giảm
bớt chùa tháp là vì sao?
Dịch từng là
đạo só, ghen ghét tị hiềm trong bụng cho nên
chê Thánh là thua phàm,
kẻ ngu hơn người trí, sau nữa khoe khoang với kẻ trên, dùng xấu cho là tốt, trái ý nghịch tình đều ở nơi đây.
Nhưng lời gièm pha hại đức, nghe ý nghiêng lệch tổn
Thánh hiền, cho nên
nhà Tống nhận lời Tư
Hãn cầm tù Hắc Địch, vua Lỗ tin lời Lý Tôn bèn
đối với tăng ni hai
người con hiền của Phật bỏ phế hay tự khỏi chê
bai tám điều, hoặc lụy đến người sau.

Chúa thượng anh minh đâu cho gièm pha nói xấu dầu kia ba
lỗi đâu gây ra một mối
nghi. Nhưng mây nổi ở trời xanh, giữa ban ngày có lúc cũng bị mờ, che lấp mặt trời, ánh dương vì vậy không
sáng lắm.
Mà Truyền Dịch dùng lời
phù phiếm mê hoặc kẻ thấy nghe, lý tình
huyễn hoặc, lời lẽ lẫn
lộn đâu thể chuyên nghe, đâu nên riêng tin? Xin cùng quyết đối giữ phá nhân rõ, không xứng đáng ở trong
tăng chúng, dự tham bạn pháp, bỗng nghe chê bai đâu không rất đau lòng, dầu quay đao khoét tim cũng chưa có gì là đau đớn, rút dao cắt thân đâu
cho là chết, rất phỉ báng
đau thương, dữ dội rất lắm.
Kinh nói rằng:
Quên thân ủng hộ pháp, bỏ
mạng mà hoằng đạo” chính là đây, mới rút ruột
nhỏ mật để báo cừu
thù tà nghịch, thân bày chí thành hiến dâng, nhục
mạ phỉ báng sư phụ trắng
trong, mê muội không nghe theo, theo đuổi
kinh hoàng. Kính lời.

Kính tâu quyết phá việc Truyền Dịch báng Phật chê tăng có
tám điều nêu như sau:

Quyết phá việc tăng ni sáu mươi trở lại chọn làm lính
tráng và nông dân.

Khái tôi nghe rằng: “Chí lý thì tuyệt lời, vốn ra ngoài
sự
khen chê. Tông nhiệm mầu
lìa nói năng, vượt sự nói nín”. Nhưng tình
người không ngộ lời kỳ lạ
cạn sâu, đạo đời phần nhiều mê hoặc bày tinh,
thô. Cho nên có đạo
trong ngoaì khác nhau, thuyết tà chánh khác nhau, vị phàm
Thánh lập riêng, giáo lớn nhỏ phân chia. Nếu cho là đồng
hội Nhất thừa, há chấp
đó để phỉ báng Phật, trọn đến cực quả không đóng lại để lầm chân, thí như ngàn
sông chảy về chỗ mênh mông, muôn
dòng nước đều dồn về
biển cả, trong ngoài chứng minh, đâu phải lời
luống dối. Cho nên kinh Pháp Hoa nói: “Đối với chư Phật quá khứ, hiện tại hoặc diệt độ, nếu có người nghe pháp đều
sẽ
thành Phật”.
Lại kinh Niết-bàn nói: “Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, rốt ráo đều
sẽ
thành Phật đạo”. Lại Đạo
Gia Pháp Luân nói: “Nếu thấy
Sa-môn suy
nghó vô lượng, nguyện
sớm xuất thân để học tập làm chân Phật. Nếu thấy
vẽ tượng Phật, suy nghó
vô lượng phải nguyện tất cả khắp vào cửa
pháp”. Lại kinh Linh Bảo
Đổng Huyền Chân Nhất nói: “Chúng chân cao tiên đã được
Phật đạo”. Lại kinh Linh
Bảo Thái Thượng Bí Yếu nói: “Riêng ở hiện tại
đồng được Phật đạo”. Cho nên biết không hai cửa mầu
trọn đồng vào, chỉ có
một cực quả nên quyết cùng lên, nếu chấp dị đoan
tự để lại mê đọa.

Người học thời nay lãnh chí tầm thường ngu muội, trộm lời chân vọng đặt
sách ngụy, cho nên xoay chuyển trong năm đường giả
làm kinh tiên, ba ngàn oai
nghi dối xưng giới đạo. Đến Phật nhận pháp
sửa làm đạo trời,
khuyên làm hạnh Phật chuyển thành lời đạo Lão.
Mượn ngang oai nghi
Phật pháp, dối tập cách thức
chúng tăng, hoặc đem
chân chống ngụy đâu
biết phải quấy, lật chánh vào tà đâu biết là điên
đảo. Sự đồng giặc ngu
si trộm áo da chồn mà mặc, có loại người ngu trộm châu anh lạc mà đeo lộn ngược, những loại như thế
số cũng rất đông
chỉ lược nêu hai ba điều
không thể kể tỉ mỉ.

Nhưng Truyền
Dịch từng là đạo só, thân mặc áo vàng mà không vâng theo phong hóa vô vi của
Lý Lão (Lão Tử), chuyên hành
pháp binh sử của Trương
Lăng, hoặc thân làm giặc gạo, nhóm họp thâu gom không đầu mối, danh gọi là quỷ tốt, chú trớ đâu có kî, tắm gội
chải chuốt giống người
thế tục, chìm đắm ái dục chẳng khác người đời.
Lại thêm bên trong ôm ý ganh ghét ngoài buông lời gièm xiểm dối trá, chê
bai ồn ào,
lớp lớp mắng nhiếc, đây mà có thể nhịn thì ai lại không
thể dung. Nay y sự thứ
lớp quyết phá, cúi xin gương Thánh soi xét rõ.

Dịch nói: “Chúng tăng cạo tóc nhuộm áo, không bái yết vua chúa, trái lìa cha mẹ, chẳng có
trung hiếu”. Nay đạo
só đội mũ mang khăn
nên lạy vua, ở nhà hầu
nuôi là trung hiếu chăng? Nay đã không vậy đâu
lại trách riêng ai?
Hễ nói về
người trung, thờ vua đến trọn đời, giữ nghóa
đến mất thân.
Người hiếu là thờ cha mẹ chí thành còn mất để nuôi giúp.
Cho nên Đạo an thẳng can ngăn để giúp Tần, Phật đồ lời ngay để giúp
Việt, Mục-liên bưng bát
mà nuôi mẹ, Thích-ca gánh quan tài mà chôn
cha, an nước giúp nhà
đâu chẳng phải là những bậc trung hiếu? Không
như đạo só Trương Lỗ
loạn ở đời Hán, Tôn Ân phản ở nước Tấn,
Trần Thụy học tập đạo Lão
mà tru di cả tộc, Công Kỳ học đạo tiên mà giết
môn đồ, loạn quốc phá
nhà đâu có trung hiếu! Lại nói:
Chúng sinh ngang bằng nhau trong không áo ngoài
hình cách, thai yêu, giết
con, trái lễ, nghịch trời. Nay đạo só đã ngậm khí
tu trai giao tiếp nhận đạo
nên hộ thai, sinh con, thuận lễ, hợp trời, đây
thì vợ chồng sánh đôi
thành đã lâu, âm dương vốn hợp mà không sinh
sản thật là thai yêu,
nên lựa bảo làm dân, khiến họ nuôi con để tăng
thêm dân đủ thêm binh,
đâu chẳng ích nước lợi dân ư?

Lại nói: “Tăng có mười muôn, người
sáu mươi tuổi trở
xuống chọn làm lính thì
binh mạnh, nông được khuyến khích”. Hễ nói về binh mạnh, xét loại chúng tăng lãnh nhận giáo pháp của
Như Lai, ăn chỉ
gạo bún, khoai, rau, thân
thể gầy, sức yếu, tâm trống khí kém, không
nhổ cỏ, chống đạp côn
trùng, tu tập nhẫn nhục từ bi, ưa sinh ghét giết, đối địch nhiều khiếp
sợ không có tay
quyết nghi, luống nhọc hành quân không ích lợi cho khí thế của lính. Như nói về đạo
só người
đủ mấy muôn, cúng ba thời năm thọ cấm hành thẻ,
sớ tâu quyết cắt mề gà,
cúng tế muốn cầu rượu
thịt, thịt thái nhỏ, rượu ngon rượu tục buông lung
sự no say cho họ, thân
mập sức mạnh tâm khí dõng mãnh, đâu nhịn
người không
thân thích, ghét
sinh ưa giết, lâm trận quyết mạnh tay hạ
thủ không nghi, bày hàng
quân ngũ quyết mạnh thế lính. Nếu so sánh
sức kia thì đạo
só mạnh, nói về đức thì chúng tăng hơn, lấy bỏ nên
chẳng đoán rất dễ hiểu.

Nếu nói lấy thân cày bừa để làm ruộng, đây là do kiến chấp hẹp hòi chưa phải
thông thoáng. Phàm tục không thể dùng một lễ
giúp, chính
sách không thể dùng một đạo mà trị,
só không thể dùng một
hạnh để giữ, dân không
thể dùng một nghề mà thành, cho nên Hán Thơ Hóa
Thực Bộ nói: “Xưa bốn dân không được ở lẫn lộn,
só tướng cùng
nói nhân nghóa ở bữa
tiệc, thợ thầy cùng bàn hay khéo ở quan phủ, người buôn cùng luận tài lợi ở chợ, nông dân cùng bàn cày cấy ở đồng
ruộng, bốn hạng dân này
riêng đặt chỗ ở mà vui nghề nghiệp của mình”.
Cho nên được tài thành nghi của trời đất, dùng tiền vật lợi quốc gia.
Nay chúng tăng cũng có
nghề riêng, luận bên trong dùng từ nhẫn đẩy
tâm tức là nhân nghóa
của kẻ só, nói bên ngoài thì lấy phương tiện khéo
léo giáo hóa mọi người
tức là kỹ năng của thợ, bàn về hạnh dùng cho trả đối nhau tức là chợ búa của
người buôn, kể về đạo thì mình và người đều được giúp tức là
sức làm ruộng của nông dân. Đây thì được
sự thành thật có thể cảm quỷ thần, chỉ có đức mới có thể chấn động đất trời, vận tâm từ để giáng
thấm nhuần, trải ân huệ để tưới ướt. Cho nên chính
sách lành thì chợt mùa
theo xe, sâu bay tránh cảnh, mì Lũng lúa Song thành gạo
chín lần trồng, bởi do công của chính sách lành,
chẳng phải chỉ
có sức của nông dân.

Lại nói: “Muốn cho chúng tăng bái lạy đế vương khắp ở
triều điển”, đây là
một cái chấp rất mê muội điên đảo, đã tự mịnh rớt hầm lại dẫn người rớt giếng, muốn cho cùng bị hãm thật có thể được
chăng? Xưa, Hoàn Huyền
soán nghịch, Cuồng Bội vô đạo, đã có luận này
bàn tán không từ tốn
rằng: “Sa-môn Thích tử cạo tóc nhuộm áo, kể kia là người
phương ngoài, không câu nệ gì lễ của
Trung Quốc, cho nên
ca-sa bày vai chẳng phải
triều phục của đời Tống, bát sành cây gậy đâu
phải dụng cụ của lăng
miếu mà Huyền, Bội nghịch phản cô chấp không sửa
đổi, đã làm nhục ba tôn, bồng bềnh bảy miếu dân oán, thần giận,
mọi người phản nghịch,
thân thuộc xa lìa, quân bại ở Đông Lăng, mất
thân ở Tây Phổ, soi rõ
vết xe lật ai không răn dè?
Hoàng đế Đại Đường của ta, mạng Thánh lâu dài ứng thời
kỳ nghỉ ngơi, ngay vận
thịnh vượng, thôi bùn, dứt tro than cứu kẻ yếu đuối, giúp người chìm đắm, hoằng thánh giáo để dạy dân rủ lòng nhân để
nuôi người, năm tháng
hòa tiết được mùa, thời khí phồn vinh, đức lớn công khéo ai có thể dốc hết năng lực; lại thêm trong ôm bốn đức ngoài
thờ ba tôn, dẹp xe ngựa mà quy y, bỏ mũ niện mà hồi hướng, cho nên được tám phương cúi đầu muôn nước đều ra mắt, đâu trách người lìa tục khiến
đủ lễ tại gia. Nay đạo
só mặc áo, cầm bảng, đội mũ choàng khăn, đã
mặc áo quan lại cần thực
hành lễ yết kiến vua. Xưa thiên sư quý só còn
lạy đế vương, nay dân hèn lính mọn cần quỳ thưa
khanh tướng, nên dạy
đạo só học tập phép
thầy chầu bái đế vương, thăm lạy quan trường khắp
ở triều đình đâu không
nên sao?

Luận rằng xét từ Hán, Ngụy đến nay trải qua chín đời, trong thời gian ấy đạo
só tà đạo
loạn triều, lời yêu mị phạm quốc, giở xem
sách
sử đời nào không có.
Thời Hiến Đế
Hậu Hán, Trương Lăng,
Trương Lỗ dối nói lời ma giả làm
sách
sấm nói rằng:
“Sau khi ngôi nhà Hán diệt áo vàng
sẽ được thiên hạ”, bèn cùng
Cừ Lộc, Trương Giác Viễn làm
ngoại ứng làm khăn đội
vàng, mặc áo vàng, nhóm họp đồ chúng, lừa bịp dụ dỗ dân ngu, mưu hại xã tắc liền bị tru diệt. Cho nên
sách lễ nói:
“Tà đạo loạn quần
phải giết”, ngày nay đạo
só không mặc lễ phục tham triều của
Lão Tử mà mặc áo loạn quốc của
Trương Lỗ, thầy trò nối nhau làm giặc không đổi,
số người đã đông cùng kết đảng giặc, hoặc gây ra
sự dòm ngó thèm thuồng,
đâu không chuẩn bị. Kể ra số kia có năm
vạn, lựa chọn làm lính,
thâu thuế đóng tô, sinh sản con cái, thì lợi nước
ích dân, mạnh binh khỏe
nông. Như ngu kiến của Khái tôi, người như
phép vâng theo mà thờ,
người trái cấm bỏ mà xử, ngõ hầu cỏ vực cỏ kê
nếu nhổ bỏ thì ruộng
lúa tươi tốt, gian tà đã đuổi thì đồ chúng tốt đẹp
trong sạch, đâu không tốt
hay sao?

Quyết phá thuyết: “Chùa bằng vách đất lợp tranh thì lấy
thờ các vua có đức
của Tần Hoàng, Hán Võ”.

Khái tôi nghe rằng: Pháp thân
không hình, ứng vật có nơi,
cho nên giả hiện tòan
thân đặt ở tháp Đa Bảo, quyền phân chất nát lưu lại ở khám của A-dục, cho nên
sẽ hợp tan tùy duyên, còn mất mặc tình, năng lực quyền biến của bậc
Thánh không thể nghó bàn.
Nhưng Phật sinh ở Thiên Trúc,
theo phong tục nước kia khi chôn thì hỏa táng,
thâu lại để xây tháp.
Tháp tức là miếu, miếu là mạo, cúng tế phụng thờ
như dung mạo vẫn còn.
Tông miếu xã tắc của quốc gia ngày nay giống
như đây. Nhưng sau khi Như
Lai diệt độ một trăm năm có A-thâu-già
làm Thiết luân vương ngự
ở đời, dùng oai đức sai khiến quỷ thần, tu
phước lực khởi linh
miếu, cho nên tám muôn bốn ngàn tháp không phải một ngày mà thành, nhà ngàn cột trăm kèo đâu phải một
sớm mà xong,
đâu nhọc sức người,
tự là công của thần linh, há lại lấy tình phàm phu mà nghi việc
Thánh hiền, nào khác dùng rá vo gạo mà lường nước
biển, đem thước tấc mà
lường hư không có thể được sao?

Xá-lợi lưu hành đến đông độ Ngô Vương mới cảm, tăng từng cúi mời, Đan chí thành mà bỗng đến,
Tôn Quyền thử nghiệm, chồng đá thớt hỏm xuống mà càng vững chắc, vì thế ánh
sáng chiếu thẳng
lên soi sáng mà phủ ỷ,
phát màu ở kề bên, nổi bật dưới miếu đá, từng
thời vui mừng rộng khen
oai linh, bèn đến triều thần nghe đều tin phục liền xây tháp và
tạo già-lam. Duyên là ở
Giang Tả rộng là
Phật sự, đâu như

Thái Thượng cốt khô ở
Quan Trung, riêng không có xá-lợi,
Thiên Sư thề chôn ở
Xà Phúc đâu có di cốt, chỗ nào để nương tựa mà
sinh dối trá.
Nghe Phật có xá-lợi tám hộc để nêu di thân, bèn giữ lại một
hai hòn đá nhỏ để thay
thế trứng tiên. Nhưng trứng tiên vốn là âm của
heo cuồng huyền đàn là miếu Lão quỷ, nếu nói
xá-lợi là cốt Hồ lý hơn
âm của heo cuồng, tháp
Phật là mả Hồ đâu giống miếu Lão quỷ (quỷ già), đâu thể dùng cao thấp
so
sánh nhau đồng bậc. Cho nên ngày nay đạo
só thấy xá-lợi như gai trước mắt đâu chịu quy y, thấy tháp Phật như bị đâm tim chuyên âm mưu phá hủy, luống có tâm tà ác có đúng chăng?
Nhiều đời đến nay người làm vua chúa đời trước đều có trồng gốc lành,
ôm lòng chánh tín, dốc
của quý xây tháp, rút tiền báu thờ chân, đều muốn duỗi
sự chí thành ra xa, gây cho kia
sự kính thờ như còn tồn tại, cho
nên khéo xây tháp chín
cấp đủ cả sự trang nghiêm, cách tạo trăm kèo
cùng tột tráng lệ, khiến cho người nghèo bưng để
thì cung Phạm Thiên
lập thành, bậc Trưởng
giả giăng dây thì cõi trời liền hiện, đạo nhân quả
lý đây rõ ràng, bọn
tối tăm mù mịt đâu thể ngộ được.

Luận nói: Xét kinh Nhân Vương thì vua chúa thế gian có năm
hạng:

Vua Túc Tán, oai đức rất kém;

Vua Thiết Luân, cai trị cõi Diêm-phù-đề;
3- Vua Đồng Luân, cai trị hai thiên hạ; Vua Ngân Luân, giáo hóa ba thiên hạ;

Vua Kim Luân, thống lãnh bốn thiên hạ.

Năm vị vua này nói về ngôi vị thì cao thấp khác nhau, nói về đức

hơn kém có khác, xét
Tần Hoàng, Hán Vũ thì trong
Diêm-phù-đề chỉ
có vua ở Chấn Đán là
vua Túc Tán trong năm hạng vua. Đây là đức kém mà ở lầu đẹp, gôi thấp mà ở đài cao, không dùng ân huệ cảm
người, chuyên lấy roi
vọt sai khiến vật, đến đỗi thần kỳ trách giận,
dân chúng thở than, cho nên
sử chê đó cho là vô đạo.
Lại sau khi chết xây
dựng lăng tẩm, phí tổn
muôn lượng vàng, nhọc nhằn trăm họ, vì vậy xương thịt tiêu tan, linh ảnh mất dấu vết, niên đại vắng vẻ, oai
phước đâu còn.

Phật Thích-ca
của ta ứng hiện ra đời, đức vị riêng cao, đạo
trùm trăm linh, thần vượt vạn ức, là cực
Thánh trong bậc Thánh, đức
cao trước ngàn Thánh,
vua pháp trong hàng vua, ngôi ở trên trăm vua,
há Tần Hoàng, Hán Vũ
mà so sánh hơn kém với Phật ư? Phật thì đức cao mà ở lầu đẹp, vị tột cùng mà ở đài cao, chỉ dùng đức cảm hóa
người, không dùng roi vọt để
sai vật, tự có vua chúa mừng bỏ linh thần bày gi-

úp, sau khi
diệt độ lại xây tháp miếu xá-lợi không mất, oai
linh thường còn, hủy tháp liền thấy điềm xấu, phá
chùa mắt thấy họa đến, cho nên vua Ngô là
Tôn Hạo xa xỉ, dâm ô, hà khắc, bạo ngược, không kî
tội phước, nói không
có báo ứng, đào được tượng đồng sai để chỗ nhà xí, đến mồng tám tháng tư, tiểu tiện lên đầu tượng nói rằng:
“Nay ngày mồng tám ta rưới đảnh
cho ngươi”, trong phút chốc liền bị đau
dương vật, khổ độc khó
chịu nổi. Thái Sử xem bói nói: “Vì phạm lỗi với đại thần”, cầu cúng khắp nơi đều không giảm bệnh.
Sau nghe nói
Phật mới kinh hoàng tự than
thở ăn năn lỗi trước, liền sai rước tượng, dùng nước thơm tắm gội dập đầu tạ lỗi ứng tiếng bệnh liền lành, do đây
sinh
tin giới, sợ sệt trọn đời.

Lại đời Tống, quan
Tạ Hối, đến thành
Kinh Châu, trong
thành có ngôi chùa năm
tầng, trong chùa có tháp xá-lợi. Hối tánh tình
hung ác bạo ngược, trước
không thành tín nói rằng: “Chùa tháp không nên ở
trong thành, bèn sai người phá hủy”, bấy giờ, tự
dẫn quân só thẳng
đến trước tháp, mọi người đều rùng mình run rẩy không dám giơ tay,
Hối bèn đánh trống bắt buộc xua quân lính xông vào đạp cửa khám, chẻ
phá tôn tượng, bỗng
chốc mây vần vũ che mờ mặt đất, gió nổi bụi mù
dâng lên đến trời, Hối
và quân lính thân bị tro đất phủ, dùng tay phủi thì
da thịt rớt theo, trở
thành bệnh dữ khắp thân ghẻ lở, không bao lâu
phản nghịch liền bị tru diệt. Việc này đều như
Tống Tuyên Nghiệm Ký đã nói, lược nương ký
truyện nêu các việc này để chỉ bày các người chưa ngộ hiểu bụng dạ tai mắt kia. Như ngu kiến của Khái tôi thì Đức
Thích- ca ứng thế mọi người cùng tôn kính, lúc xưa đã có chùa tháp, nay
người xây dựng xin hãy
giữ gìn. Lão Tử qua đời chỉ còn hư không, khi còn
ở đời không hề có
nhà cửa, nay đua tranh quá đáng, xin nên lược bớt.

Quyết pha thuyết: “Các châu và huyện bỏ bớt chùa tháp thì
dân an nước thạnh trị”.

Khái tôi nghe
lúc xưa bậc minh quân cung kính phương Nam, trí nghó trời đất không dứt lo, điều hòa vạn vật không tự nói, nào phải nhọc nơi
cầu só, khỏi trách nhiệm
sai khiến, chỉ được người kia thiên hạ tự
trị, cho nên hỏi thăm
thất đạo tuyên suy nghó Chánh minh đường, đánh
giá công vụ mà chia chức
quan, theo phương mà trao chức, tám khúc
khải hoàn đều bày, mười
loạn phải chầu triều, do có thể che chở quốc
gia, ổn định xã tắc. Vì
vậy mở rộng từ bi để giáo hóa, hoãn thuế mà an
ủi người nghèo, hành
giáo pháp chín nhân, bớt hình phạt mà dè dặt
ngục tù, mở đức thấm
xa đến mà an kẻ gần, định thành công chế lễ mà
làm vui, đó là chí cực
của trị, có thể được mà xưng, cho nên sách nói rằng:

Trị quốc sự
an dân làm nền tảng, an dân lấy quan lại tốt làm gốc,
nếu được người như
vậy thì nước yên, không có người như vậy thì dân loạn, cho nên biết thần trung quan hiền có thể trị nước an dân, nhưng phải kính
điều thiện,
dựng phước, trồng quả, tu nhân, kính thờ thần
minh, tôn phụng linh miếu,
đâu thể hủy tháp phá miếu chiếm chùa đuổi
tăng, linh kỳ làm điềm,
phước họa phải dè dặt, mà Dịch hung ngược
chuyên buông lời dối
trá, Thánh hiền soi sáng lý không đến nổi mê lầm. Luận nói:
“Trộm thấy cây nêu làm cõi, lập gạch đá để xưng
vua, chồng đất thành đàn,
buộc búi tóc mà làm trang sức, đến lúc nguy
gấp cầu xin có chút oai
linh, mưa hạn cầu thành khẩn thì tạo ra ân
phước”. Huống gì Phật thần dáng như núi nghi, linh tướng rõ ràng mà
muốn khinh hủy là được
chăng? Từ khi Hán Minh cảm điềm mộng, chùa
xây đặt tên là Bạch
Mã, Tôn Quyền nghiệm điềm lành tháp ban đầu hiệu là
Kiến Sơ, từ đây về
sau nối nhau mà khởi. Từ trước nếu thần đạo mất, không vua chúa đâu nên thờ kính, oai linh ẩn mất quốc chủ đâu còn
tôn thờ, đều do thân
gặp mắt thấy nên khiến quy y hồi hướng. Chưa bằng đạo Lão đều không nương cứ ngày
Lý Lão thờ Chu, chưa có đàn
tế nhiệm mầu của buổi
sáng Trương Lăng mưu nghịch nhà Hán mới xây nhà
quan sát, cho nên Hậu Hán Thuận Đế Trung có hoạn nạn, người
là Trương Lăng làm khách
đến đất Thục. Nghe người già cả truyền nhau rằng: “Xưa Hán
Cao Tổ ứng hai mươi bốn khí, cúng tế hai
mươi bốn núi, vua bèn có thiên hạ”,
Lăng không đức độ bèn tạo mưu, giết trâu cúng tế hai mươi bốn chỗ, đặt dùng đàn đất chở dùng nhà tranh
xứng hai mươi bốn trị,
lập xây quán trị bắt đầu từ đây. Hai mươi ba chỗ ở
đất Thục, một nơi đứng
đầu ở Hàm Dương, vì thế dối trá dụ dỗ người
ngu, chiêu vời đảng ác, thâu lúa tô thuế mưu làm
loạn, khi bị rắn nuốt
mối nghịch hiềm không
thành. Đến cháu là Trương Lỗ họa loạn mới khởi
ở Hán Trung bị Tào Tháo diệt. Từ ấy đến nay bầy
oan nghiệt nối
nhau, nương gá trị quán
hằng làm yêu tà, cho nên niên hiệu Trung bình
năm đầu đời Hán Thuận
Đế có Trương Giác người ở Cứ Lộc tự xưng
Huỳnh Thiên Bộ Sư, có ba mươi
sáu vị tướng, đều đội khăn vàng, xa tương
ưng với Trương Lỗ, có
chúng đến mười muôn thiêu đốt thành Nghiệp,
Hán trừ đuổi đến Hà
Nam quan đâu có tiến, binh tướng bị diệt.
Lại niên hiệu
Hàm Ninh năm thứ hai đời
Tấn Võ Đế bị đạo
só Trần Thụy dùng tà đạo mê hoặc mọi người, đồ chúng có mấy ngàn
năm tháng lâu dài, sau bị
Thứ sử Ích Châu là Vương Tuấn giết.

Lại niên hiệu Thái Hòa năm đầu đời Tấn Văn Đế, ở
Bành Thành có đạo
só
Lư Tủng tự xưng hiệu Đại Đạo
Tế Tửu, dùng tà thuật mê hoặc

chúng, nhóm
họp bè đảng, trước cửa Thần Công Quảng Hán nói
rằng: “Rước vào
Hải Tây Công Điện”, Hoàn Bí v.v… cùng đánh nên
bị tru diệt.
Lại niên hiệu Đại Đồng năm thứ năm đời
Lương Võ Đế, đạo
só Viên Căng dùng lời yêu mị mê hoặc mọi người thực hành gò cấm
bước, quan quân bất ngờ
đánh úp liền bị giết chết.
Đến niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười đời Tùy ở huyện
Xương Long, Châu Miên, đạo
só Phổ Đồng cùng Tả Đồng quán Băng Hán tự xưng chứng thánh dối hoặc nhân dân, chồng giường cao đến nóc nhà
rồi ngồi lên đó, nói
rằng: “Đồng nữ mười lăm tuổi mới đáng nhận
pháp”, khiến con gái lên
giường dùng màn vây quanh, bèn liền gian dâm,
như vậy qua nhiều tháng
số gian nữ tính ra mấy trăm người, sau sự việc
bị phát giác, do đó bèn trốn mất. Lại niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười tám ở Ích Châu có đạo
só
Hàn Lãng, ở
Châu Miên có đạo
só
Huỳnh Nhu Lâm, mê hoặc vua Thục
khiến khởi ác nghịch nói rằng: “Muốn dựng đại
sự phải nhờ duyên tốt” bèn dạy vua Thục dốc hết kho vựa làm tượng đạo
ngàn thước, dựng đại trai ngàn mặt trời, vẽ hình tiên đế buộc
ngược đầu tay, chú thuật mà ếm đè. Ông
Triệu Trọng Khanh ở
Hà Bắc tra xét biết được
sự thật, đưa về kinh tra hỏi mới chịu tội, bèn đưa ra
ngoài chợ hành hình.
Nay Đại Đường đổi mới, lời yêu hoặc còn khởi, cho đến niên hiệu Vũ Đức năm thứ ba ở huyện
Xương Long, Miên Châu có người
dân tên Lý Vọng, trước
thờ Huỳnh Lão, hằng làm yêu mị. Đại Nghiệp
năm cuối có đạo só Bồ
Tử Chân hơi rỗi đạo thuật bị đưa về Đông Kinh,
đến Lương Hán thì chết,
vì chôn mất ở kia mà Lý Vọng kiêu ngạo nói:
“Tử Chân gần về”,
lại ở huyện kia trong núi có một hang đá, hang đá âm u không ai dám dòm ngó, Vọng bèn dựa vào đó làm yêu mị dối trá, ở
chỗ sáng thì dài cổ lớn
tiếng lãnh nhận truyền thống, vào chỗ tối thì
nghẹn hơi nhỏ tiếng dối
nói họa phước, bèn khiến đàn-việt ngay thẳng dường như muốn hồi tâm, tà khúc ngu phu lý nên tìm nói.
Truyền thuyết đạo
só truyền khắp huyện cùng
châu, quan dân ban đầu xem xét đều tin
nhận, sau
Thứ sử Lý Đại
Lễ nói: “Việc này chẳng được
xem thường,
phải tấu trình vua, nên
nhờ thân nghiệm mới định được đúng sai”, bèn
cùng quan ở Hạp Châu và
đạo só hơn một trăm người cưỡi ngựa ngồi xe,
sửa soạn khăn áo,
sắm nhiều vật cúng tế, nào rượu nào thịt các đồ cần dùng đồng đến trước hang bái lạy cầu xin. Bấy giờ
Vọng đối đáp, người
nghe dốc lòng, chỉ có quan huyện
Ba Tây là
Nhạo Thế Chất bấy giờ rất
hiểu cơ tình, biết kia dối
trá, vào chỗ tối lén hầu thấy Vọng nuốt tiếng,
Chất quát mắng,
Vọng liền khuất phục, bắt Vọng về giam ở Cấm Châu
tính việc luận tội, chưa
được mấy ngày Vọng uống thuốc tự tử.
Khái tôi tìm
sử
sách xa xôi, nghiên cứu xưa nay chỗ ghi
truyền điều mắt thấy tai
nghe bọn tà đạo loạn chính ở đời có mấy người, lược nêu năm ba chuyện để làm cớ
soi xét răn dè, cúi xin đèn trời
soi xét
nên dẹp trừ. Như ngu
kiến của Khái tôi thì nếu hành đạo thanh hư của
Lý Lão y vậy mà giữ
gìn thì còn đó, nếu tập theo pháp tạp uế của
Trương Lăng thì loạn
sẽ dấy khởi, đây thì gạt yêu tà kia, bỏ tàn giặc kia, có
thể gọi là ngừng dứt
bạo loạn, đâu chẳng phải là trị quốc an dân ư?

Quyết phá thuyết: “Tăng ni bớt khăn áo thì tằm không
chết oan, người nghèo không đói”.

Khái tôi nghe: Do khí hòa hợp thành thân luống dối, bên ngoài mạng căn cần nhờ áo cơm để
nuôi sống, bên trong báo thân cần
dựa hình thần để tồn
tại. Hình thần không thể đứng riêng, nương áo cơm
để giúp, áo cơm không
thể quá phí, hạnh gồm hổ thẹn để tiết độ, cho
nên kinh Di
Giáo nói: “Tỳ-kheo nhận ăn đến được
thân phần”, lại nói
“mặc y hoại
sắc để bỏ
sự trang
sức tốt đẹp”, đây là lời dạy
sáng suốt, ai
không vâng theo. Nhưng Như
Lai chế giới theo nhiều căn cơ khác nhau, người có bậc thượng bậc hạ, chế giới có rộng có hẹp có gấp có huỡn.
Bậc thượng thì chế gấp
khiến họ đốn tu, bậc hạ thì trao cho hưỡn khiến
họ dần tiến.
Bậc thượng, gấp là ngày chỉ ăn một bữa, ăn chỉ rau củ, thân chỉ ba y, y chỉ vải thô.
Bậc hạ, huởn là ăn cho hai thời, vị
có bơ, sữa, áo khai cho chứa mười ngày, cho mặc tơ lụa. Hoặc có vị tăng già bệnh, thân
đói lạnh, người bệnh
trầm kha thân thể khốn đốn với đói lạnh, cần
cấp cho họ áo cơm, giúp họ thuốc men. Đây thì
thượng căn không cần nhờ
các duyên tự ông chứng
chân, người hạ căn cần nhờ duyên giúp mới
được ngộ đạo, muốn
khiến một chuẩn kia có thể được chăng?

Nếu bớt áo khăn của tăng ni để cứu giúp người nghèo khổ, tăng ni ngày chỉ ăn một bát, mặc chỉ áo lụa nhũn, mà nói tổn mười
miệng nông phu, giết mười
muôn con tằm. Còn tính đạo só một phen tế tiệc
cả trăm mâm, một mâm
mạng mất ngàn con, nên tổn ăn của ngàn quân, giết tằm cả vạn ức, mà Dịch biết đạo
só tổn nhiều vẫn bày ngu
si
không tính, tăng ni tốn
phí ít mà nhỏ nhặt bàn tính. Đây toàn đảng nói, quân tử uổng nghe, như ngu kiến của
Khái tôi, nên dứt
sự cúng tế rượu
và giết sinh vật của đạo
só thì có ích cho quốc gia không tổn của dân, nếu buông lung không cấm thì tổn nước hại dân.
Thánh thượng anh
minh đâu không soi xét.

Luận nói rằng:
Xét kinh Đạo
Só Minh thì trước thọ mười giới,

kế tám mươi
giới, sai một tám mươi giới và ba trăm đại giới,
cho đến ngồi, dậy, nằm nghỉ ba ngàn oai nghi đều nói là bí yếu không
vọng trao cho người. Xét
trong Linh Báo Trí Tuệ Thượng Phẩm thì mười giới trước tiên liền nói không
sắc không dục, tâm không
buông lung.
Lại kinh Tiêu Ma Trí Tuệ
nói: “Thấy vợ con người nguyện ra khỏi ngục ái dục”, đạo
só lãnh thọ lý lẽ ra phải vâng dùng mà trước lại không
làm chuyên việc trái
phạm là sao? Đội khăn cầm bảng dường như muốn
y kinh, mà chưa vợ nuôi
con lại thành phá giới, đây thì ông hành sắc dục cuối cùng không biết hổ thẹn cho nên trái giới đâu có mắc cỡ, nào
khác bầy gà trước cửa
giao hội mà không thẹn, chó heo ngay đường đi hành dâm mà không xấu hổ, uống nhiều nước mặn quên mất
suy
nghó nhỏ nhặt, buông lung
sáu tình trái phạm mười giới. Ban đầu một giới đã
phá không giữ, ba ngàn
giới sau bỏ đó không dùng, phù lục khoa cấm
chỗ nào thực hành? Lại
nương kinh Kim Đan của Lão Tử, luật Chân
Nhân trong triều, cúng tế
ngày sóc vọng, thấy trong phòng riêng, tình ý
thân nhau, nam nữ giao
tiếp, khiến bốn mắt, hai mũi trên dưới tương đương, hai miệng hai lưỡi kia đây đối nhau, âm dương đã tiếp nối, tinh
khí giao thông, đây thì lễ vợ
chồng thành, đạo nam nữ hợp, dùng đây tu đạo, đạo không thể tu, dùng đây xuất gia, gia đâu thể xuất, điên đảo mê
hoặc sao quá lắm vậy?

Lại nói Phật
là thông minh, lý đầy đủ trí tuệ. Quán Âm trêu đùa thật đủ quyền biến kỳ lạ, không giống cúng rượu loạn triều
si mê
không trí tuệ, thiên sư
rắn rít, bò cạp đâu có thần thông. Giúp ra khỏi tù
cấm là lòng đại từ
của chư Phật, cứu khổ trừ hại là chí hành của
Quán Âm, cầu ân tự bố thí,
chẳng dối trá dụ dỗ mà cầu tìm tiền tài, báo đức
xuất tâm đâu có bứu
hông mà lấy vật. Nếu Quán Âm từ bi cứu ngục tức là dối tù, thiên
sư hành cấm
sát oán, lẽ ra là
giết só.
Nhưng Phật thấy
thiện thì khuyến khích
nghe, ác thì thương xót, từ bi bình đẳng, oán hay
thân không hai. Lão Tử
cũng nói: “Người thiện ta cũng thiện, người
không thiện ta cũng
thiện”, không bằng thiên sư thờ năm tướng, ba thần,
bốn ty, chín phủ, nhận
pháp chú trớ, hành thuật cấm yểm, người oán khiến điên cuồng mất tâm, kẻ ghét khiến
kinh sợ mất mạng, đây thật là
ác thần của thế tục,
là quỷ giết người của nhân gian.
Như ngu kiến của Khái tôi thì ngày nay đạo
só bôi tro, hợp
khí, cấm chú, bày phù phép, đây đều là chẳng phải chánh ngôn của
Lý Lão mà là tà pháp của
Trương Lăng, mê hoặc dối trá, tổn nước hại dân,
xin nên cấm đoán dứt tà ngụy kia.

Quyết phá thuyết: “Cấm tăng ni chứa để thì trăm họ được đầy
đủ,
tướng só đều giàu sang”.

Khái tôi nghe: “Tám hạnh đại giác, ít muốn là
trước tiên,
năm danh hiệu Tỳ-kheo thì
khất só đứng đầu. Cho nên ít muốn thì bớt
việc, không còn lo buôn
bán, khất só tùy duyên đâu có lụy chứa để. Lão
Tử nói: “Chứa nhiều
quyết mất”. Lại, Châu Lễ nói: “Chứa mà có thể tan, nhóm mà có thể rải, thì hạnh hợp đàn ra”.
Chứa nhiều quyết mất, lời ấy hợp với ý Thánh. Tìm ở đạo
Lão Tử thực hành vô vi, chuyên
chú nơi trong trẻo trống
rỗng, tu tâm vắng lặng, bỏ việc buôn bán vinh hoa ở đời. Nhưng nay đạo
só đều không vâng theo cho nên nhị lục
thì tiệc lớn, tam nguyên thì hội mừng, chiêu hợp đảng ngu dụ dỗ bọn cuồng
mê, lập bếp núc đặt
cá rượu để mời mọc đãi đằng khách khứa, bèn
khiến mâm chay chia thịt
việc đông đầu bếp, chủ quán làm cá lại như
hàng mổ lợn, thịt cần
hong khô, dính máu thì ăn liền, rượu phải trong
thuần có nửa bã liền
uống, ăn uống khó biết đủ, buông lung không thỏa mãn, thêm nhiều chất lliệu tơ lụa để làm
sặc
sỡ thân mạng, rộng nhiều
họ lúa mạch đem làm tô
thuế, bên đây phát sinh chứa nhóm đầy kho,
do đây lần chuyển chất
ngập vựa. Tâm hẹp như khe ngòi đâu biết sự cực đầy, đến chốn cửa cao tộc lớn phán không theo về, hàng nông phu
dòng thấp kém riêng đến
tụ tập, chẳng phải là tôn sùng đạo pháp kia,
thẳng làm nghèo rượu
cá kia, tạp nhạp phiền nhiều đâu thể nói hết, lại
thêm đồ chúng thấp kém,
nhân phẩm tầm thường. Cho nên Sa-môn xuất gia phần nhiều là cao quý thù thắng, đang nhìn đạo
só bày
sự thấp
hèn. Cho nên Lương Võ Đế
sau khi lên ngôi, bỏ thân vào chùa cúng
dường chúng tăng. Thời
Tùy Văn Đế tâu Hiếu Vương nhị, bỏ ngôi xuất gia
tu hành Phật pháp, không
hề nghe một ông vua bỏ thân vào chùa, không hề thấy một vương tử xuất gia thờ đạo, từ các cao môn
só tộc hào
gia sang giàu, hoặc có vợ chồng tạ từ nhau đồng thời lìa tục, nam nữ
khuyên nhau cùng xuất gia,
mắt thấy tai nghe đâu đợi lời lẽ.
Nếu nói cấm tăng ni chứa để khiến quân dân no đủ, thì nói về nghèo giàu đều là
nghiệp duyên,
sang hèn đều do vận mạng, ngu
trí không thể đổi dời
lo lắng, đẹp xấu đã định ở nghiệp. Sách nói:
“Mạng tướng lành dữ
xa ghi ở trời”. Nói theo đây thì nghiệp nghèo của quân dân, cho đó cũng
không được, quyết kia tướng giàu để đâu cùng
no đủ. Cho nên Hán Văn
Đế do nằm mộng mà sủng ái Đặng Thông, thầy tướng bói
Thông nghèo
sẽ chết đói, vua nói: Có thể giàu ở nơi ta
sao gọi là nghèo? Cho đó
là Đồng Sơn chuyên làm luyện đúc, sau gặp việc trốn chạy người nhà đều chết đói. Lại tỳ nữ của vua
Cao Câu Lệ có thai, thầy tướng bói là quý nhân
sẽ làm vua.
Vua nói: “Chẳng phải dòng

dõi của ta”
liền muốn giết chết, tỳ nữ nói: “Khí từ trời
đến cho nên
tôi có thai”, đến khi
sinh con, vua cho là điềm không lành, đem bỏ
trong chuồng heo thì heo hà
hơi, bỏ chuồng ngựa thì ngựa cho bú nên
không chết, cuối cùng
làm vua Phu Dư, cho nên biết nghiệp duyên mạng
vận định ở cao xa, không
hề thay đổi đâu thể tự định đoạt. Luận nói:
Xét kinh nói về nghiệp quả không lầm, làm lành được phước, làm ác mắc tai ương, lý này rõ ràng, làm
sao mê hoặc?
Nay nếu dẫn kinh xét lý càng bày kia rất mê lầm, vả lại y
sách chỉ việc mở
mang sự hiểu biết cạn cợt kia.
Vì sao xưa thời
Vũ Đinh, có mọc cây
dâu ở triều, Thái tử bói rằng: “Cỏ đồng mọc
trong triều, triều chắc chắn mất”, Vũ Đinh
sợ
sệt
sửa thân tu điều lành thì cây dâu chết khô. Ân Đạo Trung Hưng đâu chẳng phải làm lành mà có phước hay
sao?
Lại thời vua Đế Tân, có
chim sẻ sinh quạ ở góc thành, Thái tử bói rằng:
“Nhỏ sinh lớn, quốc gia
sẽ hưng thạnh”. Vua Tân kiêu bạo không làm
chính sách lành, nước
Ân bèn mất, há chẳng là làm ác có tai ương hay
sao?
Như Dịch nói:
“Đem lòng hóa thật khi còn sống mua hư danh sau khi
chết”, ý cho rằng khi sống có bố thí thì khi chết
không có quả báo, thật ngu
si tối tăm.
Có thể nói: “Mắt thấy lúc mùa xuân
gieo trồng, kho chứa
trống không, mùa thu thâu vào, mùa dông cất đầy vào kho,
cho nên bố thí thì có
quả báo, cảm mầm mống lụa đẹp cùng tiền bạc, đức quyết hiện ra trả công, đến nỗi ngậm châu đem cho người mắc nợ.
Đây đều nhờ kinh để
chứng minh đâu thể nghi ngờ.

Lại nói: Lễ Phật không được giàu có, cúng trai tăng không
được sang trọng. Xét thái miếu quốc gia, linh miếu của
tiên hoàng, trăm
thần hầu hạ, muôn dân cậy nhờ, quỳ lạy chí tôn, cho nên được ở vị lớn,
danh tôn trọng, quan lại cúi chào, yêu mến hoa
sen linh mà hưởng giàu
sang. Huống chi Phật là
bậc Pháp vương oai thần cao xa đức hơn ngàn
thánh, đạo trùm trăm
linh lễ bái cầu nguyện chí thành, lẽ ra sẽ sang giàu, quy y chí khẩn quyết được
giàu sang, người xưa dùng một gáo đựng
cơm chay cúng còn được
quả báo giúp đỡ, nay một bữa chay để cúng
dường Đại thánh, đâu không trả nhau phước lộc? Xét loại mà nói lý
không đến đổi lầm.

Như Khái tôi đã thấy, chứa để có hai: một là chư Phật đã
cho trước, hai là riêng
Như Lai chế từ lâu. Đây khai chúng cấm, riêng
Đại thánh dạy rõ, nên
khiến đạo só học tập đây thành quy cấm, riêng
khai chúng lần học Phật
pháp, cho nên sách Xuân Thu nói: Tề Hoàn
Công học lễ với Tả Sư
và Tử Sản, Tả Sư nói: “Lễ là kinh của trời, nghóa
của đất, hạnh của dân.
Nước lớn thì dùng, nước nhỏ thì học”, nay đạo
học

Phật, đồng loại như thế.

Quyết pháp thuyết: Vua chúa không Phật thì sống lâu
thạnh trị, có Phật thì
chính sách bạo ngược, ngôi vua ngắn ngủi.

Khái tôi nghe
Trung Quốc là chính giữa của ba ngàn mặt trời mặt trăng, vạn muôn hai ngàn trời đất, cho nên có
Luân vương thay
nhau xuất hiện làm Thánh
chủ nối tiếp hưng thạnh, ngồi xe bảy báu mà
làm vua bốn thiên hạ,
hành mười điều lành mà giúp muôn nước, khai
hóa bình đẳng, hòa kẻ
oán thuận người thân. Quạt gió từ bi, thắng tàn
hại mà bỏ giết chóc,
cho nên được không oai không giận vật dùng đó
làm hành, không nhọc
không nhằn dùng đó trị dân, từ đại kiếp trở đi
thuần phong
thấm nhuần. Đến đức nói
là suy, chánh khí từ đây dứt, vì thế
năm trược rối loạn, ba
tai tranh khởi, mười sáu đại quốc riêng tự ý tôn
danh, tám mươi xóm làng
đều xưng cõi bờ, gươm giáo đua tranh, giành việc bỏ
sự xây dựng, kia đây tham tàn giết hại lẫn nhau. Cho nên Đức tất
cả thương xót sự lầm
than chìm đắm mới bày kinh giáo khuyên làm lành dụ
người hiền, chế ra giới luật cấm ác trị tội, đều khiến dứt vọng
về chân, trở lại cội
nguồn. So sánh ở Trung Nguyên ban đầu từ thượng
cổ, thời phác khi thuần
hòa thơ khế chưa tạo tác, dân thấm nhuần tục
ngụy sách vở mới khởi,
cho nên Chu Công không xuất hiện ở thượng
hoàng, Khổng Tử chỉ sinh
đời thấp kém, chế lễ làm nhạc, dạy tục dẫn dắt
dân, cho đến trị khởi
phong khuông thời cứu độ, đều muốn khiến dừng
dứt tranh giành trở lại
sự trong sạch chất phác, so với tất cả đó chỉ là
một. Nếu nói: “Vua chúa
trước khi chưa có Phật pháp thì thạnh trị sống
lâu, khi có Phật pháp thì
chính sách bạo ngược ngôi vua ngắn ngủi,
không được thờ tượng
Phật không được xem kinh Phật”. Xét loại mà nói,
vua chúa trước khi chưa
có Chu, Khổng thì thạnh trị sống lâu, khi có
Chu, Khổng rồi thì chính
sách bạo ngược ngôi vua ngắn ngủi, cũng
không được tế thần Chu
Khổng, hành giáo Chu Khổng, lý đâu vậy ư?
Nhưng không Phật không
pháp thì người không biết xả ác để tu thiện,
không lễ không giáo đời
không biết thờ vua hiếu dưỡng mẹ cha. Do đây
mà suy thì lễ giáo không
thể thiếu dù một ngày, Phật pháp đâu được tạm thời bỏ.

Luận rằng: Xét lời
Dịch đã dẫn, từ
Hán Quang Vũ về trước không có Phật pháp thì ngôi bền vững tuổi lâu dài, con quyết thờ cha,
thần không đoạt ngôi
vua. Từ Hán Minh Đế về sau vì có Phật pháp, con
bỏ thờ cha, tôi phần
nhiều chiếm ngôi chúa. Nghiệm lời Dịch này thì
biết Dịch rất tầm thường
mê tối, tuy dẫn sách sử mà chẳng nghiên cứu
đầu đuôi. Xét kỹ từ
thời thượng đại đến nay, người làm vua hoặc một
thân
mà chết hoặc nhiều đời rồi mất, như vua
Thiếu Hạo chính trị phiền tạp, lê dân làm loạn, kia thờ cúng xấc xược một đời mà diệt.
Từ Hậu Đường, Nghiêu, Ngu, Thuấn con đều bất hiếu, một đời dứt diệt, nhà
Hạ vua Kiệt, nhà Ân vua Trụ,
đều bạo ngược bị quan thần giết, trong đó hoặc tôi đoạt ngôi chúa như Nghệ và
Hán Trác, hoặc là em đoạt ngôi anh như
Trọng Nhâm cùng
Hùng Kỷ. Đến ở đời Chu,
Tử Triều theo
kính thờ vua, làm con bỏ cha, đến
Tần Thất, Triệu Cao giết hai đời là tôi thần giết vua. Đến
Tiền Hán, Lữ Hậu loạn triều,
Vương Bôn đoạt
chính quyền, đây há có
Phật pháp khiến như vậy sao?
Nếu nói từ
Hán Minh Đế về
sau đến
Túc Tề, đều là tôn
sùng Phật pháp, chính
sách bạo ngược ngôi vua ngắn ngủi, đến
Vũ Văn đã phá diệt Phật pháp nên chính
sách lành ngôi vua bền vững, mà
Dịch trọn Túc Tề thì bàn,
đến Vũ Văn thì không nói, chẳng phải chỉ là dối
hoặc dân chúng, cũng chính là dối gạt
thánh triều, nói theo đây, thì
sự
nên thẳng hạch, nhưng
Vũ Văn đoạt nhà Ngụy mà lập chính
sách bạo
ngược vô đạo, vua quan
nghi kî phản bội, anh em giết nhau, lăng nhục
Thánh hiền, hủy phá Phật
pháp, trị chỉ năm đời, được hai mươi bốn năm.
Suy một điều này vua chúa không Phật pháp thì chính
sách bạo ngược,
ngôi vị ngắn ngủi, có
Phật pháp thì chính sách lành ngôi vị lâu bền, thời cận đại đều biết đâu không tin?
Nhưng Dịch là quan
Thái sử được ủy nhiệm chỗ
quan trọng, cần dè dặt cơ mật không được nói càn, cho nên
bậc Thánh xưa nay ngay lời
nói mà sợ, phát lời ra mà lo, mà Dịch không lo họa phước chỉ thờ yêu tà, hoặc dùng
sau dẫn trước, hoặc giấu đầu
lòi đuôi, che lấp đạo
pháp hủy báng Phật tăng, chỉ thời lời riêng rốt
cuộc không hồi chánh,
Thánh triều minh giám đâu không soi xét.
Như ngu kiến của
Khái tôi, vua chúa muốn được ngôi vị vững
bền tuổi thọ lâu dài
thì phải nối thạnh Phật pháp trồng công đức lành, từ bi giúp người dân, thắng tàn hại, bỏ giết chóc, rõ phần
sinh tử, giữ
tâm dùng đủ, nhận lời
trung can ngăn, xa lìa lời nịnh thần gièm xiểm, như vậy thì kỳ hạn ba mươi tự xa, ngôi bảy trăm càng lâu bền, cho nên
Hoài Nam Tử nói: “Thiên hạ có quý mà chẳng phải lập thế lực, có thọ
mạng mà chẳng phải do ngàn năm”.

Quyết phá thuyết: “Phong giáo Chu Khổng đưa cho Tây
Vức mà Hồ quyết không chịu thực hành”.

Khái tôi nghe rằng:
Trọng Ni chết mà lời nhiệm mầu dứt, đệ tử
mất mà đại nghóa trái,
từ đó sách phân tán lộn xộn, đến khi Tần Thỉ
Hoàng đốt diệt,
sách vở mất hết.
Hán Vũ bèn hưng khởi văn nghệ lại mở rộng, đến ở chỗ quán có
sân lớn, ở nhà đẹp đẽ, tu tập đạo vô vi, hành giáo
không nói, dùng khiêm hạ làm đức thấp lòng làm tâm, chuyên
nhậm trong sạch, dứt bặt
nhân nghóa, việc tốt đẹp chạy trốn dứt bỏ thân
danh, trong chín dòng thì
thuộc phái đạo gia. Cho nên sách Hán là Nghê
Văn Chí nói: “Đạo lưu
bởi rút ra ở sử quan, ghi chép đạo thành bại xưa
nay có ba mươi bảy nhà,
nay Lý Lão là một trong số đó. Đến em của
Kiến Khang Trang dựng cung bia đá mở mang tông
Nho học, hoằng
thuật văn nghệ, dựng nước chế trị dẫn tục dạy dân, gom nhóm
sửa
soạn lễ nhạc,
sắp đặt tựa
hiến chương, trong chín dòng thuộc phái
Nho học, cho nên
sách Hán là
Nghệ Văn Chí nói: Nho lưu bởi xuất xứ từ quan
Tư đồ, biện âm dương rõ giáo hóa,
tông Nghiêu, Thuấn, thầy
Trọng Ni, có năm mươi hai nhà, nay nhà
Nho truyền bá, trong chín phái hai hóa
là trên hết, trong trăm nhà hai học là
trước tiên, dùng riêng có nghi, đâu thể
bỏ. Cái gì xướng đạo
pháp là hư không mà trái tục, không thể cứu độ,
Nho thuật chính là bàn
giáo hóa mà thuận dân, có thể dẫn dắt vật, khảo
xét mà nói chẳng phải không hơn thấp. Xét Lý Lão
chuyên nhậm vô vi chỉ cầu tự độ, không có tâm rộng giúp, hạnh thiếu khiêm tha, gần giống như tự lợi của
Thanh văn. Cho nên kinh Thanh
Tịnh Pháp Hạnh nói: “Ma-ha Ca-diếp hóa thành
Lão Tử” Ca-diếp đã là tiểu tâm, Lão Tử lại không có chí lớn, nói pháp hành tin mà chẳng lầm.
Khổng Tử dùng nghệ thuật dạy dân lễ giáo giúp tục, ít tu tập lợi tha, lần học gồm giúp, lớn đồng
lợi tha của Bồ-tát. Cho
nên kinh Thanh Tịnh Pháp Hạnh nói: “Bồ-tát
Nho Đồng hóa thành Khổng
Khâu”, Nho Đồng đã là đại tâm, Khổng
Khâu lại có gồm giúp,
nói pháp hạnh lý đâu luống dối.

Xét sách Lý
việc đến kinh Khổng, giáo tích bèn chia lý đến
cuối là một, nếu nói phong giáo Châu, Khổng đưa cho
Tây Vức mà
Hồ quyết không hành, ý Dịch đâu không phải là: “Hồ giáo đến đây người
Hán cũng không được
nhận”. Nói theo loại thì cao thấp rất xa. Phật là
Đại thánh giáo hóa khắp
mười phương xa giáng oai linh, Hán Minh Đế
đích thân thấy, vua quan
mừng cảm, thứ dân quy tâm, cho nên sai sứ đi Tây xa đến tận
Thiên Trúc, Ma Đằng theo đến truyền hóa tới nay.
Chu, Khổng là tiểu thánh,
đức cuộc hạn một phương không thể xa giáng
oai linh, khiến kia thân
cảm, cho nên người Tây Vức không có duyên
sinh lòng tin, cũng không đến đây rước
kinh Chu Khổng, vì vậy giáo
đạo Khổng Tử không đi
về nước Tây, do đây mà suy ức đoán rất dễ hiểu.

Luận rằng: Năm Tân mão đêm có
ánh sáng,
sứ nhà
Lỗ truyền hóa tích kia, Bính
Tý sao bừng sáng, sách Hán ghi oai linh kia, rồi
sau tượng giáo từ Tây dời đến dòng pháp lần vào Đông độ.
Từ Ma Đằng hàng phục nhà
Hán sáng lập nhà dịch chân ngôn
(kinh Phật), rương hòm
phần nhiều
vào cửa đầy sách nhà Phật bằng da cây, lá bối, xa truyền văn
Thiên Trúc, lá ngọc thẻ vàng gần dịch lời Hán, từ ấy truyền bá
cho đến nay, từ thời
Hán Minh Đế trở lại trải qua mười lăm đời, người dịch có một trăm chín mươi
sáu người, dịch
ra kinh, luật, luận có hai ngàn một trăm bốn mươi lăm
(2
1
4
5) bộ, cộng chung có sáu ngàn một trăm năm mươi hai
(6
1
5
2) quyển, đây đều là âm Phạm giải thích chỗ truyền bá của Thiên Trúc. Luận kia hang rồng cất kinh trù mười phần chưa hết, núi
Linh Thứu chứa pháp vạn bội mà nào cùng. Chỗ dịch ngày nay chỉ bấy nhiêu vậy. Xét đời vua kia ở
sách
sử kia, điển cáo làm minh cứ đâu đáng nghi ngờ? Xét kỹ đạo gia chú giải
kinh sách, xưa
không nay có, thật ít
ngụy nhiều như Nghệ Văn Chí đã rõ. Đối đạo lưu tuy
có ba mươi bảy nhà, bảy
trăm chín mươi ba thiên, chỉ có bảy nhà và tám mươi hai thiên rõ là tự giữ đạo trong
sạch của
Lý Lão, còn ba mươi
nhà và bảy trăm mười
một thiên là đạo vua chúa trị dân giáo hóa xưa
nay. Cho nên Thơ Pháp Bổn
Nội nhà Hậu Hán truyền rằng: “Hán Minh Đế kế triều chính ngày mồng một tháng giêng niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười bốn, năm gò, mười tám quán các núi, đạo
só
Chử Thiện Tín v.v… sáu trăm chín mươi người nghe tiếp
Ma Đằng, Trúc Pháp Lan đem kinh tượng Phật đến
Lạc Dương, ngưỡng quốc kính sùng, thống lãnh
cả nước quy hướng, Tín
v.v… trong lòng ghen ghét, cầu muốn so tài,
đem hết kinh sách của nhà
đạo gồm có ba mươi bảy bộ, bảy trăm bốn
mươi bốn quyển, bấy giờ trước lửa đốt, đều
cháy sạch,
Thiện Tín v.v… xấu
hổ giận dữ tức tối mà chết.
Do đay
mà suy, thời
Hán Minh Đế
kinh sách nhà đạo chỉ có ba mươi bảy bộ và bảy trăm bốn mươi bốn quyển, tuy có nhiều cuốn
chẳng phải là kinh đạo,
mà chỉ có năm trăm lẻ chín quyển là Thiên Tôn
Đạo Quân nói, còn hai
trăm ba mươi lăm quyển kia là sách của chư tử
như Huỳnh Lão v.v…. Từ
đây về sau, hơn số này đều là do đạo só vọng
làm thêm, không đáng
tin. Cho đến đời Tống, đạo só Lục Tu Tónh đáp
Tống Minh Đế rằng:
“Kinh sách đạo gia và
phương thuốc, phù đồ gồm có một ngàn hai trăm hai mươi tám
(1
2
2
8) quyển, chỉ đây là chính còn bao nhiêu đều là sai”, mà nay đạo só hoặc xuất tình chế tạo, hoặc sửa đổi kinh Phật, thêm chân mục lục tăng thêm bộ hòm nói là có hai
không trăm bốn mươi
(2
0
4
0) quyển, lại hơn số trước, bao nhiêu lời xằng bậy. Xin hỏi kinh xuất hiện sau của đạo só là Thiên Tôn nói lại hay là
Lão Tử bày trước? Dù cho
nói kinh, nên có nơi chốn là ở tháng nào, năm
nào, thời nào, vua nào?
Như quyết có y cứ mới cho truyền bá, nếu dối vọng thì lẽ ra nên
cắt bỏ. Lại, kẻ tục chế ra lấy làm kinh đạo, loại này
số cũng nhiều, như kinh Thái Huyền là
Dương Hùng soạn, kinh Đổng
Huyền là do Vương Bao
soạn, kinh Chỉ Quy là Nghiêm Quân Bình soạn,
kinh Tam Hoàng là Bào Tónh
soạn, kinh Khai Thiên là Trương Phán
soạn, kinh Hóa Hồ là
Vương Phù soạn, hoặc lấy truyện ngày xưa, hoặc lấy bài của các nhà
hiền triết, giả nhận
sách tục đem làm giáo đạo,
trộm kinh không đem làm kinh Lão.

Trước đã lược bày không thể nói lại nữa, như người nghèo túng quẩn trộm khánh báu của người làm tài bảo nhà mình, kẻ đói khốn
cùng nuốt rau cải làm đồ
ăn ngon. Như Khái tôi đã thấy, hai bài của Lão
Tử chính là kinh của
đạo, nương đó thực hành, còn bao nhiêu bộ khác
đều là vọng nhận. Sự
cần chánh, ngõ hầu biết đạo Lão khác với đạo
Phật, Lý với Thích sai
biệt, thì khiến chuột, ngọc không lộn, gay hay
phụng phân biệt rõ, cho
kẻ hậu học đâu nên lầm ư?

Quyết phá thuyết: “Gồm bàn Phật pháp dối nhiều thật ít,
đạo nhân giả nói”.

Khái tôi nghe rằng: “Chân thân tuyệt đối đãi, chẳng phải
hình phương chất ngại để cầu. Chí lý xuất tình đâu thể lời lẽ nói bàn
mà được”. Lớn thay,
mênh mông ngoài đại đạo, nhiệm mầu thay siêu
vượt trong chân nhất. Vì
thế bốn câu đốn quên, trăm phi rỗng suốt, cùng
nói năng, tột suy nghó,
vật đâu thể gọi tên. Nhưng vọng thức mênh
mông, mê tình lúc nhúc,
buông lung bốn cuồng mà chẳng tỉnh, đam mê
năm say mà thêm nhiều tối tăm. Cho nên Đại thánh từ bi, chí ở cứu giúp, cho nên mở tích năm thừa, thông âm bốn biện, chẳng có thân mà hiện
thân, thân đầy pháp
giới, không nói mà bày nói, nói khắp đại thiên, cho nên có hóa thân như bụi cát phân tán mà chẳng hết, hằng
sa pháp tạng giảng nói
không cùng, cho nên kinh Tu-di Đồ nói:
“Bồ-tát Bảo Ứng
Thinh hóa thành
Phục Hy, Bồ-tát Cát Tường hóa thành
Nữ Oa, Nho Đồng hóa thành
Khổng Khâu, Ca-diếp hóa thành
Lý Lão, Diệu Đức gá thân
Khai Só, Năng Nhu đản sinh là Quốc sư”.

Lại kinh Niết-bàn nói: Chỗ nào có
kinh sách, ký luận, kỹ ng- hệ,
văn chương, đều là
Phật nói. Do đây
suy ra,
Ba Hoàng, Năm Đế, Khổng, Lý, Chu, Trang
đều là hóa thân của Bồ-tát. Văn, chữ, tranh
vẽ, thơ, chương, lễ, nhạc
đều thuộc về tạng Phật pháp. Văn lý rõ ràng
há là luống dối, mà
Dịch chấp lời lầm lý, thấy hóa mê chân, chuyên dùng thấy hình vết mà chê bai, danh tướng cuộc hạn nơi đồ vật, dùng
bùn gỗ để hủy Thánh,
đem hình khắc vẽ để nạn chân. Nhưng khắc vẽ thay thế chân chứ đâu phải là chân Phật, bùn gỗ tiêu biểu cho Thánh, chẳng phải thật Phật có
hình tượng, tượng giả chẳng phải chân, chẳng chân
mà lập tượng, vì khiến nhờ thấy tượng để ngộ chân.
Chẳng phải thật
để bày tên vì khiến
nhờ tên để ngộ thật, không tên không thật, người
ngộ sở dó rỗng suốt là
vì chẳng phải tượng chẳng phải chân, cho nên
người hiểu, hiểu được
sự nhiệm mầu. Huyền diệu thay chí lý của lời này,
sâu xa thay cùng tột của lý đây. Vậy mà Dịch mờ
nơi lý sâu mê nơi nghiệp báo, bất kể thân sau, chỉ
tính trước mắt. Nếu nói muốn cầu giàu
sang, chỉ cần ngựa khỏe chở thiếc, ra
sức giữ
biên cương, không cần tạo tượng tu công đức để cầu phước đức, thì
Võ Chu ngựa khỏe rất nhiều,
Thế Sung giáp dày chẳng
ít, ra sức chinh chiến, giữ vững biên cương, lẽ
ra nên giàu sang mà nay đâu rồi?
Nếu nói muốn được vải lụa dồi dào, lúa bắp đầy đủ, mà chỉ
trồng lại đậu mè, chứa
nhóm phân hoại, không cần chép Niết-bàn ngàn bộ, tụng
Pháp Hoa trăm biến để cầu phước lực. Kiến đức rộng
chiếm ruộng dâu,
Tiết Cử quá đủ phân ngựa, lẽ ra gieo
trồng nhiều, đưa vào đầy
kho, nay để ở đâu?
Nếu nói muốn được lúa thóc chứa đầy kho, cày bừa không
sai, chỉ nên khai nương dẫn nước, tưới thấm ruộng gò, không cần
chuyển kinh Hải
Long Vương mười bộ để cầu mưa thấm,
Túc Tiển chiếm cứ
có Kinh Châu, đên đạp gấp bội, tưới thấm đúng thời thâu nạp, bảo vệ
biên cương nay để ở đâu?
Do đây
mà suy, hoàng đế Đại Đường của ta, trong thì trồng cội lành
nương phước, ngoài thì ứng trời thuận dân, cho nên được
Hoa Nhung dẫn theo đoàn hung trao đầu, kho vựa đầy ních, bờ cõi yên
lành. Nếu chẳng trong
ngoài hưởng phước thì đâu thể khắc phục khó khăn.

Nếu nó muốn cầu trung thần hiếu tử để giúp đời trị dân, chỉ
đọc Hiếu Kinh một quyển,
hai thiên Lão Tử, chứ không cần rộng đọc kinh Phật.
Xét kinh này chỉ rõ trung hiếu của thế gian, chưa đề cập đến
trung hiếu xuất thế. Vì
sao? Vì phàm ở đời trọn đời cày cấy thờ cha hết
sức, xuất gia tu đạo
vâng theo pháp để khởi lòng từ. Hết sức là đáp ơn
nhỏ hiện tiền, khởi
lòng từ báo đức lớn tương lai, tuy tạm trái kính
dưỡng, dường như khinh
mạn mẹ cha mà trọn cứu giúp được mới là chí
hiếu, đây thì lợi thấm
ba đời, đâu chỉ nhọc nơi sớm tối, ân thấm trăm đời đâu trách
sự nuôi nấng
sáng chiều,
so
sánh tại gia xuất gia hơn
kém thấy rõ.
Nói hai thiên
Lão Tử đủ rõ tôi trung con hiếu giúp đời trị dân.
Xét Lão Tử dứt lo, giữ
chân, quên lòng, nhàm tục, bỏ cha chẳng đoái hoài, bỏ chúa
như sót, thì chẳng lẽ luận thờ hiếu giữ trung trị dân giúp đời. Cho nên
Lão Tử nói: “Ta sở dó có hoạn lớn vì ta có thân, ta không có
thân thì nào có hoạn gì?” Đây khiến nhàm thân bỏ đời, đâu
thể giúp đời.
Lại nói: “Thân sang có thiên hạ là có thể tạm gá chứ
không lâu bền”.
Hà Thượng Công chú rằng: “Vua quý thân mà
khinh người, muốn làm chủ thiên hạ thì có thể tạm gởi chứ không thể ở lâu”, đây là dạy
xả tục bỏ vinh hoa, không
thể để trị dân. Truyền Dịch lại ỷ hung bạo ngu dốt mà khua môi múa mép, lời phiền lý thiếu, nói ít
mắng nhiều,
buông sự sân độc cho
người trung, mặc sức lấy lời ác cho kẻ mê, vì vậy
tiếng cú vọ, hơi hôi thúi xông đầy thôn xóm, âm thanh ác độc như chim chẫm lần khắp nẻo đường, khiến cho tà đảng
không biết, vui
sướng truyền nhau,
suốt thấy
só lưu thương tổn mà
thương xót, riêng hộ giáo đạo,
ghen ghét Phật tăng, vật
loại cảm nhau, người và súc sinh đồng.

Có loại chó Xi-vưu sủa càng xe, bọn ăn trộm ghét phu tử, rất
là quái lạ.
Nhưng Dịch thấy Phật pháp tôn cao, chúng tăng quý thắng, ngồi trên đi trước, vua chúa
sùng bái, triều thần cúi lạy, chùa
tháp hoành tráng, cúng trai đầy tràn, thứ dân tranh về, nam nữ giành góp phần. Đến như trong huyền đàn
sự đồng thôn vắng, trong trị quán lại giống
xả hoang phế, nhân khi tế
rượu, nhờ rượu thịt để gọi người, hoặc cậy lành dữ giả đưa lương thực đến vật.
Người có chút hiểu biết đâu vắng vẻ, thường có tâm ganh ghét, đến đổi hư cấu lời phù phiếm gượng
tướng vấp ngã, mắng
nhiếc rất là hôi dơ, nguyền rủa tột lời ác, phỉ báng đây kî tai ương, biết hủy nhục đâu kể tội phước, dầu khiến trước mắt
lửa cháy nước sôi
không xứng tâm kia, thủ hạ của bọn đồ tể đâu nhàm
vui kia. Sách nói: “Dân
ác trên họ thú ác cùng bọn với họ” chính là nghóa này.

Xưa Thôi Hạo
nói với Ngụy Thái Võ, khiến phá diệt Phật pháp
giết hại tăng ni, tự ở trong nhà lễ thờ tôn
tượng. Thái Võ xét được giận kia kiêu dối liền
giết chết bêu thây ngoài chợ, ra lệnh người đi
đường đều đi phân vào
miệng kia. Thái Võ lại chấn hưng Phật pháp kính
thờ như lúc đầu. Lại
Chu Võ Đế cuồng nghịch vô đạo, hủy diệt Phật
pháp, thiêu đốt kinh tượng, phá hoại chùa tháp, bãi bỏ chúng tăng, thân
sinh ra ghẻ dữ đau đớn mà chết. Đây đều linh nghiệm rõ ràng ở thời cận
đại, tôn sùng chép rõ,
Thánh thượng suy nghó lâu rồi, soi xét tội nghiệp của Dịch, bị đọa
ngục Nê-lê, nhiều kiếp trầm luân, rất đáng thương xót. Khái tôi thương tiếc bọn tà kia hiểu lầm, dùng lời chánh, nếu tỉnh lại
bỏ đạo đâu xa, xin các
đồng chí đều hiểu tâm này.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 13</卷>

THIÊN THỨ HAI: BIỆC HOẶC (PHẦN
9) Biện chánh luận, mười dụ, chín châm. Thích Pháp Lâm Thiên
thượng của mười dụ, đáp Thập Dị Luận của Lý đạo só.
Có đạo
só khăn vàng tên
Lý Trọng Khanh, học với
Tạ Quản khuy, trí hổ thẹn ức
đoán, khoa cánh chim trắng vọng quấy nhiễu Tung
Hoa, đội ánh sáng bó
đuốc mà tranh sự sáng rỡ của mặt trời mặt trăng,
bèn làm mười dị chín
mê chê lường chí Thánh. Tôi tức giận kia không
biết, nghó kia đâu có tội, liền làm mười dụ để
hiểu, chín châm để răn
nhắc, dùng cánh tay chỉ
ngõ hầu rõ suốt quân tử, rõ đây mà sửa cho chánh.
Ngoại, Dị thứ nhất nói:
Thái Thượng Lão Quân gá thần nơi ngọc nữ
Huyền Diệu, xẻ hông bên trái
mà sinh.
Thích-ca Mâu-ni gá thai vào
phu nhân Ma-da, khai hông bên phải mà sinh.
Nội, Dị thứ nhất nói:
Lão Quân trái ngược lẽ thường, gá nơi mục nữ mà ra bên trái.
Thế Tôn thuận hóa nhân Thánh mẫu mà
sinh bên phải.

Khai Só nói: Xét Lư Cảnh Dụ, Tải Tân, Vi Xử Huyền… các
tập giải năm ngàn văn,
và Lương Nguyên Đế, Chu Hoằng Chính… xét ng- hóa loại nói rằng:
“Thái thượng có bốn nghóa
Tam Hoàng và
Nghiêu Thuấn:. Nói thượng
cố có vua đức lớn đây đến trên muôn dân, cho
nên nói là Thái thượng. Quách Trang nói: Thời đó
người hiền làm vua,
tài không xứng đời thì
làm quan. Lão Tử chẳng phải vua chẳng phải chúa, không ở trong bốn bậc, có điển cứ gì mà xưng
Thái thượng?
Xét Đạo Gia
Huyền Diệu và Trung Đài
Châu Thao Ngọc Trát… các kinh và
Xuất Tắc Ký nói: “Lão
do Lý mẫu sinh nên không nói có Huyền Diệu Ngọc
Nữ”, đã chẳng phải chánh thuyết, rất giả lầm
bàn. Bộ Tiên Nhân
Ngọc Lục nói: Vị Tiên
không có vợ, Ngọc Nữ không có chồng, dẫu thọ thân nữ cuối cùng cũng không
sinh đẻ”, nếu có điềm này thật nói là đáng
tốt đẹp, sao lại sử ký
không ghi sách Chu Khổng chép, cầu hư trách thật,

tin lời người luống dối.

Lễ nói rằng: “Thối quan không vị là tả thiên”.
Luận Ngữ nói: “Mặc áo trái vạt
chẳng phải lễ”, nếu cho trái hơn phải thì đạo só
hành đạo sao không xoay
bên trái mà lại chuyển về bên phải ư? Chiếu
thơ của nước đều nói
là “như phải, đều thường thuận theo trời”.
Ngoại,
Dị thứ hai nói: Lão Quân dạy xuống khai mở không
sinh không diệt là trường sinh. Thích-ca lập giáo chỉ
bày không diệt không
sinh là thường diệt.
Nội, Dụ thứ hai nói: “Lão Đam bẩm chất có
sinh có diệt,
sợ hoạn
sinh nên khi sinh ra đã bạc đầu”.

Thích-ca cưỡi voi thị hiện
sinh diệt quy về vắng lặng của
vắng lặng nên được
thân sắc vàng sáng rỡ.

Khai Só nói: Lão Tử nói rằng: “Ta có đại hoạn đâu gì
bằng có thân, nếu ta không thân thì đâu có hoạn gì”. Lý do của hoạn đâu
gì bằng thân.
Lão Tử đã lo có thân muốn cầu không khổ não, chưa khỏi đầu
bạc không khác với đời,
nếu nói trường sinh thì do đâu lại chết sớm?
Ngoại,
Dị thứ ba nói: Lão Quân ứng sinh ra ở đông hạ.
Thích-ca giáng tích đản sinh ở Tây Nhung. Nội, dụ thứ ba nói:
Lý Nhó đản
sinh ở huyện Khổ của Đông
Chu.

Năng Nhân giáng tích xuất hiện ở Thần Châu của Trung Hạ.
Khai Só nói: Luận Trí Độ nói: Ngàn ngàn chồng
số nên gọi là tam

thiên, quá
hai ngàn nên nói đại thiên. Ca-duy-la-vệ ở giữa.
Kinh Lâu Thán nói: Thông Hà
dùng phía Đông gọi là Chấn Đán, vì mặt trời lúc mới xuất hiện
sáng rỡ ở góc phía Đông cho nên được tên.
Chư Phật xuất hiện ở đời đều
ở Trung Châu không sinh vùng biên ấp. Nếu sinh biên ấp thì đất
bị nghiêng.
Xét truyện
Pháp Uyển, truyện
Cao Tăng, Vónh Sơ Ký v.v… nói rằng:
Nhà Tống, Hà Thừa Thiên cùng Pháp sư Trí
Nghiêm tranh biện,
Pháp sư nói: “Đất Trung
Thiên Trúc, ngày hạ chí khi
mặt trời ở giữa, cây
thẳng đứng không có bóng. Nước Hán bóng đài đến kỳ lập biểu còn dư âm”.
Kinh Y Toán nói: “Trên trời một tấc dưới
đất ngàn dặm,
sao ngộ được?”
Trung biên mới định ước
sự
soạn luận, nước
Trung Thiên Trúc là trung tâm của đất, pháp
giới riêng, biển lớn hơn
năm muôn dặm, nếu y cứ
bờ biển cõi Đông này thì có thể Chấn Đán vốn
từ phía Đông, Ca-duy chưa
chịu là Tây, lý kia xét rõ.
Ngoại,
Dị thứ tư nói: Lão Quân ngày Văn Vương là tôn
sư
của Hàng Châu.

Thích-ca, thời
Trang Vương làm giáo chủ ở Kế Tân.

Nội,
Dụ thứ tư nói: Bá Dương trông coi tiêu quan thêm đầy tạng
sử, không ở ngày Văn Vương, cũng chẳng phải thầy Hàng Châu.

Mâu-ni địa vị
ở Thái tử, thân chứng đặc tôn, ngay năm thạnh
của Chiêu Vương là giáo
chủ của Diêm-phù.
Khai Só nói:
Sách Tiền Hán nói: “Khổng tử là thượng thượng
lưu, là Thánh. Lão Tử là trung thượng lưu, là
Hiền. Hà Yến Vương Bật nói: “Lão chưa
bằng Thánh”.
Luận Nhị Giáo nói: “Trụ cột
sử ở triều
vốn chẳng phải hài hòa,
ra Chu vào Tần vì Doãn nói đạo, không nghe chư hầu, không thấy
Thiên tử”, nếu là thầy nhà Chu mà
sử không
chứng minh, không phù hợp
chánh thuyết, kia đáng được chăng? Xét Sử
Ký Vương Kiệm Bá Gia Phổ nói: Lý là
sau
Cao Dương, thỉ tổ
Cửu Diêu là Thuấn Lý Quan, vì y theo họ.
Họ Lý hưng khởi ở Đam, trước
Đam chưa có họ Lý (bộ
mộc), chỉ có họ Lý (bộ ngọc), do sinh dưới gốc
cây nên xưng họ Lý (bộ
mộc). Con Lão Tử tên Tông, làm quan thời
Ngụy Văn Hầu, bởi là người
sáu nước cuối thời
Xuân Thu. Đời
Văn Vương đã không có họ
Lý thì đâu được có Đam xuất hiện làm thầy nước
Chu. Niên đại
sai lầm không có y cứ.
Bảo Phúc nói: “Xuất hiện đời
Văn Vương, Kê Khang Hoàng
Phủ Mật đều nói là “sinh cuối đời Ân”,
bởi chỉ văn dối của
đạo chứ chẳng phải Quốc điển (sách nhà nước) chép.
Ngoại,
Dị thứ năm nói: Lão Quân giáng tích đời Chu Vương, ba
ẩn ba hiện hơn năm trăm năm.

Thích-ca ứng
sang thời
Hồ Quốc một diệt một
sinh thọ
chỉ tám mươi tuổi.
Nội,
Dụ thứ năm nói: Họ Lý ba lần ẩn ba lần hiện,
đã không có cớ đáng tin, giả khiến tính hơn năm trăm năm, vẫn xấu hổ với thọ
mạng của rùa, hạc.

Pháp vương một lần diệt một lần
sinh thị hiện bao gồm cả cát
bụi, trong tám mươi năm
dạy dỗ hằng sa chúng.

Khai Só nói: Xét các
sử chánh điển không có văn ba lần ân mất
ba lần xuất hiện, Chỉ
Tạng Căng các người điều khiển đồng xét nghóa
nêu rằng: “Vì Khổng nói
gốc của nhân, nghóa, lễ, nhạc bị một thời
nghiền nát. Đời Vương
ngàn nhà do tật bệnh gây ra”. Lão Quân thọ một trăm tám mươi giới và kinh Thái Bình một trăm bảy mươi thiên làm hai
thời, đến thời Hán An
Đế trao cho Trương Thiên Sư Giáo Chánh Nhất Minh Oai, ở thời đó tự xưng là trụ cột
sử
sách của nhà Chu, được
Thái thượng sai làm ba thời. Phàm ứng hình lập giáo phải nhờ có duyên,
khuyến hóa độ người đều giúp đồ chúng,
đâu có thể trong năm trăm năm hoàn toàn không có đệ tử,
ba lần ẩn ba lần hiện không thấy môn nhân bẩm học nắm giữ.
Thuyết yểu Nhiên Hà Hán Ô Hữu, truyện Ủy Hạng
Không, ở nhà Chu xe cộ kém nhỏ bờm ngựa rủ tơ
mượt, đến Hán thì sẽ có sáo, trống ồn ào, mây nhóm họp mưa ở
Bảo Sưu Thần, chưa nghe thuyết
kia. Hài Dị Ký nhà Tề
không chép điềm linh này, vỗ ngực bàn tâm dối trá rất lắm.
Ngoại,
Dị thứ sáu nói: Lão Quân giáng thế ban đầu từ ngày thời
Chu Văn, xong đến thời Khổng Tử (Khâu).

Thích-ca hạ
sinh đầu tiên trong cung vua
Tịnh Phạn, ngay
đời Trang Vương của Trung Quốc.
Nội, Dụ thứ
sáu nói:
Ca-diếp sinh năm Đinh mão thời
Hoàn Vương, mất năm Nhâm ngọ thời
Cảnh Vương, tuy qua thời
Khổng Khâu nhưng chẳng xuất hiện ở đời Cơ Xương.

Điều Ngự
đản sinh năm Giáp dần thời Chiêu Vương, thị tịch
năm Nhâm thân thời Mục Vương là dòng dõi vua Tịnh
Phạn, vốn sinh
trước Trang Vương.
Khai Só nói:
Khổng Tử đến nước Chu, yết kiến Lão Đam mà học lễ,
sử ký ghi đủ, còn làm thầy
Văn Vương thì không có
sách chứng minh. Xuất hiện cuối nhà Chu việc kia có thể tìm được. Nếu ở nhà
Chu ban đầu
sử văn
không chép, lại xét
Chu Lễ Quan Nghi đời
Văn Vũ Thành Khang đều không
có tên Trụ Sử Tàng Lại, phải là Chánh
Phẩm Khuyết Điều là quan
nhỏ ở cuối nhà Chu.
Ngoại,
Dị thứ bảy nói: Lão Quân lúc mới sinh là nhà Chu, già
đến Lưu Sa, không lường đến chỗ mất đâu biết nơi chốn.

Thích-ca sinh ở
Tây Vức chết ở Đề Hà kia, đệ tử đấm ngực
quần chúng kêu khóc.
Nội, Dụ thứ bảy nói:
Lão Tử sinh ở làng Lại chôn ở xóm Hòe, rõ
ở bài điếu của Tần Dật, nợ ở hình của Độn Thiên.

Cù-đàm xuất hiện ở cung vua, ẩn ở rừng hạc, truyền ở đời
Hán Minh Đế, bí mật ở sách Lan Đài.

Khai Só nói: Trang Tử Nội Thiên nói: “Lão Đam chết,
Tần Dật điếu ba lần kêu mà ra, đệ tử Lão Đam thấy quái lạ hỏi:
“Ông không phải học trò Phu
Tử ư?” Tần Dật nói: “Từ trước ta vào thấy người trẻ khóc như khóc cha, người già khóc như khóc con, người xưa cho là
hình của Độn Thiên bèn
cho là người, mà nay chẳng phải. Độn là ẩn, Thiên là khỏi, hình là thân”. Lời đầu cho
Lão Tử là tiên khỏi ràng
buộc ẩn hình, nay thì
không đúng. Than ôi! Kia xu nịnh để lấy tình người
cho nên không khỏi chết,
chẳng phải bọn ta”.
Ngoại,
Dị thứ tám nói: Lão Đam đạp năm cầm mười mày
xinh

miệng vuông,
hai chân xa nhau như góc mặt trời treo mặt trăng, đây
là tướng bậc Thánh Trung Quốc.

Thích-ca mũi như kinh đỉnh (thẳng cao) mắt
sáng như
sao đẹp
như sen xanh, đầu sinh búi
tóc như xoắn ốc, đây là tướng Phật-đà Tây Vức.
Nội, Dụ thứ tám nói:
Lý Lão mày xinh
miệng vuông, vì là tướng
trưởng giả, đạp năm nắm mười chưa là tướng bậc Thánh.

Bà-già (Phật) nhóm mặt trời, dung mạo
sắc vàng, đã bày
điềm phải có, kỳ lạ
là có chữ vạn, bánh xe ngàn căm, thật là nêu
tướng bậc Thánh.

Khai Só nói: Lão Tử trong thai các
kinh nói rằng:
Lão Đam sắc vàng, trán rộng, tai dài, mắt lớn, răng thưa, môi dày, tay có
lằn chữ Thập, chân đạp vẽ hai chữ Ngũ, nhưng là tướng lạ của nhân gian, chẳng phải kỳ tư của Thánh.
Truyện Ký nói: Lão Tử mũi thòng, đầu
nhọn, miệng rộng, răng thưa, mắt lác, tai dài, tóc
sắc xanh đen, môi dày, hình dáng như thế há lại
so
sánh với Phật ư?
Như Lai thân cao trượng
sáu, ngay thẳng không không nghiêng ánh
sáng chiếu xa bảy thước,
các chỗ tối, đảnh có cục thịt hình búi tóc, tóc
Phật xanh biếc, tai kín phủ xuống, mắt nhìn
mở sáng, gò má
sư tử, bảy hợp lưới đầy, miệng bốn mươi
răng trắng vuông bằng
thẳng, lưỡi có thể che mặt hình dáng như lá sen,
tay trong ngoài nắm xòe
lằn đều thành, lời nói vang như sấm đủ tám
món âm thanh, trên ngực có chữ Vạn, dưới chân có bánh xe ngàn căm,
dung sắc đỏ tía, tướng tốt khó gọi tên, ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, phát ra một lằn ánh
sáng mà địa ngục được dừng nghỉ, một khi giảng pháp khiến khổ đau được an ổn, nêu đủ ở các kinh,
không cần chỉ ra.
Ngoại, Dị thứ chín nói:
Lão Quân lập giáo, kính nhượng oai nghi
tự nương Trung Hạ.

Thích-ca chế
pháp, nghiêm túc nghi dung lại dẫn dắt nước ngoài.
Nội, Dụ thứ chín nói: Lão là người tục, làm quan ở cuối phẩm áo
mũ lạy phục tự thờ triều chương.

Phật là Thánh chủ đạo trái
với tục, áo, diện mạo, oai nghi
đâu đồng phàm chế.

Khai Só nói: Xưa Đan Dương,
Dư Cửu Hưng soạn luận
Minh Chân để bác đạo só,
đưa ra ngụy dối kia, nói rõ lời kia. Mặc đội áo
khăn vải thô, chính là ngày xưa Nho đen đã mặc.
Thời xưa, năm Đế
đội khăn nai,
Hứa Do mũ da, đều là y phục của thế tục, thân áo dài ba
trượng sáu thước, có ba trăm
sáu mươi tấc, nói pháp một năm ba mươi
sáu tuần, hoặc tượng một năm ba trăm
sáu mươi ngày. Tà áo trước có hai đai. Nói
pháp âm dương
hai phán, hai góc khăn lại pháp hai nghi. Họ Dư lại nói rằng: “Nếu hai đời Chu, Tần thì dùng mười tháng nhà
Hạ làm năm,
còn như phân chia thừa
thiếu của thời đại mà chiết trừ, lại được số ba
trăm sáu mươi ư? Xét
Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng không bị phục đây.
Xét Huỳnh Đế gặp linh
của Hoàng Nhân Cửu Chân, lại hàng Đế Khốc đến
Hạ Võ mở tạng Đồ Chung hai núi, cùng các y phục
này không hề có
y cứ. Xét nhà Chu có
điềm chim sẻ đỏ, vả lại cảm điềm Đơn Trú tức phù hợp áo châu là y phục đời
Hỏa Đức. Lão là người Chu gồm tiếp
sử cuối, mũ giày bái phục tự thờ
Hằng Nghi, tức nói là “Trị đầu vốn tên quỷ
tốt, khăn vàng sách đỏ
không bắt chước Bá Dương, chú nước hành thẻ
thân sư họ Trương, chẳng
phải đạo chẳng phải tục tổ tập học đạo phong của ai?”
Ngoại,
Dị thứ mười nói: Giáo của Lão Quân dùng phục lại
hiếu từ làm gốc đức.

Pháp của Đức
Thích-ca lấy bỏ thân thích làm hạnh đầu.
Nội,
Dụ thứ mười nói: Lão dạy cuồng trái giết hại cha mẹ
làm hạnh đầu.

Thích-ca dạy
nhân từ giúp bốn loài làm gốc đức.

Khai Só nói: Nhữ Hóa Hồ Kinh nói: Hỷ muốn theo Đam, Đam nói: “Nếu có chí tâm theo ta đi,
phải chặt đầu của bảy người như cha mẹ, vợ con… ông mới được đi”. Hỷ bèn dốc lòng liền tự chặt đầu bảy người
cha mẹ…, đem đầu đến
trước Đam, liền thành bảy đầu heo”. Đạo thuận trời đất, làm rồi không thương tổn hòa khí là hiếu. Đinh Lan cảm
thông cây khô, Đổng Vónh hiếu cảm đến thiên nữ, cầm thú còn có mẹ con mà biết thân thuộc huống
chi Đam, Hỷ, hành đạo ở thiên hạ mà chặt đầu cha
mẹ mình, sao gọi là hiếu?
Giết vợ con đâu gọi là từ?
Nội,
Dụ thứ mười đáp. Ngoại, Dị thứ mười.
Nội, tùng
sinh có hơn kém thứ nhất, lập giáo có cạn
sâu là thứ hai, lập đức có cao thấp là thứ ba, hóa duyên có rộng hẹp là thứ tư.
Thọ yểu có dài ngắn là thứ năm, hóa tích có trước
sau là
thứ sáu. Dời đổi có
sáng tối là thứ bảy.
Tướng tốt có nhiều ít là thứ tám. Oai nghi có đồng
khác là thứ chín. Pháp
môn có đốn tiệm là thứ mười.

Ngoại, tùng sinh trải phải khác nhau thứ nhất.

Ngoại luận rằng: Vạt áo phải thì Nhung, Địch tôn trọng,
mạng phải là Trung Hoa tôn
trọng, cho nên sách Xuân Thu nói: Trủng
khanh không mạng, giới
khanh có đó, không có cũng trái ư? Sử Ký nói:
“Lận Tương Như Công lớn vị ở góc tương đối phải, rất hổ thẹn”. Lại nói
rằng: “Trương Nghi Tương
bên phải nhà Tần bên trái nhà Ngụy. Quần Thủ
Tương bên phải Hán mà bên trái nhà Ngụy, bởi nói rằng không
tiện”. Sách Lễ nói:
“Tà đạo loạn quần phải giết chết”, há chẳng phải là bên phải thì hơn mà trái là thua hay
sao?
Hoàng Phủ Mật Cao Só Truyện nói: Lão Tử là tướng
của Sở, nhà ở bờ nam
Quá Thủy, thầy thời
Thường Tử, đến lúc Thường
Tử bị bệnh, Nhó lại đến thăm bệnh”. Khể Khương
nói: “Lý Nhó theo Quyên
Tử học thuật cửu tiên”. Xét các sách của Thái
Sử Công v.v…, không nói
rằng: “Lão Tử xẻ hông trái mà sinh” đã
không chánh xuất, không
thể nương tin đã rõ. Xét biết quơ dao cầm búa, bởi trước
Văn Võ, năm khí, ba quang là đầu của âm dương, ở đây là
do Thích môn xoay bên phải
lại phù hợp người dùng. Trương Lăng tà đạo tin nghịch
thiên thường, vì
sao?
Thích-ca khởi lòng từ vô duyên, ứng gọi người có duyên, nói dấu vết kia, thì hạnh đầy ba tăng kỳ, tướng
tròn trăm kiếp, giáng thần mà cưỡi voi ngọc, che chói mà đản
sinh
sắc
vàng ròng, ba mươi hai
điềm lành mở suốt nơi địa phủ, mười tám điềm
lành làm giật mình cung
Phạm Thiên, tướng linh khắp cả mười phương, thần quang hiển ở tám cực thuật gốc kia, từ lâu chứng viên minh, cát bụi
đâu thể tính thọ mạng
kia, đâu chỉ đến vịn cây mà hiện điềm rộng lớn,
nhỏ bạc đầu mà bắt
chước điềm tốt giống như đom đóm tranh ánh sáng
với đèn rồng, mắt cá
mà sánh với xà châu, là sự thua kém của đạo ông.

- Ngoại, giáo
môn sinh diệt, cái khác thứ hai.

Ngoại luận rằng: Hễ đồng không sinh diệt lý kia thì đồng nhưng dẫn dắt phàm phu ở đời thì đều có khác nhau.
Nhưng sinh là lý do ưa thích của
chúng sinh, diệt là lý do ghen ghét của
chúng sinh.
Nhưng sinh đạo khó được, phải đợi công tu, diệt pháp để cầu há nhọc lãnh
học, phải biết cưỡi
thần lái cảnh tự có thể nhiều kiếp còn thân, khí hết
hình mất, vốn phải một
thời thần dứt. Đây là thứ hai, điều sai khác của giáo môn.

Nội, lập giáo có cạn sâu. Nội,
Dụ nói: Phàm diệt thân do
sợ đại hoạn, tuyệt trí để
tránh nhọc lâu dài, bàn
sinh linh ở Huyền Vưu, Tề mất tánh ở Vương
Nhạc, bởi bàn
Lão Trang, vả lại thầm thầm
thường trụ, cổ hoàng thì
không chết không mất,
ràng buộc không tên, họ Lão thì lại trở về không
vật nhưng xưng thường
còn chẳng hằng mất, vật đâu thể giáo hóa
trường sinh? Vả lại rõ kia
sâu cạn, đến như giữ gìn văn yếu mềm, luận tâm dối hay thật lòng, xét phù
sinh có lượng, than thở trí thủy không bờ.
Nói lớn thì cuộc hạn ở
trong cõi, vòng tròn đồ gốm thì không ngoài tánh phần, bởi chí kia, há mở duyên không cùng với bậc Đại giác, chiếu
thẳng viên cực, so lường
nhỏ nhặt thì cùng nơi tuyệt chỗ hở, nghiên cứu lý thì
khống chế nơi vô phương, mỹ khí mịt mờ chung hòa, thân thần
đồng thái hư sánh bền
chắc, lời lượng kia vậy, còn Tung Hoa và gò đất
nhỏ khác ở sự cao lớn,
biển cả đem so với giếng thì khác xa sự sâu, đây
là kém thứ hai của đạo các ông.

Ngoại, Phương
vị Đông tây khác nhau, thứ ba. Ngoại, luận rằng:
Hai phương Đông Tây tự có âm
dương khác nhau, hai vị trái phải liền thành nhân nghóa khác nhau, nhân chỉ
lớn thiện, dương lại
thông sinh, nghóa chủ sẽ thành, âm luận trừng giết.
Hai khí là giáo thì âm không
bằng dương. Năm đức là lời thì nhân
sâu
nghóa cạn, đây là Phương
vị khác nhau thứ ba.
(Phê rằng:
Càn là dương là cha, vị ở Tây bắc, Khôn là âm là mẹ, quẻ ở Tây nam mới thạnh làng âm, lại là vị trong nam.
Phương Nam thạnh đất dương lại
thành ở trong nữ, nam nữ đã không có phương nhất định, âm dương không câu nị mà hằng chuẩn mực,
sở dó mộc hại
thể cho nên dùng tî làm
kế thân, kim khắc mộc cho nên dùng ất làm tiếp canh. Còn đã vị cao bèn ở
Tây bắc, chân có thể
sinh ra vua lại
ở phương Đông, còn như chỗ lễ, nếu Nam bắc là lót liền dùng phương
Tây để trên, nói thuận càn
là tôn. Đông tây bày đó liền dùng phương Nam
làm trên, nói theo dương
thạnh thì hơn kém tự thấy là nghóa ở đây).

Nội, đức vị có cao thấp, thứ ba. Nội,
Dụ rằng: Hễ kim chồng mộc vợ, âm dương ai có
thể hằng chấp.
Ly Nam, khảm Bắc, nam nữ đâu có phương nhất định, cho nên
Tý ngọ dùng Đông làm
dương, chấp nam nữ sinh ở phương Đông. Tý
ngọ dùng Tây làm âm,
nói cha mẹ già ở phương Tây. Đây thì từ sinh già để phán âm dương, chẳng phải cao thấp để nói hơn kém, dù cho cha
mẹ ở Tây chưa hẳn
thấp, con cái ở phương Đông đâu dám hơn cha mẹ, vì chẳng có nghóa thì
không thành, nghóa chẳng có nhân thì không nên,
cho nên Tý ngọ dùng Đông
là nhân cũng như cha Tây là nghóa, tùy chỗ
vị y cứ không lầm phương
lớn. Nếu cuộc hạn phán chỗ sinh mà cuộc
hạn phong vức, cũng phải là tây khương là nói Đại
Vũ xuất hiện, do đức của nhân rộng đến
luống uổng, Đông Di là chỗ
sinh
Văn Vương, giáo
cắt thành hằng thiếu,
nuốt giang nhận Hán, chẳng phải ở chỗ nhỏ hép
của tiểu ải, phù vị, y
cứ kinh không thần trạch của Hoàng đế (trước dẹp
tà sau khen chánh).

Họ Thích, trên trời dưới đất rõ ràng ở chỗ tôn quý, trong ba
cõi sáu đường,
sừng
sững
suy nhiệm mầu kia, thêm dùng bạn tiểu học
Nhị thừa, hàng đại tâm năm
phẩm, thí như các ngôi sao vây quanh sao Bắc đẩu, như biển xanh đeo dính núi vàng, đủ khiến cho đầu nai mặt voi uốn nắn
tâm chống
cự. Sáu dị mười tiên thần lễ, đâu chỉ hạ thấp từ giáp
xuống hạng tầm thường,
tôn Doãn Hỷ lên nơi quan sử, bẩm học mé răng
(Cao Só Truyện nói: Thường
Tùng Tử Nhân Trương Kỳ hỏi Lão Tử nói:
“E chẳng phải răng cứng mà mất lưỡi mềm nên còn ư?”
Thường Tử nói “đúng”) lấy danh ở trong tạng
sử ư? Đây là điểm kém cỏi thứ
ba của đạo ông.

Ngoại, Đốn giáo hóa Hoa Di khác nhau, thứ tư.

Ngoại luận rằng: Lễ cách của Hoa Di, cao thấp chép từ sách
vở cổ, bên chánh, đạo
trái, hơn thua còn ở sách sử. Chúa của Nhung Địch không chấp nhận bén
xưng vương, làm vua của
Sở Việt, cho nên chê
là con, đâu thể nuôi
dưỡng thợ nhỏ mình ta là đại sư của vua trời. Đây
là điểm khác thứ tư của Hoa Di.

Nội, Hóa duyên có rộng hẹp.

Nội, Dụ rằng: Xét tựa đạo đức nói rằng: Lão Tử tu đạo
tự ẩn, lấy vô danh làm sự việc, nêu ra liên quan,
giáo của nhà Châu suy yếu
bèn soạn hai thiên, nhưng
sách vở nhà Châu là họ Lão soạn. Xét hai
giáo, luận rằng: Năm
ngàn văn cho thành lời mà Lão bàn với Doãn, bởi
kể lại mà không làm ra.
Lại chức chỉ ở vị tàng
sử chẳng phải
A Hoành, thầy của
Long Châu toan chẳng phải
Ô Hữu (trước dẹp tà, kế khen chánh).
Thích-ca giáng thần ở
La-vệ gá chất ở cung vua, trí thật sinh biết đạo,
chỉ khắp giác, diễn tuệ
sáng nơi trăm ức, trải mây pháp ở đại thiên, tánh linh thấm khắp
mười phương, thần hóa
sâu ở bốn biển,
kinh sách như núi cao như gò đất, văn chương như rồng bay, như tượng (voi) chở, đầy
tràn trong đây. Tuy mở ra
thuật ngầm tính, đâu thể ghi điều nhỏ nhắn
kia. Luận Trâu diễn
Đàm-thiên, không cho bàn tính điều rất nhỏ, đâu
thể chương giải thích mười tám văn bày năm ngàn
lời mà thôi ư? Hận con chưa dòm tường cao đến đổi có
sự hủy hại
Vũ Thúc, cũng lại
sao
thương tổn ngày tháng,
cho nên phần nhiều nghó kia không biết, đây là
điểm kém cỏi thứ tư của đạo ông.

Ngoại, bẩm sinh yểu hay thọ khác nhau thứ năm.

Ngoại luận rằng: Lão Quân đạo khế hợp trong vòng, đồng lượng với hư không, thần vượt
ngoài tượng, tùy biến hóa
không cùng, cho nên thọ mạng vốn không đồng với kẻ phảm, ẩn hiển rõ ràng khác
với người tục.

Thích-ca mé
sinh có hạn, thời kỳ thọ mạng ngắn ngủi, một
lần diệt không thể tái
sinh (Phê rằng: Lão Tử đã nói rằng trường sinh
mà ngày nay ở quận
huyện nào?). Tám mươi, sao thời kỳ nguy cấp dễ gãy
(không bền),
đây là thọ yểu khác nhau thứ năm.

Nội, thọ yểu
có dài ngắn thứ năm.
Nội, Dụ nói:
Bài tựa nói rằng: Nhớ họ Lý hoài thai tám mươi
mốt năm bởi số thái
dương thọ một trăm sáu mươi tuổi, ở trong thai đã
quá nửa, ba lần biến
năm trăm toan chẳng phải giả xưng kỳ quái. Thái
Sử Công cho là
Sở Lão, Lai Tử và
Châu Thái Sử Đam đều là
Lão Tử. Hoặc nói hai trăm ba mươi năm, hoặc nói một trăm
sáu mươi năm,
Hoàng Phủ Mật nói: “Sách của các nhà hiền triết gần là khó tin, chỉ có
Tần đật có bài điếu lúc
Lão Tử qua đời là đáng tin”, người đời thấy
Cốc Thần không chết thì cho
là Huyền Tẫn cho nên người ưa việc bèn giả
nương vào. Thần Tiên
Truyện nói: Uất Hoa Tử, Lục Hồi Tử, Truyền Dự
Tử, Thái Thành Tử, Xích
tinh Tử, Võ Thành Tử, Doãn Thọ Tử, Chân
Hành Tử, Tích Xạ Tử
và Ấp tiên sinh v.v… đều là Lão Tử, chỉ thấy
Toái Thơ không nêu ra Thần
Tiên Thánh Kinh, không đáng y cứ để dùng.

Hễ có trời đất thì có đạo thuật, người đạo thuật đâu lúc nào tạm thiếu há riêng thường là một
Lão Tử thôi ư? Đều do bọn học
sau này
ưa tôn sùng điều kỳ
lạ, nếu muốn suy tôn Lão Tử khiến cho vô hạn,
đạo só thấy cạn muốn
dùng Lão Tử làm thần dị khiến người học đời
sau tin tưởng cho nên nói dối.
Thành thật thay lời nói này, có thể làm
gương soi. Phàm diệu lạc
giúp ba đức bèn thành, pháp thân vì năm phần
chỗ lập, đây do sinh diệt
liền sát, tánh viên giác liền bày, hư không có gồm dung, nhiệm mầu của linh nghi tồn tại, cho nên được hình vượt tiêu
biểu thấy nghe, danh dứt
ngoài tình trần, vắng lặng thường vui, văn hệ chưa
giải thích, nghi nhó tròn sáng, lời tượng đâu thể
so lường. Tuy vua
tây, đào thật, thường
thục mà chẳng lâu dài, biển đông, ruộng dâu
thường biến mà chẳng
hằng, năm mây chín chuyển, thương dây chim tạm lưu lại, tuyết bay,
sương đen
so
sánh ngựa chạy để khó tin bền,
Chung Quỳ không có lâu của cây đại xuân, phù du ít có tuổi của rùa hạc, đây
là điểm kém yếu thứ năm của đạo ông.

Ngoại, tùng sinh trước sau khác nhau thứ sáu.

Ngoại luận rằng:
Hai kinh đạo
Phật riêng bày
thuyết kia, hoặc nói kiếp kiếp ra đời tranh việc
không trước, hoặc đời đời
sinh ra đua bày
lâu xa, cái mênh mông
đây khó biết thủ chứng. Nay nương truyện sử
định thời đại kia, nhân
luân mà nói thì già tôn trọng mà trẻ thì thấp.
Hương đảng mà nói thì cũng là huynh trưởng mà em nhỏ, đây là trước
sau
khác nhau thứ sáu.

Nội, hóa tích có trước sau.
Nội, Dụ nói:
Thích-ca đản sinh ở ban đầu của Thạnh Châu. Lão
Tử sinh ở
cuối của Cơ Quý. Luận năm thì hơn hai trăm năm, nói đời thì hơn mười đời vua, khí tỏ, năm xanh, phí ở thời
Chiêu Trang, thần
quang voi trắng chẳng quan
hệ năm Hoàn Cảnh, nhưng mà sương mù tối trời người hèn dơ đất,
Văn Trọng nghịch tế.
Khổng Tử chẳng phải
kia không trí,
Tử Cầm hủy Thánh, ban cho cũng chê
sai lời. Nói chút khó bốn
ngựa theo không kịp, thành
thật không dối (trước dẹp ngu sau khen
Thánh). Rũ tích ứng phàm, gá chất nơi giả dối, đạp cơ hóa vật, đồng thọ
trăm tu- ổi, cho nên quả cuộc hạn nhân tu, tướng tin do đây khởi hoặc, tuổi
ngắn hóa rộng, Từ Thị
dùng cho nên phát nghi, ngục lớn chẳng phải cân
đá lường được, thí như tuổi thọ lâu dài mà còn xa tít, huyền linh chẳng
phải trượng, thước chỗ
biện, phương kiếp xa mà không cùng, đâu bằng
hang rắn cầu tiên lật
đời yểu kia, con sâu kén được thuốc còn chưa thể
kéo dài tuổi bởi chim
cút nương cánh chim bằng tình cờ bay cao, ngựa
sâu, cùng ngựa lý tranh
xa, đây là điểm kém thứ sáu của đạo ông.

Ngoại, dời thần trở về vắng lặng khác nhau thứ bảy.

Ngoại, luận rằng: Lão Quân ngày mới đản sinh đã không giống phàm, lúc mất đi cho nên phải khác đời.
Sở dó
Lưu Sa ở tây đi qua
Hàm Cốc, bò xanh xuất
hiện ở cõi nước, khí đỏ nổi trời, không lường
trước sau đâu biết
phương cõi, Thích-ca bệnh nguy ở Xá-vệ, bảo bỏ mạng
ở song lâm, thiêu quan tài, đốt thi thể lại đồng pháp người Hồ.
Khí tận thần dứt không hề
khác phàm, đây là bỏ đời khác nhau thứ bảy.

Nội, dời đổi từ tạ có hiển có tối.

Nội, Dụ rằng: Bài tựa nói rằng: “Gá hình thai họ Lý, dạy
người nghóa có trước
sau, đâu chẳng phải sinh diệt? Tức Trang Sinh nói rằng: “Lão Đam chết Tần đật
phúng điếu, mà
sinh thì nhờ làng, chết đến cây hòe ở thôn, trước
sau chớ
suy lường,
sao như người mù kia ư?
(Trước dẹp tà sau khen
chánh). Đại từ giáo hóa, đức tròn duyên mãn từ tạ
căn cơ liền mất, thuyền
nhân chìm ở hai sông, mặt trời tuệ lặn ở Song
Thọ, kia vị ở
sáu trời tám nước, bạn pháp ngôi
Thánh chúng. Vả lại
chớp hợp với gió mạnh
mây dồn mà mù nhóm, xá-lợi linh ứng điềm lành
soi phước thù thắng ở
cõi khác, tóc xanh móng hồng, hiển thần công ở
khi hết cuộc đời, phải
biết chỗ qua chớ lại, đức tốt rộng giúp. Chẳng hiển chẳng mờ gió thạnh
Thinh Hoa, đâu đồng ở Đảnh
Hồ mất, trở lại
mả ở Kiều Sơn vẫn còn,
Lưu Sa không quay về Phò Phong ở Sủng
Không (Hoàng
Giám nói: Mộ Huỳnh Đế ở
Kiều Sơn, mồ Lão Tử ở
Phù Phong), đây là điểm thua
kém thứ bảy của đạo ông.

Ngoại, tướng
tốt của Hiền thánh khác nhau thứ tám.

Ngoại luận rằng: Tướng tốt của bậc Thánh vốn khác phàm phu,
hoặc tám màu, hai tròng,
mắt sông,
miệng biển, mặt rồng, bước hạc, phản nhà gởi cửa, đến như tóc cuốn tròn màu xanh, vốn
hình trạng người, mũi cao,
mắt sâu, là hình bình thường của người Hồ, đâu thể
bậc Thánh của ta lấy làm
tướng kỳ lạ. Nếu thờ Phật được quả báo này
thì nam nữ Trung Quốc lại
làm hình người Hồ, đây là tướng tốt khác nhau thứ tám.

Nội, tướng tốt có nhiều ít.

Nội, Dụ rằng: Thánh nhân tướng chất vô thường, tùy nơi
mà hiển bày sự nhiệm mầu, do đây bậc Thánh rắn
đầu rồng,
(1
8
0) Đạo Mục lại ở Thượng Hoàng, Song Đồng là vua của bốn Nhũ, Đức Chiêu ở Trung Cổ, Chu Công lại nắm vẫn là một
sợi lông của ngựa ký, tai Võ mày Tề chính là
Phiến Ngọc của
Côn Sơn (trước giải thích nghi
sau khen chánh). Pháp thân đồng với
Như như, không
phương hướng, lý
tuyệt xưng gọi, hóa thể
do ứng vật, diệu chất hợp với danh ngôn, cho nên
có ánh sáng sợi lông
trắng mi xanh, môi như trái tần-bà, mắt như hoa
sen tuyệt đẹp, tướng chữ Vạn ngàn bức khác vẻ đẹp mặt trời mặt
trăng, dung nhan tuyệt
sắc mà chẳng
phải sắc, thể lìa tướng mà đầy đủ
tướng, Bạc-câu có mà không đủ,
Luân Vương đủ mà không
sáng
(kinh Tát- già nói: Chẳng phải
sắc sinh tánh các tướng thù thắng, trăm phước thù thắng, tám mươi món tướng tốt trang nghiêm thân Phật, thí như bốn
loài chúng sinh trong ba
ngàn thế giới đều thành Luân Vương, lại gấp
trăm lần nữa thì mới
bằng công đức như sợi lông của Như Lai, lại thêm
trăm lần nữa mới thành
công đức một tướng tốt, lại thêm trăm lần nữa mới thành một tướng phước công đức, lại thêm trăm lần nữa mới thành công đức tướng
sợi lông trắng giữa hai đầu chặng mày, lại thêm trăm lần
nữa mới thành tướng
vô kiến đảnh, lại thêm trăm lần nữa mới thành công đức tướng nhục kế).
Vị Tiên thấy mà tự buồn than thở như lá
sớm
chiều, Phạm chí thấy mà khởi cảm mến khen linh hoa ít gặp, đâu chỉ đạp năm cầm mười để nêu
sự kỳ lạ, Mông Đoạn để hiển dị (Tướng Luận của
Tào Thực nói: Khổng Tử
mặt như Mông, Chu Công hình như Đoạn). Há
lại tranh đẹp với Dương
Văn, mãnh thú tranh xinh với Sủng Liêm, đây
là điểm thua kém thứ tám của đạo ông.

Ngoại, trung
biểu oai nghi khác nhau thứ chín.

Ngoại luận rằng: Oai nghi đi đứng của Lão giáo là
cúi lạy, vái chào, khăn đen, áo vàng, cầm hốt kéo che, pháp tượng
nêu sáng,
bởi là chế xưa của Hoa
Hạ (Phê rằng: Đạo só xưa nay vốn mặc áo nhà
Nho không khác người
đời. Đến thời Chu Võ mới có y phục riêng, hai mươi bốn đường may để ứng với hai mươi bốn khí âm dương, phát xuất tự
nhân tình chứ không có điển cứ).
Thích-ca dạy:
Ca-sa vạt ở vai trái, vén bày vai phải, quần thì toàn bức vải may ngang, áo kỳ chi nửa miếng, đầu trọc bày đảnh, ngồi xổm
như chồn, chó, chẳng xếp vào hàng
người, là phong tục của
Nhung Địch, há lại dùng hình đây chế oai nghi bọn
ta. Đây là hình dung y
phục khác nhau thứ chín.

Nội, Oai nghi có đồng, khác.

Nội, Dụ rằng: Ngọc bội, kim điêu đâu có thí cho người đốn củi, áo
hoa sen, đai hoa tuệ đâu lên
sân vua, cho nên ứng khí chẳng phải linh miếu đã bày, áo nhuộm khác với y phục
triều tông. Cho nên
nương với đạo, hoặc
thuận cơ mà làm phép tắc cho muôn loài. Y cứ nơi
đức, hoặc sửa thời
mà thuận thế, đủ để cắt tóc vẽ thân. Trọng Ni xưng
khéo của Thái Bá, trái
thường hợp đạo, thi nhân đẹp như hoa cây đường đệ. Huống gì bâïc
sắp phản tánh lặng thần xa phàm lên Thánh mà
chẳng khác, hình dung y
phục chưa từng có ư. Cho nên khiến y, tượng,
ruộng phước, món đồ,
dây buộc khó lường, tiếng tơ đồng đâu mê hoặc
được lỗ tai, châu đỏ không huyễn hoặc mắt, nhỏ hay to chớ khinh
thường thể kia, tranh thế chớ gồm tâm kia, cho nên
kinh nói rằng:
La-hán chân nhân thanh sắc không
thể làm nhiễm ô, vinh hoa địa vị không thể lay động, cần gì mũ hạc nói tước lại tự bó buộc,
gõ ràng hà hơi mà xưng đạo ư? Lên cây tìm cá cách đó càng xa, khắc ghe đợi kiếm đâu chẳng là
dốt, đây là điểm thua
kém thứ chín của đạo ông.

Ngoại, lập quy tắc nghịch thuận khác nhau thứ mười.

Ngoại luận rằng:
Lão Quân làm phép tắc chỉ có hiếu và
trung, cứu đời độ
người tột cùng từ ái, do đây thanh giáo thường truyền, trăm vua không đổi, gió huyền hằng giúp, vạn xưa
không sai, cho nên
trị nước sửa nhà
thường là cách thức. Đạo Phật bỏ thân thuộc, không
nhân không hiếu, đốt vua
giết cha lại nói không tội, Điều-đạt bắn anh
mắc tội Vô gián, do đây
dẫn dắt phàm, lại càng thêm nhiều điều ác,
dùng phép tắc này ở
đời đâu thể sinh thiện, đây là nghịch thuận khác nhau thứ mười.

Nội, pháp môn có đốn tiệm. Nội,
Dụ rằng: Nghóa chính là đạo đức đã kém, lễ
sinh
trung tín mỏng, quấy rầy nhân, chê bai thất phụ (đàn bà), đại hiếu
còn không thiếu, nhưng đối hung (dữ) thì ca cười, trái với dung mạo của
Trung Hạ, mai táng gõ chậu chẳng phải cách dạy của hoa tục (Nguyên
Nhưỡng mẹ chết cõng hòm mà ca,
Khổng Tử cứu giúp chẳng chê.
Tử Tang chết, Tử Cống điếu,
bốn con nhìn nhau cười. Trang Tử vợ chết gõ chậu
mà ca), cho nên dùng hiếu
dạy đó, sở dó kính thiên hạ làm cha người. Dạy đó dùng
trung, kính thiên hạ làm vua người. Giáo hóa khắp muôn
nước chính là minh quân
chí nhân, hình ở bốn biển thật là hiếu lớn của vua Thánh.
Kinh Phật nói: “Thức thể luân hồi trong
sáu đường tất cả đều
là cha mẹ, sinh tử thay
đổi trong ba cõi, ai phân biệt được oán thân”. Lại nói: “Vô minh che mắt tuệ, qua lại trong
sinh tử, qua lại thường
làm, lại xen nhau làm cha
con, kẻ oán làm tri thức, tri thức làm kẻ oán, do đây
Sa-môn bỏ tục theo chân đều giống với
thiên thuộc, bỏ vinh là đạo, đồng hàm khí ở mình (tâm hành
khắp chánh, ý đồng
khắp thân).
Vả lại đạo còn trong
sạch
trống rỗng, ông nặng ân ái, pháp bỏ bình đẳng chẳng lựa oán thân, đâu chẳng là lầm. Thế tranh bỏ thân thuộc văn
sử rõ
việc, Tề Hoàn, Sở Mục
đều là hạng này, muốn so sánh với bậc Thánh
đâu không lầm ư? Đây
là điểm thua kém thứ mười của đạo ông.

Thiên cửu châm hạ Đáp luân về chín mê.

Nhà Chu không cơ,

Xây dựng tượng tháp.

Oai nghi khí phục.

Bỏ cày khất thực.

Giáo là gốc trị.

Đâu trái trung hiếu.

Tam bảo không đổi dời.

Khác phương mà đồng chế.

Thân già chẳng phải Phật.

Ngoại luận rằng: Nói chẳng phải chỉ ở lời lẽ tốt đẹp mà
quý ở lý trung. Người ca chẳng phải ở âm hưởng mà quý chỗ giúp hợp tiết.
Kinh Phật nói: “Khi Như
Lai thuyết pháp Thiên tử các nước đều đến
nhóm nghe, hoặc Phật phóng
ánh sáng khắp cõi đại thiên”. Nhưng ngày
Đức Thích-ca còn ở đời
nhằm triều Chu của ta, sử sách đã chép vốn
không sai sót, chưa nghe vua
trời đến Thông Lãnh, há là vua của Trung
Hoa, không thiện chẳng dự đạo tràng, vua ở vùng biên địa thấp hèn có
duyên khắp thấm nhuần
tòa pháp, ánh sáng chiếu đến thì chúng sinh lìa khổ mà cõi này may mắn riêng không người ngộ, riêng cách ân ngoài không hề thấy nghe, mà hóa độ thì
Năng Nhân không cho chọn
riêng (Phê rằng: Ông không thấy
nghiệp Phật, có lỗi chê Thánh đâu được oán
thần, chỉ cần tự trách
móc). Cầu tâm thật trách sai sự trái lời, dối trá rõ ràng, đáng gọi là hư ngụy, phàm phu không ngộ bèn theo bóng, tiếng chó
sủa, ma đời không thể
biết mê kia là một.

Nội, thứ nhất đời Chu không cơ. Nội, châm rằng:
Thuần Hy đẹp trời, người mù chớ
soi
sắc
kia, sấm sét rung đất
người mù đâu sợ tiếng vang kia, bởi tuyệt sự cơ
cảm. Làm kẻ trộm hung
bạo, trí Khổng Tử không làm dằn tâm kia, kết
hận với người chẳng
biết gì, cho sự biện luận đâu thể sự giận dữ kia, cũng khác tánh tình (Trang
Tử nói: Khổng Tử thấy ăn trộm, ăn trộm lại
trách Khổng tử,
Khổng Tử sợ do dự mà lui.
Lưu Tử nói: Ngựa Khổng Tử xâm hại lúa người,
người kia chỉ giận con ngựa, Khổng Tử sai Tử Cống
nói cho kia hiểu mà kia
càng giận, bèn sai người nuôi ngựa nói thì kia
lại vui). Cho nên sai hợp
người thì muôn lý xa ứng, lực trái thì gan mật
Sở Việt, huống gì từ
vô thỉ rộng kết buồn thương sâu hơn biển cả,
nghiệp hữu vi rộng, trần
lao như gò lớn đối cao, các căn không thể đến
ngay, cho nên dẫn dắt để
chứa nhóm dần dần, các hạnh không thể tu đủ hết cho nên
sách tấn để chia hạn, giống như trời đất ba lần biến hóa
mới hợp với tự nhiên
(Lão nói rằng: Người là pháp của đất, đất là
pháp của trời, trời là pháp của đạo).
Tề Lỗ lại biến bèn đến chỗ chí đạo, mây
dày lúc trời mưa, nước
cứng vừa đổ sương, đều là nghóa lần nhóm. Cho nên Nhị
Hoàng thống lãnh giáo hóa
(kinh Tu-di
Tứ Vức nói: Bồ-tát Ứng Thinh làm
Phục Hy, Bồ-tát Cát Tường làm Nữ Oa) ở đầu
của thuần phong,
Ba Thánh lập lời
(kinh Không
Tịch Sở Vấn nói: Ca-diếp làm Lão Tử, Nho Đồng làm
Khổng Tử, Quang Tịnh làm
Nhan Hồi) khởi cuối cùng của kỷ
thuần. Ý chỉ Huyền Hư Xung Nhất, Huỳnh Lão thạnh lời bàn kia,
văn thi, thơ, lễ, nhạc,
Chu Khổng thạnh giáo kia, rõ gồm giữ chất bèn lên bậc Thánh. Ba úy năm thường là lý do lần lần
của trời, người, bởi thầm phù hợp lý Phật,
chẳng phải cực âm bàn chánh biện.
Vẫn như hỏi đạo ở người câm điếc,
phương cờ đầu đâu cùng xa gần.
Hỏi luật ở thơ ngựa,
biết giúp mà không suy lường cạn sâu. Do đây mà bàn đời Ân Chu chẳng phải đạo Phật chỗ nên hành, dụ như ánh
sáng
mặt trời rực rỡ, trẻ
nhỏ không thể nhìn thẳng mắt, sấm vang sét đánh người yếu không thể căng tai mà nghe, do đây ao
sông tràn đầy,
Chiêu Vương sợ ngày
sinh mây chớp
đổi sắc,
Mục Hậu vui mừng kia mất
Thánh (Chu Thơ
Dị Ký chép: Chiêu Vương ngày mồng tám tháng tư năm thứ
hai mươi bốn, sông, suối,
ao, rạch, đều đầy tràn, đến thời Mục Vương vào ngày mười lăm tháng hai năm thứ năm mươi hai gió dữ nổi lên, cây
ngã cành gãy, mây đen vần vũ cả bầu trời, có điềm quái lạ là cầu vồng
màu trắng) há có thể
vượt sông mà lãnh thọ giáo hóa, băng qua Tuyết
Lãnh mà bắt chước cho
thành thật. Kinh Tịnh Danh nói: “Là lỗi ở người mù chứ chẳng phải mặt trời mặt trăng
không sáng”, còn như muốn cùng tột biện đục lỗ của kia
sự thương tổn tình ngu tối của con ta, ông chẳng thể
biết được.
Kia là sự đui mù thứ nhất.

Ngoại luận rằng: Phàm núi đồng lở đổ thì chuông ứng màng
xám trăng khuyết thì ánh sáng thiếu, chưa thấy hổ
gầm thét mà gió không sinh, rồng vọt lên mà mây không nổi.
Nay Thích-ca nói là
Phật lực trên hết, một niệm vận tâm không đâu chẳng đến ứng, cho nên phàm tục đều dốc tài
sản tranh nhau xây dựng tháp miếu, không tiếc châu
báu đua làm chùa chiền,
hoặc khắc khuôn mẫu đất, tạc gỗ đàn, vẽ hình
tra- ïng của Huân Hồ, nấu
vàng dệt vải làm dung mạo Di Địch, nhiệm mầu tận Đan Thanh, khéo léo tột cung dao khắc, một bái một lạy trông
mong cảm thông, từ pháp Hồ lần về Nam đã qua hơn
sáu trăm năm, nước
Hán chí thành cung kính mà
không gặp Điều Ngự, nếu nói giáo hóa
không đến đây, tức là
không linh, cuồng hoặc người nghe, dối bàn oai lực
mà đời không thể biết,
đây là cái mê thứ hai.

Nội, xây tháp tạo tượng, thứ hai. Nội, châm rằng:
Tả Triệt mến Thánh, khắc tượng mà
lạy Hiên Hoàng,
Câu Tiển suy nghó bậc Hiền mà nấu vàng làm khuôn
Phạm Lãi, Đinh Lan chí
hiếu khắc hình thế người thân, Nhan Tại giúp
nhân từ, lấy lụa màu
mà vẽ Thánh, cho nên khiến hình lo mừng ở dung
sắc, tinh thành thông nơi giấc mộng cũng là chí thành kia. Đâu bằng
Đao-lợi không hai, Ưu Điền do đây khắc cây,
Kiên Lâm mờ hình A Thâu vì
thế đúc vàng, gá tướng đẹp ở Đan Thanh, gởi linh nghi ở
Sằn Ốc, hoặc thấy chân ngồi tránh vẽ diện mạo xoay thân (Cảm Ứng
Truyện nói: Chùa Trường Can ở Dương
Châu có tượng vua A-dục, người muốn bắt
chước khuôn đó vẽ,
tăng trong chùa sợ tổn sắc vàng nên không cho, chủ
tạo tượng bèn chí tâm
phát nguyện: “Nếu tinh thành mà có cảm xin tượng xoay mình về
hướng Tây”. Vì thế, ở lầu cao đóng kín mà
sáng ngày
mai mở cửa ra thấy thân
tượng rõ ràng đã xoay về hướng Tây, bèn cho
vẽ), thần ứng không
cùng xưa nay còn đó.
Từ khi tượng về hướng Đông giúp chánh hóa, dời về
Nam đêm mộng thấy
người vàng,
sông nổi ngựa ngọc, ánh
sáng thần dẫn dắt
ở sông Tương, điềm ứng đẹp phát ở Đàn Khê (Cảm Ứng
Truyện nói: Chùa Phát Mông ở
Lư Lăng có tượng vua A-dục ghi rằng: Thân
tượng xuất hiện ở Lư
Lăng, ba lằn sáng điềm lành phát sáng ở Tương
Châu sáng tối đều phóng
ánh sáng chiếu rực rỡ ven bờ. Chùa Đàn Khê ở
Võ Xương có điềm tượng
thân xuất hiện ở Đàn Khê ánh sáng rực rỡ
trên mặt nước).
Trường Sa nên vẽ đẹp như nhóm rộng, chỉ nói lược thôi.
Như ở sông
Thần Lâm Bảo Sưu có nói nghiệm chứng và điềm ứng
Minh Tường U Minh Lục, Cảm
Ứng Truyện v.v…
Từ thời
Hán Minh Đế về
sau
đến Tề, Lương, vua quan
giữ bờ cõi, thiện nam tín nữ và
Tỳ-kheo ni v.v… thầm cảm đến Thánh, mắt thấy
thần quang, có hơn hai
trăm người, còn như thấy tích muôn núi
nổi sáng rỡ Hổ Độc,
dưới Thanh Đài thấy dung mạo mặt trăng tròn, ngoài Hùng Môn nhìn bóng
tướng luân,
Nam Bình được ứng ở điềm
tượng, Văn Tuyên cảm
mộng ở răng Thánh, Túc Mậu một phen đúc tức khắc thành,
Tống Hoàng bốn lần đúc mà
không xong, nêu điềm kia rất
nhiều không thể bày đủ,
đâu thể do ông không có mắt mà chê kia không
có linh cảm ư? Nhưng đức
không đâu chẳng đủ gọi là Niết-bàn, đạo đâu chẳng thông gọi là Bồ-đề, trí không nơi nào chẳng khắp gọi là
Phật-đà, do đây tiếng
Hán dịch lời Phạm kia thì Phật của đây kia rõ ràng
đáng tin. Dùng gì làm
rõ? Phàm Phật-đà tiếng Hán gọi là Đại Giác,
Bồ-đề tiếng Hán gọi
là Đại đạo, Niết-bàn gọi là Vô vi, mà ta suốt ngày
đạp đất Bồ-đề, không
biết đại đạo là tên khác của Bồ-đề, nhận hình cảnh đại giác chưa nghe đại giác là dịch
tên Phật-đà. Cho nên
Trang Chu nói: “Vả lại có đại giác mà
sau mới biết đại mộng”.
Quách chú rằng:
“Giác là bậc Thánh”,
nói ngu ở trong lòng là đều chưa ngộ, Khâu và ông
đều là mộng. Chú giải
rằng: Phu Tử cùng Tử Du chưa thể quên lời mà
thần giải, cho nên chẳng phải đại giác”. Quân Tử
nói: Khổng Khâu bàn đây cũng hết”,
Niết-bàn tịch chiếu không thể biết được, không thể trí
hiểu được, thì đường
ngôn ngữ dứt mà chỗ tâm hành diệt, cho nên quên
lời. Pháp thân chính là
ba điểm bốn đức tạo thành, rõ ràng không lụy, nên gọi là
giải thoát, đây là thần giải mà hoạn dứt.
Phu Tử tuy là Thánh,
xa dùng suy lường công
với Phật. Vì sao? Vì xét Lưu Hướng Cổ Cựu
Nhị Lục nói: “Kinh Phật
đến Trung Hạ sau một trăm năm mươi năm,
Lão Tử mới nói Ngũ
Thiên Văn, nhưng Chu và Lão đều thấy kinh Phật đã nói ngôn giáo thường thường có
thể nghiệm. Cho nên
Phu Tử có
nói rằng: “Lý Dịch là
vô vi, không suy nghó, vắng lặng bất động, cảm mà thông, chẳng phải bậc chí thần trong thiên hạ thì ai
sánh được với đây”. Nay tôi khởi lời, ông phải bỏ nhóm mê, mà đâu ngộ trễ. Chế tạo
chi đề kia lưu càng xa,
vừa đóng vừa trồng, so sánh bấy nhiêu dùng
trung thành hiển mộ, chớ cắt chớ đốn lần lữa mỗi mùa để trong
sạch mả
cấm, bốn dân ôm ấp
mười điều lành, xa xôi ân Luân Vương, ba cõi tôn
quý sáu thông, tuyên
dương đức La-hán (kinh Chánh Pháp Niệm nói:
“Bốn người được trồng”. Thâu-bà, tiếng Hán là trùng (mộ) nghóa là
Luân Vương, La-hán,
Bích-chi, Phật (Như Lai), huống chi trí khắp mười lực, đức đủ bốn hoằng, diệu biện khế hợp với quên lời, hay rủ lòng
dạy không suy lường, cực
sáng nơi không gì soi đến, đem cho ngọn đuốc ở
chỗ tối tăm,
cho nên có lò hương bình vàng, toàn thân khắp tám
nước ánh sáng lành tốt
đầy đủ, tán thể khắp cả mười phương, làm ánh
sáng năm sắc, xoay ở hư
không bày nơi đời Hán tám sắc màu sáng rỡ.
Thần ứng hiển ở cung
nhà Ngô, linh khám trăm gương, tháp màu ngàn hoa, tay nương
mây sương, tiếng chuông nơi gió cao, trụ tím, cột hồng nổi xa cõi hư không, cánh côn, chân phụng xa đón hư không. Tột dung
nhan tráng lệ, cùng đẹp đẽ thay đổi, đâu thể kính nhìn núi cao, chỉ không quên cảnh hạnh,
sùng biểu tuấn thiếu cây, nêu kế hoạch lớn mà thôi
ư? Không dùng biện bàn
vách giếng mà chê biển cả rộng hẹp, trí cây
du cây phương mà sánh cao
thấp với Côn Luân ư, mà ông không biết,
là sự đui mù thứ hai.

Ngoại luận rằng: Lễ nghóa là lời dạy nhiệm mầu của thành đức, trung hiếu là hạnh gốc lập thân, chưa thấy thần dân mất lễ mà
nước được tồn tại,
con cháu bất hiếu mà nhà kia có thể đứng vững.
Nay Cù- đàm chế pháp quyết
khiến áo giống y phục Hồ, tức là thầy trong
loài người, miệng tụng
Di ngôn thì đó là tôn quý của thế gian, đến đỗi bọn vô lại do đây trái nghịch ngồi xổm trên cả cha anh, tự gọi là trong
môn, ngạo mạn trước vua
chúa bèn xưng là dòng Thích, không nhân
không hiếu mình chấp nơi
nhà, không lễ không kính phục hình nơi nước (Phê rằng: Lễ rằng “Con là làm cha tế mẹ lạy là
sự dối cao cũng đáng
là không lễ không hiếu”)
đây thì nhà nhà sinh ra con như chim cú, chim kính, người người nuôi dưỡng con như
chó sói, vỗ ngực luận tâm
thật đáng đau đớn.
Thiên đạp không thân thuộc, Hoa Di cách xa chỉ có
đức là giúp đâu chia
Hồ Hán, há có thể đội khăn tu thiện riêng không
hơn phước, đầu trọc
hạnh đàn riêng có thể cảm quả, do tuệ đâu thể
đợi cạo đầu giữ chân không nhọc hủy hình vóc,
mà đời không thể biết đây
là cái mê thứ ba.

Nội, chỉ oai nghi khí phục. Nội, châm rằng:
Huyền Thánh sáng lập kinh điển, dùng nhân
quả làm tông,
sách tấn vua bày
sự dạy dỗ dùng danh giáo làm gốc,
danh giáo tồn tại thì trị
quốc thạnh. Nhân quả mong đợi nơi đạo lập, lập
đạo đã bỏ ái ở đầu,
thạnh trị cũng trung hiếu ở trước, hai nghóa cách nhau xa, đâu thể cùng ngày mà nói.
Sa-môn chính là hạnh vượt tục, nêu tâm ngoài trần tục oai nghi tiến đến phi pháp bất động, dung mạo,
y phục, ứng khí không
làm, cho nên nhuộm bùn là muôn chất đồng quy về, áo đen là các màu
hoại sắc, giản dị dẫn dắt
giải thoát, điều
cách tượng trưng phước
điền, mặc lệch chỉ bày có làm việc nhọc nhằn,
(Lễ nói rằng: Chấp là tổ chức) thiếu tay áo là ở làm việc (Luận Ngữ nói: Áo lông áo
da tay phải dài ngắn là để tiện làm việc). Thánh chế có lý do không hề
luống uổng. Do đây bỏ ái tổn thân thuộc kính
mong các Thánh, xả bỏ
thanh sắc, vâng theo phạm hạnh, cạo bỏ râu tóc xa
lìa vinh hoa, hình dung
nghiêm túc, chất không mất cung kính, dùng áo cắt rọc bảo vệ thân mạng, lời không dối trá lìa bỏ tà nịnh, tiếng hòa khí
vui vào vô tránh (không
tranh giành) bỏ nhận an tường dè dặt từng lời,
đời quý đâu bị khuất
phục mạnh mẽ giữ thẳng ngay, trong sạch không theo danh lợi thuận theo tánh đạo, tà tướng không cản trở, trụ nơi tám
chánh, nhan
sắc khiêm hạ cung kính thương xót các
người bệnh, người
trời kính ngưỡng, ba nghiệp
trong sạch, cùng tột nhiệm mầu chân chánh vì
chứng lấy rốt ráo, lòng
nhân rộng giúp cũng giàu trung hiếu. Đạo só thì
không như vậy, nói mộ đạo mà tâm không chân thật, gọi là bỏ nhà mà hình không khác tục, đội mũ tròn mà không
soi tượng đen, mang giày
vuông mà thiếu rõ địa
lý, mặc theo Nam Trịnh ngược khăn của Hán, cầm
cờ công mà công kích
cái hốt của nhà, trang sức mặt trời đạo họa y
phục của Tống, con cháu
ân bại áo của Tấn, nghiệp sống hằng ngày không bỏ, làm chuyện tầm thường trước không xấu hổ,
cợt nhã cả đời lễ trung hiếu thiếu kém, cầu tiên thì đạo cao thượng lại thiếu,
giống như con ruồi lại nói về trắng đen,
con dơi bàn có chuột hay chim, bởi đều là bọn
yêu hoặc, ông lại không
tự thấy đây là sự đui mù thứ ba.

(Kinh Chánh
Pháp Niệm nói rằng: Thí như con dơi, người đi bắt chim thì lại vào hang làm chuột, người đi bắt chuột thì ra khỏi hang
làm chim. Nay tế rượu
thản nhiên chứa vợ con cho là từ ái, khuyên cày cấy cho là không hủy tóc da, đến lúc vua đòi dịch điều động nhân lực thì
lại nói là xuất gia cũng
giống như con dơi ra vào hang).

Ngoại luận rằng: Bậc Thánh ứng thế vốn để giúp ích cho chúng sinh, không ngước xem cúi xét lợi an cho
chúng sinh, do đây mùi cỏ không hợp tinh của ngũ cốc, trồng dâu đầy bông tơ miệng tằm, cho
nên rũ ý áo giữ cày
cấy, lập lúa thẳng ngay, dệt vải để lợi trăm họ, vì
thế ở đây nếu một
người phụ nữ không đệt vải thì thiên hạ bị khổ rét lạnh, một người nam không cày ruộng thì thiên hạ bị thiếu ăn.
Nay Thích- ca lập pháp không dệt không cày, kinh không pháp tuyệt hạt,
ruộng không người chồng
cày cấy, giáo thiếu phương chuyển luyện,
nghiệp bỏ không người
vợ dệt vải, là biết ôm bát, cầm gậy nuôi miệng nhờ ai, y riêng che vai trái là nương ở đâu, cho nên phải trong một năm đói
lạnh chung đến, chưa nghe
có lợi ích, đã thấy khốn cùng đời không thể
biết, đây là cái mê thứ tư.

Nội, thứ tư chỉ bỏ cày khất thực. Nội, châm rằng: Mưu cầu đạo trước không phải vì ăn, giữ tín
quyết sau bị đói, do đây
Kiệt bị chìm đắm chuộng cày, Khổng Tử ví như
các cầm thú, Phần cần
học cấy, Trọng Ni chê là tiểu nhân, chức quan thấp không địa vị mà lãnh lộc là cao hiền, dân đen chẳng làm quan mà
được ban cho là bậc
trong sạch. Đạo của người lành cần gì phải cày cấy,
ta xin nói với ông, giáo
lý nhà Phật nghiệm ở nhân quả, gồm nguồn
rộng lớn của ba đời.
Tiên đạo còn ở vàng ngọc, luống nhọc một đời, vì
sao ngu, hiền, thọ, yểu
lại tin vào chỉ tay, nghèo, giàu, sang, hèn cảm
nơi trước mắt, báo ứng thì hình bóng
không sai, nghiệp duyên cũng
như tiếng và âm vang
chẳng khác, đây là ý chỉ nhà Phật, chữ ta chưa
thấy uống thuốc chẳng
chết ăn dịch trường sinh.

Thơ xưa nói: “Uống ăn cầu thần tiên, phần nhiều là thuốc
lầm, không bằng uống
rượu ngon, giúp mặc lụa cùng vóc, gởi lời người
đời sau, chớ làm đạo
só, nói dối bỏ công phu, phí mất năm tháng”. Ông
có phương chuyển luyện,
vì sao lại xin ruộng đất, lại bàn vợ đệt vải.
Phải biết chứa vợ ở
phòng cho nên đạo só chuyên cày nữ giới, siêng
dệt mũ, làm gì đâu đủ
nuôi miệng, hằng thiếu giúp thân, như kia không
dệt không cày, liền rơi
vào chỗ thua, trộm thấy lầu nhìn khăn vàng, cởi bỏ da nai mà nhờ đất, huyền đô quỷ tốt bỏ áo choàng mà tròng cấy,
đã không người gieo hạt
lại hổ thẹn khách nhọc làm, tự buông thả tự
giày vò, đói ở trong
kia, nhọc hình xót tâm thì có đạo gì? Xét nhàn Hán đặt năm đầu ở năm
Nhâm tý, đạo
só
Trương Lăng phân chia
Huỳnh Thơ nói: Nam nữ có pháp hòa
hợp ba, năm, bảy, chín đạo giao tiếp, đạo kia
thật quyết ở đơn điền,
đơn điền là cửa ngọc. Chỉ dùng cấm bí là gấp,
không chấp nhận tiết lộ
ra đường, con đường chìm Khổng. Ôi! Thầy bạn
cha mẹ là tên của gốc
xấu xa”. Lại nói rằng: “Con gái chưa gả, mười bốn trở lên có đạo quyết rõ”, cho nên chú giải
Ngũ Thiên Văn nói: “Đạo có thể nói gọi là
sớm ăn ngon, chẳng phải thường đạo là
chiều thành phân”. Hai món đồng nêu ra mà tên khác, nghóa là mũi và miệng,
khen tốt thuật này con
cháu ba đời nói nhau thực hành. Pháp ông như vậy
dễ loạn nhân dân, nếu
khuyên trăm họ làm theo pháp của ông thì bất
hiếu bất kính, đời sinh
ra giống sói lang không lễ không nghóa, nhà sinh ra con cái như chim cú chim quạ. Nếu nói về người gởi hàng hóa,
lượm ngựa châu không
quên cái sâu của chín xoáy. Người tìm ngọc hoa
phác theo sự lóng lánh
không kiêng dè nguy hiểm của ba lần rập khuôn,
là quý của báu. Người
ngộ chí đạo dòm nơi cửa kia khinh lợi thế gian nhẹ như lông hồng, vào góc rẽ bỏ địa vị vinh hiển như dây củ là vì
xem trọng chân, cho nên có thể khiến người nhọc mệt mà không kể
sức mình, khách nghèo không tiếc tiền của mình, bởi mong lợi ích
thầm, chẳng phải kia mê.
Còn như tiên thuật vọng đản
sinh nguồn gốc lâu xa.
Nhà Hán hết, họ Từ có phước
mới lừa bịp nước Tần, văn thành năm lợi nói
sự dối trá ở nước Hán.
Bày sự kềm chế chim hạc phí cái thật mây lục ở trước
mắt, nói ăn ráng đỏ
đâu thấy tin trị cơn đối, còn như có con khỉ làm bàn
loài sò (Biện Đạo Luận
của Tào Trực nói: Vị Tiên thuộc đàn khỉ vượn, cho người đời được đạo hóa thành tiên như gà xuống biển hóa
thành sò,
yến vào biển hóa làm
nghêu, ngay lúc lưỡng lự thì cánh sa xuống ao,
cánh còn tự biết, bỗng
nhiên tự chìm thần thể biến hóa bèn làm con ba
ba, há lại biết vỗ cánh
đến rừng mỏng lầm ổ ư? Trâu bệnh yếu mà lại
gặp hổ thì trâu kia bị
hổ nuốt, nếu như vậy thì biến hóa đâu quý gì?).
Bàn về buột gió bắt bóng, cho nên bỏ đồ thật dùng đồ giả, bỏ ruộng chai lại dùng nghề khó, chê tà đạo lại lấy
sự dối trá, bởi xét thật thì nhóm chứa kia đã đồng, luống dối thì chứa nhóm kia đã khác, lý phù hợp
thì đời trọng, tình dối trá thì mọi người lánh xa, đây là việc thường đâu thể
gọi là mê? Đạo thấp
Phật cao cũng là đúng, mà chẳng tự biết, là sự đui
mù thứ tư của ông.

Ngoại luận rằng: Nước dùng dân làm gốc, gốc chắc thì nước
an, do đây ban cho và nuôi
dưỡng cửa con, ân lưu lại nhà thai vợ cho nên con cháu cúng tế đời đời
không thiếu, dầu chí hiếu hủy thân cũng không đến nỗi dứt con cháu nối dòng, cho nên được nước nhà giàu mạnh, thiên hạ
xương thạnh. Chưa nghe nhân dân điêu tàn nước nhà lại được tồn
tại. Nay Phật giáo không
vợ không thiếp gọi là thờ pháp, chỉ có việc
chết sớm gọi là
được Niết-bàn, đã thiếu phương thức trường
sinh lại không
có thuật bất tử, đây
là trong một đời nước nhà hoang trống. Người đời
tuy muốn cầu phước,
không biết hình mạng đến chỗ tàn, tranh mộ an
nhà đâu biết tông yên
vào nơi diệt, có thể gọi là sợ chết mà uống câu
vẫn, sợ chết chìm mà nhảy xuống
sông lớn. Vả lại đời của
Thiên Hoàng,
Địa Hoàng không Phật mà
ngôi bền vững, hậu Triệu, hậu Ngụy về sau
có tăng mà vận nước
ngắn, chánh là do chân ngụy lẫn lộn, lễ nhạc
không luyện đời không
thể biết, đây là cái mê thứ năm. Nội, châm rằng: Lóng thần ngược tánh là cửa cốt yếu để vào
đạo, dứt bỏ dục tình
là gốc gần để lên Thánh. Cho nên nói rằng: “Đạo cao đức rộng là thưởng, dùng đạo truyền thần dùng đức
trao Thánh,
thần thánh truyền nhau gọi
là lương từ”. Chặn nguồn đạo chặt gốc đức
gọi là vô hậu, chẳng
phải nói rằng: “Bỏ dục là vô hậu”. Ông không
nghe ư? Lời xưa còn đâu,
giáo hóa của họ Thích chẳng chỗ nào không đúng,
bao dung là nguồn giáo vào đạo, thành thật là đầu xưng giúp tục, hễ
làm một điều lành thì
bỏ một điều ác, bỏ một điều ác thì dứt một hình phạt. Dứt một hình phạt ở một nhà thì dứt vạn hình phạt ở một nước.
Cho nên biết năm giới mười điều lành là gốc chánh trị. Lại tu năm giới thì
đường ác giảm, mười điều lành thông
suốt mà trời, người
thêm nhiều, trời người phồn thịnh thì chánh hóa thạnh, đường ác
suy mà tai hại dứt
(Kinh Chánh Pháp Niệm nói:
Người không trì giới, chư Thiên giảm ít,
A-tu-la thạnh, rồng lành
không có sức mạnh, rồng ác có sức mạnh, rồng ác
có sức mạnh thì giáng
sấm sét, gió lớn mưa dữ trái thời, ngũ cốc không
đầy đủ, tật dịch nổi
lên, nhân dân đói khát giết hại lẫn nhau. Nếu người trì giới nhiều thì chư
Thiên thêm nhiều
ánh sáng,
Tu-la giảm ít, rồng ác không có
sức mạnh, rồng thiện có
sức mạnh, rồng thiện có
sức
mạnh nên mưa gió thuận
thời, bốn khí hòa thông, mưa ngọt tuôn xuống,
lúa bắp đầy nhà, nhân
dân an vui, binh đao dứt, tật dịch không lan truyền).
Giống như ngăn củi bỏ cỏ càng nặng mà khó bày, dứt lửa
ngọn diệt tro nóng, công
ích mà dễ hiển. Vả lại xương mạnh khí yếu, lời nói chí lý của ông lão họ Lý, thật tủy mến tinh là ý chỉ
sâu xa của nhà tiên. Nay ngược ngạo bảo dâm dục là giáo huấn nhiệm mầu, vợ con là
nguồn giáo hóa, tông Lão
mà hủy lời kia, giáo tiên mà bỏ thuật kia, lại
mến chó ngựa là quý
nó biết ơn, không ưa con chim cú, con kính vì ghét
nó ăn thịt mẹ nó. Ông
thì giữ đêm thay công nhọc ít với chó ngựa, nghịch vảy ngược lưỡi
sâu
nơi cú, kính, rắn độc chín đầu không như vậy ư?
Chở quỷ một xe, ôi đáng
sợ!
Lại vận ngôi vị dài ngắn nói là
thiên mạng, khởi hưng thạnh
bị thay thế ngắn dài xét
cũng có người phù hợp, cho nên Nghiêu,
Thuấn, Võ, Thang được
thọ, Kiệt, Trụ, U, Lệ không trọn năm dài, Hy phát
lý đạo mà tuổi thọ,
yếu chính sách bày hình dâm mà ngôi ngắn (Trần Tư nói: Xưa, Nghiêu, Thuấn, Võ, Thang, Văn, Vũ, Chu, Chiêu, Thái,
Công đều hưởng thọ
trăm tuổi, bảy Thánh ba Hiền đều hành đạo sửa chính trị, Thánh trị thiên hạ không tổn thần, hiền làm chúa tể một nước
không nhọc suy nghó, do đó
hưởng trọn tuổi trời. Kiệt buông lời than thở,
Trụ chết ở ngoài đồng
trống, Khuyển Nhung giết vua U, Lệ không trọn
với nhà Chu, ngôi tám trăm Tần diệt ở hai đời, lúc này không có
Phật tăng). Kế sách bảo ở
trước mắt chẳng phải nói dối bàn, đâu phải không
Phật mà ngôi bền lâu,
có Phật mà vận mệnh bị ngắn. Bàn đâu cho dễ,
bàn đâu riêng đổi,
tiếc thay, ông và tôi tự biếu chỗ thân thích rất
đáng than tối như đi trong đêm, đây là sự đui mù thứ năm của ông.

Ngoại luận rằng: Hiếu là gốc đức, nhân luân ở trước, chớ tông lớn

chắc chỉ là
nương dựa, ân huệ của trời cao đâu nói là có thể báo đáp, cho nên
sống hết
sức ôn hòa
trong sạch, trọn đủ lễ lăng mộ.
Nay Phật để lời dạy:
“Quyết khiến bỏ hài cốt ông, chỉ để ở đồng cỏ này, thường xuất tiền của xây tháp miếu cho ta” bèn khiến dâm ngu bị hoặc loạn bỏ
sách lễ này, khảo xét quan tài không có tâm trồng cây (Phê rằng:
Xét đời Thượng
Hoàng không làm lễ chôn cất, việc mồ mả bắt đầu từ
Thánh nhà Chu, cho nên có keo dán bịt
quan quách, ngói ém áo quan đều khởi từ thời trung cổ. Hủy mục văn nhà Chu để hài cốt bày ra nơi đồng
trống, nhân lượm mà
cất bắt đầu thực hành tang lễ cho nên nói tang là
chôn cất. Muốn người
không thấy là do Phu Tử bệnh, học trò muốn bàn
việc chôn cất sau này,
Khổng Tử bảo: “Ta dối trời ư? Phải chọn đất không lông, không trồng cây,
chỉ có gai, chỉ có lời vui, nói nương đồng đời mạt làm lễ mai táng, bởi ta chưa thể ra khỏi
thế tục”). Nhung, địch thây linh lại tô vẽ tột
sự tốt đẹp
trang nghiêm. Lại thần không hưởng vì chẳng phải họ kia, vật không cúng tế vì chẳng phải tổ tiên họ.
Không kính cha mẹ mà kính người
chính ngoài là loại này. Lại thủy táng, hỏa táng phong tục
không giống, chôn thây, bày thây, làng nước vốn khác,
bỏ mình theo người cho là
cầu phước, đâu biết đất đai ở đây khác riêng
tự như vậy, đời không thể biết, là cái mê thứ sáu.

Nội, thứ sáu chỉ “không trái với trung hiếu”.

Nội, châm rằng: Dẫn dắt người câm điếc, quyết cúi ngước mà
chỉ khiêm tốn.
Giải thích cho người ngu trệ cũng nâng tai mà giở tay.
Phàm con người vốn ở hiếu kính, hiếu kính giúp
sinh thành, cho nên nói
rằng: “Chẳng phải cha mẹ thì
không sinh, chẳng phải bậc Thánh thì
không lập”, chẳng phải
Thánh là không pháp, chẳng phải hiếu là không cha mẹ, đây thì nghóa
sinh
thành thông, tình cha thầy rõ bày. Cho nên
Nhan Hồi chết,
Nhan Lộ thỉnh xe con cho
Khổng Tử nói: “Hồi xem ta như
cha, ta không được xem
Hồi như con” bởi vì nghóa ấy, vả lại nghóa ái
kính khác dung không ngoài
hai lý, tánh hiền ngu khác phẩm không vượt
ra giai cấp, cho nên sống
thì hiếu dưỡng không trái, chết thì chôn cúng
tế dùng lễ, lễ chế ở
đây khác nhau. Tiểu hiếu dùng sức, trung hiếu
dùng lao nhọc, đại hiếu
không thiếu, đây tánh chia khác nhau.
So với giáo lý họ
Thích nghóa kia tồn tại, đến như rưới máu chảy đốt thân, bảo tháp
lễ nhân từ cúng tế,
cũng là nghóa kính trước dè dặt sau. Đã ở Luân
Vương tám vạn, chúa Thích của ba ngàn
(kinh A-dục
Vương nói: “Vua giết tám muôn bốn ngàn cung nhân, nửa đêm nghe trong cung có
tiếng khóc, vua hối hận
sai làm tám muôn bốn
ngàn tháp”, nay cõi
Trung Quốc cũng
có. Thích-đề-hoàn-nhân
ở trên trời tạo ba ngàn Du-bà).

Tát cạn biển
cả tìm châu báu, sạch bụi đại lộ mà chỉ còn đá
bởi nhọc sức. Cả chúng
sinh vì minh tín nhiệm đồng ngậm khí ở thân thuộc trời.
Thê Hoàng ôm hữu lậu, gánh vác bọn vô lại, bởi vì nhọc
tâm. Quày xe về cõi thật
tướng, ngưng thần ở chốn vắng lặng, chỉ
Nê-hoàn mà quay về, nương pháp thân mà xem gần đây đạo
không thiếu. Đã chính họ mẹ giáng thiên thì chẻ kim quan mà giảng câu cú, vua
cha lìa đời cầm giường
báu mà đưa chôn (Luận Trí độ nói: Vua Tịnh
Phạn chết, Phật tự cầm
giường dây đưa đến chỗ trà tỳ (thiêu) để dạy cho
tất cả chúng sinh đời
sau báo ơn sinh dưỡng) tiêu biểu hiếu kính nghóa này cũng đã đủ.

Dạy bỏ hài cốt từ đâu mà có ra ư? Và lại kinh khuyên thây
đà thí khắp cho loài bay chạy, ý còn trả nợ đời trước, khỏi thiếu
đời sau, không như
Trang Chu chẳng phải đời mạt chôn
sâu gốc thất lễ mà nói
rằng: “Sò kiến đâu thân, cầm thú
đâu sở”,
sống đã cho thân là nghịch tộc, chết phải lấy đất trời làm
quan quách, trở lại nương thượng cổ
không chấp nhận chôn vật
không thích là tệ khinh sống quý chết. Người cầu đạo tiên hoặc cũng mang tráp theo thầy, gánh dù núi xa, dây
leo rủ xuống, hoa tuệ chim kéo lôi, gấu bày ra, bếp vàng ít thành, ngọc
hoa khó gặp, ngưng tùy hóa cốt trống không gây ra lời bàn này.
Chỗ cầu vồng nương rồng chưa thấy thật kia. Hoặc tổn hài nơi đất xương, tán
cốt nói thiên thai. Sống
thiếu ân nuôi dưỡng, chết không có lợi thầm giúp bày tâm nguy hiểm nơi vạn vật, lưới tà treo nơi
chúng sinh, chín tộc kéo dài tai ương hủy chánh,
sáu thân cảm nghiệp
quên Thánh, vịn chỗ
nguy, nương cây mục, tha thứ đủ lạnh lòng, cao ngọc không
sợ
sao lại ngu
quá lắm, đây là sự
đui mù thứ sáu của ông.

Ngoại luận rằng: Ngữ âm
Hoa Di khác nhau, nhưng
Phật từng xưng Thích-ca Mâu-ni,
đây là tiếng Phạm, Hán dịch là Năng Nho, tên Năng Nho vị thấp hơn
Khổng Tử, cho nên ẩn mất tên thấp kém là
Năng Nho mà làm nổi hiệu
chung của Thích-ca, cái gọi là A-nậu-đa-la
Tam- miệu Tam-bồ-đề tiếng
Hán A là Vô, Nậu-đa-la là thượng,
Tam-miệu Tam là
Chánh biến tri,
Bồ-đề là đạo.
Trung Hoa đây trước đã có đạo
Vô thượng chánh chân, giáo của
Lão Trang pháp Hồ không cho là khác
nên không dịch. Lại
Bồ-tát Ma-ha-tát tiếng Hán gọi là đại thiện tâm
chúng sinh (chúng sinh có tâm lành rộng lớn) đây
là tên thấp kém chẳng phải là thượng só, che cái
xấu kia cũng đâu có dịch, hễ hạng không dịch đều
nêu như vậy. Mong che thế tục, hoặc loạn tâm người, nhưng nhàm
cũ chuộng mới, tệ
thường của lưu đảng, xấu đồng tốt khác là tâm xấu
của hằng tục, do đây
Hàm Đan có khách trôi lăn, chết tán có kẻ quên về,
đời không
thể biết, đây là cái mê thứ bảy.

Nội, chỉ cho
thứ bảy, Tam bảo không dịch.

Nội, châm rằng: Tên không được vật bởi là thật khách, đâu
cho thuận đời giả bàn
cách hơn kém của huyền Thánh. Nếu nhà dùng
đầu gọi chất, họ Trọng lấy núi chế tên, núi cao ở gò,
Trọng nhân chưa
rộng, Phu Tử đầu gồm
cả lỗ tai. Nếu đức không mạnh Lão Đam thì tên
Năng Nho đâu cho là thấp
hơn Chu Khổng? Nhưng hiệu Thích-ca nghóa
gồm nhiều loại, khắp
Năng suốt nơi vạn đức, không thể dùng nhân
riêng dạy chung. Nhân dứt bốn câu, đâu được Năng định
dịch thuật,
sự bất
đắc dó gượng giữ lại
hiệu cũ kia. Lại nói: “Đạo gia xưa có Chánh biến
tri, đạo chẳng khác với
Bồ-đề”, tin là chánh giáo lưu về sau, dối rình tên đây, xét thật tìm nguồn, đâu được hiệu này.
Thượng pháp cao thắng
đạo nghóa sạch thông,
chánh thật lật tà, chân do ngược ngụy. Nay phù
sách chú trớ không thể
gọi là chánh, du đảng lẫn lộn không thể gọi là chân (Đạo
só
Uy Quỷ Chương Phù nói: Tả Phong Thái Vực Chương, Hữu Đới Côn
Ngô Thiết Chỉ Mục, tức dừng ánh
sáng rực rỡ, nghó quỷ ngàn dặm, máu tạp
Huỳnh Thân Việt Chương giết quỷ. Lại tạo
Pháp Xích Chương cũng giết người).

Giữ sự mềm yếu ham muốn là thấp
là sai, tên là trên là
cao (Lão nói: Chớ như giữ
sự mềm yếu
(giống núi).
Lại nói: Đạo tánh gần
nước). Kẹp miệng dán
mắt đâu được xưng là đạo (Trang Tử nói: Dán
mắt Ly Châu, kẹp miệng
Dương Mặc). Như chim mùa xuân hót líu lo,
hoặc giống như ca, thật ra
chim không thể ca. Mùa thu con mọt cây gần như vẽ chữ mà thật con mọt không hiểu chữ, danh thật đây lạm, bởi
là nghóa này.

Lại nghi Bồ-tát không dịch, đây lầm rất lắm. Sách nói:
“Thượng Thánh suốt nơi
hồng minh, đều có tên trùng”. Kinh nói: “Nhiều
chân hai chân,
Như Lai là tối tôn”. Nhưng côn trùng gồm chung cả hàm
linh, chúng
sinh đâu vượt khỏi
phàm Thánh, xưng đại tâm thì chẳng
phải thấp kém, ông tuy
rửa dơ tìm vết, không tổn nổi đẹp của Nam Oai, tâm nịnh tìm bệnh chưa biến nét xinh của
Tây Thi, sẽ lại vì ông bày chỉ
tay. Thích-ca là Phật bày
tên, Bồ-đề là pháp tôn xưng, Bồ-tát là tăng dẫn đầu, thắng hiệu Tam bảo người dịch giữ tên gốc, chẳng phải như
lời sấm của cửa châu
trụ ngọc, ca dao dương cha âm mẹ (Huỳnh Thơ nói: Mở cửa mạng ôm chân nhân
anh quýnh, rồng, cọp chở ba năm bảy chín thiên la địa võng. Mở cửa châu tiến trụ ngọc,
dương ân âm mẹ nói rằng như ngọc âm ân dương cha tay xoa chân) gọi phân ngựa là củi linh, kêu đàm dãi là ngọc dịch (kêu gõ răng là
trống trời, họng nhổ ra là nước
suối lễ,
phân ngựa là củi linh, chuột già là ngọc phác, rút ra từ
Thượng Thanh kinh). Việc
xấu sợ bày, lời dở khó hiển, như linh phụng do chứa đức ít thấy, chuột già
sợ xấu trốn thân. Tuy ẩn chất việc đồng mà
tốt xấu có khác, thầm
thầm không biết là sự đui mù thứ bảy của ông.

Ngoại luận rằng: Bậc Thánh ứng hóa tùy cách dắt dẫn, ở Hồ thì đầu trọc bày đảnh, ở Hán thì thẳng cung cắm hốt vào đai, là dáng vẻ bình thường của
Hoa Di, chẳng phải
sự hơn thua của giáo.
Như Phật nếu khiến bỏ áo
mão cân đai này mà mặc áo đen, bỏ phong tục
Trung Hoa ta để giống tục
Hồ thì không thể gồm thông mũ niệm, lại là sức
trí không khắp, sao gọi
là tùy phương hiện hình mà lập giáo. Nếu không thể thì Phật tự là thân Hồ của
Thiên Trúc, chẳng phải Đại thánh
của Trung Hoa, đâu có dạy trọc đầu cho
chánh quốc. Nếu người
Hán học hình Hồ, cạo tóc mà
gọi là thờ Phật, thì người Hồ nên bắt chước phép Hán đội khăn cũng là thời đạo. Phải biết bày đảnh bỏ tóc, tục làng
khác nhau, than ôi! Só dân
cho là tu thiện có thể gọi là cái tệ quý nhà
hàng xóm mà chê áo phủ
phất nhà mình, đời không thể biết, đây là cái mê thứ tám.

Nội, thứ tám, khác nơi mà chế giống. Nội, châm rằng: Chí đạo thì ứng vận vô phương,
Thánh hiền nương căn cơ dẫn dắt
chúng sinh, ông ở cửu di không hoạn ngu dốt,
Vũ vào nước mà người ở đó đều khỏa thân thì vui vẻ cởi y phục,
Hy Bá đến nước Việt thì xâm
mình, Võ Linh thuận thế mà mặc y phục Hò, tuy
là thuật nơm bẫy có
khác mà công đều là bắt cá thỏ. Huống chi biến
tục khép tâm, hủy hình kết chí, dẹp tua mũ để hiểu đạo, bỏ râu tóc để
tu chân, Thánh chế không
luống kia có đầu mối. Nhưng nhân nghóa khắp ở ba du, trộm cắp giúp năm thiện,
Thánh giáo thầm xa trọn khiến chuột và ngọc phác lạm tên (Lưu
Tử nói: Người Chu cho rằng chuột chết
thành ngọc phác). Huyền hóa nơi xa tối bèn khiến gà phụng lộn chất (Văn
Tử nói: Người Sở cho
gà núi là chim phụng). Cho nên chín mươi lăm
món bay lên ở Tây Nhung,
ba mươi sáu bộ hỗn loạn ở Đông Quốc, đến như luận Ưu
Thê Khư Tử, kinh Vệ
Thế Sư Chủ (Niết-bàn nói về
Vệ Thế Sư) tiên
Kiết-đầu-di-la (ngoại đạo Hỏa tiên tên là Kiết-ba-đầu,
ngoại đạo Thủy tiên tên
là Di-thúc-la), đạo mạt Già-xà-dạ (ngoại đạo
Nhược Đề Tử đoạn kiến).
Hoặc nương nước lửa mà muốn làm
Thánh nương mặt trời mặt
trăng mà dạy thần, chấp bốn đại cho là không phải nhân, chỉ ba nghiệp là không quả báo, thức trệ cùng núi tối đồng mờ mịt,
tâm tà cùng hang mờ
đồng tối tăm, hạng như đây là tà luận cõi Tây.
Kế kia quỷ cười dối bàn, vọng ca
hoạt xướng, nuốt đao nhả lửa.
Sợ hãi tâm xấu
của
Trọng Khanh,
súc mưa thở gió,
sợ cái
suy nghó của
Lưu A. hoặc
thân đeo bùa trung huỳnh,
miệng tụng phù chú linh phi, đạp vàng thiếu
mà dạo thần, nương ngọc
kinh mà rửa lụy, như điều nên đây là dị học
của khu đông, đều là lưới tà che tâm ngược kim châm mắt, giữ
sâu hào hoặc xây cao
thành nghi, riêng ôm một góc mê luân nơi ba cõi, tranh giữ
biển sâu hai chấp ở chín
dòng, thức thể luân hồi không rõ bệnh mờ trụ
gốc kia, tâm dùng phù
động, chấp tướng chìm ở nguồn sâu.
Đại thánh dùng đạo nhãn dự xem tùy cơ
trao thuốc.
Chất thân sinh ở cõi Tây mà
chánh giáo chảy về đông, bệnh nặng thì chính
thân giáng làm y vương,
bệnh nhẹ thì gởi phương thuốc xa trao, thiên
giáp để cắt chim cú
kính, tướng trọng mà giết cá voi, đây cũng là cái
thuật hòa riêng của giáo
môn họ Thích, là cái thế của Pháp vương Tôn
Ngô. Thánh không hai chế dung phục nghóa đồng như những con
sông Thanh, Tề, Trọc, Hà đều quy về biển cả mà đồng một vị, ngực xanh trán
đỏ nhóm Tu-di mà chung
sắc. Xung Hòa Tử nói: Người vẽ Tuyền Ni đều là cầu đạo bất tử của thần tiên kế thì nuôi thân mạng một ngày của ta, ở lại vẽ vời kéo dài
sự đẹp đẽ đến ba năm trăm năm, dùng đây làm
chân. Trường sinh thấy
lâu nghóa ở đây. Nay phép học của đạo só lại không dùng đây làm
sở học nhưng phần lớn đều chỉ khiến giống nhà
Phật thân chết, thần
sáng, tái sinh chỗ tốt đẹp. Nếu không quý thân này
thì không bằng ta chuyên
tâm học đạo Phật, đạo Phật rèn luyện tinh
thần mỗi ngày thêm sáng
thêm lợi ích, rất có danh lý pháp định tuệ, kẻ
yếu đuối có thể tu nào
có nhọc nhằn siêng năng khổ nhọc. Tự gọi là đạo
só mà thật là học tăng
pháp nhà Phật, học lại không chuyên bởi là bọn vẽ rồng vẽ cọp.
Sao không bỏ khăn nai, mặc áo vàng họ Thích, cạo râu
tóc nhuộm ca-sa mà nương
về với Thế Tôn?

Kinh và cách
hành đạo của đạo só ở thế gian nghóa lý thì y cứ
vào luận mà sau thông
(nói là lượm kinh luận nhà Phật sửa thành sách
đạo như Huỳnh Đình,
Nguyên Dương, Linh Bảo, Thượng Thanh v.v…
kinh và sách của Tam Hoàng
đều sửa từ kinh Pháp Hoa và Vô Lượng
Thọ). Tu tâm thì vương
phép ngồi thiền mà vọng cảm (nói sửa tên tọa thiền lấy hiệu là
Tư Thiền). Thượng Thanh là cao nhất mà chưa vượt khỏi
cõi thượng, Thái Thanh
Tiên Pháp lại bỏ thẳng không bàn, chưa biết
pháp nào chấp khác nhà
Phật mà xưng là đạo só. Người đắc ý chỉ phải
là sư nhà Phật.
Ông là người
phương Nam, thân học pháp của đạo
só
Mao Sơn (núi cỏ tranh) là Xung Hòa
Tử, Xung Hòa Tử và Đào Ẩn Cư thường lấy
sự kính trọng Phật pháp
làm sự nghiệp, nhưng gặp chúng tăng đâu không

lễ bái, trong
hang núi đều an trí tượng Phật, tự dẫn đồ chúng và người thọ học
sớm chiều
sám hối, thường đọc kinh Phật, xét văn
Tuyền Ky Sao, Xung Hòa đã viết
chẳng phải đạo só lúc bấy giờ không kính
Phật, cho nên Đào Ẩn Cư trả lời thơ của
Pháp sư Đại
Loan rằng: Hôm qua tai mới nghe tiếng tăm,
sáng nay mắt đã thấy văn chữ, hoặc do
đảnh lễ nhiều năm cho
nên có ra chân ứng đến nghi. Chính ông dọn dẹp dây mây cỏ lác, nhặt hoa mạng nước, thẳng áo, nghiêm chỉnh
suy nghó
đứng lâu lắng nghe ban
cho lời dạy bảo. Đệ tử Hoa Dương Đào Hằng
Cảnh kính lễ, Pháp sư
thờ Phật kính tăng không hề thuyết khác, ông sao
lại tự trái ngược bổn
tôn, không nghóa không nhân tội cảm phép rất
nặng. Luận Mâu Tử nói:
“Pháp hóa của Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng, Lão
so với đạo Phật như nai trắng
sánh với kỳ lân”, mà ông không thể ngộ,
đây là sự đui mù thứ tám.

Ngoại luận rằng: Trước chín kỷ Thiên Hoàng thờ khế chưa
làm, sau sáu hào Thái
Hạo văn chữ mới hưng khởi, từ đó đến nay lần
rộng nương chở. Thánh
hiền xưa nay đều chép sách vở, lấy lễ nhường
nhau can qua giúp bày triện
sách. Cho nên sử trái sử phải ghi việc chép
lời. Ngụy Thơ Ngoại Quốc
Truyện, Hoàng Phủ Mật Cao Só Truyện đều nói rằng:
Tang Môn Phù Đồ
Kinh do Lão Tử soạn (Phê rằng:
Kinh Phù Đồ, Ngụy Lược và
Tây Vức Truyện nói: “Nước Lâm Nghê có vị thần tên
Sa Luật truyền,
Sa Luật tuổi già tóc bạc thường dạy người làm tháp,
người nào có tai họa
và không con, khuyên đến tháp trai giới, dạy bỏ tiền
tài chuộc tội. Vua nước
Lâm Nghê lâu ngày không có con,
Hoàng Phi Nhạc Na nhân cầu cúng ở
tháp mà sinh Thái tử đặt tên là Phù Đồ. Thời
Tiền Hán nghiệp đế suy, Tần Cảnh khiến Nguyệt Thị
Quốc Vương ra lệnh Thái tử đến Tần cảnh truyền miệng dạy
kinh Phù Đồ,
Tiền Hán sớm
lưu hành sau đó sáu mươi
ba năm nữa, Minh Đế mới cảm điềm mộng,
đây xét kinh Tần Cảnh
Truyền chẳng cho là Lão nói. Xét ở đời Tấn, đạo
só Vương
Phù sửa truyện
Tây Vức thành kinh Minh
Oai Hóa Hồ, bèn xưng Lão
Tử Lưu Sa dạy
Hồ Vương làm
Phù Đồ, biến thân thành Phật mới
có Phật khởi bởi rất
là dối gạt. Nhưng Kế Tân cách đây muôn dặm trở lại, thời
Tân Hán đến nay người buôn ban qua lại không dứt, đâu có việc Lão Tử ở đó, thuyết hóa Hồ, kinh Phù Đồ và thân thành Phật cũng
chưa nghe. Dẫu rằng Lão
Tử làm tháp thì mới là báo ân cúng dường
xá-lợi, mới hiển Thánh
đức đâu gọi là đản sinh).

Viên Hoành Hậu Hán Ký nói: Lão Tử đến nước Hồ phân
thân thành Phật, kinh nhà đạo nói thuyết kia rất nhiều (xét
Viên Hoành Hán Ký vốn không có
nói Lão Tử thành Phật, tức nói Hồ Diên người
hiểu
rộng rất nhiều, đâu thể bịt tai trộm linh, chỉ nai là ngựa,
sao ngu
quá vậy). Minh Oai Hóa Hồ…
các kinh đều nói rằng: Vua Hồ không tin
Lão Tử, Lão Tử dùng
thần lực hàng phục mới cầu xin hối lỗi, tự cạo tóc
xin sám tạ tội lỗi,
Lão Quân rất từ bi thương xót kia ngu muội mà nói quyền giáo tùy cơ giới ước, đều khiến đầu đà khất thực để chế tâm hung
ác ngoan độn. Áo đỏ chừa một bên để thấp cái tánh cao mạn, hủy hại
hình mạo chỉ bày thân bị
cắt mũi, cấm hẹn phòng vợ dứt giống trái
nghịch (Phê rằng: Ông cho
cấm ước phòng vợ mà là tội, huyền đều hội thánh vẫn là phường yến nhó, chí đức
trong sạch, liền là nhìn đồng
chuồng. Đã học trường
sinh ông hằng đối thân thường mến họ Lý, đều cần
nuôi con. Nhưng Lý Nhó
người Tống, người lấy vợ Trương Lăng, Trương
Lỗ đời đời nuôi vợ
cho nên có hai tên cung năm và nữ, hiệu riêng của hệ sư,
tử sư. Ngụy, Tấn đã đến trong quán
sinh con. Trần,
Lương trong
nhà nuôi con. Đổi phụ
nữ là Châu Môn, thay trượng phu là Ngọc Trụ, dâm dục dơ xấu xuất phát từ đạo gia, bên ngoài giả
trong sạch, bên
trong chuyên tiết ra sự dơ
xấu, thật đáng hổ thẹn). Cho nên gọi là bệnh nặng thêm thuốc độc, nên khiến mổ bụng rửa ruột, tội
sâu phải dùng
hình phạt nghiêm, quyết
cần tru diệt tông tự. Nhưng cõi này người quân
tử từ lâu lãnh nhận
đạo chân thật (xét Hán Quan Nghi nói rằng: Cảnh
Đế đã đến trong Quốc
học lập đạo quán để dạy học trò, không cho
người nghe lập quán xá
riêng. Xét trước đời Lương, Trần, Tề, Ngụy chỉ
dùng kinh Hồ
Hư Thạnh vốn không có hình tượng thiên tôn.
Xét Nhâm Tý Đạo Luận và Đỗ Dân U
Cầu nói rằng: “Đạo không hình chất, bởi là tinh của âm dương”. Đào Ẩn
Cư Nội Truyện nói: “Ở trong núi
tranh lập hai nhà Phật và
đạo Lão, cách ngày sáng lễ nhà Phật có tượng, nhà đạo
Lão không tượng”.
Vương Thuần Tam Giáo Luận nói: Gần đây
đạo só chấp sống mà
không phương cách, muốn người quy tin bèn học
nhà Phật chế lập hình
tượng, giả gọi Thiên tôn và hai chân nhân ở hai bên, đặt ở đạo đường, để nhờ cơm áo.
Lục Tu Tónh đời
Lương cũng làm
hình đây) không nhọc đầu
trọc, vốn vâng theo lời dạy chí lý làm sao lại
giả trọc đầu, nhà không
người chết mà nhớ áo tang. Ngốc nghếch rất
lắm, thật đáng thương
xót! Xưa Hán Minh Đế cảm mộng đạo Phật mới
đến, lại nay người Hồ
lập miếu kẻ Hán không chịu vâng theo mà làm,
nhà Ngụy nương phép tắc
nhà Hán lại y tập quán xưa, ngày thạch lặc nghó gió Hồ kia cùng tăng lóng
sạch người đạo đẹp đủ lông cánh, tránh
dòng lao dịch tranh nhau cạo
tóc, đời không biết, là cái mê thứ chín.

Nội, chỉ thứ
chín, thân già chẳng phải là Phật. Nội, châm rằng: Nhà rộng lớn là nhiều cây làm thành, chúng
sinh
chẳng phải
một người có thể giáo hóa, cho nên Thánh trí mười
phương ví như cát bụi
nhiều không cùng, tám muôn pháp môn, trút sông biển cũng không
lường được. Cho nên có Thánh đây
Thánh kia, khác
phương loại mà chung
so vai,
Phật trước
Phật sau khác đời mà đồng nối gót, tượng pháp chánh pháp khác thời,
tịnh uế chia khu vực, trừng trị ác khuyên làm lành chỉ một mối. Vả lại
Chu Khổng dạy đời còn
không sửa ở trăm vua,
yếu mạnh bàn dữ dội vẫn để sự tốt đẹp cho ngàn
năm, đâu cho Chu Hy một
đời mà ba đổi ba dời, họ Lão một thân mà thành đạo
thành Phật, tức là người khác không đạt được lý của Thánh, bày mê tuyệt thời kỳ chứng đạo, lại trước chê mười khác
sau khen giống
như một, giữa đầu trục
chê khen mâu thuẫn, cuốn lại dủ ra trước sau không
bao giờ gặp nhau. Che mắt trộm áo tin có ngày lầm.
Hình tướng chân ngụy giống như lúa với cỏ, khéo làm cỏ thì giữ lúa bỏ cỏ, người
cầu đạo cũng nương chân
bỏ ngụy, tông thù thắng của Sa-môn lưu hành
đã lâu, còn như Hán Đế
thi lễ với Ma Đằng (Như Pháp Bổn Truyện)
Ngô Vương cúi mình với
Khương Hội (Ngô
Lục nói: Ngô chúa hỏi
Tăng Hội: “Phật pháp vì sao
khác với thế tục?” Đáp: “Làm ác rõ ràng,
người biết được thì giết, làm ác trong chỗ tối
quỷ biết được mà giết”. Kinh Dịch nói rằng: “Chứa nhóm thiện thì có
sự vui mừng”, ngâm thơ cầu
phúc không quay lại, tuy
là cách ngôn của Nho tục mà cũng là lời dạy
tiệm tu của Phật pháp).
Đàm Thỉ bị
kéo lên sàn vua Ngụy (Ngụy Lục nói: Thác Bạt Đào dùng thuyết của
Thôi Hạo nên diệt
Phật pháp, hủy tượng, đốt
kinh đuổi tăng hoàn tục, Đàm
Thỉ sáng sớm chống gậy đắp y đứng ở cổng thành, có người thưa với Đào, Đào ra lệnh chém, chém ba đao mà đàm
Thỉ không hề bị thương,
người hành hình thưa với Đào, Đào tự cầm bội đao lại chém như trước, bèn nhốt Đàm Thỉ trong
chuồng cọp, cọp
nhắm mắt cúi đầu. Đào
bèn thử đặt tượng thiên sư vào chuồng để so
sánh
thì cọp rống lên muốn
cắn xé, Đào mới biết Phật pháp thanh cao, đạo
Lão không sánh bằng bèn
mời Đàm Thỉ lên tòa làm lễ tạ tội).

Đạo Lâm lên
giường chúa Tấn. Đời Tấn ngài Đạo An vinh
hiển ngồi chung xe với
chúa. Nước Triệu, Đồ Trừng được chúa sủng ái mặc y mậu-miên (Phù
Thơ nói: Chúa Phù Kiên ra ngoài du ngoạn, ra lệnh
sư Đạo An ngồi chung xe.
Cao Tăng Truyện nói: Thạch Hổ gọi Đồ
Trừng là đại
Hòa thượng, mỗi khi lên điện đắp y bằng tơ lụa, ra lệnh
vương công đều giúp đỡ)
đều là đạo chiếu cố cực tôn, đức về muôn thừa bởi có lý do. Thuật của
Huỳnh Lão xưa nay không
cạnh tranh, phí tài
để giành thắng lợi tổn
thân. Thôi Hạo dùng tà vu báng nên tán mất thân
thể (Ngụy
Thơ nói: Thôi Hạo và
Khấu Khiêm Chi khuyên
Thác Bạt Đào diệt chánh
giáo, Đào về sau thân phát bệnh dữ bèn giết hai
người Thôi và Khấu).

Khương Võ do
nhóm dối trá nên chết luống uổng. Vương Phù do tạo ngụy nên thân bị tai ương. Đều nghiệm nơi mắt thấy tai nghe
chẳng phải lấy từ lời
bàn hư dối, kia tôn kính cũng như đây, kia có dấu vết tội lỗi cũng như kia.
Nhan Văn gặp ở cửa Khổng nêu đức hạnh làm đầu,
Tô Trương gặp nơi hang quỷ dối trá
trước tiên, chẳng phải riêng tánh
người có hơn kém mà
cũng là do sự học tập chân hay ngụy. Vả lại Hiền,
nịnh lạm nhau, nịnh lẫn lộn mà hiển bày. Thánh và dối trá khó phân, dối
trá cùng Thánh mới
hiển, dụ như rắn đồng loại với cỏ mi vu, người thông đạt mới phân rành tánh chúng nó. Do đây chức quan truất bỏ mà
lại giúp, cửa Khổng dối
mà lại thạnh là có lý do.

Từ Hán Minh Đế thử ta kiến chẻ nhọn, mặt trời tuệ
sáng rực,
mây pháp che mắt, Khương,
Phiên bỏ nhà vào đạo, Lữ, Tiêu bỏ ngụy
theo chân. Tào, Mã truyền
đến không cùng. Tần, Ngụy suối vọt lên không cạn. Ông nói mới ở Trừng,
Thạch không phải cũng dối ư?
Tự Huỳnh Lão phong tục khắt khe dung phục cũng thay đổi, chẳng phải đạo
chẳng phải tục kẻ quê
mùa gọi là yêm nhân (kẻ bị thiến). Khéo chửi rủa xưa gọi là quỷ tốt, kia cứu khổ vậy, thì cởi tóc buộc cổ dùng dây tự
trói, phân bò trét thân
lấy roi đánh nhau là pháp luật kia. Nếu mất phù
lục thì tay ván ngược
hàm, quét đất ngược gió, cành dương trăm bó tự
phá tự gánh, trộm
Trần Chương, thì trôi lăn ngục lửa lưng gánh bọt nước
(rút ra từ Đạo só Tôn
Thị Ốc Nghi). Trách phạt rất nặng như phép tôi tớ,
tội bị phạt ngậm chịu giống như súc sinh.
Nhưng đạo Phật khi chuông khánh nhóm chúng răn nhắc,
Hán, Ngụy về sau, đạo Lão chưa có
Kim Cang Sư Tử thiện thần hộ pháp, bởi Phật giáo đã
sáng rỡ, chẳng phải trước tạo
Huỳnh đảnh, cũng bắt
chước phép tắc thù
thắng của người, rình bước theo bước Thánh của
ta. Cho nên Nhan Chi Thôi nói: Việc thần tiên có phí
vàng ngọc rất phung phí. Dưới Hoa Sơn xương trắng như
cỏ rậm, đâu có được lý tiên, dẫu rằng được tiên trọn
sẽ có chết không thể ra khỏi đời.
Tôi khuyên bọn ông
hãy học, việc ba đời
của nhà Phật tin thì có chứng nghiệm, gia nghiệp
quy tâm chớ khinh mạn.
Nguyên bỏ bốn trần năm ấm xẻ cắt hình hài,
sáu ghe ba xe chuyên chở
chúng sinh, vạn hạnh quy về chung, ngàn
môn vào thiện, biện tài trí tuệ, đâu luống rộng
sáu kinh trăm họ ư?
Hoàn toàn chẳng phải
Nghiêu, Thuấn, Châu, Khổng, Lão, Trang có thể sánh bằng, cho nên chép thiên quy tâm để răn dạy con em mà ông không thể

biết đây là
sự đui mù thứ chín.

Có Khảo Cổ Thông Nhân và
Triêm Hoành Quân Tử xem luận phỉ báng của
Lý Khanh, xem bàn luận biện chánh của
Khai Só, rõ ràng bàn phát giận mà than, muốn cho tà chánh khác dấu vết, chân ngụy
chia dòng, định đúng sai
kia để rõ được mất, người tới lui hằng không nghi.

Thông Nhân nói: Tôi xem tạo hóa vốn ở âm dương, vật loại
sinh khởi ở trời đất.
Trải qua đời xưa, xét văn Ngũ Thánh, không thấy
thần Thiên tôn, cũng không tượng đại đạo.
Xét Linh Bảo Cửu Thiên Sinh Thần Chương nói rằng: Khí thanh cao lóng trong nhóm dương
thành trời, khí kết ngưng
cặn bả nhóm ngưng trệ thành đất, người sống
cùng đều do tam nguyên
nuôi dưỡng chín khí kết hình. Nhưng hậu sinh
cũng biết âm dương là
gốc của con người, đất trời là gốc của muôn loài,
cội gốc là khí, không riêng đạo thần.

Quân Tử nói: Đạo
só Đại
Tiêu Ẩn Thơ,
Vô Thượng Chân Thơ v.v… nói rằng: “Vô Thượng Đại Đạo Quân trị ở trong năm mươi
lăm lớp vô cực trời
đại la trên ngọc cảnh, lâu đài bảy báu, giường vàng
ghế ngọc, tiên đồng
ngọc nữ hầu hạ, trụ ở cõi trời thứ ba mươi hai ở
ngoài ba cõi”.
Xét Thần tiên
Ngũ Khâu Đồ nói rằng: Đại đạo Thiên tôn trị
đô Đại huyền, châu
Ngọc Quang, quận Kim Chân, huyện Thiên Bảo,
làng Nguyên Minh, thôn Định
Chí chỗ không có người đến. Kinh Linh Thơ nói: “Đại la là năm ức năm vạn năm ngàn năm trăm năm mươi lăm
lớp trời trên trời”.
Ngũ Khâu Đồ nói: Đô là thấy, Thái Thượng Đại Đạo
là Đạo Thần Minh Quân
trong đạo, tột giữ sự ở yên của đô Thái
Huyền. Chư thiên
Nội Âm nói: “Trời cùng các tiên đánh trống
Lâu Đô, sớm yến ngọc kinh để vui với đạo”.
Suy đây là lầm bàn vì vua đạo (Đạo
Quân) là thần minh cõi trời, đã thuộc huyện châu thì Thiên tôn lại là dân của trời. Như kinh luận nhà
Phật ngoài ba cõi thì gọi là ra khỏi
sinh tử,
không có thân phần đoạn,
lìa cảnh tâm sắc, đâu được lại có đài báu,
núi ngọc, châu, quận, làng xóm, rất là luống dối lại càng khó
khoe khoang, nhưng Đạo gia dối nói không
sự tích đáng xem, tập tục
sinh thường là
ngày đã lâu, bọn tà tranh bày rất có chỗ khác nhau. Nếu muốn chánh danh
lý phải rõ ràng, nay
lược nêu ra duyên khởi tùy ý mà xếp.
Xét bộ
Châu Lễ, từ vua Nghiêu về trước chưa có
quận huyện.
Vua Thuấn tuần hành Ngũ
Khâu mới thấy tên châu. Thượng thư Võ
Cống Phương hiệu
Trần Châu, thời
Xuân Thu huyện lớn quận nhỏ, do quận
lệ thuộc huyện. Từ Hán
cao về sau dùng huyện lệ thuộc quận, sách vở
đã rõ, cửu châu là
dấu vết chân Võ, trăm quận là giếng Tần, dầu có đạo ở trên trời vẫn nên hiểu việc vô vi,
sao nhân cửa thuộc ở làng không khác
với phàm? Đã có châu huyện thì có quan dân, châu thâu quận giữ họ
gì tên gì? Trưởng thôn,
quan huyện con ai em ai? Đều là quản học Đạo só không biết khăn vàng, không đều xưa nay chưa dòm
kinh sử, thấy nhân gian đặt bày châu huyện cũng nói trên trời giống với thế gian, bảo ngụy là chân rất đáng hổ thẹn.
Nhánh nhóc gốc ngọn đều như rút ra
trong Tiếu Đạo Luận.

Thông Nhân nói: Trang Chu nói rằng: Xét kia ban đầu mà vô
sinh, chẳng phải luống vô
sinh mà vốn không hình, chẳng phải luống không hình mà vốn không khí. Trong lờ mờ biến mà có khí, khí biến
mà có hình, hình biến mà
có sinh, người
sinh khí nhóm nhóm
là sinh,
tan là chết, cho nên nói rằng: “Có và không
sinh lẫn nhau”, muôn vật có
một. Sao gọi là một? Vì thiên hạ một khí.
Suy đây mà bàn, không có
đạo riêng chỗ cao đại
la gọi riêng là tôn quý.

Quân Tử nói: Kinh Dương Khí Huỳnh Tinh nói: “Lưu Đan
chín lần chuyển, kết khí
thành tinh, tinh hóa
thành thần, thần biến thành
người”. Khí dương đỏ
gọi là Huyền Đan, khí âm vàng gọi là Huỳnh Tinh,
âm dương giao hợp hai khí
giáng tinh, tinh hóa thành thần, tinh thần ngưng kết trên chín trời,
khí của chín trời giáng xuống đan điền,
cùng thần hợp ngưng đến cửa mạng,
cốt yếu đợi chín lỗi thì là chín đan. Trên hóa dưới ngưng để
thành người, không nói rằng có riêng đạo thần để làm chùa
tể muôn vật khiến cho
sinh ra và lớn lên.

Thông Nhân nói: Xưa nay danh Nho và
Hà Thượng Công giải
Ngũ Thiên Văn xem trong đó không thấy tên gọi là
Di tức tinh.
Hỏi thăm cũng không nghe tên
Hi là thần. Bắt lấy không được tên Vi là khí. Đây gọi là hình trạng của vô trạng, là tượng của vô vật (không vật
không hình trạng), cho nên khí thể mờ mịt, ngược lên không thấy đầu.
Khí hình trống ở trong cho nên nói là theo đó không
thấy sau, đây thì bày gốc
đạo theo khí mà sinh. Cho
nên kinh Thượng Thanh nói: “Ta sinh trong mờ mờ mịt mịt, rất tối tăm, trong tối tăm
sinh ra khác nhau trong khác
nhau sinh ra
thái nguyên, thái nguyên biến hóa ba
khí sáng. Một khí
xanh, một khí trắng, một
khí vàng, cho nên nói là một sinh hai, hai sinh ba”. Xét chương
Sinh Thần nói rằng:
Lão Tử lấy ba khí nguyên thỉ làm một, là chủ nhân pháp thể, tinh là tinh linh, thần là biến hóa, khí là khí
tượng, như Lục Giản
Thúc, Tạng Căng, Cố Hoan, Mạnh Trí Chu cùng Lão Tử
Nghóa nói là “Hợp ba khí này để thành thể
Thánh”. Lại nói rằng:
“Tự nhiên là thể
tướng chung, ba khí là thể của
tướng riêng, xét đạo chỗ tôn dùng khí làm gốc. Xét trong ba khí có
sắc có tâm, đã là
sắc tâm
tạo thành thì chưa khỏi
họa sinh tử, đâu được gọi là thường?

Quân Tử nói: Nguyên đạo có trước dùng khí làm thể, lấy gì để rõ? Xét kinh Dưỡng
Sinh Phục Khí nói rằng:
“Đạo là khí, bảo vệ khí thì
đắc đạo, đắc đạo thì
còn mãi. Thần là tinh, bảo vệ tinh thì thần sáng,
thần sáng thì
trường sinh. Tinh là dòng
sông
huyết mạch, là linh thần giữ
cốt, tinh mất thì cốt
khô, cốt khô thì chết”. Cho nên Trang Chu nói:
“Thổi hơi hô hấp ra nên nhận khí mới vào,
Bành Tổ tu cách này để
được sống lâu”. Xét lời này mà nói thì
sẽ nuôi hòa khí để có được
sự
sống lâu, gọi là đắc đạo.

Thông Nhân nói: Dù cho có đạo, không thể
tự sinh, từ tự
nhiên sinh ra, đạo vốn tự nhiên thì đạo có chỗ đối đãi. Đã nhân người khác
mà có tức là vô
thường, cho nên Lão Tử nói rằng: Người là pháp của đất, đất là pháp của trời, trời là pháp của đạo, đạo là pháp của tự
nhiên”. Vương Bật Chi
nói: “Trời đất, đạo vua đều không trái nhau nên gọi
là pháp, tự nhiên không
xưng là lời cùng cực. Đạo là trí tuệ gọi là
linh tri, dùng trí không bằng vô trí, có hình không bằng vô hình. Đạo là có
nghóa không bằng vô nghóa của tự nhiên.

Quân Tử nói: Dịch Càn Tạc Độ nói:
Họ Toại do khi xưa
ngước xem sao Bắc đẩu
để đặt tên phương hướng, Bào Hy do đó vẽ bát
quái, Huỳnh Đế vâng lịnh Đại Náo làm Giáp tý cho thành thứ lớp lịch
số, thuyết ngũ hành cửu
cung có ra từ đó. Cho nên thuyết quẻ nói:
Dương lấy số chín. Nói
lập thiên thì là dương và âm, âm hai dương một thì
trời có ba. Nói lập địa
thì là nhu và cương, cương hai nhu một thì đất
cũng có ba. Nói lập nhân
thì là nhân và nghóa nghóa hai nhân một thì người cũng có ba. Ba nhân ba là chín, âm dương bao nhau để thành muôn
vật, chữ không nghe riêng
có đạo thần ở đô Thái Huyền ngồi cao che trời trên trùm ba thanh dưới ôm ba cõi, ở phòng bảy anh xuất hiện
trên chín cung, hành thần rải khí tạo ra muôn vật, đâu chẳng là hoặc loạn
đọa lạc nhân gian ư? Xét
công thì nghiệp khác nhau, so dấu vết thì sự
khác nhau. Sa-môn tuyên
dương đức mà chẳng trái, Đạo só nói hạnh mà lỗi nhiều, lập không dấu vết lợi xa, xây dựng không
sự cống hiến củi mục. Rõ ràng Phật đăng tôn trọng, kia chỉ có đạo Phật ư? Há cho ngoan cố
nơi nhà nhỏ, con nước
giúp san bằng sóng lớn là chẳng phải loại này.







<卷>QUYỂN 14</卷>

THIÊN THỨ HAI: BIỆN HOẶC (PHẦN
1
0) Thiên, nói về nội đức. (Lý Sư Chánh)
Như Đức Điều Ngự thập lực Phật lái thuyền pháp nơi biển
khổ, dẫn dắt ba thừa.
Đản Di đi trong nhà lửa, rộng khuyên thiện tấn đức thì bảy
kinh không kịp,
sâu ngăn ác ngừa hoạn thì chín dòng đâu
sánh được. Chỉ cùng thần biết hóa, lời kia rộng lớn mà có thể răn nhắc, bỏ hoặc dứt trần nên phép tắc trong
sạch cao xa khó
thực hành. Hoa, Di, só, thuế
sân, triều đình, đồng
trống, văn Nho riêng giúp được an, nếm được vị
ngon của đạo này, tự
chẳng phải nghiêm tinh để xét chân vọng, suy nghó
sâu mà xét khổ, không,
chẳng cho lập gốc tin chẳng cứng chắc, bỏ nghi
cái như lưới, xa thì
Tịnh Danh, Diệu Đức biết đạo thù thắng mà
siêng
năng, gần thì Thiên Thân,
Long Thọ ngộ lý chân mà đôn đốc, mừng
La-thập, Đạo An dốc học
nghiên cứu huyền tông mà càng cung kính, Tăng
Duệ, Tuệ Viễn qui tín, đến
Hạo Thủ mà càng bền chắc.
Sách dâm của
Mại Só An, thậm chí
sự lớn dễ của
Tuyên Ni, ngàn vàng chưa đủ
sức
kinh động cái thấy kia, tâm
âm không thể sửa sự nghe kia, nghe rộng mà ưa thích
càng sâu,
suy nghó mà tin càng chắc, đốc đều muốn bỏ mà không thể
thì kia chẳng phải vọng
là chắc chắn rồi.

Vua ta sinh ra
ứng với Thiên mạng, rộng giúp nước nhà, che chở đồng như trời xanh, mang vác giống đất dày, quét khí xấu
sạch tám biểu, cứu lầm than an triệu dân, năm giáo kính bày chín công, chỉ có bày tiếng tốt gồm vạn cổ, dâng
sự
sửa đổi tệ xấu của trăm vua, lưới che trùm thiện tôn
sùng Tam bảo làm bốn cầu. Trừ bỏ bầy ác, ngăn
chặn cỏ xấu của bốn
bộ, vâng theo sự phó chúc của lời dạy để lại, rộng nối thạnh yếu thuật, công đức cao
sùng trời xanh
khó sánh. Nhưng bọn
quan viên tổ thuật nhiều
đường, sở học mỗi thầy dị luận bén nhọn, hoặc cho là ba vua không Phật mà tuổi thọ, hai người họ Thạch có Tăng mà
chính sách bạo ngược. Tổn hóa do thờ Phật, ích nước vì bỏ Tăng. Nếu rõ thiên
kiến chưa
thân thông lý, rộng xét hưng vong đủ chứng minh phù
ngụy. Sao lại thì Tần mất
Hồ hợi, thời không Phật mà đất lở. Phật hưng thịnh là đời
Hán Minh Đế, đời có Tăng mà nước thạnh trị.
Nhà Chu diệt chùa Phật mà ngôi thiên nguyên không bao lâu, nhà Tùy hoằng giáo pháp Phật mà
Khai Hoàng khiến cho không còn bạo ngược.
Thạnh suy do ban bố chánh trị, loạn ở thứ quan, quy lỗi cho
Phật Tăng là
chẳng thông luận. Vả lại Phật chỉ hoằng thiện không hề nuôi ác, đối với thần dân giới vốn ngăn lỗi,
sao lại tổn trị với quốc gia được? Nếu người người giữ điều lành nhà nhà vâng theo giới, thì đâu có thi hành hình phạt,
họa loạn không có lý do
dấy khởi. Ngựa tốt tuy chạy giỏi nhưng nếu
không xe thì chẳng đến xa
được, thuốc hay dẫu nhiều, chưa uống thì đâu
thể lành bệnh.
Hạng Tịch chết thầy chẳng phải
Phạm Tăng không thừa nhận, họ
Thạch khởi bạo ngược đâu phải Phù đồ bất nhân!
Nhưng vì trái đó mà bạo
loạn, chưa có vâng theo đó nên hung bạo, do đây
quán đó cũng đủ rõ.

Lại có người
cho rằng: Chánh giác là yêu thần, sánh tịnh thí
với dâm tế, chỉ trích chê bai không chỗ nào chẳng đến.
Thánh triều khuyên thiện, lập chùa để tôn
sùng phước, dân mê
sinh phỉ báng, ngược công đức để tạo lỗi. Rất hổ thẹn với bọn quá
sai trái vì hủy báng
Phật này, ngu
tôi trộm vuốt tim mà tức
hơi, cho nên phát giận mà ngậm lông. Thêm
nhờ ơn vua dự thấm mưa
pháp, thiết tha điều hoặc đã chứa nhóm ở đây tin tùy chỗ được nghe khởi nghi ngờ, nhờ hiểu mà diệt.
Xưa thường nếu
chê bai mà không tin thì
nay dốc lòng tin mà không hủy báng, gần thì
suy nơi mình, rộng để
lượng ở người, trăm điều khinh hủy mà chẳng
khâm phục đều là vì
thảo luận chưa rốt ráo, nếu khiến tham cứu chỗ sâu
xa, cộng đồng với Đồ
Trừng, La-thập, hẳn đều tin sâu chí kính, ý chí
đều ở danh Tăng. Thầy
chánh học không dẫn vào chỗ sâu xa, sự hiểu biết chẳng đến chỗ nhiệm mầu,
sự thấy nghe đã ít, muốn dứt bỏ các hoặc kia bày
sự học thường dở mà làm luận ba thiên biện hoặc, thứ nhất rõ
thông tệ của tà chánh;
thông mạng thứ hai biện kỳ phục của tai ương và
vui mừng; không có thứ
ba phá kiến chấp đoạn thường, hạch đó dùng
các lời, xét đó dùng
các điều lành. Trên hiển phước tịnh của Thánh
triều, dưới bẻ dẹp dối trá của dâm tế, dầu có y theo đây mà thật thiếu tài kia, lời văn quê mùa, trao chứng cạn cợt, dẫu tột ngu đâu tuyên được
đức Thánh, ngõ hầu cho
người đồng bệnh mà chưa lành, nghe được lời
cạn mà ngộ sâu, như dây
cỏ bờ rào, hoặc bệnh nơi tim bụng, ăn rau lê
rau hoắc để cứu đói
lúc ở nơi hẻm núi, như kim đơn ở mắt, ngọc soạn
đầy mâm, ngoái nhìn coi
lược cũng rất đủ cho kẻ quê mùa.

Thiên Thứ Nhất: biện hoặc

Hoặc thứ nhất: Phật ra đời ở Tây Hồ.

Hoặc thứ hai: Chu Khổng Không nói.

Hoặc thứ ba: Chê Phật khen đạo Lão.

Hoặc thứ tư: Ví Phật như yêu mị.

Hoặc thứ năm: Xưa có phản Tăng.

Hoặc thứ sáu: Ví Tăng như chim cú đất.

Hoặc thứ bảy: Chê bỏ râu tóc.

Hoặc thứ tám: Giống Ni thờ Ni.

Hoặc thứ chín: Có Phật chánh sách bạo ngược.

Hoặc thứ mười: Không Phật dân hòa thuận.

Hữu Biện Thông Thư Sinh cho rằng: Trung Chánh Quân Tử
nói: Bởi nghe Thích-ca sinh
ở Thiên Trúc, Tu-đa xuất hiện tự Tây Hồ, danh hiệu không truyền
đến Chu, Khổng, công đức chẳng xứng với
sách xưa, là
Sa-di tôn chẳng phải thầy Nho của
Trung Hạ. Tiếp đến
Ma Đằng vào đất Hán và
Khương Tăng Hội đến đất Ngô, hiển xá-lợi ở
nước Nam, dựng tháp ở
Đông đô, từ đây về sau bèn tôn trọng phù đồ,
chúng Sa-môn đông đầy
như nước sông Thù sông Tứ, ở Tinh xá đẹp như
nhà Vương hầu, đã ở nhà cao ráo
sạch sẽ, lại giúp cho đó ruộng đất
màu mỡ, đề bạt tu
tràng mà mặt trời sáng chói, nghó thứ nhất mà ngay
ngã tư, Vương công, Đại
nhân giúp đỡ là dùng vàng lụa. Nhà nông,
thương buôn, nhà giàu thí
cho là dùng ruộng vườn, kia phước lợi ở đâu
sao
lại tôn sùng có dư? Chưa
bằng xích tượng mà dứt việc khắc đúc, hàng hóa có thể không bị phí.
Hủy kinh để cấm việc viết chép, bút giấy không
vì đó quý. Bỏ Tăng để
theo sắp xếp từng hộ, càng dư lúa gạo. Hoại tháp để giũp chỗ không đủ, rộng nhân tuệ an ủi cứu giúp. Muốn đến cửa
mà hỏi thăm Ngu Trung
Thượng Thư mà dâng kế này, trộm cho là có
thể ích nước lợi dân.
Ông cho là thế nào?

Trung Chánh Quân Tử nói: Đây
sao nói là lỗi?
Chẳng phải
đạo trung hiếu. Hễ trung thần thờ nước, nguyện nhận phước không
biên giới. Con hiếu lo cho
cha mẹ việc là ngăn tai họa khi chưa khởi.
Nghe nhân duyên nhiều
phước, cầu đó nhưng không kịp, thấy mầm họa
mau chóng tránh đó như
dò nước sôi. Nước xem trọng việc cầu trời đất,
là cầu phước. Nhà
tránh kî âm dương là kî họa. Phước nghi theo lấy,
họa nghi luống bỏ, chính
là tình người, là đạo trung. Ông bèn bỏ cái gọi là cầu phước của người mà lấy tai ương của người, đâu là kế trung thần
thờ nước? Chẳng phải
sức con hiếu lo cho cha mẹ, xem kẻ thất phu tự mến
mình còn không phản thầy thuốc mà trái quẻ bói,
huống chi trung thần

mến vua, làm
sao lại khuyên tai ương mà ngăn phước? Nào khác
lượm thuốc vật dùng
dâng cho vua mà lấy chỗ kî của nhà nông, cầu y thuật để dâng cha mà hòa ngược cái
sâu đến của
chim thước.
Kia khuyên
lấy kî dùng độc, bởi
chẳng phải chí ý rất dè dặt, thí cho mình mà còn
sợ, đâu dám vọng đặt nơi trời?
Nếu bỏ bánh nếp đầy của tông miếu mà cúng cá thịt
của con cháu, hủy áo lễ mũ miện của cúng tế mà chứa đầy y phục của tôi tớ. Nếu cầu ân huệ ban xuống lại không
sùng phước an trên, hận phí
lương thực nuôi cha mẹ,
suy nghó bỏ nuôi dưỡng để lo nhà, như thế có thể
gọi là trung là hiếu ư?
Vả lại nhà Chu bỏ hoằng giáo của Bá thực bèn
thay cho đất nước để tôn sùng lâu, Câu Long lập
công nước đất cũng vì xã tắc mà hằng kính.
Phường Dung ích nhỏ còn tham gia cúng tế bát trá
(lễ cuối năm), Lâm Trạch
linh nhỏ còn cúng một hiến, huống chi là trí
ba đạt vô ngại, trăm
thần không cùng bọn, mười phương tôn không sánh
bằng, ngàn Thánh không thể sánh ngang, vạn hoặc hết, muôn đức
đủ, Phạm thiên kính mến,
làm thầy Đế Thích, đạo giúp bốn loài hóa
chung ba cõi, nhổ gốc sinh
tử luân hồi, chỉ bày thường vui của Niết-bàn, thân chiếu
sáng rực rỡ, vượt hơn ánh
sáng mặt trời, hình tướng đoan nghiêm, đủ
sự lạ kỳ của bậc Thánh, vi diệu
huyền thông,
Chu Khổng chưa đủ
để nghó bàn. Rộng thì
gồm giúp, Nghiêu Thuấn vẫn còn có các bệnh, từ
bi bình đẳng mà không bỏ
vật, có thể gọi là không nhân ư? Đủ trí mà
có diệu giác có thể
không gọi là Thánh ư? Phàm thể đức của nhân
Thánh đâu là thuyết
luống dối, yên lặng suy nghó đâu không tin.
Còn như lập chùa công
sâu như biển lớn, độ
Tăng phước trọng
như núi cao, lời nói rõ
của Pháp vương là chỗ dốc lòng tin của khai só.
Nếu khởi đó thì thêm mừng vui lợi ích cho nước, đâu không lớn ư?
Người kính đó sinh điều
lành lợi dân, không rộng ư? Hoặc tổn nhỏ mà ích
lớn há chẳng là sự
tôn sùng của nước ư? Hoặc ích nhỏ mà tổn lớn há chẳng là việc phải tránh cho dân
sao? Pháp nhãn thấy rõ xem phước
báu không lường, miệng vàng tin thật nói lỗi nhân không luống dối. Trăm dân
đều chẳng phải mắt
thấy, dầu chưa thể tin kia quyết như vậy, cũng đâu
cho biết kia không. Mờ mịt
chẳng thể dùng ý quyết, sâu xa chỉ phải
dùng thánh chứng, đâu
không mong phước tôn sùng giúp vua cha, sợ lụy hủy hoại đến với nhà với nước? Tôi mà không như thế, dè dặt với vua
mình thì chẳng phải tôi
trung. Con không như thế lo cho cha mình thì
chẳng phải con hiếu. Ông
muốn nếu theo tâm chật hẹp ganh tî của gái điếm không trọng
sự trung
sâu
suy nghó dè dặt, ngăn trở đại duyên cầu phước, hủy nghiệp lành an trên,
bèn lấy lỗi mà nói há là nghóa tập trung ư? Tôi xưa dốc chí vào rừng nho lại gởi tâm nơi văn phạm, rất giống ngôn
luận của ông, bởi do nghe pháp muộn, nhờ chỉ nam để bỏ hoặc, may
thay mất đường chưa xa,
thường xét lỗi mà trách thân thì đến bữa quên ăn, nếu ông xét rộng mà
tín sâu, cũng toan hối mê mà biết trái lại,
trộm nghe có Thái sử
khiến truyền vua, lại rất nhiều hoặc ngày xưa của tôi, trong tự xét mê xưa thì mười giống năm kia. Xin nói về hoặc truyền
vua để giải thích tà chấp của ông.

Truyền cho rằng: Phật pháp vốn xuất xứ ở
Tây Hồ, không nên thờ ở
Trung Quốc, tôi khi xưa đồng với hoặc này. Nay thì ngộ
Phật pháp không phải như
vậy. Do tôi sinh ra Tây Nhung, giúp Tần, Mục
để khai nghiệp bá. Nhật
Đề sinh ở Bắc Địch hầu Hán Vũ mà trừ nguy
hại, thần đã có, thầy
cũng nên vậy, cần gì lấy đồng tục kia mà bỏ
phương khác? Thầy dùng
đạo cả làm tôn, bất luận đây kia. Pháp dấy thiện
cao làm hơn, chẳng tính xa
gần. Nếu tôn sùng nhân làm nghiệp, bỏ dục
gọi thanh cao, ngăn dư ương
nhóm ác, khuyên làm lành để hẹn phước,
chỗ đồng của trăm nhà
bảy kinh không bằng kinh Dịch nhưng hẹp cạn
mà chưa sâu rộng, hẹp
nhỏ mà không sâu rộng, kia tha thứ mình và
người, ai rộng hơn Phật
ư? Kia thấy ngọn chưa biết gốc, ai thấy xa bằng
Phật? Khuyến thiện trừng
ác ai rộng hơn Phật? Rõ không dẹp có ai sâu
hơn Phật? Do đây mà
quán, kia là đạo nhiệm mầu.
Đức của bậc Thánh do gì thêm, đâu được do
sinh cõi khác mà
hèn đạo kia, xuất hiện ở phương xa mà bỏ thật kia, tài giỏi
siêu quần chẳng phải chỉ
sinh
sản ở giữa ấp, vật quý ở đời không hẳn là vật của
Hoa Hạ. Hán tìm ngựa nổi
tiếng của Tây Vức, Ngụy thâu minh châu của
Nam hải, cống răng sừng
của tê, voi, lượm lông cánh chim thúy, vật sinh cõi
xa còn là đồ quý ở đây, đạo xuất hiện ở
phương xa riêng sao đè ép
mà có thể bỏ? Nếu vật
thuốc xuất hiện ở Nhung, Di, cấm chú khởi ở
Hồ, Việt, nếu có thể
dùng trị tà bỏ bệnh há lại cho là từ xa đến mà không dùng ư? Diệt ba độc để chứng vô vi, kia là trừ tà rất lắm. Bỏ trừ tám
khổ mà đến thường vui
là bỏ bệnh sâu lắm. Sao lại câu nệ Di, Hạ, mà tính thân
sơ? Huống chi dưới trăm ức mặt trời mặt trăng, trong tam thiên
thế giới thì cõi kia ở
giữa, không ở xứ này.

Truyền cho là thi thơ chỗ chưa nói vì
Tu-đa không đáng tôn trọng.

Xưa tôi cũng
đồng hoặc này, nay lại hiểu kia không đúng.

Sự sâu xa bí
ẩn của thiên văn, sự kỳ lạ khó hiểu của địa lý,
chẩn đoán kinh mạch lỗ
hang, sức thuật phù chú và thuốc châm cứu thi
thơ có chỗ không chép,
Chu Khổng chưa nói rõ. Nhưng xét lành dữ mà
có chứng cớ, xét hạnh
dụng kia mà phần nhiều bắt chước. Vả lại, vật Chu
Khổng chưa nói thì lúc nhúc
không cùng, pháp thi thơ không chép
mênh mông đâu có hạn.
Tin vào sách không hết lời, lời nói không hết ý, đâu được câu nệ cuộc hạn giáo của
sáu kinh mà trái ý chỉ chung của ba thừa. Có thể
sự chưa khởi ở thượng cổ, bậc Thánh mở việc ở
đời sau, cho
nên nhà trụ cột đổi ở
sào, văn tự thay thế bằng chế kết giây, bữa cơm uống máu ăn lông thì trước dung mà chưa quý, dùng lửa nấu cơm tuy làm
sau mà chẳng phải tệ, kia dùng để bẻ, trước
sau chẳng phải thông tệ
của giáo lý, đâu được cho thi thơ
sớm truyền mà đặc biệt
hưng thạnh.
Tu-đa đến trễ mà phải
thay thế. Có người lúc nhỏ ăn rau lê rau hoắc, lớn
ăn thịt cá, trẻ mặc vải bố, già mặc hầu phục (áo quần như
Vương hầu), đâu được cho lê hoắc
ăn trước là hơn vị ngon cá thịt, hầu phục mặc trễ
lại không quý bằng vải bố ư?
Vạn vật có thay đổi, Tam bảo
thường trụ, vắng lặng bất động,
cảm mà đều gặp, hóa
thân chỉ bày vết tích ẩn hiển, pháp thể tuyệt số hưng vong, chẳng phải đản
sinh ở cung vua, không
sống lâu, chết ở dưới
song thọ, đâu được
luận sinh diệt nơi phó cảm, tính sự tu ngắn ở đến đi ư?

Họ truyện khen Lão Tử mà chê Thích-ca, khen sách đạo Lão
mà chê Phật giáo. Xưa
tôi đồng hoặc này, nay lại hiểu đó là không
đúng. Thích và Lão là giáo thể một mà không hai, đồng nêu lụy có dục, du hiển tông vô vi.
Họ Lão rõ mà chưa dung,
sách Phật nói đến
sự cùng
tột kia. Nếu Đạo Lão
quả là đúng thì đạo Phật vốn đồng đúng mà
không sai. Nếu Phật quả
là sai thì đạo Lão cũng có thể là sai mà không
đúng, lý chẳng mâu thuẫn. Người ôm sự khác nhau
trước sau, đã đồng mừng giận của các con khỉ, lại giống ưa
sợ của
Diệp Công. Còn như ý chỉ đạo đức dưới trụ, bài trong ngoài của
Tất Viên, nhã nhặn
sâu xa
mà khó thêm, thanh cao mà đáng
tôn sùng, lên thường đọc không gián
đoạn, đâu cho tin thờ
sách Phật mà chỉ trích cẩu thả ư?
Vả lại luận đó duyên
sinh tử
không cùng, ý chỉ báo ứng chẳng hư, chỗ phát minh của họ Thích thì
Huỳnh Lão chưa nói kịp.
Không biết sách đạo Lão ngày nay do đâu mà đồng loại với
sách
Phật? Luận ba đời để
khuyên giới, ra ngoài vết khuôn của chín dòng. Nếu mắt thấy
mà nói thì đồng Phật
mà chung soi chiếu kia, nếu tai nghe mà thấu suốt thì Phật là thầy mà vâng theo
thuyết kia. Đồng
soi chiếu thì đồng
chẳng phải sai, với thầy
thì thầy không thể chê, khen đạo Lão mà chê
Phật, sao lại sáng lập quá vậy?

Truyện nói rằng: Phật là khí yêu mị, chùa là chỗ cúng tế tà
dâm, đây là kia nói mà
chưa siêng năng. Yêu chỉ làm ác nghiệt đâu có
rộng hóa mười điều
lành, mî quyết nương đâu có khởi đạo tám chánh.

Yêu còn sợ chó,
quỷ cũng sợ mèo, đâu thể hàng tâm cao của Đế Thích,
bỏ sức chống cự của
Thiên ma? Lại như ngài Đồ Trừng, La-thập, Đạo An,
Tuệ Viễn đức cao danh cao chẳng hề luống dối cuồng
say, đâu cho
bỏ ái lìa vinh hoa mà cầu
tà đạo của ly mị, khuyên thân khổ sở tiết độ
lại thờ yêu thần của Võng lượng.
Lại từ xưa,
Đông Hán đến Đại Đường của ta đời đời màcấm
lời yêu mị, chỗ chỗ mà dứt dâm tự, đâu cho bỏ tài lực kia, thả
só dân kia mà xây dựng nhà tháp của ly mị, vào đồ chúng của
vọng lượng.
Lại bậc tể phụ, quan cái,
nhân luân vũ nghị, bọn Vương Đạo, Dữu Lượng,
bầy Đới Quỳ, Kế Tuân,
đặt mé tình trời người, giấu tiêu biểu dấu vết khói mây, đều bẩm thọ giáo pháp mà quy y, đều chống tâm mà
sùng tín,
đâu cho tôn thờ yêu mị
mà tự khuất phục, bởi do biết chân thấy diệu
khiến kia như vậy.

Lại Tiên Nghị
của họ Truyền tự Võ Trọng, tài cao học rộng
đời gọi ông là Thông
nhân, biện mộng lành của Hiển Tôn, chứng thần cảm của
người vàng, đạo Phật giúp Đông độ
Nghị có công. Trộm xét tài hiểu biết của
Truyền Linh chưa thể giúp cho
Võ Trọng, sao lại
hủy Phật báng pháp, trái
với trước? Ngô Thượng Thơ ra lịnh Khám
Trạch đối trước chúa
Ngô là Tôn Quyền nói rằng: “Hai nhà Khổng và Lão
so với Phật pháp hơn kém
cách xa”. Do đâu mà nói vậy? Do Khổng
Lão lập giáo, dùng phép
chế của trời nên không dám trái trời. Chư Phật
nói pháp, trời vâng làm
mà không dám trái Phật, do đây mà nói thật
chẳng đáng so sánh.
Ngu tôi cho là
Khám Tử nói như thế là biết một góc hơn kém. Quân tử trăm nhà có thể không
suy nghó lời kia ư? Đại
só cao
Tăng quán sâu về lý, chúa minh, thần hiền mưu cầu trung với nước, mà của
báu nhiều đời lại cho
là lời dạy lớn sao? Biết kia cùng lý tận tánh, đạo đâu thêm ư? Họ truyền quán không
sâu nơi danh tăng,
suy nghó chưa tinh với
hiền triết, riêng tâm thầy mà trái pháp, khinh dứt phước
mà khởi lỗi, đâu là kia vì nước mưu kế mà không trung ư? Vì thân lo nghó
mà không xa ư? Đại giác
cùng thần mà biết hóa, rất khuyên suy nghó
hoạn mà đề phòng, trước
chỉ để hết trăm năm, ôi! Năm phước khó
thường. Sông mạng chảy mà
sấm dứt, nghiệp đất lâu mà trời dài, ba
đường cực thuần mà
thăm thẳm, bốn dòng không mé mà mênh mông,
nương thuyền pháp mà lợi
giúp, nhờ tín dung hòa để bay cao, nên chuyển
lỗi thành phước, sao
quên niệm mà làm cuồng.

Truyền nói rằng: “Thời Triệu, Lương đều có Tăng làm phản huống chi ngày nay trong thiên hạ tăng ni cả hai mươi vạn”. Đây lại là nói
không suy nghó.
Nếu cho là xưa có Tăng làm phản mà bỏ pháp
chúng ngày nay, há được cho là xưa có nghịch thần mà bỏ nhiều
só tử
ngày nay, hàng xóm có con
nghịch mà đuổi con hiếu của mình, xưa có dân loạn mà không nuôi dân thứ ngày nay ư?
Khắp trong thiên hạ,
chúng xuất gia chẳng phải
là mây nhóm nơi một ấp, là ngôi sao chia chín cõi,
tiếp đó để có châu huyện, hạn đó để khuyết
sông, không có oai
quyền trừng phạt, có cấm ước
hiến chương. Dầu khiến năm ba hung hiểm,
một hai xiển-đề, đã
không duyên dùng ô hợp, cũng đâu lo kiến nhóm. Vả lại,
Sa-môn vào đạo đâu ôm mưu vong mạng, con trai con gái xuất gia đâu cầu dùng đại giáp,
sao lại loạn tính
số tăng ni lôi đồng bọn cú kính, tạo dối để loạn chân, che thiện mà xưng ác. Quân tử có ba
điều sợ, há phải như vậy ư? Áo xanh có tội, chẳng phải lỗi
của ni phụ. Áo đen làm lỗi há là tội của
Thích Tôn? Tăng mắc lỗi với hiến pháp
triều đình, Ni phạm hình phạt của thế tục, thí như tụng luật
mà đào tường đọc
sách lễ mà ngạo nghễ kiêu căng, chỉ do người bẩm
thọ tánh ngang bướng ngu
xuẩn mà không đổi làm lành, chữ chẳng phải
là kinh mở nguồn nghịch
loạn khiến nhiễm thói ác. Người không thể
đều là hiền, pháp thật
chẳng trọn là tốt hết, đâu được nhân giận ác mà
lây đến thiện, do lỗi
người mà bỏ pháp. Miệng bàn Di Tuệ thân hành
theo Chân Kiệt, tai nghe thi
lễ mà tâm giữ tánh tà kỳ hoặc, Ân, Hạ đã
hàng đâu thay không đó,
đâu được giận dấu gót chân mà oán trách Di
Tuệ, ghét tà mà bỏ thi
lễ. Nhưng người thì có tội đáng chết, pháp không
có lỗi đáng bỏ, chỉ
nên cấm quấy để hoằng pháp, không thể do người
mà ghét đạo, trộm dốc tin nơi diệu pháp, không có cẩu đảng
ở Sa-môn,
đến nhổ cỏ đề cỏ kê
để trồng lúa mạ. Nghiêm túc gian xảo trở lại để
sạch đại giáo đã nguyện sâu.

Truyện nói rằng: Đạo nhân, đất, cú, lừa bốn sắc đều là giống
ác nghèo nghịch, đây lại
là lời không suy nghó.

Hễ do bỏ tục
tu đạo nên gọi là đạo nhân, học đạo lìa nghèo
đâu được gọi là tham
nghịch. Nếu nói rằng: Tham đạo Bồ-đề ngược dòng
sinh tử, thì
Truyền Tử khởi lời chưa đạt ý chỉ đây, xem luật
hành của Sa-môn, người đi không thể đi người ở không thể ở, đủ các kinh Phật có thể nghiên cứu được. Vật nhỏ nhít máy động còn không làm hại,
huống chi là việc cú
kính? Lễ giá thú còn bỏ không làm huống chi hạnh
cầm thú? Sao dẫn thượng
nhân lìa dục sánh với vật hèn hạ nhóm bụi
trần. Viện hiền tuấn có
đạo sánh cùng con lừa vô trí, hủy chúng lành đại
từ sánh với chim ác
không lành, cho rằng đạo nhân là
giống nghịch,
so phạm hạnh với tâm thú, hại một người lành đâu rất lắm ư?
Ngược trắng

thành đen như thế ư?

Tôi xưa thường dẫn Hiếu Kinh không hủy hại tổn thương để
chê trách Sa-môn cạo bỏ
râu tóc, cho rằng kia ngược đạo Tiên vương,
mất nghóa hiếu trung. Nay
hiểu đó là không đúng.

Nếu thờ vua cha mà trọn tiết, tuy giết thân mà gọi là nhân,
thiếu trung hiếu mà tạm còn, luống toàn da mà phi nghóa, luận đẹp thấy
nguy mà trí mạng, lễ ngăn
lâm nạn mà bỏ cách cẩu thả, đâu được tổng
thể mà quở quỷ thương,
hùa theo mà đoái hoài da tóc. Cắt đùi nạp gan là thương tổn rất lắm. Lóc bỏ râu tóc là hủy cái nhỏ. Lập trung không
đoái hoài mạng mình,
người luận đâu có lỗi, cầu đạo không tiếc lông mình, đâu riêng cho là lỗi, thuốc thang cứu giúp dân đông, tôn
sùng thân Phạm để cầu ân huệ, huân tập đôn hậu khiêm ái, muốn xoa chân
mà đến đảnh. Huống chi trên là vua cha
sâu cầu phước lợi, hủy râu tóc
đâu đáng đoái hoài.
Vả lại giáo pháp của bậc
Thánh khác đường mà đồng về, đạo của quân tử hoặc ngược
kinh mà hợp, nghóa, thì
Thái Bà kỳ nhân, bỏ nuôi nấng ở nhà, gá lượm thuốc mà không về, bỏ chương phục
của Trung Quốc, nương cắt tóc để làm đẹp ngược kinh trái lễ có gì
nhiều hơn đây. Nhưng
Trọng Ni khen ngợi mà nói rằng: “Thái Bá có thể
nói là chí đức”, là
vì sao? Vì dẫu là vết tích trái vua cha mà tâm trung
với quốc gia, hình thiếu
trăm việt mà đức hoàn toàn ở ba nhượng, cho
nên Thái Bá bỏ chế áo
mũ mà không tổn chí đức, thì Sa-môn bỏ dung
cài đai áo cũng đâu
thương tổn đến diệu đạo, dù đổi y phục sửa diện mạo, trái nghóa thường của
Thần tử (tôi, con) mà tin đạo quy tâm cầu cho
vua cha nhiều phước; ý
khổ thân kia là tu các điều lành xuất gia khiến cho vua cha nhiều kiếp được nhiều vui mừng. Kia là trung hiếu không
nhiều sao? Gọi thiện
Sa-môn là bất trung, chưa hẳn là tin.

Truyện nói rằng: “Người Hồ ở
Tây Vức nhân bùn
mà sinh, do đây mà thờ bùn ngói”, đây lại là lời chưa
suy nghó.
Sùng lập
linh tượng,
đắp vẽ tôn hình sử
dụng nhiều đồ chẳng riêng gì bùn ngói. Hoặc thêu
hoặc đúc thì dùng sắt,
cây, vàng, đồng. Vẽ thêu cũng đan xanh dệt trắng,
lại cho rằng nam nữ Tây
Vức riêng từ vật này sinh ư?
Vả lại miếu của
Trung Quốc dùng cây là chủ yếu, cho nên
là tông miếu.
Phật không thể quên cho nên lấp hình để bày tâm vọng cực, dùng để bày
sự cung kính như còn tại thế. kính ngưỡng thánh đức đâu có
lỗi? Lại cho lỗi ấy nên
cũng dùng ác làm công.

Truyện lại nói rằng: Đế
Vương không Phật thì nước thạnh trị,
tuổi thọ lâu, có Phật
thì chánh sách bạo ngược, ngôi vua ngắn, đây lại là lời
chưa suy nghó.
Thời cho là
Năng Nhân lập giáo đều là mở mang gió dâm
bạo, Bồ-tát lập lời chuyên truyền
việc Kiệt, Trụ. Dùng thật mà nói thì
sai rồi, không đúng. Nhà
Ân mất đại bảo, tai ương khởi là do lời Đắc
Kỷ, nhà Chu mất chư hầu
họa do nụ cười của Bao Tự, mất mát của ba đời đều do con người. Giáo pháp ba thừa há có thấp cao ư? Phật là đạo từ
bi hỷ hộ, giúp chúng sinh
bất luận kẻ oán người thân, cho an vui mà
cứu nguy khổ.
Xưa sở dó được lòng dân kia là Phật đã
truyền rộng.
Cho nên dân trốn vua kia là
kinh rất ngăn cản. Đức của Hy, Can, Thuấn, Võ
ở sáu độ mà bao trùm,
lỗi của Nghệ Trác Quý Tân gồm mười điều ác
để ngăn cấm. Từ trước
khiến Kiệt hoằng giáo ít muốn, Trụ thuận đạo
đại từ. Y, Lữ không
dùng mưu kia, Thang, Vũ được hạnh đánh dẹp kia, có thể khiến tỏ điều khỏi họa cho nước, mục đồng dứt loạn
chiến tranh.
Hạ Hậu theo bài ca Lạc
Nhuế, Cấm Tử trái nạn Càn Khê, cho nên sự giáo hóa của họ Thích là lợi ích chẳng nhỏ, kéo dài phước cho ngôi vua
được lâu không cùng.
Ngăn chặn nguy vong lúc chưa có điềm. Truyền
cho rằng: Có Phật là
tổn, không có Phật là lợi ích, đây là nói gì ư?
Là nói sao ư? Có thù gì với Phật mà vu báng đến như vậy, Phật đâu có chỗ
phụ bạc mà ghét như kẻ thù vậy?

Truyện lại nói: Trước khi chưa có
Phật pháp, người đều
thuận hòa, đời không
kẻ soán nghịch. Đây lại là lời không suy nghó. Chín
bỏ loạn đức này chính
là năm không có Phật, Tam miêu trái mạng chẳng phải
sau thời có pháp, mùa của Hạ Ân đâu có thuần hòa, thời
Xuân Thu đâu không
soán nghịch. Giặc cướp gian tà làm
só mạng ở
Cao Đào, Hiểm Doãn,
Khổng Xí, Bạc Phạt nhọc ở
Kiết Phủ. Mà Truyền cho
rằng: Phật khởi soán
nghịch, pháp bại thuần hòa, chuyên tạo lời dối đều
trái thật chép. Trộm một
sợi chỉ
Phật còn ngăn, há lại nuôi lớn mưu
loạn soán nghịch? Nói một lời dối
Phật cũng ngăn,
sao lại bại đạo thuần
hòa ư? Chỉ có giáo pháp
của Phật là khuyên thần phải trung, con phải
hiếu, khuyên nước dùng
trị, khuyên nhà dùng hòa, hoằng thiện bày cái
vui cõi trời, trừng lỗi
để hiển bày nỗi khổ địa ngục. Không chỉ một chữ để làm giảm bớt, há ngăn năm hình mà làm giới, bèn gọi là thương tổn
hòa mà nuôi lớn loạn,
không là vu báng lắm sao? Cũng đâu tổn thương gì đến mặt trời Phật, chỉ tự trôi lăn nơi biển khổ, việc nhẹ mà không tránh rất là
đáng thương. Vì thế
sách
sinh tâm phục mà
sắc mặt xấu hổ,
tránh tòa mà tạ tội
rằng: Nô bộc dùng tập tục để sống, thường trái
đạo tự sai lầm, bỗng ở chỗ chưa rốt ráo mà đùa giỡn cái mê trước.
Trái chánh pháp mà luận khác,
hận lời tà để chung lỗi. Nay nghe trí Phật suy xét
nhiệm mầu
nên biết đạo Phật là thật là trung, bỗng nhiên thần ngộ mà lý vọt ra, đáng để dẹp
sạch
sự mê nghịch mau chóng, tuy năm xưa
theo tà, ngày nay đây xin
quay về với chánh, cẩn thận tụng đến giới để làm khẩu thật.

Thiên thứ hai: Nội đức nói về thông mạng.

Có chỗ nói rằng: Bậc Thánh bày phước để khuyến thiện, chỉ họa để ngăn ác. Tiểu nhân cho thiện không lợi ích mà không làm, cho
ác là không có hại mà
không bỏ, nhưng nói có ương có phước, chính là lời hoa mỹ
không thật, luận không ích không hại thì tin mà có điềm chứng, vì
sao nói vậy? Vì khi
Bá Di bị đói,
Khải Kỳ nghèo, Nhan Hồi chết
yểu, Nhiễm Canh mắc bệnh,
hoặc xa xỉ khoác lác mà giàu mạnh, ít nói
đến nơi nghóa, hoặc nghèo
trắng tay mà sống thọ, danh không xứng đến tàn đời. Nhân mà không thọ, giàu mà chưa có nhân,
sách kinh đã bày
không thể nhớ xiết. Cho
nên biết Trọng Ni nói tai ương mà vui mừng là
luống dối người, dụ
văn mạng ảnh hưởng đến khó tin. Có người đôn đốc
làm hạnh lành mà không
biếng nhác, ôi! Lời này càng mê hoặc. Bèn bàn mà giải
thích rằng: “Ương họa hay phước đức bởi có gốc của nó, không thể chẳng có nhân mà vọng đến, thiện ác phải y cứ quả báo của nó,
hẳn chẳng mất ứng mà
luống qua”. Nhưng gốc sâu mà báo xa, chỗ tai
mắt không nợ, đầu tiên
mà là sau rốt, chỗ Mặc Nho không sánh bằng.
Cho nên tùy gặp, mạng độ
nơi trời mà khó rõ, năm tuổi ương hay thọ xét
ở người mà dễ ngờ.
Người làm thượng phạt còn có thể rõ xét mà
không lạm, trời giáng
xuống hay phước đâu lại hỗn loạn mà không thứ lớp
ư? Cho nên biết có tồn
tại, không thể vu khống. Chẳng phải bậc đại
giác có trí biết khắp
thì ai có thể cùng lý mà dứt hoặc?
Đoán nghóa buôn bán mà nói,
Ban Vưu và
Lý Khang soạn luận chỉ biết hỗn lộn mà gọi đó là Mạng, đâu biện được lý do hiển
nhiên của mạng, đâu khác gì thấy lúa thóc ở trong kho mà không biết được
là do cày cấy mà có.
Thấy lụa ở trong va ly mà chưa biết do kéo dệt mà thành. Ngựa dời đổi báo thí rõ ràng, nhóm nghi mà đâu có thông.
Phạm Bàng lầm nghi thức thiện ác, ôm giận mà không cho
giải thích, đều
thấy dòng mà bỏ nguồn,
thấy một mà không biết hai, chỉ xem kinh luận của họ
Thích mà có thể tột được trước sau của đạo Phật ư?
Quả báo làm thiện làm ác, cùng nhánh phái ở ngàn lá, mạng một dày một mỏng.
Soi ngưng giây lát ở vạn cổ, làm việc qua lại
ở sáu đường, chỉ bày ương phước của ba đời, bèn biết hình mất mà
nghiệp không dối, người
chết mà thần lại sinh. Hoặc Hiền thánh mà nhận tai ương đời trước,
sáu thông mà thiếu bữa ăn đến miệng. Hoặc cầm thú
mà gánh mang phước dư, bốn chân mà ôm châu như ý, vì nghiệp
chẳng phải một mối, cảm
báo cũng ngàn sai. Nghiệp riêng khác mà theo tâm, báo khác nhau như mặt mình, vốn là do tâm, hoặc trước mê mà
sau
tỉnh, hoặc có ban đầu mà
không có chung cuộc, hoặc hằng ác mà quên
hối hận, hoặc thuần là
thiện mà thường tôn sùng, hoặc làm công mà gồm lỗi, hoặc phước nhỏ mà tuệ thạnh,
hoặc tội đồng mà tình khác, hoặc công khác chí đồng. Là do báo kia. Có người trước khóc
sau cười,
có người trước được
sau mất, có người trẻ hèn già hung, có người ban
đầu vinh hiển sau tốt
lành, có người tiết tháo trong sạch mà mạng yểu, có người hạnh xấu mà tài của dồi dào, có người tội giống hình
phạt lại khác, có người đức đồng mà
sự cung kính có khác, nghiệp nhiều
mối mà kết thêm, quả
quá khứ trả mà xong cặn kẽ. Thí như thợ vẽ trải
nét vẽ khéo, tượng gương ứng vẻ đẹp xấu, mạng chiêu cảm
sáu ấn, đạt
đến du đàm của Lý Tử.
Nghiệp dẫn muôn vàng, quả thuật tính Chu
Công, lấy xanh đỏ như cúi nhặt, có giúp nhân xưa. Hiểu lễ nhạc chấp
chặt đến cùng thì không
giúp cho phước đời trước. Đọc luận nối gót mà bày văn riêng hương vinh hoa. Nói thi
so vai mà
sửa đảnh riêng cao ngôi vị. Hoặc công
siêng năng có thể ghi mà lộc không bằng mạng giới thôi. Hoặc
sự lầm lỗi
sơ hở đáng chém mà tước vị trước thêm như
Ung xỉ. Thuật kinh Vi Hiền xa hơn thiếu
sót của vàng vòng.
Văn sách của
Triệu Nhất không bằng
tiền của Doanh Nang. Đây há là sự sai khác của
ng- hiệp và công ư?
Cho nên do mạng đời trước mà có khác nhau. Hoặc tài nhỏ mà trách nhiệm lớn như
Tể Hoành không có công hiển hách. Hoặc đạo
xuất sắc mà thân nhỏ
như Khổng, Mặc có nhục bận bịu. Cũng có người đức và ngôi vị đều hiển như
Nguyên Khải Liệt ở đời Đường Ngu, tài và ma- ïng đều thạnh.
Truyền Lữ nhận gởi muối me, hai nhân đều tăng thêm
thì bao gồm. Như vậy một
nghiệp riêng tu thì phước riêng. Như kia
Quản Trọng được tha tù rồi lên làm tướng.
Lý Tư làm tướng mà bị hành
hình. Phạm Huy trước nhục
mà sau vinh. Đặng Thông ban đầu giàu mà
sau lại đói, chẳng phải ban đầu ấp úng mà rốt
sau biện tài, há là xưa ngu
mà nay lại trí, vì quả
đã thuần thục mà được bình yên thong thả, do
phước hết mà truân
chuyên lại đến. Nếu nói rằng: “Người đánh bại
Ngũ Tư là Tể ý chứ chẳng
do ương xưa. Người giúp Trương Thương là Vương Lăng, nào quan hệ gì đến phước cũ”. Đây là thấy duyên mà
không biết nhân, có lỗi đoạn kiến.
Nếu nói rằng:
“Nghiệp ràng buộc chức tước
tốt, không nghó ân đồng
bên, mạng bất ngờ gặp gió tại nhân, không xấu
hổ đến ân huệ của
Tô”. Đây là biết nhân mà không biết duyên, có tội trái

ân. Nếu gồm
suốt ý chỉ kia, hai lần dặn dò lụy kia, tiến tu đức
nghiệp há lại có thể
trở ngại ư?
Mùa xuân gieo giống lúa mới nhờ mưa mùa hạ để được đầy
nhiều, đời trước trồng
nhân lành nên nhờ duyên ngày nay mà phát khởi.
Nhận đầm màu mỡ mà hoang vu không đất khai khẩn. Gặp thời
sáng mà nghèo hèn là người
không nhân. Ý chỉ nhân duyên đủ ở các
kinh lu- ận, chạm đường mà thường trụ đều là loại này. Nếu chỉ thấy một
mà không hiểu hai thì mầm
lỗi lụy làm tổn thương đức. Xem sách Phật đã rõ nghiệp tốt xấu, có nhất định và không nhất định. Quả báo phước
họa có thể chuyển và
không thể chuyển đức lỗi, chỉ nhường nghiệp có thể chuyển. Hoặc hiền hoặc ngu không đổi dời mạng
quyết định.
Nhóm đại thiện thì tai ương
tiêu, các ác thạnh thì phước diệt, lý đó nhất định, tin mà không
sai lầm. Thí như thuốc dược thạch thù thắng thì
bệnh được trừ, nước mưa rưới thì lửa tắt, đập nước có đê lớn thì
dòng sạch, búa tiêu chặt
nấm sớm.
Nhưng bệnh đã đến chỗ không còn cứu chữa được thì thuốc tốt cũng không cứu nỗi, lửa chảy phừng nơi ruộng mới vỡ thì
nước nhỏ giọt vốn
không dập tắt nổi lửa kia. Cây rừng đặng chẳng phải
chỉ một đao mà có thể
chặt hết. Dòng Trường Giang há một hòn đá có
thể lấp ngăn. Đức lớn
có thể che vết nhỏ, công nhỏ không đủ giúp lỗ lớn. Khắc vàng đá công rất khó, khắc cây khô mục thì
sức
dễ thành. Nghiệp nhỏ, quả báo không bền. Hạnh bền chắc thì quả
quyết định.
Không bền nên có thể chuyển,
quyết định thì khó dời. Nạn có thể chuyển cho
nên ta xương dứt sóng
biển lớn, nguy khó dời thì bốn quả hại người dữ.
Lưu Côn là tiểu Hiền
đến đổi ngược gió và diệt lửa. Đường Nghiêu là
đại Thánh gặp hồng thủy
dâng cao, y theo đây mà bàn chưa đủ cảm.
Tấn Văn chồng đức, dứt rắn dài ở góc đường.
Tống Cảnh khởi lời lui
sao yêu ở mé trời. Đây là nghiệp không nhất định.
Chu Văn khinh mình mà lợi dân có đức mà không ứng. Chiêu dẫn tai ương mà nhường
phước, nói lành mà
thân dữ, chính là mạng quyết định. Hoặc ác đồng
mà cảm khác, thiện đồng mà báo khác, đều là do nhân xưa gây ra, đâu
đáng quái lạ ở một đời?

Khổng Tử nói: “Tiểu nhân không biết mạng trời nên chẳng
sợ”. Lại nói:
“Không biết mạng trời, không gọi là quân tử”. Phật gọi
là nghiệp, Nho gọi là
mạng, bởi nói khác mà lý giống, có thể được
đồng luận ư? Mạng ràng
buộc nghiệp, nghiệp khởi ở người, người bẩm
nạn để cùng tột thông,
mạng tùy nghiệp mà dày mỏng, mạng dày mỏng
há chẳng do mình, oán
trời trách người cũng không lầm hay sao?

Sách Thi nói: “Tai ương của hạ dân không chỉ giáng từ trời”.
Truyện nói:
Họa phước không cửa, chỉ do người tự chiêu
cảm”. Ở đây nói:
“Trời không thể đùn đẩy mà trách ở người”.
Mạnh Kha, Can Lễ không giận tệ Tang
Thương. Trọng Do, Nhậm Lý, không hờn sự gièm pha của
Bá Liêu, thì gọi là người không thể trách mà đùn đẩy ở trời.
Lời kia nếu ngược thì gây ra kia không chỉ khác.
Tóm lại, đồng quay về
tấn đức khắc khe với
mình ngăn ngừa người để khuyến khích chí càn
càn, vui trời biết mạng,
kia lo đau đáu, vì vậy cho nên trong là siêng
công khắc niệm, ngoài là hoằng đức không tranh cãi, trên không oán lỗi
trời, dưới dứt lụy
trách người, hạnh trung hòa nhờ vậy mà tồn tại.
Người xưa cho thiện là đạo, kia theo việc ở đây ư? Người xưa ban đầu nghe kinh đạo Phật mà lòng tin không dốc chí, câu nệ trong tai
mắt, nghi ngoài sự thấy
nghe, cho rằng thuyết trước nhân sau quả, đồng
với ngụ ngôn của Trang
Chu, bàn trên trời dưới thế. Loại ô hữu của
Tương Như thấy lưới lậu
Gian Hồi thì là
sai mà không lỗi, nghe gặp
sai lầm
của người trung thực thì
khinh thiện mà không khuyên, rất là sai lầm.
Biết nghiệp thì không vậy, hễ thấu đạt nghiệp gọi là quân tử không riêng
ủy mạng. Ngước nhìn đức
trong sạch của Thánh hiền, đôn đốc hạnh thanh cao như vàng ngọc, không buồn khi ở chỗ hẹp xấu, quên lòng
tranh danh lợi, cho nên xong
rồi dư nghiệp xưa, mở ra sự vui dài ở tương lai, không đoái hoài
sự cười chê của thế tục, há lại cầu
sự khen ngợi
của nơi hẻo lánh?

Gieo trồng mà
không thấy lớn, có thời mà trau dồi lớn đâu thấy khiếm
khuyết kia, che lấp hoàn toàn
sự hôn
mê sâu. Nay bày báo thiện ác vì thời gần mà chưa thuần thục quả lành dữ đời xưa, phải
thường trọn mà bèn từ tạ. Thí như cày cấy làm tự nguyện, không mong gieo mà được mùa cỏ ấu có gai, cũng mùa xuân
sinh mà mùa thu có quả.
Không cày mà được no là vì năm trước có lúa dư, không hiền mà giàu và thọ là gánh phước xưa của
thân trước, đạo trời không
thân sơ, nghiệp người
có thừa thiếu. Do đây
mà suy thiên mạng thì sẽ dứt được nghi ngờ.

Như sách
của Ngu, Hạ, Thương, Chu, lời nói của
Huỳnh Lão, Khổng, Mặc nói chỉ ở một đời, nói xa đến ba đời thì
sẽ
có sáu,
hoặc không lời để thông.

Chỉ bày lợi làm lành là chức tước ban thưởng và danh dự, nêu
hại làm ác là sự nhục
nhã hổ thẹn và hình phạt. Nhưng người trốn
thường ẩn danh thì lấy
gì làm lợi? Nếu khỏi được tâm hổ thẹn thì không
nhận cái hại kia, đâu
đáng trừng trị và khuyên ư? Đây là điều hoặc thứ nhất.

Nói rằng trời cho thiện giáng cho trăm điềm lành, cho là thần
sửa chữa dâm thêm cho
đó sáu cực. Nhưng Bá Ngưu đức hạnh mà bị bệnh,
trời đâu lại ghét người kia làm lành ư? Bọn đạo chích hung bạo mà không tai ương, thần há lại ưa người kia làm ác ư?
Sao họa phước
lại lạm đến ư? Đây là
điều hoặc thứ hai.

Người nói rằng: Tội theo thân mà đều diệt, công và thân cùng hư hoại. Thiện đâu có điều vui đáng để bàn, ác đâu có tai ương
mà phải ngăn. Như báo thiện ác tin có mà chẳng
phải không. Ăn rau núi mà
chết đói, chỗ nào thêm
phước. Ăn nêm gan người mà thọ trọn đời, lúc
nào chịu họa kia, lại
không có quả báo thiện ác ư? Điều đáng nghi thứ ba.

Nếu nói rằng: Phước họa do
Tổ tiên, tai ương hay vui mừng
từ con cháu. Xét ở đời trước chưa hẳn là vậy.
Bá Tông Tế Xương dứt diệt
ở triều Tấn, sau mừng
răng cha chú phiền xương ở nước Lỗ, há là do
Tổ tiên ư? Đây là điều
đáng nghi thứ tư.

Nếu nói rằng:
Quán sát thiện ác thì có lầm ở trên trời, cho nên
kh- iến giáng phước lưu
tai họa không đồng xuống đất. Nhưng trời rõ
mạng đâu phải tối tăm
nơi việc thưởng phạt? Từng cho là cõi trời không
như pháp chế của vua. Đây
là điều đáng nghi thứ năm.

Nếu nói rằng: Họa phước chẳng phải do người chiêu cảm, thiện ác không có quả báo ở
đời sau, mà bá vương thưởng thiện phạt
dâm, sáu kinh nhóm đức
mà chê lỗi, thì là dối việc không lợi ích, vọng ngăn điều không tổn hại, đâu quý gì bằng giáo của
Khổng Tử, đâu có lỗi
sách phạm làm suy chính
trị, là điều đáng nghi thứ sáu.

Nhưng thời thiện ác chỗ cảm ra, phước họa chỗ gởi phục, chỉ hạn cuộc trong một đời, không chung cho ba kiếp.
Lý ấy cuộc hạn mà không rộng đâu dùng để biện hoặc của người? Ngăn ác chưa hết, dẫn
thiện nhiều thiếu sót,
kia chấp nghóa còn cạn, lợi dẫn còn nhỏ, so với
sự
tin sâu diệu pháp ba thừa ở
mười phương, giúp bốn loài nơi nhà lửa, vận hành
sáu ghe ở biển khổ, cao thấp cách xa nhau, như gò đất nhỏ
mà sánh với Côn Luân
thì cạn sâu không giống nhau. Như ao tù nước
đọng mà sánh với Giang
Hán, đâu thể đồng năm mà nói ư?

Xưa, Duy-ma-cật
rõ suốt đến Xá-lợi-phất thông biện, kinh luận đều rõ ràng được
bắt chước, đáng để vượt hạng siêu hơn Khổng
Khâu, quá Lý Lão, hơn
Hứa Do, phục
Mặc Địch, dẹp
Trang Chu, nuốt
trăm họ, gồm chín dòng,
sách vở ghi chép đâu thể cùng bọn. Nhưng thọ các dị đạo không hủy chánh tín, tuy rõ
sách đời mà thường ưa
Phật pháp, thầy thờ Thích-ca,
khéo được dẫn dụ, há không biết đạo thù thắng
mà kính ngưỡng ư?

Thiên thứ ba: Nội Đức Luận Không và Có.

Hoặc có kẻ ác chấp không để sinh chấp đoạn, không có hổ thẹn

sợ sệt, tự cho là Đại thừa, đây là điều rất cấm trong
chánh pháp.
Kẻ chấp đoạn kia nói
rằng: “Kinh dùng pháp dụ bào ảnh sinh đồng
hoằng hóa”, lại nói
rằng: “Tội phước không hai, nghiệp báo chẳng có”,
cho nên biết là trồng
nhân thâu quả, nói cõi trời, địa ngục, không có tướng khác như thuật cây quýt trên rừng, như Mạnh Đức chỉ vườn me
trước đường, quyền dụ
ngu mông giả xưng quý giá, có kia nói đâu không có thật ư? Còn như nhiễm bị bệnh,
Nhan Hồi chết yểu để nhiếp
sự trái nghi của
nuôi dưỡng,
Bành sống lâu, Đam tồn tại, do có thuật trái nhau.
Sang hèn tự nhiên mà khác, khổ vui gặp là tình cờ, thí như các cỏ cây
khu vực để riêng. Nếu
quả đậu tiêu biểu điềm lành, liền lý ứng thôi
sáng, danh chép trên lụa trúc, trạng đồ nơi nét vẻ đẹp, đây thì quý cỏ cây.
Nếu được ba đường tắt mà dễ cỏ bò lan, nhưng bảy đầm khó cắt, đầy
củi bốc lên của bộc
thiếp giúp bước chân trâu dê, đây thì cỏ cây hèn.
Nếu bày thẳng ngọn Thiên
Vân, đất La Sinh bặt dấu vết, búa rìu không
kịp, thợ đốn củi nghỉ
ngơi không đến, đây thời cỏ cây toàn mạng. Nếu
thợ đá thường chiếu
cố đến, nông phụ bỏ vụ, gặp Hà Tiểu vung bừa, nhằm Ban
Châu quơ búa, đây là cỏ cây yểu mạng. Nếu lúc nhỏ
sánh chất
với tùng bá, tuệ nhã đồng khí với lan chỉ, lạnh
Thúy Lăng chưa thay đổi, cỏ phương ở tối tăm
không thôi, hiền hậu tài giỏi như cỏ cây, nếu cỏ tật
cỏ lê sinh mà thấy xấu
cây chanh gai nhiều đâu có đẹp, ở giới văn tho
so sánh lại lấy bọn gian
mà dụ cho kẻ xấu, là cỏ cây tầm thường xấu
xa. Nếu khác mùi sai vị,
ngàn pha vạn hình do đất đai tăng thêm.

Hồ có thể thắng danh, nghiệp gì mà thấy nặng, nhân gì mà
được nhẹ, lỗi gì mà
mau chết, công gì mà sống lâu, tội gì mà tiều tụy, phước gì mà tốt tươi, tập gì mà ngậm độc, tu gì mà gieo
tiếng thơm. Đây há là túc nghiệp gây ra ư? Chính là tự nhiên mà có
muôn sai.
Người có vận mạng khác nhau
cũng vậy, đâu do đời trước khiến như vậy. Nhưng
không thị không phi là lý sâu của Đại thừa, rõ
thiện rõ ác là giáo
cạn của Tiểu thừa. Ngốc thay!

Hợp chân, cẩn thận trái đạo đâu là bỏ ác hướng thiện mà khởi tâm phân biệt ư?
Lại thuyết chê bai nghi ngờ Phật, phép ấy đầu
mối rất nhiều, bàn không
nói có tự sai trái nhau, đây là Phật đối với chúng sinh, đâu không chỉ là rõ pháp một loại ư? Thuyết tà không nói là
đúng, chánh không thì
chẳng phải. Nếu hiểu lý có không đâu phát ra lời như vậy? Đây đã dụ
sai mà truyền lời ngụy biện,
sợ kia mê lầm khiến
người sau thêm lớn tà kiến. Tạm lấy chỗ đã nghe mà bàn rằng:
Nếu như mộng, như huyễn, như
vang, như bọt bóng, chẳng một pháp nào
không như vậy, chung muôn tượng mà đều bao gồm.
Bậc thượng
só quán đó

cho đến thành
Thánh, đến Thánh thể hội mà riêng vượt, sông lớn tràn đến trời mà không bị chết chìm, gió lớn thổi nghiêng núi mà không bay, đầy đủ
sáu thông tự tại, tiêu dao ngoài ba cõi. Nhưng lý không tự rõ, chánh quán
để soi, tâm không tự vắng lặng nhiếp nhịp điệu này,
chướng không tự bỏ
đối trị mới buộc, đức không tự đủ siêng tu mới nhiều,
sáu tệ đã dứt thì
chân như sẽ rõ, ba chướng chưa diệt thì Bồ-đề rất xa, cho nên chân đế lìa tướng cấu tịnh, tục đế lập điều thị phi, chỉ việc quyết nhờ
sự phân biệt, luận pháp đâu nên ở hỗn lộn,
sáu độ không thể là ng- hiệp đọa khổ, ba độc không thể là cầu xuất thế, nhảy vào hang khó
mà không rớt, đến với
lửa làm sao không cháy. Nghiêu Thuấn không
thể sánh với hôn Kiệt,
thuyết Lệ không thể đồng với thánh Nghiêu, trung hiền không thể đày ra miền hoang dã, tà nịnh không thể lên triều
sáng, không thể trắng làm đen, không thể khiến ngày làm đêm, không
thể dùng tà hại chánh,
không thể sánh phụng với chim cú, đâu được
đồng nhân quả với sừng
thỏ sánh tội phước với lông rùa ư?

Tuy dẫn lời màu của Đại thừa, không chứng chí chân của nhiệm mầu, nói nơi miệng như đồng, dùng ở tâm thì khác, khác là
sao?
Chánh pháp do không bỏ
người nghèo kia, tà thuyết do không giúp người mến nó. Người trí quán không để dứt
sân giận. Người mê bàn không
mà buông lung.
Người hiểu hành không mà tuệ giải. Người lầm chấp không để
cuống trái. Đại
só thể hội không mà tấn đức, tiểu nhân nói không
mà lui sụt điều lành,
khác nhau như vậy há đồng được ư? Bởi dùng
ngược lời chánh để
sinh tà chấp. Ngựa ký lội nước siêng năng mà vô ích, ghe nhị leo núi nhọc mà
không tiến, há ngựa ký nghe nhị là không tốt ư, nhưng lội nước leo núi là
dùng ngược. Đọc
Duy-ma lìa tướng mà bỏ tấn tu, tụng lời
Trang Chu giúp vật mà buông lung tình dục, không
khác buộc xe bốn ngựa
mà đi ngược dòng, chèo ghe vuông để leo sườn
núi, trông theo sự bôn
ba giỏi của cha lại muốn so sánh cái lợi của người
đi bộ, không phải là
khó sao?

Tịnh Danh là hữu tình đức cao,
Trang Chu không có lụy ham
muốn tình dục, cho nên biết đoạn kiến bàn không là trái đạo vô vi.
Tột nhiệm mầu của diệu đạo
tức quần có để rõ không, đã chạm thật mà biết giả, cũng đến khác mà
soi giống, kia là loại gì vậy? Thí như đối trước
gương rộng mà xem bên,
đến ao xanh mà nhiễm bóng, các hình ảnh rõ
ràng mắt thấy được mà
không có thật tánh, duyên sinh có mà thành hình, có duyên lìa thì chất tan, nước gặp lạnh
thành băng, nước gặp nóng thì
mất cứng. Hễ theo duyên
mà có, tuy có lớn nhưng không thật, cho nên
trời đất và ta đều
không thật, ta cùng muôn vật là một, Bồ-đề không
được
cho là có, huống chi chúng
sinh và các pháp. Cho nên xét vật mà
chẳng phải vật, chấp các thân mà chẳng có thân, chấp lệ thiên đều là dối,
sùng trấn địa chẳng phải
chân, nói bàn tột lý mà không nói, khách khứa đầy nhà mà không một người,
sắc đẹp tuyệt thế mà chẳng đẹp, vòng báu đầy mắt mà không quý, lành dữ khác đường mà không hại,
Thánh phàm đồng khác mà
thường đều. Xét đại ý của kinh luận, theo duyên để rõ chẳng thật có, duyên khởi để nói chẳng
phải không,
sự có mà
chẳng thật diệu, nghóa
không mà chẳng phải thái hư, không người chẳng quan hệ đến nhà tối, không thấy chẳng phải cái ngu của mặt tường,
không nói chẳng phải
miệng người vàng, không thể chẳng phải thân quan
to, không động mà chẳng
phải diện mạo núi lớn, không riêng chẳng
phải a dua hùa theo, không
chân chẳng phải báu mắt cá, không thật chẳng phải vẽ chân chim, tiền tài chẳng phải tài mộng mà đâu có khác,
sắc và huyễn sắc chẳng
có sai. Ỷ độn đồng sinh ra nguyên hiến. Tống
Lý sánh với em gái Bình
Thành. Đạo trí rõ không mà dứt ràng buộc,
tình tục dính mắc có để
thường câu nệ. Người cùng nghiệp báo chẳng thật có, thuyết báo theo người mà chẳng
phải không.
Thiên đường giống với trời mà chẳng phải vọng, địa ngục đồng với đất mà đâu dối, chẳng
đồng giả của dương hùng
xưng cây ngọc, cầu man đô thấy thần ở, đâu
liền chấp không nói mà
trái ý chỉ, níu cỏ cây mà so sánh.
Báu dạ quang kết duyên,
sắc
Nam Oai Mao Tuyền, người
đều thấy nó có mà sinh
tâm ưa mến, ai có thể hiểu kia là không mà chẳng nhiễm.
Hiềm khích?
Giới trợn mắt, ruồi xanh rất thù hằn con
sò lộng lẫy, đâu không chấp tướng mà khởi ganh ghét, mới
sánh được với hư không mà
chẳng giận, riêng cho là hạnh xấu trống không mà
chẳng ngăn, pháp lành
trống không mà chẳng vâng theo. Ba hoặc nên bỏ
mà chưa sửa chữa, năm
đức nên tu mà lại bỏ, chẳng quán không để khiển lụy.
Nhưng chấp không mà bỏ thiện, đây há là lý không hai
sâu xa.
Của Tịnh Danh, là ý chỉ
mầu nhiệm giúp chúng sinh của Trung Chu ư?
Lớn thay thể không của
bậc chí nhân!

Chứng vốn vắng lặng của muôn vật, biết bốn đại là giả, thấy
Tây Thi như vào nhà xí,
sánh
Nam Kim như ngói bể, năm dục không thể loạn tâm mình, bốn ma không thay đổi
sự vốn
thường kia. Trí ngày
một sáng mà đức giàu
thêm, hoặc ngày một trừ mà lỗi ít dần, cắt tay
chân mà không tiếc, xin
đầu mắt có thể cho, tám pháp không sinh hai tướng, vạn vật xem như một ngựa, cho nên
sẽ chứng trí vô thượng
làm Tát- bà-nhã, được lý kia thì giải thoát như thế, mất ý chỉ thì lỗi loạn như kia, đâu được là trái mà
không sợ, tôn
sùng tà cho là phải. Thấy ghe thấy
nước đều chẳng phải chân đế mà toan cho gặp
sông lớn chẳng phải
ghe không giúp. Thể bệnh
tánh thuốc đều là trống rỗng, người do bệnh mà chết, bệnh nhân thuốc được trừ.
Sừng tê lông chẩm đồng loại bọt
bụi mà người uống nước
có lông chim chẫm thì chết, uống nước sừng tê thì sống. Nước nhạt rượu nồng đều chẳng phải thật có mà nước không
loạn, người say sẽ sinh
lỗi. Trung thuận phản nghịch đều như tiếng vang
mà phản nghịch bị giết
trung thuận được thưởng. Tánh tội phước bình
đẳng không hai mà phước
do thiện nên có, họa do ác gây ra, các pháp
thiện ác đồng như hư
không chẳng có tướng mà pháp lành giúp đạo, pháp
ác sinh chướng. Cho nên
biết chân tánh muôn pháp đồng như một, trong pháp nhân duyên vô ngại có muôn vàn
sai khác. Không có hai
môn, chẳng có nghịch
thuận, hai đế chân tục đồng chỗ quay về. Nếu cho là Tiểu thừa nói có tội phước, Đại thừa chẳng nói phải quấy,
giống như Hồ,
Việt cách xa. Nếu tướng mâu thuẫn chống nhau thì đồng tử còn
tráo trở, gồm nhiếp đâu
phải đầu chuột bởi nghe đạo mà nói đường, khiến lầm lượng mà chấp ác.
Nếu xét rộng,
suy
nghó sâu, quyết giải thích
nghi thì mê lầm hết. Cúi
xin cha lành vô thượng, Thế hùng ở mười
phương lời không đâu
chẳng thật, lòng từ không đâu chẳng khắp, tướng
không đâu chẳng lìa, nhìn
không đâu chẳng khắp, đức không đâu chẳng
cùng, lỗi không đâu
chẳng bỏ, thiện không đâu chẳng khuyên ác không
đâu chẳng ngăn, dùng hương thoa
không mừng, lấy dao cắt không
giận, không thương người
thuận chẳng ghét kẻ nghịch, phước tuệ viên mãn mà chẳng dư, phiền não cạn
sạch mà không đầu mối. Cứu lỗi chìm
đắm ở ba cõi, mở bày
sự đui điếc của bốn loài. Có không đều chiếu để giúp nhau, chân tục hội thông mà gồm nêu, lường bệnh mà cho thuốc,
không thể trong nghịch mà
riêng ở, như sóng Phương Đẳng Nhất thừa, như tột tuệ
Thánh tám bộ, đầu tiên Đại thừa đâu không nói rộng lợi ích của
thọ trì (nhận hiểu và
hành trì), sâu bày lỗi của hủy báng.

Kinh lại nói
rằng: “Tin sâu nhân quả không hủy báng Đại thừa”, đâu cho rằng lý Đại thừa đều không có nhân quả ư?
Chấp tướng mà
làm lành thì điều lành
chưa tinh thuần, chấp tướng mà dứt ác thì dứt rồi
lại sinh. Nếu ngộ tánh
thiện vắng lặng mà không làm, nếu rõ thể ác
trống rỗng mà chẳng dứt
là khiến ba chướng hằng nêu mà vắng lặng,
nhóm mây muôn đức mà
rải khắp. Trí tuệ như biển không thể rót vào một
vỏ sò. Đạo hơn người
trời đâu được dùng ống trúc một tấc mà đo, mà
dụ với gốc cây trọc,
so với người ngu độn, không phải lầm hay sao?
Nói không mà buông lung tình, chẳng thể không có khổ.
Bệnh tật đau đớn thì ngủ
không yên, dao cắt bị thương thì thân thể không hoàn toàn.
Suốt ngày không ăn thì chịu đói, không may áo thì mùa
Đông bị khổ lạnh. Nhưng
nghiệp gây ra khổ đâu thể xem thường mà
không tránh ư? Năm phước cùng
sáu cực, nhân tình chẳng thể đồng, cho nên
ở cùng tột mà suy nghó
cho hiểu suốt, ở chỗ nguy mà cầu an, bệnh
bướu cổ mà xin lành, ở
chỗ buồn rầu mà muốn vui, ưa thọ mà kî yểu.
Vinh hoa hưởng lộc mà hổ thẹn hình tàn tật. Thêm vui tươi thì mừng cười, khổ đến thì buồn than, đâu được hùa theo thiện ác mà không tu
nhân phước ư?
Xem muôn họ bẩm thọ khác nhau, là ngàn muôn khác nhau,
hoặc so thượng thọ có dư, hoặc
sánh chết yểu
không bằng. Hoặc mặc áo
đơn vải thô mà không
việc gì, hoặc mặc áo kép mà lạnh lại vào. Hoặc
nhờ cỏ đất mà được
an hòa, hoặc ở giường mền mà gió lạnh. Hoặc không trị mà tự lành, hoặc tuy có trị mà
không khỏi.
Hoặc không chú thuật mà thân thể mạnh khỏe, hoặc khéo nhiếp mà bệnh nặng đến.
Bên ngoài thân đều có da tóc, mà bên trong phủ tạng khác nhau, đều chứa
đủ máu huyết, bao thịt và gân
vận chuyển, xương cốt chống đỡ,
sao lại một người thọ một người yếu,
sao người mập mạnh, người ốm gầy.
Bẩm linh gì mà
riêng thật, thọ khí gì mà lại hư? Hư không chẳng riêng xuống
trần mà làm thể. Thật
đâu riêng vàng đá để làm thân, chưa hẳn người
thọ lâu là có y thuật,
tuổi ngắn là không có sách thuốc. Đâu cho là
chuyên do nhiếp dưỡng
chứ không do nghiệp ư?
Cũng có bào thai yểu mạng, trẻ em bị bệnh nặng, mừng giận
chưa tranh, ham dục chưa mở,
chưa chạm lạnh nóng, chưa hủy nơi bi ai,
thọ mạng do đâu mà yểu,
tật bệnh từ đâu mà lại, thì kia sở dó là vậy,
đâu chẳng do nghiệp đời
trước ư? Còn như hai vua Chiêu, Ai nhà Hán,
hai chúa Văn, Minh nhà
Ngụy, hoặc chưa ba lần chín mà lên xa, hoặc chỉ năm tám lần mà tổn đời.
Thuật nhân nhóm họp, chỉ đến linh của họ
Lý, người các nơi như rừng không cứu được cái chết của
Thương Thư. Quân vương không thiếu gì
thuốc, thầy phù thủy đâu giấu kín nghề, há
dừng bệnh mà phí tổn
hại, đâu lại năm ngắn mà không nối tiếp, chẳng
phải theo nghiệp mà cảm
báo, chẳng phải đạo chỗ giúp chú thuật?

Nhưng kinh khen công thí thuốc, Phật tán thán đức
y vương, Khổng Tử,
Công Minh dè dặt phép bệnh,
Lão Tử có phép tắc
nhiếp sinh.
Người không tin nghiệp đã là mê, không thuận thầy thuốc cũng là lầm, hay
cỏ cạn sâu của nhân
quả, bèn giải thích được chỗ thông bít của thuốc
hay, có thể dùng trí tuệ để nghiên cứu khó dủ
nơi Hàn, Mặc. Còn như Công Minh tôn
sùng
Biển Thước, trừ bệnh nặng lâu ngày khó chữa,
Quách Phác ở Hà đông,
Hoa Tha ở quận Tiều, Ngô Phổ ở Quảng Lăng, Phàn A ở
Bành Thành, hoặc trừ dữ làm lành, hoặc ngăn bệnh làm lành
mạnh, đâu được không
tin y thuật có lợi ích. Nhưng Cảnh Thuần biết ngày gia hình mà không thể khiến hình phạt đừng đến mình.
Công Minh biết tuổi thọ hết mà không thể kéo dài thêm.
Biển Thước, Hoa Đà không thể
làm cho người thân của
mình không chết, Ngô Phổ, Phàn A không thể
kh- iến bản thân sống
hoài, đâu được không tin thọ yểu là do nghiệp.
Thầy thuốc do nghiệp mà gặp, thuốc uống nương duyên mà nhóm, thầy
thuốc thật có công,
thuốc uống chẳng phải không chấp. Bệnh quyết chết,
dẫu là bậc Thánh cũng
đâu thể trị hết. Bệnh có thể trị, đợi thầy
thuốc mới lành. Hồn do
nghiệp đến, thì
Cương Hộ gặp thuốc
sống lại, mạng do nghiệp mà chết thì Thánh y làm một áo quan mà chôn, mạng mà thọ
thì sửa cho thể yểu đâu
khổ được. Tùy gặp thân đẹp đẽ hay xấu xí, bị
ung thư, ngàn phẩm muôn
mối đều là nghiệp làm chính, ba cõi sáu đường theo nghiệp mà đến ở. Trăm cỏ vô tình cho nên đẹp xấu chẳng quan
hệ gì đến nghiệp báo.
Bốn loài có mạng thì nhân duyên khác với cỏ cây. Búa rìu chặt, cây không kinh động. Dao gậy đánh người
sợ hãi.
Trái bầu treo mà không ăn, cánh lông ăn mà chạy vội,
so với hữu tình không
biết đâu chẳng đồng loại dẫn dụ.
Lược bàn có hay không dẫn dắt do
tâm nghiệp. Trước vả lại ca hát kia
sống thường, nay thì chỉ bày
chánh pháp. Tiểu thừa cho y báo
là nghiệp có, Đại thừa cho muôn cảnh là do thức tạo ra, tùy nghiệp
huyễn mà tạo lập trời
đất, theo vọng tâm mà hiện cỏ thức. Nếu mắt bệnh
lòa thấy hoa đốm trong hư
không, ngủ thấy mộng hiện sống già. Nếu
ngộ tâm nghiệp thì chỉ
nghe đạo Phật, xưa nay Tiểu thừa và Đại thừa
như tiểu học với đại
học, nhỏ chỉ dạy thơ kế, lớn rộng dạy lễ nhạc, ban đầu mê muội như lông trâu, cuối cùng xuất
sắc giỏi hơn người như
sừng con lân, đây chính là thứ lớp dạy dỗ, há có đồng khác để phân chia.
Bởi căn cơ chúng
sinh có lợi có độn, cho nên bậc Thánh lập giáo có
tiệm có đốn, hoặc có
ra cạn sâu, hoặc tiến chia gang tấc. Dẫu là trăm lo
mà chỉ một mối, chẳng
khác đạo mà luận bàn trái nhau, bèn có chấp
cửa không để ngược
giáo pháp, bàn Đại thừa mà chê tiểu, Phật không
sai sót với
chúng sinh, vì chúng
sinh tự không rõ, thí như nhà tối không
đèn, như đi đêm chưa
sáng, cho nên tước đoạt nhau ồn ào, tranh phải
quấy nhốn nháo, đâu khác gì lượm hoa
sen trên ngọn cây, tìm Ngô,
Sở ở
Yến, Triệu không phải là
lầm lắm hay sao?
Một nước không dùng hòa canh, một cây không tạo thành
nhà, một áo không xứng
các thân, một vị thuốc không trị bệnh chết một
chỉ màu không thể thêu
đẹp được, một âm thinh không thể hòa đều cầm,

sắc, một lời
không nói khuyên hết các điều lành, một giới không đủ
để ngăn nhiều lỗi, đâu
được quái lạ ở sự khác nhau giữa đốn tiệm,
khiến cho pháp môn chuyên
nhất, nhiều phẩm của pháp môn như công
khác nhau của dược
thạch, cứu lạnh lấy ôn cho người làm dụng, bỏ nóng thì thuốc lạnh nên dồi dào,
hoặc đặc biệt nên ở chỗ ngự ẩm thấp, hoặc riêng cần dứt gió. Không thể đồng bệnh mà
khác thuốc, không thể bệnh khác mà
thuốc giống. Nếu giữ gốc cây mà quyết ngăn chặn, có thể hiểu biến mà
sau thông, đâu được câu nệ một đường mà tước đoạt nhau,
khởi chiến tranh ở trong ấy.
Nhân quả ba đời
Phật không dối gạt, mười phương khuyên
giới nghe phải không nghi.
Khuyên đó nên tu, giới ấy nên xa, ép chỗ
ham mê của phàm tình,
hành sở nguyện của thánh trí, đâu được trái
kinh lu- ận đã nói, lấy bụng
ngực mà đoán, cho rằng thiện ác đều không, chẳng lợi cũng không tổn. Pháp nhãn rõ
suốt không pháp nào chẳng
xong. Tướng lưỡi rộng
dài lời đều thành thật. Chiết phục có thì một
sợi
lông là muôn vật, đồng
không thì muôn tượng đều là một. Ngăn lỗi sinh
ra đoạn thường, gồm có
không để dứt bệnh. Diệu lý Bồ-đề thật rất sâu
xa mà kín nhặt, nhàm trần
lao cầu tuệ giải thoát, phải cẩn thận không
nên buông lung. Chẳng là thành quyết
sẽ dữ, thuận đạo trọn
sẽ lành,
chớ cho là không tin có
như ánh sáng mặt trời.



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 15</卷>

THIÊN THỨ BA: PHẬT ĐỨC (PHẦN
1) Tựa rằng: Nhờ kẻ tục làm ngạnh, khéo léo nương ghe, lớn hơn thầy gọi là vua, cho nên vua là vãng (xưa), như chốn quy về của biển
là trăm sông, chấp hiệu
vua dụ ở đây. Nhưng nói chung vua là ước
duyên nhiều, sự lý chia
hai, nêu cốt yếu chỉ có hai: Ban đầu rõ sự, thứ hai rõ lý. Cho nên
rõ sự, vua thì có vua
loài người, vua cõi trời. Hạnh hóa ở
sự, sự dừng ở thân,
thân tồn tại mà hóa hạnh, thân diệt thì hóa dứt. Đây
thì chấp ngoài thân mà
không suy nghó thức bên trong, nên gọi hóa kia
là ngoại giáo. Hai cho là rõ lý thì vua pháp là
Phật giác, hành hóa nơi lý,
lý ở nơi tâm, tâm tồn
tại mà làm hóa, tưởng diệt mà cảnh dứt. Đây thì
ng- hiệm tâm kia mà không
duyên cảnh ngoài, nên gọi hóa kia là nội
giáo. Cho nên hậu thân
mà sinh, sinh sinh không cùng, tổn sinh bỏ tình,
tình quên chiếu tịch. Dù
cho giáo của tồn hình muôn nước đồng nghi
thức, thì thuật luyện
tâm của ngàn Thánh đồng là một, đây thì hai giáo
đạo tục ra, vào, lên, xuống. Tục thì vào có chìm hình
sáu đường dùng đó
làm liên tục. Đạo thì
ra không mà lên ngôi vị ba thánh từ đây xướng rõ.
Từ khi chánh đạo truyền đến đông độ, hơn
sáu trăm năm, đạo Phật nhờ từ tin mà tín đồ chẳng phải một. Riêng cứu giúp bạo ngược mà hãm hại Tăng, đập tượng Phật hai ba chỗ.
Rõ sau trọng đạo thì chùa tháp
sùng cây cũng đông. Còn như vua Ngô rõ
Phật thánh hiểu chỗ
quay về của người trời,
vua nhà Tống nêu đức của Phật là chỗ tôn dùng
của triều hiền, còn
những người mê muội khác thì không nói cho xiết.
Cho nên bài tựa hiện
dấu vết điềm lành, lại thuật tụng đức đầy đủ, tùy
loại xem qua đâu không rõ
bày tâm tánh ư?

Lời tựa đầu Hoằng Minh Tập của đời Lương, bài tựa về
đức mục của Phật.

Tấn Tông Bính Minh Phật Luận.

Tổng mục thiên “Đức của Phật” ở Quảng Hoằng Minh Tập đời
Đại Đường, quyển mười lăm.

Nhà Tấn, Sa-môn Chi Đạo Lâm khen tượng Phật, Bồ-tát.

Nhà Tấn, Sa-môn Thích Tuệ Viễn chép ảnh hưởng của Phật.

Nhà Tống, quan Thị trung
Tạ Linh Vận chép bài khen Phật pháp.

Nhà Lương, Thẩm Ước làm bài tựa Phật ký.

Nhà Tấn về sau chép tướng tượng Phật cảm ứng.

Nhà Lương, Cao Tổ nêu ra chiếu “Xá-lợi Dục Vương”.

Nhà Lương, Tấn An “Bồ-đề Thọ Tụng”.

Nhà Lương, Giản Văn Xương Đạo làm mười bài “Phật Đức

Văn”.

Nhà Lương, Giản Văn làm “Tạ Phật Sự Khải” mười bài.

Nhà Lương, Thẩm Ước làm “Các Lục Chùa Phật Tượng
Tháp” mười bài.

Nhà Lương, Vương Tăng Nhụ làm “Xướng Đạo Phật Văn”.

Nhà Lương, vua Cao Tổ ở trong nước lập tháp xá-lợi.

* Ban đầu
của thiên “Phật đức” của bộ Quảng Hoằng Minh Tập.

Khen tượng Phật Thích-ca, Bồ-tát v.v…, của Sa-môn Chi
Đạo Lâm đời Tấn.

“Phật Ảnh Minh” của Sa-môn Thích Tuệ Viễn, đời Tấn.

“Phật Pháp
Minh Tán” của quan Thị trung
Tạ Linh Vận đời Tống.

“Tựa Phật Ký” của Thẩm Ước đời Lương.

“Phật Tượng
Thụy Tập” của họ Thích ở núi
Chung Nam đời Đường.

Chiếu “Xuất Dục
Vương Xá-lợi” của
Cao Tổ Hoàng đế đời Lương.

“Bồ-đề Thọ Tụng” của Tấn An Vương Túc Cương đời Lương.

Nhà Lương, “Xướng Đạo Văn” của
Túc Cương ở đất
Phiên soạn.

Văn thệ phát nguyện quy y Phật của
Vương Tăng Nhụ, đời Lương.

Khen tượng Phật Thích-ca của Chi Đạo Lâm đời Tấn:
Đạo lập
người nói nhân và nghóa, nhưng nhân nghóa có gốc gọi
là đạo đức. Xưa Hy Chu
chưa có hiệu Phật đại Thánh là Thái tử của
vua Bạch Tịnh ở Thiên
Trúc. Mẹ họ Tục, cha họ Cừu-đàm. Ngước lên linh trụ để nương, nhờ thông minh xinh đẹp, tiếng thơm lan xa, hấp thụ trung hòa mà
đản sinh, bẩm thọ hạo nhiên của
Bạch Tịnh, sinh ra từ
hông bên phải. Còn nhỏ đã nói được, bao dung tước trời để không
sang thêm, thật

khỏi lộc để
chẳng cần là đủ, cho nên thường đêm cảnh giác trên
ngôi vị, nghịch tế lữ
sân tía, xót xa sầu muộn chứa trong cung mới dự
định vượt ra bên ngoài,
bỗng chốc mà cao vút trùm cả ngoại ô đồng
trống, bốn cửa thành
đều mở, ba lần xem xét bệnh khổ, gặp người nhẹ nhàng lời đẹp đẽ để
khích phát, bèn cam tâm nhận mà
không nghịch, hỏi
thăm mưu kế lớn ở
người có đạo, than thở chìm đắm ở đây, bèn rõ phát xa
ra đi bồi hồi chốn thuyết
nhàn, thoát ngôi báu nặng ở hoàng cung, mong không đợi để nhẹ gót, lột long bào đầy trang
sức đổi áo thô gấp mấy lần của người trong
núi sâu. Bạn bè đưa đến bờ rồi quay lại,
Ngài dùng chí cao khiết chẳng
giống như đá, đặt lòng nhân như núi, trải cỏ để
ở, suy tâm lập thề, sửa
sang mối hơi an ban, vận mười toán để chất tâm, đều vận tám ghi của bốn thẻ, theo hai tùy mà giàn tuần, dứt hai mé
đưa rước, duyên diệu
nhất ở đầu mũi, phát mờ tối của ba chỉ, rỗng
suốt bốn quán mà hợp tan, năm ấm dời đổi nơi hoàng phủ,
sáu tình trống rỗng
nơi rừng vắng, để nguội
năm lửa dục ở trong, khuếch rộng tâm chính
đại, rửa Bát-nhã để
tấn đức, ẩn thất trụ mà thêm nhiệm mầu.

Tìm minh ngư ở
sáu tuyệt, răng thỏ đứng mà bỏ nơm rộng
chừa nhóm trong muôn
kiếp, đồng sinh biết ngay năm ấy. Che đậy trược để tự tiện chói lọi.
Tế sáu Phật mà
nhỏ truyền, y cứ to lớn
trượng sáu,
thân thể mang đầy ánh
sáng, mở độ Trung Huỳnh, sắc đẹp hơn vàng ròng, vận động lên tận trời, qua lại
thản nhiên. Tám âm vang xa, khỏi dự
bày vỏ đẹp, nhiệm mầu xem chưa có điềm thì cao tuyệt
sáu ngôi, bày
thành nổi tiếng thì hóa
thạnh năm ba chỗ. Xung lượng rộng nơi thái hư,
Thần che trùm lưỡng nghi,
dón gọn đợi thành thể, thái hòa dự định mà gọi
là tốt đẹp. Cỏ thi
tròn, tượng kia thần vắng lặng. Quẻ vuông, pháp kia
trí trùm hết, chiếu nhóm
sự giúp đỡ lưu giữ điềm lành nguyên túc mạng để chế tắc, hoặc giềng mối thì dùng đức nghóa, hoặc đục chạm thì
dùng gió mạnh, hình bóng loáng như ngày mới, trông mong nhiệm mầu
đứng đầu ở vô tận.
Thực hiện trăm lần luyện để đến chỗ thuần túy, dẫn dắt chúng
sinh quay về tâm tôn, nhổ ngoại kiền của
Nghiêu Khổng,
dặn dò tám ức dùng
lời tột, che trùm gò cao để khởi kinh điển, thâu nhặt
ba không của đạo hạnh,
bọc Đam Chu lại để hội sự nhiệm mầu, thần hóa nổi tiếng ở
Tây Vức. Ánh nắng ban mai lên cao làm hang tạnh ráo, dân trông mong kính mến mà khởi hạnh, giống như khúc diệu ở cung
thương là đúng thời.
Kính mến
Hy Phong xa tít, thần gởi
Trác tuyệt ở
Hoàng Hiên, Uất Thái Xung Hán
ở Châu Đường, khen ngợi có dư ở Trâu Lỗ. Tin
có thể cho là đều lãnh
hội thần hóa, khuôn phép của vua chúa. Năm càng
buông lung tâm mất dần dấu
vết Nê-hoàn, hễ đến người lúc
làm lúc nghỉ, hoặc ẩn đây hiển kia, dấu vết bặt ở cõi nhẫn, thầm trở về
Duy-vệ. Kẻ tục vâng theo
thường cho là kỳ lạ, vốn dùng còn mất mà bao
gồm, còn như tánh linh
giác, ba cõi thuần túy, rộng như sông nghiêng, đổ
ào như trời sụp, dân
đen cùng đêm dài đồng tối tăm, dòng khô cùng bến cạn đều thiếu.
Sáu độ cùng lở núi đều mất cả, ba thừa cùng dứt trục
mở cương, đệ tử khóc
ra máu mà tâm tán, trăm sinh linh đau buồn mà
đều sợ. Đạo cao ứng
thấp, nhân tuần hoàn chính thân khen, cho nên không cầu khóc mà khóc, đâu chẳng phải gồm quên thiên hạ dễ
khiến gồm quên. Nạn linh phong truyền trùm khắp đất trời, lịch
số cuối cùng
ở huyện Xích, sau chết
cho nên cùng nghe, kính mến thần nghi mà
việc dứt cả ngàn năm.
Kỳ Hoàn đã phiêu lạc, thọ vương cuối cùng cũng
ho- ang vu, đạo tan người mất thời cũng rồi. Chạy trốn do bất tài, vâng theo mưu kế lớn, đuổi theo ánh
sáng ban mai mà không kịp, dựa cây dâu
mà chưa lên, thần rong
ruổi ở nguyện xưa nói lại khâm phục, bèn viện
bút khởi thuật xưa nên
suy nghó xa. Kia nói rằng: “Thái Thượng đã đi xa”.
Có Đường Thống Thiên, Khổng Diệt Nhân Chu, Lư ba truyện nói

Đức Thích-ca
là Duy Đế trước ứng đây làm sự uyên thâm.
Hóa dung ở Trúc Càn, giao tiếp
nuôi dưỡng điềm nhiên, rửa giặt thuần túy lên đầu nguồn, đi xa phép tắc của vua chúa ở đời, lãnh tông
trung huyền, rõ ràng mưu mô lớn, dựng lên
sự tài giỏi viên linh, cao lớn như
Côn Nhạc, lượng trùm thái
thanh, thái tượng ít dòm mà kia tròn sáng. Huyền âm
ít học, văn dùng tám
tiếng, đuốc tuệ sáng rỡ, cây đèn ngã trong đêm
xa, người kính ngưỡng
nó sáng chứ ai biết cái tối kia. Trông ráng chiều
thì cũng là bến mây, oai
dương bày mùa hạ, ôn nhu trải mùa xuân. So
đồ dùng hình, cơ cao do
thần, cuốn thì khói diệt, vọt lên cũng là rồng duỗi mình, cổ vũ ghe rạch linh khí chỉ có mới, ai cùng làm đây, riêng
vận hành vòng xoay đồ
gốm, ba không trung huyền, tám ức đưa xa, hai
bộ đã rộng mở, hai bút
chỉ một sách, nạp đầy để có tâm kỳ lạ, thản nhiên để đơn giản dón gọn, cất các thứ vào hòm giấu đi, là đó khiến điều
lành có thể khéo nhân
lành, bèn giảng nói, đến nỗi còn nói tánh há y
theo mở mang. Mặt trời mặt trăng
sáng rỡ, hiển tối cùng khắp,
sống như
mây mù rối rắm, mập mờ
đến tảng sáng, đến người toàn hóa, dấu vết theo đời mất giả gọi
là Nê-hoàn, nói cáo nói quy dời gió trời đất, chứa
cỏ thơm trong cửa đỏ,
tượng võng không còn, ai cùng ngộ cơ, gương
tâm nương bút ngõ hầu gặp sáng tối.

Khen tượng Phật A-di-đà:

Phàm ngoài trời đất
sách vở chẳng bằng kịp. Thần đạo trái đời há
ý người
suy
lường được, cho nên nói rằng: Chỗ biết của người chẳng như chỗ
không biết, mỗi khi ở thường liền muốn đem chỗ không thể thấy mà dứt chỗ chưa thể rõ, cho nên khiến ếch đáy giếng có
sự khoe
khoang nhà trũng, dựa Di
có khoe khoang nước mùa thu, cho nên mù mịt.

Tôi dạo ở phương lớn, tâm mệt mỏi mà không hận nhân do
yên nhân, lại trình bày
các sự đẹp đẽ kỳ lạ. Kinh Phật ghi ở phương
Tây có cõi nước tên là An Dưỡng xa tít mù xa
trải qua đường xa hằng sa thảy đều đời người, không thể dạo ở biên cương kia mà chẳng phải không có người đến mau, đâu thể gây ra
sự mau kia. Đức Phật ở cõi kia hiệu là
A- di-đà, tiếng đời Tấn
gọi là Vô Lượng Thọ. Nước không có vua và tước quan, chỉ có
Phật làm vua, ba thừa làm giáo, nam nữ đều hóa
sinh
trong hoa sen, không có dơ
uế của bào thai. Lầu gác cung điện đều bằng
bảy chất báu, đều tự
nhiên tạo thành chứ không do người xây dựng.
Vườn tược ao hồ cỏ
hoa rậm rạp, tốt tươi kỳ lạ. Bay lên chìm xuống trời
khỏi đầm sâu, chết ở bầy thú mà dùng chân, kêu đóng cửa không có
cánh ở Hoàn Lâm, âm
vang tiếng ngọc từ giai điệu ống sáo, khoảng trời hư không hoa rơi xuống để đậy cảnh thần gió quét, cho nên nhận mới,
cam lồ hoa nhiệm mầu dùng rượu ngon giúp gió tuệ, đạo đức vang xa, thánh âm cảm ứng như
sấm vang, đầu tuệ mây giăng mà xầm xập trong
xanh. Học văn co lại mà
quí lời. Chân nhân thần tôn, bỏ sự quen lờn mà
lưu xuất nhiệm mầu, nên
các sự mầu nhiệm mở rộng từ đây.

Thần hóa sở
dó mở mang truyền bá riêng có kinh chép. Do sự ghi chép tốt đẹp kia nói rằng: Đây là đời ngũ vị của nước Tấn, có thờ chánh giới của Phật, đọc tụng
kinh A-di-đà, thể
sinh về cõi kia, không
suy
phế người thành tâm.
Lúc qua đời tánh linh hóa sinh cõi ấy, gặp Phật, thần liễu ngộ liền chứng đạo.
Tuần sinh chưa dấu, thêm tham gia tàn tích, đuổi tâm ở thần quốc, chẳng phải điều dám mong,
bèn nhờ người thợ vẽ tượng thần để chiêm ngưỡng cao nghi, do tư chất như trời, ca vịnh
không đủ, bèn dùng lời
tụng nhiệm mầu, lời kia nói rằng:

Đạo vua cai
trị bên ngoài, đạo thần dẹp yên bên trong. Vua
mà Chánh giác thì gồm
tông sư. Bình tên thương xót chói lọi trong thất
bại dáng dấp ưu tú, ba
đạt bình yên bày cảnh vàng mới, đường dài dần
đặt trở về nơi thần
hóa, ngộ cơ cảm ứng, năm độ đều thao tác, sáu tuệ
ng- hiên cứu kỹ, có
không đồng hình trạng, cửa màu rộng mở, ca vịnh
sẵn có tinh nghóa thuận
thần, nhiệm mầu mênh mang, ba thừa đông đúc, vì giấu điều bắt chước xưa, biết đến chỉ có mới, hai tài ai hàng, lãng
trệ do người, tạo hóa trông coi bờ cõi, mây liên lụy núi cao, nhà tím
sáng
sớm đứng trơ trọi, nhà
đẹp như rải sao. Cửa ngọc thông phương, tường vàng
mở góc.
Buổi sáng
bóng nghiêng, ráng buổi
sáng
sớm xinh đẹp, thần
đê xen xa chín nguồn càng
sâu, sóng không nơm mất, vảy ít mà mồi quá nhiều, đầm không có ai trông coi
kinh sợ mong mỏi nhớ rừng, có
khách bỏ chạy, mưa vùi
tâm cơ, cam lồ ai hòa hiệp, lan huệ giúp hương thơm, hóa theo mây dày đặc, tục khởi gió mát,
sum
suê tiêu tán, gió
mạnh quét sạch, rừng Quỳnh hòa vang tám âm thành văn, ngọc mân dao
trắng tinh, hoa sen lúc rạng
đông, dòng nước lóng trong tinh khiết, nhụy hoa rải
hương thơm, ẩn núp dưới hoa
sáng tối, chở
sự
sáng
suốt bay đến, thai ở trong
hoa sen, kết tinh thơm ngát, giống các phong hóa nhiệm mầu
và lâu dài, vạn phép
biến thành một, đồng về ngồi quên.

<詞>Mười một bài khen các vị Bồ-tát.</詞>

Khen Văn-thù-sư-lợi:
Đồng chân lãnh đạo màu, linh hóa thật vang xa, xưa giác ngộ
loài rồng, nay thời mộng
du phương, bỗng lòng nương thần lãng, bước
cao Duy-na hưởng, bỏ đây
mong yên bình sáng rõ như hư không, chạm
loại khởi trong sạch, mắt
chạm đều rỗng suốt. Phạm thiên Đế Thích
phục gia hội, tà nhàn nhận dòng thơm.

Khen ngài Di-lặc:
Đại nhân làm nề nếp nhiệm mầu độ đời, yếu tan bay
dời lên không,
Sư thông giúp tự bỏ.
Thích-ca lên chỗ u nhàn,
Di-lặc nương thần đậu,
Thiên Thánh Lục Tải Linh, nương trời nhân năm chín chỗ,
rồng bay lên trời
Đâu-suất trống pháp chấn động huyền cung, khỏi âm
vang lanh lảnh ba ngàn, sáng loáng ngưng đọng xinh đẹp,
kết thêm hoa
sen sáng long lanh, ánh
sáng lưa thưa trên cao mong khởi, tám âm
xướng tự nhiên, trí thản nhiên thật may mắn nhiệm mầu, thấp thoáng ca ngâm lớp
huyền diệu, vòng quanh bốn mươi chín lớp, ứng vận đến trong ngọc phan kéo bốn mươi tám vẻ đẹp đây
sáng rực cỏ hoa vườn rừng, tiến
lên tâu vết màu ba lần
bày tỏ ở duyên xưa.

Khen Duy-ma-cật:

Thể Duy-ma, tánh thần. Giáo hóa đất Lăng cảm
sân cỏ, không
thể mà có khởi, trôi
dạt vào hình danh, dân động thì ta bệnh, người ngộ
khí ta an. Điềm nhiên, dao
động đâu hình bóng, hình bóng ứng cơ tình, âm vận màu chở bậc thập triết bay lên ngạo bốn hoa, chết hẹn gặp nhu
đầu tiên lên khen sinh tử.

Khen Bồ-tát Thiện Tử:

Hòa đón nhổ khí trong, ngay thẳng đây đời trọc, lên đài phát
ca xuân, cao hứng mong vết
xa, nương hư không cảm linh giác, chấn hưng
giềng mối phát đồng mông, ngoài thấy nhờ vắng vẻ rộng lớn, có
không tự thầm đồng,
quên cao nên không thấp tiêu điều trong vài nhận,
nhân hoa xin không chấp,
lấn hư không rải hoa sen, Năng Nhân mở câu màu “ngay
sắc tự
nhiên không”, vết có không
giao suốt, thầm biết
không công soi, thần mong
phát nơm ngộ, rỗng rang tự linh thông.

Khen Bồ-tát Pháp Tác:
Chính xưa có gia hội, ngày nay nhiều thần linh,
Duy-ma phát
vang sâu, xin đặt tên Bất
Nhị, âm màu đem đến hòa, pháp làm đốc suất hữu tình, tiến lên vận tâm màu, lác đác âm khí trong, trần hai nêu phân
chia, diệu một gởi vô sinh.

Khen Bồ-tát Hãn Đầu:
Hãn Đầu giúp chúng ta tạo lý nhân hai trống, trống hai tự
được nhiệm mầu, võng
tượng lại vào trần, lấy gì dứt dấu trần, quên nhất
về bổn vô, hư không
đồng chỗ nào quý không quý bèn thản nhiên vui vẻ.

Khen Bồ-tát Bất Thuấn:
Có ái
sinh bốn vực, vực dụ đường đời dài, chưa bằng quán vô
đắc, đức vật vật tự
tịnh, vì sao hư không nghe vắng lặng, điềm nhiên trí mờ thần, bặt dấu đổi linh thê, có không chẳng chỗ mở rộng
Bất Thuấn thầm hòa nhiệm mầu, gá
tâm không hai cảnh.

Khen Bồ-tát Thiện Túc:

Gá tâm ở vong giác, có suy tư chẳng biết lý, sắc đến chìm
vào hư không, âm vang ánh
sáng
sinh nên
thương xót, gá tối tăm dạo chơi
càng tối tăm, tối mất đối với bóng rơi xuống, ba cõi đều
siêng cầu,
Thiện Túc riêng dứt mất.

Khen Bồ-tát Thiện Đa:

Từ lớn để bước qua nhỏ, nhỏ cũng lại nhảy qua lớn, đã gọi là
đại đạo, khiến ngoài
tâm, hình, danh đều quên dứt xấu xa, thầm lặng
hội nhiệm mầu, Thiện Đa
thể xinh đẹp, vòi vọi ôm Thái sơn.

Khen Bồ-tát Thủ Lập:
Làm nhọc do
không nhọc, cảm ứng không
suy nghó, du
nhiên không biết vui, vật
thông chẳng ta giữ, hình lộn đồng sắc dục, suy
nghó ai đến đó Gia hội
nói chí màu Thủ Lập hẳn thể này.

Khen Đồng tử Nguyệt Quang:

Linh đồng yên
thần lý, điềm nhiên hòa thuận tự mất nhau, rộng quy tắc xót thương thế tục hôn mê mờ tối, thống thể xưng
Nguyệt Quang, tâm làm uẩn lưỡng
nghi, dấu vết là dòng nước mềm mại dưới cầu, xinh đẹp tài giỏi ở
Càn Trúc, tên vang huyện xích thần hóa trái lưới tục, lưới màu trùm mọi nơi, gò cao nhóm bày bệnh nặng,
khu xa may mắn có nhà ngọc, cấp dẫn khởi có đối đãi, thầm quy về trước vô tận, giấu cánh ở
lại non cao, gần gió mạnh gởi hương thơm.

<詞>Bài minh về bóng Phật:</詞>

- Nhà Tấn, Sa-môn Thích Tuệ Viễn soạn.

Phật Ảnh nay
ở trong thất đá Cổ Tiên ở núi Nam Sơn, nước
Tây- na-ca-ha-la, qua sa mạc
theo đường tắt cách đây một muôn năm ngàn tám
trăm năm mươi dặm, cảm đời ứng ra rõ ràng ghi ở trước.

Hễ dính mắc nơi cận tập thì không hiểu điều ít nghe ở đời.
Vỗ về thường ngày, ít nhớ
việc cảm ở ngoài, là khiến trần tưởng chế ở huyền khâm thiên la võng, thần lự kia nếu cho đó cùng năm thì đời nay đâu
có gặp, cho đó mong tâm
thì mở suốt chẳng phải thời kỳ, vì thế phát
giận quên ăn ngủ, tình
trăm tức giận kia ở chỗ vắng vẻ yên tịnh, lý khế
hợp tâm kia, ông bèn
suy nghó ân huệ thấm nhuần của
chín trạch, lòng từ
vô duyên của ba phục,
nhiệm mầu ứng hóa của Pháp thân. Do thần thông lời nói là hóa, hóa không có
sở cảm, từ không
sở duyên thầm ôm tự đắc, thí như mặt trời mặt trăng ở bầu trời xán lạn thì ánh
sáng càng
rạng rỡ. Chúng sinh vinh
quang sáng sủa, hữu tình đồng thuận, hoặc mừng ánh
sáng treo cao ở mình, võng thức thành điều kỳ lạ, bàn vật
nhiệm mầu công quy hết ở
đây, định muốn soạn thảo điều tối cực để nói
đạo kia phảng phất còn,
mà không thể bàn thì nhờ đâu rõ đạo? Pháp
thân chở vật, không mỗi
vật mà cả triệu đầu mối kia, không vẽ trọn mà
hội thành. Lý mầu nhiệm
ở biểu ngoài của vạn hóa thường dứt ở vô danh. Nếu chính lời gởi nơm kia thì đạo không đâu chẳng ở đây, cho nên
Như Lai hoặc ẩn vết trước để
sùng hưng nền tảng, hoặc hiển đường
sống
mà định thể, hoặc riêng
phát ở cảnh mò tìm, hoặc đợi nhau ở trường đã
có, riêng phát loại ở
hình, đợi nhau loại ở bóng, suy ra thầm gởi là có
đối đãi? Hay không có
đối đãi? Từ ta mà quán thì hữu gián mà vô gián.

Cầu pháp thân vốn không hai mối, chia hình bóng thuần thục
mé đó ư? Không ngộ linh
ứng ở đây, luống biết viên hóa chẳng phải
hình mà động dừng mới
là dấu vết kia, há không phải xằng bậy ư? Viễn
tôi xưa thường hầu hạ
Tiên sư nhiều năm, tuy mong cầu lời răn dạy từ
bi, chí nương sách màu
thường tưởng nghe điều kỳ lạ để đốc suất sự
thành thật kia, gặp
Sa-môn Tây Vức ngay bữa cơm nói du phương, cho nên biết có bóng Phật, mà người truyền còn chưa rõ ràng. Đến ở núi này gặp
Thiền sư
Kế Tân và Luật học Đạo
só nước Nam, đồng với chỗ
nghe lúc xưa, đều là
người kia đã xem qua kinh, do đó hỏi rõ mới có nhiều điều
biết trước.
Rồi sau nghiệm thần đạo không có mới chạm tượng mà

gởi, trăm lo
gặp gỡ chẳng phải chỗ cảm ứng nhất thời, vì vậy ngộ
suốt kia ứng thật, rất
đáng tin, toan dắt dẫn đồng khế phát chân thú kia,
nên cùng các bậc hiền
tùy hỷ mà viết bài minh.

Khuếch là rộng lớn, lý màu không có tên, thể thần nhập hóa, lạc bóng lìa hình, xoay lại
sáng tầng núi cao, ngưng đọng rực rỡ ở hư không, ở tối không mê, chỗ
sáng càng
thêm sáng, khéo léo như con ve lột xác. Triều tông trăm linh, ứng không
đồng phương, bặt dấu vết
mà thăm thẳm, mênh mông hoang vu, không khen ngợi không
khuyến khích, bàn lui không tả dung mạo, chùi không trung
truyền tượng, tướng
đủ thể nhỏ, xinh đẹp
tự sáng, lông trắng tuôn ánh
sáng đẹp, trong đêm tối
chợt sáng rỡ, cảm thành bèn ứng, hòa thành
phát tiếng, lưu âm dừng
núi, bốn ngộ thầm
thưởng, vỗ về có hội, công phí do loại bỏ, xoay gót
quên kính, quên lọ quên
biết, che ánh sáng ba quang (mặt trời mặt trăng
và sao), muôn tượng một
sắc, sân nhà rậm rạp tối tăm, đường về chớ
suy lường. Ngộ đó dùng
tịnh, chấn thì dùng sức, gió tuệ tuy xa, chỉ có trần dứt, chẳng có y
huyền giám, ai quạt tột kia. Mong âm vang xa, bèn
quan tâm đến hướng
Đông, ưa gió mộ đạo, ngưỡng mộ phép tắc huyền
độ, tột nhiệm mầu điềm
lành sợi lông trắng, chở chuyên nhẹ nhàng trắng sạch, nhờ vẽ màu
luống ngưng, đợi ánh
sáng mặt trời tiêu mây mù.
Dấu vết do
tượng chân, lý
sâu đến kỳ thú, mở áo kỳ lạ rõ gió dẫn đường, hơi trong mát về hiên nhà,
sáng tối giao nhau mà chưa rạng
sáng
phảng phất cảnh thần
nghi, mang máng như thật gặp. Chép đó vẽ đó, làm
gì cầu gì, thần đó nghe
đó, soi xét ông chỗ tu, chẳng phải phép trần
này, sáng rỡ dòng huyền diệu kia, thấu tình
linh chiểu, uống hòa đến nhu, chiếu hư không ứng giản, trí lạc bàn trùm khắp, rất nhớ thầm gá
tiêu tưởng thần dạo đi,
xong mạng một đời, dứt bỏ trăm lo.
Ngày mồng một tháng năm năm
Nhâm tý, nhằm năm thứ
tám niên hiệu Nghóa Hy
đời Tấn cùng lập đài này, phát thảo tượng núi này, do đó liền cho gởi thành. Tuy thành do thợ mà không công thì không chỗ giúp thêm. Đến năm kế
ghi sao, xích phân như gò lớn
Trinh Vu, Thái Âm. Ngày mồng ba tháng chín bèn rõ xem xét ghi riêng chép
trên bia đá, từ kinh ban đầu trăm người thành kia, đạo tục vui mừng cảm ứng dấu vết để vui tâm, vì thế do bổn ứng
sự quên nhọc nhằn. Vào lúc
khách múa phất trần
nghiệm đâu đồng ca, hoặc ưa viễn du gá tường nghe
lạ, ngõ hầu đến trọng
pháp của bậc Hiền, cho nên đủ thời người ở
hội ảnh nhóm đại thông, thật phi lý ở đây, đến
khi đứng lâu tấm lòng xa
khẳng khái vốn đã vượt cảnh thần.

<詞>Bài tựa khen kim tượng trượng sáu của Tương Dương đời Tấn:</詞>

Nhân Thích Hòa thượng làm tượng cao trượng sáu.

Xưa Phật giáng linh ở Thiên Trúc, thác hóa sinh vào cung vua
ở thượng quốc, hiển
tích trọng thầm khai mở đường thần, sáng rỡ vũ
trụ, sáng nhà đại
thiên, muôn dòng lóng nguồn tròn sáng không chủ,
giác đạo ngưng đọng
chiếu soi. Vì vậy trái biến hóa để động mọi người mà tâm xấu quần tà bước nửa bước thần để cảm thời các nghi đồng
giải thích. Huyền vận
pháp luân ba thừa đều theo dấu, đạo đời giao
nhau, trời người mộng,
tịnh âm đã xướng, tiếng dội vang xa, gió kín quạt
xa sinh thiện giáo, cuối
năm nương ngàn lễ cúng luống mừng đại hóa
mà chuyên chở hội kia.
Sa-môn Phất Hoạch Khấu Tân phát minh rất sâu, thần
ma vọng lượng ăn mặc đều nói đến, dẫu khâm
phục mà vị trần bị gió đạo thổi ra xa tít, dừng chân khỏi bước vì dấu nhiệm mầu đã
xa. Mỗi khi mong tưởng ánh
sáng mặt trời phảng phất dung nghi, thức
ngủ đều mong nhớ như
hình ở tâm mắt, thầm ứng có ngày, u tình chớ
phát, khẳng khái tự
thương tiếc, bi giận chẳng gởi, bèn xa thế trăm niệm
dè dặt suy nghó kính mến,
bèn thuật tám vua cảm đồng chí, hồn giao
trong mộng mà tình ngộ ở
trong, ra lệnh môn nhân đúc tượng đó. Hình lý tuy có khác nhau, bậc cấp có thứ lớp, tinh thô thanh khác ngộ cũng có
nhân, cho nên phát thảo
hình trạng khuôn mẫu, mở tâm khác bến, nghi
hình thần mở ra hội trăm
lo, khiến nhớ người xa, triệu huyền căn ở đời
sau, còn người gần tạo duyên
sâu dày
nhiều kiếp. Bèn đường phước gồm rộng dấu vết chân thật đáng bước theo. Ba nguồn
ngược dòng,
chín thần đồng vực.
Bấy giờ bốn bọn vui mừng, đạo tục thích thú, dấu vết và âm vang hòa ứng như rừng,
khuôn đúc có cùng nhà trống mà người đến giúp không mảy may làm trắc trở, khuyên giúp có
siêng năng
nhiều kiếp,
mà người làm việc
không cho là tối tăm mệt nhọc. Vì mọi người tín
nhiệm có thể không phải
một ngày mà thành, công ở nơi người mà việc thành còn ở nơi trời. Phàm rõ chí chớ như lời, tuyên đức chớ như tụng, cho
nên chí dùng lời rõ mà
công nghiệp có thể còn, đức do tụng tuyên mà hình dung có thể giống, chẳng lời chẳng tụng thì lấy gì làm đẹp.
Bèn làm bài tụng rằng:
Đường
đường thầy trời, Rõ ràng đường xa.

Vượt bầy thẳng đàn, Rõ hơn ngộ trước.

Tuệ ở hư không,

Khéo chẳng dùng số. Cảm thời mà khởi, Ứng thế thành
việc. Mặt trời phát sáng, Tướng lạ rõ bày.

Nghiêm túc linh nghi, Vòi vọi bước thần.

Mênh mang tạo vật, Vận màu thầm truyền. Lớn thay Thích-ca,
Cùng hóa đổi dời. Tịnh,
im như vực, Động thì trời theo. Dằng dặc xa khơi,
Gắng gỗ buộc dài.

Ngược tông không tượng, Ẩn sáng lìa bóng.

Kính mến ngàn năm, Là nghó là nghi.

<詞>Khen tượng Văn-thù của Tấn An đời Ân:</詞>

Văn-thù sâu
sắc uyên thâm cách thức rực rỡ ngạt tiếng, tham
cứu nhiệm mầu phát sáng
rỡ, lên đường hoài nhớ tài hoa, lanh lãnh ba đạt. Như ánh
sáng mặt trời, gắng gỏi
thần thông, tại biến y hình, toan mở rộng
hằng sa, đúc nắn
chúng sinh, gió chân mờ mịt, ngàn lần tế
càng linh, suy nghó tông
thông minh xinh đẹp, nói mớ thần thành, tuyệt
dứt trần riêng dừng
chúc tưởng quá mờ tối.

Khen tượng Văn-thù-sư-lợi:

Văn-thù-sư-lợi là
Bồ-tát du phương, do lìa cấu mà có tên gọi
này, chẳng phải hiệu đó
có trước. Vốn gọi là sinh cái chí đạo khởi mạo
kia, sao lại luống dẫn
tánh bày ở năm đức, nêu phép đời ở đồng chân,
gồm gió tục dời thì
cảm thời ở sách vở, cho nên nói là “Nho Đầu”, lại
dùng Pháp Vương Tử làm tên.
Muốn cùng
sự uyên thâm
sâu
sắc kia quyết trước giữ
sự rất
sâu kia trọn nơi xa xưa, há ngôn tương có thể tột được, cả kiếp cũng
khó đếm hết, công cao
nhóm bụi, thong thả xa rộng, có thể là nói xin lược bày cái tổng kia. Nếu người ban đầu đưa ra. Từ giáp trụ của vua
tôn hiệu là Pháp vương,
tâm vô thượng là điềm riêng ngộ, phát ra trong đó
cảm không
đâu chẳng do người khác, gần đài gặp chánh giác mà
trong ngọc linh sáng rỡ,
cảnh huyền chưa dời bèn vượt lên vị đạo, vì vậy
gốc sâu hằng tạo ở xung phong điều cánh thần, cán rìu mà đồng mậu, khí từ bi cùng gió tuệ đều quạt, rõ ba đạt cùng mặt trời mặt trăng và ánh
sáng, đủ thể mà nhỏ
nhiệm, vốn dó công bằng pháp thân.
Nếu chính thiên cơ toan chở tức thần thông là nhà ở, viên
ứng thầm hội, dùng
không tỳ để bày dấu vết. Đây sở dó động không
lìa tịch mà càng trùm vũ trụ, bỗng cảnh vô thường mà gọi là mũ du
phương. Thế Tôn xuất
hiện bèn trao nhiệm mầu tiến ẩn hiển đức ở rừng thơm, nhân mừng mây mà
sang Tây, lại rồng thấy ở cõi này. Pháp luân đã chuyển thì huyền âm
sẽ xướng, đối chư Phật xưng khen tốt đẹp kia,
sắc tuyệt trần tục cho
nên người giặt mũ lèo cao dấu vết kia. Trái với
kia, hợp thiên hòa để
ngay thẳng, hấp thụ xung khí làm linh, duỗi tầng
mây để xoay bóng mát,
nhã âm đức để lưu tiếng thơm, ai có thể so sánh với đây?
Toan muốn làm nghiêng ngã tánh
chúng sinh, nhà rất ư mềm mại, mở rộng nền nhà ở một
sọt đất, khuếch trương hằng
sa mà làm
nhà. Nếu vậy mà không
mừng gió Văn-thù thì chưa suốt lượng không
cùng, cười dài ở tấc
vuông vắng lặng. Tự Thế Tôn chấp nê rằng: “Đem
ngàn lễ cúng tế lưu dời bóng thời gian, lại cùng
thời giờ mà lên xuống”, do đây thầm nhớ người tôn cực, cảm thương mất nguồn nơi bến dài,
sợ gió làm tổn ẩn mặt
trời, bèn cùng nêu dung mạo bằng vàng, đá và
kề dùng văn tụng. Người
suy nghó tự xong, ngăn mây sương để thêm
thấm nhuần. Nay gặp gỡ
bởi là thường giảm trăm năm, có Thiết luân
vương làm vua cõi
Diêm-phù tên là A-dục, kính mến phép tắc mà làm
tượng. Tuy chân tể không
còn ở hình mà linh vị như có chủ. Tuy âm ty
không dùng tình cầu mà
cảm đến ứng đây, cái khác của thần biến nhiều
lần dân chúng nghe, nhân
xét ngộ thì tin có tự đến. Ý cho là tiếp vận
suy tàn thật do công thầm
giúp, thông tục hôn phủ vốn chẳng phải một
lý chỗ làm rộng, là do
gá tưởng người hiền, thần thật nương nhờ, suy
nghó hẹn ước toan tuyệt đầu mối, dẫn hào tâm để
nêu ngôi vị, bèn từ xa bắt chước thợ giỏi làm tượng giống
tượng trời, cảm đến tự đáy lòng bất
giác vui mừng đồng ngâm vịnh.

Mờ mịt đồng chân, tuổi nhỏ mong nhờ, ngậm anh tài, nhổ ưu tú, trèo lên ngọn núi nhiệm mầu, thần cho đạo là vua, thể dùng xung
thông, lãng hóa du phương bèn phép tắc giấu bước cao, để lại ánh
sáng dời
đổi ánh sáng, đến cõi
này suy nghó đối vực sâu, yên tónh nhất chỉ thêm
áo trống dứt thay thế,
ngỏ hầu rơi rụng trần phong.

<詞>Bài minh về ảnh Phật của Tạ Linh Vận:</詞>

Phàm đại từ giúp vật, nhân cảm mà tiếp, duyên tiếp vật đầu
mối chẳng phải một, khó
dùng hình nghiệm, dễ dùng lý để suy lường, cho nên đã giúp
chép kinh, truyện, đủ làm ký luận. Tuy nghe ở
khe nước nhỏ, cảm tạ xa xôi, tượng pháp vẫn còn, cảm chở mừng vui gió,
mặt trời, mặt trăng
rộng sâu. Pháp bày đạo, người đến từ Kỳ Hoàn, đủ
nói bóng Phật riêng là
linh kỳ. Vách đá âm u tường khảm như có hình còn, dung nghi
đoan trang, tướng tốt đầy đủ, đâu biết trước
sau thường
tự vắng lặng, Pháp sư
ở Lô Sơn nghe gió vui mừng, vì vậy tùy hỷ nơi
nhà tối liền xét vách
đá không phía Bắc gối đèo dốc Nam nhiễm bóng Bưu Nhuận.
Mò mẩm phát thảo khiến lượng gởi nương màu xanh,
đâu chỉ có tượng hình cũng dốc lòng,
cho nên cũng truyền tâm là tột. Đạo nhân
nói thưa, xa nói ý chỉ,
ra bệnh tôi soạn bài minh để khắc vào đá, ban
đầu do công giúp, chưa
có đạo rất tôn sùng. Nếu so sánh này há hạng nghó cạn và
sở học ngoài da mà có thể nói được
hay sao. Việc qua đến
Tạ Vónh Quyến quên mình liền dốt hết tài
sản
sức lực hứa cho, đạo hay tốt bí mật
sâu xa muôn điều không chép được một. Ngõ hầu đẩy tâm
thành rất cảm chúng sinh,
cú bay có hẹn được âm. Xiển-đề có được
đường tự cứu, phải tìm nhau ở Tịnh độ, mở
mặt nơi đạo tràng, bậc Thánh không có ngã ư? Gây ra chắc chắn có báo, vin bút khởi lời, tình ép
ngặt kia khẳng khái.

Chúng sinh do nhiễm mà ràng buộc trong
sáu đường, bảy
thức thay nhau dùng, chín
chỗ thường dời đổi, mạnh thay năm ấm cuốn
cả bốn duyên, khiến khắp luân chuyển còn nơi mình mây mỏng bốn duyên, năm ấm như lửa nổi. Tiến lên
Chánh giác là tột lý. Động không làm
tổn thương tịch, hành không trái với chỉ, hiểu rõ mộng dài của ông, ngay thẳng của ông bị chìm nơi
nghiêng lệch. Do thần mninh của ta thành linh trí của ông, ngã không tự ngã thật nương nghóa kia. Nhó chẳng
tự nhó quyết bỏ dối
kia. Dối đã sai đường, nghóa có nhiều mối, nhân tiếng mà thành âm vận, tức
sắc là mở mặt, trông bóng biết dễ, tìm tiếng
vang chẳng khó, ngoài tiếng và hình còn có cái đáng xem. Xem ra nêu tướng đền gần mờ mịt cảnh, chẳng phải chất chẳng phải hư không chớ
suy lường chớ lãnh nhận, nương vách đá
sáng rừng, dựa đầm
soi giếng, nhờ hư không truyền xanh biếc, kích ánh
sáng phát ra phân biệt, vàng
tốt thầm yên lặng, lông
trắng tối tăm mờ mịt, mặt trời mặt trăng ở các
nơi. Hồ đâu than thở như
đây, từng là vọng Tăng, ủng hộ thật đợi đối đãi, nương gió khiển tắc, rộng như có bao gồm, kính vẽ đánh để lại dấu
vết, sợ tạc ngọn núi cao, khắp dòng hợp thềm, dịu dàng nơi cửa phòng, kích

động sóng
bên thềm, dẫn trăng vào cửa sổ, mây qua vờn núi, gió thổi qua
rừng thông, thế đất đã đẹp, tượng hình cũng dốc lòng, màu
nhạt sắc nổi, rõ thấy chìm giác, hoặc diệt
hoặc không, ở mô phỏng ở học tập,
do trong sạch kia có thể
cảm linh riêng, thành thật nói rằng “Phu”, ân huệ cũng là lỡ nối. Ôi! Ông nhớ đạo dè dặt trong cảnh giác,
suy tìm yếu
đuối chết chóc, dịch
xiển-đề ngược đường nay thấy, phát nhờ đây đi thăm, thức lệ tâm nó. Thời nhất quyết lưu đổi, dám chép nhà linh, kính
cáo sự chấn tích.

<詞>Bài khen Phật của Phạm Quang Lộc vâng lệnh vua soạn:</詞>

Tinh thô
sự ngăn trở, đầu ngọn lý thông, bỏ
sự đến lý tức
sáng
sủa dứt bỏ mong nhờ,
chỉ có linh giác này cho tâm thì tôn sùng, bốn
đẳng giúp vật,
sáu độ ở thân rõ phát để dành ngủ, ai là kẻ hóa ban đầu,
vắng lặng nơi Song thọ,
đâu lại vốn không, mờ mịt thần xa, mù mịt an
như, xin nói đến kỳ khỏi
sa vào mưu mẹo này.

Thơ của Phạm Đặt Tiến:

Khanh thường thế nào, từng xem
Cao só, nhiều loại hữu tình,
ta cũng chấp nhận khanh, do
đồng sao lỗi xa mù mịt lại chưa riêng rõ cửa tối. Ta vẫn còn tình xưa trông đông khái nhiên lại là có không
chỗ chạy trốn. Thấy đèn bờ ruộng công như khanh hỏi thê Tăng ở núi thật là
việc tốt đẹp, thường
sửa đổi đời chọn, chưa phải là vui. Gậy sách tấn, quận đây thì tốt, trong
Kỳ Hoàn chuyển có kỳ thú, phước nghiệp
sâu
rừng duyên đầy mắt,
người thấy hình không thể truyền, nghe lời nói mà
ngộ cũng khó, lời phiền
mà thôi, ở đây dừng bút. Phạm Thái kính trọng.

Trong bài khen
tháp Kỳ Hoàn Nhân Sí Sông chỉ bày nhau có
thể ít lưu ý xét soi, và
đồng tử cùng người ca mà tốt.

<詞>Tạ Linh Vận đáp thơ khen Phật của Phạm Quang Lộc:</詞>

Nhục bảo an ủi chân, trong thể lạnh nhiều hơn thường, gót chân Linh Vận nhiều bệnh tật, mùa xuân này lại thêm lo, lo người xưa
có tình, tin Như Lai bảo
chỉ ra đó kết thật qua cơn đói khát. Trong núi chỗ âm thuyết ngăn trở, âm trần
thấm tuyệt, bỗng thấy các lời khen ngợi
an ủi rất nhiều, có thể
gọi là ca ngâm của thế tục ngoại đạo, tìm xem ba lần dạo chơi thêm nhớ, liền vâng lời hòa như riêng. Tuy lời không
đáng xem nhưng ý gởi
hết ở đây, con họ Tuệ Liên sau dâng văn ngộ
thương, tốt đẹp của tông cũng có một bài. Và do xa tặng, nương pháp nghiệp
Kỳ Hoàn ngày một tươi
tốt, tùy hỷ đâu có tột. Sáu lương duyên nhỏ trộm trông chẳng dứt, tức thời kinh mới chiêu đề ở tại núi Nam, mái Nam
đến khen Bắc
ngọn núi sau nhà, do đây dứt tâm sẽ không chỗ thêm ư? Bình
sinh mãi vậy đến giấy phải lụy than, kính tiếc là trước kế
dùng lời thưa,
Thảng Trực đi
Lý Tiếp lại theo dõi. Ngày mồng một tháng hai,
Tạ Linh Vận thưa.

<詞>Hòa Phạm Quang Lục khen tượng Kỳ Hoàn:</詞>

Phạm hầu xa đưa tượng đến khen và bảo tôi đồng làm, thần
đạo mong vi diệu xin nói
chỗ dặn dò, liền gồm ba bài của đạo tràng đây.
Khen Phật:

Chỉ bậc Đại giác này, nhân tâm thì linh, cầu hết trí soi chiếu,
số tột tuệ minh, ba đạt
chẳng phải ngã. Một giúp đỡ chúng sinh, lý
ngăn tâm hạnh, đạo dứt tiếng hình.
Khen Bồ-tát:
Nếu người kính mến, pháp tánh bỏ
suy lự, dùng định nuôi tuệ,
hòa lý giúp đây, ban
đầu là bốn đẳng sau là thập trụ, hợp cầu đến,
ở ngoài đều bỏ.

Hợp khen Duyên giác, Thanh văn: Nhàm khổ,
tình nhiều, khiêm vật, chí ít, như hóa thành kia quyền
sẽ được báu, dẫn dắt
Niết-bàn cầu khỏi
sinh tử, dụ cho nguyện ba xe
lại về đạo Nhất thừa.

Bài tụng Vô Lượng Thọ (cùng em họ là Tuệ Liên)

Pháp tạng chứa ở cung vua, ôm đạo ra khỏi thành nước, nguyện bốn mươi tám lời, rộng thệ cứu
chúng sinh, Tịnh độ là nhiệm mầu
nhất, người đến đều trong
sạch
giỏi giang, tuổi già muốn an ổn, thừa
hóa hẳn sớm đi xa.

Khen mười thí
dụ trong kinh Duy-ma-cật. Có tám bài: Nhóm họp bóng bọt:
Bổn tánh vốn không bọt, kính trọng dòng bèn nhóm bọt nước
liền thành dáng mạo
khác, tiêu tan bỗng về hư không, quân tử biết cội gốc, an
sự nhọc
tranh đoạt, ngu tục
sợ biến hóa, lại
sinh vui
mừng ngang trái. Diễm:

Trong tánh ngoài tướng trạng, chẳng có khói đâu biết lửa, thường dời đổi nhau luôn,
sáng rực chẳng đến ba, như đâu người chấp
trước, trọn đời mê nhân quả.
Cây chuối:

Sống chia gốc nhiều mối, bẹ chuối biết chẳng phải một hợp
mộng không kết hình hài,
trải hoa do đâu thật, kẻ trí khéo lấy thí dụ, không
chủ tể ai
kiềm chế được, chớ thân mật lúc duyên hợp,
phải xem ngay chia lìa. Huyễn:

Huyễn công
dụng đồng, khác, ai lại gọi chẳng phải chân, một
theo vật mà qua, đã qua
cũng đâu bày, người lầm nghi xa gần, kẻ hiểu
đều là khách, chế khởi
tình lìa hợp, người hiểu không trăm đời. Mộng:

Thức bảo ngu
không biết, lúc ngũ chẳng phải không thấy, ý trạng đầy trước mắt, tốt xấu muôn thay đổi, đã ngộ xa mù mịt, tiếc là phù
vật đổi, ai thấy hết
Ta-bà, đâu chẳng là huyện xích.

Bóng hợp với tiếng vang:

Bóng và vang
thuận hình và tiếng, giúp vật cho nên sinh lý,
một sáng
sớm chợt đi, vì
sao được gần giống, chúng
sinh đâu không vậy,
mờ mịt ở tự mình, bốn
sắc còn không có gốc, tám vi tế lại muốn đặt nhờ. Mây nổi:
Lan tràn mặt
trăng sáng, um tùm mưa núi Nam, làm được
dụng biến động, ở ta
rốt ráo không, chốc lác đã bay mất, đâu lại được
nhóm họp, các pháp đã
không ngã do đâu có ngã sở. Chớp:

Sáng rực ánh chớp qua, thấy được mà không thể theo, hằng
sa chúng
sinh khi
sinh diệt ai lại xét
sự mau chậm, dè dặt chớ lưu niệm
hư không, tự nhiên khiến
thần lý hổ thẹn, Phật đạo mình dễ tin, quên
tình thì phước lâu.

<詞>Tựa Phật Ký của Thẩm Ước:</詞>

Vua Cao Tổ đời Lương ra lệnh rằng:” Năm ngoái
sai
Ngô Siển v.v… soạn
Phật Ký và
soạn
Bài tựa. Thể bài tựa
không xứng,
thường sửa đổi vẫn
chưa xong. Phật giáo nhân ba giả để gởi pháp, nhờ hai
đế để rõ lý, rõ
tướng cầu tông không chấp mình hiểu đạo, luận kia chỉ quy đường như chưa đến chỗ cùng tột, bèn không nên dùng
tướng phiền đây, cũng là một việc lành, có thể được là lầm bút không lý do, cho
nên ra lệnh cho Ngô Siển
v.v… kết tựa ở cuối thể lại dường như hơi
khác”. Quan y cứ nói: “Tựa Phật Ký nay cẩn thận dâng lên, lời nghóa
không chấp, cúi xin tự
hổ thẹn”. Cẩn khải.

Sắc chỉ rằng: Tựa ký mới được xem, nay ra lệnh
sao
chép để truyền bá.

Tựa rằng: Hàm linh muôn phẩm, đã chẳng nhớ cho hết, vật
vật bẩm sinh đâu thể y
bụi trần mà tính kể được, đâu không vượt ư? Vô lý
mà đến vô
sinh, tuy muốn trọn có nơi mà ban đầu chớ nghe, tự
chẳng phải linh chiếu đặc
biệt suốt được tông cực ở đây, thì lý che lấp, cơ ban đầu tìm tòi
sâu nơi
sự dứt.
Chẳng phải chỉ có bốn quả không bàn mà vốn hàng Thập địa cũng quên dòm, xa tít nơi mù mịt, có đó mà đâu
biết chỗ theo.
Như Lai úp
sọt ban đầu nói lên đường dài khởi diệt rồi trở về
rong ruổi không thôi. Qua
lại năm đường, đại thiên sánh với đầu lông,
qua lại ba cõi kiếp tăng
kỳ chưa đủ gọi là xa, chứa sáng nhóm chiếu
niệm niệm không thôi, lìa
sinh diệt này chứng thành diệu quả, vốn đã không
có rơi rớt đâu luống đều dời đổi mà thôi ư?
Mênh mông hay nhỏ
hẹp, dụ như sự đâu
xứng lời. Bậc chí nhân không vì mình đâu cho là
nghóa là quý, bởi muôn hoặc
quyện nhau, mệ muội,
sáng
suốt thay nhay
khởi. Nghiệp nhờ
duyên khai,
sự cần
hiểu suốt. Một âm phát ra không
suy nghó không phục, nghóa
ở theo người, động chẳng phải mình. Pháp
nhủ rưới khắp không ở
ngoài, cam lồ sáng chói ở long cung, diễn mở tông giáo gây ra có tiệm, nêu bốn đế ở vườn
Lộc uyển, biện trăm phi ở
rừng Song thọ khuếch
trương pháp môn không hai, mở rộng đường dài
Nhất thừa, mê đi lại
có đường, yếu chết biết quy về, mà tự nên quay lại
chứ đường kia chẳng phải một.

Sợi lông trắng chiếu đến khắp cõi nước hằng sa, bảy bước đi qua, ủng long được giúp,
suy tột thần đạo nguồn gốc ở tâm linh chỗ bước đến vô biên mà chỉ có thước tấc, duyên đó trái mặt mà pháp
thành không thấy, và tượng giáo nói là dời mạt pháp kinh ghi ở đông lưu,
sườn dốc nóng khó
khăn, núi lạnh dài trở ngại. Hạnh viết chữ trái lụy
muôn phương chung, lá nhạt màu thành văn lại dịch chưa hiểu. Từ đó đến nay ngàn cúng tế đã hơn nữa, dấu vết linh ứng hơi mở ra, danh Tăng hỏi
ra, Luật tạng, Phương Đẳng
đi đến dần, cất chứa ở Ấn Độ chưa đến
phần nhiều là sự sâu
xa của pháp thân thường trụ, điều rộng lớn của hai đế ba giả, ngộ đạo cầu tông ở đây có đủ.
Mà Năng Nhân lễ đại
Thánh làm Bổn sư, mênh
mông quần phẩm, tinh linh lệ thuộc, đến nhân
trước nghiệp xưa phần nhiều mê muội, nhưng thần hóa cảm ứng tham gia
xen thấy. Lại tên, họ,
đất nước ở đời, tục duyên tan ra các bộ khó thảo
luận nghiên cứu.
Công sức nhiệm mầu như thần đồng nêu ra tên khác.
Giáng thai cầu đạo đâu chỉ một tướng, gá
sinh Ca-la vốn do
quyền tích.
Ra cửa Bắc chẳng phải ban
đầu của ngộ pháp, chiếu khắp phương Đông há
là cùng tột của thông
hóa, chợt đạo đã đến, bốn mươi chín năm diệu
ứng sự đã nhiều, nên
thêm tập chung để cộng thành bờ ruộng, đến khi kinh tượng xưa chép, cõi nước ghi dấu, công khuyến mở từ đây xa. Đại
quyền rộng lớn quên
thân giúp vật, ứng chân ngay thẳng, nêu tâm chẳng phải

vì mình, chia
dấu vết hoặc khác đến ngọn quyết giống.
Đường thần trách nhiệm xen khó khăn để ức biện, linh quái
chửng chạc lời nói ở
đây dứt, rồng của Đồ Trừng thấy Triệu Ngụy, phụng
của La-thập nhóm giúp
nhau, Kiền-đà dạo gần kinh Lạc, riêng mở xa
đến La Phù, tuy dấu vết giống với thế tục mà ý không thể xét. Đường ra
cửa ngọc tòa pháp không
xa, bảy chỗ tám hội cao vượt ở mắt, linh ứng
rất nhiều, khắp giàu mồi
ân trạch cho Tây, quang ảnh sum suê phần nhiều thấy ngoài trời núi, vị
Tăng-kỳ lại có chí thường dạo qua, dấu
thần chiếu rõ, hoặc có văn chú rườm rà lộn xộn cần phải
chỉnh sửa, chưa năm đường ở
người trời, lập ngục năng ở đất dày, đều tùy nghiệp
lực không sai, đây đều
là chân tục cuốn mở, danh tướng trước sau.
Đường thánh nhiệm mầu lớn mà xa mù mịt, thì thẳng đến đạo tràng gạn chứng lại rất gần mà nhỏ, thì khuyến khích người học muộn, đây là
thuyền phương tiện gồm giúp, là con đường rộng lớn đại bi. Dẫu lại trí mờ
thấy hình thịt thân một
thước đánh ngã, duyên động quyết ứng, lại so
sánh tiến lên ở đây ư? Do đây bậc chí Thánh hết lòng thường giữ
sự hấp
dẫn, xem văn thấy ý để lại tương lai.

Hoàng đế hạnh thành không có ban đầu, đạo nương nhiều kiếp, mười hiệu ở thân, ba đạt
chẳng ngại, khuất phục nhiệm mầu, ở đây có đồng
Chuyển luân.
Thương xót người mê mờ từ lâu mờ mịt
đường chánh, tức tối
luống phát dối ôm lòng kính ngưỡng, dòng nhỏ kéo
dài sự rộng khó thống
nhất, chí cạn nghiệp nhọc khi dùng đến không
thành tựu, chẳng phải
chỗ để tránh nhà lửa ra nơi ngã tư đường. Bèn ra lịnh cho Trung thư thị lang
Ngô Siển, Thái tử
Tẩy Mã, ký hậu quân ghi,
nhà Chu bỏ, rộng tìm kinh tạng
sưu tầm lượm lặt
chú thuyết, điều riêng
dòng chia riêng để giúp
loại. Ngày ít công nhiều có thể dùng đây biện
gọi là Phật Ký.
Phàm lệ có ba
mươi thiên, trong đó có chuyện cảm ứng
sự loại cần giống nhau thì chỉ lấy một chuyện còn bao nhiêu đều
không chép.
Hoặc sau khi chết mà
sống lại bày nói thấy nơi
kinh sự hợp tra cứu mà không thể chứng nghiệm cũng không chép giống đó giải quyết nghi ngờ.
Hoặc nhờ người dùng lời gá tưởng thành mộng rất khó tin, hiểu một không
có chỗ chép. Nếu muốn từ xa đến quyết giáo hóa từ chỗ xa nào đến,
muốn ngộ đạo, quyết biết nhiệm mầu của
sở tông, rồi mới có thể đầy đủ
được môn kia chính thân
nương âm chỉ, chưa ai không biết đường do đó
chớ nói y người dán
mắt mờ gót tự cho là hợp lý, cho nên dẫn các dòng kia quy về một nguồn, có thể khiến vô lượng hàm thức trông đường biết
xét chỗ qua. Thi thố dồi mài mà nói quay về, không loanh quanh nơi đường

hẻm, giúp kẻ
thanh tín ấy cũng có được như thế. Nói rằng:
Tôi dùng Phật hóa làm đê ngăn ba ngàn, bao vây tiểu thức thấy gần ở trong, vả lại hạn cuộc
Nam Châu (Nam Thiệm-bộ châu), đây thì tính chung cả Thần châu đều nhờ tiếng giáo pháp,
vết chân thần, dấu vết
đóng ở cơ ban đầu. Tiền Hán về sau theo nhau xuất
hiện, Lưu Hướng so lường sách Thiên Các thường
thường thấy có
kinh Phật. Huyện Xích núi
nứt nước chảy ra, thời thường là điềm tượng
đến hiện, hoặc tháp từ
đất vọt ra, hoặc Phật giáng ở hư không, sự rất nhiều mối chỉ lược nêu mười mấy việc, có người chưa thấy cần hiển
tướng kia nói rằng:

Lược nêu tháp xưa của vua A-dục ở đời Đại Đường nói rõ.
Tháp ở huyện
Mậu Cách châu Việt về phía Đông khoảng ba
trăm bảy mươi dặm, nhà
Tây Tấn niên hiệu Thái Khương năm thứ hai,
Sa- môn Tuệ Viễn cảm từ
đất vọt ra, cao một thước bốn tấc, rộng bảy tấc, tháp có tầng
sắc xanh như đá mà chẳng phải đá bốn mặt ngoài chạm vẽ các tướng khác trăm ngàn ức,
Lương Võ Đế làm cái tháp gỗ bao nó lại, tám vua tự lấy kiệu đưa về châu lý, nay thấy điềm thần
sáng tiếng
thánh Tăng đủ như trong
Liệt truyện có chép.

Tháp ở chùa Siêu Hóa của châu Trịnh, cách châu về hướng
Nam hơn trăm dặm, nền
Chích Biến, nay chùa viện đều thời xưa xếp
đá xây tường rất kín,
sắt là cốt yếu nhỏ, đá kia dài tám thước, bốn mặt là cốt yếu nhỏ dài một thước năm tấc,
sâu năm tấc, dưới đá đều là
bùn, nền phía Nam của
tháp xuất hiện hơn mười dòng suối dài ba thước
vọt lên mà không có
tiếng, thường tốt, trong có hình Côn Luân, trong
suối hướng tột dưới đáy chỉ có trụ đá la liệt, cuối cùng không lường được
mé của nó, trong có tháp
đá ở trong hư không, nước ngưng đọng mà không chảy đến. Châu Ký,
huyện Lâm Huỳnh hướng Tây Bắc cách ba mươi dặm có chùa
Xá-lợi A-dục, gần đây là ni làm trụ trì chùa, có tháo cổ, trải
đá làm nền, từ đáy
nước vọt ra tháp ba mặt nước rất sâu, chỉ có mặt
phía Tây là thông đường
đi xưa chân có lá sen, người sợ không dám hái bẻ. Châu Kỳ ở phía Nam núi Kỳ có huyện
Kỳ Sơn, về phía
Bắc huyện chừng hai mươi dặm
có chùa Pháp Môn, tháp ở trên Bình Nguyên, xưa nay cứ ba mươi năm mở một lần, mở là chắc chắn có cảm ứng,
hiển điềm vui mừng trong
năm năm, ra lịnh tăng Trí Tông thường thỉnh có điềm khiến mở để nhờ ánh
sáng rỡ, kẻ đạo người tục đều thấy, bèn
đào ra tiến vào. Niên
hiệu Long Sóc năm thứ hai trở về tháp cũ, xá-lợi
như đốt xương ngón tay
người lớn, dài chừng hai tấc, trong có lỗ vuông, có

ánh sáng sắc
trắng như vẽ riêng hình trạng.

Tháp chùa Phước Cảm, dưới tường rào thành đô ở Châu
Ích, vốn tên là chùa Đại Thạch, ở đời Tùy ban đầu
Tân Luận sư tìm được vết tích xưa kia, muốn tìm xá-lợi đào đến nguồn
suối chỉ là một tảng đá, thấy trên tảng đá có ngôi tháp gỗ chín tầng, có đủ
linh tướng.
Tùy Thục Vương bèn lại đào
đến suối, gió mưa áo đến không thể kịp lúc, ở bên phá được một miếng đá, chính là
Ngọc Hồ, nay thấy còn ở Châu Ích về phía Bắc trăm dặm trong tháp chùa
Bảo Hưng. Dưới thành hào phía
Bắc của huyện Lạc, chùa
ấy vốn tên là Đại Thạch, việc kia phần lớn
giống ở chùa Phước
Cảm cách hơn trăm dặm về phía Tây nam của Châu
Ích. Đời Tấn, các chùa
tháp ở huyện Nguyên hơi giống như trên.

Phía Đông thành Cổ Việt, mé Đông nam cửa Châu Tước, đô
Cổ, huyện Giang Ninh, châu
Nhuận, trong chùa Phế Trường Can. Xưa vào thời
Tây Tấn có vị Tăng là Tuệ đạt chiêu cảm
ánh sáng, đào một
trượng được ba hộp đá trong có hòm vàng chứa đầy xá-lợi
và tóc, móng, tóc đó kéo ra dài cả ba thước, buông ra thì nó xoắn lại hình ốc. Nay có
tháp ngói ba tầng và
chùa Phật, còn bao nhiêu chỉ là bụi cây rậm rạp có
côn trùng lớn, người dơ uế lên nền đó bị đánh kêu la
kinh sợ, hoặc
có người bị chết.
Tháp chùa
Diệu Lạc cách phía Tây huyện
Võ Trắc thuộc
phía Đông châu Hoài, nền
vuông mười lăm bộ và xếp bằng đá, đá dài
năm thước, rộng ba tấc,
ở dưới rất nhỏ kín. Người già xưa truyền rằng:
Nền tháp kia từ trên
suối vọt ra v.v…

Châu Qua, phía
Đông thành chừng ba dặm, có tháp đất chùa Dục
Vương, đời Chu, nay bỏ phế chỉ còn sót lại cái
nền, trên dùng nhà
che bốn bên bao tường,
thường có ánh sáng, kẻ nam, người nữ, việc
công, chuyện tư thường
qua lại cầu phước.
Châu Thanh,
trong thành Lâm Truy có chùa A-dục Vương
hình, tượng linh tháp
dưới gốc cây to trong rừng câu. Đời Thạch Triệu
xưa, ngài Phật Đồ Trừng
biết sai đến lấy, đào sâu xuống đất hơn hai
mươi trượng mới được.

Châu Bồ Phản, ở
Hà Đông, có chùa
Dục Vương thường phát
ra ánh sáng.
Thời Diêu Tần đào được cốt
Phật trong hòm đá đựng
bằng hộp bạc, chiếu sáng khác thường.

Chùa Dục Vương ở phía Đông Tử thành thuộc châu Tinh, nay
thấy ni trụ trì là chùa
Tịnh Minh, mất nền chỗ ở.
Tháp nhỏ ở chùa
Dục Vương dưới thành hào huyện Xã châu
Tịnh, thấy có Tăng trụ trì.

Tháp Dục Vương ở phía Đông thành của châu Đại.

Tháp Dục Vương cách một dặm về mé Đông của chùa Bạch
Mã, thuộc phía Tây Cố đô, châu Lạc.
Đồi đất phía
Bắc Nhược Thủy, mé Đông thành của huyện
San Đơn, cách phía Đông
châu Cam một trăm hai mươi dặm. Người già
xưa nói là tháp xưa của vua A-dục.
Nến tháp bị bỏ phế ở chùa Đại thừa trong thành ở
Châu Sa,
có người nói là tháp của vua A-dục.
Đồi đất mé Nam núi
Hoắc thuộc phía
Bắc Châu Tấn người
già xưa nói đó là tháp vua A-dục.

Trước đã ghi các tháp, đều là ban đầu thời Hy Chu, có Đại
Luân Vương tên là A-dục, Hán dịch là
Vô Ưu, thống lãnh châu này có
hơn vạn nước,
sai khiến quỷ thần một ngày mà xây tám muôn bốn
ngàn cái tháp, ở Trung
Hoa cũng có, thường phát điềm thần rộng như truyện Cảm Ứng.

Tượng vàng ròng vua A-dục ở châu Dương. Thời Ngô Tôn
Hạo, có được ở hậu
viênđược đó. Hạo ban đầu nằm mộng thấy mà cho
là dơ, bị bệnh thủng đau
nhức khắp thân, quan Thái Sử bói nói rằng:
“Vì phạm lỗi với Đại
thần”, Hạo làm lễ tạ lỗi, có người hỏi “Nhờ ông
mà khai mở lòng tin”.
Hai pho tượng đá nổi trên
sông
Tùng Giang. Xưa thời
Tây Tấn trong niên hiệu Kiến
Hưng tượng nổi lên ở Tùng Giang, có cư só
Châu Ứng vớt được, đưa lên cao bảy thước, ở chùa
Thông Huyền, thấy
sau lưng có bài minh, một
tượng tên Duy-vệ, một tên Ca-diếp.

Chùa Trường Sa ở Châu Kinh có điềm tượng. Đời Đông Tấn
hiệu Thái Nguyên năm đầu
thấy thành Bắc của châu, người đi đường thấy
lạ bèn thử, dùng dao chặt thì thấy là tượng
vàng. Tăng ở chùa
Trường Sa rước về
chùa, trên ánh sáng có chữ Phạn là “Dục Vương
Sở Tạo”, Lương Võ Đế nghe
nói rước về kinh đô, phóng ra ánh sáng rực rỡ, đến khi nhà Lương mất bèn rước về
Kinh châu, đến nay vẫn thấy còn.
Điềm lành ánh sáng
nhiều đời không thể chép đủ, như có trình bày riêng.
Tượng Đàn Ưu-điền Vương ở chùa Đại Minh, tại châu
Kinh. Lương Võ Đế, niên
hiệu Thiên Giám năm đầu, nằm mộng thấy tượng đàn vào nước, bèn chiêu mộ được tám mươi người đến
Thiên Trúc, đến niên hiệu
Thiên Giám năm thứ mười mới trở về, Võ Đế đã băng
hà Nguyên đế lên ngôi
ở Giang Lăng, sai rước về kinh đô, sau chùa
Trắc Lập ở Tịnh Lăng do đó đặt tượng.

Tượng A-dục Vương ở chùa Trường Can tại châu Dương. Trong niên hiệu
Hàm Hòa đời Đông Tấn ở Đơn Dương thuộc Doãn Cao.
Lý thấy bến
sông
Trương Hầu có
ánh sáng, liền
sai người
tìm thì được một tượng
không có ánh sáng và mu bàn chân, thuận đến
chỗ Trường Can thì trâu
không chịu đi nữa, do đó buông ra trâu bèn
thẳng đến chùa Trường
Can. Sau mấy năm, người ở biển Đông được mu bàn chân bằng đồng nổi trên biển, do đó đưa đến tượng quả nhiên giống. Bốn mươi năm
sau lại được ánh
sáng bằng đồng dưới đáy biển
Nam, bèn đưa đến chỗ tượng quả nhiên phù hợp,
từ Tấn, Tống, Tề,
Lương, Trần, Tùy, Đường
bảy đời không đời nào chẳng vào chùa cúng
dường, điềm ánh sáng
như đã nêu. Nay chùa Đại Hưng Thiện tại kinh đô
bắt chước vẽ tượng.

Cách Châu Lương về phía Nam chừng trăm dặm, có tượng đất
đi trong vách núi. Xưa
cháu của Thư Cừ Mông Tốn là Vương Hữu
Lương Thổ chuyên làm
việc phước, ở trong vách núi tạo hình tướng lớn,
ngàn biến vạn hóa làm
hoa mắt người, có tượng Thánh tăng bằng đất
giống như người, thường
tự kinh hành, không lúc nào tạm bỏ, xa thấy liền
đi, người đến liền
dừng, xem diện mạo kia giống như người kinh hành,
rây đất ra mặt đất, sau
xem vết chân đóng vào, nay thấy như thế.

Chùa Đàn Khê ở châu Tương có tượng vàng đi. Trong niên
hiệu Ninh Khương đời Đông Tấn, Sa-môn Thích Đạo An
làm vừa thành
tựu đã đi đến muôn
núi, sáng lại trở về chùa, đêm đó lại ra đến cửa
chùa, đến núi đạp đá
hiện ra tướng một chân. Thời Chu Võ diệt pháp, đàn
áp con cháu phó trưởng
thông minh. Triết chí tánh hung bạo trước
muốn dứt trừ, khiến cả
trăm người dùng dây buộc cổ kéo ra bất động (tự
tử), Triết rất giận bèn
giết thêm năm trăm người mới ngã xuống đất.
Triết vui mừng rớt xuống
ngựa bị chết. Ngay khi hủy tượng ở dưới nách rớt xuống bài minh trong áo rằng: “Tượng náy năm Giáp ngọ thời
Tam Chu sẽ diệt” khám nghiệm
thời đại phần lớn là phù hợp. Chở đạp đá kia
ở chùa này nay gọi là mở pháp.
Điềm tượng
đá ở huyện Phiên Hòa phía Tây Châu Lương.
Trong niên hiệu Thái Diên
thời Nguyên Ngụy, có Sa-môn Lưu Tát Hà đi đến phía Đông bắc của
Phiên Hòa hướng về hang
Thần Ngự lễ mà nói
rằng: “Trong núi này có
tượng Phật xuất hiện, nếu tướng không đủ thì
nước hoại người khổ”.
Tám mươi bảy năm sau, vào niên hiệu Chánh
Quang thứ nhất gió mưa chấn động núi, tượng xuất hiện cao ba trượng
mà không có đầu, Đăng
liền ra lịnh làm đầu cho tượng vừa đặt lên liền
rớt xuống. Đến đời
Ngụy, đạo lăng trì chia Đông tây. Sau bốn mươi
năm, cách phía Đông của
châu này bảy dặm, trong khe nước được đầu Phật bằng đá, liền đặt lên tượng y nhiên phù hợp.
Trong niên hiệu
Bảo Định nhà Chu đầu tượng
lại rớt xuống. Năm đầu đời Tùy lại lập chùa
Thụy Tượng, che mắt nhà
vua lúc chinh phạt phía Tây đi ngang qua, bèn sửa tên
là chùa Cảm Thông, nay họa vẽ phần nhiều y lượng bắt chước
theo đó làm chuẩn.

Bóng tượng đá chùa
Sùng Nghóa tại kinh đô, hình cao tám tấc, thẳng năm tấc tám lăng
sắc đá đỏ tím rất đẹp. Vào niên hiệu
Thái Thanh thời Lương Võ
Đế, có vị Tăng từ nước ngoài sắp đến, gặp
loạn bèn đặt tượng
lên đảnh Lô Sơn, Tùy Dương ở Phiên trấn thuộc
Giang Dương thấy, riêng ghi nhớ đến cầu mà
được tượng, bèn lên
Trữ Nhị đưa về chùa Nhật
Nghiêm ở Khúc trì, chùa bị bỏ phế lại đưa vào
chùa Sùng Nghóa. Ở kinh đô kẻ đạo người tục đều được thấy nhưng
thường thì khác nhau,
người thấy là Phật kẻ thấy là thần, núi, rừng, lọng
báu, cờ phướn, trước
sau, đồng khác. Niên hiệu Trinh Quán thứ bảy vua
ra lịnh rước vào cung.

Thụy Tượng quặng thiếc của cung
Ngọc Hoa ở
châu Phường.
Chu Võ diệt pháp, có
Khương Minh làm Đốc
sự đi đêm thường thấy nên
núi có ánh sáng, sáng
ra đến tìm thì có thần đá hình dáng như tượng, liền đào bốn bên, thì chính là quặng thiếc không thể làm
thương tổn, giở thân ba trượng thì trong lòng có mu bàn chân, bèn cùng người trong thôn nâng lên mà
không được, bỗng nhiên ở hạ lưu chảy thẳng đến
lỗ dấu chân, đứng lên nổi bật, hình dáng giống như tâu, thời là lúc
tế Thiên Nguyên, đổi niên hiệu là Đại Tượng, ra lịnh chỗ ấy lập chùa Đại
Tượng, nhờ đó khai mở
Phật pháp. Đời Tùy năm đầu đổi thành chùa Hiển
Tế. Thái Tôn khi ở trong cung thường đến lễ bái
sửa
sang trang
ng- hiêm, Đại uyển nội
cách cung ba mươi dặm về phía Đông, trong niên hiệu
Vónh Huy sửa thành chùa
Cung Lập, ban đêm tối mịt thường phóng
ánh sáng.

Thụy Tượng Lô-xá-na của chùa Hoa Nghiêm trên núi Nghiễn
tại châu Tương, vốn là
tượng cổ đời nhà Chu, thời Phật pháp bị diệt
đem giấu nên còn đó.
Mỗi khi có tướng không lành dùng nước mắt chảy ra làm thời kỳ.
Khi Tùy Văn Vương sắp băng hà thì một lỗ mũi chảy nước ra thấm dơ ở lớp vàng mỏng khiến bị tróc ra, dù
sửa
sang tu bổ lại
nhưng vẫn khác, tháng tư
năm cuối niên hiệu Trinh Quán tượng khóc liên
tục không dứt, chảy
nước mắt dơ cả ngực bụng vuông vức chừng cả
thước. Thái Tôn băng
hà mới nghiệm ra điềm trước. Đến tháng sáu lại chảy nước mắt nữa, hợp cảnh
đồng sợ. Đến tháng bảy thì nạn hồng thủy
ngập tràn thành quách
sâu đến hơn trượng, nay thấy vẫn còn.
Đời Trần, điện
Trùng Vân bay ra biển, điện này
Lương Võ Đế lập, trong đặt tượng
và các đồ quý báu. Nhà Lương mất nhà Trần lên, Võ Đế đã băng hà. Khi cần đồ mai táng, muốn lấy bức trướng
châu ngọc trong điện,
nhân lực đã đầy đủ bốn bên đều đến, bỗng thấy
mây khí vây quanh, mưa lớn
trút xuống, sấm chớp liên hồi, hàng trăm
nhân công bỏ chạy. Lại
thấy lửa dậy trong hư không, rải ngọn lửa nối
nhau, tượng Phật và tất cả đồ trong đại điện
Trùng Vân bay lên trên khói
lửa, nương nhau sáng rỡ
bay về hướng Đông. Quốc só ngước xem mút
mắt mới dừng, mưa tạnh
mặt trời lại xuất hiện. Hơn thángh sau có người từ châu Đông đến nói ngày ấy thấy điện
Phật nương hư không ra biển. Ngày nay khi trông ra biển
thường thấy.
Chùa Vónh Ninh ở
Lạc Kinh đời Nguyên Ngụy,
tháp trời chấn động biển Đông sự tích kia hơi giống như trên.

Thụy tượng
Văn-thù-sư-lợi ở
Lô Sơn tại
Châu Giang. Xưa,
đời Tấn có vị danh thần
tên Đào Khản Kiến. Có ngư dân ở biển Nam thấy trên biển có
ánh sáng, mới tâu
Khản khiến đi tìm, bỗng chốc thấy tượng vàng lấn
sóng đến
bên thuyền, tiếp được bài minh nói chính là
tượng Văn-thù do Dục
Vương làm. Bèn rược đến chùa Hàn Khê ở Võ
Xương, sau dời Kinh Châu
rước tượng lên thuyền, thuyền liền bị chìm, Pháp
sư Viễn liền rước vào
Lô Sơn thì không có chút trở ngại, nay để ở lầu
Đông Lâm trên núi.

Phía Bắc chùa
Tương Tư cách
Châu Du về phía Tây trăm
dặm, trên núi đá có
dấu vết mười hai pho tượng Phật, đều cao ba thước,
rộng một thước một
tấc, sâu chín tấc, trong có vẽ cá, ở phía Bắc
Phật đường chừng mười lăm
bộ thấy có Tăng ở.

Có hơn ba mươi
Phật tích trên đá về phía Bắc chùa Linh
Khám, huyện Hưng Ninh mé
Đông Bắc châu Tuần, tương lớn cao năm thước trở xuống.
Chùa Đại
Hưng Thiện ở kinh đô có điềm linh xuất hiện
tượng Phật, cốt Phật
và răng Phật v.v…
Ở châu Phủ,
vào niên hiệu Hiển Khánh có tượng đi ở châu Đàm, tự dời đến châu Phủ về phía Đông khoảng hai mươi dặm.
Con đường trong núi hiện hai dấu chân, dài ba thước, cách nhau hơn năm trăm dặm. Ban đầu không biết là tượng đi đến, có người thấy ở trong núi cho
là quái lạ, bảo khắp
người xa gần dời đến chùa mà không lay động
được tượng. Quan Thứ
sử và hạ quan cùng mọi người hết sức hối hận, đi đến bên tượng xin thỉnh về chùa ở châu này (Phủ) thì chỉ cần ba người
là nhấc bổng lên và về
đến châu, đi tời đâu mây che đến đó, đêm ấy trời

mưa to, mọi
người cho là nămấy sẽ được mùa. Nay vẫn ở châu Phủ.
Đời Tùy, điện Phật chùa
Hưng Hoàng ở châu
Tương bị chảy,
tượng đồng trượng sáu
ở ngay dưới rường, lửa phát cháy cây rường rơi
xuống, vô tướng tự
dời qua mé Nam chừng năm sáu thước, hình tượng
được an toàn. Bốn mặt ngói, đất, tro, lửa, cách
tượng năm sáu thước lại không có một chút bụi nào dính. Nay tượng ở chùa
Bạch Mã, chim chóc
không dám đến làm dơ.

Chùa Tam Học
Sơn ở châu Giản có Phật tích, mỗi đêm đèn
thần ở hư không, từ xa
thì thấy, đền gần lại mất đến đêm lục trai (sáu
ngày chay) thì đèn càng nhiều.

Con Sông Từ
Ô phía Đông bắc chùa Ngọc Hoa tại châu
Phường, trong niên hiệu
Võ Đức, người dân ở
Hác Biện có lòng tin Phật, thấy bầy nai thường ở bên núi, lấy làm lạ bèn đào chỗ đất kia được một tượng bằng đá, cao bốn năm trượng bèn dời ra ở châu nơi nhà
mình, tượng kia tướng lớn giống tượng ở chùa
Ngọc Hoa phía Đông.
Người già xưa truyền rằng:
“Thời Phật Ca-diếp núi này giấu hơn bốn mươi tượng nay mới xuất hiện có hai, còn bao nhiêu chưa xuất hiện. (Một
tượng xuất hiện ở
châu Lương cũng giống).
Phật đồng bốn mặt ở huyện
Sa Hà, Châu Na, cao chừng bốn
thước. Đời Tùy, ban
đầu có người vào núi thấy Tăng giữ gìn vô tướng đây,
do đó xin cúng dường. Vị
Tăng sau mất ở chỗ đó, người kia muốn đem ra mà không nhúc
nhích được, người các nơi nghe đến giúp
sức dời
mà cũng vậy. Tăng ở chùa
Sa Hà nghe, đến thửa dẫn tượng liền
đi đến chùa.
Về sau người ở bên chùa được một thỏi vàng, trên có hình
con chim, có bài minh rằng:
Bắt chước mạ tượng Phật bốn mặt, do đó
lấy vàng mạ lên vô
tướng thì trên tượng Phật đầy bóng chim. Sau vua
nhà Tùy nghe có điềm
lành bèn sai thợ bắt chước mà đúc, đúc mãi
không thành, lại có
khuyết thiếu, trải qua hai trăm ngày bèn thôi, nay vẫn ở trong chùa.
Từ trước đã nói tháp Thần thụy tượng khai tục dẫn phàm mà
chưa rõ sâu, do đây phát lòng tin, đã tin tướng đặc biệt mới có thể nhiếp tâm. Đem kinh thảo luận giúp mở thần giải, mới biết bốn ma
thường quấy nhiễu,
sáu giặc thường xâm lấn, biết mà
lại sợ,
siêu phương có
ngày, không như vậy thì
đắm chìm lại đồng từ vô thỉ. Hoằng sáng đạo há lại có như vậy ư? Còn như quyển kinh không bị cháy thì phù hợp với
sợ tắm giặt,
sách chẳng ướt thì đồng với lọng trời, chùa
Thánh thường bày, tiếng chuông vang xa gần, thần
Tăng thường hiện, nhận cúng
dường chung cả đạo lục,
các chuyện này chép đủ trong Cảm Thông Ký.
Chiếu dụ xá-lợi Phật dưới tháp
Dục Vương xưa xuất hiện của
vua Cao Tổ đời Lương.

Tháng tám niên hiệu Đại Đồng năm thứ tư, mặt trăng phạm
năm xe, người già xem sao
hỏa bảo sửa chùa Trường Can, tháp vua
A-dục, xuất hiện xá-lợi, tóc và móng tay Phật. A-dục là
Thiếc luân vương làm vua một thiên hạ
cõi Diêm-phù, một ngày đêm
sai quỷ thần
làm tám muôn bốn ngàn
tháp, đây là một trong số kia. Cưỡi kiệu đến
chùa Trường Can lập pháp hỷ thực vô ngại.
Ra chiếu rằng: “Trời đất đầy
hay trống cùng thời tiêu
dứt, muôn vật không được đồng với côn trùng
kia sinh, hai nghóa không
được hằng kia che chở, cho nên nhọc nhằn
khỏi khác năm, vui mừng
đau đớn khác ngày. Năm ngoái mất mùa lúa
thóc đắt đỏ, người dân khốn cùng bèn lạm đến đây.
Nguyên tình xét lỗi, hoặc có khi đáng
thương xót, dưới xe hỏi tội, nghe các nơi đến báo
cáo. Đứng đầu trả nợ
là thân trẫm, nếu đều dùng sợi dây pháp thì tự
không có đường”, sách
không nói như vậy sao? Cho giết người không tội,
thà mất chứ không làm.
Kinh Dịch nói: “Nghóa tùy thời là lớn”, nay
chân hình xá-lợi lại
hiện ở đời, gặp việc ít có, nghó là khó gặp.
Nay ra chùa A-dục Vương nói hội vô ngại, già trẻ đều vui mừng như đói lâu ngày
mà được ăn, như người thân xa cách lâu ngày mà được gặp, chỗ u hiển
đều quy tâm, xa gần đều
kính mến, nam nữ như rải ráng trời, mũ lọng
như mây che, nhân trời rải đức đầy khắp nhân linh, những người tội
trong thiên hạ bất luận
nhẹ nặng đều được tha thứ.
Tháng bảy niên hiệu Đại Đồng năm thứ tư, ra chiếu chỉ
rằng: Lòng từ như trời
che khắp, nghóa không đâu chẳng nhiếp, phương tiện lợi chúng
sinh đâu có nơi chốn. Có người dân huyện
Thượng Ngô là
Lý Dận Chi đáo đất được một ngà voi vuông chưa đến hai tấc, hai bên đều hợp thành hình thú, trong đó một bên tượng Phật mười hai thân, một
bên mười lăm thân,
khắc vẽ sáng sạch khéo léo tuyệt vời, e rằng thần linh chỗ làm thành chứ chẳng phải công
sức con người, trong có
sáu
chân hình xá-lợi.

Châu Đông, lúc xưa có tâu, trên chưa cho là ý mà
Dận Chi bị ngậm hàm thiếc và dây trói đông trị, chân hình xá-lợi giáng ở trong,
ánh sáng hiển phát bày
tướng ít có, đại bi cứu khổ rất có lý do, nên nương Phật lực hoằng từ rộng lớn. Nếu tội nặng hay nhẹ trong thiên hạ ở ngày 16 tháng này chưa
sáng về trước đều được ân xá, lúc mặt trời xuất
hiện khâm phục khát
ngưỡng rước pháp thân trở về đài mà cúng dường.

Dâng bài tụng cây Bồ-đề của Tấn An Dương Cương, đời
Lương. Quan Cương nói: “Thần nghe Kích Viên xướng
nhỏ có kính mến
phong nhã,
người nước Ba cạn khúc thật kính mến dương xuân.
Vì vậy cây hướng dương lá nhỏ còn ngửa lên mặt trời, ánh
sáng nhỏ của bó đuốc mà không thể tự tắt. Cúi xin Bệ hạ chí đức khâm minh, đạo
nhiệm mầu rộng lớn,
chính là Thần là Thánh đạo vượt hiên Quy, Chánh
giác Chánh chân công phu
tròn đủ, thường trụ là vui, pháp hỷ là ngọt, mưa từ giúp người không có căn lành, hiểu thấu
suốt giáo hóa
sâu rộng
chốn u hiển. Cho nên tám
gió điều hòa bốn mùa đúng lúc, định thiên hạ,
an ngoài biển, mở rộng hang rồng, nối thạnh pháp núi Thứu. Không trụ vô vi thật thương xót
chúng sinh, dùng vô tướng dẫn dắt về cõi chân, khuôn phép đạo thọ đây hiển mặt vàng đây, khiến người thệ nguyện kết
nhân, người đảnh lễ
thêm phước, gặp đường đã là một, xưa nay gì là hai?
Xin lấy đồ để nêu, nương bày dâng bài minh, mở điềm lành bài tụng
Sơn Hưng trong
Huỳnh Long. Thần dẫu rằng:
Chẳng thông minh, thật có ngu ý, kính dâng một bài tụng
“Cây Bồ-đề” học cảm tạ xét xưa
suy nghó chẳng phải trầm uất, không đáng để
sáng soi, thạnh đức phảng phất
một góc, an ủi vỗ về
lời thô thiển nơi giấy xấu hèn, kính cẩn xin!

Tay sắc lệnh xét mở, xem bài tụng
“Cây Bồ-đề” đã dâng,
nhặt nhạnh có ra lời hay
ý trong sạch, ngước khen Pháp Vương ca ngợi
đạo thọ, ý nghó miệng
nói cho đến tay viết, ba nghiệp đều lành, nhưng
chỗ nói nước tốt đẹp
đều là việc chẳng nên làm thật là lỗi nói lời thêu
dệt. Việt sắc chỉ.

Bài tụng “Cây Bồ-đề”:
Trộm cho là nhân duyên giả có, chúng
sinh kẹt ở căn.
Pháp vốn là không, diệu lý của bậc chí nhân cho là ba cõi
sáu đường vòng quanh ng- hiệp chướng mà tự mê. Tám môn
giải thoát, mười trí dẫn dắt quy tôn
mà trống rỗng. Vì thế
Đại sư Năng Nhân tùy duyên rải đạo, xót xa nhà
lửa đã bốc cháy, thương
cho dòng dục hằng kinh khiếp. Gá thân cung
Bạch Tịnh soi
sắc tướng vàng ròng, ở đây ba hoặc chỉ bày vẽ hòm chẳng
phải chân, ra bốn cửa
kia sợ mây nổi dễ tan mất. Vì vậy mở mặt trời
Phật, sấm sét pháp, bày
tiệm giáo, hàng phục dấu vết quyến hiện, Tam bảo hiện ở đời, một đường biết trở về, rộng tiếp độ chúng
sinh cứu người chưa được độ, mây pháp nước pháp khắp
thấm nhuần, đồng với vô
biên thế giới, đèn trí
đuốc trí sáng rực, đồng hư không chớ có hạn cuộc, vật nhân khó lường, hóa duyên
sắp dứt, rừng mở cây trắng, ngày
sáng xanh cành.
Thương thay!
Sáu thức trầm luân nơi tám khổ, không có Đại thánh ai làm cầu tuệ. Hoàng đế thể rộng lớn
sáng
suốt bao trùm, bao gồm
thu- ần thành của trời
đất, chiếu thần gương ngọc, nắm vận thái bình, nuốt Ngô, mang thai Hạ, che trùm nhà Hán, nhốt lồng nhà Chu.
Ngự sáu khí
mà con
chúng sinh, quạt hai nghi khắp hưởng độc,
sợi ngang
sợi dọc
của nhạc, kính lễ, im
lặng võ đao, làm văn chương. Rau đồ mùa thu không có cổ bàn vật liệu nghiêm chín luật, mưa xuân
mến sống, giải giềng mối kín của ba thân, vốn để linh hàm trì tự mất, nước
sông phần đức
biết hổ thẹn, Thiểu Dương
khuyến khích thiện ở nguyên chân. Quan
Phiên biến vị ở áo tang. Người tám khải ba tòa chín gai bốn liệu, trong
Tuyên Vương việc chở kế
sách đi ngang, chuyên thành tướng đẩy trục
xe, ngoài giữ biên cương
một đồng khuôn khổ văn chương, muôn
phương cùng
suốt đầu xuyên ngực chạm ức,
sư thân ngắn tay dài. Nung đá
Nam Việt, cát trời Bắc
cực, nhánh mặt trời xa tít phía Đông, giềng mối
mặt trăng vượt qua hướng
Tây, đấu không nhờ núi nhọn, núi treo lên
chót vót vượt xa giấy
mực. Tàu biển đạp chỗ sâu, lông nổi trên sóng
mang phương vào cống, tiến
cử người trung, mời quan chức, dâng chim
đồng tâm, cống thú đồng
vai. Bấy giờ bèn tốt đẹp tranh phát điềm lành báu. Linh chi vọt bày mặt trăng vườn Giao cỏ um tùm.
Nghóa phụng, nhân từ của hổ, ngày nghe nước Quận. Như ngọc như châu, đã vậy thêm đèn
soi trong cửa, như mây mà
chẳng phải mây, cũng bồi hồi ở cung Tró.
Vì vậy điều khiển lê dân ở nhân thọ, giúp
siêng trồng chỗ
hào sâu. Năm trược mùa
dân ân cần nhà nhà đầy đủ, đốm trắng không nêu ra, đồng nhà có khen ngợi, theo thiện như dòng, ứng gió như cỏ,
mở nông vụ vốn đúc
đao, tiêu, phong hột đỏ đầy rương, vịt xanh giao
suốt. Trên chiếu trời,
dưới lọt suối, trời đã thành, đất đã bằng,
Thiên tử bèn đều thương bốn loài như con một, bày nhân hạnh vua, nêu ra
đường cốt yếu, rộng bày đạo tràng diệu pháp rộng lớn, bàn
báu Niết-bàn.
Xét chúng mê hoặc ở trái dòng, ánh
sáng từ bi chiếu quần mê nơi chưa hiểu, pháp luân khắp đại thiên, mát mẻ giúp hàng
Tiểu thừa. Cho nên trời người ca múa, bỏ vườn
soi mà khen tốt,
Bồ-tát Phi Tượng vượt cõi thơm mà đến nghi, năm trăm lọng báu vọt ánh
sáng rồi tự hợp lại, mười
ngàn anh lạc treo hư không
mà rớt xuống. Khám thất trang nghiêm, cõi
nước đặc biệt, chế điện ba thời, xây đài bốn trụ, dầu
Hán Hậu trông
cung thần, Hiên Viên đợi
xem tiên. Từng đâu đủ phảng phất mây báu,
nghi hình đồng giáo. Vì
vậy tưởng mới thành đạo dựng cây Bồ-đề, bốn
biển trình của báu, trăm
thợ bày khéo léo, chạm vàng khắc ngọc, nối gương treo châu, chế giống núi tuyết, hình đồng lòng bay, bốn phương che mát năm mặt lợi ích
chúng sinh, danh cao khắp mặt trời, ân vượt cùng
chốn, và cây đẹp ngàn
ánh sáng, sáng chói hoa năm sắc. Mặt trời xanh rủ
vẽ màu, đai ngọc sinh khói, gió nhẹ chầm chậm lay
cành báu thành
nhạc, nghiễm nhiên
sắc kỳ diệu che chói cành cây này, hiển như núi vàng,

đặc tôn như
trăng nhóm. Tín nữ ban đầu dâng trăm vị, chư Thiên cúng bốn bình bát, rải cỏ cát tường, luôn nhởn nhơ chim tước xanh, hàng
phục ma gây sấm, khiếp
vía quỷ gánh non, chất ngọc kỳ diệu không thể nói xiết. Đây thật là diệu duyên
sinh thiện, là phước
sâu tiến tu hành.
Ngay lúc này dấy lên
sự tốt đẹp giúp đời chưa nghe, mới ứng chiếu đức
không cùng, treo mặt trời
mặt trăng, vòi vọi hằng vui, vạn vạn năm, đây
xin làm bài tụng rằng:

Sử dài xem chép, bài linh gương mờ, sách báo sum suê. Vua
mưu đồ che ánh sáng, chim
ghi khen lành, rồng viết nêu mến, đức rải
chín châu, năm huyền làm
vịnh, đuốc này lớn thay!
Đại Lương
mở Thánh, công trùm trọn xưa, nghiệp cao thọ
mạng, kim luân giáng đạo,
ngọc hoàng giúp chánh trị, không suy nghó chẳng phục, có đức này thạnh, Nhất thừa chở ra, năm mắt
thanh tịnh, bẩm
thức vui ca, côn trùng được tánh. Bếp nhà Thuần có hoa
sen linh,
sân
nhà Nghiêu đậu thần,
đâu bằng đạo thọ thấm ướt rộng lớn, chẳng thầm
rủ ánh sáng, cỏ thơm
chồng chất, thời động trăm hoa chợt mở ngàn lá, hiện pháp thân kia, vẻ điềm lành này,
sáu ghe vượt biển, thành an bốn nhiếp, đầm tuệ đã lan gió thuần thổi khắp, cảnh trí
ngừng sáng,
suối
pháp lặng sóng, trăm thần
khát ngưỡng, ngàn
Phật xưng truyền, vẻ vang
động chiếu đèn ngọc
hòa cả băm, Bồ-đề thường lập, sóng như trường
tuyên, minh hậu tráng lệ,
vạn thọ như trời.

Văn Xướng Đạo của Giản Văn đời Lương.
Mười điều ác duyên mạnh dễ mê hoặc tâm người, muôn
điều lành sức yếu khó
cảm tánh linh, ngăn chặn đến lửa, lập chí đạo
tràng. Tát-đỏa bỏ thân
quyết lên Diệu giác, chúng sinh nhóm nhiễm, trôi
nổi không trở về, biển
khổ dễ chìm, sóng từ không giạt vào bờ được.
Khát ái và sinh tử chung
cửa, vô minh và lưới kiết sử chung đường, đều
đến trăm ghi, ràng buộc
bốn khổ. Người suy nghó chung sức rẻ ba minh kia, do đó
Như Lai nhân căn cơ lập pháp giáo hóa, như đại y vương tùy
bệnh cho thuốc. Nay ngay nền mở mang, ô trời lưới đất, quạt gió nhân
nơi vạn cổ, sửa đời
quý ở trăm vua, che chở chúng sinh, từ bi giúp lê
dân. Bờ trời mé biển,
thờ nghóa ăn gió. Ôm (tố) diều, thổi môi, ngậm
nhân, uống đức. Dân
không hiền giống ái đều một con, mọi người đều
phải khắc phục lòng mình,
thành thật lóng tâm khiêm cung, vâng lời kính lễ bậc chí tôn là
Phật Thích-ca. Văn ở thế
giới Ta-bà,
Phật Chiên-đàn Đức Tôn ở thế giới
Hoan Hỷ, Đức
Như Lai Nguyệt Điển ở thế
giới Thủy Tinh,
Phật Sơn Hải Tuệ ở thế giới
Bảo Minh, cúi xin chư Phật cùng
trời đất hưng thạnh,
ánh sáng từ, cùng mặt trời, mặt trăng đồng chiếu, chín
cõi được thấm nhuần ân trạch, tám phương kéo dài ân nhân thọ.
Đèn vua, mặt trời đẹp
chiếu đến phương xa, kích phát khúc ca đầy đủ
thiên hạ đều nghe. Kính
do tâm khởi, năm lễ do ngoài cung kính. Tình
phát ở trong, sáu thức
vì vậy mà khắp đến. Cho nên một việc lành thấm
vào tâm muôn kiếp không
hư hoại. Trăm đèn chiếu rộng ngàn dặm
chung sáng, nhờ pháp được
an, nhóm lành điều vui kéo dài.

Ngày nay may
mắn gặp lời dạy này, đâu lại không hết lòng vâng làm, làm
Hoàng Thái tử kính lễ
Phật Bảo Hải ở
phương Đông,
Phật Đăng Minh ở
phương Nam,
Phật Vô Lượng Thọ ở
phương Tây,
Phật Tướng Đức ở
phương Bắc. Cầu xin như lưu ly trong
sáng rỡ, hợp với ngọc bích bên ngoài. Ngọc chấn mây nổi, vàng nêu rõ gương
biển, nhan sắc mặt trời,
bốn thiển nổi gió, đã giỏi về đức ôn văn, thật
khéo trọng lạm quốc,
chúng sinh uống đức, hữu thức ăn nhân?? hòa nội
hóa, sự sáng rỡ kinh nhà Chu, khen đức hàm chương, dạy cao trọng sách sử. Cho nên để phối chánh thờ trời, nêu bảy giáo ở nhân đức, tuyên gió
nối tuệ, mở mang sáu
phục ở ôn từ, đều nên nhiếp tâm vâng nhờ làm
Quý Tấn quy mạng kính lễ năm mươi ba vị Phật, ba mươi lăm vị Phật ở
tương lai, Hiền kiếp một
ngàn, hiện tại một trăm bảy mươi vị. Cúi xin tướng mặt trăng đồng với muôn thiện đều dừng, vàng thinh cùng bốn
thời đều giúp, khởi bảy báu để chiếu
sáng rỡ, hỏi mười trí ở
thường lạc,
khuê môn giữ thờ lòng
nhân, cung các chứa khâm đức, sáng đồng điệp
bích, rực rỡ như ngọc Côn.

Thường nghe núi Tung cao chỉ có non Nhạc là che
Hoàng Gia, Tông Tử duy trì thành
kiên cố như bàn đá, cho nên Thích Quân, Lỗ Vệ Nhậm đồng như
Tiêu và Tào, ba đài giữa tòa ngồi mà bàn đạo, chín quan ngọc cần vui ở việc khó khăn, nên đều vận tâm thờ phụng
làm Lâm Xuyên An, Thành
Kiến An, Phiên Dương Thỉ, Hưng Dự
Chương, lại phía Nam Khương
Lô và Lăng Tương, phía Đông Võ Lăng các
vua nhà nước thuộc sáu
ty đảnh quý, quy mạng kính lễ xá-lợi, hình
tượng, cây Bồ-đề,
tháp Đa Bảo vọt lên hiện xá-lợi Đức Thích-ca.
Cúi xin tâm gương ngưng sâu, thân
trong sạch cao vọt. Khắc giáng xã tắc vua
hằng tươi tốt cành chúa,
mọi người đều nhất tâm quy y nương tựa Tam bảo, ba cõi
khác thuật, năm đạo
chia đường, trời người đồng nghiệp đều
quy về một quả. Quỷ thần
lôi kéo quả báo, sự tỏ rõ đường tối. Cõi lành hoa quả đã trái chánh lực, năm trược tâm phiền càng khởi nhiều não lụy dầu là thông minh
chánh trực, cúng tế ba
sinh chưa thiếu kém âm
dương không suy lường,
sáu căn trệ còn nhiễm. Mọi người nên đều bày
thành khẩn vì tám bộ trời rồng ủng hộ tháp Thiện
Vương, cho đến Tu-la tám

tay, Ma-hê ba
mắt đều là kính lễ tôn kính, chánh điển, thanh tịnh Bát- nhã, rốt
ráo Niết-bàn, văn
Pháp Hoa một hội,
Tịnh Danh nói không
hai, nguyện tất cả thiện
thần dứt hẳn vô minh, vâng theo chánh bổn, nằm ở
cung báu, ngồi chỗ Hương Tích. Đế Thích sâu rộng, đi thuyền
Bát-nhã, Tịnh
Cư chìm sâu, cưỡi xe trâu đẹp, ân thấm ba cõi,
soi rõ
Tứ Thiên đại bi cứu khổ, việc
sáng
kinh trước, mở lòng từ ban cho niềm vui,
nghóa cao, danh thuận.
Vì thế linh huyền giáng tích ra vào khác nhau,
Bồ-tát vị yên,
hiển thông minh nhiều
thuật, vô biên kịch não, quạt tám khổ nơi đường tu, có tình ràng buộc.
Nhiễu sáu đường nơi hiểm nạn, xích vàng,
giường ngọc còn nghó
giải thoát, khắc châu ngọc trang sức trân kỳ không
kịp giữa đường. Còn như bập bềnh gió nóng trôi nổi
sóng nước.
Nhà tối ngàn lớp, thành đen
trăm nhận, vòng sắt nát thân, trụ đồng cháy
ruột. Bên cạnh có ra đao
nhọn, trục ngang, kiếm bén, các khổ như vậy rất
là nguy hiểm. Một hơi
không theo thì vạn kiếp lìa hẳn, sát-na tạm dứt
thì ngàn đời lìa xa,
chung nhau cùng gá huyễn chất bào thai ở
Diêm-phù, huyễn chất dễ
vỡ, có nạn phù du, gió sấm rong ruổi thành khó thể trụ. Huống chi ba tướng đều nhăn nheo, hai chuột đục khoét, tên độc rắn
dữ rất là đáng sợ.
Ngõ hầu nhờ chánh pháp cứu lụy nhiễm này, hưởng
lâu trăm phước, dứt hẳn
sáu trần, đối đến không bờ cõi, chỉ có Phật là
đáng nương tựa. Nay vì
sáu đường, bốn loài, ba nẻo, tám nạn từ bi khẩn cầu nhất tâm khắp lễ
Bồ-tát thập trụ, Thanh văn ba hạnh, lạy
Quán Âm cứu đời,
Bảo Tích dâng dù lọng, Đại
Thế Chí phương Tây,
Diệu Âm phương Đông, hai vị Đại
só
Tứ Biện, Tịnh Danh, Loa Kế, Châu Đảnh, Thiện Túc, Di-lặc, Văn-thù,
Kim Cang Tạng, Giải Thoát Nguyệt, Khí Âm
Cái, Thường Cử Thủ,
mười đại đệ tử và năm trăm La-hán, nguyện ngục
tù rỗng không, tật bệnh
phiền não tiêu dứt, trăm huyện trong thành,
ngàn thành ngoài phương,
phàm ở chỗ tối tăm chật hẹp đồng được rộng
rãi thoáng đảng. Người
chung sức che chở rắn, tục hóa giúp đỡ giúp
hàm sinh không rách nát, người uống thuốc chậm
không chết, cùng nhổ
kiếm không lự thương,
hàm sinh không tan nát, chuyển chết tự sống lại, cầu Vị ngày no thuốc dâu không đói đóng kín ba đường, đánh tam địa ngục, phá binh chúng của ma, hoại quân
sinh tử.
Diêm-la phát tâm mười
điều lành, đầu trâu mở
nghiệp năm giới, như cá thiếu nước, như chim chẳng có
(cây) rừng, một phen nghe pháp âm liền bỏ chất dơ uế người
vận năm thể quy mạng Tam bảo.

Văn lễ Phật phát nguyện:
Phàm chí giác vắng lặng vốn bặt tiếng tăm lời lẽ nhiệm mầu trông rỗng vốn lược nơm tượng, dẫu việc dứt trăm phi mà có đến đây ứng
tích, lý quên bốn câu
cho nên chẳng cảm không đèn. Hoàng thượng đạo
soi cơ trước
suy nghó vượt ràng buộc, ngưng thần nước
sông Phần thì tâm
tạ từ trong cõi. Đạo
thấp binh cao thì hình nhọc trong vũ trụ, đây là pháp nhần giáng dấu vết, thị hiện
cảnh Diêm-phù, đại quyền trụ địa
ứng xuống cõi Ta-bà, cho
nên muốn làm sạch vạn hữu độ thoát chúng sinh.
Nước trơn sạch nơi ao báu, nhành cao mát ở cây
đạo. Dùng lòng nhân chiết phục nhiếp thọ, gặp duyên mà đều cùng tột, đức nhẹ lời đắng miệng có cảm mà xướng đây. Hằng ngày chỗ làm không biết lợi
ích đâu hạn cuộc, mọi
người cùng nhau thêm được. Cúi lạy Đấng Chí
Tôn, năm thể quy mạng v.v…
Ngước xin Hoàng đế Bệ hạ chí đạo cùng bốn thời đều vận,
gió màu cùng tám cực
chung rộng, lại thuần nguồn nơi ba xưa, bỏ sóng
ác nghiệt ở chín đời,
đến trị mình thấy ở ngày nay. Đại đạo lại thuộc lúc này, đạp hổ báo mà
không sợ, giẫm lên rắn mà nó không cắn.
Chôn vàng lấp ngọc hủy khế
Phạm văn, lúa tươi tốt,
suối rượu chảy.
Xe vàng ngựa ngọc tự
sáng rỡ
soi rọi nhau.
Hạt đen, phụng đỏ, bay qua lại, quang canh đèn đã chiếu, ghe xe chỗ nước tràn rong chạy, đâu không cong
gối, buộc cổ, xoay đầu,
lời sơ sài, vào hầu đường Lãi, ngưỡng lạy Vị
Thủy, cùng trời đất mà lâu dài đồng đá vàng mà bền chắc. Giữa núi
có thể chuyển,
sông dài có trong mà vua Thánh của ta vừa mát vừa
sáng
ngời, không nói mà hành
hóa, không làm mà giáo pháp nghiêm túc.

Đạo giúp vỗ
về, vọng nêu tốt đẹp hàng đầu, xét xa biết nhỏ, suốt tông, trùm tột, không nhọc búa, rong không đợi xét dụ. Huống gì lại
tỉnh ngộ có không, đồng
quán chân tục, thực hành được nói được, đã tin
đã giữ gìn, mọi người đều chí thành vâng làm Điện Hạ đại diện cho
vua quy mạng kính lễ v.v…

Ngưỡng mong
Hoàng Thái Tử Điện Hạ đức bày lễ trời xanh, rộng chở ngang nhau ở mênh mông.
Sao trước chiếu rực rỡ, lìa phương
Đông sáng chói, hiền thục nghe từ xa hòa khí đen trời, khác tay tranh vào, người ngay đều đến, thể ngọc mát mẻ vui mừng, tiếng vàng
nhiệm mầu vượt hơn.

Thật tươi tốt, tiếng tăm tốt đẹp, đạo trùm, đức rộng.
Quý ngọc khuê áo lót, ngồi
nghó ở cây hòe tôn quý cây hải đường, vẫn ứng
cùng tiếc vầng hồng phía
Đông, đều tiếc phía Tây, ngộ bẹ chổi bông lau
là chẳng thật, biết
huyễn thuật gương và mặt trăng, tin sấm chớp
không lưu dấu, nghiệm vẽ
nước là tùy hợp chỉ nên dùng đèn trí soi chiếu, vọt

lên sóng
báu, lại thêm căn lành lợi đây, thành gốc nhiệm mầu này, lại riêng thêm đến vâng làm Thái úy cùng các vua, Điện hạ quy mạng
kính lễ v.v…

Ngưỡng mong các vua đã sáng suốt thông minh, tiếng vượt
sông Sở, khiến nghe khiến
trông mong, đạo đều ở sáng mai rực rỡ, đức
suốt bà con đá, nghóa ôn
tồn khắp thân thuộc, làm cái đỉnh thì cùng hai
diệu chung nhau, đến núi thì cùng bốn góc vốn đồng kiên cố, nếu xa
lớn, nhỏ, hằng dụ tùng quân vui vẻ.

Lưng trời cao
dầy thường rải hoa thơm đâu không ngọc chấn cỏ
lan, lắc vàng leng keng, cây quế sặc sỡ, thấy tấc
văn mà nghiệm lụa, nhìn một lông mà
so
sánh
chim phụng, đều có thể tài cao như điện
đồng lời giàu như đài
mây, tiến lên hoàn mỹ, siêu vượt sáng rực. Do
đây mà thiện thù thắng vâng làm, các vua điện
hạ, lễ kính v.v…

Ngưỡng mong các vua, Điện hạ hòa thuận cùng gió mát đều quạt, tài hoa anh tuấn đem mây trắng cùng
sáng sủa, hằng un đúc
sự
trong mát, hạnh phúc lâu
dài, hưởng điềm lành. Ra bờ cõi thì tiếng cao
hơn dân, vào triều nội
thì khen ánh sáng vật đá, đức nặng hơn núi chúa, trí vượt
biển sâu, tiếng leng keng xinh xắn của cây châu,
sáng của
ánh nơi ruộng ngọc.
Đạo lưu hành như mây nổi, đức cảm cả hậu cung, quyết nhờ
nhân lành đời trước
mà bẩm thọ tốt đẹp thường thường, huống chi thấm
sâu mưa pháp lại mở mặt trời tuệ. Dẫu khác
Khương Hậu cởi hoa tai để
xin tội cho Chu Vương, không
cần Phàn Cơ bỏ thịt để cảm động Kinh Hậu, mà cung kính vâng theo tiết kiệm bỏ ham muốn, bỏ ngọc chạm khắc
vất đồ tốt đẹp, rõ
tâm không ngăn trệ, chánh kiến không nghi, mọi
người đều thành thật
vì quyến thuộc sáu cung mà quy mạng kinh luận v.v…

Nguyện quyến
thuộc sáu cung được nghiệp tươi đẹp, ngày tiếng tốt đẹp như
Quy Thìn, chấn động
màu sắc, khắc vẽ để truyền
hương thơm ở thi sử, vị
đồng Bảo Ấn, hạnh giống Nguyệt Quang, đủ sáu
thần thông, được bốn món vô ngại.

Bẩm thọ đức trong sáng, ôm lòng nhiệm mầu sâu, há chẳng phải tu tập có gốc, cho nên có thể nương tựa không mệt mỏi,
Nghóa Hưng và các công chúa quên vinh hoa ngon ngọt này, trội hơn cả chỗ ghi nhớ riêng ở đời trước, cho nên hiện tiền
sở dó tin rồi, ảnh hưởng đến
chân thật huyền cực của
thức và ngủ, người đều thêm đến, kính mến vì
các công chúa quy mạng kính lễ…
Xin các công chúa, ngày tăng thêm trí tánh, thêm lớn gốc tuệ, bốn nhiếp bốn y đã vâng theo, bảy thiện bảy định chẳng lui
chẳng thiếu,

hằng mặc lụa
đẹp suốt mùa lạnh nóng mà chẳng có thân.
Ba tướng
sấm chạy, tám khổ chớp kích động, hoặc nơi nhà
lửa chợt nghó nhanh đến
sông, cho nên thước sóng tấc phong cảnh sức
lớn không thể trụ lại.
Xe trăng xe mặt trời hùng tài đâu thể ngăn chặn. Ở trong đó uống khổ ăn độc ôm bệnh ngậm
buồn thương, thân miệng là lý do của
mười sử, ý tư là chủ của tám bệnh, mọi người cùng nhau kia
đây đều đầy, sám hối
nghiệp ràng buộc từ vô thủy đến nay đã gây ra
mười điều ác, tự mình làm và xúi giục người làm, thấy thiện
không khen,
thấy ác mừng theo, đốt
rừng, tát cạn đầm, chó chạy chim bay, cùng
hưởng Trịnh Vệ, tột vị
ngon ngọt, giỡn cười làm ác, bỗng chốc thành sai
trái, khinh nhờn
hình tượng, lấn tạp chùa tháp, không kính
Phương Đẳng, hủy lìa hòa hợp
(chúng Tăng), tự định
quyền hành, bỏ
sự
suy
lường của người, tâm hổ thẹn trái lý, muội chúa dối cha, dầu bảy thước
chẳng khác tấc vuông, ở
nơi ta mà có thể mặc tánh tình kia, ở người chưa
dễ buông tha tâm miệng,
các tội nhóm họp đều chở ghe thành khẩn
năm thể sát đất quy
mạng kính lễ v.v…

Nguyện mọi người hiện tiền thân miệng thanh tịnh, hạnh
nguyện đầy đủ, tiêu ba
nghiệp chướng,
sáng
suốt ba trí, năm nhãn,
sáu
thần thông, được ý tự tại.

Văn lễ Phật sám hối của họ Vương (đồng với trước):
Có chẳng phải tự có, vì có chấp cho nên có.
Không chẳng
tự không, vì không dính
mắc cho nên không. Cho nên có chấp, mê hoặc khởi chợt thành muôn lỗi. Do không dính mắc, niệm khởi một phen
vượt chín kiếp, phải biết là chỗ quý của đạo là có không đều quên, tôn
trọng của hạnh là chân
giả đều soi chiếu. Lãnh nhận khí linh chớ nghe
bổn này, tiêu hình cho
bóng chẳng suy lường lý do, cho nên phát hang thức này vẫn dài dằng dặc mà tối tăm, kia chớ nói đạo, đây là tướng ngu,
còn tối tăm bí ẩn chưa
ngộ, mờ mịt có đồng biển tối, mù tăm thật ở
thành nguy hiểm, gió nghiệp ràng buộc, ba cõi chạy dài, nước hoặc xoay vần, hai tử thuộc căn, lấy khổ bỏ khổ, từ tối vào tối, tìm gốc không lìa
sắc tâm, tức sự đâu
chẳng là sinh diệt, là dùng ôm ràng buộc này mà luân hồi
sinh tử, buông thả
sáu ái, khởi tám tà, hoặc con khỉ lừa bịp mà
khắc thịnh vượng, nổi
lên nhân nghóa mà bỗng chết, hoặc tài trí đồng nhau, đây khinh hào hiệp,
hoặc cùng ngày và giờ, người lên ta xuống, chỉ nói báo thí vắng vẻ, không biết nhân đối
sáng suốt, duyên xưa, quả
nay, quá khứ, hiện tại
thẳng thành, có như phù hợp không lầm mảy may,
mà muốn lấy ngắn sinh ra
vận dài kia, thuật mạng nổi lại mờ số kia.
Phải biết sát-na từ tạ nhau, chớp mắt là hơi thở không còn, Đông phò cơ nhổ,
Tây yêm
đã nghiêng, thí như xem dòng
sông chảy mạnh như dùng
ở đường nhỏ, thành dối chớ buông, cây độc tự trị. Nếu chẳng phải giả
thật rõ cả hai, chân tục
đều nói thì đâu thể chép thành thật hồi hướng,
khắc ý tu tập không hề
lui sụt, luôn luôn kiên cố.

Nam Bình Đại
Vương Điện Hạ có chánh khí thìn tượng, chứa
thu- ần linh biển núi, đêm
hầu tám hằng, sớm dạo bảy giác, nhờ diệu
nhân nhiều kiếp, cảm quả thù thắng ở cõi này. Như chân Kim cang
sáng, ngọc tốc mài thành, là do chứa nhóm đã tan, không cất chứa mà bỏ,
cho nên ngày nay cách thức
gọi linh chỉ ở thần nghi cúi ngước, lập trai
ng- hiêm túc cứng chắc
như thế, thạnh đến Tăng tục giúp đỡ dồi dào, tiếng thơm đến khắp nhà báu hoa che đất cao
sạch
uyển chuyển, đâu chỉ động cây át cả mây, chiếc bè bằng tre nối dài chẳng thẳng hơn cá cưỡi
ngựa, ngưỡng mong bốn
bộ chí thành năm thể quy mạng phương Đông v.v…
Xin Đại vương Điện hạ xả bỏ năm úy, bên trong giữ gìn
mười lực bên ngoài,
trăm phước trang nghiêm, muôn phúc đều nhóm,
mộng hoảng hốt không gây
gỗ nên nổi lo, giấc ngủ ngon có sự yên tỉnh
tinh thần, lại mở con
đường báu, càng khởi nghiệp tuệ.
Huyền cực bất động chẳng phải chỗ người học dòm đến, gốc
màu khó nghó, đâu hành nhân có thể
suy lường, vì vậy bậc Thập địa nói rằng có nghi lưới kiếp, bậc ba thừa xưng thấy giống hoặc dê cuồng, tự chẳng phải
soi cùng cỏ, giác chiếu tột tối, cùng lý tận tánh thể vốn là một,
đâu thể giúp đời đời
nhân thọ cứu vật nguy ách. Đạo trùm biển xanh, tiếng cao hơn huyện đỏ, xưa vua
Nghiêu chói lọi chỉ ở ngay đời đó.
Vua Thu- ấn tối đen không gồm
quả sau, bốn vòng mệt dấu vết Vũ, sáu việc
mỏi mệt thân Thang và sự
nhọc nhằn trong nước sự ích lợi trong cõi đâu
có trăm họ qua biển khổ,
cứu hết chúng sinh ở đường sợ sệt, vận thần
lực, nổi tiếng pháp, nghiên cứu lý nhiệm mầu ở
thành thơm, tột lời sâu
xa ở sông vàng. Tuệ Cao,
Long Thọ, Trí Xuất, Mã Minh quyết mong rưới thấm thần dân, dẫn dắt kẻ đạo người tục, trời che đất nuôi nước bờ
sinh ra, đều thạnh từ bi
đều nhờ bình đẳng, nguyện vì Hoàng đế, Bệ hạ,
các vua, Thái tử kính lễ v.v…

Ngưỡng mong Hoàng đế Bệ hạ ngôi vua cùng bảy chánh
đồng nhau, xã tắc cùng
mặt trời mặt trăng đều lâu bền, đất bằng trời
thành, nhạc hòa, lễ hợp,
đèn ngọc đạo chánh dày đặc không sai, gió mưa điều hòa thấm nhuần
thuộc nhau, khước từ
Mã Yểm, Bắc đúc kích,
dao, giáo, Nam kịp, Bắc
đến, Tây được, Đông từ từ. Rưới mưa ngọt rải
mây tuệ, chỉ có dây có
thể kết nơi mũ đã vẽ, mạnh thay! Huy hoàng
thành! Là dẫn dắt, là làm đầu.

Lại xin Hoàng
Thái Tử Điện Hạ nghiệp trí sáng suốt cùng trinh minh mà đều
chiếu sáng, thuần túy giới hạn ôn hòa oai nghi từ núi
Tung mà bỗng chốc đều
cao vòi vọi, tiếng hơn Cơ tụng đạo vượt Hán
Trang. Thường thấm nhuần nước trí, mặt trời tuệ
soi lâu dài.
Thượng diệu
ở thân chí nhân ở
mình, từ tám nhánh song thọ mất dần ánh sáng, thành báu không mở, quạt tuệ vừa che, mà
Thánh sợ pháp luân nơi đường
dài, chống ghe báu ở khe
hẹp xa, đạo thêm người cầu thần phước giáng
nơi đền thờ Tổ tiên,
việc gấp, nhà tròn kiền thành kính phụng sự giúp đỡ, nhờ đây diệu quả càng mạnh, bảy triều
Thánh linh quy mạng kính lễ v.v…

Kính mong lại
sáng nhiều Thánh phảng phất như trước mặt, thần vọt, cõi nước
sạch đều bay lên
Thiên cung, gá thân cành
sen vàng
ngao du điện báu.

Thành tâm trong thương xót thì chí giáo như hiện tại, hình lực ở ngoài hết lòng thì pháp thân ở gang tấc. Mọi người cùng nhau đến
thêm vì các anh em chị em
quyến thuộc của vua quy mạng kính lễ v.v…

Mong các vua
Điện hạ cắt sự đầy đủ giàu có với các người đẹp, lạnh cứng như tảng đá hơn thạnh Hán, đức cao hơn Lỗ bảo vệ
nghóa hơn Giang Bình. Luận
đạo thì trăm hợp nương gió, làm sự bay cao thì muôn dân kính mến giáo hóa, rộng chí giáo nối thạnh quý tượng.
Trong thứ bậc thiếu
trưởng thượng và ứng đây nhiều phước, như mùa
xuân có trăm hoa đẹp như mùa thu muôn báu thành, tin hiểu
sâu chắc,
hướng lên chẳng biếng nhác.

Chí Tiểu thừa kém,
sự chỉ vì một mình, Đại
só ý đồng bao
trùm sáu đường. Ngày
nay đàn chủ, tin đồng với minh châu, không nhọc
bên gương, chất đồng
ngọc đỉnh, không đợi ánh sáng ngoài, thường muốn mình và người chung lòng oán thân xem đồng, mọi người đều
quay về chí thành vì hai
mươi tám cõi trời Tứ thiên vương, Đế Thích,
Phạm thiên, nhân gian
người nghèo kẻ bệnh, sự đau khổ ở địa ngục, kính
lễ tôn nghi linh tượng
Bồ-tát và tháp báu v.v…

Tạng nhiệm mầu của Đại thừa, kinh sâu diệu pháp, đại thân
mà vô biên thân, đại lực mà vô lượng năng
lực, bốn hướng, bốn quả, tám hiền, tám thánh,
sáu khí dày đặt, bốn tựa
sáng
sủa tráng lệ, đến trị
sáng muôn nhà huyền hóa
suốt chín chỗ tối tăm mang vi đội vảy thấp
sinh noãn hóa, tám khổ,
sáu cùng, ba đường năm nẻo đều nhờ tuệ sắc
bén đều biết vâng theo,
rừng dao dừng đao, cây kiếm gãy mũi nhọn,
thành mê mở đường
thẳng đến ngã tư đường, nhà tối sinh ánh sáng mở lớn
ba diệu, đều hướng đạo
tràng đồng lên chủng giác.

Văn đầu đêm:
Từ xa vô thỉ đến khi có thân này,
sinh tử luân hồi
kinh sợ, trần lao đè nén đâu thể lường,
sáng tối thay nhau đến, củi lửa không thể dụ, nước chảy
chẳng nhanh, ngàn mặt trăng khó bảo đảm rắn lục
nhóm khổ, một cây mừng
ngọt, ngủ say dữ dội nơi cứ ngô tối dài rất lắm
nơi rượu chẩm, nghóa chẳng phải người khác chiêu cảm,
sự thật thì
mình chuốc lấy, từng không biết bẩm thọ hình hài đây là có lý do mà đến,
đêm tâm thức này cuối cùng muốn về đâu? Chỉ do thế vị đều cao, tranh kiêu hoa nơi một
sáng sớm, xe chạy tự chỉnh đốn, tranh chạy
kinh sợ ngay năm ấy chớ không ỷ tâm mạnh, răng cứng, mặt hồng, tóc đen kia, miệng buông lung thân mập thì đâu nhẹ nhàng, rắc rối giây cung nơi
trụ ngắn, chìm ngập mà
không nhàm, giường ngọc tòa tượng, cùng chẳng phải không có mà không nơi mình, nghóa là câu chìm nổi nói
suối
bi không hề quan hệ với
người. Chim ngồi quay đều lại lên xuống
thường tự tại, kia đâu không biết mạng đều là nguy thân là món đồ khổ, nào khác bọn chó dê ở
lò sát, như nai vào nhà bếp thành đồ ăn ngon,
như con ngỗng bị ném vào
lửa mà không nghi, như con tằm kéo tơ tự
buộc mà không ngộ, chưa
biện trước, gặp không biết là nhân tập và kia một phen chạm đường
sợ sệt, cửa mạnh chẳng nguy hiểm, xe xé nát thân thể mới ở đây không tới được
sự đau đớn kia, cắt chân lóc vai
so với
đây chưa tột sự khổ,
luân hồi khởi hay núp thăm thẳm mênh mông, do
đây bậc trời trong loài
trời giáng lòng bi dắt dẫn, ngăn dòng nước chảy xiết của
sông mùa hạ, đập ngọn đuốc mạnh ở nguồn mùa thu.
Hoặc đồng thương chủ, chợt
đồng y vương, hình khắp tam thiên, giáo truyền trăm ức.
Hoặc buông thả thần lực, hoặc vắng các cảnh
Phạm thiên, nói
thì ba đường lìa khổ,
cười thì bốn loài thọ vui, bèn ứng bệnh, đầu cơ,
giải nhiều nói lý, chế
đó ngày đêm xưng là tám cửa dùng tám khóa chánh làm dựng cửa pháp, đây thật là bến màu xuất thế, là hạnh mạnh mẽ
của tại gia, mọi người cùng nhau vận lòng thành vâng lời xây dựng Điện
Hạ Nam Bình Vương kính lễ
quy mạng v.v…

Mong Đại vương
Điện hạ nghiệp tuệ sáng rỡ cùng non Nam mà tướng kiên cố, tâm trong trắng cao vòi vọi, tiết hạnh đồng biển
đông rộng lớn, muôn lụy tiêu như khói, trăm tai mất như
mù sương,
huyễn xảo không mê hoặc,
ma mạnh đâu thể quấy nhiễu, bèn thong dong hợp thể tùy ấm mát mà đắc tánh, tự bẩm thọ khí nghi của trời, hằng
vững chắc đạo của
đường lành, chứng sáu năng lực thần thông, đủ bốn trí vô ngại.
Mặt trăng ở núi
Côn Luân thì ta lo việc rắc rối nhiễu loạn ánh
nắng tắt xuống, mưa
sa ràn rụa thì thần tịnh chí vui, trăng ngọc
sao châu ngậm hoa chiếu
nhau, mây nhẹ, sương mỏng, rõ ràng tự dập
tắt. Chuông kêu nổi
tiếng vang, đèn
sáng thì tỏ rõ, tràng pháp cuốn
mở, đuổi Cao Hiên mà
thong thả, tiếng thơm ngào ngạt. Bỏ gánh nặng
mà chuyển nhẹ, nêu vàng
ngậm ánh sáng trụ châu rỗng sắc, huống gì
bậc thiên tôn vòi vọi
oai quang chiếu bốn phương, sáng sủa hoa sen
xanh sánh cùng ngọc kha
tuyết, biết thần vệ trong gang tấc, như vườn
rừng tại đây, tập hợp
khách lìa cấu, rộng nhóm bạn ứng chân, rõ ràng ngậm nhổ, một phen xướng ba lần khen, mặt nghóa đè ép tuyên dương
liên hoàn không dứt. Nam
Bình Vương thể được cơ thông minh, giúp điềm nhập thần, ôm ngậm đức hòa, trải qua
nhân nghóa, điều lành không nhỏ mà
chẳng cùng, lụy có nhẹ quyết bỏ, thọ đồng ống
sáo rỗng,
soi
như gương treo, quên tôn
cao của Lỗ Vệ, lược hoa dày của cây đường
đệ, dựng tòa thù thắng
ít có, đến cờ pháp khó gặp, cùng nhau năm thể
quy mạng kính lễ v.v…

Nguyện Đại Vương Điện Hạ vào cửa không hai bên đường
nhất tướng, bờ đức
bất động, trí vượt đi xa, tiếng tuệ dâng tràn mênh mông cùng tám gió chung xa, thể ngọc ưu du cùng
sáu luật điều nhịp nhau, ăn thuốc tốt ở núi Tuyết, rót vị ngon ngọt ở thành lộ, mặc
long bào, cây hoàn, ngọc khuê cùng bốn mùa lâu dài, vòng châu màng lụa đỏ
suốt ngàn năm mà thường còn.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 16</卷>

THIÊN THỨ BA: PHẬT ĐỨC (PHẦN
2) Sách tạ thuật thờ Phật pháp mở (mười bốn bài) Lương Giản Văn chùa Sát Tượng
v.v… chép mười bài. Lương Thẩm Ước v.v…

Chép tiến thờ ở chùa A-dục Vương, của Lương Giản Văn.

Thần Húy nói: Thần nghe tám nước đồng cầu,
sự cao
nơi gốc pháp, bảy khu đều chứa lý đủ nơi
suối vọt, cho nên giường ngà lọng trắng không nhân thì
chẳng thấy, bình vàng hòm báu có duyên ở
đây nêu ra. Cúi xin Bệ hạ treo gương trời
trong nước, vận đại quyền ở
trong cõi, ba cõi đều là
mộng thì đến đó dùng mặt trời tuệ, trăm thuộc
đồng khô thì thấm nhuận
đó do mưa từ, động lặng chẳng phải minh, đi ở
do nơi người, không thể
đặt tên. Thần đâu được xứng, cho nên dùng
chiếu ánh sáng sách đỏ thì làm điềm ứng của
tiền sử, hoa tai ngọc cảnh cười chê là châu báu đời xưa. Điều khó gặp là xá-lợi chén hình của
Như Lai. Soi cảnh bình mật ánh
sáng nổi nước đức, như xem xiếng xích, tợ
thấy ngọc rồng, tự chẳng phải oai thần Thánh đức thì không có gì để gặp việc ít có này.
Trời người đầu đội, xa gần quy tâm, cúi nghe chùa
A- dục Vương mới cần trang nghiêm
sửa chữa, thần cúng muôn lạng
vàng, chiên-đàn đủ
mười tạng, báu bày khắp sông, suối vọt nước ra.
Tỳ-kheo đem đất dày lớn tạo vuông vức
La-hán kéo dây tiêu biểu tháp cao, không kể xiết
sự vui mừng kính dâng một trăm muôn tiền, tuy chí
thành đồng rải tâm hoa
gánh vác không hết mà từng giọt nhỏ đều lọt rất
nhỏ như lan hư, nhẹ dùng
bụi nghe, cúi xin sợ toát mồ hôi kính tấu.

Tạ sắc
lệnh làm tướng Phật và Phật tích:

Thần Húy thưa: Xá nhân Cô Tiệp phụng tuyên sắc chỉ lấy vàng đồng làm tướng Phật và tích Phật, đồ cúng dường đầy đủ, ban cho
để cúng dường, phục vì
sáu năm đạo thọ vượt khỏi bốn ma, chân có
bành xe ngàn căm, đức
tròn muôn thiện, cho nên có thể nghe thấy ngộ
hiểu gặp gỡ bỏ trần,
trời nghe ân thạnh rủ lòng giúp đỡ, sửa soạn trang
sức
lan can hiên nhà, trong
sạch thân tâm rước đón từ quang, cúi chờ
soi giáng, ngàn xướng
bốn biện còn không tuyên tâm, lông nhẹ, thẻ mềm, đâu thể bày cảm ơn, không kể hạ tình kính thưa việc tạ ơn,
nghe cẩn tấu.

Tạ sắc
lệnh tham gia rước Phật:

Thần Húy thưa: Chủ thơ Châu Ngung phụng tuyên sắc chỉ ban
ân tham gia, thần liền đến
chùa Kiến Nguyên phụng hầu pháp thân,
dừng lại ở núi vàng,
Vương nhân mệt hỏi, ân vinh hiển rất dày, tạ ơn chẳng có lời nào kể hết, mặc cho tình thấp hèn cẩn tâu
sự tạ ơn
thấy nghe, cẩn tấu.

Đáp sắc
chỉ cho theo xá-lợi vào điện lễ bái:

Thần Húy thưa: Xá Nhân Vương Cảnh Diệu phụng tuyên sắc chỉ rủ lòng thăm hỏi và cho thần theo xá-lợi vào điện lễ bái, vâng
mệnh sắc thu
soi
sáng tiêu biểu điềm lành.
Thần so
sánh thân tâm được
không chướng não, rõ càng theo
sau hòm báu chí cẩn cung thân đến,
nhưng không sinh được
đôi cánh, không nhờ thần thông thân bay lên Tịnh độ cao bày tất cả, chân bước
hoa sen, cõi này
chẳng sánh, bay bước lên thang báu
so đây
chưa trọng, dạy dỗ dẫn dắt ân đặc biệt thật về ban
đầu, ngó lại cõi này
ràng buộc, mừng chép không xiết kính tâu.

Tạ sắc chỉ ban đồng để cúng tạo tháp Lộ Bàn ở chùa
Thiện Giác.

Thần Húy thưa: Chủ thơ Trần Tăng Thông kính đọc sắc chỉ, ban
cho một vạn ba ngàn cân đồng cúng tạo tháp Lộ Bàn ở chùa
Thiện Giác là xứng châu báu
của Na Dương, thật cũng là báu của Côn Ngô, nóng mát
không biết, chín chợ thấy lạ kỳ, lạnh nóng được nghi,
sáu luật
thành tựu dụng, huống
chi là rồng thần gánh vác ánh sáng của tháp màu
này, chim vàng ngậm mang
đồ trang sức nêu cao, hòm hang hổ thẹn sự
ca ngâm kia,
sông Truy hổ thẹn ứng điềm lành kia.
Dương Toại ngậm cảnh lại
sánh vòng mặt trời, cam lồ vào mâm đủ gọi là rượu trời, lời như
rừng vốn thiếu tâm biện
lại hổ thẹn, luống chỗ ân nặng trọn khó tỏ bày
cảm ơn, không kể chép
gánh vác thành thật, vâng lệnh mở nghe, kính tấu.

Tạ sắc
chỉ sai vào điện Quang Nghiêm lễ bái.
Thần Huy thưa:
Xá Nhân Vương Cảnh Diệu kính đọc sắc chỉ, đã rủ lời thăm hỏi và
sai rõ vào điện
Quang Nghiêm lễ bái pháp thân.
Kính phụng thần thô nhờ ân tạo, rõ giữ mở kính đến bèn cho nhọc thường
bay lên Tịnh độ, nhóm
gió nước dày không đủ làm dụ, gạn tâm vui
mừng, tạ ân vua không
có lời nào xứng, không kể tình kém cẩn kính tâu
nhờ tạ ân nghe, kính tấu.

Tạ sắc
chỉ sai đến xem xây dựng chùa Thiện Giác:

Thần Húy tâu: Phục thấy sắc chỉ khiến đến làm Xá nhân
vương Đàm Minh, Tài quan
tướng quân Chẩm Vi Ngự, Phục Ngô Cảnh
v.v… đến xem xây dựng
chùa Thiện Giác, nhờ ân Thánh giáng thần lực
ệnh đây làm việc tu đây
nêu dài, tháp báu mây che, không đợi mừng
tròn, đặc biệt dâng
thủy tinh chẳng sai rồng biển, rùa lớn mang bùn chưa
đủ là đầy, Thu Lộ (cò
trắng) dẫn dây cõi này ngang bằng ngước xem lòng từ thấm ướt mừng chỗ không hết. Xin theo nguyện xưa riêng
thêm khóc nghẹn, không kể ghi chép gánh vác xin vâng mở lòng nghe
cảm tạ, kính tấu.

Tạ vua đến xem xây dựng chùa Thiện Giác:

Thần Húy thưa: Liền ngày mừng cùng xa giá đến chùa
Thiện Giác, oai thần giúp
vàng để xây dựng, đại khái được bình yên mà xây dựng, xét kho lầu mà lên xa, đã đồng vắng lặng chứa đồng Tịnh độ mới là
Phật sự hằng lợi
trời người, thành thật đầu đội thần trăm phẩm
lâu dài, không kể tình
hèn xin vâng lệnh mở việc tạ ơn, nghe lời kính tấu:
- Ông đã nhọc nhằn xây dựng chùa báu
Từ bi, nhờ oai thần chư Phật không nhọc nhiều
công sức, vừa muốn vận
sức liền dựng đứng, chỗ tối nơi
sáng kính ngưỡng ta cũng tùy hỷ, không cho ông cùng chiêm
bái đây lấy làm ân hận. Việt sắc.

Tạ sắc
chỉ ban cho tiền và hương bạch đàn đầy pháp hội:

Thần Húy tâu: Truyền chiếu vâng lệnh tuyên đọc
sắc chỉ, để thần rõ pháp hội được ban cho hai mươi muôn tiền, xông huân
Bạch Đàn, hương Lục Sạn mỗi
thứ mười cân, giấy vàng thơ chiếu, trước mở
suối phủ. Mây xanh khí
tốt thứ lớp nhóm ở Cung Quế hàng hóa chồng
văn mu rùa, cỏ đẹp thơm
xa, rải vàng dày rậm dừng xuống chỗ quan quân, nhóm lúa gạo đầy nhà,
vừa trở về thân tộc chưa bằng giúp ruộng tốt đây mở mang năm cái, vào pháp đây độ lớn ra bốn dòng,
nhờ lời kính Tổ còn hổ thẹn khó nói,
mượn biện vua quan vẫn biết chẳng phải tạ,
không tin nhậm gánh vác,
xin mở sự để nghe, kính tấu.

Tạ sắc
chỉ ban cho trụ Bách Sái và muôn cân đồng:

Thần Húy tâu: Truyền chiếu Lữ Văn Cường kính đọc sắc chỉ ban cho thần trụ
Bách Sát và một muôn cân đồng cúng dường xây chùa Thiên
Trung Thiên, chín mục cống vàng, cây thẳng ngàn tầm,
hằng sáng rễ Phạm luân mới xây bảo tháp.
Hạ sai thần đảnh, Tấn xấu
hổ tướng gió, khiến
phước giúp trong nước công nêu chẳng ra ngoài.
Thần do quê mùa ngu dốt bẩm thừa lành thù thắng, vui nhận khắp tâm, ân quang
động sắc, thành thật gánh vác không lời tả xiết ơn không tín
nhậm đội
mang, kính cẩn dâng lời cảm tạ, kính tấu:

Văn Nguyện Ngàn Phật của Lương Giản Văn

Thường nghe chín cõi phân chia, bốn dân khác phong tục.
Sóng hôn mê dễ nhiễm, nghiệp tuệ khó xây nền. Cho nên pháp thân vắng lặng gương có chiếu đây mới cảm, rửa vô minh trong biển dục, vớt chúng
sinh lên ghe báu, hoặc nhẹ nhàng lòng từ dẫn dắt, bỏ mỏng
tệ cười lôi kéo lòng
bi, khúc hay miệng tuyên, ánh sáng xuyên vào đảnh. Từ cây lộc nêu
ánh sáng,
sông vàng ẩn
sự rực rỡ, cho nên đời
tượng pháp chúng sinh hy
vọng hướng có hình, dẫu ngàn Thánh khác dấu vết mà chung một đường trí, đệ tử là (A, B) từ lâu đã
sóng mê trôi
dài dòng khổ, không
sinh cây ý chưa mở đèn tâm mà bởi
sinh một niệm cung kính tạo ngàn Phật. Tuy là Vô thượng vô vi tột tướng khó biện, chẳng
không chẳng có, diệu trí
ai quán được, mà tóc xanh mắt sáng hoa sen mặt
như trăng, giá có thể
nêu bày thành kính hằng gởi tâm mong muốn.

Vì người mà đúc tướng bằng vàng mỏng cao trượng tám.

Tỳ-kheo mổ giáp kính bạch: Trộm dùng mặt trời tuệ, lén bày
từ luân bỏ ứng, nghiệp
theo gió não, ái tùy lửa tình, luống thương xót áo châu, ôm danh quý mà bỏ ngộ đạo. Trẻ nhỏ khen lá vàng mê
hoặc lời dối mà nín
khóc, tự chẳng nêu cây nghiệp thù thắng đây và
duyên nhiệm mầu kia, lấy gì bỏ nhà tâm này, dời hang thân này. Cho nên nước trong tháp rồng thường xót thương nơi
râu sót,
gương sáng, khám
đá riêng bồi hồi giữ
bóng. Mỗ giáp từ lâu phát thệ nguyện khắp vì
chúng sinh
sáu đường bốn loài tạo lập thân tượng Phật cao
trượng tám,
năm tháng đã qua nội
duyên dễ mất, thường sợ thân tạm có bỗng chốc
theo nước vẽ trở về
với hư không trôi theo ánh chớp, nay liền dựng lập
tâm thành theo bổn thệ
đây khiến nhóm mặt trăng thấy dung nhan bày dấu vết núi vàng, thấy hình phát thiện nghe danh bỏ ác, nhổ đau khổ
của sáu căn, bỏ thiêu
đốt của năm lửa. Nhưng lầu bốn báu ở hư không, bảy tài pháp
thiếu nhiều, ngước nhìn đôi mắt như hoa
sen mà riêng
cảm khái, thấy chữ Vạn
mà không do dự, nếu có thể lìa mỏng năm nhà, tổn nhẹ bốn việc,
kiết minh từ đây chung thành nhân quả thì công lụa là chẳng chỉ ở đời xưa, báo rải hoa mới nghiệm duyên đến. Lời lành
không xa hoa, nơi lời
nhiều hổ thẹn, kính bạch.

Cùng Tăng Chánh Giáo của Lương Giản Văn:

Châu này già-lam nền tháp bày nêu tuy nhiều lập bày trang ng- hiêm tu cúng đầy đủ, xem dấu vết ngoài kia quyết đủ hoa văn xa xỉ
mà ở đời ý địa thật
có chưa mở rộng. Vì sao? Phàm đúc vàng, khắc
ngọc, thêu, sơn, vẽ,
ngói, bởi sở dó ngưỡng truyền ứng thân xa chú
linh giác,
ham muốn bình rồng buổi
sáng sớm, theo rừng hạc lúc chiều tà,
cho nên tế Thần như thế
thì đại kính thần đã tột, cách Thánh đây xa lý nhớ Thánh
sẽ sâu. Các chùa cõi này chỉ ở ngày ứng
sinh thì tạm
bày hình tượng, từ đây về
sau đóng kín hòm rương, cho đến manh áo lìa thân, tìm lửa bỏ đầu, hoặc mười tôn năm
Thánh cùng ở một kho, hoặc
Đại só
Như Lai chung cất một tủ. Tin có thể cho là tâm trái
với sự,
tướng mạo thì tình sai,
ý tăng thượng thì nhiều mà tâm tinh tấn ít. Trong
tháp xưa hòm hồng chỉ
chuyên chứa xá-lợi, dù trắng đầu tượng chẳng
phải toàn thân. Nếu lấy tượng vẽ bày tướng nhớ còn khiến quan dân
biết cung kính, nấu vàng
vẽ mẫu mã, hoàn toàn khiến chúa Việt nhớ
nghó, thợ dùng rồng A
còn có thể gọt vỏ, huống chi cọp, tê giác còn xưng
ra khỏi tráp, lại là bậc tối đại viên từ vô thượng thiện chứa nhóm,
nghe danh bỏ phiền não,
thấy hình vào đạo, mà có thể che hương thơm
này, muốn che đậy cây
này, che đậy nhà ngọc phong kín tay vàng, đã
khác La-duyệt lâu vào Tứ
Thiên, lại khác Kỳ Hoàn đóng cửa ba tháng, điện báu
trống rỗng, đến thềm ngọc luống hư, màn dày không mở.
Chẳng phải ở giữ mở
khúc học, tường hồng che dài giống như tránh thù
ở Bân Khanh. Vả lại rộng lớn như mây che, cây rui
cao chim nhón chân,
nếu thí tòa ngọc thì
dùng hoa vàng cài đầu để trang sức, không cần bụi
trần giúp điểm khuyết
mặt trăng. Cửa sổ lưu ly dày tự gió nhẹ khó vào,
râu rồng nhỏ cứng đủ
khiến yến bay chẳng qua, gồm được lý chí thành
chí kính hẳn tôn sùng,
xét đáng tâm càng trọng, có thể liền tuyên sự
siêng năng, khiến y cứ làm.

Gửi thơ cho Quảng Tín Hầu:

Lưới trắng rộng dứt, lời ý chỉ thường dùng gút dài. Gió mạnh
rét dữ nguyện sánh vui
vẻ, vâng theo tòa pháp Tịnh Danh, chính thân thừa nương
miệng vàng, lời báu nơi
Lộc uyển, lý vừa lòng nơi
Linh Thứu, sâu kín nhiệm mầu ở đây đã thạnh, trang nghiêm đạo tràng từ đây
càng mở rộng, đâu chỉ đèn tâm
sáng rỡ ban đêm cũng chính là ý nhị
sớm bay
lên, suy nghó lý rộng rõ
vốn chứa nội giáo. Nay chất xe mười điều lành
mở đường tám chánh,
dòng nước Bát-nhã rửa bụi ý thức, do đây cuối cuân mới là thật thu, đi buôn thường nhớ hoa rừng, nhóm thù thắng cũng
được ngôi cuối, trọn
sớm hết tối tăm gội lời màu, đến nơi tòa bỏ hơn ngày, lui về nghỉ riêng xét, nắm tay dắt lên gồm mở nói cười tợ như
ngước nhìn chín tầng cúi
xem trăm thước, do vàng động mặt trăng, cây
ngọc ngậm đầy gió, ngay
lúc này đủ gọi là pháp lạc. Nay cuốn màng thêm nương truyền một góc, nghe mưa tuệ dòng nước hoan hỷ tràn ra ràn
rụa, chảy như sông treo
không gì ngăn cản, hư không chẳng thật có, không

sáng
suốt tình linh, duyên
si có ái tự than khó nhổ, khiêm hạ xe đã đến, nghóa lời càng ít, nhớ xưa đã hết, hiểu mới chưa ăn, đã thẹo miệng
tụng lại chẳng phải tâm
nói, hằng nhờ vẽ bình trọn hổ thẹn nhuộm vải. Đây thì mây từ đã dày, biển trí
cũng sâu, cuối bóng
sóng dư, ít thời rưới
tưới. Nhưng xa trái
chuyển nhóm khởi lời đầy mặt, xin thêm kính nhận,
lời không nói hết lòng, kính cẩn thưa.

Thơ gửi Pháp sư Tuệ Diễm:

Năm cái mờ che tiêu hư không, ánh sáng tiêu biểu thời tiết, trăm hoa khác màu kết màu
sặc
sỡ thành mùa xuân. Thể đạo thế nào
tình hằng tuyên. Đối hư
không trong trẻo đã bày ở gió mây, dạo tâm
nhập lý, riêng vui định
tuệ. Đệ tử việc đời lăng xăng nhọc nhằn rất sâu,
nhớ nghó núi Bắc khâm
phục hiền đã nhóm, mong hội ngộ ngăn hẳn sẽ
có hèn kém, bạn hữu
duyên sự đồng đói khác, dường như mong đến hình thức một ngày ba năm. Tư tưởng rộng lợi ích lý
sẽ
không sai, chỉ
sót lòng tin này không
thuật tấc giềng mối, quy mạng kính lễ.

Sáng mưa đến khí khác lạ có hơi lạnh, tiếp Vệ đã lâu chuyển
được sức kia, tuy tha
phương pháp giới lược dứt hóa duyên, trong Kỳ
Hoàn hằng có ngữ đối,
nhớ nghó rất lâu không thời nào chẳng nhóm. Từ
lâu nhờ thầy giúp nhiều
lần thuật gang tấc, không biết khéo cười Tăng rất thường làm bến kịp không. Mới rồi đã đến gạn việc kiến nhóm,
rồng voi đều đồng ứng
cúng đều tu tập, đuốc tuệ khai tâm cam lồ nhập đầu, nghe đó khéo đùa đem hết
sự vui mừng, ôm lòng tưởng nhớ lại
càng không tột. Xưa, lúc
nhỏ có nghe chế chỉ, thọ đạo ngày ngắn sánh
mặt chưa sâu, tuy khác thiền-na
sự đồng hoa nước. Nay nhờ
Tây Hạ đặc
biệt chứa bổn tâm, thăm
hỏi lý, chất vận nghi thuộc ở minh đức, không cho là
Bát-nhã lưu nạn, hiện tại bệnh chưa lành. Hỏi bến không nơi,
than hận đâu xong, xin nương
bên kiệu tìm đến già-lam, nhờ lúc này được một phen gặp gỡ, biện luận ở phòng đậu xanh, cảm ứng nơi nhà hoa
đỏ, theo mong nhớ năm xưa
thuật tấc lòng ngày nay. Việc đây lúc này hẳn nhớ
chẳng sai chỉ để thăm hỏi chờ có thơ trả lời quy mang kính thưa.
Đáp thơ
tương đông vương

Cảnh đẹp chiều xuân, mây gió tuyệt đẹp, lá lan được nắm,
sông nghi có thể tắm. Đệ là
Thiệu Nam gởi thư, thời liền phía
sau
Cam Đường, châu ký là
chính tạm dừng việc vén áo choàng. Đường Cảnh dâng bài phú đại ngôn,
An Thái thuật lời nối tiếp, tột tốt đẹp du ngoạn mới có
đủ sự vui. Tôi đầu xuân bị bệnh nằm tột thành cái tệ, tuy núi Tây nai
trắng sợ không thể lành
bệnh. Ông dự xích hoàn còn lo chưa chấn, nằm
cao sáu an thường
suy nghó hỏi
Biển Thước, ở an bốn phòng nghó dứt hương

Tu Đô, đâu mong
Văn-thù đến, nghó riêng nói
Ngô Dung. Bởi do
Hoàng thượng lòng từ
giúp đỡ cả nước cam lồ được giảng nói, đánh trống
bạc ở phường báu,
chuyển vòng vàng ở đất thơm, sấm pháp chấn kinh giấc mộng, mặt trời tuệ
rực rỡ ban mai, đạo tục đều nhóm họp, xa gần
đều đến nhóm, thính chúng đen trắng có thể cả hai ba muôn, do bệnh
chướng riêng đến đỗi
ngăn nghe đạo, đâu chỉ Dương Bộc có thương tổn ngoài cửa,
Chu Nam khởi hận dính mắc. Ngày thứ mười ba mới hầu pháp, cho nên ở xa gần cũng chưa kham cầm bút.
Kính Tổ trước đi xa xét định muốn y thù thắng, thường từ nghó đây thương xót nhưng lỗi lo xa dài
của dòng sông. Thức hay ngủ lo lắng nhớ nhau, thường được thư Đệ bệnh
tật đã giảm, xét riêng
có tin ở đây không chỗ bày.

Các bài minh tụng ở chùa và tháp Phật của thẩm ước
đời Lương Phật
giáo qua đông độ chưa nổi tiếng lắm, ban đầu từ
Lạc Kinh thạnh ở
Giang Tả, Tấn Cố đem xe ngựa tướng quân
Ban Na Vương Thiệu, huyền ngộ
riêng hiểu, tin giải sâu xa. Đối với Thái tổ Văn
Hiến Công, phía Bắc thanh
miếu xây tinh xá Chỉ Viên, kia ban đầu do
hàng rào cây chỉ thơm cho
nên tên nhân sự mà lập, tuy phòng điện
nghiêm chỉnh mà huỳnh sát
cúi cây, Thiệu Huyền Tôn Thượng Thư, quan
Bộc xạ Nam Dư Châu, Đại trung chánh
Vương Hoán hiểu
sâu pháp tướng
rõ suốt tông cực, siêng
thành nổi bên ngoài, nhân từ ẩn trong rộng,
mười một năm không ăn
quá ngọ. Tuy giúp việc triều mà gần gũi Nại phủ. Ngày làm
Hàn Lâm ở
Châu Tương, cây cờ chỉ huy là áo Lãi.
Ngôi vị cùng nằm bên, thu theo tuổi dày, nhưng chỉ có ân thạnh, chúa lườm
yêu kết tình vua, tín nhậm
ở phương Đông gởi sâu ngoài bình phong,
luống muốn trọn sẽ hết
lo lắng biết đều vì sao giúp dân, cùng nói ân Thánh,
mà tự do
sức yếu đường xa trọn xấu hổ hiệu lực dở.
Vả lại nghóa chỉ đời nay, báo nêu quả
đời sau, chẳng phải lý do thù đáp rộng lớn ban cho bến tối, vui vẻ đan thành ở kiếp xa. Tự trái bờ
đầm từ tạ ra bãi cồn,
thể ở chùa xưa, quang thọ năm tầng, tổn hại bổng
lộc nước Phiên trong
mười sót một, phàm thiếu đã lấy ba mươi sáu
muôn. Ngày mộng ba tháng
sáu niên hiệu Vónh Minh năm thứ sáu đời Tề,
bởi cây chở bệnh thìn
tướng khải Thượng đế hợp ngày vui của trời
bèn cao khiết tôn sùng nêu ở mây xanh, trồng chồng
lớp cuộc hạn nơi gò
đen. Ngưỡng mong ở thâm
cung nhận giúp đỡ, phước che thâu về, tám
thần kinh nhà muôn kỳ
giúp thể, ngôi báu thạnh xa bền chắc càng lâu, linh thôi xa xôi, hằng đồng phép tắc
thường trụ, các Thánh ban điềm lành
lâu dài. Ném trời hòa
cực nhỏ, vua Phiên to lớn tài giỏi truyền bá tông
anh ở Lương Sở, đàn
sau lưu phong cách thắng mà nhường, khen năm một

mùa, gặt hái
lương thực ruộng mẫu mất mùa do gần bên thành mở
tách ra. Nhà có mười
điều lành, người nhớ sáu độ, chúng ma cúi đầu,
ngoại đạo quì gối, rút
củi dứt lửa, bẻ kiếm phá mũi nhọn, cứu tăm tối
không lựa chọn, được thần hóa nơi hữu đảnh, ba cõi năm đường đều
đồng nguyện này, khắc
đá giàu có đầy đủ cách thức gọi là tâm khuyết.

Văn Tề cánh lăng vương đề phật quang (một bài).

Lý suốt vắng lặng dầu khuôn mẫu không
thể truyền, nghiệp
động nhân ứng chẳng có
hình tướng thì không do đâu mà cảm. Đây cho nên màu
sắc tươi đẹp mặt trời mặt trăng rực rỡ
ngoài trời, khu vực tan
cảnh, thước tấc bụi
vuông. Thái tổ Hoàng đế, giặt áo ở nước tuệ, ngưng
thần ở cõi tịnh, nơi
thềm quý chán đời, dời tánh linh lên đất báu.
Cánh Lăng Vương là tên húy, khóc không đến
Minh Đài, thảm thiết núi cao
phương xa, mộ Bình Vương
luyến tình ân song thọ, hằng chỉ có thể phát
sáng thần công nêu cao
diệu nghiệp, chớ như thức vàng vẽ tốt thợ
khéo truyền nghi. Do ngày
tý đời vua Tề năm thứ tư, kính chế tượng
Thích- ca xinh đẹp tợ thợ
trời đùa chứ không phải thợ thế gian đúc, sắc
tre lưu bóng nhiệm mầu hơn
hương chiên-đàn, để
suy nghó rừng cốc hằng
tuyên dương ở muôn
kiếp, dùng khắc cờ hiệu dấu vết cách thức rủ không
hư mục, là như vậy.

Bài minh Phật Di-đà
Pháp thân không hình tướng, thường trụ vô hình, lý không
phản ứng, trí diệt là
linh, cùng vắng lặng chấn động âm vang. Đêm dài mở màn đêm mờ mịt xa thọ, chẳng tuổi chẳng năm, vật ưa khắc tô vẽ,
người vinh quang báu trang
sức sự nghiệm muốn khởi tình đầy lụy dứt, rất
là Thánh sâu. Dòng nhân động xót xa, thuận tâm đời kia, thành
nguyện lực này, chỉ có
Tịnh độ đã đẹp lại trang nghiêm, cõi Dục ngọc
đầy sắc lạ, rừng ao
sáng sủa, chẳng có bào thai hóa đến từ phương khác mà
thác sinh ở đây, đai đỏ
nhà xanh, nhớ lời An dưỡng khởi lời đến xa,
đường báo tuy xa, do tấc
lòng hết sức chí thành kỳ lạ. Khắc linh nêu dấu vết, tôn nghi
phảng phất, vẽ vàng viết đá, tùy cây đà cát ngọc, chợt đến
chợt đi, cây báu xinh
xắn, nhân gió phát ra tiếng, nguyện đến cõi kia,
sáng nhớ chiều tưởng
bảy món quý báu, chẳng ham muốn, ba đạt kính đây.

Bài minh thụy
thạch tượng và lời tựa
Linh ứng xa nhỏ không dấu vết để đuổi theo, đường tâm
chiếu thông, có cảm
thuận đây. Vua ta thể thần ngự tột, thông minh đến
trời, thuyết hiển thành
pho, không suy nghó chẳng phục. Nếu nhị nghi
(trời, đất) hòa hợp đức, năm tinh giúp giáo hóa, dưới rỗng
suốt
đầm suối,
trên thấu đến trời
xanh, trời không dứt điềm lành, đất không giáng điều tốt,
Thập trụ phảng phất
ngang rừng, ứng chân vang tiếng ở đêm vắng, lông trắng
treo trăng, vót ánh
sáng nhà
Phạm thiên, bước đi thần diệu, rải
uy vũ nơi điện vua, còn
sự phù hợp ở lụa vàng đã tiêu biểu điềm tốt lành, đều như mây
sương giăng đầy lựa chọn giúp đỡ nhắc nhở chớ ba
đen cách xa ngàn năm lại
xuất hiện sương móc thấm nhuần màu mỡ, trông chim phụng che mà thấm thềm, ở đây đều ngày an lành như thời vua Thuấn chưa tối, năm như thời vua
Nghiêu ít giáng, há gặp chim
châu động sắc, lúa nếp đen đến nhau mà thôi. Gia ngọc xa từ
Bắc Nhung, Lương chìm nước mà ủy chất, nhuận
suốt vòng ngọc kỳ lạ nơi đời
xa không thấy, vàng trắng gần phát núi Đông, phân tích u nhan mà
mở điềm lành, gần được
vách núi, linh to lớn chưa khắc, tuy lại tuyệt
vòng trắng, ban cho ngọc
dao báu của đèn bạc mới mộng bằng đây.
Nếu đồ vàng đá cứng chẳng phải chất dạo nước, tự chẳng phải rèn đức mà thấm tràn, cảm linh cực xa, đâu biến thể cứng chìm, hiển
tướng nhẹ nổi. Chỉ có
tháng ấy vào niên hiệu Vónh Minh năm thứ bảy, có
rõ đá mờ mịt phát nơi
bến trời, nhờ thủy triều lên thấy biền đầy, trái
dòng xa đến, nếu dòng chảy khác dâng vườn cấm kỳ lạ, ngọc quỳnh
ngọc du đồng thấm sánh
sắc với tinh vàng, vua nhớ cửa tối dễ mở, bàn
bạc huyền ứng vô phương,
tuy phân tích việc vắng lặng mà nhân tấc lòng, ái kia tánh
hằng trinh, khen ngợi kia giúp đỡ đã lâu, chớ như vẽ diệu tượng nơi
chiên-đàn thơm, họa di ảnh ở cây lớn, bèn ra chiếu gọi thợ, là chạm khắc là mài giũa, linh tướng vẻ đẹp
sáng đồng như thần làm.
Còn như hơn khắc chạm đẻo cong
gọt thẳng, vuông, tròn, lớn, nhỏ,
chạm nước đây chìm, ít
dừng chân nghỉ lại, đích thân đến thử. Bởi pháp thân là nương gá không chìm đắm ao ngọc, cắt chẻ đã lìa, nơi cần
nước vàng nổi, tuyệt vời thay điềm lành phù hợp nhiệm mầu như thế, dám
chép ban cho nhiều báu,
phước đến trời người.
Kia lời rằng:
Thượng giác xa vời, thần công rộng lớn, bốn
thiền không hình tượng,
ba đạt rỗng không, nêu linh giáng thế, giải bày mở mang. Chỉ có bậc
Thánh chứa lòng nhân báu hóa thầm dung, đạo
chẳng ứng dấu vết, sự
để cảm thông, tình chìm chất nổi, xa tự Hà Thông, mờ mịt
tuyên nước, mênh mông nhờ gió, bia đá mênh mang xa tít điềm lành phía Đông nước ta có thẻ hoàng đức, bèn nhìn lại cung vua hằng
nói thứu thất đắp
thành cung Phạm thiên vừa làm khuôn vừa khắc, thợ
vẽ vẽ khéo nhờ năng
lực nhiệm mầu này, ngày vàng mở mang nghiệp
đế hưng thạnh, tua mũ
miện mặt nam sánh cao cùng tuổi thọ.
****

<詞>BÀI MINH TƯỢNG PHẬT THÍCH-CA</詞>

Nhóm trí thành
sáng nhóm nhân
thành nghiệp, bậc
Năng Nhân cảm ứng, dùng sữa
diệu pháp dừng cảnh thượng thiên, giáng sinh hông phải, trước ra bốn cửa,
sau vượt chín kiếp xa cầu tánh linh, rộng theo
xe nhiệm mầu, đạo tuy có
cửa, dấu vết không thể có điềm báo. Người và ta đều tạ ơn, tâm hạnh đồng vắng bặt, một phen bỏ hậu tâm trăm
phi đâu hết, cảm giúp lý ngộ, hoặc dùng lời bày, lời không tự hỏi xuất ra
nơi thân, có đến quyết
ứng như bùn ở vòng xoay, bóng theo hình dáng
đáp tiếng. Là vật hay
người ứng ta dùng hình mà ông đui mù giữ chặt đêm dài, làm
sao cứu khổ này, kính tìm
tướng lính, pháp ngôn thoáng nói
ra, không có tôn nghi
huyên yên ai thấy.

<詞>BÀI TỤNG NGÀN PHẬT</詞>

Đạo có đều thích lý không hai quy, chiếu tịch đồng đúng hình tướng đều khác, ngàn giác phủ ứng, thay gọi cơ tối, bảy tôn nối
dài, cảm tạ lỗi trước
đã qua rồi, vị lai không tượng một sát-na chẳng dừng, ba niệm đồng qua, không thường không trụ, chẳng nay chẳng xưa.
Hiền kiếp tuy xa, nhanh như
tiếng vang, nương rừng nhờ cây, trái nhà
ngược gia, trước Phật
sau Phật dấu vết giáng sâu, hoặc dạo nơi kiên cố, hoặc ẩn long hoa, đạt được ý chỉ này
sẽ đồng với hằng
sa chúng
sinh lúc nhúc, đồng diệu cực đây trước khỏi tham gia khác nhau, đều nguyện tùy
sức
Mật Tích hoằng đạo, thường trọn được thệ thấy vận
sau
hằng truyền cho biết.

<詞>KHEN BỒ-TÁT DI-LẶC.</詞>

Khen rằng:
Thừa giáo vốn một, pháp môn không hai, nền nghiệp
sáng
rỡ, công do nhóm đất,
mờ mịt bốn xa, âm vang xa tít. Đạo có thường
tôn, thần không hằng là
món đồ, lột bỏ vương gia đến nương ngôi báu.
Mặt trời tuệ
khai sáng. Mưa thơm
rưới xuống, nhờ cảm
sẽ theo, nương
duyên đến đây, nói rằng: Ta là bậc Thánh, nghi trời làm người phụ tá
còn tưởng cành rồng,
nhìn nói suy nghó nhu mì, khắc đá vẽ huy hiệu,
chạm vàng tô thần, mong
tột đồng công, nêu sáng đồng sâu sắc, vượt đến
xa sáng ngời lý đủ,
kính tạc dấu vết màu để tỏ truyền ý xa.

Đề khen tượng
thêu và lời tựa

Nhà Tề niên hiệu Vónh Minh, vào ngày mồng một năm Kỷ
mùi, mồng hai canh thân
của tháng tám mùa thu năm Bính dần, Hoàng
Tôn thứ ba do Trần phu
nhân sinh ở nơi nhà nhỏ mà lý sáng tỏ trí tuệ thấu

hư không, kết
lời ngôi báu, tâm vọt tịnh giác, nhân Tỳ-kheo Thích
Bảo Nguyện tọa chủ chùa
Nhạc Lâm thêu một bức tượng
Phật Vô Lượng Thọ (Di-đà) bèn
làm bài khen rằng:

Nêu tướng khác nghi, truyền hình chẳng phải một, chạm ngọc
vẽ ánh sáng, khắc vàng
tô thể chất, cũng có người hiền lành ngậm
hương thơm thượng luật,
phát tình đẹp rực rỡ, vẻ vời thuật báu, lụa đẹp
sáng bên trong, linh tự
tràn ra ngoài, nước sáng cát vàng, cây treo lưới
ngọc, hiện hợp tịnh quả
đến ứng diệu thường nuôi dưỡng hoa mỹ, chấn
động khuê cung, hoa vọt
đến nhà Phạm Chí có ức năm này ở vạn ngày đây.

<詞>BÀI MINH SÁT HẠ CHÙA QUANG TRẠCH</詞>

Chùa Quang Trạch là chỗ ở cũ của
Thượng đế, là triệu xưa
của hành cung, đất của làng ấy xóm ấy huyện
Mạt Lăng, quận Đơn
Dương ở Châu Dương, tự bỏ
Bân Hào này đến nghi kinh phủ, nâng nhà mé Đông, hợp cũ
cổng thành. Tâm thánh lưu ái nhàn rỗi, gánh dời tường nam, ng- hóa đồng bỏ đất Phong,
sự đều theo đất Cảo và khắc giúp hoành lưu ứng vận báu này,
sai mở rộng của cung điện vua tức quá nhỏ mà làm nhà,
đã đồng Hán Cao quyến
luyến Phong Bái, cũng đồng Quảng Võ mến
tiếc Nam Trần suy nghó lý
do hằng lưu dấu Thánh nương đó không hư.

Nay sự đồng
với Tu-di, lý vô tận với trời đất, đâu bằng bảo tháp Quang Kiến cách thức truyền
về sau, bèn lấy tiết trọng đông ngày
Mậu dần 23 tháng 10 là
tháng toàn huỳnh chung nhuận năm kế tinh kỷ
làm niên hiệu Thiên Giám
năm thứ sáu đời Đại Lương. Cây cờ gò đen
nêu tột mây xanh, dưới
rỗng suối ao thúc ép sao Hán, mới phải buộc đá
lớn ở Hiền kiếp, cứu
cõi nhẫn đời vị lai. Như ánh sáng hạt châu chiếu đến rực rỡ mây màu đến, chẳng phải chỉ trời mến gồm nhân đức của
đất, Hoàng đế bèn mở
rộng cánh cửa làm ghe chuẩn, tiếp thần mà động
xe ba ngựa, vượt phù
lương mà thẳng qua, cỏ chi cho cùng hoa xanh sum suê, xe vua đi
ngừng nghỉ, thân bày thành kính rộng nhóm bốn bộ lường cảnh đồng dòng hoằng nhân rộng đây giúp đỡ
không ngoài, đồng
do thiếu đường đều đến
đạo tràng, bèn làm bài minh rằng:
Tám góc xa thấm, chín phục mênh mông, đến đáy linh
Thánh đều nêu điềm lành thọ
khâu rạng rỡ sấm sáng chung quanh then cửa, khắp tha thứ vỗ về, năm vó vào phòng từ đây xa xôi, ở chỗ quên mất, đâu
biết như nước thà nói
cùng tột dâu, tự trời buông thà, với ta chỉ có vua
tức nên xưa làm ghe
thuyền cho đời, chồng mái chồng hiên cõi xa ngẩng cao. Cõi và
Tịnh độ, đất tức giường vàng do đây rộng cứu giúp
khắp bay liệng, há luống
ba cõi đâu chỉ mười phương, thấm đủ vạn cổ, trao
tay trăm vua một niệm đáp đây muôn thọ không biên cương lâu như
mặt trời dài như bầu trời.

<詞>BÀI MINH TINH XÁ THÊ THIỀN</詞>

Chùa này do Chinh Tây Thái Tông lập, xưa tham gia chỉ huy
dự ban sáng lập kinh đầu
tiên, nay lại dạo bước soi xưa khởi an ủi cho
nên soạn bài minh này,
để truyền hương thơm.

Ở châu Dónh
vào ngày tháng ấy niên hiệu Vónh Huy thứ ba
ông Nhan Linh đi xa đến
Thê Thiền chốn xa, phòng lan chất tuệ, rui
nhọn chịu khói.
Nhìn Nam thấy miếu đồng bóng trông Bắc thấy trời
Hoài, xa thì rừng ao, rộng thì
sông ruộng, tâm không nhìn vắng lặng
tướng tuệ thuần nơm,
mến chỉ bước chân đây thương xót thuộc năm xa,
dạo nhân sánh xa nhà
thường nhờ chiên-đàn, ban cho sáng lập vườn thần, giúp tạo
linh chuyên. Xem vườn cấm thác trông núi
Thứu Sơ, cắt
đá đẻo vang, bồi hồi lý
ngưng huyền, rộng dời cờ lông chim.
Xa riêng suối thông, tổ chức nước Đông, hóa cảnh liên Tây, nơi núi cao hay chỗ
trưng, để yên hay dời
đổi, vỏ gai thô khắp, lại nương Hán xa, lại theo cờ
hiệu treo xưa từ màn báu nay nương chiếu Phạm, tám
lần biển hạc chín lần chim kêu núi nối liền, ngọc bội ngọc hoa che dài, dấu vết khuyến
khích luống truyền, cách
thức nhờ mây vây quanh, dám nói là duyên lành.



QUẢNG HOẰNG MINH TẬP

<卷>QUYỂN 17</卷>

THIÊN THỨ BA: PHẬT ĐỨC (PHẦN
3) Nước Tùy, Tùy Cao Tổ ra chiếu chỉ lập tháp Xá-lợi. Xá-lợi cảm ứng ký nói nhà Tùy, Vương Thiệu làm. Mừng xá-lợi cảm ứng biểu. Nhà Tùy An Đức
Vương hơn trăm quan v.v… Nước Tùy, Tùy Văn Đế ra chiếu chỉ lập tháp để
xá-lợi Phật. (Tự chú mười
sáu châu v.v…)
chùa Phụng Tuyền ở châu
Kỳ, chùa Tiên Du ở châu Ung, chùa Tung Nhạc
ở châu Tung, chùa Đại Nhạc ở châu Thái, chùa
Tư Giác ở châu Hoa,
chùa Hoành Nhạc ở châu
Hoành, chùa Hoằng Nhạc ở châu Định, chùa
Liên Vân Nhạc ở
châu Khuếch, chùa
Cự Thần ở châu Mâu, chùa
Cối Kê Sơn ở châu ngô, chùa Đại
Hưng Quốc ở châu Đồng, chùa
Thê Nham ở
châu Bồ, chùa Hổ Khâu
Sơn ở châu Tô, chùa Đại Hưng Quốc ở châu
Kinh, chùa Vô Lượng Thọ
ở châu Tinh, châu Tùy, châu Ích, châu Tần,
châu Dương, châu Trịnh,
châu Thanh, châu Hào, châu Nhũ, châu Qua, châu Phiên, châu Quế, châu Giao, chùa Đại Từ ở
châu tương, chùa Đại
Hưng Quốc ở Châu tương.

Môn hạ kính mong Chánh Giác đại từ đại bi cứu hộ chúng
sinh, làm bến cầu cho các loài.

Trẫm quy y Tam
bảo trùng hưng Thánh giáo, suy nghó với tất
cả nhân dân trong bốn
biển đều phát Bồ-đề cùng tu nghiệp phước,
khiến hiện tại và đời
sau thường làm nhân lành đồng lên diệu quả, nên thỉnh ba mươi vị
Sa-môn am hiểu pháp tướng đến giảng nói đạo, đều đem hai vị thị giả và tán quan khách một vị, hương huân lục một trăm
hai mươi cân, năm con ngựa
chia đường rước xá-lợi. Từ trước đã cho văn kiện đến các châu xây tháp, kia chùa
Mạt Chú thì có chùa
Sơn Thủy xây tháp nương
trước núi, núi Cựu Vô ở châu Đương trong chùa
Thanh Tịnh dựng tháp, ty
sở tạo dáng đưa đến châu Đương, Tăng nhiều là ba trăm
sáu mươi vị, kế là hai trăm bốn mươi vị, kế nữa là một trăm
hai mươi vị. Nếu Tăng ít
thì tất cả Tăng đều vì trẫm, Hoàng hậu, Thái tử,

con cháu các
Vương hầu, quan nhân trong ngoài và tất cả thứ dân,
sinh linh thuyết hiển mà đều hành đạo và sám hối
bảy ngày. Bắt đầu
hành đạo, ngày đả sát
bất luận cùng châu hay khác châu mặc tình người
nào cũng bố thí, tiền
hạn định chỉ mười văn trở xuống không được quá,
tiền thí để cúng xây
tháp, nếu ít không đủ xây thì dịch chính đinh và dùng vật trong kho cả nước,
Tăng Ni các châu khắp vì xá-lợi lập trai, hạn
giờ ngọ ngày mười lăm
tháng mười đồng xuống vào hòm đá. Thứ sử tổng quản trở xuống, huyện úy trở lên nghỉ quân cơ dừng việc
thường bảy ngày, chuyên xem xét hành đạo và đả
sát… các việc hết
sức thành
kính, ý trẫm như vậy,
người chủ thi hành.
Ngày 13 tháng 06 niên hiệu
Nhân Thọ năm đầu, quan nội
sử
ra lịnh Dự Chương Vương tuyên đọc.

<詞>GHI CẢM ỨNG VỀ XÁ-LỢI</詞>

Hoàng đế xưa
ở Tiềm Long, có Sa-môn Bà-la-môn đến nhà đưa cho một gói xá-lợi nói rằng:
“Đàn-việt có tâm tốt nên cho
để cúng dường”,
Sa-môn đi rồi, tìm vẫn không biết chỗ ở của người.
Sau đó Hoàng đế cùng
Sa-môn Đàm Thiên đều để xá-lợi ra tay mà đếm,
hoặc ít hoặc nhiều đều
không thể định Đàm Thiên nói: “Có nghe
Bà-la-môn nói pháp thân vượt ngoài
số lượng, thế gian chẳng thể
suy lường”,
vì vậy bèn làm rương
bảy báu để đựng. Thần Ni Trí Tiên nói: “Phật
pháp sắp diệt, tất cả
thần minh nay đã đi về Tây. Ông sẽ làm cha lành khắp trời trùng hưng
Phật pháp, tất cả thần minh lại đến”.
Về sau
Chu Võ quả nhiên tiêu diệt Phật
pháp, nhà Tùy lên ngôi bèn hưng phục lại,
Hoàng đế thường dùng lời
Thần Ni mà nói: “Ta hưng khởi là do Phật”, cho
nên trong tháp xá-lợi
khắp trong nước đều làm tượng Thần Ni.

Hoàng đế, Hoàng hậu ở chùa
Ni Pháp Giới tại kinh đô tạo tháp Liên Cơ để báo đáp
nguyện xưa,
sau để xá-lợi. Đêm mùa thu năm niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười lăm có ánh
sáng thần từ nền trên đá nhiễu lộ bàn mạnh như lửa đài Lô, trong một tuần bốn lần như vậy. Hoàng đế
lấy ngày 13 tháng 06 năm
đầu niên hiệu Nhân Thọ để ngự đến điện
Nhân Thọ của cung
Nhân Thọ vốn làm ngày
sinh nhật, mỗi năm đến
ngày này thâm tâm hằng
nhớ tu các phước lành để báo ân cha mẹ, cho nên rước các
Sa-môn Đại đức cùng bàn chí đạo, đem các châu trong
biển chọn ba mươi chỗ cao
sáng thanh tịnh xây tháp xá-lợi.
Vì vậy Hoàng đế đích thân đem rương bảy báu bưng ba
mươi xá-lợi để vào
mà đặt trên tòa ngự cùng các Sa-môn đốt hương lễ
bái, nguyện đệ tử thường dùng chánh pháp hộ trì
Tam bảo, cứu độ tất cả

chúng sinh, và
lấy bình vàng lưu ly đều ba mươi cái, dùng lưu ly
đựng bình vàng để
xá-lợi ở trong, dùng hương huân lục làm bùn trét nắp
mà niêm ấn. Ba mươi châu đồng vào giờ ngọ ngày 15 tháng 10 vào
hòm đồng hòm đá đồng loạt dựng tháp.

Các Sa-môn đều dùng tinh xá bưng xá-lợi mà đi, ban đầu
vào châu Cảnh trước,
khiến nhà nhà rưới quét che đồ dơ xấu, kẻ đạo người tục, kẻ nam người nữ đón rước từ xa.
Thứ sử tổng quản và các quan nhân dẫn bộ
trên đường, bốn bộ đại chúng dung nghi nghiêm
trang, cùng dùng bảo cái,
cờ phướn, đài hoa, tượng đài màn Phật, kiệu
Phật, núi hương, bát
hương, các món âm nhạc đều đến cúng dường, đều
cầm hương hoa hoặc đốt
hoặc rải, vây quanh khen ngợi, âm Phạm hòa
nhã, nương phép rước
xá-lợi vào thành Câu-thi-na của kinh A-hàm, xa gần lời nói việc làm đi đôi, mây
sương nhóm đến, tuy là
người mù, què,
già, bịnh dẫu bò cũng đều đến.

Sa-môn đối trước bốn bộ đại chúng xướng rằng: “Đấng Chí tôn dùng đại từ của
Bồ-tát không biên giới, không bờ mé, thương xót
chúng sinh như cốt tủy cho
nên phân rải xá-lợi khắp thiên hạ đồng làm
nhân lành”, lại dẫn
văn kinh các món phương tiện quở trách dẫn dạy, thậm chí thương xót rơi nước mắt như mưa. Đại chúng nhất tâm chấp
tay quỳ gối, Sa-môn đọc
văn sám hối rằng: “Đệ tử Phật thọ giới
Bồ-tát là Hoàng đế… kính bạch tất cả chư Phật mười phương ba đời, tất
cả chư pháp, tất cả
Hiền thánh tăng, đệ tử nhờ phước Tam bảo giúp đỡ làm vua cha
chúng sinh,
suy nghó cùng tất cả thứ dân cùng lập Bồ-đề, nay
muốn phân chia xá-lợi
cho các châu xây tháp, muộn khiến khắp nghiệp lành, đồng đến diệu quả, vì đệ tử và
Hoàng hậu, Thái tử, con cháu
các Vương hầu, quan nhân
trong ngoài,
sinh linh u hiển trong khắp pháp giới,
ba đường, tám nạn mà
sám hối hành đạo. Cung thỉnh chư Phật thường
trụ mười phương, mười
hai bộ kinh pháp tạng thâm sâu, chư tôn Bồ-tát, tất
cả Hiền thánh, nguyện khởi từ bi cho đệ tử thỉnh,
giáng đến đạo
tràng chứng minh đệ tử
vì tất cả chúng sinh phát lồ sám hối, vì vậy đúng
như pháp lễ bái đều thọ ba quy y”. Sa-môn lại xướng:
- Đệ tử Phật thọ giới Bồ-tát là Hoàng đế… khắp vì tất cả
chúng sinh phát lồ, từ vô thỉ đến nay đã gây ra mười nghiệp ác, tự làm,
dạy người làm, thấy
làm vui theo. Vì nhân duyên tội này đọa vào địa
ngục, súc sinh, ngạ quỉ, hoặc sinh vào nhân gian lại
yểu mạng thường
bịnh, thấp hèn,
nghèo túng, tà kiến dày vò, phiền não vọng tưởng chưa thể
tự thức tỉnh. Nay nhờ
từ quang Như Lai soi chiếu đến, nơi các tội kia
mới bắt đầu hiểu biết,
thâm tâm hổ thẹn sợ sệt không thôi, đối trước
Tam bảo phát lồ
sám hối. Nhờ mặt trời tuệ của Phật mà đều tiêu trừ, từ
thân ngày nay cho đến
thành Phật nguyện không gây ra các tội này nữa.
Đại chúng đã nghe lời này rất buồn, rất mừng, rất hổ thẹn,
rất sợ sệt, ghi tâm
khắc cốt, bỏ tài của xả y vật và cắt tóc để bố thí
nhiều không thể tính kể,
hằng ngày cùng lập đại trai đàn lễ sám thọ giới, xin từ nay về
sau làm lành dứt ác, đời đời kiếp kiếp thường được làm con
tôi Đại Tùy, bất luận
già, trẻ, Hoa, Di, đều phát thệ này, dẫu kẻ giết
mổ, người săn bắn,
giặc cướp cũng trọn niệm lành.

Xá-lợi đưa vào hòm, đại chúng vây quanh đầy nghẹt,
Sa-môn bưng cao bình báu xoay vòng chỉ bày cho bốn chúng, mọi người
nhìn không chớp mắt,
đồng thấy ánh sáng, luyến mến khóc lóc tiếng
vang như sấm, trời đất chấn động. Phàm chỗ vào an trí đều như vậy.
Chân thân đã ứng, linh tháp
thường còn, thiên hạ ngước xem, quy y
phước điền ngày càng
nhiều không cùng.
Hoàng đế
sáng
sớm ngày xây tháp, ở
sân điện Đại Hưng nơi
cung Đại Hưng, đứng ở
mặt phía Tây cầm ngọc khuê, thỉnh rước tượng
Phật và ba trăm
sáu mươi bảy
vì Sa-môn, cờ phướn, lọng báu, hương
hoa, tán tụng, âm nhạc,
từ chùa Đại Hưng Thiện đến ở điện đường,
Hoàng đế đốt hương lễ bái, đến ngự ở hiên mé Đông,
đính thân vua dân bá quan văn võ, ăn chay trai giới.
Lúc này nội cung, Đông cung đến ở kinh ấp,
mênh mông nhà, ghe xe chỗ thông, tất cả quyến thuộc người dân đều vâng theo
Thánh pháp. Khi chúng
Tăng mới vào, vua
sai tả
hữu thầm đếm, tự cửa
Hiển Dương đến bậc thềm đếm ba lần thường dư
một người, Hoàng đế
thấy một vị Tăng lạ che mâm đậy bát, vua nói với
tả hữu: “Chớ có kinh động, để ông ta bỏ ông đi đã”, lại đếm thì người ấy quả nhiên không hiện lại. Lúc đem xá-lợi đi,
Hoàng đế thưa:
“Nay Phật pháp được
trùng hưng, chắc chắn có cảm ứng”.
Sau đó nơi nơi dâng
tấu đều nói như vậy.

Chùa Tiên Du
ở châu Ung xây tháp, lúc này trời âm u có tuyết, đem xá-lợi về hôm
sau trời liền
quang đãng, bèn đưa vào hòm,
mây lại hợp.

Chùa Phụng Tuyền ở châu
Kỳ xây tháp, lúc
sắp làm hòm thì cách phía Đông bắc chùa chừng hai mươi dặm bỗng thấy bốn lằn đá
sáng như ngọc, lớn nhỏ
bằng thẳng, bèn lấy đó làm hòm lại, vì vậy
vách Nam hòm lớn có màu
sắc lạ sáng rỡ thành hình song thọ cao ba
thước ba tấc, cành như
tuyết trắng, lá như mã não, vách phía Bắc, phía
Đông có hình chim, thú,
rồng, voi, bốn vách đều có hình bông hoa xoay bên trái xoay bên phải,
sau đó nền đá lần lần biến hết như thủy tinh,
Sa-môn Đạo Xán vẽ tượng
song thọ này đặt ở châu Hứa, lá đều biến thành
màu xanh. Năm sau, chùa
Đại Bảo Xương ở châu Kỳ vẽ được điềm tướng ở châu Thiểm đặt tại
Phật đường để cúng dường cho nhà đó, đại tượng
ba lần phát ra ánh sáng
đỏ ra khỏi cửa. Vì vậy mười tượng Phật ngoài cửa và tượng
Bồ-tát Quán Âm cũng liền phát ra ánh
sáng trong khoảng
nửa tuần, trời lại rải hoa như mưa.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở châu
Kinh xây tháp.
Lúc sắp làm hòm, có ba nhà đều dâng đá tốt xưa mài, chẳng phải trong cõi nước này có
được, lấy đó mà dùng
thì tương xứng vừa vặn.

Chùa Tịnh Niệm ở châu tần xây tháp, trước vị Tăng ở chùa
mộng có các vị tiên đến
nhóm dùng dây đỏ đo đất, lấy cọc sắt đóng ghi
chỗ và định nền tháp
ngay chỗ ấy. Lại có mây lành đến che xá-lợi, lúc
này tháng mười có
tuyết rơi, mà gần chùa cỏ cây đều nở hoa. Xá-lợi
đem vào hòm, ánh
sáng thần chiếu xa, trong hư không lại có
tiếng khen ngợi.

Chùa Tư Giác
ở châu Hoa xây tháp. Trời lúc này tuyết rơi,
xá-lợi đem về thì ngày sau trời liền sáng sủa,
có ánh sáng năm màu cách đất mấy trượng giống như tướng bánh xe thẳng che trên tháp, ngoài mấy mươi dặm nhìn xa thì chánh
sắc đỏ trên
thuộc trời, đưa xá-lợi vào trong mây mù lại nổi, mây lành bay rải như hoa trời, dính vào áo người
rất lâu mà không ướt.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở châu Đồng xây tháp. Đêm đó xá-lợi
ở trạm ngựa gần đó,
ban đêm trời mưa, sáng ra lúc làm lễ mây, mặt
trời mở ra sáng rỡ,
xá-lợi vào từ cửa Nam mà thành phía Bắc vẫn mưa
như lúc đầu. Đã đến
chùa, lại mưa đưa vào hòm thì mặt trời lại xuất
hiện, các ánh sáng màu
vây quanh mặt trời như vòng tròn. Trước đó vị
Tăng ở chùa tên
Tuệ Chân mộng thấy vị
Thánh đảnh có vầng hào quang tròn chiếu khắp trời đất, đến từ
phương Tây, vào cửa mà đứng. Khi kiệu
xá- lợi đến vô cớ
dừng ở chỗ đó, do đó mà định nền tháp, đêm mồng
tám tháng mười hai có
vầng hào quang tròn năm màu từ nền vọt lên chiếu khắp trong thành
sáng như ban ngày, xa năm mươi dặm đều thấy rõ. Năm
sau vào tháng tư ánh
sáng trắng lại phát ra ở phía
Tây tháp, chiếu qua phía Đông rất lâu mới tắt.

Chùa Thê Nham ở châu
Bổ xây tháp. Ngày hai mươi
sáu tháng chín xá-lợi ở chùa
Nhân Thọ ở Đài Hạ, đêm đó trong chùa
sáng
như ban ngày. Ngày hai mươi
tám định nền, sáng ra đất chấn động núi có tiếng vang lớn, trên chóp núi có tiếng
chuông trống. Ngày mồng bảy tháng mười đem xá-lợi về
Thê Nham, đất lại chấn động, ngày mồng

tám kiệu lên
núi người theo cả ngàn, gió lớn thổi từ dưới lên, nhờ
sức gió phút chốc đã đến điện Phật. Đêm ấy trên tháp có ánh
sáng dài
mấy thước chợt ẩn
chợt hiện đến hơn mười lần, trong bình cũng có năm
tia sáng vọt ra xoay vòng rồi vào trở lại bình. Lại có hai tia
sáng rực rỡ như cái bát xuất hiện ở vách Tây, hợp thành một đường chảy thẳng vào nền tháp lát
sau liền mất, lát
sau lại xuất hiện lại vào
điện đường. Đảnh núi cũng có ánh
sáng rực rỡ chiếu xa hai trăm dặm, nhìn xa đều nói đốt
núi. Đêm mồng chín lại
có hai tia sáng nhiễu tháp, một tia ánh sáng
chiếu vào hang Tây, một
tia chiếu vào hang Nam. Ngày mười hai trong
chùa lại có ánh sáng
giống như lư hương rót vào lộ bàn nơi tháp đổi
giờ thì mất, đêm đó trên lộ bàn lại có
ánh sáng, hoặc tán hoặc tụ đều
giống như hoa sen, đổi canh
thì mất. Đêm mười ba trên tháp lại có ánh
sáng, tượng ba vị Phật
đều cao cả thước dừng trụ rất lâu. Đêm mười bốn
có ba tia sáng từ chùa
xuất hiện, một tia thẳng lên trời, một chiếu về
phía Đông Bắc, một giống
như lầu gác sáng rỡ cả châu thành. Từ mồng
một đến rằm, chùa và
trong thành thường nghe mùi hương lạ, đào, lý, mơ, hạnh, nở
nhiều bông, người lượm đem
cúng dường. Đặt xá-lợi vào hòm lại có ánh
sáng từ tháp xuất hiện, tròn như tấm gương lớn, ánh
sáng phần nhiều màu đỏ
tía mà người thấy sắc màu hình trạng không
giống nhau, hoặc nói rằng:
Như tia chớp lớn, hoặc nói là như ngọn đuốc, có mười mấy người lại không thấy gì cả. Có người phụ nữ ôm đứa con nhỏ mới chết đến cầu cứu, đến đêm đứa bé liền
sống lại. Người gặp
ánh sáng lành bịnh thì
chẳng phải một, các châu đều có cảm ứng mà
chùa Thê Nham là nhiều
nhất, bởi chùa là do Thái tổ Võ Nguyên Hoàng đế xây dựng.

Chùa Vô Lượng Thọ ở châu Tinh xây tháp. Xá-lợi ban đầu
ở đạo tràng, đại chúng lễ bái, người bịnh nặng
liền khỏi bệnh. Ngày xây
tháp mây mù che tối, đến
hôm sau thì quang đãng, mây năm màu kéo
đến, xá-lợi đặt vào
hòm thì phát ra ánh sáng hoặc một thước mười năm tấc, có vô lượng thiên thần đều
cầm hương, hoa, cờ phướn, lọng báu
che khắp thành châu.

Chùa Hằng Nhạc ở châu Định xây tháp. Có một ông lão kỳ lạ đến lễ bái và cúng một công gánh đất mấy lồng, có người hỏi tên họ mà
ông không đáp, rồi bỗng
nhiên biến mất. Chỗ nay khi xưa không có
nước, niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ ba, cách phía Tây chùa Sơ Doanh
(mới xây) khoảng tám
dặm, ao Bạch Long bỗng từ phía Đông chảy qua,
làm dịch bỏ nước liền
dứt, đến lúc sắp xây tháp nước lại chảy mạnh.
Chùa Đại Từ ở châu
Tương xây tháp. Lúc này trời mù tối có tuyết,
xá-lợi đem
về ngày sau trời xán lạn, bắt đầu đặt vào hòm trời mây
lại kéo đến. Tháng tám
năm sau xây tháp, Tăng Ni ở chùa Quang
Thiên vẽ được tranh thụy tướng ở
châu Thiểm, đặt ở điện Phật, thần
quang thường phát như chớp, lại có mây năm
sắc che chánh giữa trên
chùa, một ngày thấy bốn
lần. Lại có mây trắng hình dáng như rừng cây
tuôn mưa hoa vàng, hình
dáng hoa như con bướm lớn màu xanh lưu ly,
bay liệng mà sa xuống rồi
vọt lên hư không bay đi. Tháng giêng năm
sau trong chùa lại mưa hoa trời. Chùa Định Giác ở châu
Trịnh xây tháp.
Khi xá-lợi sắp đến phía
Đông chùa có ánh sáng như dòng sao lớn vào đến trước điện
Phật thì mất, khi kiệu đến chỗ này vô cớ tự dừng, đã định nên tháp ở bờ Tây, bờ Đông kia tháp xá-lợi xưa có hai tia
sáng chảy
về Tây vào chỗ nền
tháp, chùa cúng dường trai Tăng hai ngàn vị mà hơn muôn người ăn không hết, một vò cơm đơm ra hơn tám mươi
bốn người ăn, cúng chúng trong chùa hai trăm người ăn mấy ngày mới hết.
Khi đặt xá-lợi vào hòm, bốn mặt treo tràng phan không có giỏ mà đồng
loạt hướng vào trong.

Chùa Nhàn Cư
ở châu Tung xây tháp. Mọi người theo xá-lợi
có hơn cả vạn, có con
thỏ chạy ngược ván chạy qua dưới kiệu lúc này
trời mây mù, xa lìa đến,
ngày đó trời liền sáng sủa, bắt đầu đặt xá-lợi
vào hòm mây liền che lại.

Chùa Khai Tịnh
ở châu Hào xây tháp. Trong nước không có
đá, xá-lợi đến thì ở
ba chỗ đều được một tảng đá mài vuông vức, một tảng giống cái hòm mà không có đáy, bèn hợp lại dùng đó không cần đẽo gọt
sửa sang. Khi đào nền tháp đến mâm đá có hai giống trong giáp đó, trời lúc này có tuyết, xá-lợi về ngày đó trời liền
quang đãng, xá-lợi
vào hòm mây liền che lại.

Chùa Hưng Thế ở châu
Nhữ xây tháp. Lúc này trời mù mờ
có tuyết xá-lợi đến,
thì ngày đó trời liền sáng láng, xá-lợi bắt
đầu đặt vào hòm mây liền che lại.

Chùa Đại Nhạc ở châu Thái xây tháp. Xá-lợi đến châu, đêm đó trong miếu núi Nhạc có
tiếng trống, thiên tướng
sáng rỡ, ba lớp cửa đều tự mở, hoặc thấy ba mươi con ngựa từ miếu vọt ra, bởi là thần núi
nhạc. Xá-lợi từ chùa châu chưa đến, còn cách mấy dặm thì mây lọng báu xuất hiện ở đảnh núi, có năm
sắc mà ba lớp, khí trắng như cầu vồng đến
che xá-lợi, rải thành
sương mù thấm ướt áo người, hình dạng như rủ châu, vị như cam lồ, từ
sáng đến trưa hơi
sương mới kiểm mà quay về núi, chia làm ba đoạn, chợt qua chợt lại như quân đi, bởi cũng là thần
núi đến rước. Vì vậy
trong bình có tiếng và phát ra ánh sáng cao hơn một trượng,
khoảng bữa ăn thì biến mất, người nhìn đều thấy, như thấy
lưu ly trong bình vàng tự
mở nắp, miệng bình có ánh sáng một tấc như
đôi đũa, sáng rỡ chỉ
về phía Tây, dầu chuyển gấp mà không hề quay
mình, như vậy trải qua tám
ngày. Khi sắp đặt vào hôm ánh sáng bèn mất
vào lại bình vàng, mây
mù lại nổi. Có đồng tử hay tụng kinh Pháp Hoa
đến lễ xá-lợi, bèn
đốt thân ở chỗ vắng để cúng dường. Mồng sáu tháng
hai năm sau trống thần núi
Thái kêu suốt đêm, phía Đông, Tây, Nam,
Bắc đều nghe tiếng.

Chùa Thắng Phước ở châu Thanh xây tháp. Lúc đào nền sâu năm thước gặp tảng đá tự nhiên thành hòm lớn bèn lấy mà dùng, đến khi
đưa xá-lợi vào trong
bình có ánh sáng chợt lên chợt xuống.

Chùa Cự Thần Sơn ở châu Mâu xây tháp. Lúc xá-lợi mới đến hai cỏ chi màu tím lớn bỗng hiện nơi đường, trời lúc này âm u có tuyết,
xá- lợi đến, ngày đó
trời xán lạn, bắt đầu đưa xá-lợi vào hòm mây
kéo lại hợp như cũ.

Chùa Trí Môn
ở châu Tùy xây tháp. Ngày mồng sáu tháng
mười đào nền được
rùa thần, bảy ngày cam lồ giáng nơi cây dương bên
cầu đá, có ong đen nhiều
không đếm xuể đến vây quanh, sáng mồng tám mây mù dày, xá-lợi đến chùa trời
lại sáng, trải qua ánh
sáng hóa
huyện bỗng thấy Mộc Liên
Lý trong cửa đi qua dưới cây dương, năm lằn cam lồ treo chảy rưới trên kiệu mà chìm mát, xá-lợi về ngày đó trời
liền sáng soi, lúc bắt đầu đặt vào hòm mây che lại như cũ. Rùa thần
sắc
tra- ïng khác thời, có
lằn chữ dưới bụng rằng: “Vua châu Hưng” khiến tham gia quân hiến, hằng ngày cởi giáp muốn thấy đầu mà nó giấu kín
không thấy được, quan
Thứ sử coi làm là Vương Chiêu muốn xét nghiệm,
rùa liền đưa cổ chân
mặc tình người lật chuyển, luôn cả ngày như vậy,
bèn thấy có chữ ở trên đầu rằng: “Thượng
Đại Vương tám mươi bảy
ngày muôn năm”, Hoàng
đế đích thân vỗ về để thấy, nó bèn vào tay áo
tự nhiên như quen thuần
từ lâu, thả vào các cung đài và cỏ nó vẫn trở
lại thẳng đến trước
vua, thường thả luôn như vậy.

Chùa Đại Hưng Quốc ở châu Tương xây tháp. Lúc này trời âm
u, xá-lợi đến thì ngày
đó trời lại sáng, bắt đầu đặt vào hòm mây che lại như cũ.

Chùa Tây ở châu
Dương xây tháp. Châu từ lâu xá-lợi đã vào,
đêm đó mưa rất lớn.

Chùa Thê Hà ở châu
Tương xây tháp. Người ở gần trước đã mộng thấy Phật từ phía
Tây bắc đến, lọng báu, tràng hoa
sáng đầy,
chúng trong chùa cầm hoa hương ra đón rước.
Khi xá-lợi đến quả như trong

mộng đã thấy.
Chùa Đại Võ ở châu
Ngô xây tháp.
Xá-lợi năm lần qua
sông, sóng gió không dậy
lên, đã đến chùa phát ra ánh sáng xanh vàng, đỏ, trắng, được tử chi cao hơn hai thước, bốn cành cộng ba cái. Lúc này
trời âm u, xá-lợi đến
ngày đó trời lại sáng, lúc bắt đầu đặt xá-lợi vào
hòm mây lại che như cũ.

Chùa Hổ Khâu Sơn ở châu
Tô xây tháp. Ở đất,
Tấn Ty theo
Vương Tuần Cầm Đài đào được hòm gạch, trong hộp bạc có một hạt
xá-lợi, bát nổi trên
nước xoay bên phải bốn vòng. Xá-lợi ban đầu xuất phát
ở châu này, trời đổ
mưa, lúc chưa đến chùa mặt trời liền xuất hiện,
bèn có mây nhiều màu đi
cùng kiệu, xoay quanh không tan, đến chỗ
tháp, trong hư không có
tiếng âm nhạc rồi trời lại âm u, xá-lợi đến mây
tạm mở ra, xá-lợi đặt
vào hòm mây che lại. Trước đây đào giếng đá
chùa, giếng rỗng hai ngày,
bởi ứng điềm xá-lợi sắp đến.

Chùa Hoành Nhạc ở châu
Hoành xây tháp.
Sa-môn bưng xá-lợi
từ Giang Lăng theo đường
thủy đi hơn hai ngàn dặm, bốn lần gió
ngược, nguyện định liền
định, bốn lần xin gió thuận đều được như lòng mong muốn. Lúc mới đào nền trên
Dung Phong có mây trắng rộng
hơn hai trượng, rất
ngay thẳng, đến nền xoay bên phải ba vòng rồi tan, trời
đang âm u xá-lợi về
ngay ngày đó liền xán lạn, đặt xá-lợi vào hòm
mây lại vần vũ.

Chùa Duyên hóa ở châu
Quế xây tháp,
Xá-lợi còn cách thành
hơn mười dặm, có bầy
chim hơn ngàn con bay đến đi cùng kiệu vào
thành bèn tan, xá-lợi
sắp đặt vào tháp mây năm sắc đến che.

Chùa Linh Thứu ở làng
Sùng Dương huyện
Hồng Dương thuộc châu
Phiên xây tháp, đạo được ba hòm đá đặt vào cuối đời Tống,
có hai cái đều có hòm
thiếc, đựng hai tượng bạc nhỏ, một cái có bình bạc đựng bình vàng, nghi vốn có xá-lợi, nay thì
trống không. Rồi trong
hầm có tượng mây khí
thần tiên, xưa thời Lưu Nghóa Long vua nhà Tống, ở Thiên Trúc có
Thánh tăng
tên Cầu-na-bạt-ma, muốn đến
Dương Đô đi qua chùa Linh Thứu,
bảo các vị Tăng rằng: “Trong đây có điềm lạ, gồm gặp Vương giả lên đến xây dựng điềm ứng, gặp được
Bồ-tát Thánh chúa cõi lớn rộng
tu”. Mùa Đông năm ấy quả nhiền có bầy yến ngậm tượng thêu để
trong chùa, và Tề chúa là Túc Đạo Thành bắt đầu
xây chùa Hưng Thái, dạo
qua chùa này mà xây tháp trắng. Nhà Trần
niên hiệu Thiên Gia năm
thứ ba trong chùa lập bia văn ghi. Như đây
Thánh chúa rộng tu nghiệm đến ngày nay.

Chùa Thiền Chúng ở châu Giao xây tháp.

Chùa Pháp Tụ
ở châu Ích xây tháp. Lúc này trời âm u, xá-lợi về ngay ngày đó trời liền
quang đãng, xá-lợi bắt đầu vào hòm mây
che lại như cũ.

Chùa Pháp Giảng ở châu Khuếch xây tháp. Xá-lợi ban đầu
xuất phát ở kinh, đêm
sau đến Lâm Cao, Sa-môn mộng mất xá-lợi, đêm đó châu Khuếch có ánh
sáng cao vài trượng từ phương Đông đền vào chùa nhiễu bên phải tháp Phật, chiếu đến lầu thành trong ngoài
đều rỗng suốt, người ở xa thấy nghi là chất củi đốt, ánh
sáng lần lần chảy về
Tây, khoảng bữa ăn thì
biến mất, và định nền tháp ngay chỗ ánh sáng
mất lại có hơi thơm dày đặc khác thường.

Biểu ngôn của châu Quắc. Châu này tuy không thờ xá-lợi, cũng thỉnh chúng
Tăng hành đạo, có con chim lạ đến đậu trên cây kèo, ý dường như nghe kinh,
không hề kinh động, một ngày một đêm bèn xuống đậu ở bàn đọc kinh, người người khen ngợi vuốt ve lại kính đó
để hành đạo, pháp sư
ở trước Phật trao giới cho nó, rất lâu nó mới bay đi.

Sách xâm châu Tùy,
Vương Oai đưa đi chín
mười người,
trên đường gặp xá-lợi
bèn thả hết tù nhân kia, ngàn dặm hẹn nhóm không một
người trái.
Người châu Tùy ở Vân thủy làm ngục cá ba trăm,
đã thấy xá-lợi cũng
đều quyết thả, các châu khác giống như thế rất nhiều.
Hoàng đế ngay trong tháng mười thường nhân lúc ăn thì ở dưới răng
được xá-lợi, Hoàng hậu cũng vậy, lấy chén bạc đựng nước, nổi một
hạt xá-lợi, đem đưa cho trăm quan xem, phút chốc bỗng thấy có hòn đá xoay dính nhau. Hai quý nhần và
Tấn Vương Chiêu Dự Chương, Vương Giản được
ban sâu kén, ra lịnh lật xem đều thấy trong sâu
kén có một viên xá-lợi.
Chưa quá hai tuần trong cung được mười chín
viên, phần nhiều phát ra
ánh sáng. Từ đây kẻ đạo người tục xa gần, hễ chỗ nào có xá-lợi đều dâng cúng.
Hoàng đế nói: “Đâu hẳn đều là thật”,
các Sa-môn cùng nhau đem
thử quả nhiên có mười ba hạt lúa kê, còn
thật xá-lợi thì sắt
đâm mà không hư tổn.
Biểu mừng xá-lợi cảm ứng và lời đáp (nhà
Tùy An Đức
Vương hùng, trăm quan,v.v…) Thần,
Hùng v.v… nói: Thần nghe bậc đại giác tròn đủ, lý chiếu
có, không. Chí Thánh
luống nghi, nghóa không sinh diệt. Cho nên dầu hình chia
nhóm, hột cải còn chứa trong bình vàng, thể tan bụi bay còn khởi xây chùa báu. Từ Đế
Thích sau khi xin tro, vua
A-dục dựng
tháp đến nay, chưa có phân chia xá-lợi nối thạnh
thắng nghiệp, cúi xin
Hoàng đế nhóm nhân
nhiều kiếp, xưa
chứng Bồ-đề, giáng tích làm vua loài
người hộ trì thế giới.
Xưa tạo tiêu nơi vận nhân tế phế bỏ, đèn tự
diệt bóng,
biển trí
tuyệt dòng, ngôi vua hưng thạnh trống pháp mới vang.
Trong khu vực là Tịnh độ,
sinh linh đều che mây Phạm thiên.

Tháng sáu mùa hạ, phát chiếu chỉ rước
Sa-môn dâng về xá-lợi,
ba mươi châu ngày mười
lăm tháng mười đồng thời xây tháp. Mà châu
Bổ chùa Thê Nham là đặt
tháp quy mô, ở trên núi nơi ấy có tiếng
chuông trống, xá-lợi
trong giảng đường, ban đêm trước tháp phát ánh
sáng lớn đến trong điện đường chiếu khắp nhà.
Lúc sắp đặt xá-lợi vào hòm
đồng, lại có ánh sáng
như lư hương nương hư không mà lên đến bình báu
trên tháp, lại khởi lửa
đuốc đỏ tím, hoặc tan hoặc nhóm đều thành hoa
sen. Lại có ánh
sáng ở trên tháp dạng như
tượng Phật, hoa quỳ đủ
vườn, dừng lâu mới
tiêu. Lại có ánh sáng nhiễu quanh bình báu trên tháp.

Chùa Nhân Thọ trong thành ở châu Bồ chúng Tăng từ xa nhìn
đảnh núi thấy ánh sáng
như lầu gác, ngọn núi, hang nhuận chiếu soi thấy rõ chiếu một góc Đông nam của thành ở châu, rất lâu mà không mất.
Chùa Thê Nham kia là do
Thái tổ Võ Nguyên Hoàng đế xây dựng.
Lại chỗ đặt tháp ở châu Hoa, lúc này mây mù tuyết
sa nhiều,
bỗng liền xán lạn, ngay
trên tháp có luân tướng năm màu xá-lợi xuống
xong lại khởi mây mù, Hoàng đế, Hoàng hậu lại
được xá-lợi, lưu ánh
sáng rải sắc đẹp hoặc
nổi hoặc chìm chẳng phải chí đức tinh thành đạo hợp linh thánh thì đâu thể thần công diệu tướng đặc biệt như vậy.
Chúng thần vâng lệnh xương năm, đã thấy đời thái bình,
sống gặp nghiệp
lành, mới ra khỏi cảnh
trần lao, không kể xiết sự vui mừng, kính lạy nêu
bày khen ngợi để tâu.
Đệ tử cúi xin bậc
Chánh giác che chở ủng hộ
chúng sinh,
cứu sinh linh nơi biển khổ, cứu ngu mê nơi nhà lửa.
Sở dó trẫm dốc
lòng hồi hướng kết
niệm quy y, suy nghó cùng thần dân trong nước và
chốn u hiển, đồng tôn
sùng nghiệp thù thắng cùng làm nhân lành, cho nên phân chia xá-lợi xây dựng tháp thần, mà Đại
Thánh thương xót liền
bày tướng sáng, trong cung điện xá-lợi giáng linh đâu
suy lường nguyên
do, tự nhiên biến hiện,
vui mừng đảnh lễ được việc chưa từng có. Đây
thật là chúng sinh nhiều
may mắn kéo dài phước lành này, đâu phải
Trẫm chí thành mà cảm ra. Xét vương công đồng nêu mừng kính càng
sâu trẫm cùng
Vương công và tất cả thứ dân nên lại càng thêm gắng gổ làm cho Tam bảo
hưng thạnh. Nay chân hình xá-lợi còn có năm mươi,
sở ty có thể nương cách
thức trước chia rước vào trong nước, ngõ hầu
ba đường sáu nẻo khỏi
ràng buộc, bẩm thức hàm linh đồng lên diệu
quả. Người chủ thi hành.

Sứ giả ba nước Cao Lệ, Bá Tề, Tân La, sắp trở lại, đều thỉnh một
viên xá-lợi về bổn quốc xây tháp
cúng dường, chiếu chỉ đều chấp
nhận. Chiếu chỉ cho chùa Đại
Hưng Thiện ở kinh đô xây tháp, trước để
xá-lợi ở nhà Thượng
Thư Đô, sáng ngày mồng hai tháng mười hai xuất phát. Lúc này
sắc trời
trong sáng, khí hòa gió yên, kiệu báu, cờ phướn,
hương, hoa, âm nhạc các
món cúng dường cùng khắp nẻo đường, kẻ đạo
người tục, kẻ nam người
nữ không biết mấy ngàn vạn ức, phục chương
hành ngôi vị theo dung nghi có thứ lớp.

Trên trụ quốc Không Công An Đức Vương Hùng trở xuống đều bước theo đến chùa, lập đại hội vô giá mà
lễ sám. Có chim
sẻ xanh đùa giỡn trong chúng như quen biết, hoặc rút dao đeo ném đi để bố thí,
ngay cả người nhóm họp
mà dưới đều không có ai bị thương. Ngày hai
mươi ba tháng giêng năm
thứ hai hiệu Nhân Thọ lại chia cho năm mươi mốt châu xây dựng linh tháp, ra lịnh
Thứ sử Tổng quản trở xuống,
huyện úy trở lên hãy
bỏ việc thường trong bảy ngày để thỉnh Tăng hành
đạo, giáo hóa, đã sát,
thì tiền mười văn, một như cách thức trước, kỳ hạn
là giờ ngọ ngày mồng
tám tháng tư đồng đặt xá-lợi niêm phong vào
hòm đá, chỗ có cảm
ứng điềm lành chép riêng như sau:

Châu Hằng dâng biểu rằng: Xá-lợi đến châu xây dựng linh tháp. Ngày mồng bốn tháng ba xá-lợi đến châu,
liền cùng quan nhân của châu phủ tuần qua xem xét chỗ định đặp tháp, chỉ có chùa
Long Tạng ở Tự Hạ là đáng
được xây dựng tháp. Ngày mồng mười tháng ba
đào đất nền, đến ngày mười sáu vào giờ mùi
có gió từ phía Nam thổi đến
hơi thơm vào chùa rất kỳ
lạ không thể so sánh, đạo hay tục, quan hay
dân đều nghe, và có
người già họ Kim tên Toản, hơn hai mươi năm qua
bị bịnh mũi không nghe
được mùi thơm hay hôi, mà lúc đó ở trong
chúng cũng ngửi được
hơi thơm và lành bịnh mũi. Đến ngày mồng tám
tháng tư, trước giờ
ngọ muốn hạ xá-lợi, quang cảnh trong sáng, bầu trời
như rộng ra không có một
áng mây, trong hư không liền mưa báu vụn
hoa trời giống như vàng
bạc nát vụn lớn nhỏ lẫn lộn rơi xuống lả tả, giống như tuyết rơi. Trước rơi trên hòm đá ở nền tháp, rơi khắp trong
chùa Thành trị, đều có
nhiều màu sáng rỡ, vàng, pha lê trong sáng như
mặt trời, liền đem áo
hứng lấy, lại bỏ trên đất. Kẻ đạo người tục đại
chúng hơn mười muôn
người đều thấy được. Lại trụ trong chùa hai chỗ Đông Tây bỗng có hơi lạ
sắc vàng và trắng, ban đầu nhỏ
sau to như khói
ngọn đuốc, hình rồng
uyển chuyển uốn cong thẳng lên xoay tròn đỉnh tháp vọt lên trời xanh chớ
so lường dài ngắn, rất lâu mới mất. Lại có bốn
con hạc trắng từ phía
Đông bắc bay đến nhiễu quanh trên tháp rồi bay về phía
Tây nam. Đến giờ Tî ngày hai mươi xây xong nền tháp lại mưa
báu vụn và hoa trời, hứng được đầy một thăng liền
sai quân hành - tham là
Vương Lượng đem dâng
cúng trước. Hoàng đế nghe hoa trong
báu vụn lại được ba
viên xá-lợi rất là hoan hỷ.

Châu Doanh dâng biểu rằng: Đào đất để đặt hòm đá xá-lợi, thời có thể hơn
sáu thước, trong đất bỗng có ánh
sáng
sắc tím phút chốc
bèn mất. Đất kia liền
có lằn đen xen lẫn thành chữ viết lối chữ triện
rằng: “Tháp Phật Chuyển
thánh vương” xin kính cẩn dâng biểu tâu vua biết.

Châu Lê dâng
biểu rằng: Đào nền đặt tháp xá-lợi thì nhặt
được dưới đất một
bài minh bằng ngói viết rằng: “Ngàn thu muôn năm
vui chưa hết.”

Châu Quán dâng biểu rằng: “Trên tháp xá-lợi có mây năm
màu như bánh xe, xuất
hiện từ giờ ngọ đến chiều”.

Châu Ngụy dâng biểu rằng: Chỗ đưa xá-lợi mấy lần phóng
quang, lại có các người
bịnh hoặc mắt mù hoặc bịnh ngũ tạng phát nguyện lễ bái bịnh liền được lành. Đến ngày mồng tám tháng tư,
sắp hạ xá-lợi,
giờ ngọ trời bỗng có
một áng mây năm màu hương thơm kỳ lạ, trong
chốc lát liền rơi xuống
hoa vàng. Đến sáng ngày mồng chín lại mưa hoa bạc đầy khắp ao
trong thành, hoa kia lờn như trái du, nhỏ bằng hỏa tinh, mọi người đều được hòm đầy dâng cúng. Ngày ấy lại có một con chó đen
tai thòng, ngực trắng, ở
trước tháp xá-lợi duỗi chân trái co chân phải,
thấy người hành đạo liền đứng dậy hành đạo,
thấy người trì trai nó cũng
trì trai, phi thời cho ăn
nó không ăn, chỉ muốn uống nước trong, đến
sáng hôm sau giải trai
giới, cho cháo mới ăn. Trong chùa kia trước có
mấy con chó dữ, nếu
thấy một con chó nào đến thì đều chạy ra sủa cắn, khi thấy con chó này vào chùa đều cúi đầu cụp đuôi.
Ngay lúc đó có hơn ba mươi muôn người vừa nam vừa nữ đều không ai biết con chó này,
chẳng biết nó từ đâu đến.

Châu Thái dâng biểu rẳng: Bảy ngày trước lúc muốn hạ
xá-lợi, đất chấn động
nhẹ, ngày thứ tám chấn động mạnh.

Châu Duyễn dâng biểu rằng:
Sắc lệnh chia đưa xây tháp, do
huyện Hà Khâu có chùa
Phổ Lạc rất thanh tịnh, liền ở đó đặt thờ xá-lợi.
Cho đến ngày 25 tháng 03 mới cẩn thận
sửa
soạn làm nắp hòm, lúc mới
mài thể chỉ có chất
xanh, việc xong biến thành mã não, năm sắc xen
nhau, sắc màu
sáng rỡ, lại trong đó
sinh ra
ngọc trắng, trong ngoài thông
suốt soi vật như nước, bên trong rỗng
sáng
soi người như gương,
dùng kia đưa xá-lợi.

Châu Tào dâng biểu rằng: Ngày 29 tháng 03 xá-lợi ở trên
Tử Thành hiện ánh sáng
đỏ, giờ thân ngày mồng năm tháng tư xá-lợi hiện

song thọ và
có hiện sư tử. Giờ hợi ngày mồng sáu hiện rồng, hoa,
cây, sau có tượng Phật
đều xuất hiện, cũng giờ mẹo ngày mồng sáu lớp
sơn ngoài ván khám có ánh
sáng hình dạng như
sắc hoa vàng, giờ thân ngày ấy
sơn trên ván phía Bắc khám hóa
hình Phật, Bồ-tát, cây
song thọ, giờ hợi xá-lợi trong tinh xá xuất hiện ánh
sáng hoa vàng trắng dài
bốn năm tấc. Giờ thìn ngày mồng tám
sơn ván khám phía
sau hiện
hình dạng mây, sương, ánh
sáng vàng, giờ tî
sơn ván khám phía
sau hiện các hình Ta-la
song thọ,
hoa sen,
tượng Phật,
chúng Tăng,
sư tử v.v…, giờ ngọ trên tháp hiện mây năm màu.
Sau giờ ngọ
sơn trên ván trong khám
hiện rừng Ta-la song thọ,
lấu gác v.v… Ngày mồng chín, sơn trên ván
trong khám có nhiều chồng
đá chồng nến, giáp sau sơn ngoài ván khám
có hình cây đại Ta-la và
Tăng cầm lư hương, tượng Phật vàng hiện, giống như Thái tử lúc
mới sinh,
sắc như vàng ròng, phía
sau có ba vị
Tăng thân đắp pháp phục vàng
tím, tay bưng lư hương cúng dường, hơi hương
ấy không giống hương ở
thế gian mà ta thường ngửi thấy mỗi ngày.

Châu Tấn dâng biểu rằng: Xá-lợi ở trước tháp phát ra ánh
sáng
ba lần, đều ánh sáng
sắc tím, mọi người đều thấy.

Châu Kỷ dâng biểu rằng: Ngày bốn tháng ba đem
xá-lợi đến châu, giờ thìn ngày mười bốn trong bình lưu ly có
sắc trắng
như ánh trăng, chốc lát liền biến thành
sắc đỏ. Đến ngày hai tháng tư biến
thành sắc sáng tím, hoặc
hiện sắc xanh xoay chuyển trong bình, một cái qua một cái lại xoay vần không dứt, kẻ đạo người tục chiêm ngưỡng
đều quy y thật tướng
dung nghi, rất lâu mới tan. Giờ ngọ ngày bảy thần
ảnh lại xuất hiện biến
động sáng rỡ như trước chẳng khác.

Châu Dư dâng biểu rằng: Ngày 28 tháng 02 xá-lợi đến châu, ở trạm ngựa phía
Tây Minh đêm, đêm
sau trời mưa, xá-lợi phát ra
ánh sáng hướng châu bốn mươi lăm dặm, châu này có chùa
Tịnh Đạo, Tăng trong chùa hướng về
phía Bắc núi xem ánh sáng, bóng từ chỗ xá-lợi ở trạm ngựa đến, nắp hòm đá đựng xá-lợi ngày năm tháng tư mài
sửa
mới xong, bèn biến thành
hai vị tiên, bốn vị Tăng, một vị cư só, một Kỳ
lân, một Sư tử, hai con
cá, còn bao nhiêu đều giống như hình non, nước.

Châu Đặng dâng biểu rằng: Ngày sáu tháng tư xá-lợi ở hòm
đá biến thành ngọc và
mã não, đá kia có lằn, hiện ra ba chữ “Chánh
Đức Quốc” và có vị
tiên, lân, phụng đều xuất hiện.

Châu An dâng
biểu rằng: Chùa Tần đặt đưa xá-lợi, Pháp sư
Tịnh Nghiệp cùng quan nhân
trong châu đo nền, giờ thân bỗng có hơi thơm, dày đặt nương hư không mà đến, thơm tho nhiệm mầu chưa từng có,
kẻ đạo người tục đều
kinh ngạc theo đến, hương thơm đầy khắp đến canh

năm mới tan
hết. Lại đến ngày 08 tháng 04 hành đạo xong lập đại
hội cúng trai, giờ ngọ muốn hạ xá-lợi, lúc này có hơn một vạn người
vừa đạo vừa tục, Pháp
sư lên tòa cao, tay bưng xá-lợi để đưa cho đại chúng thấy, mọi người buồn thương không thể kể xiết, liền có
sắc đỏ từ
miệng bình trong tay Sư phát
ra, lại hai lần phát ra ánh sáng cao một
trượng. Lại
sao hòm đá bỗng có mây trắng tròn trịa như lọng báu ngay trên
hòm xoay mấy vòng, nhiễu
xong trở lại chỗ xuất phát rồi mất.
Lại phía
Nam tháp, trước có lầu thờ Phật, ngay khi chôn
đóng xá-lợi ở dưới
và lập đạo tràng và sai hai người trông coi giữ gìn,
bỗng nghe trên lầu có
tiếng nhiều người đi, xem cửa lầu gác vẫn đóng.
Sau lại nghe tiếng đi liền
chạy đi báo cáo, chủ chùa đến cùng mở cửa lầu lên xem thì chỉ có
tượng Phật, từ ngoài đều
không thấy. Lại ngày
hạ xá-lợi xong đến giờ
thân Pháp sư Tịnh Phạm và Tăng Đầu-đà là
Tịnh Thao ở
sau tháp xá-lợi đến bên
Thủy Nham vì kẻ đạo người tục mà
trao cho giới Bồ-tát, mọi
người thấy bầy cá đi thành đội dưới nước, đầu đều quay về hướng Nam dường như muốn quy y, khoảng chừng
hơn một vạn, thỉnh hai
Thiền sư đi thuyền vào nước trao giới cho cá, bỗng
nhiên các con cá trong
nước đều quay đầu hướng về thuyền, theo nhau
vâng hành như nghe pháp.

Châu Triệu dâng biểu rằng: Ngày 04 tháng 03 xá-lợi đến
châu, các quan ở chùa
Văn Tế ở chùa sắp đặt xây tháp, hai ngày đả
sát hành đạo, xá-lợi ở tháp phát ra ánh sáng
đỏ, từ giờ mùi đến giờ thân lại
thấy khác nhau, hoặc giống
hình tượng, hoặc giống lầu gác, hoặc thấy
ánh sáng trắng chợt lớn
chợt nhỏ nhiễu quanh xá-lợi, nhiễu bình hành đạo, hoặc ẩn hoặc hiện, hoặc chậm
hoặc nhanh,
quan nhân, đạo, tục,
đều thấy vui mừng, kinh ngạc, reo hò nhảy nhót trong chùa, đến bốn ngày lại phát ra ánh
sáng đỏ,
sáng rỡ như
sắc vàng, ngang dọc hơn một
thước, duyên tướng đỏ
tím trước sau ba lần rất sâu sau mới mất. Lại thấy một tượng Phật cao hơn hai thước ngồi xếp bằng trên tòa
hoa sen, lại
có hai Bồ-tát hầu hai
bên cao hơn một thước, từ giờ mẹo đến giờ tî
thấy các hình tướng, kẻ
đạo người tục bốn bộ hơn hai vạn người đều chiêm ngưỡng.

Châu Dự dâng biểu rằng:
Bình xá-lợi có ánh
sáng trắng phút
chốc thành năm màu xoay
chuyển trong bình, hình tướng kỳ lạ. Lại khắc
bài minh xá-lợi, đá kia
lại không khác chất, khắc (đục) đến chữ Hoàng đế thì từ điểm trên và dọc kéo vẽ ngang, nếu đục chỗ nào thì
thành như khắc vàng.

Châu Lợi dâng biểu rằng: Xá-lợi vào canh một đêm 26 tháng 03

phát ra ánh
sáng, chiếu khắp nha môn như ánh sáng mặt trăng.

Châu Minh dâng
biểu rằng: Ngày 08 tháng 04 hạ xá-lợi, đào
đất đặt hòm đá thì
được một bức tượng.

Châu Vệ dâng
biểu rằng: Ngày 03 tháng 04 trai xong, ngoài
bình vàng xá-lợi có
sắc hồng đỏ đẹp đẽ khác thường, hoặc đi ở
đáy bình lưu ly, hoặc dạo
ngoài bình, duyên trên và dưới bình ánh
sáng chiếu
bên ngoài, đến ngày
mồng tám chiếu như đầu.

Châu Minh dâng
biểu rằng: Xá-lợi, ngày 11 tháng 03 trời
mưa thấm ngọt, ngày mười ba mới hết, có
Sa-môn giới đức là
Tăng mạnh trước bịnh chân
không thể đi được, trong ngày ấy nghe xá-lợi sắp
đến sẽ đi qua chùa, Tăng
Mạnh tự thân bị đau không ra đón rước được
mới sai đệ tử là Pháp
Tạng dìu ra cửa, hồi tâm chánh niệm bèn đi được,
đi ra ngoài thành mười
dặm, đích thân rược xá-lợi, nhờ dó bệnh lành dần dần đi được.

Châu Mao dâng biểu rằng: Ngày 27 tháng 02 xá-lợi đến châu, ngày ấy liền y cách thức
sắp đặt, tất cả nam nữ đều phát tâm
Bồ-đề tranh nhau đến quy y, người câm nói được, người què đều đi được,
hòm đá biến thành lưu
ly trong ngoài sáng chói. Ngày 12 tháng 04 trời
mưa hoa bạc, biểu tấu dâng vua biết.

Châu Ký dâng biểu rằng:
Xá-lợi phóng quang
năm sắc,
chiếu khắp cả thành. Lúc
này có vị Tăng trước bị mù mắt cũng thấy được xá- lợi, lại có một người đau chân què co rút đã mười lăm năm, từ khi
xá-lợi đến người bịnh
này lễ bái phát nguyện liền đi đứng được.

Châu Tống dâng biểu rằng: Ngày 04 tháng 03 xá-lợi đến châu,
ở chợ viện huyện thành
bội Tống trước có giếng ngâm xưa, bởi do nước mặn và đắng có phèn nên hoàn toàn không thể uống được, có người dân của huyện tên
Hồ Tử Càn hòa nước giếng với bùn thì lạ thay màu nước kia lại trắng, nếm thử rất ngọt. Ngày 03 tháng 04 xá-lợi trong tháp phát ra ánh
sáng màu đỏ. Canh năm đêm mồng
sáu trong chùa lại phát
ra ánh sáng màu trắng,
giờ thìn mồng bảy trong chùa trời mưa hoa trắng mắt thấy mù mịt giống như tuyết nhỏ mà không rơi xuống đất.
Giờ Ngọ ngày mồng tám lúc
sắp đưa xá-lợi vào hòm trên trời có hạt trắng
bay liệng trên nền tháp.

Châu Hoài dâng biểu rằng:
Xá-lợi thờ tại chùa
Trường Thọ ở thành của châu, giờ
thìn ngày mồng năm tháng tư, có một con chim tró trống bay đến đậu trên hòm, tâm nhàn từ cánh dung chất hoa tươi, tự bay tự dừng không hề
sợ hãi, người dân huyện
Hà Nội là
Dương Mại đặc biệt chỉ bày, vừa đạo vừa tục hơn
sáu ngàn người đều đồng thấy,
ra lịnh khiến
Sa-môn Linh Xán liền cho thọ giới, tró kia hướng về
Sư dường như nghe pháp.
Sư nói rằng: “Chim tró đây là
chim hoang, theo
lý nội pháp không cho
nhốt trong lồng.”, liền sai đem vào núi Thái
Hành ở phía Bắc thành
mà thả. Nhà ngang tháp xá-lợi lại có một dấu vết,
từ phía Đông nam tháp ba
mươi bước mà đến thẳng tháp không còn thấy dấu, lại không vào chỗ, hoặc rộng bốn tấc, hoặc ba tấc, uốn lượn
ngoằn ngoèo giống như hình rồng rắn, quan nhân đạo tục đều thấy.
Mồng tám, đến trước giờ
ngọ xá-lợi mới đưa vào hòm tháp, bèn phát ra ánh
sáng ở ngoài bình, xoay
quanh mấy vòng sắc màu sáng rỡ soi chiếu rất
đẹp, hoặc trên hoặc
dưới, chợt ẩn chợt hiện.

Châu Biện dâng biểu rằng: Ngày mồng hai tháng ba xá-lợi
đến châu, tạm đặt ở
Quán châu. Đêm mồng sáu Đại đức tăng là Tuệ
Triệt v.v… bỗng nghe hơi thơm có điềm
khác thường, đến mồng tám,
chư Tăng rước xá-lợi
đến trước tháp, Đại đức tăng là Tăng Xán cùng
năm người lại nghe hơi
thơm, cách cửa chùa Tuệ Phước hơn bốn mươi
bước bèn phát ra ánh
sáng xanh như màn sương che sáng rỡ rất lâu mới
mất. Chùa kia có xá-lợi
ở Tăng phòng cúng dường, ngày đó Trương
Tương Nhân là người châu Kỷ ở
Tăng phòng thấy xá-lợi trong chùa lại
phát ra ánh sáng xanh
giống tướng trạng sắc màu xá-lợi lúc mới đến.
Ngày mồng mười lại đến
thấy ánh sáng xanh ở Phật đường chùa Quang
Lâm cao năm thước, canh
tư đêm ấy lại thấy ánh sáng nhiều màu xanh đỏ
ở chùa. Lại có một cụ
bà bị đau lưng đã hơn hai mươi năm, chống gậy
đi sát đất, nghe xá-lợi đến chùa, ráng đến lễ bái, ở trong đại chúng
gặp ánh sáng xá-lợi,
lưng đau liền được lành bỏ gậy mà đi.

Châu Lạc dâng biểu rằng: Ngày mồng
sáu tháng ba xá-lợi
đến châu, liền đặt thờ
tại chùa Hán Vương, đến ngày hai mươi ba bỗng
tỏa hơi thơm, thế gian chưa
từng có, đến canh một đêm mồng bảy tháng
tư mới hết, gió Đông
bỗng nổi lên đèn hoa tắt lịm, ở phía Đông nam
Phật đường có ánh
sáng thần
sáng rỡ, lại có gió thơm thổi đến, quan
nhân đạo tục đều nghe
thấy, vì thế càng thêm khắc niệm, đến mồng tám
lúc sắp hạ xá-lợi, cành lá cây ngô đồng bên tháp rủ xuống.

Châu U dâng biểu rằng: Ngày 26 tháng 03 ở chùa Hoằng Nghiệp an
trí xá-lợi, hôm đá mới mài, hai mặt dùng nước rửa mà
sáng như
gương nước, trong ngoài
thông nhau, ánh sáng tím sáng rỡ, đá kia sặc sỡ,
lại giống như mã não,
thấm nhuần sáng rỡ như lưu ly, đến mồng hai tháng tư khởi cùng hành đạo. Đến giờ hợi mùng ba, trước xá-lợi đốt
hương cúng dường, ánh
đèn sáng rỡ sân, các ngôi sao sáng rỡ trong trời đêm, có ánh
sáng co rồi duỗi ở trên kiệu Phật, đến mồng tám xá-lợi vào hòm,
tự
sáng
sớm đến giờ thìn hòm đá hiện lằn phảng phất hình tượng có
Bồ- tát ánh sáng màu
đẹp đẽ hoa mỹ, lại giống như các vị tiên, nghe trong đó chim thú cây rừng các hình trạng mà không mê hoặc chúng thật
khó nói hết, kia có văn
lý chiếu soi rõ ràng, nay vẽ bản đồ tiến dâng.

Châu Hứa dâng biểu rằng: Đầu đêm mồng ba tháng ba ở
cánh phía Bắc của châu
chín mươi dặm, xá-lợi phát ra ánh sáng tím, đỏ hai màu
sáng rỡ trong và ngoài
thành châu, thứ dân đều thấy ánh
sáng thần. Ngày mùng bảy tháng tư ở đại
sảnh tại châu xá-lợi xuất hiện ngoài
bình vàng, trong bình lưu ly
hành đạo phóng quang, đến ngày mồng tám
ở tháp của chùa Biện
Hành lại phát ra ánh sáng, giờ ngọ xá-lợi sắp đặt vào hòm đá lại có ánh
sáng năm
sắc màu, mây màu rực rỡ đến
che trên tháp, hình mây như cái lọng. Ngày đó ở phía Tây nam của tháp
cách chừng hơn trăm
bước, nương bổn ký tạo tháp A-dục, một ao khô
không có bốn bên bờ, giữa ao có thể sâu đến
chín thước, bỗng có giếng
ngọt xuất hiện, nước trong giếng không thể nghó bàn, ngay lúc ấy kẻ
đạo người tục hơn hai
muôn người cùng uống, đều thấy và chép điềm
linh ứng dâng biểu tâu lên.

Châu Kinh dâng
biểu rằng: Xá-lợi hiện mây như xe, lọng. Ngay trên tháp trong mây mưa hoa bay liệng rơi xuống, các loài chim
bay lượn trên tháp.
Ở châu Tề,
xá-lợi vốn có một, đến kia thấy hai, phát ra ánh
sáng soi thấy, nghe mùi thơm lạ, trong mây có tiếng tự nhiên như
chuông trống và khen ngợi
chim bay dưới tháp.
Ở
châu Sở, ngay ngày hành đạo xá-lợi nai rừng đến nghe
pháp chim hạc bay trên tháp.
Ở châu Cung, xá-lợi vốn có một, đến kia thấy ba, phóng
quang sáng rỡ, đào dưới
nền đất bỗng được ngôi tháp đồng, và người câm nói được.

Châu Doanh xá-lợi ba lần phát ra ánh sáng, sắc trắng rùa xưa,
đá tự nhiên tách ra lấy làm hòm đá.

Xá-lợi ở châu Kháng. Trong núi đào nền được đá tự
nhiên, làm hang động hòm xá-lợi. Châu Đàm,
chim sông đón rước xá-lợi.

Châu Lộ, xá-lợi lúc đến kia tự nhiên
suối vọt lên, người
uống nước suối được lành bịnh.
Châu Hồng,
xá-lợi đến có chim cổ trắng dẫn đường. Châu Đức,
xá-lợi đến người què đi được, chim chó nhiễu
tháp. Châu Trịnh, xá-lợi phát ra ánh sáng, phướn
lọng rủ bên trong.
đồng.
Châu Giang,
xá-lợi đến, ngày hành đạo, có người cày được tượng

Châu Lan, đào nền làm tháp thờ xá-lợi thì được một tượng đá. Lại
đứa nhỏ
cạy được hai tượng đồng.

Châu Cừ, xá-lợi hiện vầng mây trắng như vị tiên bay, tự
nhiên suối vọt lên,
người uống được lành bệnh.

Châu Liêm chưa được xá-lợi, chỉ được một hạt xá-lợi phát ra
ánh sáng như hơi khói lư
hương Phật, lại giống như hoa sen xanh và
trắng, trời mưa báu vụn.

Châu Ung dâng biểu rằng: Ngày 12 tháng năm niên hiệu
Nhân Thọ năm thứ hai, chùa
Thắng Quang, chùa Đại
Hưng Thiện, chùa
Pháp Giới trong kinh thành, trong công sở quan châu và hẻm nhỏ đường lớn trong thành đều mưa vụn bạc, lớn như quả cây du, nhỏ như hạt cám,
tiêu biểu cho đón rước.
Giờ mùi ngày 12 tháng năm tại chùa Nhân Giác
có gió từ hướng Tây
nam thổi đến, hơi thơm dày đặc, Sa-môn và đạo
tục đang sống đều nghe,
ngay đêm đó mưa báu vụn và hoa trời, cây chuối,
cành lá cây cọ, trên cộng hành, người đều leo
lên được, cỡ lớn nhỏ
như trước không khác.
Đêm mùng năm tháng
sáu niên hiệu
Nhân Thọ năm thứ hai, cung Nhân Thọ ở chùa
Từ Thiện trong
Phật đường mới có linh quang
ánh sánh hiện, hình dạng như cái bát, từ trụ trước nhiễu cây lương,
chúng Tăng đều thấy.
Đêm mồng
năm tháng sáu niên hiệu Nhân Thọ năm thứ hai
trời mưa vụn bạc và
hoa trời, Tỳ-bà trên lá và trên đầu các lá cỏ
rơi xuống đất.

Mồng tám tháng sáu niên hiệu Nhân Thọ năm thứ hai, các châu đón
rước xá-lợi,
Sa-môn khiến trở lại cung, gặp nhau hỏi thăm
an ủi xong, đến ngày mồng chín nhân dịp chùa
Từ Thiện làm
trai Khánh Quang,
Tăng chúng đến chùa tán tụng, kinh hành,
nhiễu hương, thọ thực, trong hư không lại lác đác mưa vụn bạc và hoa trời, xá nhân là Thôi Quân Đức lượm đầy đem dâng cúng.
Chùa Thắng Quang trong kinh thành bắt chước châu Thiểm làm hòm đá đựng xá-lợi được biến hiện điềm lành có hình tướng cây
Sa-la song thọ, ngày 23 tháng 05
niên hiệu Nhân Thọ năm
thứ hai về sau ở chùa mỗi ngày phát ra ánh
sáng liên tiếp không
dừng, duyên cảm liền phát không chỉ ngày đêm, thành trị đạo tục, người từ xa đến xem quy y lễ bái, chật cửa kín đường qua
lại như chợ, gặp ánh
sáng này chiếu động tâm
quần chúng, người đều buồn vui lẫn lộn mà phát tâm, các chùa trong thành huyện ngoài các châu

lụa trắng mịn
bắt chước đem đi, hoặc trên kiệu phát ra ánh sáng,
hoặc soi chiếu
trên đường, hoặc đến trước chỗ mở hiện
sáng rỡ,
sắc màu
mỗi ánh sáng người
thấy không giống nhau.
Ngày 15 tháng 07 niên hiệu
Nhân Thọ năm thứ hai chùa
Diên Hưng trong kinh thành làm lễ Quán Đảnh tượng
Phật Thích-ca bằng vàng đồng cao
trượng sáu, đêm đó trời mưa báu vụn và hoa bạc,
hơi thơm rất lạ không gì sánh được.

Xá-lợi ở châu Thiểm từ giờ thân ngày 15 tháng 03 đến giờ
Tuất ngày 08 tháng 04 gồm có mười một lần hiện điềm linh, gồm có hai
mươi mốt việc và bốn
lần phát ra ánh sáng.

Trong ánh sáng
thấy hoa cây, hai lần thấy mây ngũ sắc, đào
đất được chim, hòm đá thay đổi, tám cây Ta-la, dưới cây thấy nước, một tượng
Phật nằm, ba Bồ-tát, một
Thần ni. Trong hòm thấy chim, ba cành hoa vàng kiệu mây thành
huân tướng, cờ phướn, lọng báu, tự
nhiên, trong hòm phát ra
mây thơm, lại phát sáng.

Xá-lợi ở thành châu Thiểm, trong canh hai đêm 23 tháng 03
chùa Đại Thông, chùa
Thiện Pháp, chùa
Xiển Nghiệp đều thấy ánh
sáng
mà chỉ có chùa Thiện
Pháp là thấy trong ánh sáng có hai cây hoa hình
sắc rõ ràng, rất lâu mới mất,
sắc ấy ban đầu màu đỏ,
sau lại biến thành
màu trắng, rốt lại tan
như thủy ngân, trong khắp nhà mọi vật đều sáng
suốt. Xá-lợi trong chùa
Đại Hưng Quốc, trong canh hai đêm mồng hai
tháng tư chùa Linh Thắng
thấy ánh sáng, rõ suốt cây trái trước sân và cỏ
cây ở gò Bắc, ánh
sáng chiếu thấy hình kia. Dưới nền tháp đào được
chim, xá-lợi đến hướng
chùa Đại Hưng Quốc. Giờ mẹo ngày 28 tháng 03,
Tư Mã Trương Bị cùng Đại
Đô Đốc Hầu Tấn xem xét việc xây nền
tháp, đào đất sâu năm
thước có dân làng Ngọc Sơn, của huyện Văn
Hương thấy hóa mây, dưới cái cuốc bỗng xuất hiện một con chim màu
xanh vàng lớn như chim
cút, dần đi trong tháp an nhiên tự tại, cầm nõ không sợ, chưa đến lúc đưa thì chim kia bị chết, nay làm việc phước ở trong tháp xá-lợi được con chim khác thường cho xuất xứ là kỳ lạ nghóa là
hợp với sự tốt đẹp,
nay sai vẽ riêng hình chim, kính cẩn tâu lên.
Mây ngũ
sắc lại xã hội, giờ thân ngày 15 tháng ba, xá-lợi
đến châu Thiểm nơi khe
suối cách phía Nam thành chừng ba dặm có
mây ngũ sắc từ phía
Đông nam ùn ùn nổi lên phút chốc bỗng thành một
cái lọng màu Tử La, lúc
xá-lợi vào thành mới bản chất tan mất, mọi
người lúc đó đều thấy.
Đến giờ mùi ngày hai mươi tám ở chùa Đại
Hưng Quốc lại có
mây ngũ sắc từ Đông
nam và Tây bắc cùng đến hợp nhau ở trên tháp xá-lợi
chung thành một đoạn, lúc này có
Văn Lâm Lang Vi Phạm Đại Đô
Đốc Dương Mân và quan
dân cùng thấy, mây kia chốc lát liền tan.
Hai lần
phát tiếng, xá-lợi ở châu, đêm 23 tháng 03 từ tòa báu
phát ra tiếng như người
trong đêm vắng đánh tiếng đến ba lần mới thôi.
Sau ở chùa Đại
Hưng Quốc, giờ Dậu ngày 05 tháng 04 lại xuất hiện một tiếng lớn như trước kẻ đạo người tục đều nghe. Bốn mặt trong
ngoài hòm đá thấy ánh
sáng Phật, Bồ-tát, Thần ni và cây Ta-la. Giờ tî ngày 07 tháng 04, muốn
sai người đưa đi liền phóng quang đồng tiêu biểu cho bốn điềm lành, khi chứa phát thì
Tư Mã Trương bị cùng quan
huyện Trịnh
Càn Ý, huyện thừa
Văn Hương là
Triệu Hoài Đan, Đại đô
đốc Hầu Tấn, tương tác nhân dân
Hầu Khiêm v.v… đồng thấy phía ngoài bên Đông mặt đá có lằn văn nổi,
Trương Bị v.v… lấy làm quái lạ,
lại đến mặt Bắc thành
ý dùng tay áo chùi, phía trên liền thấy một cặp cây Ta-la, Đông
Tây đối nhau, cành lá đầy đủ có màu xanh đậu, chốc
lát mọi người chạy
đến, lại ở ngoài mặt Tây lấy nước rửa liền
thấy hai cái cây lá có năm màu. Rễ mặt ngoài phía
Nam lại có hai cây cành
thẳng tắp lá sắc vàng
nhạt. Kế ngoài mặt phía Đông lại có hai cây lá
dài sắc xanh, dưới cây bốn mặt đều có lằn nước. Giữa hai cây này
Sử Nhân Văn Lâm Lang Vi Phạm ban
đầu thấy một con chim giống như nằm, Tư Mã Trương Bị
lát sau xem lại thì chim kia đã đứng, trước chim có ba
cành lá vàng, hình chim lớn nhỏ, màu lông, không khác với chim đào
đất được lúc trước,
chim kia lát sau bay về hướng Tây đến dưới Phật dừng lại trong hòm. Gần góc Tây nam lại có một
Bồ-tát ngồi trên đài
hoa mặt hướng về phía
Đông, có một vị Ni đứng mặt hướng về Bồ-tát
chắp tay cách nhau hai tấc. Ở mặt phía Tây lại có
hai Bồ-tát đều đứng
một sắc vàng, mặt hướng về phía Tây.
Một sắc bạc mặt hướng về phía
Bắc, cách nhau có thể ba tấc. Trên môi Tây có một
Phật nằm, thân
nghiêng, đầu hướng về phía Bắc, mặt hướng về phía Tây. Ba vị
Bồ-tát kia ở
trong hòm đá đều, phát
ra ánh sáng hồng tím cao cả thước, từ giờ tî đến
giờ mùi hình trạng không
thay đổi, vẽ bản đồ rồi sau sắc dần dần diệt mất, kẻ đạo người tục thấy được
số đó rất nhiều. Hòm này vốn là
sắc đã
xanh rất tối tăm, khi hiện
điềm lành biến thành sắc trắng, bên trong sáng
rỡ xoay vòng bốn mặt,
đều khiến người ngồi thấy được nhau không bị trở ngại. Bốn mặt trong ngoài hòm kia đều thấy một Đức Phật, ba
Bồ-tát và một ni, một chim, ba
cành hoa, tám cây châu. Nay vẽ riêng hình trạng cẩn dâng tấu trình.
Giờ ngọ, bốn phương mây nổi biến thành luân
tướng, lại có cờ
phướn, lọng báu tự nhiên, và trên tháp mây thơm hai lần
thấy phát ra ánh sáng.

Giờ ngọ mồng tám tháng tư muốn hạ xá-lợi, lúc này đạo tục
đều buồn khóc, bốn phương bỗng nhiên đồng thời nổi mây như khói
mù, muốn hướng lên đến
mặt trời, liền vây quanh mặt trời biến thành một vừng
sáng dụ như bánh xe, trong thì có mây trắng vòng tròn
che mặt trời, ánh
sáng lần lần hơi tối còn như một cái chén nhỏ, ở ngoài
luân bao quanh thứ lớp
lấy mây làm bức, bức và luân kia đều có màu hồng tím. Đến lúc hạ
xá-lợi xong, mây kia tan mất, mặt trời
sáng
sạch
như trước. Lại ở ngoài
tường mé Tây Bắc chùa tháp có cờ phướn, lọng
báu tự nhiên thật lớn,
cũng thấy cờ phướn, lọng báu vây quanh xá-lợi, ngay lúc đó cho là có người cầm cờ phướn
cúng dường, đến lúc hạ
xá-lợi xong thì cờ
phướn, lọng báu kia bỗng biến mất, lúc này kẻ đạo
người tục nhìn thấy rất
đông. Đến giờ tuất, Tư Mã Trương Bị v.v… thấy trên tháp có khí mây xanh từ tháp bay ra, mây đó rật thơm, liền gọi
Sử Nhân Văn Lâm Lang Vi Phạm và Tăng chùa Đại Hưng là Đàm xướng vào bên trong xem, bị và
Vi Phạm đồng thấy ánh
sáng phát ra từ hướng
Tây Bắc và Đông Nam,
phút chốc thì biến mất.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 18</卷>

THIÊN THỨ TƯ: PHÁP NGHÓA (PHẦN
1) Pháp là gì? Cái gọi là làm chuẩn để nương tu hành, trong thần sạch hoặc mà làm thú hướng.
Nghóa là gì?
Cái gọi là rất có lý do ngàn Thánh không đổi
được nghi kia, vạn tà
chẳng quay được đầu mối kia.
Pháp năm thường của thế
tục là: Nhân, Nghóa,
lễ trí, tín,
trăm vua không khác sách
kia, chúng hiền khen ngợi giúp đỡ mà không trụy đọa.
Đạo pháp có hai đế là chân và tục.
Chư Phật do đó
mà sinh,
chúng sinh do đó mà ngộ. Nhưng thế tục giữ gìn
năm thường, làn
sóng
mê hoặc nối kín. Đạo
giúp hai đế thắng trí thêm sáng, cho nên chân tục
là nền tảng xuất đạo,
chánh pháp là phép tắc nhập không. Cho nên
luận nói rằng: “Chẳng có tục thì không do đâu
thông chân, chẳng có
chân thì không do đâu sai
khiến tục”. Lại nói rằng: “Chư Phật thuyết
pháp thường nương hai
đế”, đây là đại lược thành giáo. Còn hạng lớn,
nhỏ, mãn, bán, sách ba
hòm tám tạng, rõ hiển hối của tâm trần, hiểu
đường khác nhau của
nghiệp báo, thông tuệ giải để gượng mờ tâm, rõ
tướng đời để thần
quang soi chiếu, nếu dùng đây để nêu bày gọi là
pháp ng- hóa.

Còn lời nói tu hành, suy nghó phân biệt linh phủ, thì chánh pháp bốn y mới nghiên cứu thức đến đảo tình, tám trực minh đạo
sách
tấn tịnh tâm ở vọng
cảnh. Ba học mở huyền phủ kia, một đầu mối gồm cả nguồn chân kia, lần nhiễm cơ cấu tự phải được bờ kia, chỉ do cửa
tối khó mở, thợ đá
dễ mê, chẳng nhờ phương ngôn thì không do đâu
thăng lên được. Cho nên từ xưa đạo tục đồng mà hỏi bến,
sơ luân tinh
linh, thuật đào luyện tâm, hoặc như luận mà dẫn dắt kia hiểu, hoặc bàn
thuật mà chép lòng kia,
nhờ lời mà hiển bày ý thánh, nhờ dấu vết mà
nêu lý nhiệm mầu. Xưa nhà Lương đã nêu bày đầu mối kia, nay đời Đường lại
mở rộng
trần kia, đều có chí kia, rõ đời đời lời này không mất.

Chép chung Thiên Pháp Nghóa Quảng Hoằng Minh Tập của nhà Lương.

Luận Dụ Đạo của Tấn Tôn Xước, Luận Canh Sinh của La Quân Chương,
Luận Thần Bất Diệt của
Trịnh Đạo Tử,
Luận Báo Ứng
của Thích Tuệ Viễn, Luận
Tam Báo của Thích Tuệ Viễn, Luận Chiết
Tam Phá của
Thích Tăng Thuận, Luận Thần Minh Thành Phật của
Lương Cao Tổ, Nạn Thần
Diệt Luận của Túc Sâm, Nạn Thần Diệt Luận
của Tào Tư Văn, Đáp
Quan Thần Bất Diệt của Lương Cao Tổ, Thích
Pháp Vân và Triều Quý
Thư, Tập Tạc Xỉ và Thích Công Thư.
Gồm chép thiên
Pháp Nghóa của
Quảng Hoằng Minh Tập đời Đường.

Bài tựa nhiều đời hiền minh giải thích nghóa các nghi ngờ,
Luận Thích Nghi của
Tấn Tải An, Tấn Tải An Thư và
Pháp Sư Viễn, Nạn Thích Nghi Luận của
Chu Đạo Tổ,
Thư Tải Trọng và
Pháp sư
Viện, Tải Đáp
Chu Cư Só Về Nạn Luận, thơ
Viên Pháp sư cùng Tài,
Hà Thừa Thiên Báo Ứng Vấn (Lưu
Thiếu Phủ đáp). Đời Tống,
Tạ Linh Vận cùng các đạo nhân biện
Tông Luận. Hậu Tần, chúa Diêu Hưng gửi thư
cho An Thành Hầu nói về
nghóa Phật. Thông Tam Thế Đẳng Luận
(Pháp sư
La-thập đáp).
Diêu Tung, Biểu Vấn Chư Nghóa (Diêu
Hưng đáp). Đời Đường,
Sa-môn Thích Tuệ Tịnh soạn
Luận Chiết Nghi (Thích Pháp Lâm thuật). Đời Tề,
Cảnh Lăng Vương gửi thư cho ẩn só Lưu Cầu, bài tựa
Tề Thẩm Ước
Nội Điển, Tề Thẩm Ước vì
Hoàng Thái Tử giảng giải
sớ. Tề Thẩm Ước vì
Cảnh Lăng Vương phát tâm
giảng sớ.
Tề Thẩm Ước vì Cảnh
Lăng Vương giải
thích sớ.
Lương Thái Tử Cương Thỉnh Đế
Giảng. Lương Lục Vân
thuật Ngự giảng Kim Tự Ba Nhã Tựa. Lương Túc
Tử hiển bày giảng nghóa
Ba Nhã. Hoàng Thái Tử cảm tạ
giảng xong.
Lương Thái Tử, Cương
Thượng Đại Pháp Tụng. Tấn An Vương dâng Thái Tử
Huyền Phố Giảng Tụng. Bài tựa Sớ kinh Niết Bàn
của Lương Võ Đế. Pháp
Bảo Liên Bích Tựa của
Tương Đông
Vương đời Lương.
Bài tựa Luận
Thành Thật của
Giản Văn đời Lương. Bài tựa Nội Điển
Bia Minh Tập Lâm của
Nguyên Đế, đời Lương. Bài tựa
Thiền Lâm Diệu Ký Tập của Sa-môn Thích Huyền Tắc. Bài tựa
Uyển Châu Lâm của
Ty Nguyên Đại Phu Lý Nghiễm pháp. Thái tử
Chiêu Minh đời Lương đáp thơ
thỉnh giảng (và ba bài khải đáp).
Chiêu Minh Tạ Sắc Lại Mộc Thê Như Ý Khải. Chiêu Minh, Lập Nghóa Nhị đế (giải thích cho hai mươi hai
người vừa đạo vừa
tục). Chiêu Minh, Lập Pháp Nghóa thân (cho sáu vị Tăng hỏi đáp qua lại).
Chiêu Minh Tạ Sắc Khán Giảng Giải Nhị Khải, Chiêu Minh Tạ Sắc Lại Niết-bàn Kinh Sớ
Giảng Khải, Chiêu Minh Tạ Sắc Lại Đại
Tập Kinh Giảng Sớ Khải. Đời Lương,
Tấn An Vương gởi thơ cho
Quảng Tín Hầu. Tề Thẩm Ước
Lập Luận Phật Pháp Nghóa (năm bài).
Tề Thẩm Ước
Nạn Thần Diệt Luận của
Phạm Chẩn. Trần Sa-môn Chân Quán Nhân
Duyên Vô Tánh Luận (và Tự Nhiên Luận của Châu Thế Khanh).
Ngụy thâu
Bắc Tề ba bộ
Nhất Thiết Kinh Nguyện Văn.
Vương Báo Châu Tạng Kinh Nguyện Văn. Tùy Dương Đế Bảo Đài Kinh Tạng Nguyện Văn.
Bài Tựa Tam tạng
Thánh Giáo của Đường
Thái Tôn. Nay soạn bài tựa Tam tạng
Thánh Giáo, đời Đường Lượng Thuật Chú
Bát- nhã Kinh Tựa, đời
Đường Liễu Tuyên gởi thơ cho các Đại Đức phiên dịch kinh.
Phần đầu của thiên
Pháp Nghóa thứ tư trong bộ
Quảng Hoằng Minh Tập.

Luận Thích Nghi, Tần Xử Só Tải An gởi thơ cho
Pháp sư Viễn.
Tải An Nạn Luận Thích
Nghi. Chu cư só Đạo Tổ lại gởi thư cho Viễn
Pháp sư Tải An (lại đáp)
hỏi báo ứng, Hà Thừa Thiên (Lưu Thiếu Phủ
đáp) Luận Biện Tông
(hỏi đáp qua lại) Tống Thị Trung Tạ Linh Vận, Thuật
Phật Pháp Các Thâm Nghóa. Diêu Hưng chúa nhà Tần (đáp)
Chiết Nghi Luận Sa-môn Tuệ Tịnh
đời Đường (thuật).

<詞>THÍCH NGHI LUẬN CỦA TẤN TẢI AN</詞>

An Xử Tử hỏi Huyền Minh Tiên Sinh rằng: Nghe rằng người làm
lành chắc chắn là có vui mừng, người làm bất
thiện chắc chắn là có tai ương, lại nói rằng: “Thiên đạo không thân thường cùng người
lành”, đây chính là
cách ngôn của Thánh đạt, là tiêu rộng lớn của muôn đời. Đây thì hạnh thành ở thân mình, phước lưu ở
đời sau. Ác hiển ở
sự nghiệp, mắc tội chốn
u minh. Nhưng bậc Thánh là lành, đều tận lý,
lý tận thiện nhóm, nên
nhiều đời đều không dời đổi. Hạnh không có
một thiện, ác ác nương
nhau, cũng phải trăm đời đều mờ tối là thiện có cửa thường, ác có định tộc, đời
sau tu hành thì lợi ích gì? Lại có buộc
tu che đạo, ngôn hạnh không tổn thương mà trời phạt, người cấm, trăm lưới
đủ anh lạc, thả lòng
tánh tình, buông lung việc bạo ngược. Sống bảo bọc vinh quý con cháu nhiều và mạnh mẽ,
suy luận theo đây thì quả báo của nhóm thiện rốt cuộc ở đâu? Năm tình
sáu dục, tâm người thường
có, chặt lời hoa mỹ
ngăn nhàn chí khổ của sự ngoài. Nếu người quỷ không rất thích ở thú hàm thì
sao không thuận điều ngọt mà gượng lấy điều
đắng? Xin
giải thích điều nghi để dứt bỏ hoặc ấy.

Tiên Sinh đáp: Lành thay! Lời hỏi này!
Sử Thiên có nói:
“Quả báo trời ban cho
người lành thế nào ư?” Tuân Duyệt cũng nói:
“Trang sức thay đổi mà làm gian ngụy, tự đủ trong một đời. Người giữ đạo thuận lý không phải hoạn chết đói, hai
sinh nghi ở trước mà chưa
thể hiện, ta, ông nghi ngờ
ở sau có thể nên chăng? Xin thử nói: Người nhờ tánh nhị nghi để
sinh ra và lớn lên, bẩm thọ khí năm thường để
sống còn, tánh có thời
kỳ dài ngắn nên có sống lâu chết yểu khác nhau.
Khí có tinh thô
không đồng, cũng có hiền ngu
sai khác, đây là định lý tự nhiên không thể thay đổi, do đây
Nghiêu Thuấn Đại
Thánh Châu Quân là nuôi dưỡng, kẻ mù, ông già, hạ ngu đãn
sinh có Thuấn,
Nhan Hồi đại hiền trời
sớm tuyệt tự.
Thương Thần cực ác khiến con
cháu đông đầy. Di, Thúc, chí nhân mà chết đói ở
núi sâu. Kẻ trộm buông lung bạo ngược mà giàu vui trọn đời.
Tỷ Cang trung chánh, chết không toàn
thây. Trương Thang tàn ác
làm quan bảy đời Nhó Điêu, phàm loại này không thể tính kể. Nghiệm đó
Thánh hiền đã vậy, cầu người thường lại
như đây, cho nên biết
hiền, ngu, thiện, ác, thọ, đoản, nghèo cùng, hiển
đạt đều có phần mạng,
chẳng phải do nhóm hạnh gây ra.

Lấy sự nhiệm mầu
sâu xa của trời đất,
sự rộng lớn của âm
dương, người ở trong đó
đâu chỉ là lúa gạo trong kho lớn, là mảy lông ở
thân ngựa thôi sao? Mà
hạnh nhỏ của người, tập quán của việc người,
một thiện một ác đều
có ra báo ứng thầm thầm, muốn dời đổi sự sống
lâu hay chết yểu của tự
nhiên, đổi ngu thanh Châu, Thuấn, ở đây rõ ràng không thể biết. Nhưng bàn nhóm thiện chứa ác, bởi lập bày ở
giáo khuyên. Vì sao mà
nói như vậy? Vì người sống mà tịnh tánh của
trời, cảm vật mà động
dục của tánh, tánh dục đã mở dòng, buông lung
chớ nghiệm, bậc Thánh
cứu tệ kia, nương thần đạo để lập giáo, cho nên lý nhiệm mầu mà giáo hóa mở bày, thuận
suy thiên mà rước dẫn, cho
nên công nhiệm mầu mà
sự vừa thích. Do đây trong sáu hợp (trời đất) luận mà không bàn,
khen mà không biết lý do, hằng ngày mà không thấy chỗ tột cùng.
Giả sử Lễ học đã mở rộng lớn kia, danh pháp đã buộc
hình vết kia, người hiền
nhờ đó để thành chí kia, kẻ chẳng ra gì ngóng trông và để khỏi lỗi kia, khiến ân
sâu hiểu hữu, nghóa vua tôi cùng thạnh. Lễ tựa già trẻ, ưa chấp bạn bè, trái đó thì là người mất đạo, chê
cười để khởi, hướng
đó thì là người danh giáo, tiếng khen do đó bày, đây là quân tử hành xử tâm hạnh mình, chẳng lẽ trong phút chốc mà quên
lành ư? Cần gì theo giáo
trách thật để hẹn báo ứng? Nếu thể hội được ý
chỉ sâu xa của
Thánh giáo, xét cùng phần mạng, ngõ hầu rộng mang nơi
tâm phủ
không cầu xem xét ở trong sự mờ tối.

An Xử Tử bèn xuống tòa nói: Lý uẩn ngàn năm niệm buộc một đời.
Nay nghe luận Đại Thông của Ngài đủ để giải thích trệ nghi bỏ chỗ tối tăm, bỏ
kiết sử, tôi tuy không thông minh cũng xin
lãnh nhận lời này.

<詞>THƠ CÙNG PHÁP SƯ VIỄN</詞>

An Công đảnh lễ: Đệ tử thường xem kinh điển đều cho nguyên
do họa phước là ở
nhóm hạnh, vì vậy từ nhỏ tu gấp đến nay đầu bạc, hạnh không phụ chỗ hiểu biết, lời không tổn thương mọi loài, mà một
đời gian nan khổ sở đủ
trải qua các sự đày đọa tàn tệ, nổi bất bình
không kể xiết, chỉ có
thân mình lý sâu khó suy tình gần dễ buộc, thường
trong niệm mờ tối, buồn
bã trong lòng, mới biết thọ, yểu, nghèo cùng, hiển đạt tự có định phần, bàn nhóm thiện chừa ác nởi là lời
giáo khuyên.
Gần đây soạn
Luận Thích Nghi, nay đem trình
Ngài tưởng các tin tức chợt
có thể xét gạn. Tải An Công đảnh lễ.

<詞>PHÁP SƯ VIỄN ĐÁP</詞>

Thích Tuệ Viễn tôi ngu độn, xét ông riêng bày cho là khẳng
khái, trước tuy chưa khéo
đều nhau, người vật qua lại ngọn ngành tạm quên, phần mạng nghèo cùng mà hiển đạt, chẳng phải trí thường
suy lường được, nhưng nương bên đại tông dường như có định kiểm. Mùa thu
năm ngoái cùng mọi người
chung đọc luận của ông đều cũng có đồng khác, xem ý đáp của
Chu Lang cho là
sách đối với kinh Phật là tạm
được, trong đó nay gởi
ông, nghó nhớ năng lực trí tuệ mặt trời mà xét gạn.

<詞>BẮT BẺ LUẬN THÍCH NGHI CỦA CHU ĐẠO TỔ</詞>

Gần đây thấy ông soạn Luận Thích Nghi, bởi tức tình mà làm,
dự tính nghiệm lý muốn
chỉ bình hữu, trong chỉ xét thủ phần mạng
dường như chưa suốt gốc
kia. Phước lành chớ nghiệm, cũng là ông thường mê mờ, tuy khắp xem
sáu rương
sách thì càng
sâu thêm trệ kia và thấy kinh giáo mới
soi nhưng có chỗ quay về, cho nên xin lấy lời bậc tiên giáo đương cự kẻ học ngày nay. Ông cho là xét phần mạng, đúc kết lại
có thể không cầu nghiệm
trong chỗ mờ tối, các lời vui khác chỉ tồn tại nơi
khuyến giáo. Xin xét ý chỉ phần mạng làngay tình yên định đối lý
nhậm mà luống nhọc ư?
Là quên, nhớ, mê muội, ngay thẳng mà thôi ư?
Nếu tình yên định ở lý thì lý chưa thể dụ, thiện ác xen phân, thuận
nghịch chớ nghiệm. Nếu
chẳng thầm bỏ đâu được luống nhọc, nếu thẳng
đặt mà thôi thì tự
chẳng phải ngồi quên việc, chí quyết có cảm, cảm nhân

sự thì tình cũng lên xuống lại tin được giúp đỡ đâu thể
không mừng, làm ác bị phạt đâu được không oán, dẫu muốn quên mà đâu thể được?
Lặng cầu các vị giảo minh.

Lại lập khuyến giáo quyết gần thật mà động, thẳng mà dạy mới không thể một được mà hết, cho nên dường như ngược mà
sau hội,
hoặc hiểu lờ mờ đối
với lời nói, do đây đường xe sô linh, nhà cửa bảo
khác, hoặc hiển xa kia
hoặc gạn gần kia, khiến tín đồ theo giáo pháp
không tạm cầu ở biểu
phần. Người uống hòa tự đủ ở nhân nghóa, cho nên
sâu cạn đều dạy mà
dân nghe không lạm, thần minh dưỡng nuôi nơi diệu vật há được gọi rõ là làm lành, chánh vị che
sương mà
sự
ngược với giáo, lý trái với lời.
Bá Di Thúc Tề tự được an nhẫn,
Nhan Hồi lại buồn dài nơi lý hòa,
sợ có người nói hoặc khác ở đây. Nếu cho là bọn
thương buôn quan lại giáo
lý không kịp dạy gấp dẫn đầu mối, bởi trong trí
đã trở lại mà an ổn
trong lòng, nhân từ không mất thân. Tạng Hội nhờ có nước Hậu lỗ thì phần mạng hun đúc do đâu mà xét, xướng
Huyền Minh lại bị nghi che. Vì vậy xưa kia quân tử biết nguồn cơn của thông
suốt hay hư hoại lỗi kia
chẳng mới, hiền, ngu, thọ, yểu rõ ràng từ xưa.
Sở Mục do phước dày
được chết, Sái linh do thiện mỏng mà thọ họa,
Hy Uyển do hiềm khích sâu
chớ cứu, Tống Hoàn do lỗi nhỏ dễ xương, cho nên rửa tâm để ôm tông, huyện hình để nghe đạo, nhổ gốc
sâu vô minh, che giây cương tham ái, không cầu nghiệm ở
minh trung, bóng và tiếng vang tự rõ, không hẹn tồn tại báo ứng mà mừng phạt bóng mình cho nên có thể ngược bước tột nơi thủy cảnh muôn cõi, nhưng gạn rõ đạo
lý, cách cõi thường
Nghiêu, Khổng, cứu thô kia nên có chớ chưa cùng
tận. Sự thiên tạo môn kia mà chưa đạp đến nhà,
tiếc kia ở đời không nghe, cho nên buồn hẳn cả năm. Ông đã hiểu luật kia lẽ ra cũng không
xa mà được, đây chính là chỗ kỳ lạ của u minh, đâu chỉ có lời nói mà thôi.
Trái bày nhiều năm tạm
để thay thể ân cần.
Đến luận lại cho là trời đất rộng xa, việc người nhỏ gần, một thiện một ác không quan hệ báo ứng. Vậy thì lười trời lồng lộng thưa
bèn lọt ư? Chớ thấy nơi
an ổn, chớ hiển sự nhỏ nhiệm, chỉ đầy tràn dời
đổi trong hằng ngày, giao
hoãn mê mờ lý duyên, cho nên hoặc trái sự thấy
nghe, núi lỡ hun đúc báo ứng, không do đường xa
mất cảm, ao lửa
tánh cỏ không đồng
tượng thành thân, rõ nghiệm mấy điềm có thể
dùng để có chút ngộ.

<詞>LẠI GỬI THƠ CHO PHÁP SƯ VIỄN</詞>

An Công đảnh lễ, bởi
soạn
Luận Thích Nghi là để gởi lòng kia,
cho nên trình đó người khéo
suy nghó nghe nhờ dạy dỗ. Đã nhục lại bảo mở bày dấu vết tông môn và đưa cho
Châu Lang nạn rất có ý thú,
nhưng lý vốn khác nhau,
chỗ thấy cũng khác. Nay lại bày ý hèn đáp Châu, lại đem
trình Ngài, ý chỉ thành thật có thể cầu tìm mà lời không tự
bày, tưởng thoát xem
xét, Tải Công đảnh lễ.

<詞>LUẬN THÍCH NGHI ĐÁP LỜI VẶN HỎI CỦA CHU CƯ SÓ</詞>

(Tải An Công)
Nhờ mặt trời mà
có sáng, nhân việc mà có ra cảm, thong thả
soạn Thích Nghi để trình
Pháp sư, đã nhục lại bảo đưa đến nạn, lời cùng trong
sạch xem chỗ gây ra có ý chỉ quay về. Nhưng tự giác tuy
người quán trước chớ
ngộ, chỗ thấy đã khác ai là năng chánh? Nếu lòng
chưa ngộ xin cùng tận tột
đó. Tôi cho rằng có thể xét phần mạng, tự gọi
là biết cứu thường
đồng nhiệm mầu, soi lý tông suy lường danh thật, xét nghiệm xưa nay, không thể chìm đắm cõi
sinh tử, mừng cảm luống
được mất. Nếu có thể
ngộ sống lâu hay chết yểu thì biết tự nhiên của
ngắn dài. Xét Nghiêu
Thuấn ở Chu Quân, đã được Ngu Thánh có phần,
suy chỗ
sâu xa của thiện ác, đủ rõ minh trung
không phạt, đồng với
Tỷ Can và kẻ trộm, có thể
biết họa phước là phi hạnh, đã có thể đây nạn
sự
rồi sau phần mạng mới xét được, không cầu quả báo.
Như Như Lai nạn, yên lặng tình nơi
lý thì lý chưa thể dụ, lặng cầu mọi người rõ xét. Đây chính là chưa dụ lý do ở mình cầu, chẳng phải là vô lý mà dụ được,
nếu bỏ mình mà xét
ngoài thì chắc chắn không xa mà đến.

Nạn rằng: Khuyến giáo đó lập bày quyết nhờ thật mà động, thẳng vì dạy dỗ mới không thể do một đường mà cùng tận, tôi đâu là
bậc Thánh làm giáo ngược
chân không lập tà. Đáp rằng:
Thiện ác sinh ở thiên lý, thị phi do ở tâm người.
Nhân thiên lý để lập giáo, thuận lòng người để
thành việc. Cho nên u
hoài ôm lòng nhân nắm
gió màu mà chỡ vui, buông lung tình ngoài vết
xe, đoái hoài danh mà
lượm lấy bên trong. Công huyền vật nêu bày hằng ngày mà quên ân huệ kia, lý uẩn vắng lặng, thọ đó chẳng thấy tông
kia, chẳng trái hư giáo
để mê hoặc đời. Vì vậy trước luận rằng: Nhân
thần thông để lập giáo,
cho nên lý nhiệm mầu mà mở bày giáo hóa,
thuận đổi dời mà dắt
dẫn cho nên công nhiệm mầu mà sự thích hợp.

Bắt bẻ rằng: An đối với lòng nhân không mất thân,
Tạng Hội nhờ có nước
Hậu Lỗ, thì phần mạng rút lại ở đâu mà xét?
Xướng Huyền Minh lại là nghi phủ?
Đáp rằng: Đây chính là lý do thấy rõ thiện ác là có định, không do
chứa hạnh. Nếu người nhân từ làm lành khen hạnh, an ổn trong lòng
mà thọ phước, người
giả mạo việc tà ngược lý, Tạng Hội vì đủ đó mà
được hậu, bởi phần
ứng mất thân, chẳng phải che nhân từ chỗ dời đổi mạng phải là hậu, hạnh giả dối chẳng thể phạt. Đâu khác
Tỷ Can trung chánh mà bị mổ tim,
Trương Thang làm quan tàn ác mà được nhờ cậy bảy đời. Nếu lý này không
sai thì biết phần mạng có tiền định, chính đồng
có phần của Huyền Minh,
chẳng phải là thành nghi phủ.

Nạn rằng: Xưa
người quân tử biết nguyên do thông suốt làm
sụp đổ lỗi kia
chẳng mới, hiền, ngu, thọ, yểu rõ ràng từ xưa,
Sở Mục do phước dày được chết,
Sái Linh do thiện mỏng mà nhận họa,
Hy Uyển do hiềm khích sâu đâu
cứu được, Tống Hoàn do lỗi nhỏ mà dễ xương.
Đáp rằng:
Thông suốt hay
sụp đổ chẳng
phải mới, thọ, yểu từ
xưa, tin chăng lời nói
đây? Đây tôi cho là đều có phần mạng, nếu do
phước dày được chết
hiềm khích sâu chớ cứu, đây thì nguyên do báo ứng
có như bóng và tiếng
vang. Sái Linh do thiện mỏng mà thọ họa,
Thương thần nên cho cực nghịch duy ương.
Tống Hoàn do lỗi nhỏ mà dễ xương, Chu Văn ứng dụng hạnh lành nên
sống lâu, mà tội đồng phạt
khác, phước đồng báo
khác, sao xét rõ ở Sái, Tống mà chỉ muội ở Sở,
Chu? Ông cho là không cầu nghiệm
minh trung, bóng và tiếng vang tụ gạn
rõ, không hẹn nơi báo
ứng mà mừng phạt để bày ở đây thất bại.
Bắt bẻ rằng:
Lưới trời lồng lộng thưa mà khó lọt ư? Chớ thấy
nơi ẩn, chớ hiển nơi
nhỏ, nhưng tràn đầy thay đổi giấu nơi hằng ngày,
lại muội chậm nơi lý duyên. Đáp rằng:
Thiên lý thầm muội biến trạng khó rõ. Vả lại phải
suy mình điềm tốt đó
trọn xưa. Xét báo ứng thành dấu vết. Còn như
thiện ác phước họa đều
có một cái thấy từ đây gặp cùng sự hiểu, chẳng
phải chân nghiệm minh ty.
Do đâu mà rõ đó. Nếu kia có ty sở, phải như
một nhà chuyên trị nước,
thiện không nhỏ mà chẳng thưởng ác không
nhỏ quyết phạt, khiến
người tu hành bảo bọc sự trong sạch, cho kẻ cực ác nghịch chịu họa tàn khốc.
Nhưng người làm lành được
sự vui mừng
ở đời sau, người chẳng làm lành, dòng tai ương đến
đời sau, mà nay
thì không vậy, hoặc ác
sâu mà chẳng phạt, hoặc chứa thiện mà họa tranh đến, hoặc làm nhân nghóa mà quên thân, hoặc hạnh buông lung mà bạo ngược lại
giáng phước, há chẳng phải không nơi chốn mà tự có
phần mạng ư?

Nếu do dư thừa thay đổi chứa ở hằng ngày, giao xa mê muội
ở lý duyên, nhưng khi quả báo đối đầu muộn màng
không tha thiết ở trước mắt?
Chẳng phải là thiện ác
sai lầm, đúng
sai chớ xét.
Suy đây mà nói,
sinh do người,
tánh chia định đời trước. Người lành tự làm lành
chẳng phải trước có
sinh mà sau làm lành để có ra điều lành. Người
ác tự là ác, chẳng phải vốn chia không ác lâu dài mà làm ác để được có ác.
Cho nên biết nghèo cùng,
hiển đạt thiện, ác, trí, ngu, thọ, yểu đều có
phần mạng. Phần mạng
khéo định ở minh số, hạnh tính đâu thể đổi tự nhiên kia ư? Lưới trời không lọt, ẩn hiện nhỏ nhiệm cho nên là
lời khuyên dạy.
Chẳng phải cái mà
Huyền Minh cho rằng bổn định tột đến. Đã chưa ngộ
sự mầu nhiệm,
suy đó có tông, cũng đâu thể phần mạng
có thể xét? Toan sợ
trước bậc tiên giác lại vì kẻ ngộ sau, lời mặt chưa
rõ liền đem nêu bày.

<詞>THƠ CỦA CHU CƯ SÓ</詞>

Thấy lại bày
Luận Thích Nghi, lời lý tha thiết nghiệm thiện nơi suy
lường thật. Nhưng ý tôi vẫn có chỗ không chắc nên muốn nói
lại chỗ nghi ngờ, một
ngày nào hầu dưới tòa Pháp sư, thô cầu ý ông
rằng: Khí lực nhỏ tốt
phải tự có thù đáp, nhân ý chỉ luận của ông gồm có
sở kiến, vì vậy tôi
không lại chất thêm củi vào đống lửa cần thành ý
chỉ nhân trên. Ông nói là “xét phần mạng chính là thể tột của con người
đã khác nhau” lại chỗ
lập của tôi không hẹn tồn tại ở ứng báo, mà
mừng hay phạt đã bày
cũng không như chỗ lập của ông, thơ không tả hết lời, ở đây cũng tin, trong đó phần nhỏ cũng nhiều chưa dụ, giao cho
mà chưa gặp.

<詞>THƠ CỦA PHÁP SƯ VIỄN</詞>

Thấy ông qua
lại với Chu cư só đủ làm chủ khách, nhưng tinh tế của Phật giáo khó dùng
sự vặn hỏi, đến nơi lý màu thường nêu nghóa
ẩn ở kinh không thể kể
hết. Nhưng tiếc rằng ông làm đệ tử Phật mà chưa thể để tâm vào
sách thánh, mới được thơ luận cũng chưa tạm quên,
tuổi già thường bịnh
không nhờ có lời đáp, chợt nhân dư giờ của giảng
tập, tạm nối chỗ suy nghó
gởi đến, thử cùng người đồng nghi chung tìm,
nếu thấy họ kia thì Tỷ
Can, Thương Quan có thể không suy nghó mà
được, Thích Tuệ Viễn cúi đầu.

<詞>THƠ ĐÁP PHÁP SƯ VIỄN</詞>

An Công đảnh lễ, nhục cáo và thấy
Luận Tam Báo chỉ dụ rộng xa, nhiệm mầu nói rõ tông lý, xem xét hai ba lượt mừng ngộ
khiêm hoài,
đệ tử dầu cúi nhận
lời pháp huấn, lòng tin thành cáng chí kính, mà ít
qua lại nhân lâm không
được học kinh, từng do khó khăn vất vả ràng buộc
liền gởi nơi
Thích Nghi để tự giải bày, đây bởi tình phát ở trong mà
bày ra lời.
Suy lòng tục kiến chấp kia thật là chưa hết, nhưng
Tam Báo rộng xa khó mà giải thích
rốt ráo, đệ tử xét phải quay về quyết yết kiến,
gởi thân nương âm chỉ,
càng bỏ trệ kia, các hoài nghi gởi Chu cư só. Tải An Công đảnh lễ.

<詞>HỎI VỀ BÁO ỨNG CỦA HÀ THỪA THIÊN</詞>

Phương Tây nói báo ứng, nhánh ngọn kia tuy rõ mà
gốc thường mê, lời kia xa mà ít cốt yếu, dụ kia xa mà không chứng cứ, trái với
năm kinh cho nên thấy bỏ
tiên thánh, dụ dỗ cận tình, cho nên được tin ở quý tục, muốn biết hành của ngày tháng phải nhờ xét cỏ tuần hoàn toan bày tin
sâu tối, nên lấy thẻ nơi thấy việc, cho nên giám toại treo mà
lửa nước giáng, mưa lìa đêm mà gió mây nổi. Đây đều xa do gần mà nghiệm,
tối do sáng nổi, ngổng
là con vật nổi ở ao trong, nhai cỏ xuân chúng
sinh máy động luống phạm,
mà quả báo người đầu bếp đâu được khỏi
dao thớt yến bay liện tìm
đồ ăn, chỉ có trùng bay là ngọt mà người đều
yêu mến, dẫu sáo ổ mà không sợ, chẳng gặp
ngổng, yến, chúng sinh
muôn cõi thường như
vậy. Phải biết sát sinh không ác báo, làm phước
không ứng lành,
sở dó dạy như thế, vì dạy đời như đây, tôi rất là mê hoặc.
Nếu cho là yến chẳng
phải là trùng không ngọt cho nên tội không kịp, dân ăn cỏ
sô riêng bị mắc tội. Nếu cho là cầm thú không biết mà người
biết kinh giáo. Vậy thì
lúc chưa có kinh giáo, săn bắn, lưới cá, cũng
không có tội. Vô cớ
đem khoa pháp vào Trung Quốc, nên dân bị hãm nơi hố cạn, người nhân từ kia đâu lại như vậy? Cho nên tôi cho là kinh Phật
chỉ là giả lập quyền
giáo khuyên người làm lành, không quan hệ gì đến sự thật, cho nên bậc Thánh làm chế
suy đức che vật ta làm ta hưởng là
ứng thiên, nhờ vốn
được ba phẩm khách nhà bếp. Nếu là thấy sống
không nỡ thấy chết nghe
tiếng không nỡ ăn thịt vốn là việc của quân tử,
trộm xin bậc cao minh lại
thêm suy nghó ba lần.

<詞>LƯU THIẾU PHỦ ĐÁP LỜI HÀ THỪA THIÊN</詞>

Kính xem lời
cao, từ tha thiết chứng minh, cái gọi là bậc
thượng nhân khó mà thù đáp, nhưng
Như Lai cùng lý tận tánh, do cảm
mà thành giáo, cho nên
năm thiện suy nghó, giới phẩm nhờ đó bày, sáu
tệ đợi bỏ, Bát-nhã vì
đó soi chiếu, huân thì dùng mười điều lành, tịnh thì dùng vô lậu, rốt ráo giải thoát đến
Bồ-đề mà thôi. Đây
sở dó ngọn rõ mà gốc không mê muội.
Khổng Tử dùng chí hiếu làm việc thì nhân từ
giúp bốn biển, đạo Phật
dùng đại từ làm đầu thì giáo hóa khắp năm đường,
dẫn dắt
chúng sinh dấu vết chẳng phải vẫn thầm ư? Nhưng ứng có
thô tế, hoàn toàn tự
khác. Hễ xem Bát-nhã… các kinh không cho chẳng có Khổng là nghi, đâu riêng tụng
sách Khâu mà có thấy lời bỏ ư?
Do rồng quỉ là loài tệ xấu mà còn cảm Thánh đến dạy dỗ được tin, đâu chỉ lý
tục mà thôi ư? Túc hạ
y cứ thấy nơi giáo để cột biện ba đời, xa xôi quái lạ vốn không đợi lời, nếu chấp nhận nhân quả không lầm dụ như hình
với bóng, gạn cốt yếu
so sánh phù hợp, nếu hạnh ngày tháng, tin nơi sáng tối, giáng của nước lửa, nổi gió mây, đều trước nhân
sau quả
không ngoài đạo cảm vời, cho nên duyên khởi
soi có thể đến nước, duyên
diệt đuốc không vẫy gọi
lửa, tất cả các pháp theo duyên mà khởi diệt.
Nếu ngỗng đến chết vị lên thớt, vạc chảo, yến đó được khỏi không muối me, cho nên giết ngổng đối với người dụ như trùng chết
với yến, ngổng,
sâu thấy đời thọ,
người, yến báo vị lai, báo do ba nghiệp, nghiệp có
chậm mau. Nếu người vào
ra hiếu để, khen ngợi nơi sân vua, vua cha
không thương mà
quyết giết, đây là hiện báo mau chóng chính thân thấy nghe. Nếu trung bị khiến đức mở tìm chìm
sâu
nhiều kiếp, buông lung giết hại, lại có may mắn mà khỏi, đây là chậm của hậu báo, thưa mà không mất.

Thiện ác là nghiệp, nghiệp đều có báo ứng, nhưng quá khứ hay vị lai chẳng phải tai mắt mà thấy biết được, cho nên người tin thì
ít mà người nghi thì
nhiều. Khoa pháp thanh tịnh rửa bụi mở tuệ,
Trung Quốc luống suy nghó
cho là bị hãm nơi giếng cạn, chẳng phải ta không mưu
Tần phí dùng.
Khuyên người làm lành, thành thật thay lời nói
này, nhưng chắc chắn cho
là thật chẳng phải giả hợp. Cho nên Văn
Vương phế Bá Ấp Khảo
mà lập Võ Vương Quyền. Chu đến chẳng có vua
bỏ có thiên mạng, lễ
là sơ chế lý vốn theo thật. Bá nhưng bỏ lập thật,
đều từ thật đức kia
dùng giao kết quay về, tự chẳng phải kẻ đại trí ai có thể dự đó?

Kinh chép “Thiện quyền phương tiện cũng lại như vậy”, dân
sinh mà muốn tánh sát
sinh, uống máu trải lông ở đời Thượng Hoàng.
Bậc Thánh bỏ sát sinh
chẳng dạy sát sinh, nhưng dạy dân chưa hết mà hóa nghi tạm tổn, dẫu
sắp hưởng tam phẩm tôn dâng khách nồng hậu.
Nhưng Thang mở giềng mối kia, Khổng ước không cương yếu, Thi nhờ
năm lộn, lễ phí thân
tàn, y cứ đây mà quán, tâm tác giả thấy vậy.
Nay nhịn không ăn thử tâm
từ của mình, nếu suy không nhịn ở trong thấy
nghe, đều không ăn ở
trong thấy nghe, kia chí lý thay! Chí lý thay! Cầu
nhờ đến bày mở dùng
ống mà dòm, thật tướng không thể nói, nói thành
hý luận, đã không tự
phải, tưởng cũng đồng trái, nếu bậc cao minh dụ
xin đợi các quân tử.

<詞>BIỆN TÔNG LUẬN CỦA TẠ LINH VẬN</詞>

Qua lại với các đạo nhân, đồng thời nghiệp tâm thần đạo cầu
hiểu ngoài lời. Tôi gối
bịnh, việc ít thời gian rảnh thì nhiều, liền bày ý
xưa nay ngõ hầu định cầu ngộ tông.
Luận của họ Thích, Thánh đạo tuy xa, nhóm học có thể đến, nhiều tột
soi đời nên phải tiệm ngộ. Luận của
Khổng Khâu, Thánh đạo
đã nhiệm mầu, tuy Nhan
Hồi gần như thể không xét khắp, lý quy về một mối.
Có tân luận đạo
só cho là lặng
soi nhiệm mầu không chấp
nhận giai cấp, chứa nhóm học vấn không hạn chừng đâu là tự dứt?
Nay bỏ tiệm ngộ của đạo Phật mà lấy năng đến của đạo Phật,
bỏ cái thu của Khổng Khâu mà lấy một mối kia. Một mối khác lần ngộ,
hay đến chẳng phải gần như thua,
cho nên lý đã bỏ tuy hợp đều lấy, nhưng kia lìa
Thích và Khổng. Tôi cho
là hai nhà lời bàn cứu vật thì đạo Nho xướng
thuyết đắc ý, dám lấy
chiết trung, tự nhận trộm gọi là tân luận là như vậy,
liền đáp ý sau, chậm có chỗ ngộ.

Pháp Húc hỏi: Kính xem
Thanh Luận rõ tông tuy nhỏ mà
một phen đốn ngộ, dầu ưa
mới, mổ xẻ trộm có chỗ nghi. Nếu người rõ
suốt cho thể lý dứt dục, kẻ mù mờ do mê hoặc bị lụy, bặt dục vốn do thấy
lý, bị lụy do trái tông.
Vì sao mà nói vậy? Kinh nói rằng: “Người mời học lìa
Bát-nhã liền như
mắt sáng, không người dẫn dắt là mắt lý, buông lung hoạn nạn ở đây đã rõ. Nếu thiệp cầu chưa tiệm đối đại tông
hy vọng, dụ như lụy ở
bụi nhơ thì nhiều kiếp nhọc nhằn, hẹn quả nơi
mù xa đã có tâm do dự,
xin chậm khen dạy. Ban đầu đáp đạo ngược lý
với tục không quan hệ
nhau cho nên nhân quyền để nói, quyền tuy là giả mà ý chỉ chẳng giả, trí tuy là thật có thể là
chẳng thật.
Chẳng chân thật mà không tổn
thương chân, mục đích là giúp
chúng sinh.
Chẳng giả mà không theo giả
giúp vật thì trái bổn, nhiều kiếp như thế chẳng
phải không, ân cần hẹn quả có như ánh sáng mặt trời.
Húc lại hỏi:
Xét luận đạo Khổng và đạo Phật đã giống nhau, giả cứu vật cũng
chẳng khác, mà cõi thần đạo, tuy Nhan,
Khổng Tử chỗ không dạy. Nhiệm mầu
của thật tướng dẫu ngu Phật quyết dạy.
Nhưng thời hai Thánh lập
lời đâu sai trái?

Lại đáp: Hai
giáo đã khác nhau, tùy phương ứng vật nơi giáo
hóa có khác, lớn mà bắt chước,
soi ở dân Hoa, dễ nơi thấy lý khó nơi
thọ giáo, cho nên đóng
lụy học mà mở một mối. Di nhân dễ thọ giáo
khó thấy lý cho nên đóng
đốn ngộ mở môn tiệm ngộ. Tiệm ngộ tuy có thể đến mà muội cái thật của đốn, một mối tuy biết mà gởi tuyệt nhờ nhiều học. Do người
Hoa Hạ ngộ lý không tiệm mà bên cạnh không
học. Người Man-di ngộ lý
có học mà bên cạnh có tiệm, cho nên quyền
thật dẫu đồng mà dụng kia đều khác.

Xưa Hướng Tử hẹn dùng cho Nho và đạo Phật là một Ưng
Kiết Phủ cho là Khổng và Lão có thể đồng, đều muốn nhìn tông mà
sánh
với chân thật ư?

Húc ba lần hỏi, lại tìm đáp, do Hoa Hạ, Man-di có nghiệm
tánh dễ, cho nên hai vị
Thánh lập giáo có khác và đồng, trọng phương giúp tục có thể gọi là tốt đẹp.
Nhưng sâu tột
sự
soi xét làm thì ở trên, ngu
dân mê muội xin theo ở
dưới, cho nên làm thì nên xét chánh kia, xin theo quyết là tông kia.
Nay Khổng bỏ đường Thánh học mà đạo
Phật mở đường tiệm ngộ,
nơm bẫy đã lầm lộn rối rắm, lê dân nhờ đâu mà
quy chân. Ba lần đáp, mùa
Đông mùa Hạ khác tánh, giúp xuân thu là ngọn đầu, ngày đêm khác dụng, duyên nhục mộ để qua lại,
huống chi đến chỗ tinh tế lý đâu thể tắc tiếp người chí thô, đây cho nên ở tiệm ngộ,
lý do thầm tạo đốn
hiểu, nhờ Khổng giáo cho nên tiệm thành Thánh học, Thánh học không ngoài
sáu kinh, mà
sáu kinh được đốn giải không
thấy ba tạng mà lấy quả
ba tạng nơm bẫy rõ ràng, đâu nghi lầm lộn, cá
thỏ đã được lê dân dùng giúp đỡ.

Tăng Duy hỏi: Nương Pháp sư
Tân Luận lấy tông cực vi diệu không chấp nhận giai cấp, khiến người học cùng cực có không,
tự nhiên có như phù hợp, đâu cần nói không. Nếu giúp không để tận có,
đâu được không cho là
tiệm ngộ ư?
Ban đầu đáp:
Lụy đã chưa hết đều không thật có, hết tệ lụy đó, mới có thể
được không. Lụy hết thì không, thật như phù hợp định
dứt lụy kia, cốt yếu phải nhờ giáo, ở lúc có học mà chẳng ngộ, ngộ ở
có nên nhờ học để
đến. Nhưng giai cấp bàn giáo ngu một phen ngộ luận đắc ý.
Duy lại hỏi:
Luận nói rằng: “Ngộ ở có, nêu được không do
tiệm, khiến thiệp học
mong tông ngay ngày tiến rõ kia, chẳng bằng khiến rõ không ngày tiến cùng không nói đồng. Nếu ngày tiến kia là
sáng
thì chẳng phải tiệm ngộ ư?”

Lại đáp: Rõ chẳng phải tiệm đốn, tin do giáo phát, do đâu mà
nói vậy? Do giáo mà tin
thì có công ngày tấn, chẳng tiệm chỗ rõ thì không phân vào
chiếu soi, nhưng hướng đạo tâm lành nổi, tổn lụy phát
xuất cầu phục, phục
dường như khác nhau, thiện dường như trái ác, đây
sự vụ không đều chẳng
phải tâm vốn không lụy, đến một phen ngộ
muôn điều dính mắc đồng dứt.
Duy lại hỏi lần thứ ba. Đáp rằng: Do giáo mà tin thì có
ngày công tiến, chẳng phải tiệm rõ thì chẳng xếp vào công
chiếu soi, phàm tôn giáo mà
suy tôn, tuy không hằng dụng, ngay khi phải
suy đâu có thể không tạm khiến không ư? Nếu chấp nhận tạm khiến hợp kia, giống
như tự hiền đối với
không hợp, vì sao chẳng phải tiệm.

Ba lần đáp:
Tiệm là giả, chân là thường. Giả biết vô
thường, thường biết
không giả. Nay há lại có thể lấy tạm của giả biết mà
xâm lấn cái chân thường
biết ư? Nay tạm hợp ở không hợp, thành thật thay! Lời nói của
Như Lai, trộm có chứng cứ, các quan can ngăn
Trang Vương rằng: Vật xa nơi mình cho nên lý là
tình trước, và khi nạp
Hạ Cơ đã giao hợp nơi vật cho nên tình đối với lý. Tình lý mây xen, vật
mình khuynh nhau, cũng là
suất nhậm trung trí. Nếu cho can ngăn gọi là ngộ há
khi dung nạp là mê hoặc ư? Vả lại Nam là Thánh, Bắc là ngu,
trái Bắc hướng về Nam,
chẳng phải gọi là dừng Bắc. Hướng Nam trái
Bắc, chẳng xưng là đến
Nam. Nhưng hướng Nam có thể đến Nam trái
Bắc chẳng phải dừng
Bắc, chẳng phải dừng Bắc nên ngu có thể đi, có
thể đến Nam, vì vậy ngộ có thể được.

<詞>HUỆ LÂN GIẢNG, TĂNG DUY HỎI</詞>

Ngay giả biết
một phen hợp cùng chân biết là đồng hay khác? Sơ
đáp: Có khác với cái biết của chân.
Lân lại hỏi:
Cho gì là khác?

Lại đáp: Giả biết là lụy phục, lý tạm là dụng, dụng tạm là
lý, không hằng cái biết
kia. Chân biết là chiếu tịch cho nên lý thường
làm dụng, dụng thường
ở lý, cho nên thường là chân biết.

Lân hỏi lần ba, lụy không tự dứt, cho nên cầu lý để dứt lụy.
Nay giả biết một phen hợp
lý thật ở tâm, ở tâm mà lụy không bỏ, thì bỏ cái gì?
Đáp lần ba.
Lụy khởi vì tâm, tâm xúc thành lụy, lụy hằng xúc thì tâm ngày càng hôn mê.
Giáo là dụng, tâm ngày càng phục, phục
lụy càng lâu, đến lúc dứt lụy, nhưng khi diệt là ở
sau phục lụy, phục lụy
dứt lụy dáng mạo đồng
mà thật là khác, chẳng thể không xét thể của
diệt lụy, vật và ta đồng
quên, có không một phen quán. Tướng trạng phục lụy, người và mình khác tình mà không thật khác thấy. Khác thật không khác mình và người là rơi vào dính mắc. Một phen có không đồng ta
và vật là ra nơi chiếu.

Lân Duy hỏi: Ba đời dài cả trăm năm, ba ngàn rộng ở huyện xích, bốn bộ nhiều ở cửa khẩu, bảy báu nhiệm mầu hơn cát bụi, đây cũng mới
có lớn nhỏ
cho nên hóa có xa gần, lý vậy được chăng?

Sơ đáp: Sự
lý khác nhau, hằng thành bốn mối, tự có lớn nhỏ
đều được nghi kia, cũng
có hiền ngu mà trái phương xứ, cái gọi là đời
đồng thời khác, vật phải
người trái, dụ như mổ con ngỗng cũng có dao
mổ bò, ngọc bội ấn vua
mà cho há đều là Đường Ngu. Nay gọi là dạo thể tột ở
Võ thành, nhiều đời đều rộng lan nơi thiên hạ, chưa nghe điều đó.
Vả lại đều xưng Diệu giác mà cõi nước tinh thô, chẳng thể lấy cõi nước tinh thô mà nói Thánh có hơn kém, cảnh ứng dấu vết vốn chẳng phải
là chỗ gạn chứng.
Duy lại hỏi:
Luận nói rằng: “Hoặc đạo rộng mà sự hẹp, hoặc
sự phải mà người
trái, nay không thể cho sự lớn nhỏ mà cách chứa nhóm đạo thô hay diệu”, thành thật thay lời nói này! Nhưng chỗ nghi không
ở đây, giả sử khiến
Chu Khổ thật chưa tột cùng do đó ứng thế, cho nên
ở tôn đây tự là đời
cách xa Thánh chưa đủ rõ tột. Giáng nhiệm mầu
thấy bậc để tiếp quần
thô (chúng sinh thô) thì người thô không thể so
lường. Nhưng mấy bậc
mầu nhiệm chẳng gọi là tột diệu, nói suy theo đây
thì an ủi đời đối với
thô là diệu, nhưng đối với diệu còn thô. Lấy diệu tìm thô thì không trụ bất tận, lấy thô cầu diệu thì chớ thấy nguồn kia.
Không trụ bất tận nên gọi là cùng lý, chớ thấy nguồn kia cho nên ngước
lên càng cao, nay há có
thể từ họ Nhan chỗ tôn sùng mà đồng cực diệu ư?

Lại đáp: Nay không nhờ Nhan để
suy mà gọi là tột, nhưng cho Nhan là thứ cơ thì
Khổng biết cơ. Vả lại
Hứa Võ Xương nói: “Khổng chẳng vốn bàn, do
Nghiêu thì thể trời chẳng phải đồng, đồng thể chí
cực há chấp nhận có
lớn nhỏ sao?”
Duy hỏi lần ba: Người đời không thể
suy lường, lại xương nói,
đều có thể cho là Thánh ư?
Đáp lần ba: Xương nói là hiền, còn chấp nhận hiền kia.
Xương nói Thánh, đâu được
chẳng phải là Thánh? Hằng ngày không biết mê mờ
trăm họ, chỉ có Phật là biết tột sự cao sùng của
thật tướng. Nay muốn đem tướng
sùng cao mà khiến mê mờ biết được là chưa có.
Nếu chỗ không biết đâu được
chẳng lấy lời Xương làm tin, đã cho đạo Phật
nói là phải, sao cho Khổng
nói là trái ư?

Trúc Pháp Cương hỏi: Kính mở cao luận tham cứu cực tôn,
diệu phán quyền thật,
tồn ý chỉ Nho, Đạo, di giáo Khổng Thích nói lời
chiết trung, rõ đầy ở Tân luận, có thể cho là
khích dòng dẫn nguồn, phát
huy sáng rõ?
Rõ phúc đáp lời hỏi của
Húc duy, hoặc cho là nhân quyền
để thông, hoặc học mà
chẳng ngộ, là câu huyền luống lập, không quan hệ
với ngực
bụng, trộm chỗ chưa an. Do đâu mà nói như vậy? Phàm
đạo bày thiên cách cơ,
hai hiểm dứt, học không tiệm tông, không hề
phảng phất, ngang dọc có
đầu mối, suy nghó chẳng ngoài ngôi vị, núi thần do gì mà lên, núi nhọn từ đâu mà vượt. Nếu ân cần đối với có mà ngồi
thể đối với không, thí
như khoa bút bày chung thì công bằng khả năng giúp dưỡng, không vậy đã rõ. Bởi đồng có chẳng phải rất ngại còn không thể lấy
sự quen lờn này mà thiện kia, huống chi chỉ tột có không, trái
ngược để thông nhau ư?

Lại nói rằng: “Lụy đã chưa hết, không thể đắc, hết tệ lụy mới
có thể đắc chứng không.

Hỏi rằng: Mù
đối với đại đạo, đòn xe gảy nơi đường huyền, đâu còn nơi lụy phong hữu. Bởi có không thể bỏ có, bỏ có quyết
không chưa có, trước có lụy rồi mới không, còn như cái gọi là lụy hết thì không
phải như vậy, vì lụy đó tự bỏ, thật chẳng phải không đợi, thật chẳng
phải không đợi thì
không thể chẳng không, cho nên không chẳng quý. Như
kia trọng tối tự sáng không nhờ lửa và mặt
trời, không nhờ lửa và
mặt trời thì chẳng thể
không lập, cũng rõ không còn, lạc đẳng cấp mà
gởi đốn ngộ, chẳng lẽ ở đây thất bại ư? Các dấu vết khác may mắn
suy
nghó giải thích tốt đẹp.

Thích Tuệ Lâm
hỏi: Ba lần lại bàn kỹ hai nhà châm chước Nho, Đạo, thật có nhớ nơi luận đến như bỏ tiệm ngộ của đạo Phật,
sót gần như của đạo Khổng, nhờ trông
chừng hoặc. Đạo Phật nói là có tiệm
cho nên tự bày có tiệm,
đạo Khổng cho là không tiệm cũng là không
tiệm của tự đạo. Vì
sao biết? Vì trung nhân có thể nói lời thượng nhân,
tập lâu có thể đổi
tánh, đó là lời dạy của họ Khổng. Một phen hợp
với đạo tràng chẳng phải bậc Thập Địa là xướng của đạo Phật. Như vậy
tiệm dứt văn luận hai
Thánh rõ lời, đâu riêng gì Di, Thúc, đối với giáo
Hoa câu nệ ở lý, toan
sợ biện bác bỏ, lời dài đối với tân luận?

Húc Đạo nhân bắt bẻ rằng: Dứt dục do ở thể lý, phải gọi là
ngày tổn, do lý tự ngộ. Luận nói:
“Đạo và tục ngược gốc không quan hệ nhau, cho nên nhân duyên để thông. Vật giúp thì
ngược gốc”.
Hỏi rằng: “Quyền đó
đã nhờ tập tâm, cũng
trọn cho là lự ư? Vì ngày hiểu ngộ và lý không
của kinh đều tự ngược ư? Nếu kia thường trái luống bàn lật làm ngọn
thuyết, nếu đầu cuối
phò nhau có thể tu giáo mà đến.

Sau đáp Duy Lân, trong giả biết khác nhau là hoa mỹ tuyệt
đẹp, chỉ trái với lập
luận. Giả là do xoay mê tán lý, không cho chui lửa
gây ra mê hoặc. Nếu
hướng Nam có thể tạo Việt, trái Bắc có thể bỏ Yên.

Tin Yên Bắc Việt Nam, lo luống không có thể rửa tâm, tổn có
thể bỏ lụy, cũng có ngu mà
không thánh. Như đây chỉ phải ân cần,
Bát-nhã do mặt trời quên xem, Dónh lộ mà
chạy nhanh, lại nào lo chỗ mất ư? E
rằng một phen xướng ngộ,
lại vấp váp nơi thí dụ Bắc Nam ư?

<詞>ĐÁP LỜI HAI VỊ PHÁP SƯ CƯƠNG VÀ LÂM</詞>

Mở xem hai nạn mừng như tạm đối, rong nhiều luận rộng, an ủi
đầy mắt, có thể cho
rằng miệng thắng nhân, nhưng chưa nhàm ở tâm, liền bày ý trước không do lời đối, cầm bút mở lòng,
Tạ Linh Vận đảnh lễ.

<詞>ĐÁP LỜI BẮT BẺ CỦA CƯƠNG CÔNG</詞>

Lại nạn rằng: Đồng có chẳng phải xem kỹ còn không thể vui
chơi đây mà thiện kia,
huống gì tột của có và không trái mà ngược để
thông nhau ư? Đây là câu
nệ sở tập để sinh nghi này. Người chuyên đùa
bút tự có thể không
công ở cung tên, cung tên đã công lại đùa với bút,
sao là không chung cả ư? Nếu phong có mà chẳng
hướng tông, tự là
lỗi của người phong, tạo
không mà bỏ trệ sao lại không thể trái được.
Nhờ không gồm cả có
để hạn chế không của hay gồm, chẳng phải chỉ
hun đúc hổ thẹn ta đối
với canh lý. Nghệ nuôi, hổ thẹn sách nơi La,
Triệu. Chạm loại vấp ngã mới đủ khéo, khen là lịch lãm, nay xin theo gốc kia, nhờ không để phục có, phục lâu thì có mất, lúc phục không thể
biết, biết thì không còn
nói, do đây ngồi quên ngày, làm tổn gần nêu ra Lão Trang.
Số duyên mà diệt, kinh có
thuyết xưa, như thế đâu lụy tự bỏ,
thật không chỗ giúp. Vả
lại nói là thông minh công mới ở ngày hỏa, nhưng ngày hỏa không xứng công ở u tối,
Bát-nhã không nói nhờ ngu uẩn.
Suy đây mà vãng, chẳng lẽ đợi có nhiều.

<詞>ĐÁP LỜI BẮT BẺ CỦA LÂM CÔNG</詞>

Khổng dầu nói lời trên rằng: Bậc Thánh không có giai cấp.
Phật tuy nói rằng nhất hợp, mà nói
“Chúng sinh có
Phật tánh”, chúng
sinh
có Phật tánh, đạo kia
có quay về, chỗ nghi là tiệm giáo. Thánh không
giai cấp lý kia đáng quý,
chỗ nghi là đãi thứ. Há hai vị Thánh khác đường gần chớ khiến đó. Bác bỏ lìa đó, khen mới là có ở lời luận dài
không có góc cung ư?

Bắt bẻ rằng: Nếu kia hằng trái hẳn, luống bàn dịch chưa nói.
Nếu trước sau giúp nhau,
có thể theo giáo mà đi, có thể gọi là lời giải thích của
Công Tôn là bị
đóng khung. Trí là gốc quyền, quyền là dụng của
trí, nay theo ý Thánh thì
trí là lời kinh, quyền nhờ quyền để làm nghiệm,
cho nên ba
thừa đều là nơm bẫy, đã ý để quy tông cho nên
Bát-nhã là cá thỏ. Bởi do dân
nhiều ngu si, nên giác cố quanh co. Nếu người đều đắc ý cũng đâu quý ở tiếp ngộ.
Luận giả biết, ý chỉ rõ ở có là có thể làm đạt lý can ngăn, đây là giao chậm khâm phục nhau, chẳng là lý
của ngộ đạo, lập luận
có gì trái với kia. Yến Bắc Việt Nam có ngu
không Thánh lý kia đã đúng, rất được ở tâm.
Nếu ân cần, ngày quên xem chạy nhanh nhóm họp, cũng thật là lời của
Như Lai, nhưng ân cần chưa
là được nhìn, chưa là
chí phải, ngay khi kia đây có thể gọi là hướng
tông, đã được đã
đến có thể cho là một phen ngộ toan khác nhau, giây
cương đến nhanh mà nói
là vết xe khác?

<詞>VƯƠNG VỆ QUÂN HỎI</詞>

Luận nói: Do
giáo nà tin có ngày công tiến, chẳng phải chỗ
tiệm nói, không xếp vào phần chiếu.

Hỏi rằng: Do
giáo mà tin không xếp vào phần chiếu, thì là rất
tin bậc Thánh. Nếu tin thầm bậc Thánh lý không quan hệ tâm, chánh
có thể chẳng chó gì
không là tốt nhất, do đâu có ngày công tiến.

Luận nói: Tạm là giả, chân là thường. Giả biết không
thường, thường biết
không giả. Lại nói rằng: Giả biết lụy phục, lý
tạm là dụng, dụng tạm ở lý, không thường biết kia.

Hỏi rằng: Tạm biết là giả biết, chẳng phải
không biết.
Nhưng thấy lý còn cạn
chưa thể thường dụng, tuy không được cùng chân
biết đồng chiếu, nhưng
thà không phần vào chiếu, nếu tạm biết chưa
phải là thấy lý, đâu
được nói rằng: Lý tạm là dụng, lại không biết
cho gì gọi là biết.

Luận nói: Giáo là dụng, tâm ngày phục, phục lụy càng lâu
đến nơi diệt lụy. Hỏi rằng:
Giáo là dụng, mà lụy phục, làm thế nào phục ư?
Nếu đều chưa thấy lý
chuyên tâm thầm tin, phải chuyên tâm kia chỉ có
tin mà thôi. cho rằng đây
là lụy phục, đây là lự chẳng thể đồng, là đây
thì kia bỏ.
Chẳng phải lý lụy tương quyền để khiến lụy phục.
Thiếu tâm mấy ai không đều như
vậy, phục như đây cội gốc chưa khác, một bên dựa nương một bên phục, tuần hoàn
không thôi, tuy là càng lâu
lụy nhờ đâu diệt.

Hoằng nói rằng: Một phen bàn ngộ thường cho là có tâm, nhưng chưa dùng chiết trung bàn về đồng khác. Cho nên nạn ở lời lẫn lộn,
tìm xem đến luận chỗ
giải thích rất nhiều, nhưng vẫn có chỗ giải chưa
tốt, thử điều như trên
là hô có thể dung. Đây nghi không, đã muốn khiến ý
ta xem hết,
rồi sau lại đối không triệu, gồm phải tạo gối, cầm bút
thêm nhớ thật không thể nói.

<詞>VƯƠNG HOẰNG KINH ĐÁP LỜI VƯƠNG VỆ QUÂN HỎI</詞>

Hỏi rằng: Do giáo mà tin, mà không xếp vào phần chiếu thì là
tin thầm bậc Thánh ư? Nếu
tin thầm bậc Thánh lý không quan tâm,
chánh có thể đều là
tối ưu của Thánh, nhờ đâu có ngày công tiến? Đáp rằng:
Nhan Tử thể hai vị và ở chiếu soi thì hướng thiện, về trước chớ chẳng phải tin thầm.
Nhưng giáo có lý do, ta có chí cầu lý cho nên nói là quan tâm, ban cho đó là hai, hồi đó là mười, há thẳng khỏi
ưu mà thôi, thật có ngày công tiến.

Hỏi rằng: Tạm biết là giả, người trí thì chẳng phải không
biết. Nhưng thấy lý còn cạn, chưa thể
thường dùng, tuy không được
cùng chân biết đồng
chiếu, nhưng có thể cho là không xếp vào phần
chiếu ư? Nếu tạm biết
chưa là thấy lý, đâu được nói rằng lý tạm là dụng
lại không biết do đâu gọi là biết. Đáp:
Không biết mà nói là biết, chính là giả biết mà được tên.
Giả là tên, chẳng phải
tạm biết như đâu, không hằng dụng kia há là
nghóa thường, đã chẳng
phải thường dụng, cho nên giao chậm nghiêng nhau, cho nên người can ngăn thì lời chánh lý vui, mình thì phạm chỗ
biết. Nếu cho khi can ngăn
là chiếu, há có vui khi phạm, cho nên biết nói lý là bán nổi, phạm biết là hoặc chìm,
suy theo đây mà phán, từ
Thánh trở xuống, không chiếu
cạn sâu, nhưng tánh người hạng trung thì tâm
tôn sùng thay thế.

Hỏi rằng: Giáo làm dụng mà lụy phục, làm
sao mà phục?
Nếu đều chưa thấy lý,
chuyên tâm tin thầm, ngay chuyên tâm kia chỉ có tin mà thôi gọi là lụy phục,
đây là lự không thể đồng, thuộc đây thì kia bỏ, chẳng phải lý lụy duy nhau khiến cho lụy phục.
Hễ thiếu tâm mấy ai không như vậy?
Phục như thế cội gốc chưa khác, một nương tựa một
lại xoay vần không thôi,
dẫu lại càng lâu lụy do đâu mà dứt?
Đáp: Lụy
phục thuộc đây thì bỏ kia, thật Như Lai bảo: “hễ thiếu tâm thì mấy ai không như vậy”, cũng là ý chỉ của
Như Lai, lại
tiếc không đến người
học lập lời mà lấy hằng vật làm bàn? Thí như thuốc hiệu nghiệm thì bịnh dễ lành, lý nhiệm mầu thì bủn xỉn
sẽ được
rửa sạch, rửa sạch bủn
xỉn há lại xoay vần, bịnh lành đâu thể khởi diệt,
thì sự không bằng rõ
ràng đã xong. Nhưng công vô lậu cho nên khéo
giúp thế tục, tâm lành tuy nằm trong
số năm phẩm mà có thể ra
ngoài ba cõi.
Bình lặng, cái gọi là tối tăm ngày mùa đông.
Phụ Từ cũng nói rằng:

“Xa không cần dắt”, liền nhờ lời này để so sánh nhập vào không
quả không trở ngại, Linh
Vận từ một phen ngộ lý, thẳng dùng kinh bảo, có thể gọi là bàn văn tục, nhưng thư không hết ý, cũng là cách ngôn
đời trước, vắng lặng
vô sự liền cùng đạo nhân đồng hạnh chung cầu
trong sự hèn hạ kia nhục
cao khó nói lý gạn phân tích đâu không nghiên
cứu kỹ. Tìm xem lâu ngày
mừng như tạm đối, liền lại bày luận trước,
dẫu không biện đáp,
giải thích lời hỏi, vả lại để bày tỏ tấm lòng. Biển, núi cao xa mở bày không kỳ hẹn, đến rõ thêm lòng, càng vui
rất sâu.
Tạ Linh Vận bái lạy.

<詞>VƯƠNG VỆ QUÂN LẠI ĐÁP THƯ</詞>

Lại theo lời đáp trước,
siêu ngộ cũng
không biết, cho nên là
khác, chính đáng như thế.
Đưa tiễn sinh công là đạo nhân ở đây, cho nên
có tiểu tiểu khác nhau.
Tiểu lương nên tạn mặt nhau, nếu có lời nói
lầm, thì nói trước mặt,
không do đâu gởi gắm. Ở đây tán ý vẫn nhiều.

<詞>TRÚC ĐẠO SINH TRẢ LỜI THƯ VƯƠNG LỆ QUÂN</詞>

Nghiên cứu luận của
Tạ Vónh Gia, đều không như thế, có đồng giống như nhiệm mầu tốt đẹp, chẳng thể không cho là vui, đàn việt
nạn ý chỉ rất cốt yếu,
thiết tưởng xét quyết tốt đẹp thông suốt. Vả lại liền thử được lấy ý luận để bày lòng vui vẻ, vì nếu không biết đâu
thể có tin, nhưng do giáo mà tin, chẳng phải
không biết.
Nhưng giúp kia biết
lý ở trong ta, giúp kia
có thể đến ta, đâu được không công nơi ngày tiến, chưa phải ta biết, do đâu có mà xếp vào
phần chiếu, đâu không cho
thấy lý ở ngoài chẳng
lại toàn muội, biết không từ trong chưa thể chiếu ư?

<詞>THƠ CỦA TUNG GỞI CHO AN THÀNH HẦU (DIÊU HƯNG)</詞>

Ta từng cho là mình chỗ nhớ Sớ điều các nghóa của Đại thừa. Đồ Trừng cùng
La-thập bình rõ
thiếu suy, nên có
sự tốt lành, cho nên không còn có thể dứt lý. Không bao lâu
La-thập xét lại có ra thay đổi, từ
ấy tan ngã, tìm nhau không việc
ý sau, bèn quên bỏ đó, gần đó phải
sai khiến đưa đón tượng, muốn cùng ông
soạn Sớ, trong rương tráp bỗng được điều gốc ngọn ở trước. Nay đưa bày cho ông từ từ tìm hiểu, nếu ông thấy có chỗ không đủ thì hãy đến hỏi, thấy ông đến ngày đều
có thể ngay nói cười.
Ta trước dùng ba đạt quán của bậc Thánh để
hỏi La-thập,
ông bèn đáp, nay lại đưa đến, các việc đều là ý ngày xưa, như nay đều
không tình nhớ là sao?

<詞>LUẬN CHUNG VỀ BA ĐỜI</詞>

Từng hỏi các Pháp sư rõ ba đời hoặc có hoặc không đâu vừa
chỗ định, đây cũng là
một đoạn trong đại pháp mà chẳng thuộc có
không, tình thường bao gồm. Do đây bỗng từ
sớ
Dã Hoài liền thử lời
Mạnh Lãng, thật biết lời
Mạnh Lãng không đáng hiểu lý, nhưng trong
ngực áo muốn có chút
ý chấp nhận, rõ ràng không thể im lặng rồi, liền
dâng sớ trình ông, người khác có thể điều hòa. Tôi cho là ba đời một
mối xoay vần làm dụng,
quá khứ tuy diệt lý kia thường còn. Cho nên còn
là chẳng phải như lời
chú A-tỳ-đàm, năm ấm trơ trọi, giống như dấu
giày trên đất, bàn chân
thật tuy đã qua mà dấu vẫn còn, thường đến như
lửa trong gỗ, trong gỗ muốn có lửa ư? Nhìn thì
không thể thấy. Muốn
nói là không ư? Duyên
hợp thì lửa xuất hiện. Kinh lại nói rằng: Bậc
Thánh thấy ba đời, nếu kia là không, thì bậc
Thánh không thấy. Nếu nói có ư? Thì phạm
thường hiềm, rõ quá khứ vị lai tuy là không, mắt đối lý
thường nhân nhau, nếu do
lý không dứt, bậc Thánh thấy ba đời không có
điều gì nghi ngờ.

<詞>PHÁP SƯ LA-THẬP ĐÁP</詞>

Xưa nay đại thông rất tốt, quá khứ vị lai định là không, ở đây
làm không thông. Phật nói
sắc ấm, ba đời hòa hợp gọi chung
là sắc, năm ấm đều như vậy.
Lại nói rằng: Từ tâm
sinh tâm, như từ lúa
sinh lúa, do
đây cho nên biết chắc
chắn có quá khứ, chẳng có lỗi không nhân. Lại
nói: Ý thức của sáu
thức nương ý đã diệt làm gốc mà sinh ý thức, lại chánh thấy danh quá khứ nghiệp vị lai trong quả pháp. Lại trong mười Lực,
lực thứ hai là biết
các nghiệp ba đời.

Lại nói rằng: Nếu không có nghiệp quá khứ thì không có quả
báo ba đường, lại nói:
Nếu người học sống trong tâm hữu lậu thì không
nên gọi là bậc Thánh.
Dùng đây so sánh, vốn biết chẳng nên không có
quá khứ. Nếu không có
quá khứ vị lai thì chẳng thông lý kinh, pháp
không chấp nhận. Lại
mười hai nhân duyên là sự sâu xa của Phật pháp, nếu nhất định có quá khứ vị lai thì trái với pháp này.
Vì sao? Như có hột
đậu nhờ đất nước
thời tiết mầm gốc mới được sinh, nếu trước đã
định có thì không cần đợi mới có, nếu trước
có thì không gọi là từ duyên sinh.
Lại nếu trước có thì
là chấp thường, đây cho nên không được nhất định
là có, không được
nhất định là không. Thuyết có không chỉ có thời gian, nơi chốn
thích nghi, do quá khứ khởi
hạnh nghiệp, chẳng được
nói là không.

Lại nói rằng: Nay không cùng tự đối, không được nói là có, thông

của Nhã Luận
rất tốt đẹp. Lại Đại phẩm đã nói, quá khứ như
không lìa vị lai hiện tại như, vị lai hiện tại như
cũng không lìa quá khứ như.
Đây cũng chẳng nói là
không. Đây thật là đại yếu trong kinh, đợi được cao đối thông lại hết đó.
Thông không trụ pháp,
trụ Bát-nhã, chúng
sinh sở dó không bậc
thềm đạo là có chấp trước. Do đó giáo của bậc
Thánh thường lấy sự
bỏ chấp trước làm sự nghiệp, cho nên nói “do không
trụ Bát-nhã” dẫu Đại
Thánh huyền giám ứng chiếu không bờ mé,
cũng không thể chấp,
chấp cũng thành bịnh, muốn khiến người tu hành quên bỏ ngã
sót chỗ gởi gắm, tràn lên như ghe
không buộc, không chỗ
nương nhờ thì phải đúng lý.

<詞>BẬC THÁNH PHÓNG HÀO QUANG LỚN KHẮP MƯỜI PHƯƠNG</詞>

Giáo của bậc
Thánh huyền thông chẳng có bờ, cảm ứng
nhiều phương, không thể
làm một đường mà cầu, không thể dùng một lý mà suy, cho nên ứng thô cho thô, nên tế cho tế, lý vốn là vậy, cho nên phát ra ánh
sáng lớn hiện các thần biến, đây là ứng với các Đại
Bồ-tát ở mười phương sắp nối
tôn vị. Nếu ở tục tiếp thô lại dung sự đây ư?
Kinh A-hàm dạy: “Phật ở
Thiên Trúc hơn bốn mươi năm, y phục, thức uống ăn, bị các bịnh hoạn, chẳng khác
mọi người”.
Kinh lại nói rằng:
Bậc Thánh cũng vào loài nai, ngựa để độ nó há là loài khác với nai ngựa
ư? Nếu chẳng khác nai,
ngựa, ứng đời thường lưu thông đợi thần biến
này đã rõ, thường sự
cốt yếu phải tự đồng với vật trước, rồi mới được
thực hành giáo hóa kia.

<詞>THÔNG BA ĐỜI</詞>

Chúng sinh
trải qua ba đời, kia vẫn xoay vần, quá khứ vị lai tuy không ở trước mắt mà lý kia thường tồn tại, do đó bậc Thánh tìm xưa
để biết xưa, ngược số để biết vị lai.

<詞>THÔNG TẤT CẢ CÁC PHÁP KHÔNG</詞>

Đạo dùng vô
vi làm tông, nếu kia vô vi thì chỗ nào là có?

<詞>AN THÀNH HẦU, DIÊU TUNG BIỂU</詞>

Thần nói, “Phụng Châu
Tượng Thừa là di chúc của
Hoàng hậu lập, ngày bái yết
hằng mộ trời đất, cúi xin cảm xưa thêm nhớ”. Thần nói: “Trước nhờ, bệ hạ chính thân lo lắng làm tượng,
sự thường chú
tâm, lâu dài thì mong,
chậm thì gởi, tạm một lễ kình không ngộ ân thành rủ
đến bèn
cùng thần cúng dường tượng này, đã công báu đều trọng.
Vả lại ở lý chế tác
nghó, nếu trong thần tạo đến, chỗ thấy châu tượng thật phải kỳ diệu. Nhưng mới đó ở đây tin lại có nghe thấy,
vâng lịnh vui mừng khởi khắp thật vô lượng, thọ trời thí là vô báo, được nhờ ân
giáng không tạ từ, dẫu muốn ức bày ngu thật, cũng đâu biết chỗ
cùng tận. Thần nói. Thần nói:
Phụng bệ hạ chung các nghóa, lý vị sâu xa, lời lẽ
trong sạch thù thắng, trong
đến dụ ở hai thiên, nhiệm mầu ngang bằng trung quán, vịnh đó vui chơi đó, giấy đã có ra nhọc mệt mà tâm vẫn không nhàm thật có thể gọi là cao xướng của
đương thời, tôn phạm
ở nhiều kiếp.
Nhưng thần ngu
si tối tăm không tham dự, ngày mở tìm thật
lại ca ngâm chẳng dứt
không ngộ. Rộng lòng từ khéo dẫn dụ muốn khiến tham gia cho nên có ra hỏi nạn, dám quên ngu độn, liền vị bày tấm
lòng, đâu nói là giữ
nạn, thẳng muốn thăm hỏi chỗ chưa ngộ. Lời thần.

Thần nói: Trên chung ba đời rất có đầu mối
sâu đã xa khế
hợp tâm thánh, gồm lại
ức chánh lời mọi người, tông đồ gắng tiến nên
siêu vượt
cảnh thường, tột
sự vui mừng càng khiến thưởng vị
thêm sâu, thêm là
La-thập nghiên cứu bao gồm đầy đủ, thật ngu thần chẳng thể xưng
kể hết, ngay khi viết đó
lòng ôm cho là cốt yếu của tâm. Lời thần.

Thần nói: Trên thông pháp không trụ,
trụ Bát-nhã, nghóa nói
rằng: “Chúng
sinh
sở dó không thềm cấp với đạo là có
chấp trước”.
Tâm thánh nhiệm mầu đến thật không đâu không tận, nhưng đến nêu vị
sáu độ mà dùng không chấp trước làm tông, chấp ở tâm thật như lời dạy
sáng
suốt, tức đó ở
sự thoát có chưa tột.
Phàm không chấp trước tuy nhiệm
mầu dường như có không
tức chân cả hai thần tốt, có không tức chân cả
hai thầm tối sợ là tâm
quên nghóa đó, rình tìm huyền giáo như lại có cho, cẩn thận thành lời để giải bày ngu kiến. Cho nên
kinh nói rằng:
“Do không chỗ bẻ pháp đầy đủ đàn
Ba-la-mật” vì ba việc này không
thật có, ba là đã thầm
có không, chẳng phải lý không phải tức đồng
huyễn hóa, do đây mà
suy, sợ gây ra không trụ, chẳng phải thật quên bỉ
ngã sót chỗ gởi mà thôi.

Chiếu rằng: Phát ra ánh
sáng lớn hiện các thần biến, đây là tự ứng mười phương các Đại
Bồ-tát sắp tiếp nối làm hưng thạnh ngôi
vị tôn quý. Lý này
nhiệm mầu vốn chẳng phải tầm thường gần tham gia, nhưng tình
không thôi, còn muốn nói chỗ chưa hiểu. Hễ muôn cõi không đồng tình thô có khác, ứng kia dầu khác mà tâm
Thánh thường chỉ
một, thường chỉ một cho nên tròn đủ ứng đó, không đồng cho nên
quyền giúp. Dẫu nai, ngựa,
mà đầu tiên trái to lớn kia, tuy hiện thần biến mà
ban đầu
sót nhỏ nhiệm kia. Cho nên kinh Tịnh
Danh nói: “Như Lai
dùng ánh sáng làm Phật
sự, hoặc lấy sự vắng lặng làm Phật sự, hiển ẩn tuy khác mà không hề có hai mối”. Nhưng thì ở trong lớn nhỏ
sợ lúc
này xen nói, như kinh Hoa
Thủ chép: Ban đầu Phật vì Đức Tạng phát ra
ánh sáng lớn, khiến các
chúng sinh khắp được thấm nhuần. Lại trong
kinh Tư Ích, Cương Minh hỏi
Như Lai có ba mươi ba thứ ánh sáng, ai
được gặp đều được
lợi ích. Kinh Pháp Hoa nói: “Phật phát ra ánh sáng giữa hai đầu chân mày cũng khiến cho bốn chúng tám bộ đều
sinh nghi”,
lại nói rằng: “Chúng
sinh ở chỗ tối tăm đều được thấy nhau, nếu người có duyên tuy ít cũng chắc chắn có lợi ích, nếu không nhân dẫu lớn
đều trái người”.
Cho nên
kinh Bát-nhã nói rằng: “Nếu có chúng
sinh gặp ánh
sáng đây chắc chắn được
đạo Vô thượng. Lại do thần biến khiến chúng
sinh trong ba đường ác đều được
sinh lên cõi trời”, do đây mà nói về
ánh sáng thần biến dường
như bình đẳng, dám duyên từ đoái hoài liền
cạn ân ngu. Nếu lại suy
càng trọng khai đạo, đâu thẳng gạn thần riêng thọ ban ân kia.

<詞>BẮT BẺ VỀ THÔNG TẤT CẢ CÁC PHÁP ĐỀU KHÔNG</詞>

Chiếu rằng:
Đạo dùng vô vi làm tông, nếu vô vi kia thì chỗ nào làm? Chí lý
sâu xa thật không dung lời, nhưng chỗ ở hợp cầu địa, chẳng được không xét gốc để đến ngộ, không xét rõ đạo vô vi là đúng,
lấy gì làm thể? Nếu
dùng diệu làm tông, dẫu ở vua trước mà chẳng là
tột, nếu dùng có không
làm diệu, quyết phải có không là nhân của
không, nhân xứng đều chưa thầm, đâu là không hai đạo ư? Cho nên luận
nói rằng: Chẳng ở không
quyết phải có ở có, tướng có không thí như hình tướng dài ngắn, lý không tuy mầu nhiệm toan dường như đồng với
đoạn thường kia, thường
còn không thể huống chi là đoạn ư? Nhưng luật có không vẫn là
sự tồn tại của biên kiến, cho nên
Trung Luận nói rằng:
“Vì không phá thế đế
thì không phá chân đế”. Lại luận nói rằng: “Nếu
các pháp thật thì không
có hai đế, các pháp nếu không thì không tội
phước nếu không tội
phước, phàm thánh không phân, hai câu không phân đạo chỗ nào có lợi ích. Do thần ám muội chưa ngộ tông cực, cúi xin nhân
từ lại thêm dạy dỗ.

<詞>DIÊU HƯNG ĐÁP</詞>

Lời hỏi của ông dẫn dụ giàu lý tột sâu xa, sự cạn cợt thật
chẳng thể đáp đủ, nay
phải điều cách để đáp nhau. Ông dẫn kinh Bát-nhã nói rằng: “Nếu có chúng
sinh gặp ánh
sáng này chắc chắn được đạo
Vô thượng.” Tức kinh đã nói chưa nghe có phàm lưu mà được thấy
ánh sáng. Như Đức
Thích-ca phát ra ánh sáng lớn chiếu khắp mười
phương, ngay lúc này kinh không nói có quần phẩm mà được thấy
sự quái
lạ kia mà khác, đều là
sáng khắp, luống dùng lời này chắc chắn không
là việc nhỏ. Nếu ông cho chúng
sinh là nghi thì trăm ức Bồ-tát há chẳng
là chúng sinh ư? Nhưng kinh lại nói rằng: “Chiếu khắp đến Thích-ca, đều cùng
kẻ thiện nam người thiện nữ cầm các hương hoa đến cúng
dường Đức Thích-ca, và
chúng đến cúng dường tự nhiên ứng khắp mong nhờ thấm nhuần ánh
sáng kia. Nhưng ánh
sáng tạo ra vốn không vì thiện nam tín nữ, cho nên được nhờ
sóng dư, kia dụ như con ruồi nhờ
đuôi ngựa mà đi xa ngàn dặm.

Ông lại dẫn
“Thần biến khiến chúng sinh ba đường ác được
sinh lên cõi trời,
cõi người”. Nếu ở nai làm nai ở ngựa làm ngựa mà độ thoát đó há chẳng là thần biến ư?
Các kinh Hoa Thủ,
Tư Ích, Pháp Hoa đã nói. Nếu nói là phóng đại quang minh tự ứng với đại phẩm chẳng
khác. Nếu mỗi tia sáng
để ứng đến vật trước, việc làm này trời người chẳng thể
thông hiểu. Ánh
sáng đều cùng vắng lặng, đây thẳng phát ý có
tham sai kia suy lường một phen.
Ông dẫn
kinh nói: “Người thí, người thọ và tài vật đều
không thật có, đều không trụ pháp, không
trụ Bát-nhã, chưa hề có khác.
Hai ấy, thẳng là giáo thỉ
chung. Tóm lại, đều là lời phá chấp. Vì sao tội
không tội, người thí
người thọ tài vật đều không thật có? Nếu đều không thật có thì chấp chỗ nào? Là khuyên không chỗ chấp đã rõ. Ông lại hỏi:
“Rõ đạo vô vi là
thường đồng, các pháp tự không hay là diệu không, không do thành tột ư?” Lại dẫn hai đế trong luận hỏi rằng: “Ý đã không
kịp đạo vô vi nương vào đâu?”
Ý tôi cho là vì đạo chỉ là vô vi chưa rõ lý do tông, vì
sao
chúng sinh trôi lăn
sinh tử đều từ chấp trước? Nếu dục dứt ở tâm thì không
còn sinh tử, đã không
sinh tử, thầm thần huyền thờ ơ cùng không hợp thể
kia là gọi Niết-bàn. Đã
nói là Niết-bàn vì sao cho có tên ở trong ấy?
Phàm đạo dùng không gởi
làm tông, nếu cầu gởi sở tại e bàn là lầm lớn. Ta đã rõ vô vi không thể là có, ý
sự như ẩn tìm cầu hoặc phải nạn nhỏ.
Nay lại bày lại nghóa
trước. Ông đã dẫn Trung Luận, tức tông nghóa của ta,
nếu các pháp chẳng phải không thì không hai đế,
nếu chẳng có cũng không hai đế.
Ở đây định rõ có không chẳng lìa nhau, làm
sao nếu
định nói có thì không do
cứu cao só, nếu định rõ không thì không do đâu cứu
hạng thường. Đây do bậc Thánh có không bao gồm mà không bỏ, chính
là nghóa này. Nhưng các nhà thông Đệ
nhất nghóa, rỗng nhiên vắng lặng không có bậc Thánh, ta thường cho là
quá sai, xa quá không gần
tình người, nếu không
có bậc Thánh thì người biết không là ai?

<詞>AN THÀNH HẦU TUNG LẠI DÂNG BIỂU</詞>

Thần nói: Ban cho chiếu chỉ lại, dạy dỗ cùng khắp, ngày
phục tìm vui mừng không
xiết kể. Bệ hạ phát đức âm quang giảng nói cực. Môn khai thác đạo nghóa, trình bày chỗ
sâu kín của
Như Lai, thầm
tông ẩn mà lại bày,
cửa màu đóng mà lại mở, ý chỉ ngoài văn từ có thể gọi là rõ ràng như đèn ở chỗ tối. Lý mầu không thể dùng lời gọi,
sự
diệu vốn chẳng phải lời
thường mà khen ngợi hết được, dầu tâm dục đè
ép ca vịnh cũng quên biết
chỗ tận. Do thần ngu độn mà mù quáng, nhờ
bệ hạ thương xót tô
điểm tốt đẹp cho, thành lại mừng chở che như
quyến thuộc đặc tha thứ, ép vị gạn lời nghiên cứu ca vịnh
càng sâu. Kia là nhờ ngộ đâu chỉ có lợi ích quá nửa.
Nhưng thần vẫn
sung túc dịch
ngoài, không do chính thân
thừa lãnh âm chỉ, thường mong mây xa đã thật
ở trời đất, không hơn
kéo dài chỉ để bày tâu. Thần Tung nói.
Được biểu
đủ một, hai, ta thường gần lại thêm nhiều việc mờ
mịt, gặp việc xoay mặt vô
vách, không biết đạo lý, đâu ở là phục. Do ông ưa pháp mầu, do đây lại
Mạnh Lãng dùng lời đó, mà đến dụ qua lợi
ích tốt đẹp để không an.

<詞>LUẬN CHIẾT NGHI CỦA</詞>

SA-MÔN THÍCH TUỆ TỊNH ĐỜI ĐƯỜNG
Thái tử
Trung Xá Tân Tư, học gồm
văn sử, cao ngạo kiêu
căng tâm ưa đạo thuật,
xem thường Phật pháp. Nhiễm Hàn Dũ soạn luận rõ lược
Thích tông
(đạo Phật). Lúc có người đối Tư quyết đập tan vụn dưới đất cho là trong
Tăng không có người.
Pháp sư
Tuệ Tịnh không
khỏi sự khinh lờn kia
bèn cắt luận để phát họa đó, nói rằng: “Mở
xem Cao luận, rộng nghiên cứu tinh vi, ý chỉ dồi dào, văn từ hoa mỹ,
kinh tâm lòa mắt, biện vượt bậc, nói năng
suôn sẻ, lý khoe nối tiếp bắt bẻ bừng
bừng ngang dọc, ánh sáng
tảo rong lăng xăng ngựa trạm kia, chẳng phải bậc
triết só thì ai có được tâm kia, nhìn bậc thượng
nhân kia vốn khó
cùng đối, khinh giữ
không thông minh thà trả lời khách đến hỏi.

Luận nói rằng: “Một âm giảng nói tùy theo loài đều được
hiểu, chúng sinh loài máy động đều có Phật tánh”.
Nhưng Phật-đà cùng
bậc Tiên giác lời theo
thế tục mà khác, trí tuệ và nghóa Bát-nhã vốn
đồng nhiệm mầu, tu tập
trí giác nếu chẳng thắng nhân niệm tuệ Phật thì đâu

thể lên diệu quả. Đáp rằng:
Lớn thay! Nêu đây, sâu xa bền chắc, lý hợp gồm
nghi. Nay sẽ vì ông lược bày đại khái, nếu hỏi
đồng đáp khác, văn rực rỡ
là sực rỡ ở
sách Khổng, danh một mà
nghóa trái, lý rõ là rõ ở
kinh Phật, nếu tên đồng thì
không chấp nhận nghóa khác, thì hỏi một không
được đáp khác, lệ
này đã lên, kia đều tự chìm xuống. Như có chưa dụ lại
là xé bỏ, hề do trụ
không chỗ trụ, muôn thiện sở dó gồm tu, vô vi không làm, một âm cho nên đều ứng, đâu chỉ bặt
Thánh dứt trí, ôm một giữ
sự mềm yếu lạnh nóng độc thiện nghóa không gồm tu, xét lời hơn kém
kia có thể so sánh ư?

Hai tông đã nói trăm nạn trệ này, luận nói: Quyết danh ngôn
kia đây có thể phân
biệt. Một âm đều hiểu bèn đùa giỡn nói không.
Đáp rằng: Thành thật ý
chỉ Như Lai cũng phải phân biệt, trộm lấy tiêu
dao một phen, chim bằng và
chim cút không thể cùng bay chín muôn,
héo, tươi không đồng,
cây xuân cái nấm không thể đồng nơi tám ngàn,
mà huống gì lửa đom đóm
bằng với mặt trời mặt trăng, tưới rưới lúc
mưa đâu có phân đồng
rõ thấm nhuần mà đều thấm ướt kia ư? Còn như
núi, hào, một kia lớn
nhỏ, sống lâu chết yểu đều là thọ và yểu, kéo dài
cột nhà loạn ngang dọc
kia. Thí lộn lạo xấu ác kia, do đây đợi nhau
không định đoạt nhau để
mất. Trang Sinh sở dó dứt có phong kia, chẳng phải cái gọi là trước tiên không vật, ở đây thì do đôi phân biệt, chính
ông phân biệt, ông quên phân biệt tức tôi quên phân biệt. Quân tử bàn luận dữ dội mà may mắn là không dối bàn, một lời dễ mất bốn ngựa
khó theo. Thật thay văn
này, rất đáng dè dặt.
Luận rằng:
Các hành pháp là vô thường, gặp việc duyên khởi, lại tâm có đối đãi, giúp khí hợp cầu, nhưng ta tịnh thọ nơi huân tu, tuệ
định thành nơi sửa chữa.
Đáp rằng:
Vô thường, cho nên ta bỏ, duyên khởi là ta mới
đến. Vì cũ nên ta bỏ vì
ta đâu có thường? Ta mới đến vì ta đâu có dứt?
Mới cho nên truyền nhau,
giả huân tu để thành tịnh, tốt xấu lại đổi,
chẳng sửa mà nạn công, ở đây thì
sinh diệt phá bỏ đoạn thường nhân quả hiển bày
trung quán, đây là Trang và
Thích huyền đồng, đông tây lý hợp,
mà chúng ta bỏ đây lấy
kia thì không lầm ư?

Luận nói rằng: Nối vịt trời cắt chim hạc, tầm thường chống
chân như, cỏ hóa ong bay, ở đâu chìm tán. Đáp: Tự nhiên là báo phần, huân tu là nghiệp lý. Báo phần
đã định, hai chim không
ham dài ngắn, lý nghiệp giúp duyên, hai con côn trùng có đối đãi mà bay hóa.
Nhưng sự tượng dễ nghi, chìm tối khó hiểu,
người tối
tìm cầu chìm mê ở lưới quên. Cho đến đạo tròn bốn quả còn muội áo châu, ngôi vị giáng Thập địa vẫn còn hôn mê la cốc,
Thánh hiền vốn vậy huống gì hạng tầm thường? Tự chẳng xem gương ba minh, hùng bay bảy biện, đâu thể diệu khế huyền cực, nghiên cứu
sâu xa.
Bần đạo nhờ do thọ
nghiệp môn nhà bạn gởi từ đáy mong có thể chọn
lành dám tiến sô nhiêu
như hoặc tiếng leng keng xin rõ lá vàng. Vì vậy
họ Tân lãnh nhận văn
này liền dứt lưới tà (ở đây nghó trước, Chu
Sa-môn, Diêu Đạo An hai
người giáo luận đã có thành giải, nhưng người
chưa thấy cho là Tân Thảo
sáng lập). Có Lý Viễn hỏi Xá Nhân có đọc
luận này, ý chỗ chưa rõ
lại đem chỉ bày Sa-môn Pháp Lâm thỉnh càng rộng nghóa kia giống với Lâm, bèn đáp rằng: “Nhờ chỉ bày họ Tân cùng
Pháp sư Tịnh đồng vật luận, đại ước hai lời hỏi, lời lẽ ý chỉ rộng rãi đầy đủ,
lý chí sâu xa tuyệt vời,
đã khai nghóa phụ đặt hiểu văn bén nhọn, bàn nêu Phật tánh bình đẳng, riêng nói chúng
sinh đều hiểu. Bày hai nạn kia
đây nói một môn huyền
đồng, chẳng phải khế hợp trong cõi kia ai trấn
giữ được Cao Luận này.
Tốt thì tốt mà nghi rất nghi. Vì sao? Xét
Thượng Hoàng
sớm
suốt tỏ, tên Tiên giác đầu dòng,
Pháp vương ứng vật
nêu hiệu Phật-đà, trí
tuệ bởi tiểu thuật phân biệt. Bát-nhã chính là
đại tông vô tri, phân biệt duyên khởi cho nên
gượng gọi là tiên giác, tánh vô
tri bất luận, ở đây giả gọi
là Phật-đà. Phân biệt đã bày ở ngoài
có số, vô tri thì ở trong không tâm. Ở ngoài
có số, thấy phân biệt không mất. Đối với không tâm công dẫn dụ
chẳng thiếu, vật rất nhỏ mới cự núi lớn vượt
qua chim cút một thước
sánh với đại bàng, không thể nói ngang nhau.

Trang Sinh nói: “Ta quên phải quấy không quên kia đây”,
thường chống vậy ư? Cho
nên trí nhỏ không bằng trí lớn, tuổi nhỏ không
bằng tuổi lớn, chỉ có
Bành Tổ là đặc biệt, mọi người chẳng theo kịp.
Huống chi lý ba đời
không sai, môn hai đế có thể nghiệm. Do đây Thánh
lập nhân quả, phàm phu có thời kỳ
chứng Thánh. Đạo xứng tự nhiên, người học không mong thành đạo, từ nhỏ nhặt đến nổi tiếng nhờ
sửa chữa
mới nghiên cứu, từ nhân đến quả, nhờ huân tu mà chứng. Kia đã biết mà cố hỏi,
tôi cũng thuật mà lược đáp, rõ một âm khắp giúp, chìm mất do đây đồng quay về, bốn trí rộng lớn,
chân như nhờ đó tự hiển, tự hiển chỉ gạn chỉ bày đồng quy về, ai đến ai đi,
càng biết tùy nghiệp mà thọ báo.
Hai chim không chê dài
ngắn, nhân ẩm thấp mà sinh, hai trùng không
lựa phi hóa, không còn đợi và không đợi, rõ tức đợi chẳng phải đợi.
Xin thử bàn đó, xưa Khám
Trạch có nói: Khổng Lão chịu phép trời, chư
Thiên nhận pháp Phật. Chín trù rộng lớn nhờ chế dụng của trời, trên
mười phương khéo thờ
từ phong của Phật. Nếu sánh Khổng Lão với
Thánh tôn, có thể gọi là
Tử Cống hiền
sánh với
Trọng ni, ba ba què mà
lấn ngựa ký, muốn nhìn
cũng biển lại ôm nước nhỏ giọt, nào khác gì
mắt nhòe mà nhìn đầu
lông, đi thụt lùi mà muốn đến Dónh Lộ, chẳng
phải việc nên làm, chẳng
phải việc nên làm.

Vả lại, Vương Đạo
Chu Nghó là đứng đầu tể phụ
Vương Mông Tạ còn là vũ nghi của nhân luân, kế thì
Hy Siêu,
Vương Thụy, Lưu Cầu, Tạ Dung v.v… và hơn
bảy mươi người ở Anh Ngạn, Giang Tả đều học tổng cữu lưu tài anh
Thiên cô, đều nói tánh linh chân yếu có thể giữ thân giúp tục, chẳng phải lỗi ở giáo pháp của Phật và
Tống Văn Đế cùng Vương Huyền Bảo
ở Hà Thượng cũng có bàn việc này, như trong nhà kia đều tôn cốt yếu đây, ta
sẽ ngồi tỏ ra thái bình ư? Từ trước
lại nói rằng: “Mười điều lành được mở rộng thì người trời
hưng thạnh,
thực hành năm giới thì
quỷ súc bặt dứt”. Thật ra! Phép tắc nhiệm mầu giúp đời có tạo tác mà có thể bàn ư?
Trung Xá học giàu, tài cao, văn hoa
mỹ, lý chí thiết. Tần
treo một chữ, Thục quải ngàn vàng, do đâu phải kỳ
lạ xinh đẹp. Không lường
cái thấy của ống tre, khinh bày lý thô xấu, dám đây có đáp chỉ bày gai tục tổ.
Lý Xá Nhân được Lâm giải thích lại, bỗng nhiên thần giải, nghi nặng liền dứt, vẫn do rộng xem nghe luận này,
cho nên được hai văn
cùng hiển đều cùng chí ư?

