<經 id="n2104">TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH</經>









(QUYỂN 1 
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH

Soạn giả: Đời Đường, họ Thích, chùa Tây minh.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Hán Minh Đế nằm mộng thấy
người vàng,
Sa-môn Ma-đằng,
Trúc Pháp Lan đến Lạc
dương, các đạo só xin tỉ thí.

Ngô chủ Thời
Ngụy kính tin Phật giáo, lập chùa tháp, thưa hỏi
về sự hơn kém của ba giáo.

Trần Tư Vương
Tào Thực đời Ngụy bàn về đạo.

Ngụy Thái Tổ
hạ lệnh tin học hai giáo dẫn đến sự hưng phế.

Tống Thái Tông Văn Hoàng đế triệu tập các quan bàn về lý
Phật đối với việc triều chính.

Ngụy Minh Đế lên ngôi cho mời
đạo só, tăng
só vào cung hùng biện.

Lương Cao Tổ trước thờ
Hoàng Lão, sau quy y Phật, hạ chiếu phế
bỏ đạo Lão.

Bắc Tề Cao Tổ Văn Tuyên Hoàng Đế hạ lệnh phế bỏ Đạo giáo.

Việc thứ nhất:

Theo Hán Pháp
Bổn Nội Truyện: Niên hiệu Vónh Bình năm
thứ mười, Hán Minh Đế
nằm mộng thấy người vàng, thân cao trượng sáu, ở cổ có vầng
sáng tròn. Bay đến
trước điện, vua rất
vui mừng. Hôm sau, vua hỏi các quan: Đó là vị thần nào?
Phó Nghị thưa: Thần nghe ở
Thiên Trúc có người đắc đạo, được gọi là Phật, đi trong hư không,

thân có ánh
sáng, có lẽ là vị thần đó. Nghe vậy vua liền sai
Lang trung Thái Âm, Lang tướng
Tần Cảnh, học trò tiến
só
Vương Tuân… mười tám người đến
nước Thiên Trúc, thỉnh kinh Phật như kinh bốn mươi
hai chương… để ở gian
mười bốn trong thạch thất Lan đài. Xây chùa
Phật ở ngoài Ung môn phía Tây thành
Lạc dương. Vẽ ngàn xe muôn ngựa nhiễu quanh tháp trên vách. Vẽ tượng Đức
Thích-ca trên cửa
thành Khai dương và đài
Thanh lương ở Nam cung. Vẽ tượng Phật trên
lăng Hiển tiết. Lúc ấy hai
Pháp sư Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan nguyện
du hóa khắp nơi để độ
sinh được các sứ giả thỉnh về Lạc dương. Vua hỏi: Pháp vương giáng trần
sao giáo pháp không được truyền đến đây?
Pháp sư Ma-đằng đáp:
Ca-tỳ-la-vệ là trung tâm của tam thiên đại thiên
thế giới, trăm ức mặt
trăng mặt trời. Chư Phật ba đời đều giáng thần ở đó. Kể cả trời rồng quỷ thần cũng nguyện
sinh về đó để được thọ học
pháp Phật, được ngộ
đạo. Chúng sinh nơi khác không có duyên với Phật
nên Phật không đến. Tuy Phật không đến nhưng nơi
nào có ánh sáng
chiếu đến thì hoặc năm
trăm năm hoặc một ngàn năm hoặc hơn ngàn năm
sẽ có bậc Thánh truyền pháp.

Ngày một tháng một niên hiệu Vónh Bình năm thứ mười bốn, các đạo
só ở Ngũ nhạc (thuộc tầng lớp được tôn kính
sau triều chính)
bàn với nhau: Thiên tử
bỏ đạo của chúng ta, xa cầu giáo pháp của Rợ
Hồ, nay chúng ta nên dâng
sớ. Sớ rằng: Đệ tử Thái thượng tam động
Chử Thiện Tín và các đạo
só ở mười tám
sơn quán thuộc Ngũ nhạc dám
chịu tội chết tâu lên:
Thần nghe Thái thượng không hình không tên, vô
cực vô thượng, hư vô tự nhiên, đại đạo hiện trước tạo hóa, thượng cổ
đều vâng, trăm vua không
đổi. Nay bệ hạ đạo hơn Hy Hoàng, đức vượt Ng- hiêu–Thuấn. Trộm nghó bệ hạ bỏ gốc theo ngọn, cầu giáo
Tây Vực, thờ thần rợ Hồ, nói
lời khác Hoa hạ. Xin bệ hạ tha tội cho chúng thần,
cho phép chúng thần được
tỉ thí. Đạo só chúng thần đều thông tuệ, thấy
xa nhìn rộng, tinh thông chú thuật kinh điển của
Thái Thượng,
Thái Hư, hoặc sai khiến quỉ
thần, hoặc nuốt tuyết uống khí, nhảy vào lửa
không bị cháy, xuống nước không bị chìm, bay lên hư không, ẩn thân
trong đất, còn thông thạo
cả đan dược. Xin cho chúng thần tỉ thí để bệ hạ an tâm, bày rõ chân ngụy, đại đạo có nơi trở về, không loạn phong tục
Hoa Hạ. Nếu thần không
thắng thì tùy bệ hạ quyết định, nếu thắng thì
xin bệ hạ trừ dẹp hư
tà. Vua sai Thượng thư lệnh Tống Tường đưa họ vào cung
Trường lạc, rồi hạ chiếu ngày mười lăm tháng này tập hợp ở
chùa Bạch mã. Các đạo
só liền lập ba đàn, mỗi đàn có hai mươi bốn cửa.
Đạo só
Nam Nhạc Chử Thiện Tín, đạo
só
Hoa Nhạc Lưu Chánh Niệm, đạo
só

Hằng Nhạc Hoàn Văn Độ, đạo só Đại nhạc Tiêu Đắc Tâm,
đạo só
Tung nhạc Lữ Tuệ Tông,
đạo só ở mười tám núi Thiên mục, Ngũ đào,
Bạch lộc… tổng cộng có
sáu trăm chín mươi đều đem chân văn,
kinh bảo, ngọc quyết
Thái thượng, phù lạc tam nguyên… năm trăm chín mươi quyển để ở đàn phía Tây,
sách của
Mao Thành Tử, Hứa Thành Tử, Hoàng Tử,
Lão Tử… hai mươi bảy nhà gần một trăm ba mươi lăm quyển để đàn giữa, thức cúng để ở đàn phía Đông. Vua đến cửa phía
Nam chùa, đặt kinh Phật,
xá-lợi ở phía Tây. Ngày mười lăm các đạo só chất củi, chiên-đàn, trầm hương đốt kinh. Tất cả đều khẩn thiết cầu
nguyện: Chúng thần thỉnh Thái cực đại đạo, nguyên thỉ
Thiên tôn, chư
Thiên, thần linh, nay Rợ
Hồ làm loạn Hoa Hạ, thiên tử tin tà giáo, chánh
giáo bị chìm mất. Chúng
thần xin đốt kinh để hiển đạo, mở bày lòng
người, phân biệt chân
ngụy. Họ liền nổi lửa đốt, kinh điển cháy rụi.
Các đạo só nhìn nhau kinh ngạc.
Người muốn bay lên trời, ẩn thân, hô quỷ
nhập thần đều không linh
ứng. Đạo só Nam nhạc Phái Thúc Tài hổ thẹn mà chết. Thái phó
Trương Diễn nói với
Chữ Tín: Việc của các vị
không có kinh nghiệm quả
là luống dối, pháp của Tây Vực là pháp chân
thật. Chữ Tín nói: Mao
Thành Tử dạy: Thái Thượng là Linh bảo Thiên Tôn,
người làm ra tạo hóa, há là luống dối hay sao? Trương Diễn nói:
Thái Tố được danh cao
quý nhưng không có ngôn giáo, khanh nói có
ngôn giáo tức là luống
dối Tín im lặng. Lúc ấy xá-lợi Phật phát ra ánh
sáng năm màu, bay lên hư
không, tạo thành hình chiếc lọng che trùm cả
đại chúng. Pháp sư
Ma-đằng bay lên hư không, ngồi nằm trong hư
không, hiện thần biến
rộng khắp. Trời tuôn hoa báu cúng Phật và Tăng, nhạc trời vang lên, tất cả đều khen ngợi, thỉnh
Pháp sư nói pháp.
Pháp sư Pháp Lan cắt tiếng
Phạm thiên, khen ngợi công đức của Phật, khiến đại chúng tôn kính
Tam bảo. Pháp sư dạy: Thiện ác đều có quả báo, ba
thừa sáu đường các
tướng khác nhau. Công đức xuất gia là hơn hết.
Lúc ấy quan tư
Phòng Lưu Tuấn và ngàn người xin xuất gia,
sáu trăm hai mươi tám đạo
só của bốn núi cũng xin xuất gia. Phu nhân
Vương Tiệp Hảo và các cung nữ gồm
hai trăm ba mươi người xin xuất gia. Vua cho
thiết lễ cúng dường
đến cuối tháng, lại cúng dường y bát cho người xuất
gia, xây mười ngôi chùa,
bảy ngôi cho tăng ở ngoài thành, ba ngôi cho ni
ở trong thành. Từ đó
Phật pháp được hưng thịnh.

Việc thứ hai:

Trong sách Ngô
có chép: Niên hiệu Xích Ô năm thứ tư thời
Ngô Tôn Quyền,
Sa-môn Khang Tăng hội (con lớn của thừa tướng nước

Khang Cư) du hóa
độ sinh. Thời ba nước lập thế chân vạc,
Phật pháp chỉ lưu hành ở
phương Bắc, không lưu truyền đến
phương Nam.
Sa-môn liền đến
Giang Đông. Đến
Kiến Nghiệp, lập ra thảo am,
thờ Phật, hành đạo. Thấy lạ người nước Ngô cho là
yêu nghiệt, rồi tâu lên vua.
Tôn Quyền cho mời Sa-môn vào cung hỏi: Phật có linh ứng gì?
Sa-môn đáp: Linh tính ẩn hơn ngàn năm, chỉ có xá-lợi Phật thì còn hiện ứng.
Vua bảo: Nếu được
xá-lợi sẽ xây tháp thờ, hai mươi mốt ngày sau
Sa-môn cầu được xá-lợi
năm màu chiếu sáng, không bị vỡ, không bị cháy, lại còn hiện
hoa sen, chiếu
sáng cả cung điện.
Tôn Quyền kính tin,
lập chùa, xây tháp, độ
tăng, đặt làng ấy là làng Phật đà, giáo pháp bắt đầu được truyền bá nên đặt tên chùa là
Kiến sơ. Vua hỏi thượng thư
lệnh Hám Trạch:
Từ Hán Minh đế đến nay đã bao năm rồi, vì
sao pháp
Phật đến giờ mới truyền tới
Giang đông. Hám Trạch thưa: Từ niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười đến nay đã là một trăm bảy mươi năm, niên
hiệu Vónh Bình năm thứ
hai mươi bốn, các đạo só ở Ngũ nhạc tỉ thí cùng
hai Pháp sư (Ma-đằng, Trúc
Pháp Lan), bị thua, đạo só Chử Thiện Tín,
phí Thúc Tài ở Nam nhạc
chết trước hội, các đệ tử lo đưa họ về mai
táng, không được nghe pháp xuất gia.
Sau đó, binh biến loạn lạc không ngừng đến nay mới
truyền đến. Hỏi:
Khổng Khâu Lão Tử có
sánh được
với Phật hay không? Thưa:
Thần nghe họ Khổng là bậc thánh đức anh tài, đời tôn là
Tố vương, biên
soạn kinh điển, chỉ dạy học trò, Nho giáo được thấm nhuần xưa nay. Còn có các học thuyết của
Lão Tử, Trang Tử, Hứa Thành Tử… đều là tự
sửa mình, nhàn hạ rừng núi,
sống đời đạm
bạc, trái với nhân
luân, không phải là pháp độ sinh. Đến thời Hán
Cảnh đế, Hoàng Tử, Lão Tử lập kinh điển, hình thành Đạo giáo. Vua cho mọi
nơi học tụng. Hai giáo
Khổng Lão so với pháp Phật thì một trời một
vực. Vì sao? Vì hai giáo
ấy vâng mạng trời, không dám trái lại ý trời.
Giáo pháp của chư Phật thì chư Thiên lại
phụng hành. Như vậy làm
sao
so sánh được. Vua vui
mừng, phong thêm chức thái phó.

Sách thần tiên, lời Đạo gia được coi là
truyền thuyết.
Cho rằng sao thần vó túc tuế
giáng ở Đông phương sóc, Hoài Nam Vương chết
ở Hoài Nam, được xem
là người khinh đạo. Câu Dặc chết ở Vân
Dương, cho rằng xác mất, hòm không, thật là luống dối. Về các
luận thuyết,
tác phẩm của Hoàn Quân
Sơn được xem là hay. Lưu Tử Tuấn có hỏi:
Nếu người bị bịt mắt
che tai thì có bị say kiệt hay không? Quân Sơn chỉ vào cây du dưới
sân nói: cây này vô tình, không bị che mắt bịt tai thế mà vẫn bị khô héo. Việc này
không đúng. Xưa tôi làm quan coi về nhạc cho
Vương Mãn, trong Nhạc ký có ghi:Văn Đế bắt được người đánh đàn
của
Ngụy Văn Hầu, người này một trăm tám mươi tuổi, bị mù mắt.
Vua hỏi: Sao bị mù như
vậy? Đáp: Năm mười ba tuổi thần bị mù, cha mẹ
sợ không làm được gì,
nên dạy thần đánh đàn, thần không thể hướng dẫn, không biết
sao lại thọ lâu như vậy?
Quân Sơn luận rằng: vì được tâm chuyên nhứt và được
sự trợ giúp bên ngoài. Nếu bên trong không
có ích thì làm sao biết
bên ngoài. Tôi chưa thấy. Quân Sơn nói: Xưa Đổng Trọng bị giam
trong ngục, giả chết mấy hôm, mắt lõm, trùng bò ra
chết lại sống,
sau đó thì chết luôn.
Có sinh thì có chết, quân tử đều hiểu, cần gì phải nói. Thần không quá trời đất, không thể làm cho con chí rận
chết vào mùa hè, giông
tố nổi lên vào mùa đông. Khi dời sự ứng nên
Đổng Trọng mới nối hơi,
tự chết, không có gì là lạ? Các phương só ở đời đều được vua mời vào cung như Cam Thỉ ở
Cam lăng, Tả Từ ở
Lô giang, Hy Kiểm ở
Dương thành.
Thử vận khí, Từ thông
pháp thuật, cho
nên tập trung ở nước
Ngụy vì sợ làm việc gian trá mê hoặc mọi người, nên phải tập trung lại rồi mới cấm đoán.
Cam Thỉ tuổi già nhưng có
thân hình một đứa trẻ,
các thuật só đều theo về, nhưng lời nhiều ít thật, còn pha chút gian trá. Nếu gặp
Tần Thỉ Hoàng hoặc Hán Vũ Đế thì lại là kẻ làm phước ít gây
họa nhiều, Kiệt, Trụ khác đời nhưng đều là ác, kẻ
gian khác đời đều là
ngụy. Đời lại còn có học thuyết tiên nhân. Tiên
nhân thuộc vượn khỉ,
người đời đạt tạo hóa thành tiên hay sao? Phàm chim tró xuống biển là con hàu, con én xuống biển là
sò hến, chúng đương bồi hồi trước ao lạ, ban đầu còn tự biết,
sau lại gieo mình vào, thần
hóa thể biến, nào khác
rùa hến, đâu còn biết bay liệng vui chơi. Tin lời
hư huyễn mê hoặc, thiết
lễ cầu cúng luống dối, bỏ cả chức vị để tôn
vinh, nhàn hạ nơi thanh
vắng, suốt bao năm tháng nào có ích gì, hoặc chết ở gò cát, hoặc chết ở rừng cây. Vừa diệt thân diệt tộc, vừa bị thế gian
chê cười. Tuổi thọ dài
ngắn, thân thể mạnh yếu đều do ở mỗi người.
Người khéo thì sống
lâu, người khổ thì chết sớm.

Trần Tư Vương
Tào Thực tự Tử Kiến là con thứ tư của Ngụy
Vũ Đế, ban đầu được
phong Đông A quận vương, khi chết được phong
tên thụy là Trần Tư
Vương. Lúc mới sinh trong miệng có ngậm ngọc,
mười tuổi đã rành kinh sách, hạ bút thành văn, thông cả kỹ thuật ở thế
gian, người đời cho là con của trời. Khi đọc kinh Phật,
Tào Thực thường
khen ngợi, cho là chí đạo
nên tạo chất nhạc để dễ đọc tụng. Một hôm,
Tào Thực lên núi, chợt nghe trong hư không có tiếng hay như tiếng
nhạc, Tào Thực thâm ngộ
lý Phật nên chế ra âm nhạc làm gương cho đời sau
(có trong Thích Tăng Hựu Pháp Uyển tập soạn vào đời Lương).

Việc thứ ba:

Ngụy Thái Tổ
Đạo Vũ Hoàng đế hạ chiếu vào niên hiệu
Thiên Hưng thứ nhất, chiếu rằng:

“Phật pháp hưng thịnh đã lâu, việc cứu độ đã rõ, vẫn còn những
thành tích hiển linh. Kinh thành thôn ấp đều có chùa
Phật. Vua cho xây
tháp năm tầng và điện Tu-di, còn có giảng đường,
thiền thất, chỗ ở của Sa-môn.”
Ngụy Thế Tổ lên ngôi cũng nối nghiệp tiên tổ, tuy lúc đó có
đạo Lão nhưng không tin
kính, thường thỉnh các Sa-môn tài đức vào
cung đàm đạo. Ngày một tháng bốn khi rước tượng Phật nhiễu quanh phố
vua lên lầu cao rải hoa
kính lạy. Xưa lý thuật lập đạo tràng ở Bình
thành, quan tư đồ Thôi
Hạo có học tả đạo, ghen ghét họ Thích, không tin
có Phật, cho là luống
dối, thấy kinh Phật thì ném bỏ xuống giếng. Hạo có tài nên được vua tin theo.
Người trong nước cho rằng vua tôn thờ
đạo só Khấu Khiêm Chi mà
hiềm khích với Tôn Hạo, vua sắc phong
Khiêm là Thiền sư. Khi ấy
có Sa-môn Cao Huyền, là bậc thần tăng được
mọi tầng lớp tôn kính,
vua cho thỉnh về Bình Thành. Thái tử Hoãng tôn
Sa- môn làm thầy, hết
lòng kính trọng. Lúc ấy, thái tử bị vua nghi ngờ nên thưa
với Sa-môn, Sa-môn bảo lập đàn
sám hối bảy ngày.
Vua mộng thấy tiên tử giáng xuống trách móc. Vua lâm triều kể cho các
quan nghe, ai cũng nói là
thái tử không có tội. Vua không nghi thái tử
nữa. Vua hạ chiếu: Tông
tổ hưng thịnh, tiếp nối muôn đời, võ công tuy hưng thịnh nhưng văn giáo
chưa thịnh, nước nhà chưa thái bình.
Nay trong thành an ổn, dân
chúng giàu có, trẫm muốn lập pháp để muôn đời
thực hành theo. Âm dương có qua lại, bốn mùa đổi thay, ngôi được
truyền lại cho thái tử,
chọn bậc hiền tài giúp đỡ, nên thường được an ổn,
xưa nay là vậy. Ta giao mọi
việc cho thái tử lo liệu, các vị hiền tài nên
ủng hộ, truất phế những
kẻ xấu, thần dân đều vâng lệnh thái tử. Nghe
vậy Khấu Khiêm Chi lo sợ
thái tử nắm quyền mình sẽ mất uy nên tâu với vua: Thái tử thật có âm mưu,
nên vì Sa-môn làm phép thuật nên tiên tổ mới báo mộng như thế. Nếu không
sớm trừ
sẽ gây họa lớn. Vua liền bắt Sa-môn giam rồi chém, ở
Bình thành, thái tử cũng bị giết, không ai
biết được. Đêm ấy
trên hư không có ánh sáng, lại có tiếng nói: Ta đã
chết, các đệ tử đến
chỗ xác chết, xem thông cáo. Nói xong Sa-môn mở
mắt, ra mồ hôi, ngồi dậy
nói: Đại pháp ứng hóa tùy duyên thịnh suy.
Thịnh suy vốn là lẽ thường nhưng không bao lâu ngươi cũng
sẽ như ta.
Khi các ngươi chết, pháp sẽ
hưng thịnh, hãy khéo tu học, đừng để hối hận.
Nói xong Sa-môn nằm xuống, đi luôn. Từ đó
Thôi Hạo càng lộng hành, hay

sàm tấu với vua, cho rằng Phật pháp không có ích cho chính trị, còn tổn hại dân tình, nên trừ bỏ đi. Một hôm vua đến chùa ở Trường an
thấy có cung tên, vua cả
giận hạ chiếu giết tất cả tăng chúng, đốt kinh hủy tượng.
Thôi Hạo và
Khấu Khiêm Chi tranh nhau. Lúc đó, có
Sa-môn Tuệ Thỉ, là người
rất kỳ lạ, xưa Hách Liên phá Trường An Sa-môn
bị đâm mà không chết,
đi dưới đất chân không lấm bùn nên người đời
gọi là Hòa thượng chân
trắng. Nghe tin vua diệt pháp Sa-môn chống
tích trượng vào cung, vua cho
người giết, Sa-môn vẫn thản nhiên đi vào, vua cho cọp ăn thịt thì cọp quỳ
trước Sa-môn, nhưng lại gầm rống
trước Thiên sư. Thấy
vậy vua cho rằng Phật pháp hiển linh, liền sám hối
tội lỗi. Sa-môn nói pháp
nhân quả cho vua nghe. Vua rất hổ thẹn. Sau
đó vua bị bệnh lạ, cả
người đau nhứt, các quan cho rằng Thôi Hạo
xúi vua hủy diệt Phật
pháp nên bị như thế. Thôi Hạo và Khấu Khiêm
Chi cũng bị bệnh lạ. Niên
hiệu Thái Bình năm thứ mười vua cho nhốt
Thôi Hạo vào xe, cho các
quan tiểu tiện trên xe, rồi bắt Thôi Hạo há
miệng nuốt nước tiểu.
Đây là hình phạt nhục nhã nhất xưa nay. Vua hạ
lệnh mở mang Phật pháp.
Năm đó vua băng, Tôn Tuấn lên ngôi, lo
truyền bá Phật pháp (xem
trong Ngụy thư và Cao tăng truyện, Thập lục quốc Xuân Thu).

Việc thứ tư:
Văn Đế là con thứ ba của
Tống Vũ Đế, là người tài đức hơn
người, làm vua suốt ba
mươi năm. Những lúc rảnh vua hay cùng các quan bàn luận
chính sự.
Một hôm, vua hỏi thị tung
Hà Thượng Chi và lại bộ
Dương Huyền Bảo: Xưa nay
trẫm đọc kinh tuy không nhiều nhưng không lúc nào bỏ bê, chưa thông nhân quả ba đời nhưng không dám lập dị;
các khanh đều kính tin.
Phàm Thái, Tạ Linh Vận thường nói: Sáu kinh mục đích là cứu đời,
người làm chánh trị phải học, tánh linh sâu huyền
đều nói lý Phật. Gần
đây Nhan Diên viết Đạt tánh luận, Tôn Bình có
Bạch hắc luận, hiển linh
pháp Phật, rất hợp lòng người. Nếu tất cả các
quan đều học theo trẫm thì
sẽ ngồi hưởng thái bình, còn lo việc gì.
Thượng Chi thưa: Pháp sư
Tuệ Viễn thường nói: Giáo pháp của Phật ứng
hiện khắp nơi, đạo vốn
để cứu đời. Trộm xét học thuyết này rất sâu xa, nếu nhà nhà đều học theo thì tội không còn, hình phạt cũng chẳng có,
bệ hạ an hưởng thái
bình, thật như thánh chỉ. Dương Huyền Bảo thưa:
Học thuyết này bao gồm
cả trời người. Trộm nghó, Tần Sở hùng mạnh,
Tôn Ngô thôn tính các
nơi đều không nhờ đó. Vua nói: Đây không phải
là công cụ của thời
chiến quốc. Thượng Chi nói: Thích ẩn dật thì chiến
só
lười, quý
nhân đức thì binh khí suy. Tôn Ngô thôn tính các nước cũng không tôn
sùng đạo của
Nghiêu Thuấn, đâu chỉ có giáo pháp của
Phật? Vua nói:
Dòng Thích có Khanh, còn có
Khổng giáo, lời trái thì
khó nghe. Từ đó vua rất
tôn kính kinh Phật, thường mời chư tăng vào
cung đàm đạo. Lúc ấy
vua rất kính Pháp sư Đạo Sinh nên thường trình
bày những gì mình chứng
ngộ. Sa-môn Tăng Bật… cũng thường được
mời. Vua nói: đã diệt thì
sẽ hưng, đâu do vua làm ra.
Lúc ấy, Nhan Diên soạn luận
Duy thức, vua mời
Pháp sư Nghiệm xem chỗ
giống khác.
Vua cười nói: Các khanh chớ
lo, hãy đàm luận.

Việc thứ năm:

Nhà Ngụy có mười bảy đời vua, kéo dài một trăm bảy mươi chín năm, các vua đều tôn kính
Phật giáo, chỉ có
Thái Vũ hủy pháp năm,
sáu năm. Hiến văn lên
ngôi, vào niên hiệu Hưng Hoàng năm thứ nhất, vua
cho đúc năm pho tượng, mỗi tượng cao trượng sáu,
dùng hết hai
mươi lăm vạn cân vàng.
Niên hiệu Chánh Quang năm thứ nhất, vua gia tăng
triều phục, đại xá thiên hạ, thiết trai cúng dường tăng ni,
đạo só.
Thọ trai xong, thị trung
Lưu Thắng tuyên chiếu:
Mời Pháp sư và đạo
só hùng biện để dứt nghi cho đệ tử. Đạo
só
Khương Bân và
Pháp sư Đàm
Mô thi tài trước.

Vua hỏi: Phật và Lão tử có
sinh cùng thời hay không?
Khương Bân tâu: lúc Lão Tử qua
Tây Vực giáo hóa rợ Hồ, Phật làm thị
giả. Pháp sư hỏi: sao
biết? Trong kinh Lão Tử Khai Thiên có chép. Pháp sư hỏi:
Lão Tử sinh vào năm nào,
sang
Tây Vực năm nào?
Lão Tử sinh giờ Tý ngày mười bốn tháng chín năm Ất Mão, thời Chu Định vương năm thứ ba, ở làng
Khúc nhân, thôn Lệ, huyện Khổ, quận
Trần nước Sở.
Năm Đinh sửu, là đời
Chu Giản vương thứ tư làm quan giữ kho. Đời Giản vương năm thứ mười ba làm
thái sử. Đời Kính vương thứ nhất,
thấy đức nhà Chu suy,
Lão Tử đến Tây Vực độ người Hồ (năm ấy Lão
Tử năm mươi lăm tuổi).
Pháp sư nói: Phật giáng
sinh ngày tám tháng tư
đời Chu Chiêu Vương năm
thứ hai mươi bốn, diệt độ ngày mười lăm
tháng hai đời vua Mục
vương năm thứ năm mươi ba. Ba trăm bốn mươi lăm năm
sau mới đến đời vua Định Vương năm thứ ba, đến đời vua
Kính Vương thứ nhất là
Phật đã diệt độ bốn trăm hai mươi lăm năm rồi,
sao lại làm thị giả cho
Lão Tử? Sách nào nói Phật sinh vào thời Chu Chiêu
Vương? Chu thư dị kí, Hán pháp bổn nội truyện đều có ghi.
Bân nói: Khổng Tử là bậc
Thánh san định
kinh sách
sao không hề nói đến?
Pháp sư nói: Học thức của ông như cái ống, không biết được điều cao xa.

Trong kinh Tam Bị
Bốc của Khổng Tử có ghi về Phật. Ông hãy tự
đọc. Hỏi: Khổng Tử là bậc Thánh không nói cũng
biết, cần gì phải bói? Chỉ Phật là bậc đứng đầu
trong các Thánh, thầy của bốn loài, hiểu rõ mọi việc trước
sau của chúng
sinh nên không cần bói. Các vị
Thánh khác đều nhờ mai rùa bói quẻ.

Thị trung lại
tuyên chỉ: Đạo só Khương Bân nói không có tông
chỉ nên xuống dưới. Lại
hỏi: Kinh Khai Thiên hiện ở đâu? Là của ai?
Liền sai trung thư thị lang
Ngụy Thâu và thượng thư lang Tổ Doanh đến đạo quán lấy kinh.
Vua sai một trăm bảy mươi người như thái úy Đan
Dương Vương Túc tổng, thái phó
Lý Thật, vệ úy
Hứa Bá Đào…
lên đọc, rồi tâu: Lão Tử chỉ viết năm thiên. Chúng thần xin thưa
Khương Bân mang tội mê hoặc mọi người, vua hạ lệnh gia hình.
Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi khuyên can
mãi, vua đồng ý tha chết, đày đến ấp mã.

Việc thứ sáu:

Lương Cao Tổ Vũ Hoàng đế lên ngôi lúc ba mươi bảy tuổi, ở ngôi bốn mươi chín năm. Tuy mãi lo việc triều chính nhưng vua
luôn miệt mài với kinh sách. Vua sống rất thanh đạm không lụa là gấm vóc,
không giường cao nệm đẹp, không ăn thịt cá, ngày ăn một bữa, thật ít
có vị vua chúa nào như
vậy. Trước kia vua tôn thờ Lão Tử và Phật
nhưng khi biết đạo Lão
luống dối, vua hạ chiếu bỏ Đạo giáo. Chiếu rằng:
“Ngày tám tháng tư niên hiệu
Thiên Giám năm thứ ba,
hoàng đế nước Lương
là Lan Lăng Túc Diễn cúi đầu kính lạy chư Phật
mười phương, tôn pháp
hiền thánh tăng. Con nghe kinh dạy: Phát tâm Bồ đề là tâm Phật, các tâm lành khác không
thể sánh. Tâm này đưa
chúng sinh thoát khổ ba
cõi, vào đường vô vi. Trí lậu tận vô ngại của
Như Lai tỏ cơ trọn đức, chiếu mê khai ngộ, thần tích tấu trời, linh
thiêng bày khắp, đưa chúng
sinh khỏi biển dục, dẫn hàm thức lên niết bàn, lên núi cao an vui, thoát vực
sâu
sông ái, không câu nệ văn từ, hiển bày linh tính ở cung vua, là bậc tôn kính của ba cõi,
soi chiếu khắp đại thiên. Vì tâm cạn cợt, thích
sinh tử, gây ra tội lỗi nếu không được gặp
Phật, thì ai cứu thoát
được. Tuy ẩn thân nhưng đạo luôn hiện. Đệ tử mê
mờ tôn thờ Lão Tử,
ngày tháng trôi qua đắm nhiễm pháp tà. Giờ bỏ đường mê, nương về
chánh giác, xin nguyện đời
sau được xuất gia học
Phật lúc thiếu thời, hóa độ chúng
sinh cùng
thành Phật, thà ở trong
chánh pháp mà chịu tội
cõi ác, chứ không phụng thờ Lão Tử dù được
sinh lên cõi trời, tu tâm Đại thừa bỏ niệm Nhị
thừa. Kính mong chư Phật
chứng minh, Bồ-tát thâu
nạp đệ tử Túc Diễn kính lạy.”

Lúc ấy, vua cùng hai vạn tăng tục lên gác Trùng các phát tâm
Bồ đề. Đến ngày mười
một tháng tư vua hạ chiếu: “Thiên hạ có chín
mươi sáu đạo, đạo Phật
là chánh đạo, chín mươi lăm loại kia là tà đạo.
Trẫm bỏ tà đạo, thờ
phụng chánh đạo. Nếu các quan muốn thệ với trẫm hãy phát tâm Bồ-đề.
Lão Tử, Chu Công, Khổng Tử tuy là đệ tử
Như Lai nhưng hóa tích tà vạy, chỉ tốt trong thế gian, không thể chuyển
phàm thành thánh. Các quan nên bỏ ngụy về chân.
Luận Thành Thật nói: Nếu thích thờ ngoại đạo,
khinh Phật pháp thì thuộc tà kiến. Nếu thờ cả
hai như nhau thì thuộc tánh
vô ký. Thờ phụng Phật, ít tôn Lão Tử thì đó
là lòng tin thanh tịnh.
Thanh là trong ngoài đều tịnh, không còn nhơ
bẩn, tín là chánh tín.
Tin thanh tịnh là đệ tử Phật, tin không thanh tịnh là
tà kiến, các quan nên thi hành.”
Ngày mười bảy tháng tư các quan tâu:
Thần nghe: Như Lai có tướng tốt, thân vi
diệu, cao hiển không cùng, pháp phật thì bỏ đao
giết mổ chứng quả
Niết-bàn, vượt biển khổ sinh tử, đến bờ
Niết-bàn an vui, nên tuôn mưa từ bi,
tưới nước cam lộ, bảy nơi tám hội giáo hóa
không cùng, bốn đế năm
thời lợi ích khắp nơi, sưởi ấm trong băng tuyết,
làm mát lạnh trong lửa
nóng, vào đời độ tục, xuất thế hiển chân như,
khiến mọi loài tôn pháp,
kẻ ngu mê biết quay về, cây đạo hiện ở Ca-duy,
âm đức hưng thạnh ở
Kinh lạc. Không thấy hằng tinh, cứu xét điềm
thần, trăng tròn Hán Đế
cảm mộng lành, năm pháp truyền trao, vạn đức
trọn vẹn. Hoa tục dần
hiển, nhờ bảy pháp giác, thoát khổ đêm dài.
Bồ-tát Hoàng đế ứng theo mệnh trời độ vật,
soi rọi khắp nơi, cứu dân độ chúng, nhờ nguyện lực độ
sinh nên quyền hiển nhân lành,
sùng đạo
Nhất thừa, bước lên thềm
mười Địa, các nước đều nương về, u linh đều nhờ,
người phát nguyện thành
Phật, vật khởi tâm Bồ-đề, tất cả đều vui vẻ trở
về đường giác, tu từ
bi nhẫn nhục, che chở cứu độ, phá tà hiển chánh,
xây chùa truyền pháp. Xưa
thần mê mờ thờ tà đạo, muốn quả ngọt mà
gieo giống đắng, khát nước lại uống nước mặn, nay tỉnh ngộ quay về,
thọ giới Bồ-tát, bỏ
đạo giáo, vào chánh giáo. Xin bệ hạ cho phép.

Ngày mười tám tháng tư vua hạ lệnh: Bỏ mê theo chánh là
trồng nhân lành tinh tấn.

Việc thứ bảy:
Xưa các đạo
só ở Kim lăng lợi dụng đạo chế ra nhiều nghi thức phiền toái để vua tôn phụng.
Khi Lương tổ hạ chiếu bỏ đạo, các
đạo só tức giận, liền
cùng môn hạ trốn sang Bắc Tề, dùng vàng ngọc tặng nhà giàu để nhờ họ mà hưng phát đạo. Tháng chín niên hiệu Thiên Bảo
năm thứ sáu
vua cho mời Sa-môn và đạo só vào điện tỉ thí. Lúc đó
đạo só trì chú khiến y phục của
Sa-môn bay liệng, làm cho trụ gỗ nằm
ngang nằm dọc. Sa-môn
không học chú thuật nên im lặng. Do đó tất cả
đều thấy lạ, cho là đạo
só hơn. Các đạo
só liền
khoe khoang, cao ngạo:
Rằng mình thần thông rộng lớn,
Sa-môn hiện một ta hiện hai, nay
Sa-môn đã thua. Vua liền hạ lệnh
cho Pháp sư Thượng Thống tỉ thí với đạo só Tónh Giác.
Pháp sư nói: Những xảo thuật ấy kẻ
Nho só còn hổ thẹn huống gì là người xuất gia, nhưng bệ hạ đã ra lệnh thì chẳng thể không nói, xin để cho vị tăng thấp nhất đấu.
Pháp sư liền chọn Sa-môn Đàm
Hiển, một người rất kỳ
lạ, đang uống rượu say. Quan hữu ty thấy vậy
không dám gọi. Nhưng với
oai đức của Pháp sư Thượng Thống mọi người
đều nghe theo, liền đưa
Sa-môn lên tòa cao. Sa-môn nói: Ta uống rượu say nhưng nghe có người nói
Sa-môn hiện một ta hiện hai, chẳng biết có đúng không? Đạo
só bảo đúng,
Sa-môn liền đứng kiểng chân và
bảo đạo só hiện hai đi.
Các đạo só im lặng, Sa-môn nói: Vừa rồi các vị
bảo là thổi bay y phục,
đó là do ta mở cửa thổi gió, bây giờ y phục đây các vị hãy thổi đi. Các đạo
só cũng trì chú nhưng y phục không hề động
đậy. Các đạo só hổ
thẹn, lại gượng nói: Nhà Phật tự cho mình là nội, nội
thì nhỏ; gọi chúng ta là
ngoại, ngoại thì lớn. Sa-môn nói: Nếu thế thì thiên tử ở trong phải nhỏ hơn các quan. Các đạo
só im lặng. Vua liền hạ lệnh: Pháp môn không hai, chân tông ở một. Thanh đạm là gốc của đạo
chính, rượu thịt là hư giả của thế gian. Kẻ tục không ngộ nên
tôn sùng, đây hẳn là cách xa với đạo từ bi, từ nay cấm cúng tế bằng động vật.
Vua cho các đạo só xuất
gia theo Pháp sư, chưa phát tâm thì trừ đi, hôm ấy giết rất nhiều.
Cấm tuyệt việc thờ phụng thần tiên,
từ đó trong nước Tề chỉ tin một đạo.
Đến đầu đời Tùy mới có các đạo. Vua húy kî là
Tường tức con thứ hai
của thừa tướng Vương Hoan. Người con cả bị hại, nên Tường lên kế vị, lúc bị tướng quốc nhà
Ngụy vây khốn, Tường lập đàn
ở Nam Giao, bói quẻ đại hoành đại cát nên cho đúc
tượng vàng.
Ngụy đế chấp nhận trao vị, vua
lập thành nước Đại Tề. Vua cho xây chùa
Phật, tăng chúng rất
đông. Một hôm, có vị Thiền sư nói với vua: Thí chủ,
có La-sát đi theo, đến bờ
sông
sẽ thấy. Vua nhìn thấy la
sát ở
sau
mình, từ đó không ăn
thịt, cấm bắt giết. Vua thường ngồi thiền suốt ngày,
lễ Phật tụng kinh. Một
hôm vua sai sứ giả cỡi lừa đến chùa lấy kinh.
Sứ giả không biết nơi nào, vua bảo cứ để con lừa dẫn đi. Lừa dẫn
sứ
giả đến chùa, nhìn thấy
con lừa các Sa-di bảo: Con lừa của Cao Tường
đã về. Liền đưa sứ
giả vào gặp vị trụ trì. Sa-môn hỏi: Cao Tường làm
vua ra sao? Là bậc thánh
minh. Hỏi: Sứ giả đến làm gì? Lấy hòm kinh. Sa- môn trao cho
sứ giả. Sứ giả về nói lại. Hôm đó vua đến chùa thỉnh
Phật, có một người lạ
nói: Ta đi trước ông đến sau nhé. Sau vua băng ở Tấn dương.
Vương Thiệu nói: Pháp Phật cao xa, không thể nói bừa.
Xưa, Thái Tể hỏi
Khổng Tử về
bậc Thánh, nói: Hoàng đế mộng thấy
đến nước Hoa Tế Thị,
đó là nơi thần Phật đến mà thôi. Pháp Phật trình
bày thiện ác nhân quả, không phải là bậc Chánh
giác thì không thể
chứng biết. Mọi loài
đều nương về. Người thông ngộ thì thận trọng giữ
mình, tu định tuệ, giải
thoát bình đẳng, rốt ráo Bồ-đề. Kẻ ngu muội thì cho
là không tỏ lý, mãi
chạy theo các tà pháp.

(Ghi chép theo sách nhà Tề).



TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH

<卷>QUYỂN 2</卷>

Việc thứ nhất:

Chu Cao Tổ Vũ Hoàng đế định phá diệt
Phật pháp, Pháp sư ta dâng thư.

Chu Vũ ban đầu
tin Phật, sau đọc thấy câu sấm: Hắc y sẽ thịnh, thì tôn trọng Đạo giáo, muốn diệt Thích giáo nhưng còn ngại. Đạo
só Trương Tân dâng sớ
bài trừ họ Thích, vua nhận lời, mời chư Tăng
vào hành đạo bảy ngày.
Vì biết trước nên chư Tăng thành tâm cầu nguyện. Thấy vậy vua không cấm được. Ngày mười lăm tháng ba niên hiệu Thiên Hòa năm thứ tư, vua cho với
Tăng chúng, đạo só, các
quan lên điện, cho bàn về
sự hơn kém của ba giáo. Nhưng cuối cùng không phân định được nên giải tán. Sau vua hạ lệnh cho tư lệ đại phu
Chân Loan phân định. Loan dâng ba quyển Tiếu Đạo luận cười chê Đạo giáo.
Pháp sư ta là người được mọi tầng lớp tôn trọng liền dâng Nhị giáo luận
mười hai thiên. Lược
nêu: Muôn hóa không sinh, ba tài không có điểm
đầu. Nhưng tánh không
sinh, không bắt đầu là ở trong con người có hóa
có sinh. Tụ một thể nhưng
có thân, tâm. Lúc thân mất, tâm vẫn còn.
Nên giáo cứu thân là bên ngoài, giáo cứu tâm là bên trong. Vì thế Trí luận có hai
kinh trong ngoài, Nhân vương có hai luận.
Phương Đẳng có hai luật, Bách Luận có hai đạo.
Trong ngoài về cái chung thì cùng cả
Hoa Hạ và rợ dân, hạn hẹp
thì có Nho, Thích. Thích giáo là trong, Nho giáo là ngoài. Đạo không phải là một giáo, nên chỉ có hai giáo.
Xưa Huyền Tố chưa truyền phong giáo
đã mất. Nhân tố tóm thâu bảy điểm chín dòng, làm mẫu cho nước nhà, là thuật tu thân. Nếu riêng thì có chín
giáo, nhưng chung lại thì thuộc
Nho giáo. Về quan thì chỉ là một chức,
về sách thì chỉ có
sách hoàng gia.
Vì sao từ một phân thành chín để đến
nỗi phải tranh đấu nhau,
làm tổn thương trên dưới. Phật giáo là giáo pháp trọn lý cùng tánh, ra thế nhập chân, về văn thì có mười hai bộ, về thể
thì có bốn Tất-đàn, lý
vi diệu nên không thể dùng ngôn ngữ để bàn,
vượt sinh tử,
chứng Niết-bàn, chia năm thừa là để tùy căn cơ
sâu cạn, nêu

rõ sự lên
xuống của thiện ác sáu đường. Về sự thì không thiếu việc gì. Kẻ phàm phu không thể biết được. Đạo lão chưa hề nói về tâm
sắc sinh diệt. Sắc tâm có vô
số tướng,
Thanh văn, Duyên giác còn không
biệt huống gì người ngu.
Kinh dạy: Đom đóm không thể sánh với ánh
sáng mặt trời. Chúng tôi nghe nói khéo trị thiên hạ là không trị mà trị, cần
gì phải dời núi lập
bể. Trên từ thiên tử dưới đến dân đen, chẳng ai không có từ
sắc tâm, không thể lẫn lộn ngu trí bằng
sự bình đẳng của
sắc
tâm. Âm dương tuy như nhau
nhưng vẫn có sang hèn. Sử ký nêu: Lý lão
đến phương Tây, hóa độ
người Hồ, không đủ để nghiên cứu cùng tận.
Cuối đời Hán, tam trương
mê hoặc dân tình. Trương Lăng bị bệnh, tìm
được sách chú thuật,
liền học theo, sau bị rắn cắn chết. Các đệ tử dối xưng là
thăng thiên, còn có Hoành, Lỗ cũng học pháp đó, tự xưng là
Tam sư, Lăng là
thiên sư, Hoành là
hệ sư, Lỗ là
Tự sư, dùng giải thuật để
mê hoặc mọi người. Hậu
Hán thư chép: Trương–Lỗ ban đầu làm đốc
nghóa tư mã, sau giết thái
thú Tô Cố, giết cả sứ giả, ở lại trên đất
Hán Trung suốt ba mươi năm, mặc khăn vàng, làm
sách phù chú mê
hoặc lòng người. Người học theo đạo khăn vàng thì đóng năm đấu thóc, nên
người đời gọi là
giặc cướp thóc. Người mới vào đạo được gọi là quỷ tốt,
sau gọi là tế tửu.
Triều đình không dẹp được nên tôn Lỗ làm Trấn di
trung lang tướng. Đến đời vua Hiến Đế năm thứ hai mươi
Tào Tháo đánh dẹp. Sau lại có
sấm hoàng y
sẽ hưng thịnh nên
Trương Giác,
Trương Lỗ mặc y vàng, họ Tào thay màu vàng bằng màu đỏ, nên lấy hiệu là
Hoàng Sổ. Thời Nguyên Ngụy,
Đạo giáo dần được hưng thịnh, phong hóa dần dần đổi theo xưa. Thánh hiền dạy bằng lời ôn hòa, quỷ thần trừng trị
nghiêm khắc. Chân ngụy
đã rõ, xin lược nêu vài ý.

Ban đầu nói cấm kinh chỉ giá, luận Huyền Quang chép: Các kinh của đạo gia chế tạp ý phàm, giáo tích tà hiển nên không phải
kinh. Người giàu làm ra thì gọi là kinh, người nghèo viết lại thì không
bao giờ được truyền,
tham tài lợi, không từ bi. Về phương thuật thì nhơ
uế, nghiến răng cho là
trống trời, nuốt nước bọt cho là cam lộ, phân
ngựa cho là củi linh,
chuột mà xem là thuốc thần.
Vọng xưng chân giáo.
Thục ký ghi:
Trương Lăng vào
núi Hạc Minh, tự xưng là
thiên sứ. Cuối niên hiệu
Gia Bình nhà Hán bị rắn cắn, Tử Hoành cho là linh hỏa. Đầu niện hiệu
Quang Hòa, lại cho
người truyền rằng ngày bảy tháng giêng
Thiên sư
thăng thiên. Đó là mê
hoặc lòng người, vọng
tạo kinh sách để làm loạn tâm người.
Đạo quỷ
khăn vàng làm loạn nhà Hán, Tôn Ân cầu tiên gây
họa hoàng thất, phá nước, loạn phong tục, mê hoặc thiên hạ, năm thiên đạo
đức không hề có…

Tất cả là giải pháp của Tam tương, không phải hoài bão của
Lão Tử. Đọc tập luận
của Pháp sư, vua hỏi các quan, không ai dám bác
bỏ điều gì. Lúc đó
không còn cảnh phế lập, sáu năm sau, đến ngày mười bảy tháng năm niên hiệu Kiến Đức năm thứ ba thì diệt
cả Phật, Đạo,
chỉ tôn thông Đạo quán,
người học thu được gọi là học só thông đạo
quán. Pháp sư Tăng Mãnh
chùa Nguyện quả ở Tân châu đất Thục dâng
lên vua một bức thư trong
đó có mười tám điều. Xin lược nêu: Người ta
nói Lão Tử,
Doãn Hỉ đến
phương Tây,
Lão Tử thuyết giới kinh,
Doãn Hỉ viết Phật giáo hóa
người Hồ, lại nói tiên sinh Quỷ Cốc soạn Nam
Sơn Tứ hạo chú. Những ai chưa tìm kỹ thì tin là thật. Lạ thay truyện
này! Quân tử còn không
thể lừa huống chi là bậc Thánh. Nay trình việc này không phải là để chỉ
sự
sai lầm của thế gian hay hủy nhục
Lão Tử. Người trí không nêu những lời ấy, chỉ kẻ ngu mờ mới tranh biện
với Phật giáo, mượn tên tứ hạo của Quỷ Cốc để
sau truyện
Doãn Hỉ để mê hoặc lòng người.
Trộm nghe truyện mà không tập thì Phu tử không cho làm càn, là điều mà Lão quân cấm kî.
Thật là tai họa lớn, thêm lớn ba đường ác, cần phải thay đổi. Giáo có
trong ngoài, áp
dụng thì khác, người có
hiền thánh, lại mê hoặc bổn tích. Vì thế
Ban Cố Hán thư chia con người ra làm
chín: Môn đồ họ Khổng là bậc thượng thượng, là
thánh. Lão chưa bằng thánh cho nên là trung thượng,
là hiền. Như
vậy Hiền thánh đã rõ.

Niên hiệu Hoàng Sơ năm thứ ba vua hạ lệnh cho thứ sử Dự
Châu hỏi về việc xây miếu thờ
Khổng Tử: Hán Hoàng Đế không
tôn pháp thánh, lại thờ
Lão tử, cầu phước. Trẫm đến xem thì thấy miếu hoang phế nên hạ lệnh
sửa chữa. Nếu không làm thì e có kẻ lợi dụng làm
càn, nên thông báo cho
quan dân đều biết. Vua không tiếp nhận lời bàn
của Pháp sư Mãnh. Pháp
sư Ái biết tin thì than: Năm chúng lưu li, bốn
loài mê hoặc, ăn cơm uống nước nhà Chu nhưng không đền ân đức, lại
là đệ tử Phật há
ngồi nhìn Phật pháp suy diệt. Pháp sư liền vào cung, tâu rằng: thần đến đây với hai ý: Báo ân
Tam bảo, đền ân đức
Đàn-việt. Pháp sư viện
dẫn kinh điển, hùng biện thông suốt từ sáng đến trưa, vua tuy nghe nhưng
chưa quyết.
Pháp sư nói: Thích – lí tà chánh đã rõ, bệ hạ không phải khổ tìm. Vua liền hạ lệnh cho lưu. Sa-môn Đạo Tích ở
Nghi châu cũng đến khuyên
can nhưng vua không nghe. Sa-môn liền
cùng bảy người tuyệt
thực, lễ sám trước tượng Di Lặc suốt bảy ngày thì
tịch. Sa-môn Ái vào núi Nam, tự cắt phần thịt phơi trên đá, lấy ruột treo
trên cây. Sau người ta
tìm đến thấy bài kệ:

Nguyện xả thân này Pháp thân tự tại
Tùy nơi tạo phước Các nghiệp đều diệt Ba cõi vô thường
Tự giết, bị giết

Người trí không thích Được thân tự tại
Đi
khắp mọi nơi Hộ pháp độ sinh Là pháp hữu vi Ngày
giờ tên bắn Đều là như thế

Hôm nay nghiệp hết.

Việc thứ hai:

Chu Vũ bình Tề nhóm họp tăng chúng bàn việc hưng phế,
Pháp sư Tuệ Viễn kháng chỉ.

Mùa xuân niên hiệu Thừa Quang năm thứ hai, Chu Vũ Đế nhóm họp tăng ni, bàn việc
phế lập, nói: Trẫm thọ mệnh trời, cai trị đất nước, hiện có ba tôn giáo, phong giáo cách xa, nay xem xét phải phế.
Sáu kinh Nho giáo hưng việc
triều chính, lễ nghóa trung hiếu hợp với lòng người cho nên để lại.
Về Phật giáo, là Phật thật thì không cần
hình tượng, chỉ cần
thành tâm là được. Kinh Phật thường khen ngợi việc
xây chùa lập tháp tạo
phước, đó là vật vô tình nào có ân huệ gì? Kẻ ngu tin càn dốc hết của tiền ra làm, cần phải trừ diệt. Vì thế kinh tượng thì
đem đốt, tăng ni thì cho
hoàn tục để làm tròn đạo trung hiếu. Ý trẫm là
thế, các đại đức thấy thế nào?

Chư Tăng đều im lặng.

Pháp sư Tuệ
Viễn thấy vậy liền tâu: Bệ hạ là đấng chí tôn cai
trị đất nước, tùy tục
hiển ba tôn giáo. Bệ hạ chiếu rằng: Chân Phật
không tượng, thật như
vậy. Nhưng tai mắt sinh linh nhờ nghe kinh thấy
tượng mà hiển bày chân
thân. Nếu phế bỏ thì không làm sao thờ cúng.

Vua nói: Chư Phật trong hư không đã tự biết, cần gì
nhờ kinh tượng.

Pháp sư nói: Trước thời
Hán Minh đế, chưa có
kinh tượng,
sao chúng sinh ở đây
không biết có chân Phật ở hư không?

Lại nói: Nếu
không cần kinh giáo mà tự biết pháp thì trước thời

Tam Hoàng không có văn tự, con người có tự biết ba luân năm thường hay không? Người lúc đó vì
sao chỉ biết mẹ, không biết cha, như loài cầm thú? Nếu cho rằng hình tượng vô tình, tôn thờ
không phước,
cần phế thì các tượng
trong bảy miếu của nước nhà há có tình, sao lại thờ cúng?

Vua nói: Kinh Phật là pháp của nước khác, nước này không
cần dùng phải phế, bảy
miếu là của đời trước làm, trẫm cho là trái
nên sẽ phế cả.

Pháp sư nói: Nếu cho rằng kinh của nước khác không cần dùng thì vì
sao kinh của
Trọng Ni là thuộc nước Lỗ, nước Tần, nước
Tấn phải phế mới đúng chứ!
Nếu cho là cần phế bảy miếu thì không tôn tiên
tổ. Tiên tổ không tôn
thì Chiêu Mục mất gốc, Chiêu Mục mất gốc thì
sáu kinh không dùng. Vậy
mà tôn dùng đạo Nho hay sao? Nếu thế thì
phế cả ba giáo, trị nước bằng gì?

Vua nói: Phong
tục đất đai mỗi nước một khác, nhưng đều là
chịu sự cai trị của vua,
nên không cần kinh Phật, không dùng bảy miếu.
Pháp sư nói:
Nếu cho rằng đất nước khác nhau cùng thờ một tôn giáo thì
Thiên Trúc và
Trung Hoa tuy khác,
sao không cùng thờ kinh Phật? Vua cho rằng tăng hoàn tục về nuôi nấng cha mẹ,
Khổng kinh có dạy: Lập thân hành đạo để làm hiển danh cha mẹ, đó là hạnh hiếu,
cần gì phải về nhà.

Vua nói: Ân cha mẹ sâu nặng, cần nuôi dưỡng, bỏ thân hướng
sơ không phải là chí hiếu.

Pháp sư nói: Nếu vậy thì những người hầu của vua đều có cha
mẹ sao không để họ về
mà để cho họ sáu, bảy năm không gặp cha mẹ.

Vua nói: Trẫm
cũng cho họ luân phiên về phụng dưỡng cha mẹ.

Pháp sư nói: Phật cũng cho chư
Tăng mùa xuân, mùa thu về
phụng dưỡng cha mẹ. Vì thế Tôn giả
Mục-liên xin cơm dâng mẹ, đức
Như Lai thì lo tang lễ cho vua
cha. Lý này là một, không thể bỏ phế. Bệ hạ
cậy oai quyền, phá diệt
Tam bảo, là người tà kiến. Địa ngục
A-tỳ không phân sang hèn, sao
bệ hạ không sợ?

Vua cả giận, nói: Chỉ cần trăm họ được vui, trẫm không
sợ khổ địa ngục.

- Bệ hạ chỉ dạy bằng pháp tà thì đem khổ cho dân, họ sẽ cùng
bệ hạ xuống địa ngục, làm gì có vui.
Vua đuối lý nhưng vẫn nói: Đuổi tăng hoàn tục, trong vòng
ba năm Phật pháp bị diệt,
tất cả các chùa đều bị biến thành nhà của
quan, chư Tăng bị bắt làm
dân binh, kinh tượng đều bị đốt, tài vật của chùa

đều bị sung công.

Một năm sau
vua bị bệnh truyền nhiễm, trốn ở cung Vân
dương, bảy ngày thì chết.
Theo Đường Lâm Minh Báo Ký của Lại bộ thượng thư nhà Đường:
Thì Tạ Tề Công bị chết,
sống lại kể rằng: Lúc mới chết thấy
Chu Vũ Đế, Đế nói: Hãy chuyển lời ta đến thiên tử nhà Tùy, vì ông là bạn của ta rằng đem tài vật mà ta đã chứa để xưa nay làm phước
cứu ta, ta diệt pháp phải
chịu tội khổ. Vua nhà Tùy liền cho làm theo.

Việc thứ ba:

Chu Cao Tổ tuần du
đất Nghiệp, phá diệt
Phật pháp, thầy
Đạo Lâm dâng sớ xin khai pháp.

Ngày bốn tháng mười một niên hiệu Kiến Đức năm thứ sáu
nhà Chu, ở điện cung Tân
nội sử Vũ Văn Áng, thượng só Lý Đức Lâm
nhận sớ tấu của thầy Đạo Lâm. Thấy tấu
sớ có ý, thượng
só đưa thầy Đạo Lâm vào gặp vua, vua bảo: Khanh dâng
sớ không phò
triều chánh,
trẫm rất vui, hãy trình bày rõ. Thầy Đạo
Lâm thưa: Lâm tôi vốn mở
mang đạo pháp, trước bàn việc triều chính dường như giúp các bậc minh
quân, sự thật không có tâm hộ pháp. Từ khi họ
Thích truyền pháp đến đây, quyền ứng khắp nơi, trí lực cao diệu, mở mang
chánh pháp, cứu giúp chúng
sinh ở cõi năm trược, trời người
sáu đường không ai quy về để được khai ngộ. Từ đời Hán đến nay đã hơn năm trăm năm, vương
công, khanh só đều tôn
thờ. Nhà vua diệt pháp. Bệ hạ thống trị thiên hạ, thừa kế tổ tiên,
sao lại không kính
Phật pháp. Nếu không tốt thì tiên tổ
đã diệt, nếu có ích thì
bệ hạ cũng phải thực hành, thần không hiểu vì
sao lại phế bỏ?

Vua bảo: Phật ở
Tây Vực, truyền pháp đến đây, phong giáo đã khác với
Trung Quốc nên tuy có ở
đời Hán, Ngụy, Tấn nhưng như
không, năm xứ Hồ sẽ
loạn, phong hóa mới thạnh. Trẫm không phải là Ngũ
hồ nên không kính, đã
không phải là chánh giáo thì phải phế diệt.

Thưa: Phật giáo truyền đến đây đã bảy đời vua, Lưu Uyên
đoạt ngôi nhà Tấn không
phải trung hạ, không phải chánh gốc, xưng là Ngũ
hồ. Thời Hán, Ngụy, Tấn, Phật pháp đã được
hưng thịnh, Tống
Triệu đều tôn phụng, bệ
hạ sợ mình tu Phật như Ngũ hồ, xin thực hành
pháp như Hán Ngụy.

Vua nói: Kinh Phật tuy nhiều trẫm cũng có xem, nhưng phần lớn là những lời luống dối. Khi gặp tội thì bảo là của quá khứ, không có
phước thì chỉ thuộc vị
lai. Về sự thì phần lớn là mê hoặc. Về việc khuyên
làm lành bỏ ác nào
khác tổ tiên. Trước đây đã từng bị phế tức là không có

ích, nên nay phải phế trừ. Thưa:
Lý sâu lời cao, thường tình không thể hiểu, nghó xa
sự vi diệu, kẻ hèn không thể lường.
Lý Phật cùng tột pháp giới, thể giáo không
trong ngoài, hạnh thì mình người đều tốt, quả thì vô vi an vui, trao đức thì ân bằng trời đất, trao đạo thì lợi ích
không cùng, thần
thông tự tại, giáo hóa
mọi nơi, cứu độ oán thân, từ bi không tổn hại,
giới trừ ác, định trừ loạn, tuệ
soi xưa nay, mọi nhà đều học thì dân yên, mọi nước đều làm thì không binh biến. Nay không thực hành làm
sao có
ích? Thần nghe, hiếu là
đạo cao tột của trời, thuận là đức nuôi của đất,
hiếu là gốc của muôn
hạnh. Xưa đại đạo hoại, nhà Ngụy diệt, Thái tổ
sáng lập nghiệp vương,
nhờ thế mà bệ hạ được lên ngôi hoàng đế. Vua
cần ban đức cho thiên hạ
sao lại tự cố chấp cậy quyền lực để tàn hại những gì tổ tiên đã xây dựng, tôn thờ. Giường ghế của cha mẹ còn không dám làm hư huống gì
sự nghiệp của tổ tiên
sao lại phá hoại. Đất nước còn mất nào có liên quan gì đến Phật, chính trị hưng
suy nào do chánh pháp. Bệ hạ tin vào
sự
suy xét của một lúc mà để thiên hạ cười chê
đến muôn đời.

Vua bảo: Nghóa
mà đạo hiếu không phải là chí cực?
Nếu cố chấp thì chỉ lợi một thân.
Bậc đại trí ngược với thường nhưng hợp với đạo.
Thang Vũ diệt Chủ nhưng là nhân trí,
Vó Sinh Thủ Tín họa
đến thân diệt. Nếu có ích thì làm, không ích thì diệt, không thể bảo hộ một
người để gây họa bốn
biển. Sa-môn hoàn tục để phụng dưỡng cha mẹ,
thành người có hiếu,
tự nuôi sống mình, không phiền đến kẻ khác, để kẻ
có tài ra giúp nước là
hợp với đạo hiếu.

Thưa: Nếu nói
hoại Phật hủy tăng ni là có ích thì Thái tổ đã
diệt nào phải để đến
giờ, kẻ diệt đạo nào có ích gì?

Vua bảo: Pháp
hưng diệt còn có lúc, đạo nếu có còn thì phải diệt huống chi là Phật pháp không có ích, không thể để lại. Từ lúc diệt
pháp đến nay dân ít phải
lao dịch, tăng binh được nhiều, Đông tây diệt
loạn, nước an dân vui,
há không có ích hay sao? Trẫm diệt pháp nếu trái
đạo thì thân hoại.

Thưa: Nước lập quý nhất là đạo, nuôi dân phải tôn đức.
Chỉ thấy đạo diệt nước tan, không thấy binh cường nước mạnh.
Kiệt Trụ bạo ngược mất nghiệp
đế, Chu Vũ tu đức phước nhóm hoàng thất.
Khương Kiều đánh mà hại thân,
Câu Tiễn dùng đạo biến nguy thành an. Như thế có liên quan gì đến việc hoại
Phật hủy tăng, mới bình định
thiên hạ. Nếu thật thì
Thang đánh nhà Hạ, Văn Vương diệt Tống, Vũ
Vương diệt Trụ, Xích Hán
diệt Hạng, các vị vua này nhờ hoại Phật mà thắng
hay
sao? Kế là nói về nhân pháp,
Phật tánh, sắc tâm… Sa-môn đều
biện phải rõ ràng.

Vua nói: Ngôn
hạnh không trái thì sẽ vào thánh vị, đạo có ở
mọi nơi, phàm thánh đều
đủ, giáo không chia Khổng, Phật, hình chung
đạo tục, như vậy đế
vương là Như Lai, vương công là Bồ-tát, người già là thượng tọa không cần
Tân đầu; nhân tuệ thật là Đàn-việt đâu cần
bỏ nước; hòa bình là
tăng cần gì phải Bồ-tát; trinh thuận là Mộc-xoa, cần gì thọ giới; cần kiệm là ít ham muốn, không cần khổ hạnh; rau trái chay tịnh cần gì phải dứt
sát sinh; tất cả đều vô ngã, cần gì
hiểu không;
là Đại thừa, cần gì
cầu Bát-nhã; Văn Vũ là hai trí, chẳng quán có
không; quyền mưu là phương tiện cần gì biến hóa; thăng quan là thọ ký,
chứng quả làm gì; tước
lộc là cõi trời cần gì phải lên trời; chém giết
đã là địa ngục; dân là con tức đại từ, bốn biển là nhà tức cùng pháp giới; dùng
lý để thống trị nào
khác cứu vật, an vui trăm họ nào khác cứu khổ, chém giết là hàng ma, vua ở trong đời là đạt đạo, hưng thịnh nào khác tịnh
độ, cứu giúp cần gì
nhờ Thích-ca. Khinh vọng chấp, ngay trong mọi việc là đạo.

Thưa rằng: Lời của bệ hạ hay thì có hay nhưng thần vẫn nghi ngờ. Nếu đạo chỉ có một thì không thể dung hai. Nếu lý ở ngoài thì bên
trong thường khác. Nếu
một mà chẳng phải một thì nửa đúng nửa sai; hai mà không hai thì vừa đạo vừa tục, tăng tục lẫn lộn, trong ngoài trên dưới
lẫn lộn. Âm dương đều
là khí nhưng sinh diệt có khác, trời đất đều là
vật nhưng cao thấp khác
nhau, không thể cho là vật là khiến đất động trời tịnh, hoặc cùng là khí mà khiến âm
sinh
dương diệt, thì không thể
có việc này. Tuy giống
mà không giống, một nhưng không phải một,
đạo tục tuy cùng lý
nhưng hoàn toàn khác nhau. Nho thường đã có từ
xưa, không thể lập một bỏ một.

Vua bảo: Khanh
nói: Đạo tục khác nhau thì Nho hưng mặc Nho, Thích diệt mặc
Thích sao lại
so sánh. Nếu đạo chỉ là đạo thì đạo
có lợi gì. Phật chỉ là
Phật thì Phật độ có ích chi. Đạo tục nương nhau
Nho Thích hiển hiện. Khanh đừng cho là
trẫm sai, nếu quốc pháp không
thực hành thì pháp vua
diệt, phế hưng là việc thường.
Như lời bệ hạ nói, đạo không tự là đạo, không có tục thì không
có hiển đạo, Phật không tự là Phật mà nhờ vua
hưng thịnh, vì thế năm
trăm năm qua pháp Phật
hưng phế đều do quyền lực của vua. Như vậy đạo nhờ
người phát, thần do vật cảm. Sự hưng
suy của pháp là lẽ
thường. Pháp của đế vương phải lấy bỏ rõ rệt. Trẫm có
suy xét về
giáo pháp Phật,
so
sánh xưa nay, xét từ việc làm đến
sự được mất, không phải
thường nên
không cần nào phải yêu ghét.

Thưa: Hoằng pháp chủ yếu là hiểu người, thông hóa quan
trọng là chánh pháp.
Đừng thấy ác với mình mà xa lánh, thấy thiện với mình mà gần gũi, vì đó là tà kiến. Lại khiến càng xa thì gần, càng gần thì
xa, hại chân hoại đức.
Vua lại hỏi:
Trẫm nghe quân tử động tónh đều hợp lẽ, bậc minh triết nghó làm đều hợp cơ.
Khanh không ăn thịt uống rượu thì rượu là thuốc hòa thần, thịt là chất
dưỡng thân, xưa nay đều như vậy,
sao
khanh lại khác. Được ăn
mà không ăn há không có lỗi hay sao?

Tham tài sắc
là kẻ hèn, ham rượu thịt là kẻ xấu, học đạo bỏ vọng tiên hiền đều khen, tiết dục tôn đức thánh triết ngợi ca. Thịt do giết
ma- ïng, rượu làm loạn
thần trí, không ăn là hợp, làm sao có lỗi?

Thịt do giết
nên cấm, rượu nào tổn hại sao lại cấm? Nếu không tổn hại mà có tội, không lỗi mà
sai thì ăn chay uống nước là đều có
tội. Thật ra không phải
như thế, sao lại dứt rượu?

Thưa: Kiết giới tùy sự, đắc tội do tâm, rượu không tổn hại
nhưng làm loạn tinh thần,
gây ra các lỗi khác, nên phải cấm.

Vua nói: Nếu
uống mà không say thì đâu làm loạn tinh thần,
như vậy thì đâu có tội. Thưa: Ngăn lỗi phòng tội là tốt, thân miệng không trái là
tốt. Người uống không
say, không phá giới khác thì không có tội nhưng
vì thường là uống có
tội nên không uống.

Vua nói: Đạo
só đạt đạo là do liễu ngộ, không
chấp tướng, tâm
hợp pháp tánh, ý như hư
không, muôn vật đều tốt, thiện ác đều là đạo. Như vậy ăn thịt uống rượu,
cưới vợ có con nào có tội lỗi gì. Vì thế thái tử cưới vợ đạt đạo, Chu Đà bỏ vợ đắm chìm,
Tịnh Danh ở trong tục mà
đạt đạo, Thân Tử xuất
gia mà chấp chặt. Như vậy thiện chưa phải là thiện,
ác chưa hẳn là ác, cấm rượu thịt thật trái đạo.

Thưa: Rồng cọp nhờ nanh vẩy, chim chóc nhờ đôi cánh, quân
tử nhờ hiểu hành, hiền
triết thành đức nhờ chân thật nên trong ngoài
hợp nhau. Nếu hiểu mà
không hành thì là dối không thật. Vì thế người
thợ cần dùng mực để
đo, người cai trị thiên hạ phải nhờ pháp. Do đó, một việc
sai là đau thấu xương tủy, một lời đúng quý tựa ngàn vàng.
Nếu ác là tốt, ngu là trí thì kẻ dốt ngu lên làm vua, người tài trí xuống làm
dân, vua dân lẫn lộn,
điều đó chẳng thể có, có khác gì miệng thì nói
trung hiếu mà làm việc
trái nghịch, miệng thì nói từ bi, xả bỏ mà lại giết
hại trộm cướp. Nếu cho
đó là đạo thì thật khó tin.

Vua nói: Vọng
chấp thì không thể bàn đạo, kẻ tiểu trí thì không
thể nói về
chân, con cá dưới giếng đâu biết việc của biển đông,
chim sẻ trong tổ nào biết
việc của chim đại bàng. Đó là chấp nhỏ mà
không thông lớn, chấp văn không tỏ ý. Nếu nói ngã ở trong vật, vật
ở trong ngã, ngã vật đều quên, mình người là một, với người rỗng tâm, mọi
vật như nhau, với người
tài thì mọi việc đều làm được.

Thưa: Danh nghóa
sâu rộng, cội nguồn mênh mông, thật là có
lý, sự như nhòm trời, ai cho là rộng, cùng đo biển nào mà biết biển
sâu, nếu nói nhỏ nhỏ
hơn lớn, không lớn thì không nhỏ, lớn là lớn hơn nhỏ, không nhỏ thì không lớn. Nếu lớn không gì không lớn thì
sợi dây
không phải nhỏ, nhỏ
không gì không nhỏ thì núi Thái không phải lớn nên kh- iến lớn lớn không là lớn nhỏ, nhỏ nhỏ không phải nhỏ lớn, nhỏ lớn
khác mà giống, lớn nhỏ giống mà khác, không có
sự giống khác của lớn
nhỏ, mới biết chẳng
phải khác có thể khác giống, không phải giống có thể giống khác.

Vua im lặng, các quan cũng mặc nhiên. Lúc lâu vua lại nói:
Vì sao khanh chọn
sự tónh lặng, muốn phá có đưa về không, chớ nghó là
không nói được thì thôi. Thưa: Người xưa
suy xét trước khi nói nên xưa có người
không nói, có người
quên công. Im lặng là thể hiện chẳng phải không hợp.

Vua nói: Người
xưa không làm nhưng chẳng gì không làm, người biết không nói chẳng phải không nói, chim két nói nhưng vô
dụng, Phượng
Hoàng không nói nhưng lại có ích. Gỗ không dùng nên còn, nhạn không kêu thì chết, nhưng lấy bỏ tự hợp.
Kẻ só có lời mà
biết, người có thấy
đạo mới còn, lại có thấy sắc xét tình, nghe lời bàn đức. Trẫm và khanh nói đã nhiều, khanh hãy ghi lại để người đời
hiểu ý trẫm, như thế là trung thành với trẫm.
Sa-môn sợ pháp diệt
mà trình tâu, vua không vừa ý nên bàn, biện luận tuy rõ, cuối cùng không phải
ý chính. Sau khi Trường an
phế giáo, lập ra thông đạo quán, những
người học theo chỉ thuộc
Lão, Trang, Thích nói suông. Vua lại bảo vào thông đạo quán học tập thì rất bổ ích.
Hãy nhập quan, đến ngày một tháng năm đến cung
Diên thọ gặp. Ngày hai mươi bốn vua đến cung
Vân dương, đến ngày một
tháng sáu thì mất. Sau vua kế vị lại cho phép
mở mang truyền bá pháp Phật.

Việc thứ tư:

Tùy Văn Đế hạ chiếu đốt kinh tượng Lão giáo ở Hàng châu.
Đức Diệu Giác từ bi, coi chúng sinh như con một.
Huyền môn gieo độc, tự xưng là mẹ của muôn vật, đại giáo hóa độ ở
phương Tây, đạo vô vi

bao trùm nước
thần. Cõi tịnh há không dung người chân thật? Ở Đông nam (có tên là hang ô) có một nơi thờ chung cả
Phật đạo, mất hết
sử ký, không biết tìm
đâu, ngày tháng càng dài, không biết được xây
đạo bao lâu. Chợt có
kẻ lạm dụng che đậy nhưng khi đất lở thì Lão tử biến mất, Phật linh vẫn hiển hiện.
Hoàng Hạc đã bay cao, bò xanh liền đi xa, không biết
sao lại có thuốc kim đan.
Tập luận nêu: Chánh tà lẫn lộn, người trí như ngu; u minh dứt mắt, hiển hiện hình này. Từ lúc Đức
Diệu Giác chiếu
soi đến cõi không hữu này, điềm lành cảm ứng khắp
tâm phàm thánh, tất cả
đều nương về nên diệt sáu vị giáo chủ ngoại đạo ở Xá-vệ, hàng phục trời ma, làm
sao có thể đem ra
so
sánh với
Lão tử, Hoàng Cân. Từ nhà Chu đến nhà Đường đều tôn xưng
Phật pháp, nhưng đạo Lão thì thường
bị khinh hủy. Gần đây ta có tìm đến thánh tích, đến nơi được gọi là lâu quán, trong đó có
Tôn thánh quán, phía
Nam có miếu của
Doãn tiên sinh. Các đạo
só nói đó là nơi chính của
Lão tử. Doãn Hỉ học đạo nên lập
miếu riêng. Quán ấy ở
sát núi Nam, gần đó có một cái đài bằng đất, cây cối um tùm, là mộ của
Lão tử. Hỏi ra thì
người nhà của họ Doãn
cho rằng đó là ngôi nhà cũ của họ Doãn.
Tiên quân muốn nhìn xa nhưng đất rộng cây rậm không thấy được,
bèn làm cái gác để nhìn và đặt tên là lâu quán.
Vốn không phải là nhà của lão quân.
Lại nói phía Đông nam có có đài cổ của tiên quân, trước đó tiên quân và Lão tử có lên đài này, tổ tông thừa kế phần mộ bị lạc, không nghe
việc tiên quân và Lý
lão đi qua đây. Lại nói: Xưa nghe Lý lão sinh ở
huyện Khổ quận Trần, khi đến đất Tần thì chết ở
làng Hoè. Chúng tôi hỏi ra thì ở phía
Bắc sông Vị còn làng Hoè, ở đó có một ngôi mộ nhưng không biết của ai.
Trong địa đồ chỉ ghi là ngôi thành cổ mà không ghi niên đại. Lưu Sa là đất Đôn
Hoàng Minh Sa. Ở đó có đất
Lưu Sa nhưng không có
phong giáo. Xét trong kinh Hóa hồ
Tây Thăng thì xưa Lão tử có đến giáo hóa nhưng người
Hồ không theo,
Doãn Hỉ liền biến thành
Phật, người Hồ mới
theo. Các sách ghi chép đều không đáng tin. Tùy thượng thư
sai Sở quốc công
Dương Tố đến lâu quán, thấy bức họa
Doãn Hỉ giáo hóa người Hồ,
Dương Tố nói với các
đạo só: Nghe nói
Lão quân giáo hóa người
Hồ, người Hồ không theo, mới bảo Doãn Hỉ biến thành Phật, người
Hồ mới theo. Như vậy là Phật giáo hóa người Hồ, người
Hồ chỉ phụng Phật,
sao lại nói Lão tử hóa độ người
Hồ? Sau thái
sử
lịnh phó Dịch, vốn thuộc
quân Hoàng Cân, rất ghét đạo Phật nên dâng
sớ sàm tấu, trong đó
có một điều: kinh Phật dối trá, tổn nước hại nhà,
xin đuổi Hồ giáo về
Thiên Trúc, cho Sa-môn về nhà cày cấy, để nước
nhà hưng thịnh, giáo pháp
của Lý – Khổng được truyền bá. Vua quan nghe
theo lời xấu, vua hạ chiếu: bỏ râu tóc của cha mẹ, bỏ y phục của
vua quan, nào có lợi ích
gì. Sa-môn Thích Pháp Lâm liền dâng sớ tâu:
Lâm nghe đạo lớn không
ngôn ngữ, hàng cửu lưu không thể biết; pháp thân không
hình tượng, hàng Thập lực không thể bàn. Bốn loài ngu ngơ chìm trong biển dục, ba cõi mơ hồ vào núi tà, kẻ ngu mê mờ không thoát
bậc đại thánh vào đời,
mở cửa giải thoát, hiển bày đường chánh. Vua quan Thiên Trúc xuất gia vì lòng từ, quý tộc
Hoa Hạ xuất gia vì chán bã
vinh hoa, nguyện thoát sinh
tử, cầu Niết-bàn vi diệu, hành thiện để đáp bốn ân, lập đức để giúp ba cõi, hủy thân để thành chí,
bỏ tục để hợp đạo, tuy bên ngoài khác nhưng vẫn giữ chữ hiếu bên trong, lễ trái nhưng
luôn nghó đền ân, từ
bi với kẻ oán người thân, phúc đức thấm khắp mọi
nơi. Người trí nương lời
Phật mà có ích, kẻ ngu hủy thánh giáo cho nên
tổn. Tuy vậy các Sa-môn,
vua quan vẫn chưa quyết, Pháp sư liền soạn
luận phá tà. Trang Chu
nói: Trong sáu hợp bậc Thánh không bàn, ngoài sáu hợp bậc
Thánh không nói.
Lão tử nói: Trong nước có bốn cái lớn,
đạo là một, một vạn ba ngàn hai trăm
sáu mươi chín quyển
sách đều ghi
công; tôn phụng vua cha,
không nghó đến con đường cao xa khác, do đó nhân
quả ba đời bị vùi lấp, sáu đường mù mờ không
biết lối ra. Đức Như
Lai vào cung vua, thần vàng, tướng quý, đi thì có hoa
sen đỡ chân, ngồi
trên pháp tòa, ra vào
đều có Phạm vương, Đế Thích hầu hạ, còn có
chúng Thanh văn, Bồ-tát túc trực nghe học, tám vạn bộ thần đều bảo hộ.
Phật giảng kinh Niết-bàn
thì mặt đất chấn động sáu cách, giảng Bát-nhã
thì trời tuôn bốn thứ
hoa, trăm tướng trang nghiêm soi chiếu mọi loài,
ánh sáng lấp cả mặt
trời, sư tử mà gầm thì muôn thú quy phục, trống pháp vang thì trời ma đều cúi lạy, nên Phật được tôn là
vua pháp. Lý,
Khổng làm sao sánh được.
Từ đó vua quan đều tỏ lòng, pháp Phật được hưng thịnh.
Sa-môn họ Trần, thuộc dòng
Thái Khâu Dónh Xuyên, Viễn tổ
dời về Tương Dương nên
gọi là Huyện nhân. Lúc nhỏ Sa-môn xuất gia
tại chùa Ngọc tuyền ở
núi Thanh khê, Kinh châu. Sa-môn là người thông minh,
học hiểu các kinh sách trong ngoài. Về sau Sa-môn có xem
xét việc Lão tử hóa
Hồ như trên đã kể.

Việc thứ năm:

Vua nhà Tùy tôn trọng Phật pháp, thọ giới quy y.

Theo Tùy Tổ khởi
Cư Chú: Vua sinh ngày mười ba tháng
sáu
niên hiệu Đại Thống năm
thứ bảy, tại chùa Bát-nhã, ở Đồng châu, lúc
sinh có ánh
sáng lạ mắt xuất hiện, người mẹ thì nóng bức, một vị thần ni
tên Trí Tiên, họ Lưu, người
Hà đông, chuyên tu thiền định nói: Đứa bé được
Phật trời che chở, đừng lo lắng. Thần ni đặt tên cho bé
là Na-la-diên,
vì muốn bé như kim cang
không thể hư hoại. Lại nói đứa bé không được ở nhà thế tục uế tạp, rồi đưa về chùa nuôi dạy. Người mẹ bằng
lòng, không dám hỏi. Sau
có người lạ đến bế đứa bé, biến thành rồng.
Thần ni nói:
Sau sẽ làm vua. Năm đứa bé lên bảy, thần ni bảo: Sau này
sẽ hưng khởi từ phương
Đông, Phật pháp nhờ con mà thịnh. Năm mười
ba tuổi đứa bé được
cho về nhà. Nhà Chu diệt pháp, thần ni ẩn cư. Sau đó
đứa bé được làm vua, làm hưng thịnh Phật pháp,
đúng như lời thần ni nói.
Vua nói: “Ta thành vua là nhờ
Phật.” Vua thích ăn chay, thích
nghe tiếng chuông, sai sử
quan chép lại chuyện của thần ni, cho xây chùa ở khắp mọi nơi. Vào niên hiệu
Nhân Thọ, vua và hoàng cung thấy xá- lợi phóng hào quang nên xây tháp
cúng dường.
Nhà Chu diệt
Phật vì nghe theo lời sấm là
hắc y sẽ vượng, không biết rằng Tùy tổ được
nuôi ở trong chùa. Vua rất tôn kính Phật pháp, ngày
ngày thường thỉnh
chư tăng vào cung hỏi
pháp, vua còn xin thọ giới Bồ-tát tại gia. Phật
pháp quả thật rất thịnh hành ở thời này.

<篇></篇>

TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH

<卷>QUYỂN 3</卷>

Việc thứ nhất:

Vua Cao Tổ đời
Đại Đường hỏi về lợi ích của tăng phục, Pháp sư trả lời.
Nhà Đường lập các giáo đều
hưng thịnh, nhưng vua Đường
tôn kính pháp Phật hơn.
Vua sửa phủ đệ xưa thành chùa Hưng Thánh trong kinh đô, ngoài ra còn trang nghiêm các chùa
Hội Xương, Thắng Ng- hiệp,
Từ Bi, Chứng Quả, Tập tiên. Còn Đạo quán thì ít được lưu
truyền. Chư
Tăng thịnh, đạo
só suy, thường đề ra những bài, pháp tôn
kính Phật pháp. Lúc đầu phó lệnh
Trần Biểu Trọng bác bỏ,
Pháp sư Lâm theo
lời đối đáp. Nhà vua
rất hài lòng khi xem, lại khen: Thượng đế không hỏi nhưng thần che chở, tuổi
sáu mươi chín đã viết hơn ba
mươi quyển, văn cú rõ ràng khiến đời
sau tin theo.
Lúc sống thì là phàm phu, lúc chết
thì nhiều người thương tiếc.

Việc thứ hai:

Cao Tổ chọn ba giáo để hùng biện.
Niên hiệu Vũ Đức năm thứ tám vua cho thiết lập đạo tràng ở
quốc học tập hợp tu só
của ba giáo về để hùng biện. Vua hạ chiếu: Lão
giáo, Khổng giáo vốn là
đạo của Trung Hoa, đạo Phật đến từ nước khác nên tôn trọng chủ, trước là
Lão giáo, kế đến là
Khổng giáo, sau cùng
là Phật giáo. Vua nhìn khắp đạo tràng không ai phản ứng. Vua nhìn
Pháp sư Tuệ Thừa chùa
Thắng Quang – người được đại chúng tin kính nhất.
Sau vua hạ lệnh: Trên trời
dưới thế người là tôn quý nhất, thánh vương
đều tôn Phật thánh, trước khi hùng biện nên tôn
lễ nghi, tất cả hãy chấp
tay quì gối thành kính
đảnh lễ. Tất cả đều làm theo. Pháp sư thưa: Bệ
hạ, vòi vọi thánh đức,
như mặt trăng giữa các vì sao, không cần nói nhiều. Kế đến vặn hỏi. Trước vặn hỏi các
đạo só:
Tiên sinh phải rõ về
kinh Đạo Đức, kinh ấy nửa đầu trình bày về đạo, nửa
sau trình bày về đức,
không biết có gì lớn
hơn Đạo không? Đáp: Trên trời dưới thế đạo là tôn quý

nhất, không
có gì lớn hơn. Như vậy đạo cũng có thể được xem là pháp tôn quý nhất.
Lão Kính nêu: Người pháp đất, đất pháp trời, trời
pháp đạo, đạo pháp tự
nhiên, sao lại trái với bổn tông mà cho rằng không
có pháp nào hơn đạo?
Và như vậy sao lại cho là đạo pháp lớn nhất,
không có gì hơn đạo.
Đáp: Đạo chỉ là tự nhiên, tự nhiên là đạo, nên không
có pháp nào làm phép
tắc cho đạo. Hỏi: Như thế tự nhiên có là phép
tắc của đạo hay không?
Đạo là phép tắc của tự nhiên, tự nhiên không
phải là phép tắc của
đạo. Như vậy tự nhiên không tức là đạo? Tự nhiên
tức là đạo, như vậy
trời tức là đất. Nhưng đất tức là trời, trời không là
đất. Tự nhiên không là
đạo. Nếu tự nhiên là đạo thì trời là đất, thế là quan hạ lệnh đạo
só thua cuộc, vua vui mừng, các quan đều thêm tôn
kính Phật pháp, đạo
só thì im lặng không nói nên lời. Vua lại hạ lệnh cho
đạo só vặn hỏi
Pháp sư. Đạo
só
Phan Đản thưa: Thái tử
Tất-đạt không
thể thành Phật, phải sáu
năm cầu đạo mới thành Phật, như vậy đạo sinh
ra Phật. Phật có từ
đạo. Đạo là thầy của Phật, Phật là đệ tử của đạo.
Kinh Phật nêu: Cầu đạo
Vô thượng chánh chân, phải thoát đại đạo, phát
tâm vô thượng. Tiếng
Ấn Độ là A-nậu-bồ-đề, tiếng Hán dịch là Vô
thượng đại đạo. Như
vậy, đạo lớn Phật nhỏ. Pháp sư đáp: Trung Hoa và
Thiên Trúc là những nước
láng giềng.
Nhó sinh ở cuối Chu, Phật thị hiện ở
đầu đời Chu, cách nhau gần hai mươi triều vua, hơn ba trăm năm, há có Đức Phật thời
Chiêu vương cầu đạo ở thời
Kính vương? Việc này hư
thật đã rõ. Quan chủ
tọa lại nói: Thái thượng đại đạo có trước trời đất,
thật luống dối. Trước
thời Ngũ đế nào có đạo gì, cuối thời Tam vương mới nghe tên Nhó, từ
Hán Cảnh đế đến nay mới có đạo giáo. Xét xưa nay đạo là gì?
Là âm dương. Từ âm dương hiện việc trời đất. Không thể
nói có đạo sinh trước
trời đất. Đạo đã không biết từ đâu làm sao
sinh
Phật? Xa Dận nói: Ở
thân là đức, đối vật là đạo. Vương Sung, Ân
Trọng nói: Đức là đạt, đạo là
nguyên nhân, nói hiếu là có từ tâm.
Vương Sung nói: Lập thân là đức, thành danh là đạo. Đạo đức là thế. Ông cho rằng đạo là cái gì khác
sao? Nếu khác thì không cần bàn.
Hay có ông thiên tôn đầu đội mũ vàng,
thân mặc hoàng bào, râu dài đến tay,
tóc bối, đang ở trên Đại la là đạo?
Kinh sách không hề chép. Lúc đó mọi người đều nhìn Pháp
sư với lòng
kính trọng, do vậy đạo do người mà được mở
mang truyền bá.
Pháp sư họ Lưu, người ở
Bành thành, ngay từ thời Trần đã là người giảng kinh luận nổi tiếng. Sau nhà
Tùy chiếm ngôi, vua
Dụng Đế lập bốn đạo tràng
ở Hoài hải, Sa-môn cũng được mời về đó, là
người đứng đầu trong
số các Sa-môn được mời về. Từ đó về sau vua đến
đâu đều thỉnh Sa-môn đi
cùng, Phật pháp nhờ đó được hưng thịnh khắp nơi,
chùa nhiều,
tăng đông. Pháp sư thọ tám mươi tuổi, tịch tại
chùa Thắng quang.

Việc thứ ba:

Đạo só Lý
Trọng Khanh soạn luận hủy báng Phật, Pháp sư Lâm dâng sớ.

Niên hiệu Vũ
Đức năm thứ chín, đạo só Lý Trọng Khanh ở
Thanh Hư quán, đạo
só
Lưu Tấn Hỉ vì ghen ghét Phật giáo nên dâng
sớ sàm tấu.
Lý Trọng Khanh nhờ
Phó Dịch dâng lên vua luận
Thập Dị Cửu Mê. Đầu mùa xuân, vua hạ chiếu chỉ cho một ngàn vị Tăng trụ ba chùa ở kinh đô,
số còn lại bị đuổi về cày cấy. Lệnh ban ra không ai dám
chống lại, tăng chúng
phân tán, tiếng than dậy trời. Thái Tông xem xét
luận Phá Tà của Pháp sư
Lâm liền mở mang Phật pháp, tăng chúng lại
được trở về chùa. Sau
Pháp sư lại soạn luận Biện chánh gồm tám mươi
chín quyển. Trần Tử Lương
chú giải luận này.

Việc thứ tư:

Thái Tông hạ
lệnh đạo trước Phật sau, tăng chúng khuyên can.
Niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười một vua đến ấp Lạc, nghe

Hoàng Cân và tăng
só
tranh luận, vua hạ chiếu: Lão quân mẫu mực, nghóa ở
Thanh hư, Thích-ca di huấn, lý chứa đựng nhân quả, về giáo thì khác nhưng về tông thì giống. Nhưng đại đạo có từ xưa, phát
nguyên vô danh, sự vượt
hữu tình, lưỡng nghi vận hành, nuôi dưỡng muôn vật nên nước vui dân an. Phật giáo vốn từ
Tây Vực truyền đến
Trung Quốc từ thời Hán Minh
đế, thần biến báo ứng khá nhiều. Do vậy kẻ ngu
thì mười, người hiếu
kỳ thì tìm, do đó mà tranh chấp. Nay nước thịnh
nhờ đức trên, dân định nhờ công vô vi, nên xếp đạo trước
Phật sau.
Các Sa-môn dâng sớ
khuyên can nhưng vua không nghe. Sa-môn Trí
Thật, người thông minh, hiểu rõ
trong ngoài,
dâng sớ:
Thần sinh vào thời
thái bình, được gặp
bậc minh quân, thầm nghó làm cha thì có các con tranh làm vua thì có các quan,
chúng dân tuy là người xuất gia nhưng đều thuộc thần tử, có tội thì bị trị. Nghe chiếu của bệ hạ, đâu dám
kháng lệnh. Xét Lão tử
không lập đạo quán, không độ người, ẩn thân dưỡng tánh, người trí thấy vậy gọi là trí, kẻ ngu thấy vậy cho là ngu, ngoài
giáo ông ra không ai biết
được. Nay các đạo só không vâng theo pháp ấy,
y phục của họ đều thuộc
nhóm Hoàng Cân, chẳng phải thuộc dòng
Lão Tử, họ thực hành
những thuật pháp ô uế của Tam Trương, bỏ pháp hay trong năm thiên.
Từ Hán Ngụy đến nay, họ thường dùng đạo ma quỷ

mê hoặc lòng
dân, giả xưng là đệ tử Lão quân, sự thật là
thuộc dòng tả đạo, nếu họ ở trước tăng ni e chân ngụy cùng dòng, tổn hại nền văn
hóa nước nhà. Nếu không trình thưa làm
sao hiển bày lòng thần tử, mong bệ hạ
soi xét. Trung thư thị lang liền hạ lệnh vua: việc của tăng đã xong, ai không phục thì phạt đánh bằng gậy. Nhưng các đại đức tuổi cao
sức
yếu khó kham được,
Sa-môn Trí Thật liền nói: thần không phục, mọi
hình phạt để thần chịu.
Đánh xong, vua thả Sa-môn về. Sa-môn xuất gia từ nhỏ trụ chùa Tổng trì ở kinh đô. Lúc còn là
sa di đã là chú tiểu
có dũng khí, tài hùng biện. Khi thọ giới
Cụ túc, Sa-môn nghiêm trì giới luật, hùng biện thông
suốt những câu vặn hỏi. Đầu thời
Vũ Đức, Sa-môn lập một đội tăng
só hơn
ngàn người. Khi bị bắt hoàn tục Sa-môn đã khóc than tha thiết.
Sau Sa-môn lại được xuất gia về chùa cũ. Gặp chiếu vua cho đạo trước
Phật sau, Sa-môn và mười người dâng
sớ nhưng không được vua
chấp thuận.
Sau Sa-môn bị bệnh nặng, có người khuyên
ăn mặn, Sa-môn không
chịu, thà chết không phá giới. Sa-môn tịch ở
tuổi ngoài ba mươi.

Việc thứ năm:

Hoàng thái tử triệu tập học giả ba tôn giáo để hùng biện.

Niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười hai, Hoàng thái tử tập
hợp các học giả ba tôn
giáo về điện Hoằng Văn để hùng biện. Pháp sư
Tuệ Tịnh được mời thăng tòa giảng
kinh Pháp Hoa, đạo
só
Thái Hoãng cũng được mời nêu câu hỏi. Đạo
só hỏi:
Trong kinh gọi phẩm tựa là
phẩm thứ nhất, nghóa là
sao? Đáp:
Như Lai nhập định, hiện điềm lành, trời
đất rung chuyển, tuôn mưa,
mượn gần nêu xa, phá hai đưa về một nên
gọi là tựa. Đệ là vị thứ, nhất là
trước tiên. Đạo
só nói: đệ là em, không
phải là một, là một thì
không có đệ. Hai chữ mâu thuẫn, làm sao dung
hợp? Đáp: Đã nói rồi,
đệ là vị thứ, nhất là trước tiên, tiên sinh đã không
lónh ngộ mà hỏi càn, đó
là tự làm khó mình, nào phải làm khó người.
Đạo só nói: Xin giải thích lại.
Sa-môn nói: Xưa có hai người, một tên
Xà-nô, hai tên
Thân Tử. Xà-nô thì nói đâu quên đó,
Thân Tử thì nghe một
biết mười. Như vậy khi
truyền giảng pháp, kẻ ngu không hiểu là do
mình, không phải do
người giảng. Đạo
só nói:
Pháp sư không nói ra lời,
sao lónh ngộ? Sa-môn nói:
Bồ-tát nói pháp tiếng vang mười phương, đạo
só ngồi đây như mê như
say, như kẻ đui điếc. Đạo só nói: Dã can nói
pháp làm sao nghe được.
Đáp: Cung điện nghiêm ngặt làm sao có dấu thú, đạo
só mê mờ, gọi người là thú.
Khổng Dónh Đạt nói: Tôi nghe nhà
Phật không tranh,
sao
Pháp sư lại hùng hổ? Đáp: xưa đã có việc này, Phật pháp ngoại
đạo, ngoại đạo không thông, lại nói Phật: Ông thường rao nói bình đẳng, nay ông vặn hỏi phá tôi vậy là không bình đẳng.
Phật nói: dùng cái bất
bình của ta pháp cái bất bình của ông, nếu ông
bình, ta sẽ bình. Hôm nay
cũng vậy. Hoàng Trữ nói: Quân tử không kết
bè đảng, ông vốn thân
với đạo só. Nghe vậy thái tử hạ lệnh: Pháp sư
Tuệ Tịnh tài đức không ai bằng, mở mang
chánh pháp, mời về làm trụ
trì chùa Phổ Quang. Sa-môn
họ Phòng thuộc quận Triệu, sinh ra trong
gia đình Nho giáo, vốn tinh
thông Nho học, sau xuất gia học hiểu ba
tạng giáo điển, thường
chăm lo việc mở mang chánh pháp, được nguời tăng kẻ tục tôn trọng. Ngoài ra Sa-môn còn chú
sớ các kinh luận như
Câu-xá, Tỳ-đàm, Đại
thừa trang nghiêm. Sa-môn thọ hơn bảy mươi tuổi.
Việc được ghi rõ trong Cao Tăng Truyện.

Việc thứ sáu:

Thái tử Trung Xá Tân Tế soạn luận Tế Vật. Hai Pháp sư Tịnh
và Lâm hùng biện.
Thái tử tánh tình cao ngạo, ưa thích đạo giáo, khinh
Phật giáo. Pháp
sư
Tuệ Tịnh liền
soạn luận đối đáp.
Luận chép: Một âm
giảng nói mọi loài đều
hiểu, tất cả chúng sinh đều có tánh Phật. Phật-đà
và Đại Giác là một,
trí tuệ và Bát-nhã nào khác. Hay thay ý này, xin
lược nêu, nếu hỏi
giống đáp khác thì xin xem trong sách họ Khổng, tên
một nghóa khác, lý rõ trong kinh Phật. Nếu tên giống nghóa không được khác thì hỏi một đáp không được khác, đây lên kia xuống. Vì trụ vô
sở
trụ nên tu học muôn pháp
lành, vi vô bất vi, một nên ứng khắp, đâu chỉ bỏ
thánh trí để tranh hơn thua, chỉ tốt riêng mình, không cứu được ai.
Xem thường hơn kém đâu thể
so sánh, hai tông đã nêu mọi thứ
đều đạt. Luận rằng: danh ngôn kia đây có thể phân biệt, một nên đều hiểu e chỉ
là lời suông. Đáp: Dù
là lời Như Lai cũng phải phân biệt. Chim bằng
và chim cú không thể
cùng bay trên trời cao, đom đóm sao sánh được
mặt trời mặt trăng,
nước tưới sao sánh với trận mưa rào, hễ quân tử nói
ra thì không thể nuốt
lời. Luận rằng: các hành vô thường tùy loại duyên khởi, tâm đợi khí cầu. Như vậy thì tu tịnh là nhờ huân tu, tuệ định thành là nhờ khéo
khắc phục. Đáp: Vô thường nên ta đi, duyên khởi nên
ta đến. Đã đi thì sao là
thường, đã đến làm sao là đoạn. Cũ mới nối
nhau nhờ huân tu nên tịnh,
tốt xấu thay nhau, không khéo khắc phục thì
khó thành. Như vậy sinh
diệt phá do đoạn thường, nhân quả hiển bày
nhờ trung quán. Đó là
sự gặp nhau giữa học thuyết Đông tây. Nếu bỏ đây lấy kia thì không
sai hay
sao?
Luận rằng: Nối le cắt hạc há là chân như,
cỏ khô ong
bay há là chìm mất? Đáp: Tự nhiên là phần báo, huân tu
là lý nghiệp, phần báo
đã định, hai con chim không so dài ngắn lý
nghiệp trợ duyên, hai con
trùng đâu đợi bay, muôn vật dễ nghi, đắm chìm khó hiển, mất thân là quên mình, ngay cả La-hán còn mê y bát,
Thập địa còn không
biết La-sát, Thánh hiền còn là thế, huống chi phàm phu.
Nếu không là bậc ba minh
bảy biện làm sao tỏ lý u huyền. Nghe vậy thái tử tỏ ngộ. Nhân có người hỏi, thái tử nhờ
Pháp sư
Pháp Lâm giải thích lại. Pháp
sư nói họ bàn về tánh Phật bình đẳng và một lời
Phật nói ra,
chúng sinh tùy khả năng của mình mà hiểu. Triệt ngộ hoàng triều là tiên giác, pháp vương ứng vật là Phật, trí tuệ là xảo thuật nhỏ, Bát-nhã là
tông lớn. Phân biệt
duyên khởi giả xưng là tâm giác, tánh tịnh là Phật.
Phân biệt thì ở bên
ngoài, tịnh tịnh thì ở bên trong. Phân biệt không quên
là bên ngoài, khéo léo
dẫn dụ là bên trong. Trang Sinh nói: Ta quên phải quấy không quên kia đây, vì
sao? Vì Trí nhỏ không thể
sánh với trí lớn, trẻ không thể
so với già. Những gì
Bành Tổ thấy nghe, kẻ tiểu nhân không thể hiểu. Huống gì lý ba đời pháp
Nhị đế. Vì thế Phật nêu
ra nhân quả để nói phàm
phu cũng sẽ đến được quả thánh. Nhờ nhân
mới có quả, có huân tu
mới thấy biết. Bốn trí hiển hiện, chân như tự
thành. Lại nghó nếu đã
biết tùy nghiệp thọ báo, hai con chim đâu so dài
ngắn. Xưa Hám Trạch có nói: Khổng Lão thờ trời,
trời thờ Phật. Mọi khuôn mẫu được chế theo phép trời, mười pháp lành lại thờ phụng đức từ
bi của Phật.
Nếu so
sánh
Khổng Lão với Phật thì như nói
Tử Cống giỏi
hơn Trọng Ni. Sao cứ nhắm
mắt làm càn, thật là sai lầm. Bảy mươi vị
hiền đều học theo Khổng
Tử. Về tánh linh độ sinh không hơn gì pháp
Phật. Tống Văn Đế và
Hà Thượng Chi đã nói về việc này rằng: nếu
trong nước tất cả đều
tôn Phật thì trẫm an hưởng thái bình. Thượng Chi nói: mười pháp lành được thực hành thì trời người
hưng thịnh, năm giới
được thực hành thì
quỷ ma diệt, nhờ thế mà mọi người đều hiểu rõ.

Việc thứ bảy:

Thái Tông Văn Hoàng Đế hỏi Sa-môn Pháp Lâm về sự báo ứng.

Niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười bốn, các đạo só thuộc
đảng khăn vàng sàm tấu,
vua liền hạ lệnh sa thải tăng ni. Vua hạ chiếu: nhà Chu khi lập thệ ước, người khác họ thì
ở sau, tiên tổ tôn trọng
người thân là điều xưa
đã có sao lại nói là lỗi. Đầu đuôi khác nhau sao
dám hủy báng. Tội không
thể tha. Pháp sư Lâm đáp: Văn Vương là bậc đại thánh,
Chu Công là bậc đại thần,
suy xét xa gần, hiếu để rất nhẹ.
Hoàng thân không thiên
vị, người xưa kết bạn vì lý không vì thân, không cho
là trước
sau, dù là người thân hễ có tội thì trừng, dù
là kẻ sơ nhưng
có công thì thưởng. Lão
Tử chỉ dạy bằng đạo đức, dung thứ muôn loài,
tự thân, nhân phong lưu
truyền khắp nơi. Về thầy tôi (Đức Phật) là bậc rõ biết tất cả, tuy nhập
Niết-bàn nhưng thường tồn tại. Nay họ
Lưu hủy báng Phật tổ nên xin trình bày luận
Biện Thánh tám quyển.
Vua nói: Khanh cho là có báo ứng, rằng niệm
Bồ-tát Quán Âm không bị giết. Ta cho khanh bảy ngày niệm
Quán Âm, sau
sẽ bị đem ra chém,
xem linh nghiệm thế nào.
Bảy ngày sau vua hỏi có niệm Quán Âm
không? Sa-môn đáp: Thần
không niệm Bồ-tát mà chỉ nghó đến vua. Vì sao? Vì thân tử anh minh là hóa thân
của Bồ-tát. Nếu bệ hạ thuận theo
trung chánh thì Lâm này
không bị mất một sợi lông, nếu bệ hạ bạo ngược thì Lâm
sẽ bị đau đớn
khổ sở. Nghe thế vua liền hạ lệnh tha tội, phục
hưng chùa tăng.
Ngự sử
Vi Tông dâng
sớ tâu: Ngầm thấy đại đạo hưng
thịnh, huyền phong truyền bá, giáo vô vi
lưu truyền, không vì tham vọng.
Đạo só
Tần Anh giả học chú thuật, thân thích giết nhau, vợ con gian
dâm, tình trái chánh
giáo, tâm tựa sói lang, xin bệ hạ trừng trị những kẻ
đội lớp người. Vua
liền hạ lệnh trừng phạt.

Việc thứ tám:

Văn Đế đến chùa Hoằng phước, lập nguyện mở mang Phật giáo.

Ngày mười bốn tháng năm niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười lăm, vua
Thái Tông đến chùa
Hoằng phước, Tăng chúng đều trốn lánh. Vua cho mời năm vị đại đức đến, trình bày nguyên nhân xây chùa, nói: Hoàng hậu ra đi trẫm
thương khóc, đã viết
lời nguyện: hoàng đế
Bồ-tát giới cúi đầu kính lạy
chư Phật, Bồ-tát,
Thánh tăng, tám bộ trời,
rồng mười phương. Đạo không ngôn ngữ, đức đại từ phương tiện tùy cổ nhiếp hóa đưa thuyền trí cứu độ nơi biển khổ,
soi ánh
sáng tuệ vào chỗ
tối tăm, khai ngộ độ
thoát không thể nghó bàn. Đệ tử túc chướng ngu
muội nghiêng lệch, nghó đến ân dưỡng dục mà đau lòng vô cùng,
kêu trời gào đất nào có tiếc thân,
ngày tháng ở trên băng lửa cũng không quản ngại,
giờ hối hận thấy tội lỗi của mình, dù có trăm thân cũng
không chuộc được, chỉ biết thành tâm quy y tam bảo, xin thiết lễ cúng dường tại
chùa Hoằng phước, cúng thí tài vật, nguyện hồi hướng công đức để ngộ
lý vô sinh, đến nơi an vui, nhờ chánh pháp
sớm
chứng Bồ-đề,
sáu nẽo bốn loài đều nhờ ơn đức.
Vua lại nói: xưa nay tổ tông tôn Lão quân
trước Thích-ca, sao các sư
không nghe. Thầy Đạo Ý thưa: bệ hạ tôn trọng tổ tông để thiên hạ noi theo, chúng thần an tâm hành đạo, nào
dám không nghe.
Vua nói: Trẫm để tiên tông ở trước tức lớn hơn Phật. Từ khi dựng
nước đến nay, không lập đạo quán, mọi công đức đều thuộc
về nhà Phật, tất cả đều hướng về Phật. Khi thiên hạ thái bình, mọi nơi
chiến trường, phủ đệ
đều được lập chùa. Trẫm thành kính quy y. Các vị nên biết lòng trẫm. Đạo
só chỉ là theo tổ tông nên đặt ở trước. Họ Lý trị quốc thì được đặt trước, nếu họ Thích an dân cũng
sẽ được đặt trước, há
là đất bình hay sao? Chư
tăng cảm tạ. Vua nói: Ý trẫm là thế, không nói thì
không biết, trời nóng
phòng chật, ta cho xây thêm tăng phòng để
chư tăng hành đạo.

Việc thứ chín:

Thái Tông hạ
lệnh đốt kinh Tam Hoàng của đạo só.
Tháng mười niên hiệu
Trinh Quán năm thứ hai mươi hai, các
châu dâng sớ: Người
phụng thờ thiên tôn phải hành pháp tam hoàng. Lại
vì thiên tử, hoàng hậu mà đọc kinh. Theo pháp chia ruộng thì đạo
só
thông kinh Tam hoàng được cấp ba mươi mẫu. Vua cho hỏi đạo
só
Trương Tuệ Nguyên, đạo
só thưa là không, chẳng biết ở đâu có. Nhưng có
một chữ nếu đọc bằng
thanh bình thì có nhưng nếu đọc bằng thanh khứ thì không. Thần cho rằng lời của
Tuệ Nguyên là đúng. Xin bỏ những
gì không đúng, giữ những gì đúng. Lại bộ
Dương Soán bàn: kinh Tam Hoàng khác với kinh Đạo Đức của Lão Tử, không thể giữ, vì mê
hoặc người sau. Vua liền cho tịch thu và đốt bỏ
kinh Tam Hoàng. Đạo
só thông kinh Đạo Đức
được cấp ba mươi mẫu. Các châu đem kinh Tam Hoàng đốt. Xưa thời
Tống, Bao Tónh viết Tam Hoàng bị tru di, nay đổi Tam
Hoàng thành
Tam Động, giả lập để mê hoặc lòng dân.
Kẻ ngu không biết, nay Thánh đế Đại Đường biết rõ chân ngụy nên trừ.
Gần đây thì cuối niên hiệu
Đại Nghiệp, đạo
só
Phụ Tuệ trường ba năm
không nói, đổi kinh Niết-bàn thành kinh Trường An, vào núi ẩn mình, may
áo vàng. Khi xét biết
được sự thật thượng thư Vệ Văn Thăng đã dâng
sớ, đạo só bị đem chém
ở cửa Kim Quang. Đó chỉ là những kẻ ngu dẫn
bừa kinh Phật, chẳng có ích gì.

Việc thứ mười:

Thái Tông hạ
chiếu cho Pháp sư Huyền Trang dịch kinh Đạo
Đức ra tiếng Phạm.

Niên hiệu Trinh Quán năm thứ hai mươi mốt sứ giả Tây Vực
xin Đại Đường dịch kinh Đạo Đức ra tiếng Phạm. Vua hạ lệnh cho Pháp
sư Huyền Trang và ba mươi
đạo só cùng lo phiên dịch. Pháp sư phân tích phải dịch từng câu, rất hợp thánh lý. Các đạo
só đòi dẫn kinh Phật để
làm rõ
kinh đạo đức,
Pháp sư nói: Phật và Đạo rất cách xa nhau,
làm sao dùng lý Phật để bàn nghóa đạo. Các đạo
só dùng bốn đế bốn quả
để so với vô đắc vô
đãi… Pháp sư nói: vì sao các tiên sinh làm mà
không tra cứu.
Bốn đế, bốn quả làm
sao đem ra để nói về kinh Đạo Đức được, bốn đế mỗi môn đều có
nhiều nghóa, lý
sâu xa khó nghó bàn, không thể đem ra để
so sánh. Các vị hỏi về bốn đế, tôi chỉ mới nói tên bốn
đế, còn nghóa của bốn
đế thì quá rộng. Đạo trong kinh Đạo Đức chỉ có
một nghóa, không dùng
luận Thích, không thể dùng lý Phật để giảng
nghóa đạo trong kinh Đạo
Đức. Đạo só nói: Từ xưa tiên tổ nương lời Phật,
nên Duy-ma Tam luận tôi đã
học. Vã lại nghóa đạo huyền nhiệm, mục đích là
thanh tịnh vọng niệm, về văn thì khác nhưng ý là
một, nên dẫn kinh Phật để giải thích có gì
sai?
Pháp sư nói: Phật pháp mầu nhiệm,
Lão kinh hư giả, hai pháp
cách xa không thể dẫn dụ. Kinh Đạo Đức chỉ
có năm thiên, không có
luận giải, về sau các đạo só dẫn bừa kinh Phật
để chú giải thật là
bỏ gốc mà dựa vào pháp Phật. Các đạo só lạimuốn
dịch chữ “đạo” thành
chữ Bồ-đề. Pháp sư dịch chữ đạo là mạt giả.
Bồ-đề là giác, mạt giả là
đạo, không thể dịch khác. Đạo só Thành An nói:
Phật- đà là Giác,
Bồ-đề là đạo, xưa nay đã vậy. Xưa là
sai lầm,
Phật-đà là tiếng Phạm, đời
Đường dịch là Giác giả, Bồ-đề được dịch là Giác, mạt giả là đạo, người Ấn hiểu như thế. Nếu không tin thì hãy hỏi
người Tây Vực.
Thành An lại nói:
Kinh Đạo Đức u huyền cần phải có lời tựa.
Pháp sư không cho đề
tựa, các đạo só liền tâu lên quan. Quan hỏi người
Tây Vực rằng Thiên Trúc
có đạo của Lão Trang không. Người kia đáp, Tây Vực có chín mươi
sáu đạo, phần lớn là tu khổ hạnh để cầu giải
thoát, hoàn toàn không cò đạo
Lão Trang, những gì
Pháp sư
Huyền Trang nói là thật, sao
không tin theo? Pháp sư họ Trần, người ở Dónh
xuyên, là người rất
thông minh, đầu niên hiệu Trinh Quán, Pháp sư đến
chùa Trang nghiêm học chữ
Phạm, rồi xin đến Tây Trúc tu học. Ba năm
sau mới được vua cho đi.
Hơn mười năm tu học, Pháp sư trở về, chuyên
lo dịch kinh sách. Vua quan,
thần dân đều tôn kính.

<篇></篇>

TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH

<卷>QUYỂN 4</卷>

Việc thứ nhất:

Vua nhóm họp
tăng só và đạo só hùng biện.
Tháng tư niên hiệu
Hiển Khánh năm thứ ba, vua hạ lệnh cho
tăng só và đạo
só vào cung hùng biện.
Pháp sư Hội Ẩn nói về nghóa năm
uẩn, Pháp sư Thần Thái
nêu nghóa chín đoạn. Các đạo só Hoàng Trách,
Lý Vinh; Hoàng Thọ cùng
đưa ra nhiều câu nhưng văn nghóa mơ hồ.
Vua cho Pháp sư vặn hỏi.
Pháp sư hỏi tiên
sinh nói đạo
sinh muôn vật,
chẳng hay đạo đó là
hữu tri hay vô tri? Đáp: Kinh đạo nêu: Người pháp đất, đất pháp trời, trời pháp đạo. Đã là phép tắc của trời đất há là vô tri?
Lúc trước bảo đạo là mẹ của muôn vật, giờ bảo muôn vật không do đạo
sinh. Vì sao? Vì nếu đạo
là hữu tri thì chỉ sinh cái tốt, sao sinh cả cái xấu. Ở đây đủ cả tốt xấu tức là đạo vô tri. Còn như các bậc quân vương
sao
lúc đầu không sinh những
bậc thánh minh như Nghiêu–Thuấn mà lại
sinh ra những vị hôn quân
như Kiệt, Trụ. Về loài chim sao không chỉ tạo
ra những chim phượng, chim
hoàng mà lại sinh ra những con cú, con
ưng. Về thú sao không chỉ
sinh những con ngựa, con lân mà còn sinh ra
con cọp, con beo. Muôn vật
hiện nay đủ cả tốt xấu, đạo không thể là hữu tri. Đức Phật dạy muôn vật do nghiệp lực của chúng
sinh chiêu
cảm thành. Nghiệp lành
nhiều thì ở cõi tốt đẹp, nghiệp ác nhiều thì ở
chốn xấu xa. Nghe thế, đạo
só im lặng xuống tòa. Đạo só Hoàng Thọ lại lên tòa nói về danh nghóa của
Lão Tử. Pháp sư Hội Ẩn liền nói:
Hoàng Thọ thân đội mũ vàng, không biết kî húy, tất cả mọi vật đều là
của quốc gia, mọi loài đều nương đức của bệ hạ, há lại có kẻ dám
so
sánh với
bệ hạ. Không thể là
hậu bối mà nói tên nghóa của bậc Thánh tiền bối.
Tội này đáng chết. Vua bảo hãy nói về
nghóa khác.
Hoàng Thọ tuy cũng nói nhưng không mạch lạc, người thì
sợ đến đẫm mồ hôi. Thấy vậy vua
nói: Đạo và Tăng hai
nhà tranh luận chưa rõ. Như Pháp sư nêu nghóa
năm uẩn, đạo só lại
dùng nghóa âm để vặn hỏi. Âm là che đậy, uẩn là
chứa nhóm. Như sắc có
mười một, thức có tám, gọi chung là uẩn. Nếu dùng
chữ âm để hỏi thì nghóa lý
trái ngược. Về nghóa đoạn thì đạo
só
lại không biết. Thật là muốn về phương Nam lại đi
sang hướng Bắc.
Phật pháp đưa ra pháp nhân
duyên, chẳng có một pháp nào không do duyên
sinh. Như mắt thấy tụ
phải có năm duyên: Tâm thức không loạn, nhãn
căn không hai, ánh sáng,
cảnh, không chướng ngại. Nếu thiếu một
duyên thì không thể hình
thành. Như hạt giống phải có đất nước ánh sáng
mới mọc mầm. Con người
cũng vậy, ngoài nghiệp nhân còn phải có duyên cha
mẹ, duyên cha mẹ không thành thì không có con người.
Hiểu pháp duyên
sinh là dứt hết tà kiến. Trí tuệ của Phật hiểu rõ thật tướng của
các pháp nên Phật được
tôn là bậc Vô đẳng giác, là thầy trời người.
Ngoại đạo không như thế, hoặc chấp các pháp do
trời sinh, hoặc chấp
tự nhiên sinh, đều không biết gốc pháp, không hiểu
duyên sinh, tin
tưởng sai lầm. Lại nêu ba tánh: biến kế, y tha khởi, và viên
thành thật.
Vua khen ngợi, từ đó sự
hơn kém giữa tăng, đạo đã được phân định. biện.

Việc thứ hai:

Chùa Tây Minh hiện điềm lành, vua nhóm họp tăng và đạo hùng
Ngày mười hai tháng
sáu niên hiệu
Hiển Khánh năm thứ hai, chùa

Tây minh trang
nghiêm cờ phướn đàn hoa rực rỡ. Vua và các quan
đến xem. Vua hạ chiếu cho
tập hợp bảy tăng, bảy đạo só vào cung để hùng biện.
Vua nói: Phật và Đạo đều hướng về pháp lành, làm mà
không làm, tạo đức ở
chỗ không có đức, các vị đều là những người học
rộng hiểu sâu, hãy cùng
nhau bàn luận. Sư Tuệ Lập thưa: Bệ hạ tài đức
như Ngu Hạ, Doanh Lưu nên
trời đất xa gần đều an vui. Bệ hạ chiếu cố để tăng, đạo thường vào cung diện, nhưng chỉ e tài hèn học kém làm
bệ hạ không vui. Vua khen
ngợi đề nghị sư lên trước. Đạo só Trương
Tuệ Nguyên liền tâu:
Nhà Chu lập thệ, họ khác ở sau, bệ hạ tôn thừa tiên tổ, nên để đạo
só lên trước.
Di–Hạ khác nhau, chủ khách
sai biệt, xin để đạo
só lên trước.
Vua im lặng,
sư
Tuệ Lập nói: Chư Phật Như Lai là
thầy của thánh phàm,
trời người trong tam thiên đại thiên thế giới, nước này thuộc cõi Ta-bà, tức thuộc phạm vi giáo hóa của
Đức Thích-ca,
sao
Tuệ Nguyên dám nói chủ khách,
Di hạ. Bệ hạ nương lời
Phật dạy, đèn đuốc tuệ vào nhà tối, bơi thuyền từ trên biển khổ.
Sách dạy: Hoàng thiên không thân, chỉ tôn đức,
Tuệ Nguyên nói bậy, không
đáng tin. Vua khen, cho
Pháp sư lên trước. Các đạo
só cật vấn. Sau đó
sư
Tuệ Lập hỏi về nghóa sáu động.
Động tức thông đạt muôn vật. Lão Tử có nói:
Họa lớn nhất trong thiên
hạ là thân, nếu ta không có thân thì còn lo gì. Như
vậy là Lão
Tử còn bị trở ngại về thân, làm sao thông đạt muôn vật.
Lý Vinh nói: Xưa cùng xuất gia,
sao giờ lại hủy báng nhau như thế?
Sư Tuệ Lập đáp:
Tiên sinh nói thật lạ.
Tiên sinh để râu tóc, mặc đồ thường, tay cầm phù chú, eo quấn đai đỏ, tuần tra cửa ngỏ,
sai khiến ma quỷ
chẳng khác kẻ tà dâm,
làm sao giống với ta được. Lý Vinh tức giận, nói:
Nếu cho rằng cạo bỏ râu
tóc là tốt sao không cạo hết lông mày. Vì sao?
Vì đều là lông. Nếu
đều là lông sao chỉ để tóc trái đào mà không để
râu trái đào? Lý Vinh im
lặng, vua cho giải tán mọi người.

Sư Tuệ Lập họ Triệu, con thứ ba của Tư Lệ, lúc nhỏ được
Pháp sư
Thúc Chiếu nuôi dưỡng, cho xuất gia vào niên hiệu
Trinh Quán năm thứ ba, tại chùa
Chiếu nhân, ở
U châu. Nhờ nghe
Pháp sư chỉ dạy,
sư ra sức nghiên tầm kinh sử nên trở thành người tài giỏi nhất. Sư
thường được vua mời vào cung để hùng biện,
sau vua ban chức
Duy-na chùa Tây minh nhưng sư từ chối.

Việc thứ ba:

Vua thiết lễ
cúng dường, nhóm họp tăng, đạo hùng biện.

Tháng mười một niên hiệu Hiển Khánh năm thứ ba, vua lo
lắng trời bị hạn nên
lập trai đàn cầu phước. Vua còn cho vời Sa-môn
Nghóa Bảo chùa Đại từ ân và đạo
só
Trương Tuệ Nguyên… ở Đông
Minh quán vào cung cùng bàn lý
Phật đạo. Đầu tiên, đạo
só Lý Vinh và
Sa-môn Nghóa Bảo lên tòa
hùng biện. Sa-môn hỏi: Về bổn tế thì đạo gốc ở
tế hay tế ở đạo? Đáp:
Dung thông. Hỏi: Đạo gốc ở tế, tế là gốc đạo,
hoặc tế gốc ở đạo, đạo là cội rễ của tế?
Đáp: Có gì không thông? Đáp:
Đạo pháp là tự nhiên,
tự nhiên không pháp đạo. Nếu thế thì đạo gốc ở
bổn tế, bổn tế không
gốc đạo. Đạo só im lặng, lại sợ vặn hỏi nên nói:
Pháp sư gọi tôi là
tiên sinh, vậy
Pháp sư là đệ tử của tôi.
Pháp sư liền nói: Chúng ta hùng biện, phân biệt tà chánh để an lòng vua,
sao lại nói càn. Tôi là đệ tử Phật. Phật là thầy tôi. Nếu ông tự xưng mình là tiên
sinh
tức sinh ra trước đạo,
là tổ đạo. Đạo só im lặng, xuống tòa. Vua bảo
Pháp sư ngồi lại, Pháp
sư từ tạ, khen ngợi công đức của vua, hoàng hậu,
thái tử, nói về
Bát-nhã ba-la-mật. Đạo só Tuệ Nguyên liền hỏi: âm
Hồ, chữ Đường, phiên dịch chữ Hồ ra chữ Đường
phỏng có ích gì? Chữ
Đường âm Phạm, dịch tiếng Phạm ra chữ Đường cả hai đều có ích. Âm
Hồ làm sao lợi ích cho
người? Phật giáng trần ở Thiên Trúc, tiếng Phạm
là chánh giáo, truyền
sang Trung Hoa lợi ích đã nhiều. Sa-môn nói:
Đạo só đã già, đối đáp
không thông, không tự
lượng sức. Đạo
só nói:
Tôi nào có nói càn? Tâm
ông không càn, lời ông cuồng điên. Đạo só khác nói:

Bát-nhã không phải ngu trí,
sao dịch là trí? Vì muốn dứt ngu
si nên
khen là trí.
Ngu si là gì mà phá bằng trí?
Ngu si là
đạo só,
sao ta lại ngu
si? Bát-nhã không ngu trí, vì phá ngu nên khen là trí, nếu đạo
só hết ngu
thì trí tôi cũng mất.
Đạo só Lý Vinh lại nói: Bát-nhã không kia đây sao
nói đến bờ kia? Bát-nhã
không kia đây nhưng khen công dụng hay cho
nên là đến bờ kia. Đạo
só nói: vậy cũng có thể nói đến bờ này. Tuy
không chấp kia đây nhưng
khen kia để để rời đây. Đạo só nói: khen kia không
khen đây, thì chẳng phải đây chẳng phải kia. Đạo só
cười nói: đầu của tăng
só như viên đạn, hiểu nghóa cũng tròn vo.
Sa-môn nói: mỗi viên
đạn đủ bắn chết chim
ngạc. Trương Nguyên tiếp sức cho Lý Vinh,
Sa-môn nói: Lý Vinh không
tránh được đạn, Trương Nguyên lại giúp sức,
Diêu lại ngu
không biết. Hai người giúp một người, ba ngu thành một trí.
Xưa nghe nay mới thấy. Các
đạo só thua cuộc. Các Pháp sư khuyên giải
để họ tự biết mình.

Việc thứ tư:

Vua đến Đông
Đô, cho vời tăng só và đạo só vào cung hùng biện. Niên hiệu
Hiển Khánh năm thứ năm, vua đến Đông Đô.
Thấy nhiều người quy y
Phật, cần có sự hùng biện để họ hiểu nghóa lý, vua liền hạ chiếu cho vời
sư
Nghóa Bảo chùa Đại từ ân,
sư
Tuệ Lập chùa Tây minh đến ấp lạc để truyền giảng kinh luận. Vua đến chùa
Tịnh độ, sư Nghóa Bảo đến
đó giảng Đại Phẩm, Tam Luận. Sư họ Tiết, người
ở Tấn lăng,
Thường châu, thuộc dòng
Mạnh Thường Quân nước
Tề và Tổng Oánh nước Ngô.
Sư xuất gia từ nhỏ, theo học với Pháp sư
Minh ở Tô châu, sau đến
học với Pháp sư Khoáng ở Dụ châu. Từ đó thầy
du hóa truyền giảng kinh pháp. Sau được vua mời đến chùa Từ ân,
giảng nói kinh luận, thính
chúng rất đông. Lại còn dự những buổi hùng
biện với các đạo só.
Sau sư mất tại ấp Lạc. Vua ban lễ vật, cho làm lễ tang

rất long trọng.

Việc thứ năm:

Sư Tónh Thái và các đạo
só hùng biện ở ấp Lạc, Đông
Đô theo chiếu vua.

Ngày mười tám tháng tám niên hiệu Hiển Khánh năm thứ năm, vua cho mời
sư
Tónh Thái và đạo
só
Lý Vinh đến
Lạc cung. Vua hỏi Sa- môn:
Kinh Lão Tử Hóa Hồ kể việc Lão Tử đến đất Hồ, việc đó ra
sao? Việc này có nhiều
thuyết khác nhau. Hai thiên của Lão Tử, Trang sinh nội
ngoại hoặc tôn hư vô, tự nhiên nên khác với
Phật giáo. Còn những
việc
Linh Bảo, Thái Thượng là do những kẻ
sau vọng chế ra, đời
Đường (từ niên hiệu
Trinh Quán) đã cho đốt kinh này. Theo Tấn Đại Tạp
Lục và Cao Tăng Truyện
của Bùi Tử Dã thì Đạo só Vương Phù đối đáp
với Sa-môn Bạch Tổ,
Vương Phù y cứ Tây Vực Truyện Hán thư, soạn kinh Hóa Hồ. Trong Thần ký U Minh Lục cũng cho đó là
Vương Phù ngụy tạo. Đạo
só
Lý Vinh nói: Tónh Thái không biết
sao lại dẫn càn.
Theo kinh Hóa Hồ thì
Lão Tử giáo hóa người
Hồ thành Phật. Phần tựa
của Lão Tử nêu: Phía
Tây đến Lưu Sa, đó là việc hóa Hồ. Sa-môn đáp: Đó là giả, tôi đã nói ở trước, trong kinh Quy Phật Đại Sư hóa
Hồ chép: Lão Tử nói: Thầy ta là
Đức Thích-ca, đã
nhập Niết-bàn. Ở phần tựa của
kinh Lão Tử nêu: Doãn Hỉ
nói với Lão Tử: sắp ẩn. Trang Tử nói: Lão
Nhó chết ở Tần.
Tây Kinh Tạp Ký ghi: Lão Tử chết ở làng Hòe. Vả lại kinh của Đạo giáo chỉ có
Lão Trang là thật, ngoài ra là các đạo
só
mượn kinh Phật, thay ngôn từ, giả làm của mình.
Lý Vinh nói: Phật giáo chỉ có
kinh Tứ Thập Nhị Chương
mà Pháp sư Ma-đằng dịch tại chùa Bạch mã,
gần đây Huyền Trang cũng
dịch kinh. Sa-môn nói: Thật ông không biết sử sách. Vì theo
sử
sách ngoài
Sa-môn Ma-đằng,
Trúc Pháp Lan dịch
kinh còn có Chi-ca-đề,
Khang Tăng Hội, Đàm-ma-đề, Cưu-ma-la-thập.
Còn Pháp sư
Huyền Trang, người tinh thông văn Phạm, đã từng du học ở
Ấn Độ hơn mười năm,
là người dịch kinh nổi tiếng sao lại cho là hư
ngụy. Tội của Lý Vinh
thật đáng chết. Lý Vinh nói: Hai tôn giáo Lão,
Thích đều là lời của bậc Thánh, chúng ta làm
sao bàn được.
Sa-môn nói: Ông không thể còn tôi
có thể. Lý Vinh nói: Tôi y cứ kinh Đạo Tiếp có
câu: Đạo hơn Phật, Phật
thua đạo, việc hóa Hồ là thật. Sa-môn nói: Đạo
só tự xưng là đàn việt
tức trộm lời kinh, dẫn kiếp số là trộm văn Phạm,
đã là hướng về phong
giáo của Phật sao không mặc pháp y, không tỏ lời pháp. Kiếp là
tiếng Phạm, nào phải tiếng của đạo gia.
Lý Vinh nói: Đạo lớn không có gì
là Phật là đạo? Lý Vinh chẳng có vật mà gọi là không. Lý
Vinh nói: Há không có phân giải hay
sao? Ở đây là hùng biện, là
nói những lời nho nhã,
nào phải nơi để nói những lời thô tục. Lý Vinh nói: Ngã
Trang Tử… Sa-môn nói: Sao ông dám nói là ngã…
Lý Vinh nói: Trong kinh, A-nan cũng tự xưng là “Tôi nghe như vầy”.
Sa-môn nói: Đó là lời kết
tập kinh điển. Tôn giả A-nan không chấp ngã mà nói câu ấy. Thế là
Lý Vinh nói
sang
chuyện khác. Vua hạ lệnh cho bác bỏ
nhau bằng lời thô. Thế
là hai bên lại tranh biện, bác bỏ lẫn nhau. Họ lại bàn việc Phật giáo là giáo của rợ Hồ, của nước khác, hoặc nói
Lão Tử là người nước Sở… cuối cùng
Lý Vinh đuồi lý.
Sa-môn Tónh Thái là người ở
Lạc dương, học rộng tài cao, giỏi đối đáp, vua định mời
Sa-môn hoàn

tục, phong cho
chức quan nhưng Sa-môn từ chối. Vua cho trụ lại
chùa Kính ái ở Đông
Đô và cho chọn người cần dùng tùy thích.

Việc thứ sáu:

Sa-môn Linh Biện chùa Từ ân hùng biện với đạo só.
Ngày tám tháng mười hai niên hiệu
Long Sóc năm thứ hai, ở điện
Bích vũ, cung
Bồng lai, Sa-môn Linh Biện nói về
kinh Tịnh Danh. Hỏi: Đạo khó bàn chỉ phàm phu không biết hay cả bậc
Thánh cũng không biết? Phàm
thánh đều không thể nghó bàn. Phàm phu ngu
muội thì không biết, bậc
Thánh có trí vi diệu sao lại không biết? Tánh pháp vắng lặng
dung thông, mọi vật bình đẳng có gì để bàn? Ngọn núi và hạt cải không thể dung nạp. Phàm thánh cũng vậy. Đạo không thể nghó
bàn hiện khắp mọi nơi
cần gì núi phải dung chứa hạt cải, phàm thánh
nào có tư hay không tư.
Phàm thánh không phân hai, không chia tư, không tư. Phàm thánh có khác, tức có nghó bàn không nghó bàn?
Chính đâu có khác, nhưng tư
và nghị là một. Đó là sự khác nhau của các
Thánh, không phải phàm phu? Tất cả chúng
sinh là
tướng Niết-bàn. Đạo không thể nghó bàn nào chia ra phàm thánh?
Thế sao phàm thánh có
khác? Không hai nói hai, nào đâu có hai. Tư và không tư cũng như vậy.
Không suy nghó là không tư chứ không phải có cái không tư.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Không thể nghó bàn, không thể đi
sâu vào
sự vắng
lặng mầu nhiệm. Đạo
só nêu ra
kinh Lão Tử,
Sa-môn hỏi: Đạo đức thuộc
Lão giáo hay thuộc cả Khổng
giáo? Sa-môn nói: Chỉ thuộc Lão giáo, Lão kinh chép:
Chí đức yếu đạo. Kinh Dịch nêu: một âm một dương
là đạo. Như vậy là thuộc Nho giáo, nào chỉ thuộc
Lão giáo. Đạo tự nhiên là chính, đạo khác
là phụ. Hỏi: đạo tự nhiên không thuộc âm dương thì có thể nói Lão tử là gốc, âm dương gồm nhiếp tự nhiên, chẳng lẽ
kinh Dịch là ngọn, nguyên khí thành đạo là gốc? Muôn vật do
đạo sinh. Đạo
là tổ tiên của muôn
vật. Hỏi: Đạo là tổ tiên của muôn vật nào có khác
gì Lão, Dịch là một. Đạo
só liền nói lãng sang: Liệt Tử gặp Quý Hàm
thì say, hoàng quan gặp nâu
sòng thì mê. Vua cười. Sa-môn hỏi: Đạo
sinh muôn vật, cái gì là
thể của đạo? Đáp: Đạo không có hình, có hình
thì là có, không hình thì
không, vậy đạo không có? Tuy không hình
nhưng có đạo. Không hình
mà có pháp thì vẫn nói là có hình? Muôn pháp
là đạo, sao lại không
đạo? Đạo sinh muôn vật, ngoài muôn vật không
có đạo, vậy cái gì
sinh? Đạo tuy không hình nhưng sinh ra muôn vật.
Nhìn mẹ thấy con nên mẹ
sinh con. Nhìn muôn vật không thấy đạo, đạo nào sinh
muôn vật. Câu đạo là tổ của các pháp thì trái
với kinh Lão Tử nói:

Vô danh là bắt đầu của trời đất, hữu danh là mẹ của muôn vật. Mẹ hay tổ chỉ là một nghóa. Đạo đã là vô danh làm
sao là tổ của muôn vật. Đạo là tổ của vật,vật cũng là tổ của vật? Chỉ đạo là tổ của vật, vật
không thể là tổ của
vật. Hỏi: Đạo không là tổ, đạo vốn không tên, chỉ giả
đặt tên, đạo không có
tổ, chỉ giả lập tổ. Ngoài muôn vật không có đạo,
lúc muôn vật chưa sinh, thì đạo đã sinh. Như vậy
ngoài mắt không có mắt, lúc chưa có mắt đã có cái thấy? Mắt và đạo khác nhau không thể
so sánh. Hỏi: Muôn vật
có chất ngại, đạo là hư vô, có không là một?
Đạo só im lặng, vua cười. Sau đó vua bảo
Sa-môn Linh Biện đối đáp
với đạo só Lý Vinh. Vua
nói với đạo só: Linh Biện đa tài, có thích đối
đáp không? Lý Vinh nói:
Khổng Tử còn sợ hậu sinh, huống gì là Vinh?
Sa- môn nói:
Linh Biện là
hậu sinh, Lý Vinh là tiền bối.
Lý Vinh nêu
nghóa huyền rằng đạo huyền không
thể nói. Hỏi: Đã không thể nói
sao
còn nêu? Không thể nói
nhưng lại nói, nói mà không nói. Đã nói được thì nói, không nói được thì không,
sao lúc đầu cho là không thể nói, giờ
lại cho là có thể nói.
Muốn bắt cá, thỏ phải có dụng cụ, muốn hiểu nghóa mầu phải nhờ lời nói, đã không tỏ ngôn ngữ thì càng mê mờ vô lý.
Đáp: Trong đạo cùng cực
ấy mà không nói mà chẳng không nói. Sa-môn
nói đó là bài kệ của
Bồ-tát Long Thọ. Kệ rằng:

Chư Phật hoặc nói ngã Hoặc nói không có ngã Đối
thật tướng các pháp

Không ngã chẳng không ngã.
Sao ông lại trộm lời
Thánh hiền? Đạo
só nói: Phật đạo có gì khác? Tây Vực gọi
là Niết-bàn, ở đây gọi là chết.
Sa-môn nói: Đom đóm không thể
sánh với mặt trời.
Niết-bàn được dịch là diệt, tức là tịch
diệt, không phải là chết. Đạo
só nói:
Niết-bàn là diệt
sinh tử, chết cũng là diệt có gì khác? Ô thước cũng có tiếng, chim phượng hoàng cũng
có tiếng, nhưng hai loại
tiếng khác nhau. Tịch diệt không diệt. Không
thể so
Niết-bàn với
sự
sống chết
bình thường.
Lại nói: Thể của lý
mầu nhiệm không thể nói,
vì sao lại nói? Tỏ ngộ vật, tình, giả mượn lời
nói. Sa-môn nói: Thể huyền không thể nói, mượn lời để nói lý huyền nên lý huyền có thể nói. Cây gai trong hư không chẳng thể nhổ, phải giả
mượn tay nhổ nên nói
là nhổ. Hư không có phải là huyền hay không?
Không thể so hư không với
lý vi huyền. Lý huyền không thể nói, không
phải cái để nói thì
không thể nói. Đạo só im lặng. Sa-môn hỏi vì sao không nói?
Vì ngộ đạo.
Sa-môn nói: Mắt cá không thể
sánh với minh
châu. Không biết nói chứ không phải là im lặng.
Lại nói: lý huyền
sâu xa, đạo

só ngu muội làm
sao biết được? Lý huyền
sâu xa, người giỏi thì hiểu
sâu, phàm phu thì hiểu
cạn. Đạo só biết được cạn vậy đạo só học pháp tiên, tiên bay cao, đạo
só bay thấp. Nhưng ở đây đạo
só không hề bay
được thấp cao. Sa-môn
lại nói: Lão Tử hai quyển không thông, Trang Sinh bảy
thiên không tỏ, thật đáng hổ thẹn. Nghe nói ông đến từ đất
Thục, đường Thục rất khó đi,
sao không cỡi con le đến làng vua mà để bị
gông cùm đến Trường
An? Đạo só nói: Than không nhớ gỗ, ta quên đi
quên ngồi, gông cùm nào
nhớ. Sa-môn nói: Như thế là suốt đời bị gông cùm. Đạo
só nói: Thiên tử biết
Lý Vinh, nên cho trói, còn những kẻ như
ngươi, chúa thượng nào biết đến.
Sa-môn nói: Thiên tử năm nay biết
Lý Vinh, sang năm cũng biết,
năm nay trói, sang năm cũng trói, thánh ân
chưa hết thì bị trói suốt
đời. Lý Vinh bị trói bậc Thánh không hay, nếu
nhờ trói mà biết thì
chỉ có quỷ biết. Lý Vinh tức giận nói: Lý Vinh ta là bậc anh minh của quận Thục mà Sa-môn dám
khinh thường.
Sa-môn nói: Vì sao lại giận dữ như
thế. Rồi nói vài lời trêu chọc nhau, trước khi ra
về Sa-môn còn nói: Hồng
Hạc đã bay xa, bầy én còn huyên náo.
Đàm đạo
với tiến só họ Phạm. Xưa, Trưởng giả
Tì Thành đến thôn du thuyết, nay tiên
sinh
Hoàng Ấn đến cửa Bồi, thật xưa nay có gì khác! Phạm tiên
sinh tinh thông
Nho, Đạo, Thích. Xưa tiểu
tăng đến Giang tả đã thấy phong lưu rồi, nay đến cửa ải, thật đáng khâm phục đạo đức, giờ được gặp nhau thật là
thỏa nguyện, xin cùng bàn
đạo u huyền. Họ Phạm nói: Chưa từng xem
qua sách Trang Tử nhưng xin
đáp rõ lý thú, bảy thiên quá rộng không
biết hỏi từ đâu, xin
nêu rõ chương môn. Lý tế vật xưa nay thường được
đem ra bàn, Pháp sư hãy
hỏi về nghóa đó. Hỏi: Sợi lông, núi Thái, Nho
mặc dầu nói là nhỏ,
lớn. Trang Sinh không cho là như vậy, há không là
bàn suông hay
sao? Đáp: Tục chấp phải trái,
Trang Sinh bỏ lớn nhỏ.
Nếu thế thì ngọn núi và sợi
lông không thể cùng chết? Đáp: Mục đích là
quên tình. Sợi lông
không to, Thái sơn không nhỏ, làm sao quân bình?
Đáp: quân bình là đều có tự tánh.
Tuy cùng tự tánh nhưng thể có lớn nhỏ.
Như hư không không hình chất nhưng muôn vật khác nhau, ngọn núi
và sợi lông không thể quân bình? Mục đích yếu của lý này là quên tình, nếu
so
sánh về hình thể thì chẳng khác nào vẽ chân
cho rắn. Hỏi:
Trước nói bình quân, tình quên không làm cho người ngộ, giờ nên vẽ chân hơn người là tự để người thấy lỗi.
Núi lớn, sợi lông nhỏ mà
Trang Sinh quân bình, vậy trời cao đất thấp,
Chu Dịch nên lẫn lộn tôn ti, vì
sao
Trang Sinh cho rằng lớn nhỏ là một? Đáp: đó là
sự khác nhau của hai giáo.

Dịch vốn khác, không thể giống núi, lông không cùng, cho nên khác. Vật khác nên là khác, vật giống nên là giống vì
sao nói khác.
Linh Biện họ An, người ở
Tương Dương. Tổ tiên vốn là một dân tộc ở Tây
Vực, sau dời đến Trường
An vào đời Tấn. Đến cuối niên hiệu Vónh Gia
lại dời về Tương Dương.
Sa-môn là người có phước duyên thừa hưởng
tất cả tư chất tài
giỏi, thông minh, anh dũng. Mười lăm tuổi xuất gia,
tham học ba tạng, nghiên tầm các kinh Đại thừa, hùng
biện rất giỏi, luôn
kh- iêm nhường, được
mọi người tôn kính.

Trước sau
cùng đạo só Lý vinh,… hỏi đáp qua lại, thần khí cao
xa, tinh thần khoáng đạt,
không có người nào hơn. Thỉnh thoảng mới
cười nói, thường hiểu
ý vua, tánh tình cẩn thận, khi không có ai hỏi đạo thì không thể biết. Bạn bè trang lứa với Sư trăm người không còn một.
Xưa Thứ Khanh giảng luận chỉ nghe
danh tiếng,
Sung Tông tài biện luận
nhỏ bé không bằng một
góc. Còn nghó liên hoàn trầm ngâm ngàn xưa, lược đề đại khái ghi
như sau: Chỉ tiếc là lời nói ứng theo vật lý mà chẳng
đến riêng, vẫn có công đức khác.

<詞>PHẦN PHỤ THÊM - QUYỂN 4</詞>

Soạn thuật tại chùa Tây minh ở kinh đô, vào niên hiệu Lân
Đức đầu đời Đường.

Vào tháng ba, mùa xuân niên hiệu
Long Sóc năm đầu đời Đường, Đạo
só ở Tây hoa quán là Triều tán đại phu
Quách Hành Chân kính tạo. Kính vì Phật
đạo gọi là Thánh đều thực hành giáo hóa hòm kinh, bảo thừa linh báu, đều mở bến cho hữu thức. Cho nên thừa
dụ dạy rằng: Khuôn phép nằm trong
các chương, Phật bủa lưới pháp, như
người thuyền trưởng có
thân hình, tự chẳng phải bao gồm kinh luận, ai dám khinh nêu? Cẩn thận hết lòng, kính truyền
kinh tượng, để giúp cảnh
đức thông kỳ vô biên.
Mở ra gốc tin sâu, dụ cho nghiệp chân chánh, có
thể không như thế hay sao?
Đạo
só
Triều Tán Đại phu Quách hành Chân ở
Tây hoa quán,
Kinh đô vào niên hiệu
Long Sóc năm đầu đời Đường kính mong Đức
Thích Tôn hoằng hóa Từ
bi khắp các trời, người. Lý lão để lại phép tắc, mở ra ở
huyện Xích, nên khiến cho thân ở tại quốc gia mà không khỏi
dòng sinh tử, lìa phiền não lìa đắm trước, vượt ra phạm vi không hữu, cho
nên hồi tâm quy hướng,
kính trọng không sót. Đúc tượng viết kinh, sớm
tối lễ bái, xin nguyện khéo ở
tại thường, dốc chí đối với chân thừa, đạo
đều thông suốt, cho nên
không dính mắc ở phàm thức, thống nhiếp
những người đến học, may mắn chiếu cố lời này. Năm pho tượng Phật bằng
đồng mạ
vàng, hai pho tượng Quán Âm mười một mặt và các
kinh Đại thừa.
Niên hiệu
Long Sóc năm đầu đời Đường, Đạo
só Triều tán
đại phu là Quách Hành
Chân trụ Tây hoa quán ở kinh đô có tuyên cáo
với các bậc Tiên giác
Vô cực Đại thánh, Năng Nhân hóa chủ Từ thị
Pháp Vương ở mười
phương: Hành Chân vốn là người tầm thường nằm
trong hàng ngũ này, thân tuy tầm thường mà tâm tạo dưới cột Di-lặc,
chung quanh là
sứ thần, đạo không hưng thịnh ở
sau đời Minh. Phật là
thầy trời người, kính đức hóa chung vô biên, đâu có chương thờ trời hay
người thù đối, đàn hát không
giải thích, rượu thịt
không sót, Vũ bước chống
lại phong giáng. Vỗ răng
mà chẳng bày chỗ khuyết, thành thật không
lấy, nay thay đổi lòng
tin, kính ngưỡng Phật tông, kính tạo tượng kinh,
âm bày thì tâm dùng.
Kính nguyện khai mở đêm dài khoáng đạt rộng
lớn, xé rách chướng
ràng buộc đã lâu, cởi bỏ dòng ràng buộc từ vô thỉ.
Đời đời mở rộng
nghiệp sẵn có, kiếp kiếp ra khỏi bến giải thoát.
Có chuẩn bị cùng dòng cảnh ngưỡng ở đây.

Niên hiệu Long Sóc năm đầu đời Đường, Quách Hành Chân
tạo tượng Phật, Bồ-tát,
cúi mong chư Phật Đại thánh thần thông trùm
khắp mười phương, dưới
cột gió nhân quạt ánh sáng đến năm ngọn núi.
Từ đời Lương, Ngụy về
trước chưa nghe đạo có hình nghi, từ đời Chu
Tề về sau mở rộng trong
dân tục. Cho nên nghó Phật giáo hóa, rốt cuộc
bị nhầm bởi mê mờ,
được thấy thông suốt, rốt ráo hiểu rõ noi gương
theo thức sáng, cho nên nghe theo nghóa mà chuyển
sang làm điều
lành, kính đạo linh nghi
và các kinh sách, sẽ khiến cho trên mở dưới thí, mở ra dòng
suối mờ xưa, đầu là phước mà cuối là tội, hiển bày hậu chướng của
cùng sinh, cúi mong ân từ hưng thạnh rộng thí, không ngăn cách
bởi rừng tà, phương
tiện khéo léo, không dính mắc bởi đen tối, đồng thời giúp cho hiểu rõ bảy giác tuệ, phát ba minh, nhổ ngọn cờ kiến chấp,
xô ngã núi nghi ngờ, xé
rách lưới ái mà bày ra xe báu, rộng lớn thay,
các bạn đồng lữ có
thể không cố gắng hay sao?

Niên hiệu Long Sóc năm đầu đời Đường, Quách Hành Chân tạo ra, kết cấu theo kiểu âm dương, phàm tục đều nương tựa, không
hữu đều dứt, chỉ có
bậc Thánh ở đó, lìa ba cõi, nghe kinh trong năm
tạng, được một mà giữ
gìn, thấy việc làm của hai thiên, cho nên tôn trời
kính đất, không xem thường
hữu vi, cởi mở buộc ràng, thật bỏ tánh hoặc, do
đây mà so sánh đức, sự bằng với mây bùm, dám
mong khuynh thành, tôn kính hành thí, viết kinh đúc tượng không hề bỏ phế,
dùng nhân phước này giúp cho loài hữu thức, đều vượt ra lưới kiến chấp,
sớm ra

khỏi rừng mê.
Niên hiệu
Long Sóc năm đầu đời Đường,
Quách Hành Chân tự sinh trong hàng ngũ,
chợt sinh chút coi thường, mở rộng hậu lễ, ở
đây đặt ra câu hỏi,
thật có lý do. Chân tuy so ở mũ vàng, tâm còn ở huyễn hóa, bàn nói lời tà, Phật là cha của đạo, người học
sau
mê sinh, vọng còn
cạnh tranh, nghó đến nhân luân, cho nên khó bằng.
Phật là Pháp Vương, đạo gọi là cột trụ . Phật để lại tướng màu vàng, ba mươi hai tướng kỳ lạ. Đạo thấy chót mũi trắng, thành ra hai cột trụ khác
nhau. Âm thanh, ánh
sáng không nghe ở
thường tục, đại la bèn có lời nói, thần thông chưa hóa vật tình, ngọc kinh vốn mất lời nói, đó là
kinh tượng dùng để quy tâm
đến giáo, để lại tình tránh hư hoại, dòng xa chưa
ngộ, sẽ khiến cho Nhất thừa nhất đạo, thường giáo hóa đại đồng, chín
trời chín hữu, cùng bến ở Cực giáo.

Niên hiệu Long Sóc năm đầu đời Đường, Quách Hành Chân
tìm hai thiên Đạo đức,
không còn hủy Phật, ba tạng kinh muôn xưa còn y cứ,
dựng lên khuôn phép cho trăm vua,
muốn cho Nhất thừa hưng thịnh, gom lại tất cả tà chánh,
chín trời kính ghi, bao gồm u minh mà giáo hóa. Quách
Hành Chân mong cho một nước quy về, một người gọi là
Thánh. Một cõi được giáo hóa, một Phật gọi là Giác, nên khiến
cho Đường, Ngu, Ân, Hạ, năm vận đổi dời, ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai xoay
vần trở lại, đời đời
đều có bậc dị tài, đâu chỉ có một lão già,
kiếp kiếp mở giúp, đó gọi là
nhiều Phật, không hiểu biết mà tự xưng, đã làm trò cười cho những kẻ tầm thường mà còn bị mọi người bàn tán. Sớm thấy lời
nói toàn vẹn, cho nên Lý
Đam mất ở làng Hòe, Tần Thất khóc mà không mê.
Mã Thiên giảng ở
Lưu sa, y hỷ biến mà để lại dấu vết.
Chẳng phải như Đại thánh họ Thích, Đề
Phong Chu ở
Hoàn hải, giáo
nghóa mở sáng, thật giúp cho hiểu được chân tục, cho nên hết lòng cung kính
vâng giữ quy giới, tạo
tượng chép kinh, biểu lộ cung kính, khiến cho U
minh khen ngợi đạo dụng
tâm, ngày càng hiện rõ, trí mở ra bậc thầm
giúp, mãi mãi làm khuôn
phép rộng lớn cho bậc anh hiền.

Quách Hành Chân bởi giáo của họ Lão không ngoài Lưu sa, tông của họ Thích giáo hóa khắp bốn biển, ngay trong ngày mà trình
bày, rộng lớn có thể
biết, cùng tận thể của Thần thánh, rõ ràng chẳng phải hoặc, ý của hai thiên nói chưa dứt ở trần tục, lý kinh của ba tạng tự
đến chỗ chân cực, cho
nên quy y chánh giác, thọ nhận chí thừa, đúc tượng Phật chép kinh, truyền bá khắp thế tục, nguyện trở về đạo gốc.
Giúp cho Thiên sư thọ đạo, thường lễ Phật ở
Hạc minh, ẩn cư lập kính,
thường bái họ Thích ở
núi Tranh, ngoài ra chưa ngộ, việc đồng với bắt chước,
không có
việc gì không chấp cứng.

Quách Hành Chân thấy đạo ngày càng tổn, nghóa chỉ còn
trong khắc niệm, học với
sư
Vô Thường, lý
sẽ giúp cho dời đến việc lành, còn kinh Đạo Đức có năm ngàn lời, không hợp với điển chương ba
động sự Thù Linh Bảo.
Có chút phương thuật, Hoàng Thư Xích Phù,
không thông với vật
nghị, sương tuyết giáng xuống, hoặc bị che lấp ở ô hữu, không phải như Phật tông chí cực,
chỉ có bến chung tám chánh, diệu pháp cùng chân, yên tónh rừng mê tám đảo, cho nên trăm vua vâng
theo giáo hóa, chùa tháp
khắp trong đại thiên. Muôn đời nương theo phong cách, tăng chúng đầy khắp
trong nước.
Hành Chân không những quê mùa mà vâng theo di pháp, đúc tượng viết
kinh truyền bá
trong nhân gian, xin cho
sớm dứt ba lậu, mau thấy ba thân, chóng thoát ba cõi,
liền ngự ba hữu, trùm
khắp các bậc cao thức, chung cho ý này.

Quách Hành Chân thật nghe đạo vốn hư thông, nghóa chẳng suy kiết, linh trí
chiếu suốt, phải biết đại quy. Từ xưa những bậc tài
giỏi đồng môn, đều ưa
chuộng Phật tông. Bởi không đọc kim khoa nên sinh ra kiến chấp này, không gọi là
thông minh. Còn như ba vị
sư họ
Trương đều theo nhau đến lễ bái Phật, Đào và Khấu hai vị tài giỏi đều
kính trọng Thích tông.
Hiểu rõ sách Lương Ngụy, so sánh đầy đủ với sự
ghi chép của Thục Huyên,
há chẳng phải là chọn cây mà ở, được chí thân mà đạt tánh hay
sao? Thần ấy biết cơ, ngộ
sự chẳng hủ lậu
của Phật tánh, cho nên nói về dụng cụ đi nối, đúc tượng viết kinh, lời nguyền
của kính Lặc có trình
bày ở cuối quyển, ngõ hầu người đồng ngộ đạo này.

Quách Hành Chân đối với đạo Nhất thật lý vượt trời tiên, lời
của bậc đại giác nghóa
bao trùm không hữu, còn như Trần Tư hành đạo là hợp với hoa của
phương só, đâu xét mùi vị. Chưa xếp vào cửa
Thánh cho nên đạo có chia ra Đại tiểu, Thánh cũng nổi chìm. Lão quân lập giáo chẳng phải để làm chủ, họ Thích ở địa vị
Pháp vương, khuôn
phép dạy bảo gồm cả u
và minh. Cho nên sự biên soạn hai thiên hiển bày
ở luận về núi, hai đế
đại tạo, trình với tông của họ Chu. Cho nên từ xưa đến nay ít người có khả năng xem kỹ, tôi nương
khuôn phép, nghóa
theo chân thừa, tạo tượng
chép kinh không có tâm cong vạy, dùng điều
lành trên đây trùm khắp
các tình thức, nguyện hiểu rõ đại đạo, phát tâm vô thượng.

Bài tựa hiệu đính lại Tập Cổ Kim Phật Đạo luận hành bốn quyển.

Xét bộ sách
bốn quyển này, về quyển thứ tư, bản trong nước và bản đời
Tống thì đồng, chỉ có tám trang, còn Đan bản thì chênh lệch

đến ba mươi
bốn trang, chẳng những số trang chênh lệch mà văn nghóa cũng không khớp nhau. Lại quyển ba ở trước, bản trong nước và
bản đời Tống thì đồng,
Đan bản thì đầu cuối khác hẳn là vì sao? Nay
xem xét tới lui, bản đời
Tống lộn xộn mất quyển ba, dẫn đại quyển bốn
làm quyển ba.
Trong quyển bốn thì dẫn thêm việc Đạo
só
Quách Hành Chân bỏ đạo theo Phật, hơn mười đoạn gồm tám trang,
bổ túc làm một quyển, bản trong nước y theo bản đời Tống, cho nên cũng lầm. Nay rõ
được thể soạn tập của
bộ sách này, bắt đầu từ thời Hán minh đế, cuối
cùng đến đời Đường
Cao Tông, Phật Đạo Luận Hành trải qua nhiều đời
vua, quyển thứ ba của bản
trong nước và bản đời Tống gồm có bảy việc,
là những việc đời vua
Đường Cao Tông. Nay ở sau tám trang của quyển bốn thì chép liền mười việc, là việc đời vua
Cao Tổ Đại Tông.
Cho nên trước
sau lộn xộn, thế không phải như vậy, lý ra phải
sửa cho đúng, nay y theo Đan bản, lấy mười việc đời vua Cao Tổ Đại Tông làm quyển
ba, bảy việc thời vua Cao
Tông là quyển bốn mà sửa cho đúng, văn nói về Quách
Hành Chân bỏ đạo theo Phật xếp vào
sau cuối, được giữ
làm bài tựa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 192

