<經 id="n2105">TỤC TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỤC TẬP TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH

Soạn giả: Đại Đường, chùa Sùng phước, Sa-môn Trí Thăng.

Trích từ Hậu Hán thư liệt truyện
7
8. Theo nội truyện bản Hán pháp, vào niên hiệu Vónh Bình, đời vua Minh Đế nằm mơ thấy một người vàng, thân cao trượng sáu, ánh
sáng khác thường,
sắc tướng khó ai bằng. Nhà vua lo lắng.
Hôm sau,
vua nhóm họp các quan, kể
rõ giấc mơ. Quan Phó Nghị thưa: Thần nghe ở Tây Vực có một vị thần được tôn là Phật. Người vàng mà bệ hạ
thấy chắc là vị này.
Tiến só quốc học Vương Tuân kính cẩn thưa: Thần
xét trong Chu Thư Dị ký có
nêu: Vào thời Chu Chiêu Vương có vị
Thánh xuất hiện ở phương
Tây, Thái sử Tô Do thưa rằng: Theo sử chép một ngàn năm giáo pháp
sẽ được truyền đến nơi này. Những gì bệ hạ mơ thấy chắc là điều đó.
Vua Minh Đế tin lời,
sai mười tám người như
trung lang Thái Âm, trung
lang tướng Tần Cảnh, tiến só Vương Tuân tìm
hỏi Phật pháp, đến
Thiên Trúc gặp hai Sa-môn Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan, trung lang
Tần Cảnh, tiến
só
Vương Tuân… liền thỉnh hai
Đại sư về nước. Với
hạnh nguyện hoằng pháp hai Sa-môn không quản
khó nhọc, cùng các đại
thần vượt ngàn dặm trường về đến Lạc dương.
Vua Minh Đế vui mừng, hết
lòng tôn kính, lập tinh xá ở phía Tây thành Lạc dương, đó là chùa
Bạch mã. Vì dùng ngựa trắng chở kinh từ Ấn Độ
sang nên đặt tên chùa
là Bạch mã. Hai Sa-môn Ma-đằng, Trúc Pháp Lan
ở đó phiên dịch kinh điển, là những vị tăng đầu tiên trên đất Hán.
Kinh của các vị dịch là pháp tạng đầu tiên trên đất Hán. Tượng Đức
Thích-ca được vua Minh Đế cho phỏng theo tác phẩm của vua Ưu-điền để thờ
cúng là
tượng Phật đầu tiên trên đất Hán.
Ngày mười một tháng mười hai niên hiệu
Vónh Bình năm thứ
mười hai vua Minh Đế
thiết lễ cúng dường tại chùa Bạch mã. Vua thưa
Pháp sư Ma-đằng: Xin cho
biết ngày tháng năm, nơi chốn mà Phật thọ
sinh, giáo hóa, diệt độ.
Pháp sư đáp: Ngày mười lăm tháng bảy năm
Quý Sửu Phật gá thai vào phu
nhân Ma-gia. Ngày mùng tám tháng tư năm Giáp Dần, Phật ra đời từ hông phải của phu nhân ở vườn
Lâm-tỳ-ni thành Ca-tỳ-la-vệ. Theo Chu
Thư Dị Ký: Ngày mùng tám tháng tư năm
Giáp Dần, năm thứ hai
mươi bốn của vua Chu Chiêu Vương thì sông suối ao hồ đều đầy tràn, cung điện, nhà cửa,
núi sông, đất đai đều rung
chuyển. Đêm ấy có ánh
sáng năm màu chiếu
soi khắp
bốn phương.
Nhà vua hỏi thái sử Tô Do:
Hiện tượng gì vậy? Tô Do thưa: Có bậc Thánh
xuất hiện ở phương Tây
nên hiện điềm lành này. Vua hỏi: Có ảnh hưởng
gì đến dân ta không? Tô
Do đáp: Hiện tại thì không nhưng một ngàn
năm nữa giáo pháp sẽ
được truyền đến đây. Chiêu Vương liền sai khắc
vào đá việc này, chôn
ở trước đình tế trời Nam giao. Lúc đó, Phật sinh
tại cung vua.
Năm Nhâm Thân, Phật mười chín tuổi, xuất gia học đạo.
Hán Thống sư nêu: Phật
xuất gia lúc mười chín tuổi là vào năm Nhân
Thân, năm bốn mươi hai
thời Chu Chiêu Vương. Phật ba mươi tuổi thành đạo. Hán
Thống Sư chép: Phật thành đạo lúc ba mươi hai tuổi.
Năm Quý Mùi, năm thứ hai
thời Chu Mục Vương, Phật hóa độ thế gian bốn mươi chín năm.
Hán Thống Sư chép: Phật vào đời độ
sinh bốn mươi chín năm. Theo
Chu Thư Dị ký thì
Chu Mục Vương lên ngôi được ba
mươi hai năm, thấy ánh
sáng lạ ở
phương Tây, vua hỏi về những ghi chép của
Tô Do mới biết là có
bậc Thánh độ sinh ở phương Tây. Mục Vương không hiểu,
sợ ảnh hưởng đến đạo trị dân nhà Chu nên
sai tướng quốc
Lữ Hầu, cùng chư hầu
lên núi Đồ sơn cầu cúng. Lúc ấy pháp Phật đã
được truyền bá ở đời khá lâu. Ngày mười lăm tháng hai năm
Nhâm Thân, Phật nhập Niết-bàn.
Theo Hán Thống Sư thì Phật nhập Niết-bàn
vào năm Nhâm thân, năm
thứ năm mươi hai thời Chu Mục Vương.

Xét Chu Thư dị
ký ngày mười lăm tháng hai là năm Nhâm
Thân, năm thứ năm mươi hai thời
Chu Mục Vương, trời đang yên bỗng nổi
cơn giông tố, làm
sập nhà cửa, cây cối đổ gãy,
sông núi
rung chuyển.
Xế trưa trời u ám, ở
phương Tây xuất hiện cầu vòng trắng mười hai
vòng nối liền Nam bắc,
suốt đêm không mất. Mục Vương hỏi thái sử Hộ Đa: Đó là điềm gì? Hộ Đa đáp:
Phương Tây có bậc
Thánh Niết-bàn nên hiện tướng bi ai.
Mục Vương vui mừng nói:
Trẫm thường lo
sợ vị ấy,
giờ đã Niết-bàn, trẫm
còn sợ gì? Phật Niết-bàn đến nay đã hơn một ngàn

hai mươi hai
năm. Minh Đế vui vẻ, thưa: Lời Pháp sư giảng rất hợp
với những gì ghi trong Chu
Thư Dị Ký của nước con. Vua lại hỏi Pháp
sư: Phật là đấng Đại từ vì
sao lúc xuất thế lại không giáo hóa cõi này?
Pháp sư đáp: Nước
Ca-tỳ-la-vệ là trung tâm của tam thiên đại thiên
thế giới, trăm ức mặt trăng, mặt trời, chư Phật ba đời đều thọ
sinh ở đó, trời rồng quỷ thần cũng nguyện
sinh về đó để thọ chánh pháp của Phật, được
ngộ đạo, chúng sinh ở
nơi khác không có duyên nên Phật không đến.
Tuy vậy ánh
sáng của Phật hiện khắp mọi nơi, nơi nào có ánh
sáng
chiếu đến thì hoặc năm
trăm năm hoặc một ngàn năm sau sẽ có bậc
Thánh truyền bá pháp Phật.
Vua thưa: Lời thánh rất hợp trong
Chu Thư Dị Ký. Lời đáp của
Pháp sư Đạt-ma
Bạt-đa-la với các
Pháp sư nước
Cao Lô rằng: Phật giáng
sinh vào ngày mùng tám tháng tư năm thứ hai mươi bốn thời
Chu Chiêu Vương,
Niết-bàn vào ngày mười lăm tháng hai
năm thứ năm thời Chu Hiếu Vương.
Theo Đế
Vương Thế Ký, Chu Chiêu Vương làm vua được năm mươi mốt năm,
Chu Mục Vương làm vua được năm mươi lăm năm,
Chu Cung Vương trị vì mười
hai năm, Ý Vương trị vì hai mươi lăm năm.
Từ đời Chiêu Vương
năm thứ hai mươi bốn đến đời vua Hiếu Vương
năm thứ năm là một
trăm hai mươi bốn năm. Phật giáng sinh đến
Niết-bàn là bảy mươi
chín năm. Nếu nói Phật Niết-bàn vào đời vua Hiếu
Vương năm thứ năm thì thật
sai lầm. Không biết
Pháp sư Thống y cứ
kinh điển nào.

Theo Thế Truyền Ký thì chánh pháp tồn tại năm trăm năm,
tượng pháp tồn tại một
ngàn năm, mạt pháp kéo dài một vạn năm. Kinh dạy: không còn công dụng thì gọi là diệt, không phải là chết mất.
Có bản chỉ ghi hai thời chánh
và mạt pháp, không có tượng pháp. Từ lúc
Phật Niết-bàn đến niên
hiệu Vónh Bình năm thứ mười đời Hán Minh Đế là một ngàn hai mươi năm. Từ niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười
đến niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ mười, tức năm Giáp Tuất là năm trăm bốn mươi tám năm, cộng chung là một ngàn năm trăm
sáu
mươi tám năm. Từ niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ mười đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười là
hai mươi hai năm, cộng chung là một ngàn năm
trăm chín mươi năm.

<詞>HÁN PHÁP BẢN NỘI TRUYỆN THỨ 3 PHẨM ĐẠO SÓ ĐỘ THOÁT</詞>

Ngày mùng một tháng một niên hiệu
Vónh Bình năm thứ
mười bốn. Theo tục lệ
Trung Hoa, các đạo só được xếp vào hàng thứ hai
sau triều chính. Từ lúc các quan thần
sang nước
Thiên Trúc thỉnh
được kinh Phật, nhờ hai
Pháp sư
Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan dịch
sang tiếng Hán, nhà vua xây hai ngôi chùa Bạch mã và
Hưng thánh, cho vương tôn công tử xuất gia
làm Sa-môn, hầu hạ hai
Pháp sư
Thiên Trúc, thực hành giáo pháp của hai vị. Từ quý tộc đến dân thường đều tôn
kính theo. Thấy vậy các
đạo só liền trách, dâng sớ tâu lên vua rằng: Bệ
hạ bỏ đạo pháp của
chúng thần, tôn trọng giáo pháp của người Hồ.
Chúng thần được xếp
vào hàng thứ hai sau triều chính, đủ khả năng thông
đạt kinh sách của Thái
thượng Thiên tôn. Xin bệ hạ cho phép chúng thần được thi đấu với các đạo
só nước Hồ để bệ hạ kính tin. Thế rồi bảy mươi đạo
só ở Nam nhạc như đạo
só
Chử Thiện Tín đem một bộ
Linh Bảo Chân Văn, một bộ
Thái Thượng Linh Bảo Ngọc Quyết, một bộ
Không Động Linh Chương,
một bộ Trung Huyền bộ Hư Chương, một bộ
Thái Thượng Tả Tiên
Công Thỉnh Vấn, một bộ Tự Nhiên Ngũ Xướng,
một bộ Chư Thiên Nội
Âm, gồm một trăm lẻ ba quyển. Bảy mươi đạo só
ở Hoa nhạc như đạo só
Lưu Chánh Niệm đem một bộ Trí Tuệ Định
Chí, một bộ Trí Tuệ
Thượng Phẩm Giới, một bộ Tiên Nhân Thỉnh Vấn
Bổn Hạnh Nhân Duyên, một bộ
Minh Chân Khoa, gồm
sáu mươi hai quyển. Bảy mươi đạo
só ở Hằng nhạc như đạo
só
Hoàn Văn Độ đem một bộ
Bổn Nghiệp Thượng Phẩm, bộ
Pháp Khoa Tội Phúc, bộ
Minh Chân Khoa Trai Nghi, bộ Thái
Thượng Thuyết Động Huyền Chân Văn, gồm
tám mươi quyển. Bảy mươi đạo
só ở Đại nhạc như Đạo
só Tiêu Đức Tâm đem bộ
Chư Thiên Linh Thư Độ Mạng, bộ
Thái Thượng Thuyết Thái Cực Thái Hư Tự Nhiên,
bộ Diệt Độ Ngũ Luyện Sinh Thi, bộ Độ Tự
Nhiên Xứ Nghi, gồm tám
mươi lăm quyển. Một trăm bốn mươi đạo só ở
Tung Nhạc như đạo só Lữ
Tuệ Thông đem bộ Thái Thượng An Chí Thượng Phẩm, bộ
Tam Nguyên Giới Phẩm, bộ
Thái Cực Tả Công Thần Tiên Bản Khởi Nội Truyện, bộ
Phục Ngự Ngã Nha Lập Thành, bộ
Triêu Tịch Triều Nghi gồm chín
mươi lăm quyển. Hai trăm bảy mươi đạo só ở
các núi Tiêu sơn, Thiên
mục, Ngũ nhật tân, Bạch lộc, Cung sơn như đạo
só Kỳ
Văn Tín đem bộ
Thái Cực Chân Phu Linh Bảo Văn, bộ
Thái Thượng Động Huyền Linh Bảo Đại
Văn Ngũ Phù Kinh, bộ
Bộ Hư Văn, bộ
Thần Tiên Dược Pháp, bộ
Thi Giải Phẩm, bộ
Thượng Thiên Phù Lục Sắc Cấm gồm tám mươi
bốn quyển, bộ Mao Thành Tử, bộ Hứa Thành Tử,
bộ Liệt
Thành Tử, bộ Tuệ Tử, kể cả sách của hai mươi bảy nhà
thành hai trăm bốn mươi lăm quyển.
Ngày mùng chín tháng một đạo
só
Chữ Thiện Tín ở núi
Nam nhạc huyện
Ngô khâu, quận
Dự chương, tỉnh Dương châu đứng đầu:
Sáu trăm chín mươi đạo só
(đệ tử Thái Thượng Tam Động) cam tội chết dâng
sớ: Thần nghe Thái thượng
không hình không tên vô cực vô thượng, hư
vô tự nhiên, cội nguồn đại đạo. Đạo giáo có từ tạo hóa, là đấng tối tôn
của vô vi, là cha lành
của tự nhiên, thượng cổ đều tôn, trăm vua không
đổi. Nay bệ hạ đạo
vượt Hy, Hoàng, đức hơn Nghiêu, Thuấn, ân trạch
bốn biển, mọi nơi đều
hướng về. Chúng thần trộm nghó bệ hạ bỏ gốc theo ngọn, cầu giáo nơi
Tây Vực. Thần xét người mà
Tây Vực tôn kính là đạo
sư người Hồ, những gì họ nói đều không bằng
Hoa Hạ chúng ta.
Bệ hạ thỉnh đạo
só người Hồ dịch
sách ra tiếng Hán, thần nghó đó
không phải là đạo lớn.
Nếu không tin xin bệ hạ cho chúng thần tỉ thí. Các
đạo só ở Ngũ nhạc đều là người thông minh trí tuệ, rộng thông
kinh điển, từ Nguyên Hoàng
đến nay họ đều hiểu rõ kinh của Thái thượng, tỏ đạt phù chú thái hư, hoặc nuốt bùa chú, hoặc
sai khiến quỷ thần, hoặc nhảy vào lửa không bị đốt,
hoặc xuống nước không bị chìm,
hoặc bay lên trời, hoặc chui vào trong đất,
còn thông cả pháp thuật trị bệnh. Xin bệ hạ
cho chúng thần tỉ thí để
một là bệ hạ an lòng, hai là nói lên chân ngụy,
ba là đạo lớn có
nguồn, bốn là không loạn phong tục Hoa Hạ. Nếu chúng thần không địch nổi thì tùy bệ hạ định tội. Nếu chúng thần thắng thì
xin bệ hạ đuổi hết tà
đạo. Chúng thần rất đổi kinh sợ, cam chịu chết, cam chịu chết.
Vì được nghe hai
Pháp sư
Thiên Trúc giảng kinh, vua Minh Đế đã tỏ thông
tướng pháp, rất mực kính tin nên khi nghe
sớ của các đạo
só vua liền
sai thượng thư đưa thư hẹn các đạo
só đến cung
Trường lạc. Vua nói với các
đạo só: Các đại đức! Chớ tự lầm lạc. Theo các đại đức
thái thượng là vô hình
vô thượng, tự nhiên, tối tôn. Giờ có kinh giáo từ
Tây Vực truyền đến.
Kinh giáo này thật khó gặp, mới bắt đầu truyền
qua phương Đông, những gì
các đại đức học không phải là pháp chân thật. Đã thấy pháp chân thật, các đại đức còn cố chấp, thật chẳng khác gì con rồng của
Diệp Công xưa. Chử Tín thưa: Nếu đạo Phật là chân thật lẽ ra không có
hình sắc, vì
sao lại vẽ tượng, như thế thì nhất định là hư
giả không tự nhiên. Vua
nói: Pháp sư Ma-đằng từng giảng pháp cho
trẫm nghe rằng: Phật có
bốn thân là Pháp, Báo, Ứng, Hóa. Pháp thân vô
vi, không tướng, không
chủ, không tông, vắng lặng. Báo thân thì độc lập không bạn bè, thênh thang không
gì sánh,
soi
sáng thế giới, tự tại ẩn hiện. Ứng thân đủ hình
sắc ngôn hạnh, tùy vật hiện hình.
Hóa thân: Giảng nói chánh
pháp, dắt dẫn bằng ba thừa, lợi ích chúng sinh, tùy
cơ độ thoát. Các đại
đức nên biết, Phật có bốn thân, ẩn hiện tự tại, không thể nghó bàn, đủ mọi công dụng, vắng lặng nhiệm mầu. Đó là núi
lớn trí tuệ, biển
cả Niết-bàn, hãy kính tin,
sẽ được vô
lượng phước.
Chử Tín hỏi: Chẳng hay
Niết-bàn là gì? Vua nói: Niết-bàn vô vi, tự nhiên,
vắng lặng, chỉ có một
vị, là cách nói khác của nhãn mục. Chử Tín hỏi:
Niết- bàn có mấy nghóa?
Vua đáp: Pháp sư Ma-đằng có giảng cho trẫm nghe rằng
Niết-bàn có
nhiều nghóa, khi nhập
Thánh vị, Niết-bàn có năm loại:
Tùy phần, hữu dư, giác diệt,
phương tiện, rốt ráo.
Chữ Tín thưa: xin nói rõ nghóa của năm loại.
Vua nói: Ba quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm của Tiểu thừa
sau khi hết quả báo trời người được
sinh về
cõi Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền, đó là tùy
phần Niết-bàn. Quả thứ tư của Tiểu thừa giữ gìn
sáu căn, chứng trí không của bảy thức,
sinh lên
cõi thiền thứ tư, đó
là Niết-bàn hữu dư. Quả Bích-chi-phật của trung thừa quán mười hai
nhân duyên, chứng vui diệt tận,
sinh về cõi Thức xứ
hoặc Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, đó là Niết-bàn giác diệt. Bồ-tát đại thừa từ địa một trở lên thường ở
sáu đường, ra vào
sinh tử, không bỏ chúng
sinh, tùy loại thọ thân để độ,
hạnh nguyện, thanh tịnh không thoái
chuyển Bồ-đề, đó là
Niết-bàn phương tiện. Bồ-tát trải qua vô số kiếp ở
trong biển sinh tử, chịu
nhiều khổ não, tu tập hạnh lành, thành tựu muôn
ha- ïnh, chứng đạo chánh
chân vô thượng, đó là Niết-bàn rốt ráo. Chử Tín thưa:
Nếu Phật đạt
Niết-bàn rốt ráo thì xin cho tỉ thí.
Vua hỏi: Các vị vẫn còn muốn tỉ thí ư?
Chữ Tín thưa: Thần xin lập đàn, đặt kinh điển của Thái thượng thiên tôn, chất củi đốt. Nếu pháp chân thật thì không bị
lửa đốt, nếu pháp hư
ngụy thì sẽ bị lửa đốt. Giáo pháp của Tây Vực
cũng xin làm như thần. Vua
nói: Khanh không biết thẹn, trẫm e rằng việc đó chẳng khác nào ánh
sáng của đom đóm lại muốn
sánh với ánh mặt
trời, mặt trăng, cục
đất tròn lại muốn so với ngọc tùy quốc, thật không hợp. Nếu khanh không tin, muốn tỉ thí thì vào ngày mười lăm tháng giêng này hãy tập trung về chùa
Bạch mã. Được vua nhận lời, đạo
só vui vẻ
ra về. Các đạo só đến
những chỗ đông dân để thi thố tài năng, người thì
đi trên mặt nước không
bị chìm, người thì chất củi trong vườn đốt
nhưng không bị cháy, người
thì trì chú hô thần nhập quỷ, dân chúng thấy
thế đều tôn là đại
thánh. Đến ngày mười lăm vua đến chùa Bạch mã,
đốt hương lạy Phật xong,
vua thưa với hai Pháp sư: Các đạo só đều muốn
tỉ thí với hai Đại sư,
đệ tử đã nhận lời, hẹn ngày mười lăm tháng này đến chùa Bạch mã để tỉ thí, xin hai Đại
sư gia ân ban pháp lành.
Pháp sư

Ma-đằng đáp:
Như Lai diệt độ hơn một ngàn năm, chánh pháp
được truyền đến
phương Đông, đó là thật. Các đạo
só muốn tỉ thí thì giờ
đã đúng lúc, bần đạo tuy mặc áo
nâu sòng, không trọn giới hạnh
nhưng cũng nhờ oai lực
của Phật pháp mà được tỏ ngộ. Nghe vậy vua rất vui, Pháp
sư lại nói: Bệ hạ từng tu
phước lành, được làm vua thiên hạ, lại
có lòng kính tin nên mong
mọi loài hướng về nẻo chánh, đó là ân đức
nền tảng và công đức
khó lường của Bồ-tát. Vua cúi lạy Pháp sư, thưa: Đệ tử nhờ ánh
sáng của
Pháp sư mà được
thỏa nguyện, lại được
Pháp sư giáo hóa, thật là hạnh duyên một đời, Từ bi
nhuần thắm.
Pháp sư
vui mừng, mời vua ngồi.
Vua lại hỏi Pháp sư Trúc Pháp Lan: Tây Vực
có đạo só không? Pháp
sư đáp: Phạm chí ở Tây Vực như đạo só ở cõi
này. Vua hỏi: Đạo có
mấy loại, đạo nào chính? Pháp sư đáp: Có chín
mươi lăm loại, chánh
pháp là chính. Hạnh nguyện có khác, xin nêu tám
pha- ïm hạnh: Thường tu
hạnh thanh tịnh, tỏ thông ngoại điển, thờ trời Ma- hê-thủ-la, cầu
sinh về không xứ, thức xứ, phi tưởng phi phi tưởng xứ, thường tu phạm hạnh, thông hiểu
ngoại điển, thờ Đại phạm thiên
vương, cầu sinh về bốn
cõi thiền; thường tu phạm hạnh, thông hiểu kinh điển, thờ thiên tôn, cầu
sinh về các cõi
trời Diệm-ma, Đâu-suất,
Hóa lạc, Tha hóa tự tại; thường tu phạm hạnh, thông hiểu
ngoại điển, có
tài hùng biện, thờ
sáu vị giáp chủ ngoại đạo, nương vào cái không, diệt có
không; thường tu phạm hạnh, cầu học đạo tiên, giỏi về chú thuật, thờ
tiên A-tư- đà, cầu được uống năm thứ thần đan, nếu đạt đạo tiên
sẽ bay đi
như chim; thường tu phạm
hạnh, chuyên về y học, giỏi phù phép, thờ
tiên A-tư-đà, cầu uống
cỏ ngũ chi, nếu đạt đạo sẽ ẩn hình; thường tu
phạm hạnh, thờ đại
tiên Ba-đầu, cầu vào lửa không bị cháy; thường
tu phạm hạnh, thờ vị tiên nước
Di Chế Thúc La, cầu vào nước không bị chìm. Tám đạo này nhờ phạm hạnh được
sinh cõi trời, nhưng vì không có tâm hướng về chánh tín
sau khi hết tuổi thọ ở cõi trời thì bị đọa vào ba
đường ác. Vua hỏi: Tám
đạo này đều tu phạm hạnh, thông hiểu kinh điển,
tức là bậc thượng
nhân của thế gian, lúc gặp Phật lẽ ra đã tỏ đạo
sao vẫn giữ kiến chấp?
Pháp sư đáp: Rất khó được gặp
Phật ra đời, một trăm tiểu kiếp mới có một Đức
Phật ra đời. Trước khi Phật ra đời hoặc
có các vị trời có sức
mạnh, hoặc có bậc Thánh tự tại sợ đời không ai
giáo hóa nên giáng sinh
vào đời hoặc làm vua, hoặc làm Pháp sư, hoặc
dạy phạm hạnh, hoặc dạy
hạnh tôn kính, hoặc dạy thờ Phật, hoặc dạy
thờ thần, mặt trời mặt
trăng, thần sông biển, chư tiên, thần nước lửa,
thần lúa, tiên sư. Vì lúc đầu đã huân tập như
thế nên tuy gặp Phật ra đời,
kẻ độn căn thì cho rằng
thần mà ta thờ đã có từ xưa, Phật tuy khác nhưng
giáo pháp thì gần
giống nhau, cần gì phải bỏ xưa theo nay, thế rồi chấp chặt vào đạo của họ.
Vua hỏi: Trong đạo Phật có tiên hay không?
Pháp sư đáp: Tiên thì
truyền phạm hạnh, nhiều chú thuật nên được thế
gian tôn thờ. Lúc Phật
mới thành đạo ở cội Bồ-đề, người đời không biết
ánh sáng của Phật nên nói là đại thiên
giáng sinh, thật
ít có. Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên tự tại biến hóa trong hư không, người ta cho là đệ
tử thiên tiên. Phật tùy
cơ ứng hiện nên tôn là Phật. Vua thưa: Đệ tử nghe Pháp
sư giảng pháp tâm tưởng
thông hiểu, chẳng hay
Pháp sư hàng phục đạo
só bằng cách nào?
Pháp sư đáp: Rồng gầm mây nổi, loài trùng dế không thể làm được. Cọp gầm gió thổi, loài ngựa không thể
sánh. Sấm nào sợ tiếng
trống, chớp nào ngại ánh đom đóm, địch đi thì đánh cần gì phải để móng gãi ngứa?
Vua cười to, rằng đệ tử biết
Pháp sư chứng đạo chứng lý, không
lo sợ.
Pháp sư nói: Bần đạo chưa được
pháp hơn người, không
dám cao ngạo. Như các hoàng tử được phong vương
hầu, vua ra lệnh tuần tra thay đổi phong tục, thấy các quan địa
phương, các vị vương hầu
há sợ hay sao? Vua nói: Sứ giả là con của trẫm, được trẫm phái đi làm
sao
sợ quan quận
huyện được.
Pháp sư thưa:
Các quan quận huyện có tự tại trước
sứ giả không? Người thừa uy mệnh của
trẫm, các quan quận huyện
nào dám nghênh ngang. Pháp sư nói: Cũng như vậy, bần
đạo là người xuất gia, là đệ tử của Đấng Pháp Vương, chánh pháp mà bần đạo thọ trì là pháp được giảng từ kim khẩu của
Pháp Vương nên đến đâu
đều không sợ, nơi nào có chánh pháp ma trời
quỷ thần đều tôn kính,
đạo só trí nhỏ nào có đáng gì. Nghe lời Pháp sư,
vua vui vẻ, cáo từ trở
về thành, ra lệnh cho các quan hữu tư lo thiết trai
lễ, và lệnh cho các quan
văn võ trong ngoài từ ngũ phẩm trở lên vào ngày
mười lăm tập trung về chùa Bạch mã. Ngày mười
ba các đạo só nhóm hợp về phía Nam chùa
Bạch mã, lập ba đàn tràng ở phía Tây,
Đông, mỗi đàn có hai
mươi bốn cửa, đàn phía Tây đặt ba trăm sáu mươi
chín quyển kinh Thái thượng
linh bảo thiên tôn, đàn ở giữa đặt hai trăm ba mươi lăm quyển
sách của hai mươi lăm nhà nhà, đàn phía Đông để
thức cúng thần linh. Ngày
mười bốn vua đặt hành điện bảy báu ở phía
Nam cách chùa một trăm bộ, trên đó đặt xá-lợi và
kinh tượng Phật.
Sáng ngày mười lăm tất
cả đã bố trí xong, mọi người đều nhóm hợp về.
Vua bảo các đạo só: Các
đại đức muốn tỉ thí thì giờ đã đến, hãy trổ tài của các vị cho mọi người xem. Các đạo
só vâng lệnh vua, chất gỗ
chiên-đàn, trầm thủy
đốt đàn tràng để kinh, khóc lóc cầu khẩn rằng kinh giáo
của thái thượng thiên
tôn có từ thời sơ khai, các bậc hiền triết xưa nay
đều tuân hành, nay giáo pháp của
Tây Vực làm loạn phong tục Hoa Hạ, chúng thần
sáu trăm chín mươi đạo
só của các đạo quán trong
Ngũ nhạc xin đốt kinh điển để nói lên chân ngụy. Khi họ đốt kinh điển cháy rụi, ai nấy đều
kinh sợ, người muốn bay lên trời thì không bay
được, người muốn ẩn mình cũng không ẩn được, người muốn ngảy vào lửa thì không dám vào, người giỏi chú thuật giờ lại không
linh nghiệm,
các đạo só đều hổ
thẹn. Vua nói: Các vị không nghe sao, ở Ích châu có
núi Chung sơn, trên núi
có tên cướp cướp bóc ngang dọc, cho là không
ai hơn mình, đến khi quân
lính đến thảo phạt thì chúng không còn ngông nghênh. Các khanh hôm nay cũng như vậy. Lúc ấy thái phó
Trung Diễn nói với
Chử Tín: Hôm nay ông ấy tỉ thí không có
hiệu nghiệm, thì giáo pháp của ông là luống dối, giáo pháp của Tây Vực là chân thật. Chử
Tín nói: Mao Thành Tử dạy: Thái thượng là linh bảo thiên
tôn. Đứng đầu của tạo
hóa là Thái Tố, há đó là luống dối hay sao?
Trương Diễn đáp: Thái
Tố chỉ có danh đức quý nhưng không có kinh giáo,
giờ nói có kinh giáo
thật là luống dối. Tôi tra cứu điển tích biết Linh
Bảo không có dòng tộc để nương, xưa nay
Linh Bảo không có nơi thành đạo. Nếu
Linh Bảo là tự nhiên thì
sao lại có kinh điển. Nếu nói
Linh Bảo xuất thế thì đã nói pháp cho ai nghe, chỉ là giả mượn tên hiệu
Thái Thượng thiên tôn. Còn đây là pháp của bậc giác ngộ, cứu mọi loài
trong sáu đường, ông hãy theo chân bỏ vọng, nếu không thì
sẽ luống
uổng trăm năm. Nếu ông
không tin thì hãy tôn thờ Hoàng Lão. Hoàng Lão tuy không bằng
Pháp Vương nhưng cũng là bậc
Thánh đời trước, tuy cũng viết
sách như các vị khác nhưng lời lẽ và việc làm rất
sâu xa, tánh vương đạo đức vô vi. Xưa kia hoàng đế
Hiếu Cảnh siêng năng tu tập, do đó mà có đạo học đứng đầu trăm nhà, được xếp
sau pháp Phật.
Mao Thành tử, Trang tử,
Liệt tử đều học đạo tự nhiên, tiêu diêu ngoài trần lụy, được xếp
sau
Hoàng lão. Vì sao chỉ tôn thờ
Linh Bảo? Chử Tín đáp: Linh Bảo có khả năng lên trời xuống đất, kêu gọi quỷ thần, đi
trong nước lửa. Hôm nay
ta đốt kinh, không được sự che chở nên rất hổ
thẹn. Diễn nói: Lớn chế
phục nhỏ là điều tự nhiên như các quan lại của
châu quận tự do ở một
cõi, nếu không tôn oai đức của hoàng đế thì như các vị học
pháp thuật, muốn cho núi không có dấu thú dữ, đời không có
đạo bạn, giờ đã rõ
chân ngụy, không làm đời sau lầm lẫn. Chử Tín im
lặng không đáp,
sau đó chết chung với đạo
só
Phí Thúc Tài ở
Nam Nhạc. Lúc ấy, ánh sáng từ
xá-lợi Phật phát ra năm màu, chiếu soi trên hư không, tạo thành lọng báu, che khắp đại chúng, che khuất cả ánh
sáng mặt trời.

Pháp sư
Ma-đằng đã chứng quả A-la-hán nên bay lên hư không,
tự tại biến hóa trong hư không, rồi an nhiên trở về pháp tòa. Lúc ấy trời tuôn hoa báu trước tượng Phật và
chúng tăng, nhạc trời vang xa chấn động
lòng người, đại chúng vui mừng khen là việc hiếm có.
Pháp sư liền nói kệ:

Cáo không phải sư tử
Đèn
chẳng phải trời trăng Ao không nạp biển cả

Gò không cao như núi Mây pháp bủa thế giới Hạt giống
lành đâm chồi Hiển hiện pháp hy hữu Độ chúng sinh mọi nơi.

Nói kệ xong Pháp sư hỏi các đạo só: Các đại đức! Nếu muốn hỏi gì xin cùng đàm đạo. Đạo
só
Lữ Tuệ Thông ở
Tung nhạc nói:
Chúng tôi không tự
lượng đức mình dám tỉ thí với đại đức. Vừa được thấy
ánh sáng thần soi chiếu
và sự biến hóa thần thông của đại đức, được
nghe nhạc trời vi diệu,
chúng tôi đã tỏ đường mê, hoa trời tuôn mới biết cội nguồn của đạo. Chúng tôi chưa hiểu
chánh pháp, nào dám vặn hỏi.
Vua Minh Đế liền rời
tòa, cúi lạy Pháp sư, thưa: Đệ tử chúng con luân
hồi sinh tử, chìm trong
sông ái, giờ mới thấy chánh pháp truyền
đến phương Đông, xin
Pháp sư rũ lòng từ mở bày
chánh pháp.
Pháp sư im
lặng nhận lời. Vua ra lệnh cho đại chúng, ai muốn cầu pháp hãy đến gần
Pháp sư. Đại chúng liền
vây quanh Pháp sư, lặng lẽ lắng nghe. Pháp sư
dùng tiếng vi diệu khen
ngợi công đức không thể nghó bàn của Phật, bảo
đại chúng khen ngợi Tam bảo và pháp lành, rồi Pháp
sư giảng pháp nhân duyên trời người địa ngục, hoặc giảng pháp A tì đàm của tiểu thừa, hoặc giảng pháp Đại thừa, hoặc giảng pháp
sám hối diệt tội, hoặc
giảng pháp công đức
xuất gia. Được nghe pháp đại chúng đều thấy kỳ
diệu. Lúc ấy tư không
Dương Thành Hầu, Lưu Thiện Tuấn thưa: trí tuệ
của đại đức như biển
lớn, chúng con không thể vượt qua, xin cho chúng con được xuất gia, thờ phụng đại đức.
Pháp sư nói: đại chúng phát tâm
xuất gia là duyên nghiệp
giải thoát. Các vị đều bị ràng buộc theo pháp vua, ta không thể cho phép.
Vua Minh Đế liền thưa: từ xưa đến nay đệ
tử không phân biệt chân
ngụy, không có trí tuệ, nhờ gương sáng của
Pháp sư chiếu rọi mới
biết được cội nguồn thật tướng. Ở đây có đạo só, quan dân, nếu ai xin xuất gia, đệ tử đều
chấp thuận, xin cung cấp ba y
và bình bát, xây tinh xá để họ học đạo.
Pháp sư khen: Hay thay! Hay thay!
Công đức của bệ hạ thật khó lường.

Được vua cho
phép mọi người đều vui mừng, sáu trăm hai
mươi đạo só như Lữ Tuệ
Thông đều xuất gia. Đạo só Chữ Tín, Phí Thúc Tài chết ở đại hội,
sáu mươi tám đạo
só ở Nam nhạc lo chôn cất họ
nên không dự nghe pháp,
không được xuất gia, chín mươi ba vị quan từ ngũ phẩm trở lên như
Dương Thành Hầu, Lưu Thiện Tuấn xuất gia, một trăm bảy mươi lăm vị quan thị vệ cửu phẩm trở lên như tướng
quân Chấn Viễn, Khương
Tuân Nhi xin xuất gia, một trăm hai mươi mốt dân thường xin xuất gia vào ngày
mười sáu. Nhà vua cắt tóc cho người
xuất gia, ngày đêm cúng
dường, trỗi nhạc, đến ngày ba mươi thì y phục và bình bát bắt đầu chuẩn bị xong. Vua xây mười ngôi chùa, bên ngoài
bảy ngôi, bên trong thành
ba ngôi, bảy chùa cho tăng, ba chùa cho ni.
Phật pháp đời Hán hưng thịnh từ đó.

Hán pháp bản
nội truyện gồm năm quyển.

Quyển 1: Minh Đế cầu pháp.

Quyển 2: Thỉnh Pháp sư xây chùa.

Quyển 3: Tỉ thí, độ thoát đạo só.

Quyển 4: Minh Đế, đại thần khen ngợi.

Quyển 5: Lưu truyền rộng rãi.

Truyền pháp ký một quyển.

Năm Kỷ sửu,
niên hiệu Kiến Hòa năm thứ ba đời Hán Hoàn
Đế, có Sa-môn An Thanh,
là thái tử nước An Tức, bỏ ngôi xuất gia, du
hóa khắp nơi, đến
Lạc dương, dịch các kinh điển.
Năm Bính Thìn, niên
hiệu Gia Bình năm thứ
năm đời Hán Linh Đế, Sa-môn Lâu-ca-sấm, người nước
Nguyệt Chi, đến
Lạc dương, dịch các kinh điển.
Năm Kỷ Mùi, niên hiệu Quang Hòa
năm thứ hai đời Hán Linh Đế, Sa-môn Trúc Phật Sóc, thừa tướng nước
Nguyệt Chi, bỏ tướng vị, mở mang
Phật đạo, khai hóa
chúng sinh, đến Lạc dương dịch các kinh điển.
Theo Ngụy Thư, vào năm
Nhâm Dần, niên hiệu
Hoàng Sơ năm thứ ba đời Văn Đế, có
Sa- môn Đàm-ma-ca-la, người
Thiên Trúc, đến Hứa đô dịch kinh, giới luật. Từ niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười, đời
Hán Minh Đế đến niên
hiệu Hoàng Sơ năm thứ
ba đời Ngụy Văn Đế là một trăm năm mươi năm.

Theo Ngô Thư, vào năm
Tân Dậu, niên hiệu Xích Ô thứ tư
đời Tôn Quyền làm chủ
nước Ngô, Sa-môn Khương Tăng Hội, người
nước Khương Cư, con lớn
của đại thừa tướng, mở mang chánh pháp, du
hóa mọi nơi, khi đến
nước Ngô, Sa-môn lập am tranh, thờ tượng Phật,
hành đạo. Lúc đầu người Ngô cho là yêu dị. Hữu
Tư dâng sớ, Ngô chủ nói: Hán Minh Đế nằm mơ thấy Phật, đây có phải thuộc phong giáo đó không? Vua liền cho mời
Khương Tăng Hội vào cung, hỏi: Phật có
kinh nghiệm gì?
Linh tích của Phật ẩn hơn ngàn năm, chỉ còn xá-lợi,
người thành tâm cầu
sẽ hiện.
Vua nói: Nếu được xá-lợi thì
sẽ xây tháp thờ, còn nếu luống dối
sẽ bị hình phạt.
Tăng Hội đáp: Xá-lợi thương
xót, cầu là hiển linh,
nếu không cảm ứng nguyện xin chịu tội chết. Thế rồi, Pháp
sư thành tâm Cầu khẩn
suốt hai mươi mốt ngày thì được
xá-lợi đủ năm sắc
rực sáng. Ngô Vương đặt xá-lợi trên tấm sắt,
sai lực só cầm chày
sắt đập, lập tức tấm
sắt và chày
sắt đều bị vùi trong đất, xá-lợi vẫn
nguyên vẹn. Vua lại bỏ xá-lợi vào lửa đốt, xá-lợi càng rực
sáng, tạo thành hoa sen soi
khắp cung điện. Vua tôn kính Pháp sư, xây
chùa Kiến sơ, lập tháp
bảy báu thờ xá-lợi, nơi đó được gọi là làng
Phật-đà. Pháp Phật được hưng thạnh ở Giang đông từ đó. Từ niên hiệu
Hoàng Sơ năm thứ ba đến niên hiệu Xích Ô năm thứ tư là một trăm bảy mươi
năm. Khương Tăng Hội là
vị tăng đầu tiên trên đất Ngô, giáo pháp đầu tiên được truyền đến đất này.
Vua Ngô hỏi Thượng thư
Lịnh Kiền Trạch: Từ khi Hán Minh Đế mơ thấy Phật,
sai các đại thần đi cầu giáo đến nay đã bao nhiêu năm.
Kiền Trạch thưa: Đã một trăm bảy mươi năm.
Vua hỏi: Phật giáo truyền vào đất Hán đã lâu
sao giờ mới đến
Giang Đông?
Kiền Trạch kể lại việc các đạo
só và hai
Pháp sư tỉ thí vào niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười
bốn cho vua Ngô nghe. Vì các đạo só ở Nam
nhạc không nghe pháp,
không xuất gia, nên chánh pháp không được
truyền bá. Lại vì binh
biến liên miên nên hơn trăm năm qua giáo pháp không được truyền bá. Giờ đây nhờ
Pháp sư
Tăng Hội mà giáo pháp
được truyền đến
Giang đông. Vua hỏi: Khổng Khâu, Lão Tử có
sánh
bằng Phật không? Giữa
niên hiệu Kiến An thần có đến Lạc dương học, đến chùa Pháp cử tham bái, gặp
Pháp sư giảng
kinh đại thừa, thần yêu
thích nên ở lại ba năm,
theo thần Phật là pháp vương vô thượng, các
Thánh đều nương, chỉ dạy
tất cả, thương yêu mọi loài, sâu như biển lớn
không phân biệt dòng
nhỏ, sáng tựa ánh mặt trời mặt trăng nào chê đèn
đuốc, tùy cơ giáo hóa,
được trời người tôn kính. Trời có đức bao dung, đất
có công năng chuyển, đều
nhờ năng lực Phật. Xét Khổng Khâu nước Lỗ, là bậc tài giỏi, thánh đức
siêu phàm, được đời tôn là
Tố Vương, biên soạn kinh điển, dạy bảo khắp nơi, nho phong được truyền bá. Còn có các vị khác như
Hứa Thành tử, Quảng Thành tử, Nguyên Dương tử, Liệt tử, Trang tử đều tu thân, ở trong hang cốc, tự tại tu học, nhưng mọi
việc làm trái với nhân
luân không phải an đời độ dân. Vì thế người xưa
cho là xấu. Đến khi
Hán Cảnh Đế xét các
học thuyết, thấy kinh điển
của Hoàng tử, Lão tử
sâu xa nên lập ra đạo học, lệnh quan dân đều
đọc tụng. Nếu so sánh
giữa học thuyết Lão tử và pháp Phật thì cách nhau
quá xa.
Vì sao? Vì học thuyết của
Lão Khổng không dám trái mệnh trời, pháp Phật thì chư Thiên đều tôn thờ.
Ngô Vương hỏi: Pháp linh bảo
của đạo tiên ra sao? Kiền
Trạch đáp: Linh bảo: Không có dòng tộc, không có nơi thành đạo. Chỉ là học thuyết của kẻ ở trong hang núi, không
phải pháp của bậc Thánh.
Ngô Vương khen ngợi: Khanh học rộng hiểu
sâu, phong thêm chức thái phó.

Theo Hậu Lương Thư, niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ mười
chín, Tần chủ Phù Kiên
sai chinh tây tướng quân Lữ Quang kéo quân đánh nước
Quy Tư. Đến Lương châu nghe Tần chủ bị hại,
Lữ Quang liền xưng đế ở đó.
Pháp sư La-thập dịch kinh Đại Hoa Nghiêm ở đây.
Niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ hai
Pháp sư được mời về
Trường an, pháp
Phật lúc này rất thịnh. Niên hiệu Đại Hưng năm thứ ba đời Tấn,
Sa-môn Đàm-ma-sấm đến
Lương châu, dịch các kinh điển, nhưng không
dịch phẩm giới vì cho
rằng người Hán không giữ được. Có một Tỳ-kheo
đọc kinh không thấy phẩm giới liền thành tâm cầu khẩn. Đang nửa
đêm một đạo nhân đến
truyền giới, Tỳ-kheo đắc giới, thường tụng đọc,
giữ gìn. Sau thưa với
Pháp sư Đàm-ma-sấm, nhờ chỉnh lại giới mình đã
thọ trong mơ. Biết giới
Tỳ-kheo tụng
không sai,
Pháp sư khen:
Hay thay, đại đức!
Ta sợ người Hán không giữ được giới nên
không dịch.
Nay đại đức cầu đắc giới, như vậy đất Hán hẳn có người giữ giới, phẩm giới được lưu hành từ đó (tức niên hiệu
Long An năm thứ tư đời Tấn).
Từ đó về sau mỗi năm đều
có Sa-môn Tây Vực đến truyền pháp. Tháng
bảy năm Canh Tý, niên
hiệu Chánh Quang năm thứ nhất đời Ngụy, vua đại xá thiên hạ, ngày hai mươi ba thiết trai cúng dường tăng ni.
Thọ trai xong, vua bảo thị trung
Lưu Đằng hạ chiếu cho Pháp sư và đạo só
hùng biện để trừ nghi.
Đầu tiên là đạo só Khương Bân và Pháp sư Đàm
Mô chùa Duy Giác hùng biện.
Vua hỏi: Phật và Lão tử có
sinh cùng
thời hay không? Họ Khương
cười đáp: Khi Lão tử qua phương Tây hóa
độ người Hồ, Phật là
thị giả, như vậy là cùng thời. Pháp sư hỏi: Dựa
vào đâu để biết? Theo
kinh Lão Tử Khai Thiên. Lão tử sinh vào năm
nào? Sang Tây Vực năm
nào? Lão tử sinh giờ Tý ngày mười bốn tháng chín năm Ất Mão ở làng Khúc nhân huyện Khổ, quận Trần, nước Sở, tức đời Chu Định Vương năm thứ ba.
Năm Đinh Sửu, đời
Chu Giản Vương năm thứ tư làm quan giữ
kho, năm Bính Tuất được làm thái sử. Năm
Canh Thìn, đời Chu Kính
Vương năm thứ nhất, sang Tây Vực độ người
Hồ. Pháp sư nói: Phật giáng
sinh ngày tám tháng tư năm
Giáp Dần, đời
Chu Chiêu Vương năm thứ hai mươi bốn, ba mươi tuổi thành đạo, độ
sinh bốn mươi chín năm,
ngày mười lăm tháng hai năm Nhâm Dần, đời Chu
Mục Vương năm thứ năm mươi hai thì Niết-bàn. Từ lúc Phật
Niết-bàn đến năm Chu
Định Vương thứ ba là ba trăm bốn mươi lăm năm, Lão tử thọ
sinh năm này,
sau bốn trăm hai mươi lăm năm Lão tử qua
Tây Vực, như vậy làm
sao Phật làm thị giả.
Khương Bân đáp: Theo văn
kinh khai thiên là vậy, điều
Pháp sư nói e không thỏa đáng. Pháp sư đáp: Phật là Đấng
Pháp Vương nên từ
Đâu-suất giáng thần vào cung vua, đủ
mọi phước lành, hóa độ
sáu đường, tam thiên đại thiên, đi thì có hoa
vàng nâng chân, ngồi thì
có đài sen bảy báu, ra thì có Đế thích bảo hộ,
vào thì có Phạm thiên
theo hầu, bên trái thì có mật tích trừ tà ác, bên phải thì có
Kim Cang diệt ma, vô
số Bồ-tát làm pháp tử, vô lượng
Thanh văn làm
thánh chúng,
Tứ Thiên vương hộ thế ngày đêm bảo vệ,
tám bộ trời rồng sớm
tối phụng thờ, nhạc trời trỗi vang, hoa trời tuôn
cúng, sư tử gầm rống ngoại đạo quy phục, tiếng pháp vang lên tà ma theo về, vì
sao làm thị giả cho quan lại nhà Chu. Nếu Lão tử có khả năng
sao không hóa hiện thần thông ở đất Chu mà phải trốn
sang đất Hồ.
Đức nhà Chu tuy suy vi
nhưng nhờ phong hóa của các vua Văn, Vũ,
Thành, Khang
sao không thêm thần biến, hiển
thuốc pháp. Như thế chẳng khác nào gió giữa rừng cây, cần gì phải tránh né, huống gì Đấng
Pháp Vương cách thời Lão Tử
những hơn bốn trăm năm.

Nay nói là cùng thời, làm thị giả thì thật sai lầm, kinh Khai thiên mà vị đưa ra có đáng tin cậy không. Đạo
só hỏi: Căn cứ vào đâu để
biết năm sinh diệt của
Phật? Căn cứ Chu Thư Dị Ký và Hán Thư Pháp
Bổn Nội truyện. Các bậc quân tử đều rõ, không cần nói cho ông. Đạo
só hỏi: Khổng Tử đã được tôn là bậc Thánh chế pháp
sao không nói gì về
Phật? Ông đã không biết cần gì phải mượn
Khổng tử. Nếu ông không tin, hãy xem trong kinh Tam Bị Bốc của Khổng tử
sẽ rõ.
Khổng Tử là bậc
Thánh tự biết, cần gì phải bói? Chỉ có Phật là Đấng
Pháp Vương trong các
bậc Thánh, là đấng tối
tôn của bốn loài, soi thấy mọi loài, biết rõ đầu
mối nên không cần bói,
các bậc Thánh khác tuy hiểu lý nhưng phải hờ mai rùa để nói quẻ. Vua liền hạ lệnh đạo
só
Khương Bân trình bày
không có y cứ, hỏi đạo
só: Kinh Khai Thiên có từ đâu, ai giữ? Thần thấy kinh ở đạo
só
Trương Tường.
Vua hỏi: Hiện ở đâu? Ở đạo quán.
Vua liền sai trung thư thị lang
đến đạo quán lấy về. Vua sai một trăm bảy
mươi quan văn võ như thái
úy Công Túc Tôn, thái phó Lý Thật… cùng
đọc. Đọc xong các quan
thưa Lão tử chỉ viết năm thiên, khi ẩn dật phương Tây không viết gì nữa. Sách này luống dối, lại nói Lão tử hóa
độ người Hồ, giảng mười hai bộ kinh. Theo chúng thần
Khương Bân mang tội mê hoặc mọi người. Vua bảo
đạo só: Các khanh từ xưa đến nay chuyên học
pháp này,
sao gọi là cầu đạo? Các đạo
só thưa: Chúng thần không
có sách này, hôm nay mới nghe
Khương Bân nói. Vua sai các quan đến
tìm ở đạo quán, quả
nhiên không có sách ấy. Vua bảo: Khương Bân đáng tội, giam vào nhà lao chờ xử trảm. Tam tạng
Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi
tâu với vua: Bệ hạ vừa đại xá, ân đức thấm nhuần thiên hạ, hôm nay lập
trai đàn để tạo phúc,
hạ lệnh hùng biện để phân chân ngụy. Khương
Bân tuy đáng tội nhưng
nếu bệ hạ xử tội thì e trái ý trời. Vua nói: Đệ
tử đọc kinh, thấy ghi rằng:
Lúc Phật làm vua, giết năm trăm
Bà-la-môn mà không phạm giới. Nay
Khương Bân phạm tội, làm loạn triều chính
nếu không xử thì hậu
họa khó lường. Pháp sư hết sức khuyên can
Khương Bân được miễn
tội chết nhưng bị đày về ấp Tỷ mã.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 192

