<經 id="n2106">TẬP THẦN CHÂU TAM BẢO CẢM THÔNG LỤC</經>









(QUYỂN 1 
3) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TẬP THẦN CHÂU TAM BẢO CẢM THÔNG LỤC

Soạn giả: Đời Đường, niên hiệu Lân Đức năm thứ nhất,
núi
Chung nam, Thích Đạo Tuyên.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Lợi ích của Tam bảo đã có từ lâu nhưng còn
sự tranh chấp kính
tin, hủy báng cho nên có
duyên cảm ứng. Từ đời Hán đến đời Đường
hơn sáu trăm năm, tướng
linh hiển được ghi chép khá nhiều, thần hóa
khắp nơi, tùy cơ hiển
hiện, ánh sáng ẩn hiển, khai hóa một thời, ảnh
tượng bao dung, trần tích
muôn đời, hoặc thấy ở quá khứ, hoặc hiển ở
tương lai, soi sáng đạo
tục, khởi phát lòng tin. Xin tóm thâu thành ba
quyển: Xá-lợi Hiện
Tháp, Linh Tượng, Chùa Thánh Kinh Lành Thần Tăng.

Xá-lợi hiển tháp

Ngày xưa, có
lần Phật đi khất thực, một đứa bé đang chơi cát bên đường, thấy Phật đứa bé liền lấy cát làm cơm dâng cúng Phật.
Phật nhận cát, bảo thị giả đem về trét lên vách phòng của Phật. Phật thọ
ký: Sau khi ta diệt độ
một trăm năm, đứa bé này sẽ làm vua ở Diêm-phù- đề, quỷ thần trong vòng bốn mươi dặm đất vua đều
thuần phục.
Vua cho lấy xá-lợi trong
tám ngôi tháp, sai quỷ thần xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp trong một ngày đêm (có nói
trong kinh, không cần ghi
lại). Xá-lợi là
tiếng Phạm, Hán dịch là thân cốt. Một ngôi tháp ở
Cối Kê đời Tây Tấn, một tháp ở Kim lăng đời Đông Tấn, một ngôi tháp
ở Đông thành,
Thanh châu, Thạch triệu, một ngôi tháp ở Hà đông đời
Diêu Tần, một ngôi tháp ở
phía Tây núi Kỳ sơn, Kỳ châu nhà Chu, một ngôi tháp

ở phía Đông
thành Qua châu nhà Chu, một ngôi tháp ở chùa Đại thừa trong thành Sa châu nhà Chu, một ngôi tháp ở phía Tây cố đô
Lạc châu nhà Chu, một ngôi tháp ở huyện
Cô tang, Lương châu nhà Chu,
một ngôi tháp ở huyện
San đan, Cam châu nhà Chu, một ngôi tháp ở phía Nam núi
Tiêu sơn, Tấn châu nhà Chu, một ngôi tháp ở phía Đông
thành Đại châu nhà Đề,
một ngôi tháp ở chùa Phúc cảm, Ích châu nhà
Tùy, một ngôi tháp ở
huyện Tấn nguyên, Ích châu nhà Tùy, một ngôi
tháp ở chùa Khởi hóa,
Trịnh châu nhà Tùy, một ngôi tháp ở chùa Diệu
lạc, Hoài châu nhà Tùy,
một ngôi tháp ở huyện Du xã, Tịnh châu nhà
Tùy, một ngôi tháp ở huyện
Tâm trung, Ngụy châu đời Tùy, một ngôi tháp
ở Sơn xuyên, Thần châu.

Tháp thứ nhất: hiện ở huyện Lưu cách Việt châu ba trăm
bảy mươi dặm về phía
Đông, cách biển bốn mươi dặm về phía Đông, bảy mươi dặm về phía Đông nam, cách thôn Ngô hai mươi lăm dặm về
phía Nam. Tương truyền niên
hiệu Đại Khang năm thứ hai đời Tấn, ở
Tịnh châu có người tên
Lưu Tát Hà, sinh sống bằng nghề săn bắn. Họ
Lưu bị bệnh nặng, rồi
chết, mơ thấy một vị tăng Ấn Độ bảo: Tội ngươi
rất nặng, phải đọa địa
ngục, nhưng thương ngươi ngu si không biết nên thả cho
về. Hiện ở Cối kê, thuộc Đan dương, có ngôi tháp
cổ và tượng đá nổi do vua
A-dục xây, ngươi hãy đến đó lễ bái
sám hối để thoát
khổ. Sau khi thức dậy, họ
Lưu xin xuất gia học đạo, bỏ nghề săn bắn, pháp hiệu là
Tuệ Đạt. Theo lời dặn Tuệ Đạt đi tìm nhưng không thấy nên
rất buồn khổ. Đang đêm
nghe tiếng chuông vang, Tuệ Đạt lần theo, chặt gỗ làm am tu.
Ba hôm sau, bỗng nhiên có ngôi tháp báu chứa
xá-lợi nổi lên. Tướng
tháp như đá nhưng không phải đá, tháp cao một
thước bốn tấc, vuông
bảy tấc, có năm tầng như tháp ở Vu-điền, xung quanh treo
chuông trời, ở giữa có
khánh đồng.
Tiếng chuông vang tức là
tiếng khánh này. Thân tháp là hình tượng của Phật,
thánh tăng,
Bồ-tát thu nhỏ, nếu nhìn kỹ thì có cả trăm ngàn tượng đủ cả mặt mũi tay
chân. Đó là thần tích,
con người không thể làm được. Hiện nay, tháp gỗ ở
ấp Thăng tuần, ai thấy tháp đều cúi lạy, niệm Phật. Xá-lợi ở tầng dưới
của tháp. Bên trái tháp
có nhiều cổ tích, ở huyện Chư kí, do bốn huyện hợp lại mà thành. Cách một trăm lẻ bảy dặm về phía Đông bắc có
thành Cổ việt, thành
rộng ba dặm. Địa ký chép: Giữa thời nhà Việt xây kinh đô ở đó, vẫn còn nền đất. Ở đó thường có tiếng chuông vang lên
vào ngày cuối tháng, dân
chúng rất tôn kính. Cách huyện Chư Ký một trăm dặm về phía
Tây bắc, làng Tân nghóa có
Hứa Công Nham. Theo địa
chí: Đời Tấn, Cao Dương
Hứa Tuân tự Huyền Độ kết bạn với Sa-môn Chi
Đạo Lâm. Họ
thường ngao du sơn thủy mà đến ở đây. Vua mời không đến,
sau đến
Kiến nghiệp.
Lưu Thán làm Đan
Dương Doãn, nổi tiếng
ở đương thời, tạo
tượng suốt mấy hôm. Khen rằng: Nay thấy Hứa
Công, khiến ta thành kẻ
khinh bạc. Sau lập am ở đó, đến đời Lương am
vẫn còn. Lưu Doãn thường
đến am này, nói: Gió mát trăng thanh, cùng
nhớ Huyền Độ. Cách
huyện Cú chương một trăm ba mươi dặm về phía
Tây nam, có các núi
Thiên thai, Xích thành, là núi nổi tiếng trong thiên hạ. Cách phía Đông bắc một trăm bốn mươi dặm, có đường
Sa Đường, rộng mấy trượng, ra tận đến biển. Theo Đạo Xí đó là đường
Tần Hoàng đuổi tiên sinh An Kỳ đến
chỗ nước sâu mới thôi. Thành cổ huyện Lưu
cách Cú Chương hơn ba
trăm dặm về phía Đông, là đô thành của Mân
Việt. Tháp ấy ở làng
Hiếu Nghóa. Theo Địa chí:
Vua A-dục xây tám vạn
bốn ngàn ngôi tháp, đây
là một trong số những ngôi tháp đó. Sau, quan Cối
Kê nhà Tống sửa chữa lại, trên núi có ao đá
rộng ba thước, nước
trong vắt, mùa đông thì
ấm, mùa hè thì mát. Theo Dư địa chí thì A-dục là
đệ tử Đức Thích-ca có
khả năng sai khiến quỷ thần xây tám vạn bốn
ngàn tháp thờ xá-lợi
Phật trong một ngày đêm.

Theo Sa-môn Trúc Tuệ Viễn, phương Đông có hai tháp:
Một ở đây, một ở
Bành việt. Giờ lại có một tháp nữa, thành ba. Đây là y
cứ chính xác. Theo Cối
Kê ký: Thừa tướng Vương Đạo đời Đông Tấn
nói: Lúc mới qua sông, một đạo nhân dung mạo bất
phàm nói từ biển
vào, đã cùng vua A-dục
xây tháp xá-lợi trấn ở biển này. Vua A-dục và các đạo nhân xây tháp bay ra biển, các đệ tử xin theo biến thành đá đen, đá có
hình người, tháp ấy ở núi
Thiết vi. Thái thú
Chử Phủ Quân nói: Theo những người đi biển kể lại trên đảo có đá đen hình
tu só, và y phục.
Thái thú sai đào mang về
xem, vân đá y như nếp áo ca sa. Biển đông không xa,
đảo là nơi vua Từ Yển lánh nạn, vẫn còn nền cung thành. Xưa
Chu Mục Vương tuần hành về phía Tây, đến núi
Côn lôn, nghe thấy
Yển Vương liền đuổi theo,
Yển Vương lẫn tránh. Tấn Tôn Ấn tạo phản, dùng yêu thuật mê hoặc dân chúng, xây thành tự vệ, nay thành vẫn còn.
Niên hiệu Phổ Thông năm thứ ba đời nhà Lương, vì trọng cổ tích, vua cho
xây chùa lấy tên là
A-dục Vương. Xung quanh chùa là núi sông rừng
suối, là nơi hưởng
nhàn, có bia ghi lại. Cách ba mươi lăm dặm về phía
Đông nam, trên núi có dấu chân phải của Phật,
cách hai dặm về phía
Đông bắc trên núi có
dấu chân trái của Phật. Cách hai dặm về phía Bắc của chùa có
giếng thánh, vốn là ao cá, người đời gọi đó là
Bồ-tát cá. Người đến lễ bái, cá nổi lên. Một hôm bọn cướp giả đến lễ bái, cá nổi lên,
chúng liền đâm, cắt đứt đuôi cá, từ đó cá không hiện lên nữa. Ai dốc
lòng cầu
khẩn thì nổi bọt mà thôi. Một vị tăng đến lễ
bái, vì thiếu thức ăn nên khó bảo toàn, một bà lão què chân đến dâng thức ăn rồi
biến mất, đó là con cá
biến hiện. Những việc linh nghiệm thì quá nhiều,
chỉ kể vài câu chuyện.
Niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười chín, Pháp
sư Mẫn Đạo cao đức
trọng, đồ chúng theo học rất đông, Pháp sư đến chùa này giảng
kinh suốt một tháng, người nghe rất nhiều. Đang đêm có người thấy tu
só Ấn Độ kinh hành quanh tháp nên thưa lại với chư
Tăng, nhưng việc này
chẳng có gì lạ, xưa nay thường xảy ra. Niên hiệu
Vónh Huy năm thứ nhất, ẩn
só
Trương Thái Huyền đến chùa tụng kinh,
Sa- môn Trí Duyệt ngủ
chung với Thái Huyền, đang đêm nghe tiếng tụng kinh Kim Cang Bát-nhã rất rõ, hai người lắng nghe. Đến
khi nghe tụng xong, hai người đi tìm, nhưng không thấy
ai, mới biết là thần trao.

Tháp thứ hai: ở huyện
Giang ninh, Nhuận châu. Tháp ở
trong chùa Trường can phía
Đông thành Cổ việt. Cuối đời Tây Tấn , gọi
đất Giang nam là nước
Ngô, trong đất Trường can có ngôi tháp cổ do
vua A-dục xây.
Khi Tôn Lâm chấp chính phế bỏ chùa Phật, tháp bị
cháy, xá-lợi ẩn trong
đất. Sau khi nước Ngô bình định, chư Tăng xây tháp
ba tầng trên nền tháp
cũ, nhưng không đúng, vì không ai biết. Niên
hiệu Hàm An năm thứ hai
đời Đông Tấn, Giản Văn xây tháp ba tầng,
Hiếu Vũ treo hình bánh xe
vàng lên đỉnh tháp. Theo Minh Tường Ký:
Giản Văn định xây nhưng chưa xây xong thì mất. Nghóa là tháp này được
xây từ thời Giản Văn
đến thời Hiếu Vũ mới xong. Sa-môn Lưu Tuệ Đạt
y cứ tăng truyện đi tìm
tháp nhưng không biết nơi nào. Sa-môn lên
thành Việt nhìn, thấy ở
Trường Can có khí lạ, liền đến ở đó. Đang đêm
thấy ánh sáng soi chiếu,
Sa-môn theo dấu vết tìm kiếm, đào sâu xuống đất khoảng
vài trượng, thấy ba tấm bia dài
sáu thước, bia giữa rỗng
bên trong, có ba hộp sắt,
vàng, bạc, trong hộp vàng có ba hạt xá-lợi và một móng tay, một
sợi tóc kéo dài mấy thước, xoắn hình ốc, đó là vật
do vua A-dục chôn cất.
Sa-môn liền xây một tháp mới, Hiếu Vũ xây
thêm thành ba tầng. Vì
thế trong chùa có hai ngôi tháp, phía Tây là tháp
của vua A-dục. Đan Vương Doãn Vương Nhã dâng năm
đấu gạo, cho là
tà đạo nên hạ chiếu
phá hủy chùa tháp. Nhã đến xem, Sa-môn đặt
xá-lợi trong bình bát,
đến trước mặt Nhã, Sa-môn lật úp bát, xá-lợi
không rơi ra, lại dâng hương cầu
Phật hiển linh, thấy vậy Nhã tuy không thành tâm nhưng từ đó về
sau không còn hủy báng pháp
Phật nữa. Đến đời
Lương, nghe nói pháp vua
lập pháp hội vô ngại, hạ chiếu rằng: thiên hạ hưng thịnh theo thời, muôn vật
sinh diệt, nhị nghi không thể luôn che chở
nên thay đổi theo ngày
tháng năm rồi dân chúng đói khát vì mất mùa, xét
rõ nguồn gốc là do trẫm, cần phải đổi mới.
Kinh Dịch nêu: Tùy thời
ng- hóa lớn. Nay xá-lợi
Phật hiện ở đời, thật là việc ít có, khó tưởng
tượng. Trẫm xin lập pháp
hội ở chùa A-dục để dân quan đều vui như đói
được ăn, người thân
lâu ngày được gặp, u hiển trở về, xa gần kính
ngưỡng, trai gái tập trung, ban bố công đức. Tất cả mọi việc, tội nặng tội nhẹ
đều được ân xá. Nay
ở đất Giang ninh còn nền tháp ba tầng và chùa
Phật, xung quanh hoang rậm, không ai đến được. Những rắn rít ở nền tháp đều bị chết, người ít, cỏ rậm, thú dữ nhiều, làm ô uế tháp Phật.
Cách Vónh An bảy, tám dặm có chùa
Nhật nghiêm, do vua
Tùy Dạng Đế
xây dựng, có tháp nhưng
chưa có xá-lợi, nên đem xá-lợi ở tháp Trường can về tháp chùa
Nhật nghiêm, bên trên có khắc bia. Lúc ấy hơn năm
mươi vị đại đức ở
Giang nam đều cho rằng đó không phải là xá-lợi mà
vua A-dục đặt. Xá-lợi
mà A-dục đặt là ở chùa Trường can, việc này
chưa biết đúng sai thế
nào. Đến niên hiệu Vũ Đức năm thứ bảy chùa
Nhật nghiêm bị phế, tăng
chúng đi mất, chùa do quan giữ, nhưng tháp
xá-lợi không ai trông coi. Mười vị Sư dời đến
Sùng Nghóa, đào thấy ba hạt xá- lợi to bằng hạt thóc màu trắng, một móng tay ngã màu vàng, mấy
mươi sợi tóc, lại có
lưu li và các châu báu khác, tất cả được đựng trong
hộp bằng đồng. Móng tay
ấy nhỏ giống người thường nên nghi không
phải của Phật. Vả lại
tất cả xá-lợi ở tháp chùa Sùng Nghóa vốn được đựng trong hộp bằng đá. Mọi người đều cho đó là móng tóc của
Lương Vũ Đế. Như vậy xá-lợi
thật có nghi vấn. Nhưng tháp cổ ở Giang nam
vẫn còn những thần tích.
Tuy có hai thuyết khác nhau nhưng vì ngày
tháng thay đổi người
đời sau khó lường. Xin trình bày để dễ quyết đoán.

Tháp thứ ba: Các đời
Chu Tần không biết ở đâu, đời
Thạch Triệu, Tôn giả Phật Đồ Trừng đến
đất Nghiệp, có người họ Hổ muốn xây
chùa tháp. Tôn giả bảo:
Trong thành Lâm truy có chùa A-dục Vương, trong đó vẫn còn
tượng Phật, bên trên có đá, có thể tìm được.
Hổ sai
người tìm quả thấy trong
lòng đất khoảng hai mươi trượng, vì muốn biết
nơi xưa, Tuệ Đạt ứng
mộng bảo rằng: Lạc dương, Lâm Truy, Kiến
Nghiệp, huyện Lưu, Thành đô đều có tháp do vua
A-dục xây. Người lạy
tháp này không đọa địa
ngục, đó là việc thật.

Tháp thứ tư: Đời Hậu
Tần, chú của Diêu Lược làm vua nhà
Tấn, trấn giữ Hà Đông.
Tương truyền: Tháp cổ Bồ Phản do vua A-dục
xây dựng, thường phát
ra ánh sáng. Khi đào lên, quả thật có xá-lợi
Phật đặt trong hộp bạc trong
tráp bằng đá, họ dâng lên vua, vua đích thân đón rước. Tại chùa
Cứu khổ, Đông phản,
Bồ châu, chư tăng lập tượng rất
lớn nhưng tháp không còn.

Tháp thứ năm:
Cách Vũ Đình Xuyên mười dặm về phía Đông, cách huyện
Kỳ sơn hai mươi dặm về phía Tây, cách
sông Vị thủy
ba mươi dặm về phía Nam,
cách Kỳ sơn hai mươi dặm về phía Bắc.
Còn có tên là núi Mã
ngạch, ở phía Bắc núi lớn. Các phía đều có núi,
phía Nam khác phía Bắc nên
tên núi là Kỳ sơn. Cách hơn hai mươi dặm
về phía Tây bắc có suối
Phụng tuyền, nằm trên núi Kỳ sơn, thời Chu
Văn, chim kêu ở đất này, uống nước
suối này nên có tên là
Phụng tuyền.
Sau đó chim bay về Hà trì,
nay là quận Hà trì thuộc Phụng châu. Về nguồn gốc ngôi tháp thì chùa hư tăng mất, cảnh vật
suy tàn, khó biết
được. Tháp Bình Nguyên
vốn gọi là chùa A-dục, ở làng Liệu truyền, chính
là tên núi phía Bắc. Từ
thời Chu Ngụy trở về trước chùa có tên là A-dục vương, tăng chúng có hơn năm trăm vị,
sau nhà
Chu diệt pháp, chùa chỉ còn hai căn, nhà Tùy đặt tên là chùa
Thành thật. Niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ năm, tăng chúng ít nên bỏ chùa, về trụ chùa Bảo xương ở kinh đô. Niên hiệu
Nghóa Minh năm thứ hai đời Đường,
sư
Phổ Hiền xin
xây lại chùa, thừa
tướng cảm kích, đặt tên chùa Pháp môn. Đến niên hiệu Vũ Đức năm thứ hai, trải qua bao lần binh biến, chùa có tám mươi
tăng nhưng chưa có trụ
trì, sư Tuệ Nghiệp chùa Bảo xương xin về đó.
Thời gian trôi qua chùa bị hoang phế, hỏi nguyên nhân mới biết cuối
niên hiệu Đại Nghiệp
giặc cướp nổi lên, dân chúng không an nên xây
thành để giữ. Đầu đời
Đường đốt phá tất cả, chùa chỉ còn hai căn.
Niên hiệu Trinh Quán năm thứ năm, thứ
sử
Trương Lượng kính tin, đến
chùa lễ bái, dâng
sớ về tháp cổ, được vua cho phép, tháp được xây dựng.
Tương truyền tháp này bị đóng cửa
suốt ba mươi năm. Vì muốn gieo giống lành cho mọi người nên giữa niên hiệu
Trinh Quán vua cho mở cửa tháp.
Khi đào tháp thấy hai bia
đá được xây dựng vào thời Chu Ngụy nhưng
văn không rõ nên không
ghi lại. Mọi người được thấy xá-lợi, có một người mù nhờ ánh
sáng mắt bỗng nổ tung, nhìn thấy mọi vật. Ai nấy đều thấy theo mắt mình, người thấy xá-lợi màu
ngọc trắng, người thấy là
màu xanh. Người không
thấy thì hỏi ở đâu. Có một người vì không thấy xá- lợi nên buồn bã khóc than, mọi người bảo người ấy cố gắng
sám hối
tội lỗi, người này
liền đốt ngón tay để cúng dường, rồi đi quanh tháp, nhờ tâm chí thành người này thấy
được xá-lợi, vui mừng người ấy làm
tắt lửa, rồi không thấy
xá-lợi nữa. Tháng chín niên hiệu Hiển Khánh
năm thứ tư,
sơn tăng
Trí Tông thấy tháp xưa cũ nên dâng
sớ xin bảo hộ.
Vua hỏi: Là vua A-dục hóa
thân của đứa bé cúng đắt đó sao? Nếu thật
thì đó là một trong tám
vạn bốn ngàn tháp. Sơn tăng thưa: Chưa biết thật hư, tương truyền đó là chùa
A-dục vương, cứ ba mươi năm xuất hiện
một lần. Đầu niên hiệu
Trinh Quán đã từng xuất hiện. Giờ đã đủ kỳ hạn xin hãy ứng hiện.
Vua nói: Nếu có được xá-lợi thì trẫm nguyện
đến tháp hành đạo bảy
ngày, xin cho thấy điềm lành. Rồi cúng dường
năm ngàn đồng tiền và
năm mươi xấp lụa. Ngày năm tháng mười, Trí
Tông và người hầu Vương
Trường Tín rời kinh đô, đến tối mùng sáu thì đến tháp.
Trí Tông vào tháp chuyên tâm khổ luyện, đến canh ba ngày
mùng mười, Trí Tông đốt
hương thành tâm cầu khẩn, chợt nghe có tiếng phát ra từ pho tượng, đến xem thì thấy ánh
sáng phát ra từ các bức tượng với đủ màu
sắc rực rỡ, tạo thành chiếc lọng báu.
Trí Tông định mời chư Tăng đến thì thấy trong tháp có vô
số chư Tăng đứng chắp tay,
ánh sáng dần hạ xuống, cách đất ba thước thì chư
Tăng biến mất.
Lúc đó Trí Tông mới biết
là Phật hiện, liền kêu người hầu cùng đến xem
điềm lành. Sáng hôm sau
họ thấy một hạt xá-lợi lớn hơn hạt gạo, tìm kỹ
thì được bảy hạt nữa,
tất cả đều sáng rực. Tông dâng sớ tâu vua, vua
cấp ba ngàn xấp lụa, cho
tạo tượng vua A-dục, và sửa chữa tháp, đặt
tượng trong tháp. Như vậy khai hiển xá-lợi Phật là khai mở phước tuệ.
Chư tăng sửa
sang lại làm cho ngôi tháp cổ càng
trang nghiêm.
Ngày đầu mở tháp có hơn hai
mươi người, ai nấy đều được
thấy xá-lợi. Chỉ có một người
không thấy. Người ấy buồn khổ bức tóc vổ đầu, khóc cầu,
mọi người đặt xá-lợi
trong bàn tay người ấy tuy cảm thấy nặng nhưng vẫn không nhìn thấy. Do đó những người đến yết kiến
sợ không thấy
xá-lợi, không dám thấy
ánh sáng. Vài ngày trước khi chiếu chỉ đến, dân
chúng ở phía Đông chùa
thấy ánh sáng màu đỏ rực, người thì thấy cầu
vòng vụt thẳng lên trời,
người thì thấy ánh sáng như tranh vẽ. Chư Tăng tán tụng:
Xá-lợi không lâu
sẽ hiện điềm này như niên hiệu
Trinh Quán. Xá- lợi như ngón tay nhỏ, dài một tấc hai phân, trong ngoài vuông vức, dưới bằng trên tròn
sáng rực, đại chúng đều thấy ánh
sáng
khác thường.
Lúc ấy dân quan, đạo
tục từ kinh thành đến làng xóm trong vòng hai
trăm dặm đều kéo về
xem, khen ngợi đức của Phật. Thầy Tuệ Mẫn trụ chùa Từ ân ở kinh đô đến hành đạo, bỗng thấy một đôi mắt
sáng rực nên
kêu mọi người cùng đến
chiêm ngưỡng. Đó là vào tháng ba niên hiệu Hiển Khánh năm thứ năm. Vua ra lệnh đưa xá-lợi về
kinh cúng dường, lại
có cả xương đỉnh của
Phật cao năm tấc, rộng bốn tấc, màu vàng tía.
Khi sắp đến kinh đô, vua mời bảy vị tăng về hành lễ.
Chư Tăng nói: Đây
là chân thật của Phật,
chư Tăng nguyện tôn thờ cúng dường, sau một
đêm chư tăng mới đưa
vào cung. Hoàng hậu cúng dường một ngàn xấp
lụa để làm quách bạc
quan vàng đựng xá-lợi. Niên hiệu Long Sóc năm thứ hai đưa về tháp cũ. Vua ra lệnh chư tăng ở kinh đô và ở chùa tháp, cùng

quan dân hơn
ngàn người cất xá-lợi trong hang đá, để ba mươi năm
sau sẽ lại hiện điềm lành.

Ở thôn Vương
trang làng Hoa dương huyện Kỳ sơn, Kỳ châu
có một người tên Bằng
Huyền Tự, người này không tin Phật pháp.
Nghe xá-lợi Phật được cất gần đó, mẹ và anh đến lễ bái, Tự không cho đi,
mẹ và anh vẫn đi. Khi về
Tự tức giận nói: Việc này có công đức gì?
Nếu xá-lợi có công
đức thì tượng Phật trong nhà cũng có công đức, rồi
đem tượng đốt, xem có
linh nghiệm gì. Mẹ và anh can ngăn nhưng tượng đã bị cháy một nửa.
Huyền Tự bỗng bị ngất xỉu.
Khi tỉnh dậy,
Tự kể: Thấy mình đến một nơi
như địa ngục, chim lớn bay đến mổ mắt, rúc thịt,
bị thiêu đốt trong hầm
lửa, đưa tay sờ mặt thì lông mày, râu tóc rụng
rơi, nhìn thấy trời đất
tối tăm, có người nói: Ngươi tự tạo tội không ai
thay được. Huyền Tự
không biết gì nên không trả lời, nói: Lửa đốt tâm tôi, rồi cứ chạy khắp nơi, lại bi đánh đập nêu cứ kêu xin
sám hối.
Ngày mười ba tháng hai
Tự chạy đến chỗ tháp, thấy Pháp sư giảng kinh,
chư tăng ni, dân chúng
đều thấy Huyền Tự quì trước tháp khóc lóc sám
hối tội không tin, pháp
phạm hạnh ni, đánh tăng chúng, trộm trái cây.
Sau đó Tự ngủ thiếp đi,
biết giá trị của xương đỉnh Phật nên cúng bốn
ngàn xấp lụa. Xương đỉnh hiện vẫn còn.

Tháp thứ sáu: Bị phá vào thời Chu, nhà Tùy phục hưng giáo pháp nhưng không
sửa
sang chùa. Sau xây tường quanh chùa tháp, thấy có phát ra
ánh sáng, đạo tục đều tôn kính, cầu phước mong
được ứng hiện.

Tháp thứ bảy:
Triều Chu thấy có nền pháp, tương truyền đó
là tháp do vua A-dục xây.
Những người bị tai họa thường đến cầu phước ở đây.

Tháp thứ tám: Cách phía Tây thành một dặm, cách phía
Nam chùa Bạch mã một
dặm. Tục truyền đó là tháp do vua A-dục xây, nghi là do ngài
Ca-diếp Ma-đằng đem
sang để hàng phục tà đạo,
hiển chánh đạo.

Tháp thứ chín: Theo các
sách thì ở Cô Tạng có tháp do
vua A-dục xây. Nhưng quận
Cô Tạng nay thuộc
Châu huyện. Theo Hán thư, Hà Tây có bốn quận.
Trương dịch, Cô tạng, Tửu tuyền, Đôn hoàng,
nhưng không rõ về tháp.

Tháp thứ mười: Cách
một trăm hai mươi dặm về phía Đông
Cam châu, gò đất bên
đường lớn phía Bắc Nhược thủy tương truyền là tháp do vua
A-dục xây, nhưng từ lâu đã bị hoang phá, nay ghi là
tháp Cô tạng.

Tháp thứ mười một: Đạo
tục xa gần đều cho đó là tháp của
vua A-dục xây, tôi có
đến đó. Địa thế rất lạ, không giống làng xóm.
Tháp thứ mười hai: Tục truyền đó là chùa
A-dục vương, thời Chu ở đây thuộc đất Rợ phương
Bắc (Bắc Địch). Như theo thơ cổ thì
đây không phải là đất
của Bắc Địch. Vốn là đất của người Hoa Hạ bị
Bắc Địch xâm chiếm.

Tháp thứ mười ba: Ở
phía Tây thành, vốn tên là Đại thạch,
tương truyền: Quỷ thần
vâng lời vua A-dục, dùng đá ở núi Tây làm nền
tháp, xá-lợi đặt bên trong nên gọi là đại thạch. Đời Tùy, vua cho đào
tháp nhưng chỉ thấy đá,
không thấy đầu mối. Nhân mưa to gió lớn người
ta đào một mảnh đá lại
là ngọc báu. Đầu đời Đường, Luật sư Sằn thấy di tích cổ nổi lên ngôi tháp cổ chín tầng, nay thuộc Ích châu.
Những lúc lụt lội, hạn hán quan dân đến đây cầu cứu đều hiện ứng nên gọi là
tháp Phúc Cảm. Tôi có đến xem quả đúng như lời đồn. Trộm cắp đến đây lấy trộm thì bị thần linh hại, hắn tự kêu lên, chư tăng đến cứu.
Niên hiệu Vónh Hưng năm thứ
nhất, Vương Nhan Tử đến tháp trộm vật, bỗng
hai trụ đá khép lại,
không thoát ra được. Một vị phạm tăng bảo hãy la lớn lên là có trộm, nếu không thì
sẽ chết, tên trộm liền xướng lên vài tiếng, chư tăng trong chùa nghe cầu cứu chạy đến cứu, mới thoát ra được. Niên hiệu
Trinh Quán có trận động đất, tháp
sắp đổ, dân chúng lại
thấy có bốn vị thần đưa
lưng đỡ tháp. Một người giàu có thấy mặt tháp
ngắn nên cúng ba trăm
lượng vàng để sửa lại. Tự nhiên có mùi thơm bay
ra thơm ngát một vùng,
mười ngày sau mới hết.

Tháp thứ mười bốn: Cách
Châu hơn một trăm dặm về phía
Tây nam, hiện có ngôi
chùa tên là Đẳng chúng, xưa tên là Đại thạch.
Nhân duyên như trước, có người cho rằng cách Ích châu một trăm dặm về phía Bắc có ngôi tháp ở
Huyện lạc, trong chùa
Bảo hưng, vốn tên là
Đại tha- ïch. Đầu đời Tùy có
Pháp sư
Đàm-ma-quật-xoa đến Đông Hạ lễ bái tháp do vua
A-dục xây. Lễ bái xong
Pháp sư về thành đô nghỉ, đêm đó nghe thấy
tiếng động.
Pháp sư hỏi, trong hư không có tiếng đáp:
Mười hai thần vương theo bảo hộ
Pháp sư, mai định trở về nên đến từ biệt
Pháp sư. Pháp sư hỏi:
Nếu thế sao không hiện thân, các thần liền hiện
thân. Pháp sư vốn vẽ
giỏi nên vẽ lại hình ảnh mười hai vị thần, sau
Luật sư Sằn cho khắc tượng gỗ thờ ở dưới tháp, hiện vẫn còn. Sa-môn Đạo
Trác chùa Pháp Thành thấy tháp hoang phế liền xây tháp gỗ, xung quanh tháp có ba cái ao không biết
sâu hay cạn nhưng là chỗ ở của ba con rồng nên không ai dám xem. Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười ba, ba con rồng tranh đấu nhau, chấn động cả đất trời. Sau trận chiến ngôi tháp vẫn
nguyên vẹn,
mọi người nhặt lông rồng dài ba thước, màu vàng đỏ.

Tháp thứ mười lăm: Ở
ranh giới huyện Mật, cách châu hơn
trăm dặm về phía Tây
nam. Tháp nằm ở phía Đông nam, phía Bắc tháo tiếp liền với chùa, rộng mười lăm bộ, nền chùa tháp là bùn đất, phía
Tây nam đều có
suối rộng ba thước, nước chảy mạnh, tưới khắp gần xa.
Trên lớp đất là trụ
gỗ, trên là tảng đá rộng tám thước. Mọi người đều cho là do Luân vương làm nên.
Pháp sư Đạo
Nghiêm họ Lý, người U châu, từng được
Tùy Dạng Đế mời vào cung, năm một trăm lẻ năm tuổi
Pháp sư vào ở trong núi, mỗi năm đến tháp này bảy ngày để cúng
dường. Thấy dưới suối
có hiện tượng lạ, liền nhờ người thợ lặn đến xem, thấy xung quanh toàn là trụ đá, ở giữa có bảo tháp cao ba thước, xung
quanh là nước, nên không
dám đến xem. Tục truyền đó là tháp của do
A-dục xây. Từ đó đến
nay chùa tháp vẫn còn. Phía Nam chùa là núi Quy
sơn, phía Tây là núi Tung
sơn. Chùa ở dưới nước. Mỗi năm nước từ hai núi thường chảy về Đông nhưng đều chảy quanh phía
Bắc chùa trước.
Nước đầy chùa cao, nước
rút chùa thấp, xưa nay không hề bị ngập. Suối
hay phun nước hình hoa sen,
về sau nước không phun nữa. Vì nơi đây
cảnh sắc đẹp nên vua định xây cung điện nhưng nền tháp bền chắc
không đào được, vua
đành bỏ ý định. Sau có vị tăng thấy ánh sáng
hiện lên từ tháp.

Tháp thứ mười sáu:
Cách huyện Vũ lăng bảy dặm về phía
Tây. Trong chùa Diệu lạc
có tháp trắng năm tầng, vuông mười lăm bộ, được làm bằng đá dài năm thước, rộng ba tấc, mọi người đều cho là quỷ
thần làm nên. Vì không
tìm thấy nền. Tương truyền tháp này từ đất vọt
lên, phía dưới là nước.
Quan thứ sử không tin, cho người đào lên, đến
nước vẫn không thấy có nền tháp.

Tháp thứ mười bảy: vốn
là nơi tăng ở, từ đầu đời Đường về
sau, tăng đi chùa vắng, chư ni ở đó. Tôi có đến hỏi về ngôi tháp nhưng
không còn dấu vết.

Tháp thứ mười tám: Ở
trong chùa A-dục vương có ngôi tháp
nhỏ, tương truyền đó là tháp báu.

Tháp thứ mười chín: Cách
huyện ba mươi dặm về phía Tây bắc, vốn có tên là
chùa Xá-lợi, hiện có chư ni ở, ba mặt tháp là nước, mặt
tây có đường, nên
tháp là đá, ba mặt tháp hoa sen mọc đầy, nước rất
sâu, không ai dám vào.
Tương truyền tháp xá-lợi ở dưới nước.
Tháp thứ hai mươi: Ở
Trường hà, Thương châu có tháp do
vua A-dục xây. Ở mặt
Bắc ngoại ô ba châu Ngộ, Nghi, Lương có Phật xuất
hiện, mọi người cho là luống dối. Sự thật trong
núi có tượng Phật bằng
đá cao ba trượng. Phía Đông huyện
Lâm ấp, Tề châu có tháp gạch, nghe nói do
Chí Công xây, bốn mặt tháp có thú đá hình thù rất đáng
sợ. Nhà Chu diệt pháp
sai người đào phá nhưng không được. Có người nói tháp ở thành
Liêu đông, Cao lệ. Tương truyền vua Cao Lộ đến thành này thấy mây năm màu che phủ, trong mây có vị tăng đứng
cầm tích trượng, vua tìm đến thì không thấy gì. Nhìn ra xa lại thấy có tháp
ba tầng, không biết là gì
vua tiếp tục tìm vị tăng nhưng chỉ thấy cỏ hoang, đào
sâu một trượng thì thấy bài minh khắc bằng
tiếng Phạm, hỏi ra mới biết là tháp Phật, nước Hán có vị vua kính tin xây tháp gỗ bảy tầng.
Sau pháp Phật được
truyền đến nơi này. Nhưng tháp đó đã hư chỉ còn
tháp do vua A-dục xây. Xưa
có Hội Thừa người Nhật đến đây học kỹ nghệ. Cuối thời vua Vũ Đức vẫn còn, đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ
năm mới về nước. Hỏi
rằng: Nước ông pháp Phật truyền đến muộn,
chẳng hay tháp do vua A-dục
xây đã có trên nước ông chưa? Đáp: Tuy không có
sử
sách ghi lại nhưng dấu vết vẫn có. Nếu không thì
sao người ta thường thấy tháp cổ,
tượng Phật.
Chùa Không tuệ ở phía Nam thành
Ích châu có kho vàng, một
đạo só biết được nên nhờ thần linh xin, thần
lấy ra hai nén vàng, đạo
só theo lời đến tìm thì thấy vô số tháp vàng nhưng vì chư tăng trong chùa biết được nên không dám lấy. Trong hang
núi ở huyện Vị nam, Ung
châu có tảng đá treo hình chó sói nên đặt tên
là Sài Cốc. Lại có tượng đá hình mặt Phật nên cũng gọi là
Tượng Cốc. Tương truyền: Xưa có
vị tăng Ấn Độ đến đây, bảo rằng trong hang có tượng bảy Đức Phật, vì bảy Đức Phật có đến đây nói pháp, trong
đó thường xuất hiện
hoa chiêm bặc. Giữa niên hiệu Vónh Huy, Sa-môn
Trí Tích đến tìm, đến hang ngửi thấy mùi thơm, Sa-môn tìm kỹ mới
biết cát trong khe rất
thơm. Người ta thường thấy trên núi này có hiện pháp Phật, hoặc hiện
tượng Phật. Cách chùa Ngọc hoa cung hai mươi
dặm về phía Nam có núi
Đàn Bát, trên núi có nền tháp xưa, rộng bốn
mươi ba thước, có ngôi
tháp gạch một tầng, bốn mặt đều có cửa đá cao
hơn bảy thước, rộng hơn năm thước, xung quanh có gạch vụn.
Tương truyền, Chu Văn Vương đi
săn, thấy trên núi có Sa-môn cầm tích trượng,
bưng bình bát. Vua bảo đến nhưng không đến, vua liền
sai người bắt, đến
gần thì không thấy nhưng
nhìn xa vẫn còn, vua cho người đào chỗ
Sa-môn đứng thì thấy
bình bát và tích trượng. Vua liền cho xây tháp gạch
mười ba tầng, dân chúng ở đó thường nghe
tiếng chuông. Niên hiệu
Long Sóc năm thứ nhất,
Sa-môn Tuệ Quý chùa Từ ân đến tìm.
Nghe tiếng chuông,
Sa-môn biết là tháp xưa, muốn
sửa chữa nhưng còn do dự, chợt có thiên thần hộ tháp
khuyên làm, một vị tăng lại nói: ta là Bồ-tát ở tịnh
độ phương
Nam du hóa đến đây, ngôi tháp này đã trải qua bốn
lần xây dựng, chớ ngại nhọc mệt, tâm thành là
thỏa nguyện. Sa-môn liền bắt tay tôn tạo ba tầng tháp.
Phía Nam tháp lại có ngôi chùa cổ, lưng
tựa vào núi, mặt hướng
về phía sông, thật là một nơi thánh tích. Trước
lúc tu tạo chùa tháp,
tiếng chuông vẫn vang lên đúng thời. Niên hiệu
Long Sóc năm thứ ba,
người ta đào thấy một bài minh khắc: Niên hiệu
Bảo Định nhà Chu tháp bị
đổ. Lại ghi: Hơn bốn trăm năm tháp bị hư. Xét từ niên hiệu Bảo Định đến nay là tám mươi mốt năm. Như vậy tháp này
có từ thời Hậu Hán.
Vì nhà Chu không ghi nên không biết rõ, nhưng
tháp không thể là do
người bình thường xây nên.
Ở
Lô sơn, Giang châu có ba trụ đá dài mấy
mươi trượng, rộng chưa đầy một thước. Niên hiệu
Hàm Khang đời Tấn,
Du Lượng đến Giang Nam, lên núi thấy kỳ tích, biết không phải tầm thường nên bái
tạ ra về. Niên hiệu Trinh
Quán thứ hai mươi mốt nhà Đường, trụ đá
phía Tây nam tháp chùa
Hưng quốc, Kinh châu tự nhiên phát ra tiếng, mọi người đến xem thì thấy xuất hiện đầu Phật đồng mạ vàng,
suốt ba ngày mới hiện hết, dài khoảng
sáu tấc, là tượng
Phật đứng, mọi người
đều thấy lạ. Đầu đời
Đường tháp chùa Đại từ ở Tường châu bị cháy,
chúng tôi hỏi nguyên
nhân, một vị Tăng nói: Cuối niên hiệu Đại Nghiệp trộm cướp nổi lên, dân chúng kéo về ở
trong tháp, làm ô uế. Khi hết
giặc, chư Tăng không làm
sao dọn dẹp được, bất chợt lửa bốc lên, đốt
cháy tất cả, chỉ còn điện ở phía Nam. Có thể nói lửa giúp trừ mọi ô uế.
Tháp này được xây từ thời vua
Cao Tổ đời Tùy.
Nhà Tùy mới lập, dân
chúng chưa theo, họ Dương dấy binh làm phản, vua cử binh đánh phạt, bắt
hơn trăm vạn người tập
trung đợi giờ trảm quyết. Nhưng bỗng nhiên
vách vườn có lỗ hổng,
bọn chúng tranh nhau chạy trốn, đến sáng thì không thấy lỗ hổng nữa, chỉ còn lại
sáu mươi vạn người.
Họ bị chém,
thả xuống sông, làm cho
nước sông không chảy được, dòng sông đỏ ngầu, đêm đêm tiếng quỷ khóc than, ai oán làm đau
lòng người, thấy vậy vua liền cho xây chùa Đại Từ, ngày đêm
sáu thời lễ Phật,
sám hối tội
lỗi cho những người
chết. Chùa xây xong, chư Tăng về ở, từ đó không
còn tiếng than khóc nữa.

---------------------------

<詞>TỰA CẢM ỨNG XÁ LỢI PHẬT Ở THẦN CHÂU TRUNG QUỐC</詞>

Bậc Đại thánh tùy duyên, hóa độ chúng sinh, ẩn thân hiện
hình, phước đức bao
trùm mọi vật, khắp cõi Ta bà. Từ răng, móng, tóc, mắt đến bình bát y phục, đều hiện khắp
Trung thiên, phương Đông lại
ít. Vua A-dục cho xây tháp
khắp nơi, cảm ứng muôn loài từ đời Hán đến đời Đường chẳng thời nào không có. Đã gọi là linh cốt thì không
thể tìm cầu như vật khác
mà là tùy duyên ứng hiện. Vì thế xét các
truyền thuyết và hiện
tượng hiện tại thì nên ghi lại vài việc.

Trong Hán Pháp
Bổn Nội Truyện chép: Minh Đế mở mang Phật pháp, xây chùa độ tăng, các đạo
só ở Ngũ nhạc muốn tỉ thí. Họ đốt
kinh và không ứng nghiệm
nên người thì chết, người thì xuất gia học
Phật. Lúc ấy xá-lợi
được mang đến từ Tây Vực phát ra ánh sáng năm
màu, bay vút lên hư không
tạo thành lọng báu. Pháp sư Ma-đằng bay lên hư không biến hóa tự tại, trời tuôn hoa báu cúng dường tượng Phật và
tăng, nhạc trời vang xa
mọi người đều kính tin. Trong Lạc thành thời
Ngụy Minh Đế có ba ngôi chùa, một ngôi ở phía
Tây cung, thường có điềm
lạ, vua lo lắng định phá
chùa. Một vị Tăng nước ngoài đang ở trong
chùa liền đem xá-lợi
ra. Vua thấy xá-lợi sáng rực đủ năm màu liền khen
là thần thông, rồi cho xây một ngôi làng trăm gian.
Theo Phật Đồ
Tinh Xá thì niên hiệu Xích Ô
năm thứ tư, thời Ngô Tôn Quyền, Sa-môn
Khương Tăng Hội đến
Giang Đông lập am hành đạo, dân chúng cho là yêu dị. Vua
Tôn Quyền nghe, liền cho mời
Sa-môn vào hỏi: Có linh tích
gì chăng? Sa-môn đáp: Có
cầu thì ứng. Vua nói: Nếu được xá-lợi sẽ cất chùa. Sa-môn cầu
suốt hai mươi mốt ngày thì được bình đựng
xá-lợi. Vua Tôn Quyền
đựng trong hộp đồng rồi cho đập, hộp đồng vỡ,
nhưng xá-lợi còn nguyên.
Vua kinh ngạc, cho là điềm lành. Sa-môn thưa:
Xá- lợi Phật là kim
cang, không thể đập vỡ, không bị đốt cháy. Vua lại
cho lực só đập, chày bị
rơi, xá-lợi vẫn còn nguyên, lại chiếu sáng hơn,
vua đem đốt thì trong lửa
bỗng hiện ra hoa sen, vua kính tin, lập chùa
Kiến sơ, đổi tên làng
thành làng Phật-đà. Tôn Hạo nối ngôi, rất bạo
ngược, muốn phá chùa
đốt kinh. Có người khuyên là rất linh nghiệm, Tôn
Hạo cho mời
Sa-môn vào, hỏi: Nếu ứng nghiệm thì giúp vua
hưng thịnh, nếu không thì
sẽ đập phá,
chém người.
Sa-môn nói: Tâm thành thì ứng.
Tôn Hạo cho ba ngày. Hơn trăm tăng chúng đều tập trung về chùa.
Tôn Hạo bày binh vây chùa,
chờ giờ đem giết. Có vị sợ không linh nghiệm nên tự vẫn trước.
Sa-môn nói: Phật để xá-lợi đến nay, trước đã hiệu
nghiệm, giờ không thể dối. Đến giờ đã định thì xá-lợi
ứng nghiệm,
Sa-môn dâng lên Tôn Hạo, thưa:
Đây là thân kim cang của Phật, không gì phá nổi.
Tôn Hạo nói:
vàng đá còn mài được huống chi là xương cốt.
Rồi Tôn Hạo cũng cho đập như xưa nhưng xá-lợi vẫn
còn nguyên, lại dùng
nước sạch vẫy lên, xá-lợi
sáng rực
soi cả cung điện. Từ đó
Tôn Hạo kính tin thần hóa. Đầu
đời Tấn cũng được xá-lợi, con của Trúc Trường
Thư xuất gia làm Sa-môn tên
Pháp Nhan, thường muốn hoàn tục, than rằng: Là cát đá, có gì quý đâu. Người cha liền ném
xuống nước, bỗng
hiện ánh sáng năm màu
cao vút đến mấy thước, thấy vậy người con không hoàn tục nữa. Sau khi cha chết, người con lại muốn hoàn tục nhưng
vẫn không được, người con đem xá-lợi về tháp
Giang Hạ. Vào niên hiệu Đại
Hưng đời Tấn, đang đêm một pho tượng gỗ bỗng hiện ánh
sáng, bên trong lại có tiếng, nhìn kỹ mới biết xá-lợi đang nổi
trong nước,
ánh sáng rực rỡ.
Sa-môn Pháp Hằng định xây chùa thì thấy oai thần
biến hiện. Tiếng đồn
vang xa, mọi người đều kính tin. Niên hiệu Hàm
Hòa đời Tấn, một vị Tăng từ phương Bắc đến
Dư Hàng định xây chùa
nhưng vì không đất không
tiền, vị Tăng liền đi quyên góp. Được ba vạn
đồng tiền, vị Tăng mua
đất cất am tu. Định xây tháp nhưng không có
xá-lợi, nghe La Ấn có,
vị Tăng đến xin nhưng không được. Sau thấy vị
Tăng, La Ấn vui vẻ xây chùa ở
Dư hàng. Niên hiệu
Hàm Khang đời Tấn, thái thú
Mạnh Cảnh định xây tháp, đang đêm bỗng nghe tiếng ở đầu
giường, nhìn xem thì thấy ba
hạt xá-lợi. Thái thú xây tháp.
Tháng sáu, niên
hiệu Nguyên Gia năm thứ
mười sáu, xá-lợi phát ra ánh sáng soi chiếu
khắp nơi, bảy ngày mới
hết, mọi người đều thấy.
Niên hiệu
Nghóa Hưng năm thứ nhất đời Tấn, một người ở
Lâm ấp nhặt được xá-lợi,
ban ngày thường phát ra ánh sáng. Sa-môn Tuệ
Toại định thỉnh cho thứ
sử
Quảng Châu, nhưng chưa kịp nói thì xá-lợi tự
chia ra thành hai. Lại có
người xin, xá-lợi lại chia ra thành ba phần. Thứ
sử muốn mô phỏng tuợng ở Trường can nhưng vị trụ trì cố chấp không
cho. Đêm đó có một
người cao lớn bảo rằng: Tượng quý ở chỗ truyền
đạo, sao lại tham tiếc?
Trụ trì liền cho phép làm. Thứ sử đặt xá-lợi ở búi
tóc của tượng, ánh
sáng thường chiếu rọi.
Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ
sáu đời Tống, Giả Đạo Tử du hành thấy hoa
sen
sắp nở liền hái đem về. Chợt nghe trong hoa
có tiếng lạ, tìm thấy một hạ xá-lợi trắng như chân châu, họ Giả cung kính cất trong hộp đem treo trên vách nhà. Người nhà thường thấy
Phật tăng đến nhà. Có người vô tình làm ô uế nên đêm đó mơ thấy người báo mộng:
Ở đây có chân thân
Đức Thích-ca, chúng thánh đều tôn kính, sao lại làm ác, chết
sẽ đọa địa ngục, làm thân tôi tớ không
sợ hay
sao?
Người ấy kinh sợ, không bao lâu bị bệnh chết. Trên vách nhà mọc tám nhánh hoa

sen, sáu tuần
thì khô, từ đó không còn xá-lợi.
Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ tám đời Tống, ở xứ Cối Kê có
nhà thờ Phật, đang đêm nghe tiếng gõ cửa, người nhà ra xem, thấy hơn
mười người mặc y đỏ,
chở tài vật, bảo rằng xây cất chùa Phật, rồi biến
mất. Hôm sau thấy một
hạt xá-lợi màu vàng tía, đập không vỡ, đổ
nước vào thì
càng sáng, cả nhà tôn kính thờ phụng,
sau tự nhiên biến mất.
Tìm cả buổi thì thấy Lâm xuyên vương ở trấn Giang lăng rước đi.
Mọi người đều thấy khác
nhau. Vương liền trì chú thì ánh sáng phát lên, hơn
trăm người đi quanh
xá-lợi, hôm sau mới biến mất.

Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ chín, Trương Tu Nguyên ở
Tầm Dương thiết lễ bát quan trai, mấy mươi tăng
só tín đồ tham dự, chợt thấy bình hoa ở tượng Phật trắng như tuyết, họ tìm thì thấy mấy mươi
hạt xá-lợi, ánh sáng
sáng rực, rồi chợt biến mất. Mấy mươi ngày sau họ
lại thấy một chiếc răng,
và mười hạt xá-lợi. Các nơi nghe tin đều đến xin thỉnh.

Niên hiệu Gia
Nguyên năm thứ mười lăm, ở Nam quận có người không tin đạo pháp, đang đêm nằm mơ thấy người báo mộng nên ân
cần lạy Phật suốt nửa
năm, sau thấy hai hạt xá-lợi, trong miệng lại có
ánh sáng, vợ con tìm
thấy một hạt nữa. Nhưng không bao lâu lại biến mất.

Các truyện về thành tâm được xá-lợi, kiêu ngạo thì không
được ghi chép rất
nhiều, chỉ lược nêu vài việc mà thôi.

Xưa, Tùy Cao
tổ ở Long Tiềm, một thần ni vô cớ đến nói: pháp Phật
sắp diệt, tất cả thần linh đều đã về
phương Tây. Ông hãy mở mang pháp Phật để thần linh trở lại. Sau đó họ
Chu diệt Phật, nhà
Tùy lên ngôi. Xưa có một
Bà-la-môn mang đến một hạt xá-lợi, bảo: thí chủ có tâm nên để lại
cúng dường, nhưng
sau tìm
không thấy.
Vua nói: ta thành là nhờ Phật, liền cho xây tháp khắp nơi, lại thờ tượng thần ni, lại
xây tháp nối liền với
nền ở chùa Pháp giới, trong đó có đặt xá-lợi.
Mùa thu niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười lăm, ban đêm ánh
sáng từ
tháp phát ra, trong một tuần có bốn lần như vậy.
Vua sinh vào ngày mười
ba tháng sáu niên hiệu
Nhân Thọ cung Nhân Thọ vào năm thứ nhất.
Vua lấy ngày này để đền
ơn cha mẹ nên mời chư Tăng làm lễ, xây ba mươi
ngôi tháp. Vua hạ chiếu: Kính mong đấng Đại từ bi
cứu hộ chúng
sinh, trẫm quy y
Tam bảo, trùng hưng
thánh giáo, tạo phước khắp nơi để được lợi lạc ở hiện tại và vị lai. Thỉnh ba mươi vị đại đức hiểu
sâu pháp
tướng, truyền bá đạo pháp, đem thị giả đưa xá-lợi về các châu quận để vì trẫm mà xây tháp
cúng dường, hoàng hậu, vương tôn công tử, dân chúng chư Tăng làm lễ
sám hối trong bảy ngày, dùng quốc khố xây tháp. Các quan

từ thứ sử
trở xuống nghỉ việc bảy ngày, lo việc xây tháp.
Vào giờ ngọ ngày mười lăm
tháng mười đồng khởi công xây tháp. Hôm ấy vua
lên điện đứng bên
tượng Phật, ba trăm sáu mươi vị Tăng lên điện.
Vua lại thấy một người lạ, đắp y màu nâu. Vua ra lệnh xung quanh không
được kinh động.
Làm lễ xong, vua không thấy người lạ nữa.
Vua nói: Phật pháp lại hưng thịnh,
giờ xây tháp thờ xá-lợi nên có cảm ứng. Hôm xây tháp ở chùa Tiên dung đất
Ung châu, trời tuôn tuyết lớn,
xá-lợi xuất hiện,
soi
sáng khắp nơi. Tháp ở chùa
Phụng tuyền cũng có hợp
đá đựng xá-lợi, nền tháp lại hiện chim thú, đá biến thành thủy tinh. Tháp ở
chùa Hưng quốc,
Kinh châu cũng vậy. Tháp ở chùa
Tịnh niệm, Tần châu cũng có tuyết rơi, cỏ cây ra hoa, ánh
sáng
chiếu soi. Tháp ở chùa
Tư giác, Hoa châu thì có
tuyết rơi, mặt trời hiện năm màu che trên tháp,
trời rải hoa như mưa. Tháp ở chùa
Hưng quốc, Đồng châu thì có mưa tuôn,
mặt trời mọc, ánh
sáng chiếu xa năm mươi dặm. Tháp ở chùa
Thê nham, Bồ châu thì mặt đất
chấn động, tiếng chuông trống rền vang, năm
tia sáng chiếu xa hai trăm
dặm. Tháp ở chùa Vô lượng thọ, Tịnh châu
thì ban đầu trời u ám,
sau đó mặt trời chiếu soi, ánh sáng rực rỡ, vô
luợng thiên thần hiện. Tháp ở chùa
Hằng nhạc, Định châu thì có người lạ
phủ tấm vải lên rồi
biến mất, nước bỗng nhiên phụt ra. Tháp ở chùa Đại từ, Tương châu thì tuyết rơi, mặt trời mọc, trời tuôn hoa. Tháp ở
chùa Định giác,
Trịnh châu, ánh
sáng
sáng như
sao băng, chùa thiết lễ cúng
dường, muôn người ăn
không hết. Tháp ở chùa Nhàn cư, Tung châu, thỏ
đến, trời mưa tuyết,
mặt trời chiếu sáng, mây nhóm. Tháp ở chùa Khai
tịnh, Hào châu bên trong không có đá, chỗ khác có
ba tảng đá, bên dưới
là nước. Tháp ở chùa
Hưng thế, Nhữ châu, mây tan, mặt trời mọc, sau
đó mây tụ. Tháp ở
chùa Đại nhạc, Tần châu thì đang đêm tiếng trống rền vang, cửa tự mở, ánh
sáng hiện ra. Tháp ở chùa
Thắng phước, Thanh châu, khi đào nên thấy có tảng đá,
sau đó ánh
sáng hiện ra. Tháp ở chùa núi
Cự thần, Mân châu, được hai tử chi, tuyết rơi, mặt
trời chiếu,
sau
đó biến mất. Tháp ở
chùa Trí môn, Tùy châu, lúc đào móng có rùa thần, cam lồ rơi, ong đen bay quanh, rùa có văn chú. Tháp ở chùa
Hưng quốc, Tương châu, trời âm u bổng mặt trời hiện, mây tụ, tháp ở chùa
Tây, Dương châu, khi đưa
xá-lợi vào thì trời tuôn mưa to, trước đó ở
đây bị hạn. Tháp ở chùa
Tô hà, Tương cshâu, người ở đó mơ thấy Phật đến đây từ phía
Tây bắc. Khi xá-lợi được đưa đến thì đúng như giấc mộng.
Tháp ở chùa Đại vũ,
Ngô châu, thì xá-lợi phải đi qua năm con
sông
nhưng không gặp phải sóng
gió, lại được có tử chi. Tháp ở chùa Sơn tây, Hổ khâu,
Tô châu, lúc đào móng có được một
hạt xá-lợi, nhạc trời tự vang,

giếng khô hai
hôm. Tháp ở chùa Hoành nhạc, Hoành châu, gió nổi bốn phía, nước xuôi dòng,
mây trắng phủ trên đỉnh núi, đến chỗ tháp thì tạo thành hai vòng. Tháp ở chùa
Duyên hóa, Quế châu, khi xá-lợi cách
tháp mười dặm chim chóc
từ khắp nơi bay về, sau đó biến mất. Tháp ở
chùa Linh thứu, Phan châu,
trong hầm có tượng thần tiên. Tháp ở chùa Pháp
tụ, Ích châu, trời âm u, mặt trời xuất hiện, sau
đó lại biến mất. Tháp
ở chùa Pháp giảng,
Quảng châu, đang đêm ánh sáng soi chiếu cả
châu, mọi người đều
thấy. Tháp ở chùa Sùng giáo, Qua châu, vua quan đang đưa tù nhân đi đày, giữa đường
thấy xá-lợi, nên thả họ nhưng trong vòng mười dặm không một ai chạy trốn. Nguời ở Tùy châu đào ao
nuôi cá nhưng gặp xá-lợi
thì thả hết. Các quan thấy sự cảm ứng của
xá-lợi liền dâng sớ
tâu vua, vua hạ chiếu: Nhờ đức Từ bi che chở chúng
sinh, trẫm thành tâm tạo
phước thù thắng, tạo nhân lành khắp nơi, nên
phân xá-lợi, xây tháp
thần, đức từ bi hiện tướng ánh sáng, xá-lợi được
hiện ở cung điện, thật
là việc ít có, là phước lành cho muôn loài. Đó hẳn
là sự cảm ứng của
lòng thành kính. Nay xá-lợi vẫn còn, hãy chia cho năm mươi ba châu, để chúng
sinh trong
sáu nẻo ba đường đều thoát
khổ, bước lên quả
thánh. Tháng giêng niên hiệu Nhân Thọ năm thứ ba,
lại phân bố xá-lợi cho
năm mươi ba châu. Giờ Ngọ ngày mùng tám tháng tư, các châu đều đón rước. Các châu đó là
Hằng châu, Tuyền châu, Tu- ần châu, Doanh châu,
Hồng châu, Hàng châu, Lương châu, Đức
châu, Thương châu, Quan
châu, Doanh châu, Ký châu, U châu, Từ châu,
Cử châu, Tề châu, Thái
châu, Sở châu, Giang châu, Đàm châu, Mao châu, Bối
châu, Tống châu, Triệu châu, Tề châu, Đoái châu, Thọ châu,
Tín châu, Kinh châu, Lê
châu, Từ châu, Ngụy châu, Lạc châu, Biện
châu, Kî châu, Hứa châu,
Thẩm châu, Lan châu, Lương châu, Lợi châu, Dự
châu, Hiển châu, Tào châu, An châu, Đặng châu, Tần châu, Vệ
châu, Lạc châu, Hoài
châu, Thiểm châu, Lạc châu, Trịnh châu.



TẬP THẦN CHÂU TAM BẢO CẢM THÔNG LỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

Từ thời Đông Hán giáo pháp dần truyền đến Nam Ngô, các điềm lành ứng hiện rất nhiều, các
sách ghi chép khác nhau. Nay y theo
lời kể lược nêu vài
việc: Tượng vẽ Đức Thích-ca ở Lạc dương thời
Đông Hán; tượng vàng
xuất hiện ở Kiến Nghiệp thời Nam Ngô; tượng đá nổi trên
sông ở quận Ngô đời
Tây Tấn; tượng vàng bảy nước ở
Thái sơn thời Tây Tấn; tượng
vàng xuất hiện ở Dương đô đời Đông Tấn;
tượng vàng đi trên núi
ở Tương Dương thời Đông Tấn; tượng vàng giáng hạ
ở Kinh châu thời Đông
Tấn; tượng vàng hiện trên sông ở Ngô hưng
đời Đông Tấn; tượng
gỗ thơm ở Cối Kê đời Đông Tấn; tượng vàng
truyền chân ở quận Ngô
đời Đông Tấn; tượng vàng hiện trên đất ở Đông
Dịch đời Đông Tấn; tượng thái tử tư duy ở Từ châu đời Đông Tấn;
tượng Văn-thù bằng vàng ở
Lô sơn đời Đông Tấn; tượng đá hiện trên núi
ở Lương châu đời
Nguyên Ngụy; tượng đất ở ngọn Vương nam, Hà nam, đời
Bắc Lương; tượng đá cao trượng
sáu ở Thơ Cự đời
Bắc Lương; tượng Văn-thù bằng vàng ở Đô thành đời Tống; tượng đồng ở Đông
Dương đời Tống; tượng vàng xuất phát ra ánh
sáng ở Giang lăng đời
Tống; tượng vàng hiện
ở Bồ Trung đời Tống; tượng vàng ở Minh trạch,
Giang lăng đời Tống;
tượng vẽ trên vách ở Kinh châu đời Tống; tượng

vàng ở Giang lăng đời
Tống; tượng đá ở Phiên ngung gặp lửa thì nhẹ ở đời Tề; tượng vàng ra mồ hôi ở Bành thành đời Tề; tượng
Quan Thế Âm bằng vàng ở Dương
Đô đời Tề; tượng Chiên-đàn của vua Ưu-điền
hiện ở Kinh châu đời
Lương; tượng vàng chùa Quang trạch ở Dương Đô
đời Lương; tượng bạc
đời Lương cao tổ; kinh Cao Vương Tượng Quán
Thế Âm bằng vàng ở
Định châu đời Nguyên Ngụy; tượng ở điện Trùng
vân bay vào biển đời
Trần; tượng đá chùa Linh thạch ở Tấn châu đời
Chu; tượng đá ở Bắc
sơn, Nghi châu đời Chu; tượng đi Hoa nghiêm ở
Hiện sơn, Tương châu đời
Chu; tượng dời chùa Hưng hoàng bị đốt ở Tương châu đời
Tùy; Thích Minh dâng năm mươi tượng Bồ-tát vào
đời Tùy; tượng bốn mặt ở chùa
Sa hà, Kinh châu đời Tùy; tượng đá chùa
Nhật nghiêm ở
Kinh đô nhà Tùy; tượng đá ở
Phường châu đời Đường;
bia đá chữ Phật ở
Lương châu đời Đường; vết chân Phật ở chùa
Tương tư, thuộc Du châu đời Đường; tượng từ Vũ châu dời đến Đàm
châu đời Đường; tượng vàng ở
Lam điền, Ung châu đời Đường; tượng vàng
ở huyện Hộ Ung châu đời
Đường; tượng phát ra ánh sáng ở Thẩm
châu đời Đường; tượng
phát tiếng ở núi Ngũ đài, Đại châu đời Đường;
tượng hiện ở núi Liên khẩu đời Đường.

Theo Nam Tề vương
Diễm Minh Tường ký: Hán Minh đế nằm mộng thấy vị thần cao gần
hai trượng, màu vàng, quanh cổ có
vầng ánh sáng, vua hỏi
các quan. Có vị thưa: Ở phương Tây có vị thần
được tôn là Phật.
Người mà bệ hạ mộng thấy chắc là người này.
Vua sai
sứ đến Thiên Trúc thỉnh
kinh tượng, tất cả vua quan đều kính trọng.
Ban đầu các sứ giả
thỉnh được hai Pháp sư, thấy tượng Đức Thích-ca
do vua Ưu-điền cho làm, vua Minh đế cho họa
só vẽ lại thành nhiều bức để
thờ cúng tại đài Thanh
lương, Nam cung và Thọ lăng ở Cao dương lại cho vẽ tượng ngàn xe muôn ngựa vây quanh tháp ba vòng (có nói
như trong truyện).
Đời Ngô, người ta tìm thấy một pho tượng bằng vàng ở
sau khu vườn đất
Kiến nghiệp. Tìm hiểu mới biết đo là tượng do vua
A-dục làm vào đầu đời Chu
để trấn ở Giang phủ. Vì sao? Vì đời Tần, Hán,
Ngụy ởđây chưa có
pháp Phật, làm sao có tượng? Tôn Hạo thấy tượng
không kính tin, đem bỏ ở nhà xí. Hôm mùng tám tháng tư,
Tôn Hạo đến nhà
xí, đùa rằng: Hôm nay là
ngày tắm Phật, rồi tiểu lên tượng. Ngay lập
tức trời đất tối tăm,
Tôn Hạo đau la, quan thái sử xem bói, nói đã phạm tới bậc đại thần, rồi cầu cúng khắp nơi nhưng không có hiệu quả.
Trong số cung nữ, có người
tin Phật nên nói: Phật là vị thần lớn, bệ hạ làm ô
uế, nay hãy sám tội. Tôn
Hạo làm theo, lập tức khỏi bệnh, liền cho người đến thỉnh
Sa-môn Khương Tăng Hội vào cung, dùng hương thơm
tẩy tịnh, sửa sang lại
rồi đưa về thờ tại chùa Kiến sơ.
Niên hiệu
Kiến Hưng năm thứ nhất thời vua Mẫn Đế đời
Tây Tấn, một người chài lưới
sống tại
Hộ độc, Trùng giang, huyện Ngô, quận
Ngô thấy trên mặt biển
có hai người đi lại, người làng chài cho là thần biển nên cầu cúng,
sóng gió nổi lên, thầy cúng
sợ hãi bỏ về; lại có đạo
só
cho là thiên sư nên ra
cầu cúng, sóng gió vẫn như trước; một cư só tin
Phật cho đó là Phật
giáng thần, liền cùng các ni ở chùa Đông Vân và các
cư só khác thiết lễ ở
cửa biển để thỉnh, sóng gió yên lặng. Theo sóng biển
hai tượng đá dần dần trôi vào bờ, mọi người đến nâng tượng nhưng
nâng không nổi. Họ lại
cầu thỉnh thì nâng về được. Một đại sư ở chùa
Thông Huyền xem biết đó
là tượng Tôn giả Duy-vệ và Ca-diếp, nhưng
không biết có từ thời
nào, mọi người định đặt tượng lên tháp tòa
nhưng không nâng nổi, họ lại cầu cúng mới nâng
lên được. Từ đó quan dân quy y rất đông.
Sa-môn Thích Pháp Uyên người ở Tây Vực y cứ theo
kinh truyện biết đó là hai tượng và tháp mà vua A-dục đặt ở
phương Đông, ai đến
lễ bái sẽ trừ được
tội lỗi. Theo Biệt Truyện: Mười hai vị Sa-môn ở
Thiên Trúc đưa tượng đến quận này, tượng đứng trên nước
không chìm, không lay.
Các Sa-môn liền tâu lên vua, vua cho phép để lại đó,
sau công
chúa nghe được, cho người
đến chùa Thông Huyền để vẽ lại.
Tượng ở chùa Lãng công hang
Kim dư, núi Thái đời
Tây Tấn. Xưa khi đất
Trung Nguyên gặp nạn,
Vónh Gia mất ngôi.
Sa-môn Thích Tăng Lãng họ Lý, người đất Ký, đi
Tây Vực trở về, cùng hai Sa-môn nữa
đến Đông Nhạc, thấy trên đỉnh phía Tây bắc có mây che, mọi người đều cho là lạ. Thời ấy không có vua, anh hùng nổi lên
khắp nơi, Tần,
Tống, Yên, Triệu đều
làm việc phước, bảy nước Cao Lê, Hồ, Nữ, Ngô… tặng tượng đồng mạ vàng để thờ.
Ngôi chùa ấy đến nay đã gần ba trăm năm mươi năm mà cấu trúc của chùa tháp vẫn còn như xưa. Đời
Tùy đổi thành đạo tràng Thần Thông.
Vào niên hiệu
Hàm Hòa vua Thành đế đời Đông Tấn, Đan
Dương Đoãn Cao Ly vào cung trở về thấy ở bãi cát cầu Trường hầu có
ánh sáng lạ, liền
sai người tìm, quả nhiên thấy một pho
tượng vàng.
Họ Cao xuống xe đưa tượng
về đến Trường Can thì xe không đi nữa. Do đó đặt tượng tại chùa
Trường can, dân chúng đến chùa bái rất đông.
Một người chài lưới ở huyện Lâm hải thấy hoa
sen đồng nổi trên nước, đem về dâng lên chùa thì rất khớp với tượng kia. Năm vị
Tăng Tây Vực đến
nhà họ Cao, bảo rằng: Xưa
có pho tượng do vua A-dục làm đưa về
phương Đông, đến đất
Nghiệp thì gặp loạn nên để ở bến sông. Nay nghe ông tìm được muốn đến lễ bái, họ Cao liền đưa họ về chùa.
Thấy tượng, năm vị Tăng đều khóc,
tượng liền phát ra ánh sáng soi sáng cả điện.
Niên hiệu Hàm An thứ nhất, Đổng Tông, người tìm châu ở
Hợp Phố thấy trên biển có
ánh sáng, tìm rõ mới biết là ánh
sáng Phật, vua nghe tin liền ban cho pho tượng, hơn bốn mươi năm có rất nhiều chuyện lạ về pho
tượng. Trên đài sen của
pho tượng có chữ Phạm, Pháp sư Cầu-na-bạt-ma,
biết là của công chúa
thứ tư (em vua A-dục) tạo ra. Sa-môn Tuệ Toại định mô phỏng nhưng tăng chúng
sợ làm tổn hại tượng,
Sa-môn nói: Nếu làm được thì tượng phát ra
ánh sáng, xoay về
hướng Đông.
Sa-môn thành
kính khẩn cầu, nửa đêm nghe tiếng lạ, mọi người đến xem thì
thấy đúng như lời, lúc
đó chư Tăng mới cho mô phỏng, liền làm mấy
mươi pho tượng để
truyền bá. Niên hiệu Vónh Định thứ hai đời Trần,
Vương Lâm dấy binh. Vũ
đế cho đem quân đánh phạt. Trước khi đi mọi
người thấy tượng Phật
lung lay. Quân chưa đánh mà bọn Vương Lâm đều
bỏ chạy. Niên hiệu Thiên
Gia, phía Đông nam có binh biến, vua đến
trước tượng cầu
nguyện, ánh sáng phát ra, quân lính đều bỏ về. Từ
Tấn đến Trần, năm đời vua
đều tôn kính. Hạn hán, lụt lội đều đến trước tượng cầu nguyện thì mọi tai ương đều mất. Niên hiệu
Trinh Minh năm
thứ hai, pho tượng tự
nhiên xoay về phương Tây. Vua nghe được liền chay tịnh cầu cúng. Tượng vốn có mão bảy báu, vua cho trang
sức thêm châu ngọc và mũ gấm. Sau đó mũ báu bị treo lên tay, mũ gấm vẫn ở trên
đầu tượng, vua liền đốt
hương khấn: Nếu trong nước có điều chẳng lành thì xin cởi mão chỉ tội. Vua liền đặt mão lên đầu, hôm
sau mão lại treo
lên tay. Vua quan đều biến
sắc. Sau nhà Tùy diệt nhà Trần. Vua Tùy nghe tin cho
đưa tượng vào cung để cúng dường. Vua thường đứng hầu
bên tượng. Sau hạ chiếu:
trẫm tuổi cao không thể đứng lâu, hữu ty hãy làm pho tượng ngồi như cũ rồi đưa về chùa
Hưng thiện. Lúc đầu họ để
tượng quay về phương
Bắc, sáng hôm sau thì thấy tượng quay về hướng
Nam. Họ lại thử thì y như
trước, mọi người đều sám hối tội lỗi.

Ngày mùng tám tháng tư niên hiệu Ninh Khang năm thứ ba thời vua
Hiếu Vũ đời Đông Tấn,
Sa-môn Thích Đạo An chùa Đàn khê, Tương dương – người nổi tiếng về hạnh đức tài trí – tạo pho
tượng Phật Vô Lượng
Thọ bằng đồng cao một trượng sáu, đến cuối mùa
đông năm sau thì hoàn
tất. Đến thời thứ sử Ung châu Hoằng Khôi đến
trấn ở đó, đang đêm
tượng Phật bỗng đi về phương Tây, để lại dấu trên
đá, dân chúng kinh sợ
đón rước về nơi cũ, tượng lại đứng trước cổng
chùa, thứ sử liền đổi
tên chùa là Tượng vàng. Mùng tám tháng tư niên hiệu Phổ Thông năm thứ ba đời Lương, vua
sai đúc tượng cao năm
thước chín tấc, rộng
chín thước tám tấc, đúc xong đưa về thờ, còn làm bia
ở dưới tượng. Về sau
Chu Vũ diệt pháp, niên hiệu Kiến Đức năm thứ ba,
Vương Khang làm thứ
sử
Tương Châu, phó tướng
Trưởng Tôn Triết không tin Phật pháp nên khi nghe nói tượng linh ứng thì muốn phá
hủy, dân chúng đạo tục
trong ấp đều than trách. Triết cả giận sai một trăm người buộc dây vào cổ tượng để kéo đổ, nhưng tượng không hề
lung lay, Triết càng giận
tăng thêm số người lên đến năm trăm, tượng
mới bị đổ, làm rung
chuyển cả đất trời. Mọi người lo sợ, riêng
Triết thì vui thích, cho người về báo lại
thứ sử. Giữa đường người ấy bị ngã ngựa,
không cử động được, đến tối thì chết.
Lúc sắp phá tượng, mọi
người thấy trong lớp y
dưới nách tượng có ghi: Niên hiệu Thái Nguyên
năm thứ mười chín đời
Tấn, Tỳ-kheo Đạo An đúc pho tượng cao một
trượng sáu ở
Tương dương, tượng này hơn một trăm tám mươi năm
sau
sẽ
bị hủy. Sau người ta tính
ra thì ngày tháng rất đúng. Dấu chân in trên
đá ngày nào nay vẫn
còn. Cuối đời Tùy, Đậu Lư Bảo chiếm cứ một vùng. Pháp
sư Hiến chùa
Khải pháp, khuyên họ Đậu về đầu hàng nhà
Đường, họ Đậu không
nghe. Kinh Phụ phát binh đánh Tương châu, họ Đậu
cố thủ, thành không bị
đánh úp. Sau mới biết Pháp sư Hiến bị giết.
Trước lúc chết Pháp sư
nói với đệ tử Tô Phú Lũ: Ta và cha con thấy tượng
bị phá, từ đó không ai
làm lại, sau khi ta chết con hãy làm lại. Đến
niên hiệu Vũ Đức năm
thứ tư, quan quân vây đánh, họ Đậu đầu hàng,
mới tiếc là không nghe
lời Pháp sư, đã giết oan người tốt. Sau đất nước yên bình,
Tô Phú Lũ liền làm tượng theo lời thầy dặn, nhưng không
biết hình tướng ra sao.
Một đêm, họ Tô nằm mộng thấy một vị
Bà-la-môn đến vẽ hình tướng của được. Họ Tô lại y theo bức vẽ xưa để làm
tượng. Lúc làm tượng
mây vần, mưa hoa. Họ Tô lại làm thêm tượng Đức
Di- lặc bằng đồng cao hơn
một trượng. Sau mơ thấy Pháp sư bảo làm
thân tượng, họ Tô liền
làm một pho tượng cao năm mươi chín thước ở
chùa Phàm vân. Xưa, Tần
Hiếu Vương nghe việc lạ của tượng Phật do
Đạo An làm nên cho người
vẽ lại, rồi làm một pho tượng đặt tại chùa Diên hưng. Đêm đầu đúc tượng trời cũng rải hoa, nhạc trời trỗi lên.
Pho tượng đó hiện vẫn còn.

Năm Đinh Mùi, niên hiệu
Vónh Hòa năm thứ
sáu thời Mục đế
nhà Đông Tấn, đêm mùng tám tháng hai, người ta thấy một pho tượng ở
phía Bắc thành Kinh châu,
dài bảy thước năm tấc, tính cả đế là một trượng sáu, không ai biết tượng có từ đâu. Đầu niên hiệu
Vónh Hòa năm thứ năm, một thương gia ở
Quảng châu, chất hàng lên thuyền nhưng lại
thấy thuyền vẫn nhẹ. Đang đêm có người lên thuyền rồi biến mất, thuyền
lại nặng không chở thêm
được. Tuy thấy lạ nhưng không biết vì sao.
Khi đến bến, thì thấy người ấy lên bờ, mất hút, thuyền lại nhẹ như trước.
Khi được tượng chư Tăng khắp nơi đều kéo đến để thỉnh. Niên hiệu
Vónh Hòa năm thứ hai, Thái thú Giang lăng định
sửa nhà
thành chùa, do
nghe Pháp sư Đạo An đến
Tương xuyên nên mời Pháp sư đến xem hộ,
Pháp sư nói với Đàm
Dực: Ở đây dân quan bắt đầu có lòng tin Phật, ông
nên hành đạo, Dực vâng
lời, thường khen rằng: Tượng chùa A-dục
vương tùy lòng thành ứng
hiện. Khi nghe ở Kinh châu có tượng, Đàm Dực
vui mừng nói: Phải đón
bằng tâm, không thể dùng sức. Quả đúng như lời
của Đàm
Dực, tượng được thỉnh về chùa. Đến niên hiệu
Hàm An năm thứ hai mới đúc đế tượng. Đến niên hiệu
Thái Nguyên, vua
Hiếu Vũ đế đời Tấn, Ân
Trọng làm thứ sử, đang đêm tịnh dưỡng đi ra cửa
Tây, hỏi thì không đáp,
có người lấy giáo đâm, sau mới biết là tượng.
Ngay chỗ giáo đâm có
bản văn. Thiền sư Tăng-già Nan-đà người ở Kế
Tân đến chùa lạy Phật, hồi lâu
Thiền sư thở dài. Đàm Dực hỏi nguyên
nhân, Thiền sư đáp: Ở
Thiên Trúc bị mất, sao giáng thần đến đất này.
Tính năm tháng thì rất hợp. Sau lưng tượng có bản văn bằng
tiếng Phạm:
Vua A-dục tạo. Đàm Dực
thành tâm niệm thì thấy ứng nghiệm. Sau đó
ánh sáng biến mất, Đàm
Dực biết sắp mất, sau một tuần thì mất. Về sau,
vị tăng Nghó Quang lại đúc
tượng. Thời Hiếu Vũ nhà Tống tượng lại
phát ra ánh sáng, Phật
pháp được hưng thịnh ở Giang đông. Cuối niên
hiệu Thái Thỉ thời Tống
Minh đế, tượng Phật rơi lệ, vua Minh đế băng hà. Sau đó binh biến nổi lên, quan thứ
sử
Kinh châu không tin pháp,
sa
thải tăng ni, mấy trăm vị
ở chùa Trường sa phải hoàn tục, già trẻ trong
làng đều buồn khóc,
tượng Phật ra mồ hôi suốt năm ngày, hỏi nguyên
nhân, Pháp sư Huyền Sướng
nói: Phật thánh không xa, hiện hữu khắp nơi.
Vì đàn-việt không tin nên hiện điềm lành này. Hỏi ở
kinh nào? Đáp:
Ở kinh Vô Lượng Thọ.
Thứ sử cho tìm, quả đúng như lời nên ngừng
lệnh sa thải. Tháng năm niên hiệu Đại
Thông thứ tư, vua cho người đến
chùa Bạch mã cầu cúng,
đang đêm thấy ánh sáng bay theo sứ giả. Hôm
sau lại tiếp tục
cầu nguyện, tượng mới đi. Bốn chúng lưu luyến tiễn
đến bến sông. Đến Kim
lăng, cách kinh đô một dặm, vua đích thân ra
đón rước, ánh sáng
lại được phát ra, mọi người đều vui mừng, khen là
việc ít có. Sau đó vua thiết lễ
suốt hai ngày. Khi đưa từ cửa Đại thông ra vào chùa Đồng thái tượng lại phát ra
ánh sáng. Vua cho xây điện ba gian hai mái ở phía Đông bắc chùa, đặt tòa bảy báu để tôn tượng,
lại cho đúc hai tượng
Bồ-tát bằng đồng mạ vàng. Tháng ba niên hiệu Đại Đồng năm thứ hai vua đến chùa lễ Phật. Vua vừa bước lên bậc cấp tượng liền phát ra
ánh sáng, cảnh vật đều biến thành màu vàng
đến nửa đêm mới trở
lại như cũ. Sau chùa bị cháy, tượng vẫn còn
nguyên. Niên hiệu
Thái Thanh năm thứ hai, tượng lại ra mồ hôi.
Tháng mười một năm đó Hầu
Cảnh làm loạn. Niên hiệu Đại Bảo năm thứ ba,
giặc cướp được bình
định, Pháp sư chùa Trường sa lại thỉnh tượng về
chùa cũ. Niên hiệu Đại
Định năm thứ bảy thời Hậu Lương, tượng lại ra mồ hôi, tháng hai năm
sau vua
Trung Tông băng. Niên hiệu
Thiên Bảo năm thứ ba, chùa bị
cháy, chỉ sáu người mà nâng được tượng ra ngoài
trong khi trước kia trăm
người nhấc không được. Niên hiệu Thiên Bảo năm
thứ mười lăm, vua đến lạy
Phật sám hối. Năm thứ hai mươi ba
vua băng hà.
Vua Túc Tông đưa tượng về cung
Nhân Thọ, tượng lại ra mồ
hôi. Niên hiệu Quảng Vận
năm thứ hai, nhà Lương bị diệt. Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ bảy,
chư Tăng lại thỉnh tượng về chùa Trường sa.
Quan thứ sử Kiềm châu
Điền Tôn Hiển đến chùa lạy Phật, tượng lại phát
ra ánh sáng. Quan liền cho xây chùa, đốn gỗ đưa về, nhưng đến
Kinh châu thì không thể đi tiếp, quan cho xây ở đó, chùa được trang nghiêm
rất đẹp, tượng được
đặt ở hai điện Đông tây. Niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ mười hai tượng lại ra mồ hôi, năm ấy
Chu Sán cướp phá các
nơi, phóng lửa đốt
chùa, mọi người đều sợ tượng bị đốt, đêm đó tượng
bỗng bay lên, đến trước cổng chùa
Bảo quang. Sau khi giặc tan, chỗ để
tượng không bị cháy,
người ta xây lại chùa. Niên hiệu Phượng Minh năm
thứ năm, Dương Đạo Sinh
đến chùa lễ Phật, tượng lại ra mồ hôi như
mưa, tháng chín năm đó
binh mã Đại Đường kéo đến đất Thục. Ngày mười hai tháng chín
Sư Pháp Thông lạy Phật cầu điềm lành. Đêm ấy
ánh sáng
soi
sáng cả điện, mãi đến ngày hai mươi lăm mới hết. Hôm ấy
binh mã của Triệu Quân
vương vào thành. Tháng sáu niên hiệu Trinh
Quán năm thứ sáu, trời đại hạn, vua quan thiết lễ cầu mưa,
suốt bảy ngày
đêm mọi người dốc
lòng cầu nguyện, trời liền tuôn mưa.
Quan thái thú
Ngô Hưng tên Chu Tị, có một người con gái
tin phụng pháp Phật. Một
hôm, gia đồng đi bắt cá, thấy trên sông có một tượng vàng cao gần ba thước, dung mạo
trang nghiêm, nổi
trên mặt nước. Người ấy kéo nhưng
không được, liền về tâu lại thái thú.
Thái thú cho đưa con gái mình
đến xem. Thấy tượng người con gái vui vẻ kính lễ, vẫy tay, tượng bỗng nằm
trên thuyền, họ đem về thờ ở nhà. Đêm
ấy người con gái mơ
thấy gối trái của Phật bị đau, tỉnh dậy xem thì thấy
bị lỗ hổng, người con gái liền dùng kim thoa
đắp vào. Sau, thái thú gả con cho
Trương Trừng, người con gái mang
tượng theo. Sau đó người con gái bị bệnh qua đời, mọi người đều thấy các vị trời đến rước.
Họ Trương vì mãi lo thảo
phạt giặc cướp nên bỏ trai giới, tượng Phật bị
mất nhưng ánh sáng vẫn còn, cả nhà sám hối, tìm
cầu. Sau đó có một bà lão đem tượng đến bán. Biết là tượng xưa cả nhà liền mua, bà lão liền biến
mất, tượng cũng không còn.
Tượng gỗ ở chùa Vân bảo núi Cối Kê đời Đông Tấn do
họ Lục làm, ban đầu làm theo kiến trúc thời trung cổ nên tượng không có
thần, sau theo kiến trúc
Đông Hạ nên tạo tượng rất đẹp, mọi người đều
thích chiêm ngưỡng. Một
người đốt hương khấn: Nếu thường còn thì xin
cho thấy diện mạo vàng
của Phật, nếu là vô thường thì xin ở trước Đức Di- lặc, liền
tỏa mùi thơm cả chùa. Tượng vẫn còn ở chùa Gia tường, Việt châu.

Niên hiệu Thái Nguyên năm thứ hai đời Đông Tấn, Sa-môn Tuệ Hộ đúc tượng Đức
Thích-ca cao một
trượng sáu, bằng vàng, ở
chùa Thiệu linh, quận Ngô. Sa-môn đúc tượng trong hang đá ở phía
Nam chùa. Đêm đúc xong,
trong hang có hoa trắng xuất hiện, sáng sớm mây trắng vần vũ trên hang, trong hang có con rồng dài mấy mươi
trượng quấn
quanh hang, dường như kính ngưỡng pho tượng, gió lặng,
trời trong, mưa phùn làm
tăng thêm mùi thơm. Khi đưa tượng vào pháp
tòa, rồng bay lên trời.
Sau đó có người sửa chữa lại pho tượng.

Niên hiệu Nghóa Hy năm thứ nhất đời Đông Tấn, Tư Đồ
Vương Mật vào cung, ở cửa Đông dịch, người hầu thấy ở cửa có ánh
sáng năm màu, liền chạy vào xem thấy tảng đá cổ, dưới đó là một tượng vàng
cao bốn thước, tượng
này giống như tượng mà Tôn Hạo thấy, liền thỉnh
về cung. Tống Tổ vốn
không kính tin nhưng khi được tượng này thì
càng tin, liền đích thân
lễ cúng. Tượng này vốn ở chùa Ngõa quan, sau
dời về chùa Long quang.

Tượng thái tử tư duy ở Từ châu đời Đông Tấn, xưa Sa-môn
Pháp Hiển đến
Thiên Trúc chiêm bái
thánh tích. Sa-môn đến ở trong
một ngôi chùa nhỏ, vị
chủ trì có việc đi xa nên bảo chú tiểu đi khất thực để cúng
dường Sa-môn.
Lát sau chú tiểu trở về, bàn chân bị chảy
máu, Sa-môn hỏi thì chú tiểu nói đến nhà
Ngô Thương Ưng ở
Bành Thành để khất thực, bị
chó cắn, Sa-môn thấy lạ vì cách quá xa, sau mới biết đó không phải là
người thường. Sau khi về nước Sa-môn tìm hỏi nhà
họ Ngô bảo là có việc,
hiện trên cửa vẫn còn vết máu. Sa-môn bảo, đó
là máu của vị La-hán.
Nhà họ Ngô liền sửa nhà thành chùa, đến
Dương Đô thỉnh
kinh tượng. Họ đến giữa
sông Tế thì thuyền
bị nghiêng, có
hai cột dài một trượng
từ nước vọt lên thuyền. Khi đem lên bờ, họ mới
biết là răng rồng. Đến
sông Tế, họ Ngô lên bờ nghỉ, bỗng thấy một vị
Bà- la-môn mang một pho
tượng nói là đem cho họ Ngô. Khi đem về
kinh có người mô phỏng
thành ngàn pho giống nhau. Họ Ngô tìm tượng
của mình thì mộng thấy
rõ tướng tượng nên đã tìm được, đưa về Từ châu. Ngụy
Hiếu Văn lại thỉnh về
Bắc Đài, Tề Hậu chủ
sai
Thường Bưu thỉnh về
đất Nghiệp. Sau nhà Tùy lên tượng lại hiển linh, hiện ở chùa
Đại từ, Tương châu.

Tượng Bồ-tát Văn-thù ở
Lô sơn đời Đông Tấn. Một người làng chài mơ thấy ánh
sáng trên bờ biển, liền tâu lên đại thần Đào
Khản. Khản cho người tìm biết là tượng
Bồ-tát Văn-thù do vua
A-dục đúc tạo.

Tương truyền
vua A-dục thống trị vùng này, ma quỷ quấy rối, vua
làm nhà ngục để chế
phục. Đêm đó, vua thấy Văn-thù đứng trong vạc
dầu, khi đốt lửa, tự
nhiên có hoa sen xanh mọc lên. Vua tỏ ngộ liền phá hủy ngục, xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp và tạo vô
số tượng.
Lúc đầu Khản không tin nhân quả nhưng khi thấy việc này thì kính tin,
Khản đưa tượng về chùa
Hàn Khê ở Vũ Xương, sau dời về Kinh châu nhưng mấy mươi người đưa tượng lên thuyền thì thuyền bị chìm, Khản liền
đưa về chùa cũ. Sa-môn
Tuệ Viễn liền thỉnh về Lô Sơn. Cuối đời Tùy
giặc cướp phá, tăng chúng bỏ đi, một lão tăng đến từ
biệt tượng.
Tượng bảo: ông đã già không nên đi. Lão tăng liền ở lại. Lúc đó giặc cướp
đến quấy phá, vào chùa tìm vàng, chúng bắt lão tăng đòi vàng, biết không
có, chúng định giết, lão
tăng xin giết bên ngoài để không làm ô uế chùa. Lúc
sắp bị giết lão tăng nói: Suốt bảy mươi năm chưa từng phụ lời
Phật, lại xin tên cướp
đợi khi mình đưa cổ ra hãy giết. Lão tăng làm
vậy, tên giặc hạ đao, dao lại đâm trúng tên giặc.
Bọn giặc tẩu tán thì bị sấm sét đánh chết. Từ
đó giặc cướp không dám lên núi. Tượng hiện còn ở
chùa Đông lâm trên núi.

Tượng ở Lương châu thời Nguyên Ngụy. Niên hiệu Đại Diên
thứ nhất, Sa-môn Lưu Tát
Hà đến Kim Lăng lễ tháp xá-lợi, xong việc Sa- môn đi về
phương Tây, đến phía Đông bắc huyện Phan hòa cách
Tương châu một trăm bảy
mươi dặm, Sa-môn liền nhìn lên núi, bảo có
tượng linh hiện. Tượng đủ thì thời bình, thiếu thì thời loạn, dân khổ.
Tám mươi bảy
năm sau, niên hiệu
Chánh Quang năm thứ nhất, gió bão nổi lên, trên núi hiện tượng đá cao một
trượng tám, hình tướng trang
nghiêm nhưng không có đầu. Sau đến đầu nhà Chu, người ta tìm thấy đầu
tượng cách thành bảy
dặm về phía Đông, đem ráp vào thì rất khớp với
thân tượng. Từ đó
ánh sáng thường hiện, tiếng chuông vang xa. Niên hiệu Bảo Định thứ nhất, vua nhà Chu xây chùa đắp tượng.
Khi Kiến Đức
sắp diệt, đầu tượng
lại bi rơi. Vũ Đề sai Tề vương đến xem, vương sai đặt đầu tượng lên thì lại rơi xuống,
sau đó nước mất, pháp không còn.
Niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ năm, Dạng đế đi đánh phía Tây, vua đến
đây lễ Phật, đổi thành
đạo tràng Cảm Thông, hiện vẫn còn.

Tượng đất trên núi đá ở Lương châu: Đây là vùng đất thịnh nhất trong năm châu ở
Lũng tây. Tất cả chùa tháp trong cung điện ở
đây thường bị lửa
cháy. Nếu xây dựng lại thì cũng bị như trước.
Nếu dùng vàng bạc để làm thì lại bị trộm cướp. Cho nên là người ta thờ
Phật bằng đá, bằng đất ở phía
Nam của châu. Người đến lễ bái đều rất ngạc
nhiên vì họ thường thấy
có vị Tăng kinh hành xung quanh, việc này kéo dài
hơn trăm năm.

Vương Mông Tốn ở Hà tây, Hà bắc vì mẹ mà làm tượng đá
cao một trượng sáu đặt
ở chùa Vu sơn. Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ
sáu nhà Tống, thế tử
Hưng Quốc dấy binh
bị hại, chết. Tốn rất tức giận, cho là thờ
Phật không linh, liền hạ lệnh đập phá chùa tháp, đuổi tăng
ni. Hôm Tốn đến núi
Dương Thuật chư Tăng đứng bên đường đợi, thấy
họ Tốn giận dữ chém chết mấy người. Tướng só
đến lạy Phật, thấy
tượng rơi lệ, liền tâu
với Tốn. Đến trước cổng chùa, Tốn thấy người mệt
mỏi, những người xung
quanh đỡ đến xem tượng, quả thấy tượng khóc,
Tốn cúi lạy tạ tội, lập trai đàn, thỉnh chư
Tăng trở về. Tội ác rất lớn nên
Tốn lo sám hối, cho dịch
kinh Đại Niết-bàn.
Sau Tốn bị giết. Hiện ở trên núi cách Sa châu ba mươi dặm về phía Nam còn hai trăm tám
mươi bức tượng Phật.

Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ hai đời Tống, Lưu Thức Chi tạo tượng
Bồ-tát Văn-thù, đêm ngày lễ bái, nhưng bỗng nhiên tượng bị
mất, họ Lưu ngày đêm
thỉnh cầu, năm năm sau, họ Lưu thấy trên tòa sen có
ánh sáng rực rỡ, họ Lưu liền đốt hương, quét
dọn thì thấy tượng cũ trở về.

Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ hai đời Tống, Lưu Nguyên
Chi, người Trường sơn,
Đông dương, làm nghề nông, một hôm đốt cỏ, thấy một chỗ cỏ không bị cháy, họ Lưu ngạc nhiên không dám
khai khẩn nữa. Ít lâu
sau họ Lưu đào thấy một pho tượng đồng cao gần ba
tấc, không biết từ đâu đến.

Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ mười bốn đời Tống,
Tỳ-kheo-ni Tuệ Ngọc, chùa
Linh mộc, Giang lăng tu hành tinh tấn. Xưa ở
chùa Thượng thư, ni sư
thấy cầu vồng trắng, tìm đến thì thấy tượng Đức
Di- lặc bằng vàng cao một
thước. Giờ ở chùa này lại thấy ánh sáng
chiếu sáng cả khu rừng,
sư nói mọi người nhưng không ai thấy. Sau đó vị
chủ trì tìm thấy một tượng bằng vàng cao gần một thước.
Niên hiệu
Gia Nguyên năm thứ mười bốn nhà Tống, gia đình
Tốn Ngạn kính tin Phật
pháp. Người thiếp chuyên tụng kinh Pháp Hoa.
Một hôm thấy ở dưới
đất có ánh sáng sáng, cho người đào thì được
một pho tượng vàng cao hai thước một tấc. Chân tượng có ghi:
Sư Pháp Tân chùa Ngõa quan làm vào
năm Canh Tý, niên hiệu Kiến Vũ năm thứ sáu.
Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ hai mươi mốt nhà Tống.
La Thuận làm tướng
Bình tây phủ, tháng mười hai họ La thả chim ưng về rừng,
đốt lửa, nhưng có một
chỗ không bị cháy, họ La đến nơi thì thấy một pho tượng
Bồ-tát bằng vàng cao một thước, được làm rất khéo léo, họ La
cho là trộm
cướp, liền rao tìm người mất, không thấy ai đến xin
tượng họ La liền thờ phụng.

Khang Vương nhà Tống xây chùa trong thành Kinh châu để
thờ kinh tượng. Trên vách chùa có rất nhiều tượng vẽ Bồ-tát, gia thế
Dương Văn Vương,
Khang vương cho xóa đi nhưng càng xóa tượng càng rõ, họ Khang lại cho hủy vách ấy thì bị bệnh, nhắm mắt là thấy các hình
tượng quẩn quanh, sau họ
Khang không ở đó nữa, lo việc giảng dạy.

Nguyên Gia năm
thứ hai mươi ba đời Tống, ở Giang lăng có gia đình họ Trương, người con gái tuy nhỏ tuổi nhưng kính tin
Phật pháp, muốn xuất gia học
đạo. Cha mẹ không thích nên ngầm gã cho nhà
họ Bính. Khi biết được,
cô gái liền tự vẫn, tượng Phật trong nhà liền
phát ra ánh sáng, thấy
vậy cha mẹ liền đồng ý cho cô gái xuất gia, hai
nhà càng kính tin pháp
Phật hơn. Thừa tướng Vương Trấn Thiểm xây
tinh xá cho vị ni ấy.
Niên hiệu
Thái Thỉ năm thứ hai mươi bốn nhà Tống,
Hà Kính Thúc tôn thờ pháp Phật, nhân theo quan thứ
sử đến
Tương châu xem xét, gặp
được chiên-đàn, liền tạo thành tượng nhưng
không thành. Đêm nọ, mơ thấy một vị tăng bảo:
Chiên-đàn khó làm như gỗ thường, nhà
họ Hà có cái mộc bằng
cây ngô đồng, có thể làm được. Sau khi mua
được thì tượng cũng
được làm xong. Một hôm mơ thấy tượng nói: chuột
cắn chân ta. Hôm sau tìm
quả đúng như vậy.
Niên hiệu
Kiến Nguyên đời Tề, tinh xá ở
Tỳ-gia-ly ở
Phiên ngung có thờ tượng đá
nước Phù Nam, bình thường bảy, tám mươi người
mới nhấc được. Lần
nọ chùa bị cháy, nhưng riêng gian thờ tượng không
bị cháy, các ni liền vào
cứu tượng. Lạ thay chỉ ba, bốn vị là nâng tượng
ra ngoài được. Sau khi đưa tượng ra, gian thờ ấy bị cháy.
Về sau mỗi lần có tai họa binh biến
sắp xảy ra, tượng thường ra mồ hôi. Sau thứ
sử
Quảng châu đưa về kinh,
hiện còn ngôi chùa ở Tương châu.
Quan thứ
sử Từ châu nhà
Tống Vuơng Trọng Đức, tạo tượng vàng, cao một trượng tám ở chùa
Tống vương, Bành thành. Tượng thường xuất mồ hôi khi
sắp có điều xấu xảy ra. Nhân khi quân Ngụy đánh
phá diệt pháp, đuổi tăng, tượng ra mồ hôi rất nhiều, bao nhiêu người lau
vẫn không khô. Quan thứ
sử Từ châu Lương Vương vốn kính tin Phật pháp, thấy vậy liền đốt hương, lạy tạ, khấn rằng: Chúng tăng không có
tội, nguyện xin che chở. Nếu lòng thành cảm ứng thì xin lau khô mồ
hôi. Quả nhiên như lời
khấn, thứ sử liền dâng sớ tâu vua.
Niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ nhất đời Tề,
Vương Viêm ở
Thái Nguyên thọ năm giới
với Pháp sư Hiền ở Giao chỉ, được Pháp sư tặng
tượng
Bồ-tát Quán Âm để thờ.
Họ Vương thỉnh về thờ ở
chùa Nam Gian. Một hôm mộng thấy tượng hiện tướng rất lạ,
sáng ra mới biết chùa bị mất tượng, bọn cướp ăn cắp để đúc tiền. Mùa thu niên hiệu
Đại Minh năm thứ bảy
nhà Tống cả nhà thấy ánh sáng lạ liền gửi tượng
ở chùa Đa bảo. Sau nghe
tin tượng bị mất, họ Vương lại mơ thấy tượng, chư
Tăng tìm được. Ngày mười ba tháng bảy niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ nhất họ
Vương làm bài tựa về sự linh hiển của tượng thần.

Ngày mùng tám tháng một niên hiệu Thiên Giám thứ nhất
Lương Vũ đế mơ thấy tượng chiên-đàn được đưa về nước, vua hạ chiếu
đón rước. Theo Phật Du
Thiên Ký và kinh Ưu-điền Vương ghi: Phật lên cõi
trời Đao-lợi nói pháp độ mẹ, quan vua rất nhớ
Phật, vua nước
Ưu-điền liền sai ba mươi
hai người thợ, thỉnh Tôn giả Mục-kiền-liên vẽ tượng Phật, vua cho đúc để thờ, hiện ở tinh xá
Kỳ hoàn. Vũ Đế muốn
thỉnh tượng này, liền
sai tám mươi người đến Xá-vệ thỉnh tượng. Vua Xá-vệ nói: Đây là tượng ở đất Phật không thể đem về vùng khác.
Liền cho ba mươi hai người thợ
khắc gỗ chiên-đàn tía làm tượng tặng. Họ
khắc từ giờ Mẹo đến
giờ Ngọ thì xong, tượng rất đẹp, đỉnh tượng lại có
ánh sáng, trời rải hoa
như mưa, hương lạ thoảng khắp vùng. Kinh Ưu-điền Vương chép: Chân
thân đã ẩn, hiện ở tượng này, lợi ích cho mọi loài. Tám mươi người
sứ cùng thỉnh tượng về. Vì đường đi gian khổ,
phải vượt qua bao sóng
gió nên nhiều người mất mạng. Một hôm mọi người đang đói khát liền thấy phía trước có một vị Tăng, họ đến lễ bái,
vị Tăng trao cho bát nước, uống vào ai cũng thấy khỏe khắn lạ thường. Vị
Tăng nói: Tượng này là tượng
Tam-miệu Tam-phật-đà Kim-tỳ-la Vương, sẽ làm
nhiều việc Phật. Nói xong vị Tăng biến mất. Ngày năm tháng tư niên hiệu
Thiên Giám năm thứ mười, họ thỉnh tượng về
đến kinh đô. Vua quan ra
ngoài bốn mươi dặm để đón. Nhà vua ra lệnh
ân xá, không giết, không
tham dục. Tháng năm niên hiệu Thái Tinh
năm thứ ba vua mất. Tương
Đông Vương lên ngôi ở Giang lăng, thỉnh tượng về
đó. Niên hiệu Đại Định năm thứ tám nhà Hậu
Lương, vua xây
chùa Đại minh ở phía
Bắc thành rồi thỉnh tượng về thờ.
Đầu niên
hiệu Thiên Giám nhà Lương, vua cho xây chùa Quang trạch, tạo tượng vàng cao
tám trượng. Người thợ theo mẫu đúc
tượng nhưng sợ thiếu
đồng, vua cho chở năm mươi xe đồng đến, họ làm
thấy cao hai trượng hai
nên tâu vua xin thêm đồng. Vua cho là điềm lạ, liền
ghi lại ở chân tượng, hiện vẫn còn. Vua lại cho
xây chùa Đại Ái kính ở núi Chung Sơn tạo phước
cho vua cha, tượng Phật hiện rất nhiều thần tích. Ở huyện Diệm có tượng Phật bằng đá do vua
A-dục khắc tạo.

Thiền sư Đàm
Quang từ phương Bắc đến, thấy cảnh sắc núi sông
nhàn tónh nên cất am tranh
tu học. Trong hư không có tiếng nói: Đây là
đất Phật, sao lại có
nhà cỏ. Nghe vậy Thiền sư dời đến núi Thiên thai, đúc tượng Phật để thờ nhưng
không thành. Sau vua
Lương bị bệnh, có người báo mộng đến lễ tượng ở
huyện Diệm, vua thỉnh
Luật sư
Tăng Hựu đến xem, thấy tượng còn
thô liền đẻo gọy thì tượng hiện ra rất đẹp, đầy
đủ đức tướng. Người
nhà của thái tử liền làm bia ghi lại.

Sau vua Lương
Thế Tổ lên ngôi, ông rất tôn sùng Phật pháp,
phế bỏ lễ giáo, thường
mời chư Tăng vào cung đàm đạo, tạo đúc hai
tượng vàng bạc, kính lễ gần năm mươi năm, ngày đêm
sáu thời,vết chân
in trên đá. Sau Hầu Cảnh
đoạt ngôi, vua vẫn lễ bái. Thái úy Vương
Tăng Biện giết Cảnh, đón
Trinh Dương Hầu Túc Uyên lên ngôi. Khi ấy
đất Giang Tả chưa yên,
Biện sai con rể là Đỗ Kham đến trấn giữ. Tánh họ Đỗ hung ác nên muốn đập bỏ hai tượng kia. Họ Đỗ
sai mấy mươi
người buộc dây vào cổ
tượng để kéo, lập tức tay bọn chúng đều bị tê liệt,
sau lại thấy lực
só
Kim Cang tay cầm chày đánh, làm cho thân thể
chúng đều bị ra máu, chết tươi.

Niên hiệu Thiên Bình thời Nguyên Ngụy, Tôn Kính Đức trấn
giữ Định châu, tạo tượng
Bồ-tát Quán Âm. Sau bị tống giam vào ngục,
khép tội tử hình. Đêm
trước khi bị hành quyết, họ Tôn lạy Phật, sám hối
tội lỗi, khóc lóc khẩn
cầu: Nay bị oan ức phải là do đời quá khứ giết
oan người, xin đền tội,
nguyện không bao giờ phạm nữa. Lại phát nguyện lớn. Chợt thấy một vị Sa-môn dạy tụng kinh Quán Thế Âm cứu
sinh một ngàn lần sẽ
thoát nạn khổ. Họ Tôn tỉnh dậy tụng đọc đến
sáng
thì tròn một trăm biến.
Khi bị đưa đến pháp trường họ Tốn vẫn tụng
đến lúc hành hình là
tụng đủ ngàn biến. Đao phủ hạ đao, đao bị gãy làm ba khhúc, họ thay đao khác vẫn bị gẫy như trước. Quan trông thấy liền
tâu lên thừa tướng,
họ Tôn được khỏi tội chết, trở về lo thiết lễ đền ơn.
Lại thấy cổ tượng bị
ba nhát dao chém, mọi người đều cho là sự cảm ứng.

Trần Vũ Đế băng, con của người anh tên Thiến lên kế vị.
Vua lại muốn xây lăng mộ, làm xe lớn nhưng vì quốc khổ không đủ, nghe tượng ở điện thời
Lương Vũ Đế làm bằng vàng bạc châu báu, vua định cho phá để lấy vàng xây lăng, vua cho người đến đó, trời bỗng u ám, mưa
to gió lớn, tướng ánh
sáng hiện, bốn bộ thần cùng nâng tượng bay lên hư không, mọi người đều kinh ngạc, kính tin.
Sau trận mưa, ở nơi thờ
tượng chỉ là gian nhà
trống không. Tháp ở chùa Vónh Minh hôm đó cũng
có hiện tượng lạ ấy.

Sa-môn Tăng Hộ, chùa Linh thạch, Tấn châu, cuối thời Bắc Tề,
tu tập đạo
nghiệp nguyện tạo tượng đá cao một trượng tám.
Mọi người cho là kiêu ngạo. Sau đó
Sa-môn thấy một tảng đá trong hang ở
phía Bắc chùa cao một
trượng tám nên nhờ thợ tạc tượng. Hôm đó tượng ra mồ hôi, Tấn châu bị binh biến, quân lính đến đốt chùa tháp, tượng bị gãy hai ngón tay. Sáu mươi người lính dùng
sức kéo phá tượng
vẫn y nguyên. Sau có người mộng thấy tay tượng bị đau, tỉnh dậy người ấy liền đắp lại. Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười lăm có tên trộm
cướp phướn lọng, thấy
tượng đến trách, hắn liền trả về chỗ cũ.
Niên hiệu Kiến Đức năm thứ ba, Chu Vũ Đế quyết tâm diệt
Phật, trên ngọn núi cách
Kinh châu hơn trăm dặm về phía Bắc, người ta
thấy có ánh sáng lạ,
tìm thì thấy có tảng đá như pho tượng nằm, đào
sâu
thì thấy quặng sắt cao
gần ba trượng, người ta định đẻo dũa nhưng không được, đào
sâu nữa thì thấy ống chân đá, dân chúng kéo lên,
tượng bị rơi, chân đá vẫn
đứng thẳng, bèn lập chùa Đại tượng ở đó. Sau nhà
Tùy sửa chữa, đổi thành chùa
Hiển tế, nhưng tìm ở đó lại không thấy gì,
nên cho đó là thần lực
cảm ứng. Cuối niên hiệu Trinh Quán, vua xây
cung Ngọc hoa, đặt tượng
ở đó để lễ bái. Niên hiệu Vónh Huy, vua đổi
cung thành chùa, nay thuộc
phường châu. Đêm đêm mọi người thường
thấy ánh sáng lạ hiện ở đó.
Tượng gỗ chùa
Hoa nghiêm, Tương châu, cao gần
một trượng.
Khi nhà Chu diệt pháp, đầu
tượng bị mất, nhà Tùy tìm thấy, trang nghiêm lại như xưa. Đó là tượng
Phật Lô-xá-na. Người ta thường cầu cúng.
Lúc vua sắp băng, tượng chảy mũi, lớp vàng bị bóc ra, phát ra ánh
sáng. Tháng tư niên hiệu
Trinh Quán năm thứ hai mươi ba, tượng cũng có
sự lạ như trước, sau
đó vua Thái Tông băng hà. Tháng sáu tượng lại có
sự lạ, dân chúng không
biết tai họa gì xảy ra. Tháng bảy nước sông
Hán dâng, kéo trôi người
vật, mọi người đến chùa cầu khẩn.
Niên hiệu
Khai Hoàng đời Tùy, điện Phật chùa Hưng hoàng ở Tương châu bị cháy, mọi người đều
sợ tượng đồng cao trượng
sáu bị cháy nhưng tượng vẫn
còn nguyên,
sau dời về chùa
Bạch mã. Niên hiệu Vónh Huy năm thứ
hai, tên trộm vào định cướp tượng, bỗng tay bị
kẹt, không rút ra được.
Sáng hôm sau chư Tăng hỏi, tên trộm nói có
người đến trói tay.

Tượng Phật A-di-đà và năm mươi tượng
Bồ-tát được xem là điềm lành từ
Thiên Trúc. Tương truyền: Bồ-tát đạt năm thông ở chùa Kê đầu ma
Thiên Trúc đến cõi tịnh, thưa với Đức
Phật A-di-đà rằng chúng
sinh Ta bà muốn
sinh về cõi này nhưng không thấy hình
tượng Phật, e
không có sức thần, xin
Phật giáng hạ. Phật bảo: Hãy về đi sẽ thấy. Bồ-tát trở
về thì thấy một tượng Phật và năm mươi tượng
Bồ-tát ngồi ở tòa
sen trên lá. Bồ-tát vẽ
theo để truyền bá. Về sau con của Đằng Tỉ xuất gia mới thỉnh được về đất Hán. Sau trải qua nhiều năm tháng và
sự
diệt pháp của các triều
đại, tượng không còn thấy nữa. Nhà Tùy khai
giáo, Sa-môn
Minh Hiến được
Pháp sư Đạo
Trường tặng một bức,
Sa-môn cho vẽ lại để truyền bá.
Họa só
Tần Trọng Đạt ở Bắc Tề vẽ lại
trên vách. Hiện vẫn còn.
Tượng đá chùa
Nhật nghiêm ở kinh đô nhà Tùy, tượng
cao tám tấc, rộng năm tấc, được làm bằng đá bát lăng tử nên rất
trong suốt.
Xưa vị Tăng Tây Vực mang
sang, nhưng gặp loạn Hầu Cảnh nên cất
tượng ở chùa Tây lâm
núi Lô sơ, Giang châu. Tùy Dạng Đế cho tập hợp
các cảnh tích xưa, thấy
bản ghi về tượng liền sai người đến chùa tìm.
Sau này mới đưa về chùa
Nhật nghiêm không cho ai vào xem.
Cuối niên hiệu Đại Nghiệp,
tăng chúng kéo đến chiêm ngưỡng tượng, mọi người thấy một vẽ, vua liền lập trai đàn
sám hối thì tượng hiện lại như xưa. Nhưng nhìn vào tượng người thì
thấy Phật, Bồ-tát, người thì thấy
địa ngục khổ đau. Từ
đó về sau mọi người đến lễ tượng để biết kiếp
trước kiếp sau của mình.

Bốn mặt Phật
ở chùa huyện Sa hà, Hình châu nhà Tùy. Thời Tùy tổ có một người vào núi thấy một vị Tăng giữ pho tượng bằng
đồng, cao hơn ba thước,
liền xin, vị Tăng cho, nhưng bỗng biến mất, lại thấy một người dẫn đến chùa Sa hà thì thấy một khối vàng hình con chim
và có ghi chữ làm tượng
Phật bốn mặt. Sau lại biến mất. Bên hông
chùa thường có ánh
sáng hiện. Tùy Hậu Chủ nghe, liền cho người đúc,
mãi hơn hai trăm ngày mới xong.
Niên hiệu Vũ Đức đời Đường,
Hác Biện, Hác Tích ở phường
châu vốn kính tin Phật.
Họ thường thấy trên núi có một bầy nai nhưng đuổi chúng đi
không được. Thấy lạ họ đào chỗ nai đứng thì thấy một pho tượng đá cao gần một trượng tư. Họ đưa về làng. Từ đó không thấy
bầy nai nữa. Tương truyền
thời Phật Ca-diếp có bốn mươi pho tượng
được chôn trên núi,
hiện chỉ thấy được hai tượng.

Chùa núi Tam
học ở Giản châu, Thục Xuyên, đời Đường có
dấu chân Phật, trong hư
không thường có đèn thần chiếu soi vào ban
đêm, ngày chay càng
nhiều. Sau có người cỡi ngựa đến chùa để tìm.
Ngoài mười dặm thì thấy đèn nhưng đến thì mất. Niên hiệu
Trinh Quán thứ mười thầy Pháp
Tạng đến ngủ đêm ở chùa, bỗng có một vị đại thần lôi ra ngoài cửa, quăng ra xa bảy dặm, làm đau chân, thầy trở
về chùa, đóng cửa.

Tháng chín niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười bảy đời Đường, đô đốc Lương châu
Lý Tập Dự đi tuần hành đến huyện
Xương tuyền phía Đông nam, thấy có tảng đá gồm một trăm mười chữ, ghi về
bảy Đức Phật và tám
Bồ-tát. Đô đốc dâng sớ tâu, vua hạ chiếu xá
tội một năm.

Núi Bắc Thạch chùa
Tương Tư cách Du châu hơn trăm dặm
về phía Tây có mười
hai vết chân Phật, dài gần ba thước, rộng một
thước mốt, in sâu chín
tấc, giữa có hình cá, cách hơn mười bước về phía
Bắc điện Phật có một
vị Tăng ở đó. Tháng mười niên hiệu Trinh Quán năm thứ hai mươi, trong
suối của chùa có hoa
sen màu đỏ mọc lên,
to ba thước, có hình
người khóc. Mọi người đến xem đều kinh ngạc, tên
chùa Tương tư có từ đó. Trên núi,
chùa Linh kham ở huyện Hưng ninh, nằm về phía Đông bắc Tuần châu nhà Đường có hơn ba mươi vết chân Phật to gần
năm thước. Trong một con
sông cách Tuần châu hai trăm dặm về phía Đông tây, một trăm dặm về phía Nam bắc có một kho đồng, có bài minh: Tăng được thì phước, tục được thì họa.
Tục truyền: Xưa có một vị
Tăng từ phương Bắc đến
ẩn ở đây, hôm lên núi Hồng lónh, vị Tăng lần đến chỗ vết chân Phật. Thấy cỏ cây ở đó tốt tươi liền ngủ đêm.
Nửa đêm sơn thần hiện lên
dọa, bảo: Không nên ở đây, quỷ thần hay đến
quấy rối. Vị Tăng bỏ đi.
Thời Tống có hai vị Tăng đến đó tìm, biết vị
Tăng kia trì
kinh Pháp Hoa, hàng phục ma quỷ, chúng đều theo tu học.
Sau có người tìm thấy bảy dấu chân in trên đá. Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ ba, người ta
lại thấy thêm một dấu chân nữa, tất cả đều phát ra
ánh sáng. Vua nhà Tống
liền xây chùa ở đó.
Niên hiệu
Hiển Khánh năm thứ tư đời Đường, thứ
sử Phủ châu cầu cúng để tránh hạn hán nhưng
không được.
Về sau có người thấy
trên núi phía Đông có
tượng đi nhưng không dời được. Người ta theo đường đi tìm thấy hai vết chân dài hai thước cách nhau năm dặm. Nghe tin
thứ sử và dân chúng
đến thắp hương cầu khẩn xin mưa, lại thỉnh tượng
về chùa. Lúc đưa tượng
đi mây phủ giăng, đến đêm thì tuôn mưa.

Niên hiệu Vónh Huy đời Đường, chùa núi Ngộ chân huyện
Lam điền, Ung châu có
nhiều tăng chúng tu học. Một vị Tăng xây một cốc nhỏ ở khe núi phía Bắc nhưng trước cốc có một tảng đá rất lớn, trở ngại việc đi lại. Vị tăng làm mọi cách để phá đá nhưng
không được,
sau
đập đá ra thì được
một tượng vàng, cao năm tấc, hiện còn ở chùa.
Ở huyện Hộ
đất Ung châu đời Đường có tượng vàng cao ba thước sáu, thường phát ra
ánh sáng. Tôi nghe thì đến
chiêm ngưỡng, trên chân
tượng có
bài minh: Ngày tám tháng tư niên hiệu Kiến Nguyên năm
thứ hai mươi, đúc tại chùa
Trường an. Công chúa xuất gia học Phật, có
nói: nhờ sự cảm ứng
của tượng Phật nên được xuất gia. Xin mô phỏng
theo để tạo phước cho mười phương.
Xưa giáo pháp bị diệt, tượng được cất ở
Song la nhân.
Sau có người nghe tiếng,
thấy ánh sáng lạ liền báo dân làng đến tìm, họ đào thấy tượng nhưng dân chúng cất giấu để cúng thờ vì còn là thời
Chu. Nay vẫn còn.
Tháng hai niên hiệu
Long Sóc năm thứ ba đời Đường, ở
Thẩm châu có tượng xuất hiện. Ở hang huyện Cẩm thượng vốn có ba
pho tượng đá, tượng giữa thường phát ra ánh
sáng
soi
sáng cả hang.
Dân chúng đồn đến tai
vua. Vua cho sư Huyền Tú chùa Đại từ ân và sứ
giả đến xem. Thấy ánh
sáng chiếu
sáng họ liền tâu vua, ánh
sáng
soi
chiếu suốt ba đêm mới hết. Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ ba chúng tôi
có đến huyện này nhưng
không thấy điềm lạ.

Niện hiệu Long Sóc năm thứ nhất đời Đường. Vua hạ chiếu cho thầy
Hội Tích chùa Hội xương lên núi Ngũ đài để tu
sửa chùa tháp.
Núi này có năm đài,
đài giữa cao nhất, được làm từ thời Ngụy Cao tổ
Hiếu Văn Đế.
Phía Bắc đài vẫn còn vết tích
người ngựa, trên đỉnh có ao
Thái Hoa Tuyền, lại có
suối nhỏ, giữa có hai tháp thờ
Bồ-tát Văn-thù.
Tương truyền Bồ-tát
Văn-thù đến núi Thanh lương nói pháp cho năm trăm vị tiên. Núi này rất lạ, ít có cây cối chỉ có
rừng thông, phía Nam núi có
đỉnh Thanh lương, dưới
núi có phủ Thanh lương. Cách ba mươi dặm về
phía Đông của đài có
chùa Linh thứu, ở đó có hai đạo tràng. Tương
truyền do Hán Minh Đế xây
dựng, phía Nam có vườn hoa, thật là đất của thần tiên.
Sư Hội Tích cùng huyện thừa và hơn hai mươi người lên núi tu
sửa. Thấy thần tích họ ra
sức tu
sửa tôn tạo. Chợt nghe tiếng
chuông vang lên, mùi hương thoảng ra, tất cả đều khen lạ. Họ đến phía Tây, thấy
một vị Tăng cỡi ngựa
đi về phía Đông, họ liền chạy theo nhưng không kịp. Điềm lạ ấy vẫn thường ẩn hiện. Phía Đông nam là
Hằng Nhạc, phía Tây bắc là
Hằng Thiên, giữa có
sáu ngôi tháp Phật, thân tướng các
Thiền sư Giải Thoát, Tăng Minh vẫn còn.
Niện hiệu
Long Sóc đời Đường tả hành quân tướng
Tiết Nhân Quý đánh dẹp đất Liêu. Thấy tượng đi trên núi, tướng quân hỏi mới
biết là kỳ tích đời
trước, liền cho vẽ lại để lưu truyền.

<篇></篇>

TẬP THẦN CHÂU TAM BẢO CẢM THÔNG LỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

Chánh pháp do người mở mang, cho nên khi Phật chưa giáng trần, pháp vẫn có nhưng
không hiển, không có tăng làm
sao
truyền pháp.
Đó là sự tương giao
của sự lý. Vì thế bốn y ba phần, con người là
đầu mối. Thần tăng chùa Thánh hiển bày khắp bốn
biển là nhờ đức của
La-hán, công của chư Tăng. Xin nêu vài việc về
chùa thánh,
giáo linh, thần tăng.

Chùa Thanh lương núi Thiên thai ở gần biển Lâm; chùa núi
Bồng lai ở Đông hải;
chùa Tiên hang, Đường thuật, Bảo hãn, Lâm hà; chùa Trúc lâm núi
Thạch cổ, Tương châu; chùa
Linh ẩn, Lô sơn,
Nham châu; chùa núi Minh tịch,
Tấn dương; chùa Thái phu núi Ngũ đài, Đại
châu; chùa hang đá núi
Hắc phong, Tây Vực; chùa Cửu không tiên núi Thái nhất,
Ung châu; chùa
Trúc Lâm, đỉnh Đại tần, núi
Chung nam; chùa Nam độc cửa Đạo
ngọ, Lương châu; chùa Cự minh núi Chung nam.

Chùa núi Thiên Thai đời Đông Tấn: Sa-môn Miên Đạo Hiến
lên núi Thiên Thai, bỗng
nghe tiếng nói rằng: Người này không tiết
tháo nên không thấy được
chùa thánh. Sa-môn liền chống tích trượng đi
tìm khắp nơi, lại nghe có tiếng nói: Mười năm
sau hãy đến, cần gì phải khổ công tìm kiếm. Nghe vậy Sa-môn lấy cỏ tranh lập am, tháng
ngày thiền quán. Sau quả thấy chùa tháp uy nghiêm, thánh tăng hiển linh,
nói: Mười năm sau hãy
đến, cần gì phải ở sớm. Sa-môn không đi vẫn ở
đó tu luyện, sau đó tự
hóa. Vương Hy Chi có lên núi chiêm bái, hiện nay vẫn còn.
Thời Tống,
Chu Linh Thạch đi đến Liêu đông, trên đường về
bị lạc đường, liền để thuyền trôi theo dòng nước, hơn một tháng
sau họ Chu trôi dạt vào một đảo nhỏ, lương thực đã hết, họ Chu lên đảo
tìm nước uống, thì thấy một ngôi chùa rất lớn.
Vị Tăng hỏi nguyên nhân, họ
Chu kể lại. Vị tăng bảo ở lại, họ
Chu nói: Đây là nơi của bậc Thánh,
người phàm
không thể ở, rồi xin ra đi. Vị Tăng nói, ở đây cách đất liền hơn hai mươi vạn dặm.
Nghe nói, họ Chu liền
kinh sợ, không biết vì
sao lại đến được.
Vị Tăng liền trấn an: Đừng lo,
sẽ có người đưa về.
Lại hỏi có biết đạo nhân
Bôi Độ không? Thưa biết. Vị Tăng chỉ lên túi bát nói: Là vật đó. Vì phạm lỗi nên bị phạt xuống cõi người. Rồi vị
Tăng đưa túi bát cho họ Chu
và một bức thư, bảo chú Sa-di đưa họ Chu về.
Chú tiểu bảo họ nhắm mắt lại.
Họ làm theo, chỉ nghe tiếng gió thổi vèo vèo, nhìn trộm thì thấy thuyền bay trên mây. Không bao lâu thì họ đã về
đến Dương Đô.
Thấy Bôi Độ bị gông, họ Chu liền đưa bức thư, Bôi Độ
kinh ngạc nói: Ngươi đã
đến chỗ đạo nhân Bồng Lai ư? Đạo nhân có kêu ta về không? Họ Chu kể lại
mọi chuyện, rồi đưa bình bát, Bôi Độ
cầm bát nói: Đã hơn bốn ngàn năm ta không thấy cái bát này, liền đưa lên
hư không. Vào niên hiệu
Thái Sơ họ Chu vô cớ qua đời.
Chùa hang Đường thuật ở Hà châu thời
Sơ Tấn: Trên núi
Tích thạch cách Hà châu năm mươi dặm về phía Đông bắc có rất
nhiều ngọn núi, hình thế khác nhau hoặc như tháp báu hoặc như lầu gác, thông
bách trang nghiêm, thật là
thánh tích. Đi về phía Nam khoảng hai mươi dặm thì đến hang đó, xung quanh chùa là cây trái
suối nước, vẫn có
chư Tăng ở.
Phía Nam có cổng đá, được làm từ đời
Tần Thái Thủy. Phía Đông có một ngôi chùa
trời không rõ nơi chốn nhưng tiếng chuông luôn
vọng ra, lại có thánh
tăng thường ẩn hiện nên đặt tên hang là Đường
Thuật. Khương nói là quỷ
thần. Xưa nay người ta lên núi thường thấy có chùa có tăng xuất hiện. Trên đỉnh núi phía Đông bắc có
con suối, người
uống nước suối này
sống lâu không già.
Đầu thời
Cao Tề có một vị Tăng lạ đến an cư ở chùa Nghiệp
hạ, rất hợp ý với vị
Tăng cùng phòng. Khách tăng bị bệnh lị, vị Tăng
cùng phòng cho uống rượu.
Vị tăng lạ không uống sợ phạm giới. Vị tăng
kia bảo rằng lúc bệnh
Phật có khai giới, vị lạ tăng uống và khỏi bệnh.
Sau mùa hạ, khách tăng
từ tạ ra về, khi đưa khách, khách hỏi: Có nghe nói về chùa Trúc Lâm ở
Cổ Sơn không?
Có nghe, nhưng chỉ là lời
đồn. Khách nói: Không có tâm thì làm
sao đến được? Đã ở cùng một mùa
hạ, thường quấy nhiễu,
xin đến bổn tự để được đền ơn. Vị Tăng bảo:
Nếu đến được thì chết cũng
không tiếc. Tháng chín
sẽ đến nhưng phải
có người chỉ đường.
Khách tăng nói: Hãy lên từ phía Đông, đến một hang nhỏ rồi đi lên theo hướng Đông bắc là đến chùa. Sau đó vị
Tăng này cùng với năm, sáu
người đến chùa Thạch quật, sơn Tăng hỏi: Đến đây có việc gì? Lên chùa
Trúc lâm. Đó chỉ là lời đồn, làm gì có chùa.
Khách tăng đã mời thì
không phải là dối, liền cùng mười mấy vị sơn Tăng đi tìm. Đến một hang nhỏ họ thấy một vị Tăng vác bừa
kéo đất, bảo:
Năm ngoái đạo nhân thả ngựa ăn hết lúa của chúng tôi, năm nay lại
đến đạp lúa. Rồi đuổi
tất cả. Chỉ còn vị Tăng kia được mời, theo đường
đi, vị Tăng nghe tiếng
ngâm trên đỉnh núi, cất tiếng hỏi: có phải là người xưa? Đúng vậy. Có người ra mời vị
Tăng vào điện, bảo chờ
Hòa thượng. Hòa thượng
khoảng chín mươi tuổi, tướng cao lớn như người
Tây Vực, lại thấy ba mươi vị quan lại đứng hầu,
Hòa thượng hỏi:
Làm sao đến đây được? Hành lễ mười mấy lần. Hòa thượng liền đưa khách
về phòng nghỉ. Đi qua các phòng thì đến phòng vị
khách tăng, nhưng hôm
sau Hòa
thượng hỏi: Muốn ở luôn thì hẳn có duyên nhưng người xuất gia không đặt tên ở hai nơi. Muốn ở đây thì bỏ tên kia.
Vị Tăng lại từ
tạ ra về. Đi được một
dặm vị Tăng nhìn lại thì thấy còn chùa tháp
nhưng đi vài dặm nữa thì
không thấy gì. Theo đường cũ trở về thì không
thấy những hiện tượng
lúc đầu. Về đến nơi vị Tăng kể lại mọi chuyện.
Đầu thời
Cao Tề, Sa-môn Tung Công lên núi Bạch lộc nhưng
bị lạc đường. Bỗng nghe
tiếng chuông, Sa-môn lần theo thì thấy một
ngôi chùa, có ba cổng.
Đến cổng trước thì thấy đề chùa Linh ẩn, ngoài
cổng có năm,
sáu con chó to như con bò, lông trắng mõm đen, nhìn
trừng vào Sa-môn.
Sa-môn sợ định quay đi thì thấy một vị phạm tăng đi vào,
mấy con chó cũng vào
theo, Sa-môn gọi nhưng không đáp. Bước vào
cổng thì thấy cửa phòng
tăng đều đóng, ở giảng đường thì bày tọa cụ,
nhưng không có người.
Sa-môn đến ngồi ở góc Tây nam, bỗng nghe trên
nóc có tiếng, nhìn lên thì thấy năm,
sáu mươi người từ hư không bay
xuống, họ hỏi nhau đi
khất thực nơi nào. Sau cùng một vị Tăng bay xuống nói từ phía Đông thành
Tương châu về. Kể lại việc gặp
Thiền sư giảng
đạo. Sau đó tất cả đều
đi mất. Sa-môn thấy mình ngồi trên tảng đá. Sa-môn trở về hỏi
Pháp sư Thống.
Pháp sư bảo: Chùa đó được xây vào
thời Thạch Triệu, nhưng lâu dần thành nơi ở của
Thánh hiền, chùa lúc
ẩn lúc hiện, hiện nay người đi núi vẫn nghe
tiếng chuông.
Văn Tuyên ở Tấn dương sai sứ giả
cỡi lạc đà về chùa Tây Kinh. Sứ giả hỏi chùa
nào thì bảo lạc đà sẽ
đưa đến nơi. Rồi sứ giả ra đi, bắt chợt thấy mình
như nửa ngủ nửa thức,
đến núi Minh Tịch, lên lưng chừng núi, có mấy chú Sa-di bước đến nói: Lạc đà của Cao dương đã đến. Liền dẫn
sứ
giả vào chùa. Một vị
Tăng già hỏi:
Cao Dương làm vua ra
sao? Rất thánh minh. Vị Tăng già chỉ phòng bảo
sứ giả vào đó lấy kinh. Sau đó lạc đà lại
đưa sứ giả trở về.
Không lâu sau, vua đến chùa
Mộc tỉnh, một người bảo:
Ta đi trước, ông hãy đến nhé.
Vua gật đầu. Đêm ấy người kia chết, về
đến Tấn dương, vua cũng qua đời.

Núi Ngũ đài ở Đông nam Đại châu là ngọn núi cao lớn, rộng
ba trăm dặm, trên núi có năm đài cao, thông bách
sum suê. Núi này
rất lạnh nên hiệu là
Thanh Lương, phía dưới có phủ Thanh Lương.
Trong kinh có ghi sự tích
Bồ-tát Văn-thù đưa năm trăm vị tiên đến núi Thanh lương, chính là nơi này. Vì thế đạo
só xưa này thường đến núi này tu học. Đài giữa cao nhất, cách Tịnh châu bốn trăm dặm, trên có ngôi tháp
chùa đá nhỏ do Ngụy Văn
Đế lập. Trên vách đá còn in hình người ngựa.
Lại có dòng suối Thái
Hoa nước trong vắt, có hai ngôi tháp, bên trong
thờ tượng Bồ-tát
Văn-thù. Ở đây ngày đêm thường vang tiếng chuông, mùi thơm
phảng phất, thần tăng, điềm lành
thường hiện. Niện hiệu
Long Sóc vua cho
sư
Hội Tích chùa Hội xương đến
tu sửa, Sư cũng có
thấy thần tích. Cách ba
mươi dặm về phía Đông nam có chùa Linh thứu, do Hán
Minh đế lập. Hai phía Đông và Tây có hai đạo tràng, tượng
vẫn còn. Phía Nam có vườn
hoa đẹp. Niên hiệu Trinh Quán, Thiền sư
giải thoát đưa đồ chúng
đến tu tập thì thấy Bồ-tát Văn-thù và các vị tiên ở trong hư không.
Thiền sư
Tăng Minh ở đó ba mươi năm cũng có
thấy linh tích. Trong vòng
ba mươi dặm ở đảo phía Nam, hoa thường nở tươi nên người đời gọi là
Hoa sơn. Trong đó có
chùa thánh, tiếng
chuông thượng vang vọng.
Người ở gần đó không dám đến.

Theo Biệt Truyện: Trên núi Hắc phong ở
Thiên Trúc, Bồ-tát Long Mãnh là bậc thông
minh, đức hạnh cao tột trong hàng thánh tăng.
Vua lập chùa, đục đá làm nơi thờ nhưng trải qua nhiều năm chùa vẫn
không thành. Vua đến lạy
xin: quốc khố cạn kiệt mà chùa vẫn không
thành. Bồ-tát bảo: đức
của vua rộng lớn, tùy phước sẽ thành công, chớ lo tiền hết chùa
không thành. Hãy tìm bên hông chùa
sẽ có. Quả nhiên vua tìm thấy thỏi vàng, và xây xong chùa. Ở Tây Vực có nhiều loại vàng,
nhưng vàng Long Thọ là
đắt nhất. Xưa Bồ-tát thọ hơn bảy trăm tuổi, từ lúc ẩn hình đến nay đã hơn ngàn năm. Có một vị Tăng lên chùa thấy vô
số tượng vàng và kinh điển mới biết Tam bảo có hai ẩn, hiển sau mùa hạ,
vị Tăng định thỉnh kinh về nhưng không được đành ra về tay không.

Chùa núi Hệ đầu phía Nam huyện Hộ, Ung châu. Núi này xưa là nơi người ta
buộc thuyền. Xưa kia núi này liền với
Thái Hành. Sông Bạch Lộc dừng ở đây nên gọi là
Thiếu Hải. Một hôm
Tần Hồng Hải gặp nạn tay trái vịn
Thái Hoa, chân phải đạp ở giữa thế là tách
thành núi Thái Nhất.
Tương truyền phía Nam núi Hệ đầu có chín chùa
tiên. Xưa có người đốn
củi bị lạc đường nên ngủ lại trong rừng. Đêm
nghe tiếng chuông, người đốn củi lần theo thì thấy chùa, hơn trăm vị
Tăng nhưng không một
tiếng động. Sáng hôm sau thì không thấy gì. Sau có

sư Hoằng
Trọng đi tìm, tìm mãi mới thấy được năm hàng động rất
sáng sạch như có người
ở. Thần sư ở chùa Quang minh cũng đi tìm, ở lại
an cư trong một hang động,
nhưng vẫn không tìm thấy chùa tiên.

Chùa Trúc lâm trên đỉnh Đại tần ở phía Nam cửa ải Tý ngọ.
Đầu niên hiệu Trinh Quán
có người lên núi tìm mật ong, nghe tiếng chuông
người ấy tìm theo thì thấy có một ngôi chùa hai
gian, chùa có rừng
trúc lớn, người ấy
chặt hai mắc trúc để đựng mật. Khi về Sư đong được
hai đấu. Từ rừng trúc
đến Đại Tần khoảng năm mươi dặm. Nghe có rừng trúc, một người nọ
sai người nhà tìm đốn trúc, nhưng họ lại thấy có người bị trói, kêu khóc rất ghê,
sợ quá họ lại về. Sau đó một nhóm
khác đi tìm thì gặp mưa
bão nên trở về. Sư Quy Chân chùa Ngộ chân
cũng lên đó tìm thấy
hang trúc nhỏ, cũng nói là cách Đại Tần khoảng năm mươi dặm.

Phía Nam cửa
Tý ngọ có một trạm gác tên Tam giao, phía
Đông trạm gác có con
suối nhỏ, phía Đông nam là rừng cây dẻ. Người ở
đó thường nghe tiếng
chuông vang, nhưng chẳng biết có tăng ở.

Một hôm, con
gái của quan trạm gác lên núi tìm củi thì thấy
một vị Tăng ngồi trên
tảng đá may y, cô gái đến thưa: Từ lâu không biết
có thánh tăng ở đây,
xin mời về nhà dùng bữa.

Bần đạo không dám nhận thức ăn của quan lại.

Là thức ăn của riêng con.

Cũng không dám.

Cô gái liền chạy về lấy thức ăn, khi trở lại thì không thấy gì.
Về sau người ấy hay
sai lính đi tìm mà không thấy gì nhưng vẫn
thường nghe tiếng chuông.
Chùa cách trạm gác khoảng năm dặm.

Chùa Tông Lư hang chiếc ở núi
Chung nam, có một người nọ thấy một vị
Tăng bảo: “Hãy mang vật này đến chùa.” “Chùa ở đâu?” Ở phía Đông Cự minh
hang chiếc. Đến đó người kia lại thấy một vị
Tăng to lớn, nói: Hàng ngày
người vào núi đốn củi, hãy ăn bánh ở chỗ để
củi. Người kia tìm quả
thấy đúng như lời, người vợ thấy lạ nói ra,
nên từ đó bị câm.
Sau đó, lại thấy hai vị
Tăng vào hang, người kia vẫy
tay vào miệng, người vợ liền nói được.
Ngày nay, người ta vào núi thường
nghe tiếng chuông, thường thấy thần tăng. Một vị Tăng nghe vậy liền
vào núi, thấy thần tăng,
hỏi: Đại đức ở chùa Tông lư phải chăng? Muốn
đi đến đó có được
không? Hãy đi. Bỗng nghe tiếng gió thổi, vị Tăng kia nghó: Chắc không phải là
thánh tăng,
sợ là kẻ trộm. Vừa nghó thế thì không thấy thần tăng, người ấy hối hận trở về,
sau xây tinh xá ở ẩn,
tinh xá hiện vẫn còn.

Hang Hồ Lô ở núi
Chung nam: Xưa, có người lên núi đốn
củi, chợt thấy một ngôi
chùa, nhà đá, cửa đá, bên trong có nhiều pháp khí quý, nhưng không có một vị
Tăng nào. Người ấy xuống núi bảo dân chúng lên xem, nhưng khi lên đến nơi họ không thấy gì chỉ thấy toàn
là hồ lô, có người
tìm thấy cửa đá nhưng một nửa nằm trong đá, chỉ
hiện một nửa, không ai
mở được. Hang ấy tên Khố, đất ấy tên Thiên
Tạng. Sau gọi làng ở
cửa hang là là Thiên Tạng. Có người nói đó là nơi
Đức Di-lặc hạ sinh.

Biệt Truyện chép: Phật sai chín mươi chín ức đại A-la-hán có đủ ba minh
sáu thông giữ gìn chánh pháp ở tam thiên đại thiên thế
giới. Lúc con người
sống sáu vạn tuổi, ba tai nổi lên, các thánh ẩn.
Khi con người
sống một trăm tuổi, các
Thánh hiện, truyền bá pháp Phật, đến khi con người
sống
sáu vạn tuổi thì các
Thánh Niết-bàn.
Người sống bảy muôn tuổi có
Bích-chi-phật hiện, người sống tám vạn tuổi có
Phật từ giáng sinh. Tựa chép:
Tam bảo trường tồn là nhờ Phật, tăng, để tăng tồn
tại thì phải nương Thánh
giáo. Vì thế Phật tùy cơ ẩn hiện. Giáo pháp
giữ gìn dứt trừ phiền
não kiết sử, do vậy xả thân nói kệ, truyền pháp
mượn lời là điều các bậc Thánh thường làm. Vì
thế thọ trì đọc tụng, tu hành đúng pháp đều được cảm thông.
Thiên Trúc, Trung Hoa đều có
rất nhiều chuyện lạ. Vào
lửa không bị cháy, giặc cướp không làm hại, trừ mọi tai nạn, nhân có quả thành, những chuyện đó được ghi chép
rất nhiều. Xin ghi lại vài chuyện.

Những người có duyên cảm ứng như: Đàm
Vô Kiệt, Thích Đạo An,
Thích Tăng Sinh, Thích Đạo Duệ,
Thích Phổ Minh, Thích Tuệ Quả, Thích Tuệ Tấn, Thích Hoằng Minh, Tôn Kính Đức, Thích Đạo
Lâm, Thích Chí Trạm, Phạm
Dương Tăng, Tịnh Đông Khán Sơn, Ngụy
Yêm Quan, Chu Kinh Thượng
Thiên, Tùy Dương Châu Tăng, Thích Đạo
Tử, Thích Bảo Quỳnh,
Thích Không Tạng, Thích Di Tục, Sử Ha Thệ, Lịnh Hồ
Nguyên Quỹ, Thích ĐàmVận,
Thích Tăng Triệt, Hà Đông Ni,
Thích Đàm Diên,
Thích Đạo Tốn,
Thích Trí Uyển, Nghiêm Cung,
Lý Sơn Long, Lý Tư Nhất, phu
nhân Trần Công Thứ, Sầm Văn Bản, thiếp
của Tô Trường, Đổng
Hùng, Không Kinh Ích châu, Cao Văn, Thôi Nghóa Khởi.

Cao Tăng Truyện ghi: Đầu đời Tống, Sa-di Đàm Vô Kiệt
thường tụng kinh Quán
Âm, tu hành khổ hạnh, cùng hai mươi lăm người đi
tìm nước Phật. Họ mang theo kinh, vượt bao hiểm nạn mới đến
thành Xá Vệ. Trên đường đi họ gặp một bầy voi, liền dốc lòng tụng kinh, bầy voi
quy phục, một con
sư tử lại xuất hiện, bầy voi bỏ chạy, lại xuất hiện một con bò rừng muốn hại họ, họ lại thành tâm tụng đọc, bỗng một con
chim cưu bay ra, con bò kinh sợ bỏ chạy, thế là họ thoát nạn.

Thời Hiếu Vũ đế đời Đông Tấn, vì gặp loạn Thạch Triệu
Sa-môn Thích Đạo An đến
ẩn cư ở Tương dương. Sa-môn thường chú giải
các kinh Bát-nhã, Đạo Hành,
Mật Tích, nhưng
sợ không hợp lý nên
phát nguyện: nếu lời
giải không trái lý xin cho thấy điềm lành. Sau đó
Sa- môn mơ thấy một đạo
nhân đầu bạc mày dài bảo: Lời chú giải của
ông rất hợp đạo lý.
Ta không nhập Niết-bàn, ở lại Tây Vực, trợ giúp hoặc thông, thường cúng
vật thực. Sau,
Thiền sư
Tuệ Viễn nói: Đó là
Tôn giả Tân-đầu-lô. Do vậy
liền thiết lễ cúng dường.

Sa-môn Thích
Tăng Sinh ở quận Thục tu hành khổ hạnh, chuyên trì
kinh Pháp Hoa.
Mỗi lần tụng, có một con cọp đến nghe kinh,
tụng xong cọp bỏ đi, lại
có bốn người hầu nghe. Tuổi tuy già nhưng
Sa-môn luôn siêng năng.

Sa-môn Thích
Đạo Duệ cùng ba người đồng môn vào núi Hoắc ở
Hà nam. Đi được vài dặm thì ba người kia chết,
Sa-môn kinh sợ thành tâm tụng
kinh Pháp Hoa, bỗng thấy đom đóm
soi đường đi ra khỏi hang. Sau thường gặp
Bồ-tát Phổ Hiền hoặc các thần tăng. Từ đó
Sa-môn đến quận Tống làm nghề
đưa đò. Một hôm có mấy người đưa Sa-môn
đến một nơi rất lạ.
Thấy Duệ, Pháp sư đứng lên từ biệt, rồi cho đưa về.

Sa-môn Thích Phổ Minh xuất gia học đạo, bản tánh thuần
tịnh, sống rất thanh đạm, thường trì
kinh Pháp Hoa, Duy-ma. Khi trì
kinh Sa-môn luôn đắp y khác và ngồi bồ đoàn khác. Khi tụng đến
phẩm Khuyến Phát trong kinh Pháp Hoa thì
Sa-môn thấy
Bồ-tát Phổ Hiền cởi voi đứng trước
mặt, lúc tụng kinh Duy-ma thì nghe trong hư không có tiếng nhạc.

Sa-môn Thích
Tuệ Quả trụ chùa Ngõa quan, Dương châu
chuyên tụng kinh Pháp Hoa,
Thập Địa. Có lần thấy một con quỷ ở nhà xí
đến nói: Xưa tôi là Duy
Na vì làm sai pháp môn nên đọa làm quỷ ăn
phân. Tôi có chôn ba
ngàn đồng tiền dưới gốc cây thị, xin lấy làm phước,
Sa- môn làm theo, thiết lễ
tụng kinh sám hối. Sau quỷ đến tạ ân, bảo là đã thoát nghiệp.

Sa-môn Thích
Tuệ Tấn chùa Cao tòa, Dương đô, lúc nhỏ vốn là một
hiệp só, năm bốn mươi tuổi ngộ
sự vô thường, liền xuất
gia học Phật, nguyện tụng
kinh Pháp Hoa. Nhưng khi tụng thì bị bệnh, liền
phát nguyện in một trăm
bộ kinh để sám hối tội chướng. Một hôm tên
trộm lẻn vào định lấy
số tiền in kinh nhưng chúng lại không lấy. Sau khi in
xong một trăm bộ kinh,
Sa-môn không bệnh nữa, ngày đêm lo tụng
kinh sám hối, nguyện sinh
về cõi Phật A-di-đà. Nghe trong hư không
bảo: Ông đã toại
nguyện, Sa-môn liền ra đi ở tuổi hơn tám mươi.

Sa-môn Thích Hoằng Minh ở chùa
Vân môn, chuyên trì
kinh Pháp Hoa, nơi ở của
Sa-môn thường có chư Thiên cung phụng nước
uống thức ăn, cọp quỷ cũng đến nghe kinh. Con quỷ ấy vốn là
sa di nhưng trộm vật của tăng bị đọa làm quỷ. Quỷ này đến nghe kinh mong thoát
nghiệp. Sa-môn nói pháp,
quỷ ngộ đạo bỏ đi. Lại có con sơn tinh đến não
loạn Sa-môn lấy dây buộc, quỷ xin tha, từ đó không đến nữa.
Chuyện của Tôn Kính Đức như
phần trước đã kể.

Sa-môn Thích Đạo Lâm trụ chùa Tuyền lâm huyện
Phú dương xuất gia học đạo chuyên trì
kinh Tịnh Danh. Trước đây chùa hay
bị quỷ quấy rối, từ khi
Sa-môn về ở quỷ không đến nữa. Có người đệ
tử bị chết, đầu rơi
trúng ngực, Sa-môn cầu thỉnh, đêm ấy thấy hai vị
Tăng Ấn Độ đến kéo
đầu ra, sau Sa-môn thiết lễ cúng tạ. Sa-môn trải bông mới trên
giường nằm, cúng xong, thấy trên giường có hình người cao
ba thước, đại chúng đều cảm phục.

Sa-môn Thích
Chí Trạm tu học, tụng kinh Pháp Hoa ở chùa Hàm Thảo.
Lúc Sa-môn sắp tịch,
Lương Vũ Đế thấy thần tăng báo mộng: hôm nay thánh tăng chứng quả
Tu-đà-hoàn nhập diệt tại
chùa Hàm thảo.
Sa-môn tịch, mỗi tay đều duỗi một ngón.
Thần tăng bảo: đó là người chứng quả thứ nhất. Vua cho người đào xem chỉ còn cái lưỡi,
liền cho xây tháp thờ.
Ở đất Ung châu có Sa-môn ở ẩn trên núi
Bạch Lộc, chuyên
trì kinh Pháp Hoa.
Sau khi mất, toàn thân đều khô nhưng cái lưỡi
vẫn y nguyên.
Vua Tề hỏi, Sa-môn Pháp Thượng nói: Người trì
kinh Pháp Hoa
sáu năm
không hoại. Vua cho nhóm chúng tụng kinh, tụng
xong ngàn biến thì hiện
nguyên hình, vua cho đóng khám đá để thờ.

Một hoạn quan
thời Ngụy Cao Tổ xin lên núi ẩn tu, chuyên
tụng kinh Hoa Nghiêm,
sám hối
tội chướng. Khi chưa mãn một mùa hạ,
hoạn quan lại được thân
tướng như xưa, liền viết sớ tâu lên vua cho cả
nước tụng kinh Hoa Nghiêm.
Đầu niên hiệu
Khai Hoàng đời Tùy, có một
Sa-môn chuyên
trì kinh Niết-bàn, một
Sa-di chuyên tụng kinh Quán Âm. Bỗng cả hai đều chết, họ thấy mình xuống địa ngục,
Diêm Vương lập tòa vàng mời
Sa-di ngồi, thiết tòa bạc
để Sa-môn an tọa. Sau thấy tuổi thọ hai người chưa hết,
Diêm Vương thả về.
Sa-môn liền tìm đến hỏi Sa-di vì
sao được
như thế. Sa-di kể rằng
trước khi tụng kinh đều tắm gội, thay y phục và bồ đoàn mới.
Sa-môn mới biết tội mình, từ đó lo tịnh tu.

Sa-môn Thích
Đạo Tích chùa Phược thành, Ích châu chuyên
tụng kinh Niết-bàn. Một hôm
Sa-môn tịch, hơn một trăm ngày nhục thân
vẫn còn như lúc sống,
đạo tục đều khen ngợi.

Sa-môn Thích
Bảo Quỳnh ở Thục Xuyên chuyên tụng kinh Đại Phẩm, thường kính
tin Phật tăng. Dân ở đó không tin Phật nên
Sa-môn cũng ít vào làng
hóa duyên. Nhân dịp dân chúng đến lễ thần,
Sa-môn đến đền thờ
nhưng không lễ bái. Có người nói: không lễ bái thiên tôn thì không phải là Sa-môn.
Sa-môn nói: tà chính
khác đường, trời
còn lạy ta, sao ta lại lạy
lão quân. Dân chúng bàn tán. Sa-môn nói: Nếu
ta không lễ thì cũng khó
coi. Sa-môn liền lạy một lạy, tượng thờ lung lay,
lạy một lạy nữa, tượng thờ rơi xuống đất. Dân
chúng đều kinh ngạc,
từ đó họ rất tôn kính Phật pháp.

Sa-môn Thích Không Tạng trụ chùa Hội xương ở kinh đô
đời Đường, chuyên lo
tụng kinh, du hóa. Xưa, Sa-môn tụng kinh ở núi
Phu nhi cảm động thần
linh. Lần nọ, trời hạn hán, nước suối khô cạn, tăng chúng bỏ đi,
Sa-môn liền thành tâm cầu cúng, bỗng nước
suối dâng
đầy, đạo tục đều khen
ngợi. Sa-môn mất vào niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười sáu.

Sa-môn Thích
Di Tục chuyên trì kinh Pháp Hoa, lúc sắp mất
Sa- môn nói với
Thiền sư
Tuệ Khuyết: nếu tụng
kinh linh nghiệm, được
sinh cõi lành thì mười
năm sau khi mất, lưỡi vẫn còn nguyên. Nếu đúng như lời hãy xây tháp để tạo phước cho muôn loài. Sau mười một năm
Thiền sư làm theo, quả
đúng như lời, liền xây tháp thờ.
Huyện lệnh huyện
Ba tây, Long châu, Hồ Nguyên Quó kính
tin Phập pháp, muốn viết lại
kinh Pháp Hoa,
Kim Cang, Bát-nhã,
Niết-bàn nhưng không biết xem xét nên nhờ
Thiền sư làm giúp.
Thiền sư
viết xong, cất ở gia
trang. Lần đó, gia trang bị cháy, nhưng kinh điển không
bị cháy. Riêng một quyển đầu chữ bị ố đen, vì
người viết không
thành kính. Kinh ấy hiện
vẫn còn ở chùa Tây minh.

Thiền sư Đàm Vận là người ở Định châu hành đạo bảy mươi năm. Cuối đời Tùy nước nhà hỗn loạn,
Thiền sư ẩn tại núi Tỷ can ở
Li thạch. Thiền sư chuyên
tụng kinh Pháp Hoa, muốn viết lại nhưng không làm
được. Bỗng thấy một bức thư ghi rằng thanh tịnh
thân tâm sẽ làm được. Hôm
sau
Thiền sư tắm gội, thay y phục, vào tịnh thất bắt đầu chép
kinh, đến tối mới ra. Cứ
như thế cho đến khi chép xong bộ kinh. Sau có giặc loạn,
Thiền sư đặt
kinh trong rương, chôn trên núi cao. Sau này người
ta tìm thấy, rương bị hư
nhưng kinh vẫn còn nguyên.

Thiền sư Tăng
Triệt trụ chùa Hãm tuyền ở núi Cô sơn phía
Nam Giáng châu, thấy một
người bị bệnh phong ở trong hang, Thiền sư
đưa lên núi, làm nơi ở,
cho ăn và bảo tụng kinh Pháp Hoa. Nhưng vì
không biết chữ nên
Thiền sư phải dạy đọc từng câu, đến khi đọc được nửa
bộ kinh thì mộng thấy thần linh, từ đó dần thông tỏ, tụng hết
sáu
quyển thì khỏi bệnh.

Một ni sư ở
Hà đông chuyên tụng kinh Pháp Hoa và thuê
người chép kinh, lại lo chay tịnh thành kính
suốt tám năm mới xong bảy
quyển. Thầy Pháp Đoan chùa Long môn nhân giảng kinh cho đại chúng
nên mượn nhưng ni sư
không cho. Sư chê trách, ni sư liền đem kinh đến. Sư
mở kinh thì không thấy chữ nào, hối hận quá thầy
mang trả lại. Ni
Sư tự trách mình, lạy
Phật sám hối
suốt bảy ngày,
sau đó kinh hoàn
lại như cũ.
Đầu niên hiệu
Khai Hoàng đời Tùy,
Pháp sư Đàm Châu ở
Hà Đông, sớ giải kinh Niết-bàn, sợ lời không hợp thánh ý nên để
kinh và sớ trước
tháp xá-lợi, khấn cầu và đốt kinh. Khấn xong kinh và tháp
đều phát ra ánh sáng soi
chiếu suốt ba ngày đêm. Mọi người đều kéo đến xem.
Vua nghe tin, thỉnh
Pháp sư về kinh, xây chùa
Diên Hưng cúng dường.
Sư Đạo Tốn chùa Nhân thọ ở Bồ châu chuyên giảng
kinh Niết- bàn, tín chúng quy y rất đông. Niên hiệu
Trinh Quán thứ mười bốn,
Thôi Nghóa Trực làm hương lệnh ở đó, liền cho người mời
sư
giảng kinh,
Ng- hóa Trực thành tâm
cầu nghe, thầy nói: Hãy lắng nghe thời gian
không còn nhiều. Giảng
đến phẩm Sư Tử thì sư tịch. Nghóa Trực liền cho
đưa về ở núi Nam Sơn.
Lúc ấy là mùa đông, khi linh cửu được hạ xuống
thì có hoa sen mọc lên hơn
năm trăm cành, suốt bảy ngày mới héo.

Sa-môn Thích Trí Uyển ở
Ung châu, khắc kinh vào đá rồi
chôn ở núi Tây nam
phòng khi chánh pháp bị diệt, kinh vẫn còn. Niên hiệu Đại
Nghiệp nhà Tùy, Sa-môn bắt đầu làm hang đá để khắc
kinh trên đá, dân quan khắp nơi đều cúng
sắt để khắc đá. Vì muốn xây điện
Phật nhưng Sơn Đông không có gỗ. Đêm ấy trời nổi giông tố, hôm
sau người ta thấy cả ngàn khúc gỗ
thông bách, tìm rõ mới biết từ
Tây Sơn đưa đến. Đó là thần linh giúp xây điện Phật. Khi làm xong được bảy động đá,
Sa- môn mất (vào niên
hiệu Trinh Quán năm thứ mười ba). Các đệ tử
vẫn tiếp tục hạnh nguyện của Sa-môn.
Niên hiệu
Khai Hoàng nhà Tùy,
Nghiêm Cung người ở
Tương châu xây tinh xá,
chép kinh Pháp Hoa. Nhiều người cúng dường giấy
bút, có được bao nhiêu họ Nghiêm chép bấy nhiêu,
không bao giờ kêu

than. Có một
người đến vay mười ngàn đồng tiền, Cung đưa cho,
người vay tiền lên
thuyền đi về thì bỗng nhiên thuyền bị lật, tiền mất,
người còn. Sau họ Nghiêm
thấy mười ngàn đồng tiền đó trong kho nhà.
Một thương gia cầu cúng, mộng thấy một người đưa một vật báu chuyển
cho họ Nghiêm.
Họ Nghiêm đến chợ mua giấy bị thiếu tiền thì có người
đưa tiền rồi biến mất.
Một người làng chài thấy ở biển có ánh sáng liền bơi thuyền ra xem thì được một hòm kinh của họ Nghiêm, từ đó người đánh cá nguyện
sao chép kinh. Sau này con cháu của người đánh
cá cũng làm theo.

Vào niên hiệu Vũ Đức, Lý Sơn Long chết bất ngờ, suốt bảy ngày ngực vẫn còn nóng,
sau
sống lại kể: Chúng tôi thấy mình bị đưa
đến trước gian tòa cùng
với mấy ngàn tù nhân. Quan hỏi: Thường làm gì? thường bố thí khi có hội đám. Còn làm gì nữa? Tụng hai quyển
kinh Pháp Hoa, quan phán:
Rất tốt, hãy tụng. Họ Lý vừa tụng
kinh Diệu Pháp
Liên Hoa phẩm tựa thứ nhất, quan liền
bảo dừng, nói:
Chỉ nhờ tụng để những người tù kia tịnh tâm tạo phước. Sau đó mấy ngày
tù nhân đều thoát khổ,
mọi hình phạt ở địa ngục đều ngừng.
Lý Tư Nhất,
ở quận Triệu bị bệnh vào ngày tám tháng một niên hiệu
Trinh Quán thứ hai mươi, đến ngày mười ba thì chết.
Hôm sau sống lại, kể: Quan
hỏi: Năm mười chín tuổi thường giết chúng sinh.
Họ Lý nói: Lúc nghe Pháp
sư Mân giảng kinh Niết-bàn ở An châu bị hại. Quan cho hỏi
Pháp sư Mân nhưng không gặp nên cho về. Nhờ gặp chùa Thanh Thiền nên họ Lý đến chùa lễ bái, kể chuyện với thầy
Huyền Thông, thầy cho sám
hối, thọ giới Phật, tụng năm ngàn biến kinh Kim Cang Bát-nhã. Chiều
tối thì bị chết, hôm sau sống lại, kể: Quan tòa
vui vẻ nói: Đã tạo phước đức, lại thấy một vị
Tăng bảo: Người này chỉ
nghe kinh, không hề giết
hại, sao lại ghi sai. Quan liền cho về nhà. Từ đó
họ Lý chuyên tu phước lành.

Thái Phu nhân của
Trần Công họ Đậu Lô, tin phước nghiệp
nguyện tụng kinh Kim Cang
Bát-nhã nhưng tụng chưa được một trang thì
đầu đau nhức, tự nghó
đến chết vẫn không tụng được, liền cố gắng ngồi
dậy tụng nhưng đèn bị
tắt, phu nhân sai người tìm đèn nhưng khắp nơi
đều không có, phu nhân
buồn khổ, bỗng thấy có người mang đuốc đến,
phu nhân vui mừng, đầu
hết đau, liền tụng kinh tiếp. Sau đó gia nhân
đem đuốc vào, đuốc kia
biến mất. Đêm đó phu nhân tụng xong kinh. Từ
đó về sau mỗi ngày phu
nhân tụng năm biến kinh.

Trung thư lệnh
Sầm Văn kính tin Phật pháp hay tụng phẩm
Phổ Môn của
kinh Pháp Hoa.
Một lần, họ Sầm cùng vài người đi thuyền
trên
sông Ngô, thuyền bị chìm, người cũng chìm. Chợt nghe có
tiếng bảo niệm Phật sẽ
thoát khổ. Họ Sầm làm theo thì thấy mình được đưa vào bờ.
Niên hiệu Vũ Đức
sứ giả
Tô Trường được làm thứ
sử
Ba châu, khi qua sông Gia lăng, sóng
dậy, thuyền bị lật, hơn sáu mươi người đều bị chìm, riêng một người thiếp thường tụng
kinh Pháp Hoa, khi thuyền
sắp lật người này đội
kinh lên đầu, nên được đưa vào bờ.
Kinh không bị
ướt. Niên hiệu Trinh
Quán, Đỗng Hùng người ở Hà đông vốn kính tin
Phật pháp, chay tịnh hơn
mười năm. Sau bị bắt giam cùng Lý Kính
Huyền, Trực Vương Hân.
Trong tù, họ Đỗng chuyên tụng phẩm Phổ Môn, tụng được ba ngàn biến thì gông cùm tự mở. Họ Đỗng nói với mọi
người, quan giám ngục thấy vậy liền cho gông lại. Họ Đỗng tiếp tục tụng kinh, gông lại mở ra. Họ Đỗng nói với các bạn tù.
Kính Huyền vốn không
tin Phật, xưa hay hủy báng
khi thấy vợ tụng kinh. Giờ thấy họ Đỗng
tụng kinh linh ứng, liền
tỉnh ngộ, biết Phật là bậc đại thánh. Hai người
liền cùng họ Đỗng tụng
kinh, tụng ba vạn biến thì thoát tù như họ Đỗng.

Thôn Vương Lý ở cách huyện Tân phồn, Ích châu bốn mươi
dặm về phía Tây, đời
Tùy có thư sinh họ Tuân dạy học ở đây nhưng không hiển kỳ tích, mọi người muốn
lấy sách, họ
Tuân không đưa.
Sau viết kinh Bát-nhã trên hư
không xung quanh làng. Viết xong, bảo: kinh này chỉ có
chư Thiên đọc, người không hiểu được. Sau trời lụt, dân
chúng đến chỗ kinh thì
không bị nước cuốn đi, cũng không bị ướt. Sau đó có một vị
Tăng nói: làng này có
kinh Bát-nhã, không nên làm ô uế đất
đó. Nghe vậy người trong
làng làm hàng rào, không cho ai làm ô uế.
Vào ngày lễ vía, người
trong làng đến cúng, thường nghe tiếng nhạc vang lên.

Ngày hai mươi
bảy tháng giêng niên hiệu Long Sóc thứ ba, Châu Cao
Biểu Nhân thường tụng
kinh Pháp Hoa.
Một hôm, người ấy
cỡi ngựa ra ngoài, bị
con quỷ cỡi ngựa đuổi theo. Người ấy hỏi: Các ngươi là ai? Sứ giả
Diêm Vương đến bắt ngươi. Sợ quá người này cỡi
ngựa chạy về hướng
Tây, quỷ đuổi theo, dặn đừng cho vào chùa, nếu
vào sẽ thoát. Cứ thế chạy mãi mà không thoát
được cuối cùng bị quỷ kéo
tóc ngã ngựa. Mọi người đưa về nhà thì bị chết,
sáng hôm
sau tỉnh lại kể rằng gặp
Diêm Vương phán tội trộm cắp hoa quả nhà chùa thì chịu bốn năm ngậm hòn
sắt nóng, tội nói lỗi Tam bảo thì bị trâu cày trên lưỡi và cứ thế bốn ngày liền người ấy chịu tội ngậm hòn
sắt nóng. Đến lúc
kéo lưỡi cho trâu cày
thì lưỡi rất cứng, biết nhờ tụng kinh Pháp Hoa, từ
đó được thả về, lo
nghe pháp sám hối tội lỗi.
Ngày hai mươi tháng
sáu niện hiệu
Long Sóc năm thứ ba,
Thôi Nghóa Khởi không tin
Phật pháp, vợ của Khởi lại chuyên tụng kinh Pháp
Hoa Bát-nhã. Tháng năm vợ
Khởi chết, cha vợ thiết trai tụng kinh trong hai mươi mốt ngày. Hôm ấy tỳ nữ
Tố Ngọc thấy
phu nhân, liền nói:
Lúc sống con nghe nói về địa ngục nhưng không tin nên chết rồi chịu không biết bao nhiêu điều khổ, phu nhân không thể không tin.
Nhờ phu nhân tụng kinh, in kinh mà con được thoát khổ, ngày hai mươi
sẽ
lại chịu tội. Đến thời quả thật như vậy, phu nhân lại thấy cha mình nói:
Đã thả Tố Ngọc rồi ,
lại nói: Con gái ta không tin lời ta, không làm lành, nay chịu khổ không ai cứu được. Con hãy về nói với chồng nó lo
tu công đức, không lâu
sẽ được
giải thoát. Lại thấy
Bà-la-môn dạy
Tố Ngọc tụng kinh Kim
Cang Bát-nhã,
Dược Sư, Pháp Hoa, được làm
Thanh văn. Tháng giêng niên
hiệu Lân Vũ năm thứ nhất, tiết tướng quân thiết
trai tại nhà, thỉnh tăng
cúng dường,
Tố Ngọc lên tòa tụng kinh không
sai một chữ. Tiết tướng quân khen ngợi, tâu vua. Vua khuyên tất cả
nên kính tin Phật pháp,
tiến só Phạm Thúc Nguyên cũng thiết trai, mời
Tố Ngọc tụng kinh.

<詞>THẦN TĂNG CẢM THÔNG TỤC</詞>

Tăng chân hay
ngụy chỉ có Phật biết, phàm phu không thể
hiểu. Vì tùy cơ hóa độ,
quyền thật khó lường, không thể nhìn từ oai nghi
sự tướng bên ngoài.
Kinh dạy: Vì chúng sinh có đủ ba độc, tà kiến nên đệ tử Phật tùy cơ độ thoát, vì thế có hai mươi bốn vị làm chỗ nương
tựa của ba thừa, mười
sáu bậc thánh hoặc trì sáu vạn pháp, chín mươi
chín ức chân nhân thông
đạt, bảy mươi bốn hiền tăng, người có năm
thông. Nhờ thế ba cõi
được lưu truyền pháp Phật, bốn loài hưởng phong giáo, bảy chúng biết quay về, bốn vua bị giết, tám bộ hộ pháp, lắng
đọng năm uế, chúng tin
thì được quả tốt, kẻ hủy báng thì chịu quả xấu, thời nào cũng có.
Hai đế Chu, Ngụy oai phục các chư hầu khinh
khi Phật pháp, phải chịu ta ương chánh pháp không mất, hưng thịnh do
người, các Thánh hiền
thường giữ gìn nào dễ bị diệt bởi một ông vua,
một đất nước. Chu Ngụy ngu muội, làm việc trái
đạo, không ai cứu được.
Theo Phó Pháp Tạng thì Phật trao chánh pháp cho
Tôn giả Ca-diếp, không
để trời quỷ ma thần vua
chúa tà kiến phá hủy. Vâng lời Phật, Tôn giả
kiết tập kinh điển, rồi
trao lại cho Tôn giả A-nan, cứ thế đến Tôn giả Sư Tử là hai mươi lăm vị. Vả lại Tôn giả
Ca-diếp hiện vẫn ở trong núi
Linh thứu, đang nhập định
diệt tận, trải qua năm mươi sáu ức, bảy ngàn vạn năm
Phật Từ Thị giáng trần, Tôn giả trao lại y bát, rồi
mới Niết-bàn.
Ở nước Thơ
Cừ cách nước Vu-điền hai ngàn dặm về phía Nam có một bậc thánh nhập định vô
số năm, cứ mười lăm ngày có người đến cạo
râu tóc. Theo kinh luật:
Phật bảo Tôn giả Tân-đầu-lô không được diệt độ, thường truyền giữ Phật pháp để giúp cho chúng
sinh được giải thoát
sinh tử. Theo luận Đại
thừa: Mười sáu vị Vô học như Tân-đầu-lô,
La-hầu-la và chín mươi chín ức
La-hán phát nguyện giữ gìn
chánh pháp.
Theo biệt truyện các vị Thánh ở khắp nơi, tuy có lúc ẩn mình nhưng thường lợi ích muôn loài nên trên núi vẫn thường hiện
chùa thánh, thần tăng,
tiếng chuông, mùi thơm…
xin lược vài truyện:

An Thế Cao, Chu
Só Hành, Kỳ Vực, Phật Điều, Kiện Đà Lặc, Để
Thế Thường, Diêm Công Tắc, Thái Tịnh, Trúc Pháp Tiến, Lý Hằng, Phật Đồ Trừng,
Thích Đạo An, Đơn Đạo Khai,
Hà Sung, Hoàn Ôn, Đỗ Nguyện,
Lô Sơn tăng, Trúc Tăng Lãng, Lương Pháp Tướng, Bôi độ, Thích Đạo Duệ,
Cầu-na-bạt-ma, Thích Tuệ Toàn, Lưu Ngưng
Chi, Thích Đoàn Thỉ,
Thích Tuệ Viễn, Thích Tuệ Minh, Thích Bảo Chí, Thích Tuệ Đạt.
Tất cả truyện ký chúng tôi tìm được đã ghi rõ ở trước, nhưng
không thể ghi rõ từng
điều nên chỉ nêu chung.

Thời Hán Hoàn Đế, Sa-môn An Thanh tự Thế Cao, thái tử
nước An Tức, bỏ ngôi xuất gia, chứng quả thánh. Kể rằng xưa
Sa-môn có đến Quảng châu gặp
một kẻ thù xưa, Sa-môn nói: Ngươi vẫn chưa dứt được oán thù.
Sa-môn liền đưa cổ nhận nhát dao chém,
sau khi chết được làm thế tử, thái tử có một người bạn thích bố thí nhưng
hay tức giận.
Thái tử hỏi: Bạn bố thí như tôi, nhưng
sao hay
sân như thế?
Không nhẫn nại được
sau này nếu chịu quả báo thì mong bạn cứu cho. Sau
khi chết người bạn làm
thần hồ cung đình, thống nhiếp ngàn dặm.
Sa-môn đến Trung Nguyên
để độ bạn. Thuyền đến hồ, người chèo thuyền cầu phước, thần bảo:
Mời Sa-môn đến đây. Sa-môn đến thần nói: xưa
chúng ta là bạn nhưng vì
hay sân hận phải chịu quả khổ này. Tôi sắp chết
và phải đọa địa ngục,
nhưng sợ làm bẩn hồ nước nên chuyển về bờ
Tây, xin dùng
số lụa và vật báu này tạo phước cho tôi. Sa-môn bảo
hiện nguyên hình.
Thần nói: Thân súc
sinh không dám hiện nhưng cuối
cùng cũng hiện thân rắn,
thấy vậy Sa-môn khóc, rắn cũng khóc. Sa-môn
trì chú, rắn dần biến
mất. Sa-môn bảo người chèo thuyền đem số vật
báu về Dự chương làm
phước. Rắn thoát kiếp được sinh về cực lạc.
Sa-môn cất chùa.
Hôm sau, người ta thấy xác rắn trên bờ Tây, đầu đuôi
cách nhau khá xa. Từ đó
có làng đầu rắn đuôi rắn. Sa-môn đến Quảng
châu tìm người xưa nhưng
vì oan trái nhỏ nên bị đánh chết…

Niên hiệu Cam
Lồ năm thứ năm thời Ngụy Phế Đế, Sa-môn
Chu Só Hành giảng kinh Tiểu Phẩm nhưng vì chưa tỏ chương cú nên
Sa-môn sang Tây Vực để
tìm. Bị nạn không về được, Sa-môn chất lửa đốt kinh, nói: Nếu giáo pháp không được truyền bá thì bị lửa thiêu.
Nhưng lửa cháy kinh không bị
đốt, vua cho về nước. Năm tám mươi tuổi
Sa-môn tịch, người ta đốt
thân suốt một ngày nhưng không bị cháy. Mọi
người cầu xin thì thân
mới đốt được, chúng xây tháp thờ.

Niên hiệu Thái Khang đời Tấn Vũ Đế, Sa-môn Kỳ Vực –
người Tây Vực vượt
biển đến đất Tương dương. Đến bên bờ sông
người chèo đò thấy đạo
só ăn mặc dơ nên không chở. Khi thuyền đến bờ thì
Sa-môn đã có ở đó. Lại thấy hai con cọp đuổi theo, Sa-môn xoa đầu chúng.
Cuối niên hiệu
Tuệ Đế, Sa-môn đến Lạc dương khuyên dạy tăng
chúng. Quan sở tại hỏi
pháp rồi tặng vật báu, Sa-môn cho lạc đà đưa về
tây. Sa-môn bảo:
sau này ở đây có tội lớn, rất
đáng thương. Sau nhà
Tấn bị loạn lạc. Khi Tôn
giả về Tây, vô số người đưa tiễn, Sa-môn bước
đi thong thả thế mà ngựa
đuổi theo không kịp.
Đầu đời Tấn,
Sa-môn Phật Điều ở núi
Thường sơn, ngày
kinh hành trên núi đêm
ngủ trong hang cọp. Một hôm trời đổ tuyết lớn, con cọp về hang,
Sa-môn nói: Ta chiếm nhà của ngươi thật hổ thẹn,
Sa-môn phủi tuyết trên
mình cọp, cọp liền xuống núi. Thấy mọi người
Sa-môn nói: Trời đất còn băng hoại huống chi là
con người. Sau đó Sa-môn về phòng, ngồi thẳng thị tịch.
Mấy năm sau, đệ tử tại gia lên núi đốn gỗ,
thì Sa-môn vẫn còn, chúng
kinh ngạc hỏi: Hòa thượng vẫn ở đây? Ta
vẫn ở đây. Mọi người
bèn đào mộ, thì thấy mộ trống.

Sa-môn Kiện-đà-lặc trước du hóa ở Lạc dương vào đời Tấn.
Tuy kinh phong thái của
Sa-môn nhưng mọi người chưa thấy
sự linh
ứng. Sa-môn nói: Ở núi Bàn chí có ngôi tháp cổ, ai xây dựng
sẽ được phước. Mọi người đào tìm thì thấy có nền liền xây lại, mời
Sa-môn trụ trì. Một hôm, Sa-môn thọ trai ở nhà thí chủ cách chùa trăm dặm. Thọ thực
xong, Sa-môn xin dầu rồi
về chùa. Sa-môn đi như bay, người đi theo
không kịp, Sa-môn bảo họ
nắm chéo áo, lát sau họ đã về chùa.

Niên hiệu Thái Nguyên đời Tấn vua cấm người Tấn xuất gia, Để Thế
Thường phụng pháp, không
sợ pháp nước nên lập tinh xá trong
nhà, cúng dường chư
Tăng, Ni. Một hôm có vị Tăng lạ, ăn mặc dơ bẩn
đến nhà, họ Để lễ
bái, sai tôi tớ lấy nước rửa chân, Sa-môn bảo họ Để làm, họ Để nói là già yếu nên không làm,
Sa-môn hiện thân oai đức bay
lên hư không, họ Để hối hận, tăng ni trong nhà đều thấy, mùi thơm
vẫn còn phảng phất.

Diêm Công Tắc người đất Triệu, phụng hành
Phật pháp, mất ở ấp Lạc thời
Tấn Vũ Đế. Nhân chùa Bạch mã có lễ hội, mọi
người cúng bái, thấy có một người thân đức oai
nghiêm nói: Tôi là
Diêm Công Tắc, được sinh về Cực
lạc, hôm nay cùng các Thánh đến nghe kinh. Vệ
Só Độ là cư só cũng
rất kính tin Phật, thường cúng dường chư Tăng.
Giữa trưa hôm đó, trong hư không bỗng có một cái bát đựng đầy cơm
hạ xuống trước mọi
người, ai cũng biết là bát của Công Tắc, số cơm ấy
ăn trong bảy ngày. Vệ Só
ghi lại việc này.

Gia đình của
Thái Tịnh ở Nam Dương đầu đời Đông Tấn rất
kính tin Phật Thường, họ
thường bố thí cúng dường. Hôm đó thiết trai cúng dường chư
Tăng đi đường. Thấy một vị Tăng ngồi dưới gốc liễu, họ
mời vào cúng cơm. Người
nhà sớt cơm làm đổ dưới đất. Vị Tăng bảo:
Bát của bần đạo đã đầy.
Sa-môn quăng bát lên hư không, mọi người
đều thấy rõ, bát lại
mất, người ta làm lại cái khác, ngày đêm lễ bái.

Cuối đời Tây Tấn, Trúc Pháp Tấn ở chùa Khai Độ là người thông minh, lúc nước
sắp loạn, Sa-môn vào núi ẩn. Sau người ta thiết trai cúng dường chư Tăng. Một vị Tăng thân hình tiều tụy lên ngồi ở ghế chủ
tọa, Sa-môn đến kéo
xuống, ba lần như vậy, vị Tăng biến mất, gió liền
nổi lên, Sa-môn hối hận, tự trách mình.
Cuối thời
Tây Tấn, Lý Hằng gặp một vị
Tăng nói: Phước họa sắp đến, phước
trước họa sau, nếu giữ mình thì không bị hại. Lý
Hằng không tin lời, nói:
Ta giàu có, lo gì tai họa. Vị Tăng ở nghỉ qua
đêm, nhưng đang đêm Lý
Hằng thấy giường trống, trên nóc nhà lại có
một con chim. Sáng sớm thì
lại thấy vị Tăng ở trên giường. Vị Tăng từ
biệt, Lý Hằng ra tiễn thì
không thấy nữa. Từ đó Lý Hằng tin Phật, sau
được bổ làm thái thú
Tây Dương và Hạ Lô, giữa niên hiệu Thái Hưng thì bị giết.

Cuối đời Tây Tấn Sa-môn Phật Đồ Trừng đến Trung Nguyên
độ sinh. Tuy không học
rộng nhưng mỗi lần tranh biện thì các học só
đều bị thuyết phục. Vào
niên hiệu Vónh Gia, Sa-môn đến Lạc dương.
Gặp lúc Thạch Lặc đóng
quân ở Hà Bắc, giết hại rất nhiều người,
Sa-môn khuyên giải nên
cứu được vô số người. Thạch Lặc lại hỏi về
việc lành dữ, và việc bắt
Lưu Diệu Tướng. Sa-môn nói rõ,
Thạch Lặc làm theo
lời thì quả đúng sự
thật. Ngày tám tháng tư niên hiệu Kiến Bình năm thứ tư,
Thạch Lặc đến chùa lạy Phật, bỗng gió thổi
rung chuông,
Thạch Lặc hỏi, đại chúng nói: Năm nay nước có nạn lớn. Đến tháng bảy
Thạch Lặc chết, Thạch Hổ lên
ngôi, càng tôn thờ Phật pháp. Sau đó Sa-môn
nói với đệ tử: Ta
chết trước vua, vua sẽ bị đọa. Năm Mậu thân, thái tử giết

mẹ và em, Hổ
tức giận giết cả nhà. Năm sau Hổ chết.

Sa-môn Đạo An họ Vệ, người ở Thường sơn, là đệ tử của
Sa-môn Phật Đồ Trừng.
Lúc sinh tiền, Sa-môn Phật Đồ Trừng thường đàm
đạo với Đạo An. Sau khi
thầy mất, Sa-môn lánh nạn ở đất Hán. Một hôm đến nhà thế tục, Sa-môn gọi tên chủ nhà, chủ nhà
kinh sợ hỏi:
Trước đây chưa từng
quen biết làm sao biết tên tôi? Sa-môn nói: Trước cổng nhà ông có một cái xe tre đựng được một hộc há không phải là
Bách Thăng hay
sao? Hai cây khép lại há không phải là
Lâm sao?
Trên cánh tay Sa-môn có một cái
sẹo nên người đời gọi là
Bồ-tát Ấn Thủ. Xưa,
Sa- môn La-thập cũng từng
lễ kính. Một hôm thấy một vị Tăng lạ, Sa-môn lễ
bái, nói: Tự xét mình có tội, sao lại được
thương tình? Ông không có tội, hãy chuẩn bị đồ
tắm. Sa-môn hỏi nguyên nhân, vị Tăng bảo sau sẽ rõ.
Lúc đó, Sa-môn thấy mười mấy đứa trẻ vào chùa
vui chơi, rồi
biến mất. Sa-môn nghe ở
nhà tắm có tiếng, ra xem thì thấy khăn ướt,
nước hết. Sau họ Phù
định làm loạn, Sa-môn khuyên không được nên bị
bại ở Hoài nam. Một
hôm, sau giờ ăn sáng, Sa-môn về phòng an nhiên
thị tịch, được chôn ở chùa Ngũ cấp.

Sa-môn Đơn Đạo người ở Khai đôn hoàng, xuất gia sống trên
núi năm mươi năm, đi
lại như bay, không thích chỗ đông người, thích
chỗ thanh vắng. Thời
Thạch Hổ, Sa-môn đến đất Nghiệp, chu du khắp
nơi, cứu khổ cứu nạn.
Sau tịch ở núi La phù.

Thời Đông Tấn, quan tư không
Hà Sung kính tin
Phật pháp, thường thiết lễ cúng
dường, ai nấy đều khen ngợi. Lần nọ thiết trai bỗng
thấy một vị Tăng quần
áo dơ bẩn, đến dự trai diên, họ Hà cũng bất bình. Ăn xong vị
Tăng đi ra, quăng bát lên hư không rồi biến mất, mọi người
đều nhìn theo, sám hối tội lỗi.

Thời Tấn, đại tư mã Hoàn Ôn về già kính thờ pháp Phật.
Một hôm gặp một vị ni sư từ
xa đến, Hoàn Ôn kính tin. Lần nọ, ni sư tắm,
Hoàn Ôn nhìn lén, thấy
ni sư lõa thân, tự lấy dao mổ bụng rút ruột, chặt
đứt đầu tay, nhưng khi
sư ni ra ngoài thân thể lại như cũ. Hoàn Ôn hỏi thì
ni sư từ tạ, biến mất.
Niên hiệu
Thái Nguyên năm thứ ba đời Tấn, con trai của
Đỗ Nguyện tên Thiên Bảo
lên mười tuổi thì chết. Mấy tháng sau, con lợn trong nhà
sinh năm con lợn con. Một hôm quan đến, họ Đỗ định giết
lợn con. Vị Tăng bảo:
Đừng giết, đó là Thiên Bảo, sao mới trăm ngày
mà đã quên rồi. Nói
xong vị Tăng biến mất.
Niên hiệu
Thái Nguyên đời Tấn, quan thái thú Dực hương là
Phạm Minh sai người đốn gỗ ở núi
Lô sơn. Họ thấy một
Sa-môn ngồi trên đỉnh

núi, lâu sau
biến mất trên mây. Từ đó mọi người thường thờ cúng.

Sa-môn Trúc Tăng Lãng tinh nghiêm giới hạnh, thường cùng đồ chúng du hóa khắp nơi.
Một hôm, trên đường đi Sa-môn nói
với đồ chúng: ta nghi chùa có trộm, khi về quả đúng như lời. Cuối đời
Phù Kiên bác bỏ đạo nhân riêng Sa-môn và đệ tử được tôn kính.
Chỗ Sa- môn ở thường có
nhiều cọp, y như chó trong nhà, lại có giếng thần hễ người nữ đến nhìn là giếng bị khô. Sa-môn lễ tạ giếng lại đầy nước.
Tôn chủ cấp cho hai huyện,
bái làm Đông Tề Vương, Ngụy, Tấn đều
cung kính, đến nay đã hơn
ba trăm năm, tượng chùa vẫn còn.

Sa-môn Lương
Pháp Tướng người ở Hà đông, ở trên núi tu học, làm bạn với chim thú. Điền
Thái Sơn có một rương đá đựng vật
báu không ai mở được,
Sa-môn thử mở ra, thấy vật báu Sa-môn liền bố
thí cho dân chúng, Sa-môn
thọ chín mươi tuổi.

Sa-môn Bôi Độ không biết từ đâu đến nhưng năm bảy mươi tuổi thì ẩn tu không ai biết.
Lần nọ, Sư đến một nhà
cư só, thấy có tượng
vàng Sư mang tượng đi,
người nhà cỡi ngựa đuổi theo nhưng không sao
đuổi kịp. Đến bờ sông,
Sa-môn để một cái ly trên sông rồi đứng trên ly, qua bên kia bờ, nên được gọi là
Sa-môn Bôi Độ. Sau Sư đến
Bành thành hành đạo, mất ở
Giang nam. Ngài La-thập bảo là hai vị đã xa nhau
mấy trăm năm rồi, sao
đến nay mà vẫn chưa gặp.

Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ hai, có người thiết lễ Phổ
Hiền, hơn bốn mươi người dự lễ
suốt bảy ngày.
Một hôm, thấy có một vị
tăng cỡi ngựa đến đạo
tràng lạy Phật, bất chợt lên ngựa biến mất. Ba
năm sau cũng đến đạo tràng
Phổ Hiền, họ lại thấy có vị Tăng đến lễ
Phật rồi biến mất, để lại
ánh sáng sáng rực rỡ.

Sa-môn Cầu-na-bạt-ma người
Tây Vực, đầu đời Tống,
Sư đến Dương đô hành đạo.
Một hôm người ta thiết lễ rải hoa trên tòa để
tìm thánh tăng, hoa ở
tòa của chư Tăng đều héo riêng hoa trên tòa của
Sư không bị héo. Sau, Sư an tọa thị tịch, mọi người cho là Sư nhập
định, nhiều hôm sau họ
tìm thấy một bài kệ hơn ba mươi hàng, ghi rằng:
Khi đạt quả thứ hai, ban
đêm có hơn hai trăm người tập họp, thấy một
vật nhiễu quanh kim thân
rồi bay về phía Tây nam.

Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ nhất đời Tống, hai người con
gái của nhà nọ (chị
mười tuổi, em chín tuổi) chưa hề biết kinh pháp.
Ngày tám tháng hai năm nọ họ biến mất, ba tháng
sáu trở về bảo là gặp
Phật. Ngày mười lăm tháng chín lại biến mất, một tuần
sau trở về nói đọc được
tiếng Phạm. Ngày mười lăm tháng giêng năm
sau lại biến mất, cha mẹ khóc lóc cầu cúng quỷ thần, một tháng
sau chúng trở về với hình
tướng
Tỳ-kheo-ni, kể rằng gặp Phật và các ni, bảo mình có túc
duyên nên cho xuất gia,
đặt tên là Pháp Duyên và Pháp Thái. Sau đó hai vị
lo mở mang truyền bá chánh pháp.

Sa-môn Tuệ Toàn là
Thiền sư ở
Lương châu, có hơn năm
trăm đệ tử, trong đó
có một người thô bạo, không được Sư để mắt.
Một hôm người ấy tự nói là đạt
quả A-na-hàm,
Thiền sư không tin. Lần nọ
Thiền sư bị bệnh nhập thất tịnh tu, đang đêm đệ tử đến thăm bệnh:
Nếu A-xà- lê tin thì sau khi
mất sẽ sinh vào nhà Bà-la-môn. Ta một đời ngồi
thiền sao lại
sinh vào đó? A-xà-lê tu học nhưng không toàn lực, tuy có
phước đức nhưng chưa
siêu thoát. Nếu lập đạo tràng bố thí thì quả sẽ
thành. Lại bảo cúng y
tăng già lê nhưng không phân biệt người. Sau, Thiền
sư làm theo lời, cúng y cho một Sa-di. Ít lâu
sau hỏi Sa-di: Y có lớn
lắm không? Sa-di không
biết. Thiền sư mới biết đó là Thánh tăng hóa
thân. Người đệ tử
chết, xung quanh mộ thường có ánh sáng.
Đầu niên hiệu
Nguyên Gia đời Tống,
Lưu Ngưng Chi ở
Quảng lăng gặp một vị
Tăng bảo: Ông
sắp bị bệnh nhưng
không chết, nếu
thiết trai cúng dường thì
họa sẽ qua. Ngưng Chi không tin, tức giận quát.
Vị tăng bỏ đi, bảy ngày
sau
Ngưng Chi bị bệnh gần chết. Một vị
Tăng đến bảo: ông có
pháp duyên,
sao không tinh tấn?
Ngưng Chi kể lại, vị
Tăng bảo: Đó là Tôn
giả Tân-đầu-lô, nói xong biến mất. Sau đó, Ngưng
Chi thấy ánh sáng ở tinh xá Tuệ pháp.

Thời Ngụy Thái Vũ, Sa-môn Đàm Chỉ có những việc lạ
lùng, thường ngồi
suốt
sáu mươi năm năm, chân không dính đất, người đời
đặt cho tên là Bạch Túc
A Lan. Khi Hách Liên Xương phá đất Trường
an, chúng chém Sư nhưng Sư
không bị thương, nhờ thế nhiều tăng ni
được thoát chết. Sư
tịch hơn mười năm mà thần sắc vẫn như cũ.

Thời Tống Hiếu Vũ, Sư Tuệ Viễn là đệ tử
Thiền sư
Tuệ Ấn. Thiền sư biết trước kia
đệ tử là thầy mình nên gửi đến Giang Lăng làm
người chèo thuyền. Hằng
ngày Thiền sư khổ luyện hành đạo. Một hôm, biết đã hết nghiệp Sư đến chùa Đa bảo nói với
sư Đàm Tuân: Ngày hai
mươi ba tháng hai năm sau
sẽ về trời. Hôm đó sư Đàm Tuân thiết trai cúng dường, thấy khí lạ, biết là
sự thật. Canh ba hôm đó nghe trong hư
không có tiếng nhạc,
thầy nói: Sa-môn đi đó à?

Niên hiệu Đại Minh năm thứ tư đời Tống, thái hậu tạo tượng
Bồ- tát Phổ Hiền ở chùa
Trung hưng, thiết lễ
cúng dường. Trong pháp hội
có một vị Tăng hình dáng
kỳ lạ, một vị Tăng khác hỏi: Xin hỏi Sư từ
đâu đến? Từ Thiên An
đến. Xin cho biết quý tánh. Tuệ Lãng.

Cuối đời Tống Sa-môn Bảo Chí đến Dương đô, thường hay phân
thân biến hóa
khôn lường, thấy vậy vua ra lệnh bắt giam. Sư bị
gông cùm trong ngục nhưng
người ta lại thấy Sư hóa độ ở chợ, thoắt ẩn
thoắt hiện không sao biết
được. Sau, Sư thường đến chùa Diên hiền. Lần
nọ, trời hạn hán Sư bảo vua thỉnh Tăng tụng kinh Thắng Man, trời sẽ mưa.
Vua làm theo quả đúng như lời. Vua lại hỏi về người thừa kế,
Sư há miệng chỉ vào Hầu
Cảnh. Sau này cũng đúng như lời.

Cách Từ châu không xa về phía Đông nam có người tên Lưu Tát Hà, không tin
Phật pháp, sau bị chết, rồi được
sống lại, kể rằng:
Gặp Bồ-tát Quán Âm bảo
đến Đan dương lễ bái tháp vua A-dục xây. Từ đó họ Lưu kính tin Phật, thường thiết trai cúng dường vào ngày mùng
8 tháng tư hàng năm. Sau
đó, họ Hà xuất gia học đạo, pháp hiệu là
Tuệ Đạt, được mọi
người tôn kính. Người này ban đêm hay ẩn mình
trong cái kén,
sáng lại chui ra nên người đời đặt tên là
Tô Hà Thánh, tô hà
là cái kén. Dân chúng thường thờ tượng thánh Tô Hà vì rất
linh thiêng.
Sau Sư tịch ở Sa Lịch, hài
cốt rất nhỏ, có thể xâu lại bằng dây. Mỗi khi
gặp việc, dân chúng
thường đến Sa Lịch tìm, nếu được thì tốt, không
được thì xấu. Một người nọ tìm không được bên lấy trên tay tượng
Bồ-tát Quán Âm, nhưng
đang đêm thì bị mất, hôm sau lại thấy trên tay
tượng. Những việc thần dị ở các thời đại rất nhiều, được ghi rõ trong Cao
Tăng Truyện nên ở đây chỉ nêu lược.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 192

