<經 id="n2107">ĐẠO TUYÊN LUẬT SƯ CẢM THÔNG LỤC</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠO TUYÊN LUẬT SƯ CẢM THÔNG LỤC

Thích Đạo Tuyên ở núi Chung nam soạn
vào
niên hiệu Lân Đức năm đầu.

<詞>TRUYỆN LUẬT SƯ ĐẠO TUYÊN CẢM ĐƯỢC CÁC VỊ TRỜI THEO HẦU</詞>

Chúng tôi thường nghe người xưa hay biên
soạn ghi lại
những chuyện thần kỳ như
Trung Mâu. Cuối tháng hai năm nay chúng tôi
cũng thường thấy trời người cảm ứng. Có người bảo tôi: Những tác phẩm của tôi rất được hưng thịnh vì thần thánh đều vui. Nhưng về luật thì thiếu.
Vì sao lại coi y phục vương quý giống như y phục người thế tục. Y của
vua mặc quý giá đồng như
ba y của Tỳ-kheo, giá trị mười vạn là y quý,
vua cúng y cho tăng thì có
thể đồng với giới hạn khinh. Vì y thế tục ngoại đạo, người xuất gia
không dùng. Ba y do
Phật chế, người mặc y
này được giải thoát.
Phật cấm mặc y thế tục. Tùy theo từng đất nước
Phật khai chế ba y theo phong tục riêng. Chúng tôi mới tỏ ngộ, hỏi
người ấy từ đâu đến?
Đệ tử họ Vương tên Phan, quan Lan đài của Đại
Ngô. Rồi kể lại việc
Sa-môn Khương Tăng Hội cầu được xá-lợi ở thời
Ngô Tôn Quyền. Lại có
người xưng là sứ giả của Nam Thiên Vi tướng
quân nói rằng tướng
quân luôn lo việc giữ gìn Phật pháp, nơi nào Phật pháp gặp nguy tướng quân đều biết. Không lâu
sau lại có người nói: Đệ
tử họ La, người đất
Thục. Người ấy nói tiếng Thục, bàn về tướng luật
rất rành rẽ, rồi bỗng
biến mất. Một hôm lại có người xưng là họ Phí,
đến kính lễ, thưa:
Thời Phật Ca-diếp, đệ tử làm đệ tử của Vi tướng
quân cõi trời.
Chư Thiên tham dục nhưng đệ tử chuyên chay tịnh giữ mình. Vi tướng quân
cũng thanh tịnh giới hạnh, không tham dục lạc cõi trời.
Chư Thiên nguyện hộ Phật
pháp trong bốn thiên hạ, nhưng Phật pháp được hưng
thịnh ở ba thiên hạ, thiên hạ phía Bắc pháp ít thịnh hành.
Người xuất gia tuy đông
nhưng ít giữ giới luật. Người ở thiên hạ đông,
tây thì ít thông minh, nặng về phiền não. Thiên hạ
phương Nam tuy phạm tội nhiều nhưng dễ khai hóa.
Lúc Phật sắp
Niết-bàn có phó chúc cho tất
cả ủng hộ bảo vệ Phật
pháp, đừng để ma quấy phá, nếu không giáo
pháp sẽ diệt vong. Phật chế giới cấm để chúng thực hành theo, một
điều lành sinh, muôn điều ác diệt. Vì thế chư
Thiên thường lo bảo hộ., ba
mươi hai tùy tướng của
Vi tướng quân ngày đêm che chở, hễ thấy ma quấy phá mê hoặc tăng ni họ liền đến dẹp trừ.
Đệ tử ưa thích giới luật mà Phật đã chế nên lãnh thọ giới luật, thông hiểu tất cả.
Nhưng Tam bảo ở Đông Hoa vốn thường có đá hiện trên nước, người ta cho là linh
thiêng, muốn hỏi nguyên
nhân nhưng không biết hỏi ai, do đây xin hỏi,
nhưng văn thiếu, chỉ suy
lý, chưa từng xem làm sao nói được. Chúng tôi
thích sưu tầm biên
soạn những chuyện thần linh, đã từng đọc qua, không
nên nghi ngờ. Vả lại
Phật là bậc hy hữu, tâm dũng mãnh hỗ trợ thần
thánh, giữ gìn thánh
pháp đã có từ xưa, không phải do chúng tôi nói.
Sau tìm đủ duyên do nên viết
lại. Trước hỏi về việc Phật: tượng Phật Đa
Bảo bằng đá ở thành đô Ích châu xuất hiện vào thời nào?
Trên núi Thanh Thành, kinh đô nhà Thục này thuộc vùng biển
Thành đô. Thời Phật Ca-diếp người ta xây ở chùa núi Thứu đầu bên
sông
Tây Nhó. Sau có người Thành đô đến thấy lạ nên thỉnh về. Chùa Đa bảo bị nước cuốn nhưng tượng vẫn còn. Sau có người làm thần nổi giận nên nhận
chìm cả tượng. Trên núi Thứu đầu vẫn còn một ngôi tháp, ánh
sáng
thường phát ra. Từ đây đến
sông
Tây Nhó cách hơn ba ngàn dặm,
sông này rất
rộng. Ở Kinh châu cũng
có chùa kinh tượng cổ nhưng không có tăng ở.
Mỗi năm người dân nghe
tiếng chuông hai lần, họ lên núi, cúng dường tháp cổ. Tháp bằng đá ba tầng, người ta cho là mộ thần. Khi tháp phát
ra ánh sáng, người ta làm chay cầu phước. Từ đó đến
Thiên Trúc không
xa. Đời Tấn, một vị Tăng thấy hiện tượng lạ nên đào đất kiếm, đào
sâu hơn một trượng thì thấy một pho tượng và một bộ xương người rất lớn. Đó là người Diêm phù đề
sống hai vạn tuổi thời
Phật Ca-diếp. Thời nay
mạng người ngắn ngủi,
đệ tử thành người già, thời Chu mạt pháp tạm ẩn, nay lại hưng khởi.
Người Thục biết là
linh thiêng, thấy dưới chân có chữ
Đa Bảo thì gọi là Phật
Đa Bảo, chùa Đa bảo. Hỏi chữ lệ xuất hiện ở
thời Tam Tần, vì sao thời
Phật Ca-diếp đã có sách thần? Chữ Lệ của Lý Tư đời Tần vốn kế thừa chữ cổ, chữ lệ hưng thịnh ở thời
Phật xưa. Xét châu

phía Nam hiện
đã có hơn ngàn châu. Xung quanh cõi Diêm-phù-đề
có hơn vạn nước, văn
tự thấy nói giống nhau. Nhà Đường vì cách xa mấy mươi vạn dặm, người dịch không truyền bá nên
không biết.
Thầy không nghe rằng: Lương nhìn vua núi, học rộng
hiểu nhiều, Chu hỏi nguồn
gốc chữ, hiển ẩn bất
định. Trong lời tựa của Ngọc Thiên ghi: Khai quật mộ vua thấy bài minh chữ lệ. Vua ấy thuộc
sáu nước thời Chu, thời ấy
dùng chữ lệ,
sách chữ Triện, chữ lệ còn mù mờ huống chi là thời
Phật Ca- diếp làm sao họ thấy
biết. Hỏi: Đài Cao Tứ ở phía Tây kinh thành
tục cho là Thương Hiệt
làm ra, sao lại nói xưa đã có chữ lệ? Thương
Hiệt đắp đất làm đài, xem dấu chân chim
sẽ biết. Vả lại truyện
Thương Hiệt ở đây ít ai biết,
hoặc cho là bề tôi của Hoàng đế, hoặc cho là vua
xưa. Sách chữ dấu chân
chim giờ đã mất không cần phải nói. Lại có vị trời họ Lục tên
Huyền Sướng nói thời
Chu Mục Vương đệ tử
sinh ở cõi
trời, thời Phật Ca-diếp
trời thông hóa nên thường hiện. Về đài Cao Tứ, thời Phật
Ca-diếp nói pháp độ
sinh ở đó. Đến thời
Chu Mục Vương, Văn- thù, Mục-liên hóa
độ Mục Vương, là nơi Phật Ca-diếp nói pháp. Thời
Tần Mục Công người ta tìm thấy một tượng Phật
đá, Mục Công không biết đem bỏ ở
chuồng ngựa, vị thần tức giận gây họa cho
Mục Công. Mục Công mơ thấy
bị thần quở trách, tỉnh dậy hỏi Do Dư, Do Dư đáp: Thần đọc
sách cổ thời
Chu Mục Vương có hóa nhân đến đây,
là thần Phật.
Mục Vương tin, lập đài
Trung Thiên ở núi
Chung Nam cao
hơn ngàn thước, hiện vẫn còn nền. Lại xây miếu thần ở
Thương Hiệt là đạo tràng ba hội, tai họa của bệ hạ là do thần
Phật gây nên.
Mục Công kinh sợ kể lại chuyện
tượng đá. Nghe thế Do Dư đi xem, khẳng định là thần
Phật. Mục Công cho thỉnh tượng tắm gội sạch sẽ,
thờ ở nơi thanh
tịnh, tượng phát ra ánh
sáng, Mục Công kinh sợ giết ba vật để cúng tế, các Thần bỏ đi,
Mục Công hỏi
Do Dư, Do Dư đáp: Thần nghe, Phật chay tịnh, thương yêu
sinh mạng như con một, người ta chỉ đốt hương
cúng dường mà thôi,
lại cúng bằng vật chay. Mục Công định là tượng
nhưng không có thợ, hỏi
Do Dư, đáp: Xưa Mục Vương làm chùa, tìm được một người thợ ở làng phía Nam đài Cao Tứ họ
Vương tên An, là người có tham dự ở đạo tràng ba hội nhưng người ấy quá già (một trăm tám
mươi tuổi) nên bảo người
đến tìm bốn anh em ở làng phía Bắc. Họ liền đúc làm một tượng đồng rất đẹp, vua ban thưởng trọng hậu, họ liền xây
một cái gác cao ba trăm
thước, người ta gọi đó là đài Cao tứ, từ đó đến
nay vẫn gọi là đài Cao tứ. Hỏi:
Mục-liên tịch trước
Phật Thích-ca,
sao lại hiện được?
Có sáu người cùng tên.
Mục-liên ở đây không phải là Đại Mục-liên. Thời Chu,
Bồ-tát Văn-thù đến đây định lễ bái chỗ
Phật Ca-diếp nói pháp. Nơi Văn-thù ở là núi
Thanh lương. Bồ-tát hỏi nhưng không ai biết,
Pháp sư Trí Mãnh mười
tám tuổi, hỏi: Làm sao biết có hai thánh tích?
Cách thành đô nhà Tần
hai mươi dặm về phía Nam có đài của Thương hiệt. Đó là nơi
Phật nói pháp. Nơi đó cách
sông Sa hà năm mươi dặm
về phía Nam, cách núi
Thanh sơn bốn mươi dặm về phía Bắc. Hỏi: Sa
Hà, Thanh Sơn là gì? Đó
là sông Vị thủy, núi Chung nam. Bồ-tát liền đến đó.
Pháp sư cũng theo, đến nơi thì không thấy
Bồ-tát nữa. Sau Pháp sư xin vua xây chùa. Sau khi độ Tôn giả
Ca-diếp mười hai năm,
Phật Thích-ca có đến đó, thấy xá-lợi
Phật Ca-diếp, lại gặp
Chu Mục Phật bảo: Hãy về thờ phụng tháp cổ. Vua hỏi nơi chốn,
Phật chỉ rõ.
Trong biệt truyện về Thiên
Trục ghi: Có một vị Tăng chín mươi chín tuổi
hạ chứng quả thứ ba ở
nước Sư Tử, nghe thánh tích liền đến chiêm bái. Hỏi:
Kinh có kể: Bồ-tát Văn-thù đưa năm trăm vị tiên đến
núi Thanh lương nói pháp.
Bồ-tát ở mãi cõi Ta-bà. Ta-bà là chỉ chung cho đại thiên thế giới nào phải riêng nơi này? Văn-thù là người thầy
đầu tiên của chư Phật,
tuy cơ biến hiện. Công lực của Bồ-tát không ai
biết được. Bồ-tát
thường ở núi Hoa sơn phủ Thanh lương huyện Ngũ đài. Hỏi:
Cách Trung đài ba mươi dặm về phía Đông nam có
chùa Linh thứu, người thì bảo do
Hán Minh Đế xây, người thì cho là do
Ngụy Hiếu Văn tạo. Sao lại như thế? Do hai vua làm. Xưa núi này linh
thiêng, là nơi ở của
Bồ-tát Văn-thù, Chu Mục có xây chùa để cúng dường,
vua A-dục cũng xây tháp
ở đây. Thời Hán Minh đế Pháp sư Ma-đằng
thấy tháp nên khuyên vua
xây chùa. Ngụy Văn Đế thường đến lễ bái.
Đâu phải chỉ ở Ngũ
đài, mà các núi Chung nam, Thái bạch, Thái hoa,
Ngũ nhạc đều có bậc Thánh. Để truyền bá Phật pháp nên các bậc
Thánh hiện hữu khắp nơi.

Hỏi: Tượng ở núi huyện Phiên hòa, phía Tây Lương châu thuộc thời nào?
Là Thời Phật Ca-diếp,
Bồ-tát Lợi Tân thấy người ở đây không tin
Phật pháp, chuyên giết hại
sinh mạng nên xây chùa, đại phạm
Thiên vương tạo tượng.
Bồ-tát dùng thần lực làm cho tượng như thật, rồi
đi giáo hóa mọi người
nhưng họ vẫn không tin nhận. Bồ-tát liền làm
việc kinh sợ để chuyển tâm chúng,
Bồ-tát biến những xác chết
thành hoa sen, khắp nơi đều có hoa
sen mọc.
Bồ-tát khuyên họ xây bảy ngôi
chùa suốt ba trăm năm mới xong, lại độ hai vạn người xuất gia.
Nhưng vì nghiệp lực xưa, những
kẻ bị giết thì quyết tâm hại, rồi chúng đốt lửa, phun nước đốt cháy cuốn trôi tất cả.
Khi chùa chưa bị cháy, thần núi thỉnh tượng để trong hư không. Sau khi bình yên thần núi thỉnh tượng
thờ trong động đá. Đến khi
Lưu Tát Hà gặp tượng thì đó là
tượng Bồ-tát Lợi Tân.

Hỏi: Về tượng Long Quang ở sông tương truyền do Pháp sư
La- thập thỉnh từ đất Phù nam thì
sao? Không phải
Pháp sư La-thập.
Do Tống Hiếu Vũ đánh dẹp Phù nam thỉnh về. Sau khi Phật diệt độ
ba trăm năm, đại La-hán
Ưu-lâu-chất-na dùng thần lực tạo tượng cao
hơn ba trăm thước. Theo
truyện của Huyền Trang thì cao hơn trăm
thước. Thánh tích ký thì ghi cao tám tượng, chân cao tám thước.
Tượng thường phát ra ánh
sáng vào các ngày chay. Tượng có năm tầng, trên
cùng được làm bằng gỗ
chiên-đàn, tầng hai làm bằng chiên-đàn ngưu đầu, tầng ba là vàng, tầng bốn là ngọc, tầng năm là đồng. Sáu trăm năm
sau La-hán
Phật Nại-già thỉnh tầng trên cùng để thân mẫu hiện ở
Phù Nam thờ cúng. Sau xuất gia
ở chùa Tân hưng chứng quả thứ ba. Tống
Hiếu Vũ đánh Phù nam
thỉnh tượng này về. Xưa thầy Đàm-vô-kiệt cũng có ghi việc này.

Hỏi: Kinh của
Pháp sư La-thập dịch rất được hưng thịnh?
Người này thông minh,
thông hiểu pháp đại thừa, được các đời tôn kính.
Tác phẩm của Pháp sư
dịch là do chứng ngộ, biểu đạt được ý của Phật, tùy cơ bỏ phiền toái hoặc bổ
sung phần
thiếu sót, nên Đại
Luận lược rất nhiều. Khi dịch xong thì thành tâm đọc tụng, lại được Phật che
chở, Văn-thù truyền chỉ,
đâu có gì đáng nói.
Tượng cổ ở chùa
Hiển tế, Phường châu có từ thời nào? Là do
Tần Mục Công làm ra trụ
chùa mà Chu Mục Vương xây. Sau khi Phật diệt độ, con gái thứ tư của A-dục làm tháp tượng để
cúng dường. Chùa đó
có một người chứng
quả thứ ba. Chùa thời Phật Ca-diếp là do sa di
Hiển Tế làm, rồi lấy
tên mình đặt tên chùa.

Hỏi: Tháp gạch trên núi Đàn đài phía Nam cung Ngọc Hoa có từ thời nào? Xưa ở đó có chùa do
Mục Vương xây, vua A-dục cho thần
núi xây tháp. Vưa Lưu
Diệu nằm mộng thấy thần bảo: Người chớ ham
mê tửu sắc, nên xa lánh
kẻ nịnh thần, gần gũi người trung. Lưu Diệu
thức dậy sai người lên
núi Hòa, quả đúng như lời liền bỏ tháp nhỏ, xây tháp lớn cao mười chín tầng, và xây chùa
Pháp đăng, độ ba trăm vị
tăng. Chùa có ba mươi hai
người tu chứng quả thứ ba. Thần núi lại lập một chùa khác để cúng dường chư Tăng chứng quả thứ hai. Thần còn hai cỏ linh chi ở núi Thái bạch để cúng dường
Thánh tăng, Thánh tăng đều được
sống lâu. Chùa hiện vẫn còn, người đời ít thấy nhưng thường
nghe tiếng chuông. Nên tháp tuy do
Lưu Diệu xây nhưng vốn là chùa do
Mục Vương tạo và là nơi
Phật Ca-diếp nói pháp. Vào niên hiệu Trinh Quán,
trên núi phía Bắc cung Ngọc hoa thường có bầy nai xuất hiện, có
người đào chỗ nai đứng
thì thấy một tượng đá cao gần một trượng.

Tượng gỗ chiên-đàn chùa Đại minh, Kinh châu tương truyền
do vua Ưu-điền tạo, hiện
ở kinh đô cũng có, chẳng hay tượng nào là gốc? Tượng ở chùa Đại minh là tượng gốc. Sau khi
Lương Cao băng
hà, tượng được đưa
đến Kinh chử. Niên hiệu Thừa Thánh năm thứ ba,
nhà Chu đánh bại nhà
Lương, thâu thập vật báu, thầy Trân cất giấu
tượng. Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ chín đời Tùy, vua
sai
Liễu Cố đến
chùa thỉnh tượng.
Liễu Cố liền làm một tượng khác dâng vua, hiện thờ ở
chùa Hưng thiện. Tượng
giáo ở đất kinh bị người ta làm mất nguyên trạng. Đại Minh là trụ xứ của
Phật xưa, tượng không thể bị dời về
phương Bắc. Pháp sư Diệu
Nghóa nằm mộng thấy thần báo nên bóc bỏ lớp
bên ngoài, tượng hiện
như xưa, oai nghi sáng rỡ, không thể là người thường tạo nên. Hỏi:
Vì sao chùa núi Tam học ở Giản châu đất
Thục thường có đèn
sáng trong hư không? Vì trên núi có chùa Pháp đăng do
Bồ-tát Hoan Hỷ Vương xây vào thời kỳ đầu trong chánh pháp của
Phật Ca- diếp, đèn là của
thần núi cúng nên thường sáng.

Chùa Tương tư ở Bội châu có nhiều thánh tích chẳng biết do
đâu? Thời Phật Ca-diếp
có một vị thần núi tên La Tử Minh, vốn là
Tỳ-kheo giữ giới. Vì ghét người phá giới nên phát nguyện làm quỷ dữ ăn thịt kẻ phá giới. Vị thần này vốn là anh của
Phật Ca-diếp,
sau làm đệ tử. Phật thương tình nên đến hóa độ, thần xin thọ năm giới, dần biết đời trước nên không ăn thịt người nữa.
Vì sợ thần đổi ý, nên Phật để
lại thánh tích.
Vua A-dục xây tháp ở đó, thần ẩn trong đá.
Chùa Linh khám huyện Hán ninh phía
Bắc Tuần châu cũng có nhiều linh tích, là do đệ
tử Bồ-tát Văn-thù
thương vị thần núi bèn đến giáo hóa để chuyển tâm, và lưu lại
thánh tích. Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ ba thần núi chết,
được sinh lên cõi
trời Đâu-suất. Một vị thần quyến thuộc của thần nùi cũ
đến ở đó cũng tạo
nghiệp ác, thần núi nhờ Bồ-tát Văn-thù giáo hóa, để
lại thánh tích nhỏ. Vì
thế núi này có nhiều thánh tích.

Hỏi: Vì sao
động đá ở núi phía Bắc Bí châu thường có ánh sáng? Đáp: Vì hoàng tử thứ hai của
Chu Mục Vương đúc tượng Phật Ca-
diếp để cúng dường ở đó.

Trên núi huyện Chung nam, Vị châu cũng có tượng Phật? Đáp: Hang ở núi Nam do
Phật Ca-diếp tạo, còn có mười ba vị Duyên giác tu ở đây, nơi nào cũng có chùa tháp
thánh linh, có nơi
hiện, có nơi ẩn. Trong
tháp chùa Quách trung, Cam châu, Hà tây có xá-lợi.
Trong điện Phật chùa
Linh nham, Hà châu cũng có xá-lợi. Chùa ở
Mạch tích, Tần châu có
xá-lợi bị thần núi phế bỏ. Chùa này vốn do Chu
Mục Vương xây, có tên là
Linh an, đến nay vẫn thường có người lạ xuất hiện. Tháp chùa
Trường minh, kinh châu do vua A-dục xây để
thờ xá-lợi,
đào sâu hơn một trượng là thấy hộp
đựng xá-lợi. Ba ngôi tháp ở Ích
châu đều có thần tích
(có nói rõ như trong biệt truyện). Hỏi: Tháp cổ Trường can ở Dương đô do vua A-dục tạo
phải không?

Đáp: Xưa do
Lưu Tát Hà mộng thấy, hiện vẫn còn. Ở đó có
chùa Trường can phải không? Đáp: Chẳng phải tên chùa mà là tên đất. Lại còn ngôi tháp ở huyện Mậu cũng do vua
A-dục xây nên. Đó là tháp thờ xá-lợi của
Phật Ca-diếp do một vị
La-hán làm. Sau này có hai con cá thần giữ gìn
tháp. Ở dấu chân cũng
có ghi: Đó là do ba Đức Phật đạp lên. Vì thời Chu,
ở đây có người nên
lập tháp để tạo phước.

Hỏi: Nếu thế
các vua đều có thấy sao ít ghi chép như thế? Đáp: Linh tháp do
tiền duyên, ít ai thấy nên ít ghi lại.
Dương Hùng, Lưu Hướng tìm trong
các sách biết trước thời Tần kinh tháp đã có.

Cách Hoành Nhạc năm, sáu trăm dặm về phía Nam, phía
Bắc Vónh châu có con sông
lớn, Đông tây dài hơn năm trăm dặm, Nam bắc rộng hơn trăm dặm, trong
sông xưa có mấy mươi vạn nhà, nay
toàn là rừng rậm, giữa
có con sông nhỏ chảy về sông Tương. Phía Nam
có hang, phía Bắc có ao
vuông, bốn mặt là đá, nước sâu rồng ở, ít ai
đến. Phía Nam ao có tháp
của vua A-dục xây, phía Đông tháp có bia bằng chữ triện.

Hỏi: Ở Trung
Hoa có nhiều thuyết cho rằng Phật giáng sinh vào thời
Ân, thời Chu, thời Lỗ, thuyết nào đúng? Đáp: Đều có
nguyên nhân, thời vua
Kiệt nhà Hạ, đệ tử đã thấy Phật hóa độ. Hơn nữa Phật có ba thân, hai thân pháp và báo thì
con người không thể thấy
biết, còn hóa thân thì ở khắp tam thiên đại
thiên thế giới nên có
đến trăm ngàn ức Thích-ca, sự cảm hóa của người
khác nhau nên thấy khác nhau.

Hỏi: Các tượng thánh linh bấy giờ thường cho rằng do công chúa thứ tư của vua A-dục tạo? Công chúa thứ tư của vua A-dục có dung mạo rất xấu nên thường vẽ tượng Phật nhưng tượng Phật lại xấu
như công chúa. Do đó
công chúa phát nguyện cầu Phật ứng hiện. Sau
được Phật cảm hóa,
thay đổi dung mạo. Nghe tin vua A-dục sai các quỷ
thần truyền bá Phật
pháp. Chùa Sùng kính trước đây là chiến trường.
Cuối thời Tây
Tấn, ngũ Hồ dấy binh, giết hại vô số nên quỷ thần đưa
tượng về, làm cho oan
hồn biết tu pháp lành. Sau bị nhà Chu diệt pháp,
thần ẩn thân, nhà Tùy
khai pháp Phật lại hiện.

Các thần có oai lực tự tại như tháp cổ ở Tần Xuyên, tương
truyền do vua A-dục xây, cứ ba mươi năm phát ra ánh
sáng một lần. Từ niên hiệu
Trinh Quán đến nay đã hai lần phát ra
ánh sáng, vì
sao xá-lợi trong đó lại thô lậu đến thế? Quỷ thần cùng có giàu nghèo như người, tùy
khả năng của mình mà
vật cúng khác nhau.

Việc u hiển thường xảy ra, có người thì chết bảy ngày trăm
ngày, cho đến ba năm thì
sống lại. Trong kinh chép tinh thần (linh hồn)
con người ở chỗ Diêm
Vương năm, ba, bảy ngày, vì sao? Vì con người
có bảy thức, mỗi thức
đều có thần, tâm thức là chủ, chủ tuy đi nhưng
thần không theo, điều này
không có gì lạ. Xin hỏi: Sư nói thọ giới, một
giới có mấy vị thần?
Đáp: Một
giới có năm vị thần, nếu phá một giới thì chỉ có một
vị thần ra đi, nghóa là
có hai trăm năm mươi vị thần thường theo hộ giới.

Các Tích người ở huyện
Ba tây, Miên châu, chứng quả thứ
hai. Nhân đến thôn Tân
Phồn, người cúng rượu thịt, Cú Tích không
dùng, người ta đánh, Cú
Tích viết chữ, người ta xin chữ nhưng không lễ kính, Cú
Thích buồn, phát nguyện nằm trên bãi cỏ phía
Bắc làng, vẽ trong
hư không để làm gì?
Đáp: Viết
kinh để trời đọc, không cho người xem. Viết xong
bộ Kim Cang Bát-nhã phải
mất bảy ngày. Các vị trời làm lọng báu che
ở trên, chỗ đó cỏ
không mọc nữa, các đứa trẻ chăn trâu hay tránh mưa
ở đó thì không bị ướt,
từ đó người trong làng tôn kính, người ta xây hàng rào để ngăn. Ngày chay tịnh họ thường đến lễ bái.
Chùa Trúc Lâm ở núi Cổ Sơn được
xây vào thời Phật Ca-diếp. Sau Mục Vương làm
lại, hiện vẫn còn. Sơn
thần thỉnh năm trăm La-hán đến ở đây nên
thường thấy hai ngàn
thánh tăng nhiễu quanh chùa, năm vạn vị thần tiên
cúng dường lễ Phật. Sau
đó nói về tướng luật. Hỏi:
Vào đời Lương, Sư đã là người
soạn thuật nổi tiếng, khá thông tướng luật nhưng hiện giờ thì không còn.
Đời này lại tiếp tục việc ghi chép tức nghiệp xưa huân tập, trời người giúp đỡ. Vì thế ngày
lại ngày già đi như cây
khô xe hỏng. Nếu thế muốn đọc kinh tạng, thì
ghi lại để thực hành
có được không? Đáp: Sư chỉ phù hợp việc nghiên cứu luật. Về những văn
nghóa sâu xa thì đọc kỹ
mới nắm bắt được. Những gì sư ghi lại thần linh
đều mừng, từ khi pháp
truyền đến phương Đông đến nay đã sáu, bảy mươi
năm nhưng tất cả
Luật sư Nam bắc đều như thế, không thể dùng của
sát sinh làm y phục Từ
bi. Tôi đọc luận Trí Độ, thấy Phật chế
Tăng-già-lê thô, ghi nhớ
trong lòng, vì sao lại trái? Sau đọc trong luật thấy y
bằng tơ tằm nên muốn ghi
lại, ngọa cụ ba y đều là vật cần dùng nhưng đều là tổn hại
sinh mạng. Pháp phục vốn hiển bày tâm
Từ bi, không từ
bi thì không cứu khổ ban
vui. Tâm Phật là đại Từ, sát sinh để hành từ
thì đâu được. Vải thô cũng phải cần bao công lao khó nhọc, giàu nghèo
đều dùng, lớn nhỏ đều
mặc một pháp y. Đạo không có lý tổn hại, đó là Từ bi giáo hóa.
Tuỳ duyên dùng ba y,
sao ở đây không như vậy?
Luật Tứ phần không có nên không may ba lần.
Trong Thập Tụng có ghi
sao không thực hành? Đã có thì chẳng thể
không thành. Y đại được may ba
lần nhưng chỉ ở trên, vì
sao ở dưới lại không được? Sư liền cầm y chỉ rõ. Hỏi: Tọa cụ hai lớp là luật định tức cắt xong nối lại chỉ một
đường viền vá một
đầu. Nếu nối bốn mặt thì sao?
Đáp: Luật
định: Ngoài mức quy định thêm mỗi đầu dài rộng
nửa gang. Đó chỉ là một
dài một rộng chứ không phải là dài rộng bốn mặt. Hiện nay thấy có
Tỳ-kheo vắt tọa cụ trên vai khi đi đường thật là
chướng mắt. Xin sư nói rõ. Đáp: Vắt tọa cụ trên vai đã thành lệ.
Xưa Tôn giả
Xá-lợi-phất rời tinh xá Kỳ hoàn vắt tọa cụ trên vai, khi đến pháp tòa, trải tọa cụ ra
ngồi. Nhiều kinh luật cũng
ghi: Khi ăn xong, hoặc khi xuất định các
Tỳ-kheo vắt tọa cụ lên
vai. Ở đây thì ngườin ta để y lên vai trái rồi nắm chéo
y trên vai buộc với chéo
y ở tay. Tọa cụ là để bảo vệ y và ngọa cụ,
làm cho trong ngoài đều
sạch. Khác với ở đây. Trong kinh dạy: Khất thực xong trở về tinh xá, thâu y bát, rửa chân ngồi. Chư Tăng ở đây
sinh
hoạt rất bẩn, cứ tiện
là làm. Các Sa-môn thực hành đúng pháp thì thân
tâm đều thanh tịnh. Thập
Tụng Tỳ-nại-da ghi: Dây buộc của ba y thì
cách bốn ngón tay ở
trước, cách tám ngón ở sau. Ở đây thì dùng ngược lại.
Sau có một vị trời đến nói: Đệ tử
Hoàng Quỳnh xin kính lễ.
Về tọa cụ tuy không trái
kinh luật nhưng chưa đủ. Từ lúc Phật độ năm đầu đến độ anh em
Ca-diếp thì Phật chế ca
sa để ở tay trái, tọa cụ để
dưới ca sa. Vua quan thì để trên vai trái. Sau đồ chúng đông Phật chế để chéo y trên vai trái,
sau bị gió cuốn nên cho đặt vật để đè. Chư tăng không hiểu ý Phật nên chế các vật giữ rất đẹp, bị thế tục chê cười.
Các Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật dạy: Vật đè mà ta chế là ni
sư đàn, cái khác không
hợp. Sau ngoại đạo
Đạt-ma-đa ở thành Vương xá mặc nhiều y phục sặc
sỡ, mỗi ngày thay một y,
ba mươi ngày mới tắm. Thức ăn được nấu bằng

củi thơm, nhà
ở cất bằng gỗ thơm, trét bùn cũng dùng nước
thơm, xung quanh vườn đều trồng cây thơm, suối ao
thoảng hương ngưu đầu,
nước trong vắt. Vườn
của Đế thích cũng không hơn. Một hôm, Đức Phật
và các Tỳ-kheo vào thành
khất thực, thấy vậy ngoại đạo muốn
Đạt-ma-đa biện tài với Phật. Khi đến chỗ Phật, ngoại đạo không thấy Phật, chỉ
thấy các Tỳ-kheo. Ngoại
đạo hỏi manh vải trên vai dùng để làm gì? Đáp: Để ngồi. Y của các vị mặc là y gì? Áo nhẫn nhục. Thế nào
là áo nhẫn nhục? Là
tướng Tam bảo trên hàng thiên ma, dưới phục ngoại đạo. Y quý như vậy
sao lại đặt mảnh vải ngồi lên trên?
Là Sa-môn Cù- đàm chế hay tự các
vị làm? Các Tỳ-kheo im lặng. Ngoại đạo nói:
Nếu là Sa-môn Cù-đàm
chế thì không thể là người được Nhất thiết trí. Nếu các vị tự làm thì vì
sao Phật không răn dạy. Sau đó các Tỳ-kheo về
bạch lên Phật. Do vậy
Phật chế để y trên tay trái, tọa cụ để phía dưới y.
Về sau các
Tỳ-kheo đắp y không ngay thẳng nên bị chê là không
có oai nghi, y phục mặc như dâm nữ. Từ đó Phật mới cho dùng cúc.
Nay thì nắm chéo y vắt qua
dưới nách, không để rũ xuống. Sách chép: Mũ tuy rẻ không được để ở dưới, dép tuy đắt không được để ở trên. Việc hóa
độ không vì người mà
bỏ giáo, đó là tông chỉ chính của giáo pháp ba
thừa. Lại nữa, tọa cụ như nền tháp, ca
sa như tháp pháp thân. Nền thấp
không lệch, tọa cụ sao lại thay đổi.

Lại hỏi: Gần đây thấy chư
Tăng Tây Vực mặc y phục bằng lá cây? Sau khi
Phật Niết-bàn hai trăm năm, chư
Tăng sống chung với
ngoại đạo, ngoại đạo
ganh ghét ngầm giấu dao trong y rồi báo quan rằng
Sa- môn họ Thích muốn hại
vua nên giấu dao trong y. Thấy vậy, vua liền ra lệnh xử trảm tất
cả Tỳ-kheo. Do đó Tôn giả
Da-xá quyền khai.
Ngày nay giới đàn
hưng thịnh, Phật được tôn trọng.
Chùa Kỳ hoàn lập ba
đàn hai viện, tùy tăng ni kiết giới. Một đàn của viện tăng là thọ giới
Cụ túc, lại được trang
nghiêm một nơi như bảo tòa Tu-di, xung quanh có tượng thần che chở. Thấy có đàn tràng bằng đá, luật
sư Hoằng lập ra
tướng đàn tràng ai nấy
đều ưa thích? Giới đàn Nam Lâm trong tăng truyện
có nói việc này. Ở đó
ghi: Vốn chỉ một nơi, giờ lại thỉnh cầu, phương
Nam cũng có.
Thời Tống Cầu-na-bạt-ma lập đàn ở
Quý Châu. Trúc Pháp Hộ đời Tấn lập đàn
ở chùa Ngõa quan, Chi Đạo Lâm nhà Tấn lập một đàn ở
Thạch Thành.
Chi Pháp Tồn lập một đàn ở nơi kín. Trúc Đạo
Nhất lập đàn ở núi Động đình. Trúc Đạo Sinh lập đàn ở núi
Hổ khâu. Trí Nghiêm đời Tống lập
đàn ở Định lâm. Tuệ Quan lập đàn ở chùa Thạch
Lương. Tăng Phu lập đàn ở
Vô Hồ. Lương Pháp Siêu lập đàn ở
Nam Giản. Lương Tăng Hựu lập đàn ở bốn nơi. Nền chùa bốn tầng ở
Kinh châu,
Trường sa, chùa Đại minh đều là giới đàn, nay từ Du châu đến phía Nam Giang hoài có hơn ba trăm giới đàn. Phật pháp được lưu
truyền suốt thời gian qua là nhờ giới đàn. Giới là nền tảng của pháp. không
thể bỏ phế. Ở Bắc Hà vì không có giới đàn nên ba lần pháp bị diệt.
Nhờ các căn mà tâm trí con người mới
định sáng.
Pháp Phật là nơi nương
tựa duy nhất không thể
nghi ngờ, không thể phế bỏ. Chư Tăng thuyết
giới thọ giới đều theo
luật định trở về đây, chuyển bên trái, ra hướng
Nam. Trong kinh thường ghi
xoay bên phải sao ở đây lại là bên trái?
Thường pháp là thế, con
người chuyển thành bên phải. Mặt trời, mặt trăng,
sao đều chuyển theo
hướng trái. Tất cả đều mọc từ phía Đông rồi đi về
phía Tây. Pháp Phật cũng
như thế, nhưng ở đây lại cho là không thanh tịnh. Vì Phật quán nơi pháp được truyền bá lâu dài nên chế cho chư
Tăng nằm nghiêng bên
hông phải. Do đó mà thỉnh ra khỏi tinh xá Kỳ
hoàn. Không bao lâu lại có một vị trời đến nói là họ Diêu, rồi có hai vị
trời nữa. Sau cùng Vi
tướng quân đến kính lễ, thưa: Đệ tử thường thấy
Sư, Sư ở phường An phong
biên soạn kinh sách, phân tích tà chính, rất
phù hợp với thánh ý.
Nhưng vì việc Phật trong ba thiên hạ quá nhiều, binh biến loạn lạc
không thôi, đệ tử phải có trách nhiệm
che chở, khuyên giải, nên
sai các
sứ giả đến đàm đạo với
Sư trước, giờ đệ tử mới
đến được. Hiện nay
Phật pháp suy vong, các nước Thiên Trúc còn tệ hơn
ở đây. Ở đây tuy
phạm giới nhưng còn biết hổ thẹn, phạm giới bên
trong nhưng bên ngoài vẫn
còn giữ gìn nên làm cho các vị trời thấy một
điều lành mà quên trăm ngàn điều ác. Nếu thấy
làm ác thì các vị trời buồn khổ, càng dốc
sức che chở, không để các ma gây
tổn hại. Hỏi:
Thiên chủ cõi Dục há
không phải là ma sao? Các vị trời dưới quyền cũng
nào khác gì? Nếu ma làm
ác thì bốn vị Thiên vương, Đế Thích không
vâng theo. Chư Thiên hai
cõi dưới làm lành thì ma quân không làm gì được. Ở đây chư Tăng phụng hành cả Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Tây Vực không như thế. Chư Tăng
Tiểu thừa mà thấy kinh Đại thừa thì quăng vào lửa, chú tiểu thì bị bán cho
Bắc Địch, người già thì bị giết. Hiện chùa
Bồ-đề, vị trụ trì có
oai đức, chùa có tám vạn tượng, có mấy ngàn vạn vị
Tăng, vua không xâm phạm
được. Họ dùng vàng bạc, ăn thức ăn thế tục,
giết hại động vật nhưng
cũng che chở, không để ác ma hãm hại.

Hỏi: Há không có Long vương thiện thần, sao lại để họ tự do gây ra tội lỗi? Các thần ăn máu đều đến che chở, người vâng lời Phật là
che chở chùa Tăng Đại
thừa. Ở đây có kẻ chỉ lo giết hại, liền nguyện cầu rồng quỷ có thế lực trong
sinh tử chặn đứng việc làm ác.
Vì sao thần
lại để tự do giết hại?
Đó là do nghiệp ác của chúng sinh tạo nên, cá dê trả
nợ là lý
thường. Trả nợ thì không thể nói nhưng lại giết
hại để ăn uống thì là do mê hoặc, tham si tạo quả
cõi ác, sao các thần lại để cho làm? Đó là do nghiệp, chư Phật còn không thể trừ được huống chi là các thần. Khi thọ
sinh ở đây, mất
chánh niệm, tạo
nghiệp sát. Xưa có
nguyện: Thoát sinh thất
niệm. Nếu không quán hạnh rõ ràng, trong bùn không
nhơ, mới làm như thế. Hỏi: Khắp nơi đồn rằng Thích Đạo An được mọi loài
chiêm ngưỡng, cỡi lừa
đỏ, ngày đêm đều thấy, chưa biết ra sao? Chỉ là luống dối. Nếu là dối vì
sao trên chùa Hà đông có con lừa, ở Sơn nam
có làng lừa, như vậy
là có y cứ ư? Không phải. Người sau xây đài để cúng dường, đặt con lừa bên cạnh điện
Phật? Làng lừa vốn có tên là quận
Lư quốc, người đời sau
không hiểu nên gọi sai.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 192

