<經 id="n2108">TỔNG TẬP VỀ NHỮNG ĐIỀU SA MÔN KHÔNG NÊN KÍNH BÁI THẾ TỤC </經>










(QUYỂN 1 
6) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỔNG TẬP VỀ
NHỮNG ĐIỀU SA-MÔN KHÔNG NÊN KÍNH BÁI THẾ TỤC

Thời Tiền Đường, Vương Ẩn Dung tự Thiếu Vi ở
Thái nguyên soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Như trong khe
đục xuất hiện một bậc Long thánh khai mở thành Ba, phi hy họa vẽ mà leo dây, nổi vết xe mà vượt khế ước.
Cung ng- hiêm kính đến, đề tôn ở trong ngọc vũ, bày giày
trong quần.
Sáng giúp, giúp của Tuyền
Quỳ. Khuôn phép lớn chỉ ở nơi lễ nhạc, cơ nghiệp
vinh chỉ tại nhân nghóa,
cũng có tài tuấn của lầu nguyệt ráng lồng, anh hoa cưỡi giải bắt cá. Lấn bức lương dục dáng quấn nấm
son nơi động bí,
thôi ăn lộc báng hấp
sương mốc xanh nơi gò Thần, trọn kinh sợ thời kỳ
tấn tiết, nhọc hao phế tụ hợp phù loan.
Đâu như Đấng
Năng Nhân xuất hiện nơi đời, lời vàng mở
bày. Chọn diệu luân mà
từng kích động, thỉnh bảo cự mà dẫn cao. Sinh
của vô sinh, cuối cùng
sinh sinh nơi sâu mầu, diệt của bất diệt rốt cuộc
diệt diệt ở nguồn sâu.
Đuốc trí tuệ sáng bừng khắp đại thiên, lời diệu
pháp ngân vang ức kiếp.
Khó thẳng buộc thắt, xa mờ tam chú ở thang
niên, sóng khổ lấp lấp
lớn, vượt quá tứ thừa nơi Hạ tự, lấn ngầm các phương mà diễn bày thấm đượm. Cứu giúp đời kiếp dài xa mà lắng
đọng un đúc. Người tiếp nối hành nghi, bèn khuất phục cung kính của Đế vương, kẻ vào học đạo mới tôn quý rũ bỏ hết tóc xanh. Vì vốn liếng tốt
lành muốn tập, làm nơi nương tựa của trần lao, kịp bằng muôn
sao ngầm tụ cúng tế tiên tổ,
sáng như mặt nhật mộng tỏa ngời. Đông dời tượng
của Hưu Đồ,
Tây dần hóa của Kế Tân. Cao nhân ảnh hưởng phụ
thuộc tuyên dương diệu
thuyết ở hòm bạc, đức lớn theo cùng thỏa sướng
bối diệp nơi chân từ.
Các bậc Đế vương vì đó mà sùng phụng, nhiều đời vì đó mà
khâm chuộng, nên Phi tần kính nhớ, quấn quanh kiệu biếc
mà đồng vui.
Lưu Hán chí thành, xuống xe lụa mà kính lễ. Chỉ có
Ngưu Đồ cuối vận,
Tuệ Lãnh mờ tối mà trở lại
tỏa sáng,
Long Tự lúc suy,
đức thủy lắng ngưng mà lại tan lỡ.

Trong triều Đại Đường, chúng ta lắng mặt nhật dâng
cao trên biển, vót mui ráng núi
Côn lôn, kéo dài dòng tốt lành, ngời hoa
hiển bày tốt quý, của
cải chất thành nhà tía. Tốt tươi thay! Hạt mây đay,
đỡ giúp muôn dân, nhã
hòa dời đổi xiêm nghiệp. Hoàng đế cưỡi sấm
sét rung động khắp cùng,
cung điện chớp sáng lìa cung. Xua chín ngựa
vì từng rong ruỗi, giá
tám lánh mà giăng bay cao. Mong gió vút lộng núi cao, mở vườn hạc nơi chốn kinh kỳ, mộ ngưỡng phong hóa
Liên hà, dưng phong đài nơi
thắng địa, phu tuyên khuôn phép nhiếp dụ, un đúc mô phạm ái kính. Nhưng bình trị nước nhà hẳn chờ đợi bậc trung,
chỉnh trang gia nghiệp ắt
vốn từ kẻ hiếu. Bèn ban bảo các hàng Tăng Ni dẫn bày lễ nghi bái quỳ, thì đủ lắng lòng, bảo thông qua quy cũ nơi
Hội chủ. Nhân tâm còn nghó
nhớ, bỏ hứng tụng ở Anh liêu. Tuy ồn ào bàn nghị cùng đả kích, mỗi tự nơi bày chí ý mình, mà triều đình đã chọn bày
dẫn mất theo thường. Đặc
biệt ân đượm đoái hoài lại, bèn đặt để kính bái thăng đường.

Sa-môn Thích Ngạn Tông là bậc cao nhân xung vũ, ngầm
vút khí hùng âm nhã,
vận cao đạo thông điệu vút thư thả. Thân thành
lắng sóng, nhận báu bay
mà xung lên trời. Cây y lộn bày, tung cánh quý
mà phẩy Hán. Đã hợp cốt yếu của
Cửu Nho, lại tham huyền vi của
Nhị Ta- ïng. Chư Tăng ngưỡng
mộ khí tiết tốt đẹp đó, thế tục kính bái cao
vọng huy hoàng ấy, hẳn
dùng vết tượng cưỡi chén, ngang tiếng bay gậy ấy vậy. Chỉ vì
sợ kẻ mê ở đời học hành cạn cợt, biết gần ít nghe, cho là thích hợp với quyền thế tục mà làm
sự thật của hội chân, gọi cửa phụng mà
chẳng toại, kêu lối
soạn mà
chẳng theo, bèn dấy khởi tâm hộ
niệm, chuyển mở phát huy
làm. Nhân đó, từ thời nhà Tấn mãi đến Thánh
đại đây, phàm có bao nhiêu sự kiện bàn luận kính
bái đây đều tích tập,
tất cả mà biên ghi, hợp
gồm ba thiên, phân làm sáu quyển. Vì đó mà tán thán bàn luận, cách thức theo
đường thông, chỉ lụa ngậm tiếng
vang, khắc văn bày thể
tín. Do đó, khơi cao cùng tột sâu mầu, tẩy rửa bến
bờ mờ tối ấy vậy.

Ẩn Dung tôi
học nghiệp ít ỏi, tài trí sơ sài, tiếng tăm hoang rỗng,

khí khái cạn
cợt, dừng ở nơi bang giao mây khói mà ẩn vết, gá nương cửa nhà lộng gió mà lắng thần. Không vì
sớm chuộng hoa biên, tin
sùng sâu diệp triện,
mừng vui việc lớn này mà chấp nối vì biên ghi lời
tựa. Lửa đóm mùa thu
ít sáng chẳng phải giúp ánh ngời của Bôn Hy.
Tiếng ếch của mùa xuân
hẹp vang đâu bổ ích cùng âm thanh nhạc lớn!
Hãy tạm dùng để bày tình, há bảo là vẽ vời văn hoa? Những ai cùng
tôi chung đồng chí ý,
mong chớ chê trách vậy.

----------------------------------

TỔNG TẬP VỀ NHỮNG ĐIỀU

SA-MÔN KHÔNG NÊN KÍNH BÁI THẾ TỤC

Thời Tiền Đường, Sa-môn Thích Ngạn Tông ở chùa
Hoằng Phước biên soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

THIÊN THỨ NHẤT: NÓI VỀ CỐ SỰ

“Cố sự” tức là nói rõ những việc mà Sa-môn đã từng phải
kính bái kể từ đời
Tùy trở về trước. Từ khi giáo pháp lưu truyền
đến phương Đông, trải qua thời gian đã hơn
sáu trăm năm. Suốt thời gian ấy
có những sự việc xảy
ra như kính tin, phế hủy, giao lưu, khen chê nghiêng đẩy, những điều
tiêm nhiễm, khuất tất, phương hại đã từng khiến
người ta bái phục. Mà
những điều ấy chẳng phải là việc kính nước, lý
vượt lẽ thường, dùng làm
sâu mọt khoét đục trong đạo, đều men theo những
tập quán xưa cũ vậy.

Về văn tấu:
Thời Đông Tấn, Thượng thư
Lệnh Hà Sung, v.v…
tấu trình chấp các Sa-môn không nên kính bái Vương
giả (có ba bài và lời tựa).

Về sắc chiếu: Xa kî Tướng quân
Sưu Băng vì vua Thành Đế ban
xuất chiếu văn khiến Sa-môn kính lễ (có hai bài).

Về Sách: Thái úy
Hoàn Huyền cùng
Bát Tòa Hoàn Khiêm, v.v… luận bàn về
sách nói việc đạo nhân nên kính lễ (có một bài và lời tựa).

Bát Tòa có sách đáp lại với Hoàn Huyền, nói rõ đạo nhân
không nên kính lễ (có một bài).

Hoàn Huyền cùng với Trung thư Lệnh Vương Mật có sách
luận bàn về việc Sa-môn
nên kính lễ (một bài).

Vương Mật có
sách đáp lại
Hoàn Huyền nói rõ
Sa-môn không
nên kính lễ (một bài).

Về cật nạn:
Hoàn Huyền cật nạn
Vương Mật về việc không nên
kính lễ (ba bài).

Về giải đáp:
Vương Mật đáp lại với
Hoàn Huyền cật nạn, nói rõ

không nên
kính lễ (có ba bài).

Về thư: Hoàn Huyền cùng
Pháp sư Tuệ Viễn ở
Lô sơn khiến thuật về
sách ý nói không nên kính lễ Vương giả (có một bài, và hai bài
đáp lại của Sa-môn Tuệ Viễn).

Thời đông tấn, Thượng thư
Lệnh Hà Sung, v.v… tấu trình chấp
các Sa-môn không nên kính
bái vương giả (có ba bài và lời tựa). Lời tựa:
Năm Hàm Khương thứ sáu
(3
4
0) thời Đông Tấn, vì vua Thành Đế (Tư Mã Diễn
3
2
6-
343) đang tuổi ấu thơ, nên Thái hậu
phải lâm triều nhiếp
chính. Quan Tư đồ Vương Đạo, Lục Thượng Thư
cùng cậu của vua là Trung
thư lệnh Sưu Lượng đều được tham gia phụ
giúp việc triều chánh.
Về sau, Vương Đạo v.v… qua đời, Sưu Băng làm phụ chánh, cho rằng các
Sa-môn phải nên kính lễ
Vương giả. Hà Sung, v.v.. bàn nghị không nên
kính lễ. Các quan lễ ở dưới bàn nghị rõ ràng,
các Học só v.v… bàn nghị
cùng đồng như ý của Hà Sung. Môn hạ nhân
sắc chỉ của Sưu Băng mà
bài bác, Hà Sung v.v… nhân đó mà làm tấu trình này.
Văn tấu thứ nhất: Thượng thư lệnh quan quân Đô hương hầu Thẩm
Hà Sung, Tán kî thương thị Tả bộc xạ
Trưởng bình
Bá Thần Sáp, Tán kî thường thị Hữu bộc xạ kiến an hóa
Thần Khôi, Thượng thư
quan trung hầu thần Hoài
Thủ, Thượng thư xương an tử Vương Quảng
v.v… nói: “Thế tổ Võ
Hoàng Đế do thạnh minh mà đổi mạng, Trí Tổ
Minh Hoàng Đế là bậc
mẫn Thánh huyền lãm, đâu liên can đến các
Sa-môn ở đương thời,
chẳng cải đổi phải cong khúc đầu gối, trông nhìn
không biến đổi, pháp tu
thiện ấy, do đó mà chí thông khắp thiên hạ vậy.
Có nghóa rằng, nên tuân thừa theo việc cũ của
Tiên đế, đối với nghóa
rất lâu dài vậy”.
Xa kî Tướng quân
Sưu Băng vì vua Thành Đế ban xuất chiếu
văn khiến Sa-môn kính bái (có hai bài).
Chiếu văn thứ nhất:
“Phàm, muôn phương khác tục,
Thần đạo khó biện biệt, có ắt tự đến vậy. Với hàng đạt quán gồm thông, thật đáng không quái lạ, huống hồ là lễ nghi bái quỳ,
sao phải chuộng ư?
Phải nên quay lại hàm ý của
Tiên Vương để thấy do đâu mà kính chuộng. Đâu phải ngay
sự khuất chiết đây mà bị gặp
Bàn Bích ư?
Hẳn không phải vậy. Nhân từ
sự cung kính của cha và con, lập thành thứ lớp của vua tôi, chế bày pháp độ
sùng kính lễ trật, đâu phải tự nhiên mà thật có
nguyên do ư? Đã có
nguyên do, cớ sao cải đổi đó? Nhưng mà gọi là thiết
bày lễ nghi, đó là vô
tình ư? Vả lại, nay quả thật là có Phật? Hay là
không có Phật? Nếu là
có Phật, đạo ấy hẳn nhiên mở rộng; còn nếu là không
Phật thì nghóa gì tiếp nối niềm tin ấy? Nhưng đó chỉ là việc của
phương ngoài. Đã là
việc của phương ngoài thì đâu phải thể của phương
trong, mà nắn chỉnh hình
hài, trái ngược với việc thường, đổi lễ điền, bỏ
danh giáo. Đó là điều
tôi rất nghi ngờ vậy. Danh giáo có nguyên do, vì
vậy mà trăm đời chẳng
phế bỏ, sớm tối lớn bày, đời sau còn ngại.
Ngại đó, vì tệ hại nên khó tìm, mà nay đang xa kính mộ, mênh mang mờ
mịt nương tựa hiếm ít,
chưa phân bỏ lễ ở một ngày, bỏ giáo ngay đời
nay, khiến hàng lưu tục
khinh ngạo vượt qua khuôn khổ phép tắc, đó lại là điều tôi rất nghi ngờ.
Giả sử có tin vậy, và giả
sử có thật vậy, thì tôi
cho rằng ông thông suốt
cả thần minh, có được đó nơi lòng ngực vậy.
Nghi tắc hiến pháp mẫu
mực hẳn không thể phế bỏ ngay trong chánh
triều đây vậy. Phàm các
loại này đều là dân của triều nhà Tấn, luận rừng trí ấy lại là
thường nhân, mà phải nhân chỗ nói ấy khó giải bày.
Giả sử có phục tiết để
lấn vượt phép tắc, chống kháng khác đời đến nỗi
khinh ngạo lễ nghi, kéo
thẳng hình hài cả muôn thừa, lại là chỗ tôi chẳng
thủ lấy vậy. Các bậc Quân vương là quốc khí, thấu rõ lời thì phải lường xét đến
sâu mầu, luận về bình trị thì phải kính trọng Quốc điển (pháp
nước). Nếu không như
vậy, tôi lấy gì thuật bày ư?
Văn tấu thứ hai: Thượng thư
Lệnh Quan Quân, Phủ quân Đô hương hầu
Thần Sung, Tán kî thường thị Tả bộc xạ trưởng bình
Bá Thần Thúy; Tán kî
thường thị Hữu bộc xạ Tạ Kiến An Bá Thần
Khôi, Thượng thư Quan
trung hầu thần Hoài Thủ, Thượng thư Xương An
Tử Thần Quảng v.v… nói:
“Với chiếu thư như vậy, các thần chúng tôi đều mịt mờ không hay biết, chẳng đủ khả năng để tán dương
Thánh chỉ, tuyên xướng đại nghóa, cúi xét minh chiếu chấn động
sợ cả doanh quan. Tạm cùng tầm xét rõ là có Phật hay
không Phật, hẳn chẳng phải
chỗ các thần chúng tôi
khẳng định vậy. Nhưng tìm về di văn, gom nhặt
về cốt yếu, thì năm giới cấm thật rất trợ giúp cho vương hóa, nghèo
hèn rành rỉ nơi danh hạnh,
sang quý mờ mịt trong tiết tháo ngầm. Hạnh đức ở nơi chỗ vong thân, bao gồm thanh bạch tinh diệu của nhất tâm.
Vả lại, dấy khởi từ thời nhà Hán mãi đến triều đại ngày nay. Tuy pháp có
hưng suy, mà tệ hại không
yêu vọng, Thần đạo tuy trải qua lâu dài mà
chưa có ai sánh ví đó.
Phàm, nguyền rủa có sự tổn hại, thì chúc tụng hẳn
có bổ ích, với sự ngu
thành của các thần chúng tôi, thật lòng bày tỏ những điều nhỏ nhiệm, thêm
sư đượm nhuần như núi lớn, khư khư cầu
chúc thượng Thánh bổ ích hoàng cực. Nay một lệnh buộc kính bái ấy, bèn hủy hoại pháp đó, khiến tục tri thiện, phế bỏ
Thánh ở đời, tập thật
sống thường hẳn cuối
cùng buồn sợ mà ẩn đó, chỗ trong tâm các thần chúng

tôi thấy chưa
được yên. Các thần chúng tuy mờ mịt ngu tệ, nhưng đâu dám đem thiên kiến mà nghi lầm thánh đức. Ngay như bảo ở đời trải qua ba đời người càng rõ Thánh. Nay chẳng vì đó chế bày không
khuyết phép vua, và đường
u minh có thể không bít nghẹt. Do đó lại tỏ bày
ý ngu thành, cúi xin như
lòng trông xét, kính cẩn khải tấu”.

Chiếu văn thứ hai: “Xét
điều trình bày cụ thể tình chỉ, nhưng
về sự mờ tối, thật chẳng thể dùng ngụ ngôn mà nói biết.
Với sự
so
sánh sơ lược ấy thì là thường độ của Đại nhân thần, thô thì lại có
phần lệ vậy. Đại khái trăm vị Đế vương định chế phép tắc, tuy chất văn
tùy thời nhưng chưa có
khác tục tham xen bình trị lừa dối tạp hóa ấy vậy. Đâu phải chỗ Thánh xưa trước không thấu đạt mà Thánh đời
sau
hoằng thông ư? Vả lại,
Ngũ giới là tiểu thiện, thô phỏng tợ nhân luân, mà đối với Thế chúa trong đời thì lược không lễ kính vậy.
Lễ rất trọng,
kính rất lớn, vì đó là giềng mối để bình trị ở đây vậy. Quân vương muôn
thừa chẳng phải ham
chuộng tôn quý, dân chúng các khu vực chẳng ưa
thích thấp hèn, mà thấp hèn tôn quý chẳng rõ bày trong Vương giáo thì
loạn. Sở dó các Thánh
xưa kia lấy hiến chương làm thể của nước nhà, vì điều thích nghi không lầm hoặc vậy.
Các bậc thông bác tham hiểu giới tài thường luôn hoàn bị tu chỉnh đó. Tu ở thân,
tu ở nhà thì khá được, còn tu ở nước,
tu ở triều chính thì không thể được. Đó há chẳng xa vậy.
Xét tự trình bày cũng chưa
thể có đó là không vậy. Giả sử rõ ràng đó vẫn còn có nghóa là không thể dự tham bình trị, huống gì đều không mà
đáng dùng nam hành ư?”
Văn tấu thứ ba:
Thần Sung v.v… nói: “Các thần chúng tôi thật tuy mê mờ tệ hại, chẳng thông Thánh chỉ
sâu xa, đến như càn càn, tối
sáng nghó theo phép tắc
của vua, sao có thể cẩu thả chấp ống nhìn nhỏ
riêng mà loạn đại luân
ư? Ngay như từ thời nhà Hán nhà Ngụy, tiếp đến
thời nhà Tấn đây, chẳng nghe có bàn nghị khác,
tôn ty hiến chương không hoặc
tạm khuyết. Nay các
Sa-môn thận trọng nghiêm trì giới
chuyên vậy, và cả lễ
đó cũng chỉ một mà thôi. Đến cả có người dốc tâm
hành trì giới quên thân
mạng, chẳng lẫn tiếc, nào dám vì hình hài mà
khinh mạn lễ kính ư?
Thường thấy, mỗi lúc đốt hương chú nguyện, hẳn
trước tiên vì nước
nhà, muốn phước đức đỡ giúp lớn mạnh, tình không
cùng tận đã kính phụng
trên cao thuận ra nơi tự nhiên. Lễ nghi giản đơn, bởi vì chuyên nhất thủ pháp. Do đó, các bậc tiên Thánh trị đời nhân vậy
mà chẳng đổi thay, lưới
trời lồng lộng mảy may chẳng lọt. Các thần
chúng tôi thường luôn
cho là chẳng khiến phải kính bái, nhưng đối với pháp tắc vẫn người
khuyết kém, nhân chỗ ích lợi ấy mà ban cho đó khiến
hiền ngu chẳng dám không dụng tình, thì trên có
sự ban thí của trời
che đất chở, dưới có người giữ một tu thiện. Kính cẩn lại tỏ bày ngu
tình này, nguyện mong vì
soi xét. Kính cẩn khải tấu!”.

Khi ấy, Sưu Băng thôi bàn nghị, trọn chẳng thi hành phải kính bái.
Thái úy
Hoàn Huyền cùng
Bát Tòa Hoàn Khiêm luận bàn về việc
nói
đạo nhân nên kính lễ (có một bài và lời tựa).

Lời tựa: Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hưng
(402–
4
0
5) thời Đông Tấn, vua An Đế (Tư Mã Đức Tông 397– 4
2
0) đang rong ruổi ở ngoài, Thái úy Hoàn Huyền dùng uy chấn chủ, muốn khiến các đạo nhân kính bái
chính mình. Nhân đó trình bày việc xưa trước giữa
Sưu Băng và
Hà Sung, cho đó là chưa hết lý, nên cùng
Bát Tòa v.v… có
viết bài luận bàn rằng:

Hoàn Huyền tôi cúi đầu bái bạch: “Bát nhật gần đến, xưa
trước các Sa-môn đều
chẳng kính bái Vương giả như thế nào, Sưu Băng
tuy đã luận bàn đó, mà
đều sơ suất chỗ thấy, chưa phải dùng lý cùng khuất vậy. Ý của
Sưu Băng là tôn chủ mà lý cứ chưa hết thì
sao vượt
ngoài thiên tín, bèn ẩn chìm danh thể.
Luận rằng, Phật vì giáo hóa dùng
Niết- bàn mà dối bày,
suy vượt ngoài thấy nghe, nhưng vẫn lấy kính làm
gốc, so với xứ này
không khác. Bởi chỗ hoài mong đã chẳng cung kính nên phế bỏ vậy.
Lão Tử đồng thời với
Tam Đại, nguyên chỗ chú trọng đều ở nơi tư
sinh thông vận, đâu riêng lấy Thánh nhân đang ở ngôi vị mà
sánh bằng với
Nhị Nghi ư? Mà dẫn lấy đức lớn của trời đất gọi đó là
sinh, thông
sinh lý vật còn ở nơi
Quân vương, nên tôn quý thần khí đó mà lễ, thật chỉ lớn lao, đâu phải hư rỗng cùng
sùng trọng nghóa ở nơi quân ngự mà thôi ư? Sở dó
Sa-môn sinh
sinh tư tồn cũng là
sử dụng thường nhật
ở lý mạng, đâu có
nhận thọ đức ấy mà bỏ sót lễ ấy, đượm nhuần ân huệ ấy mà phế bỏ cung kính ấy ư? Với lý thì đó là chỗ chẳng đáng dung
thứ, với tình thì thật
không ổn thỏa. Việc lớn một đời nên cùng cầu ở
trung thực tưởng. Nên
lại cùng nghiên cứu hết đó, để bát nhật khiến được
rõ định vậy. Hoàn Huyền
tôi lại cúi đầu kính bái cùng bàn nghị”.

Bát Tòa v.v… đáp lại
Hoàn Huyền về
sách nói rõ đạo nhân
không nên kính lễ (có một bài):

“Trung quân tướng quân Thượng thư Lệnh Nghi Dương khai quốc hầu
Hoàn Khiêm v.v…, chúng tôi lo
sợ tội chết, kính nghe lời dạy
khiến Sa-môn kính bái
Vương giả. Hà Sung và Sưu Băng tuy luận bàn nhưng ý chưa nghiên cứu cùng tận. Đây là việc lớn, cần phải bổ xung đúng
đắn như đã
bàn luận. Nhưng Phật pháp so với Lão Khổng khác
đường, lễ giáo trái
nhau. Con người lấy tóc da làm quý trọng, mà kia, các
Sa- môn tóc cạo
chẳng nghi, xuất gia từ giả
thân thích, chẳng lấy dưỡng
sắc làm hiếu, thổ mộc
hình hài, thôi ham muốn bỏ tranh đua, chẳng mong cốt yếu một đời tạo phước vạn kiếp, chỗ quý ở đời đều đã bỏ rơi
đó, chỗ trọng của lễ
giáo đều dứt tuyệt đó. Giúp cha thờ vua, chỗ đến
của thuộc trời, còn lìa
bỏ chỗ thân ái, đâu được kính bái đối với vạn thừa, với thế ấy nên tự phế bỏ, càng trải qua ba đời, vất bỏ ràng buộc
ấy, phải dùng thần minh
vô phương chỉ bày, chẳng dùng bờ mé vượt
ngoài kiểm xét thấy nghe,
hoặc riêng có lý. Nay bèn khiến các Sa-môn
cung kính, sợ người đáng
đổi thay có lắm chẳng phải, chỉ cúi ngẩn thôi.
Lại nữa, Vương giả vâng
phụng pháp vượt ngoài cung kính, tin theo lý đó mà biến đổi lễ nghi đó,
lại là chỗ tình chưa trọn, tức nên dung thuận đó, mới là ở giúp đỡ đó.
Hoằng Vương nay vì riêng đáp ông cật nạn,
Trương Sưởng nước Khổng ở kia tưởng đã tận mặt dò hỏi chỗ nghó nhớ đạo
báu, các đạo nhân đều
đủ đối đáp cao chỉ, các hạ quan v.v… không rành
rẽ Phật lý, dẫn trình
mà nói, thẹn chẳng đủ xét xem. Hoàn Khiêm
chúng tôi v.v… lo sợ tội chết”.

Hoàn Huyền cùng Trung thư lệnh Vương Mật luận bàn về
sách nói việc Sa-môn nên
kính lễ (có một bài).

“Sa-môn chống kháng kính lễ chí tôn, chánh tự chỗ tình
không an thỏa, việc lớn một đời cùng nên luận bàn hết đó. Nay cùng
sách của
Bát Tòa vừa rồi đã
đưa đến Kinh đô, nay giao tin đây, ông phải nên
nhận lấy lý đó, đợi nghe đức âm”.

Vương Mật đáp lại với Hoàn Huyền về sách nói rõ việc
Sa-môn không nên kính bái (có một bài):
Lãnh quân tướng quân Lại bộ Thượng thư trung thư lệnh
Võ Cương Nam Vương Mật tôi lo
sợ tội chết, kính nghe lời dạy đề
cập đến đạo nhân chống
kháng lễ kính chí tôn. Lại thấy sách của Bát
Tòa, đầy đủ vâng thừa
cao chỉ, xướng của Dung Âm, từ lý đều thấu đáo,
kẻ gần cũng sợ nghe ông
nói chưa được rốt ráo tận cùng, tìm ý chỉ của
Hà Sung và Sưu Băng, cũng hận chẳng biết hết. Vì
hai luận đều rơi lọt nơi thiên kiến không hiểu,
nhưng chỗ yểm tâm chân như nhã hối thì
Phật xuất hiện ở
Thiên Trúc, tông thú gốc gác ở
sâu xa, ý vì khác
phương khác tục, tuy chỗ
an định từng trái, đến như lý của quân ngự không gì chẳng
hẳn đồng. Nay, Sa-môn tuy ý đặt để
sâu nơi kính, chẳng lấy hình

hài cong khuất
làm lễ, vết tích khắp đầy nước nhà mà vượt hẳn
phương ngoài ấy vậy. Do
đó, Quân vương của ngoại quốc không ai chẳng kính lễ, bởi vì đạo còn thì quý, chẳng vì người mà kính trọng vậy.
Tìm về Đại pháp tuyên lưu thì ngày tháng tin thực đã lâu dài, trải hơn bốn trăm
năm vượt qua ba đời,
tuy phong hóa chính trị đổi thay, mà hoằng truyền
đó chẳng khác. Há chẳng
vì phong hóa riêng tuyệt, có dụng ở Đào
Tiềm, thuần phong thanh ước không hại đối với lớn mạnh thái bình ấy vậy. Nên Vương giả khoanh tay mình chẳng hận, hận ở cửa nhà.
Sa-môn bảo trong chân chẳng tự
nghi ngờ ở dối đời ấy vậy. Nhân lấy thông sinh
lý vật còn ở nơi Quân
vương, nhưng xét chỗ kết quy các lý, thật như gia luận, ba lần đáp lại đức âm, chẳng thể đã rồi. Tuy muốn vâng phụng
lời răn bảo, nhưng không
chỗ tựa nương. Do vì người làm công cao
chẳng thưởng, người ân
huệ sâu chẳng đáp tạ, tuy chỉ một bái một dậy, cũng đâu đủ để đáp tạ, tuy chỉ một bái một dạy, cũng đâu đủ để đáp đức
cứu giúp khắp cùng ư?
Ông trông nhìn chưa bỏ sót, hèn tạp bị đợi hỏi,
tạm dẫn bày sự thấy
biết ngu dốt hẹp hòi, chẳng khiến hiềm ghét chỗ
kính phụng vậy. Mong chẳng vì người mà phế bỏ lời đến tấu bày dối
trá. Vương Mật tôi lo sợ tội chết”.

Hoàn Huyền cật nạn Vương Mật về việc không nên kính lễ (có ba bài):
Bài cật nạn thứ nhất: Vừa rồi ông nói:
“Sa-môn tuy có thâm ý cung kính nhưng chẳng cúi mình kính lễ”.
Tôi xin hỏi:
“Vậy sự tôn kính của Sa-môn đầu đề lược bỏ
sự tướng hình hài chỉ còn ở tâm,
sám
hối lễ bái cũng dốc
lòng với việc. Như đến nơi thầy, hay lên đến tòa
cùng người đời bái
quỳ, chỉ vì có chút ít khác chế bày đó vậy. Đã không thể quên hình hài đối với kia, cớ
sao chợt nghi ở đây?
Vả lại, làm lý của thầy để trò được tỏ ngộ làm đức. Đạo Quân vương thông
sinh thì lý
nên ở gốc, ý nghóa có
ba, há chẳng phải là chỗ cùng cực của tình và lý ư?”

Vừa rồi ông nói: “Quân vương ở ngoại quốc không ai chẳng
kính lễ, bởi vì đạo
còn thì quý chẳng vì người mà khinh trọng vậy”.
Tôi xin hỏi: “Quân vương ở
ngoại quốc chẳng phải chỗ để thí dụ, mà sự
hưng thạnh của Phật giáo
và ý chỉ cũng có thể biết đó. Há chẳng vì sáu thứ mọi rợ cứng cỏi, chẳng phải bình thường dễ giáo hóa, nên thiết bày
linh kỳ khiến đó khiếp
phục. Đã khiếp phục, sau đó mới thuận theo
khuôn phép. Ấy bởi là
rất sợ việc quỷ thần phước báo, đâu phải là đạo
tông huyền diệu ư? Đạo
còn thì quý, dùng khác với ý chỉ tao nhã, đâu được đắp che pháp phục ấy, bèn có đạo ở trong đó. Nếu lấy đạo còn,
sau mới

là quý, thì
như lời ông nói, đạo của Thánh nhân, cùng cực của đạo vậy, cung kính vua tôi càng thuần ở lễ.
Như vậy, Sa-môn không kính lễ,
đâu được cho đạo còn là quý ư?”.
Vừa rồi ông nói: “Trải hơn bốn trăm năm, vượt qua ba đời, mà hoằng truyền đó chẳng đổi khác, há chẳng vì phong hóa
riêng tuyệt, có dùng thường ngày ở đào tiềm, thuần phong thanh ước không hại đối với lớn mạnh thái bình ấy vậy?”
Tôi xin hỏi: “Trải qua nhiều đời
chẳng đổi thay, chẳng phải chỗ lấy làm chứng cứ.
Xưa trước, người xứ đất
Tấn đây phần nhiều không
kính phụng Phật. Đồ chúng Sa-môn đều là người
ở các nước Hồ. Vả
lại, Vương giả không cùng đối tiếp với họ, nên có thể mặc tình theo phong tục
địa phương, chẳng lấy làm
kiểm chứng.
Còn nay đây,
Chúa thượng phụng thờ Phật, thân gần tiếp đối
pháp sự,
sự
việc khác xưa. Sao có thể khiến lễ nghi ấy có chuẩn mực
sử dụng
thường ngày, thanh ước
có hỗ trợ đối với hoằng giáo, đều như lời ông nói,
đó là do công của Phật
pháp, chẳng phải chỗ ích lợi của Sa-môn ngạo
dối vậy. Nay dốc lòng
cầu kính, sẽ không cùng nồng đượm ấy ư?”.
Vừa rồi ông nói “người có công cao
chẳng thưởng, người có
ân huệ sâu không đáp
tạ, vậy thì chỉ đáp lại một lạy, cũng đâu đủ đáp đức cứu giúp khắp cùng vậy”.
Tôi xin hỏi: “Phàm, lý rốt ráo, không đáp
trả, thật là yếu chỉ
của Như Lai, nhưng tình ở võng cực thì kính tự theo
đó, chỗ của Thánh nhân
đây dùng duyên tình mà chế lễ, mà mỗi tự thông cái nương nhờ ấy vậy. Nếu đem công khó
sâu xa, ân huệ nặng nề, ắt lược bỏ đáp tạ ấy, thì đức của
Phật Thích-ca là
sâu ư? Hay là cạn ư?
Nếu là cạn thì không
nên vì đạo nhỏ mà làm loạn đại luân, nếu là
sâu
đâu được kia chỉnh tu
cung ấy mà buông kính đây ư?”.

Vương Mật đáp lại Hoàn Huyền cật nạn, nói rõ không nên
kính bái (có ba bài).

Bài đáp lại thứ nhất: Ông hỏi: “Sự cung kính của Sa-môn há
đều bỏ qua hình thức mà
chỉ giữ ở tâm? Sám hối lễ bái cũng dốc lòng
như vậy sao?”. Tôi xin
đáp: “Đạo của Sa-môn tự lấy kính làm chủ, chỉ bởi bến bờ đường lối đã khác, nghóa không
hàng khuất, nên tuy là trọng
của thuộc trời, hình lễ
đều hết vậy. Sở dó Sa-môn suy tôn sư trưởng và
sùng kính tự tướng,
bởi vì tông trí đã đồng thì lớn nhỏ đều thành thứ lớp, tư thông có hệ thống thì
sự cùng tâm ứng.
Nguyên Phật pháp tuy rộng lớn, nhưng chẳng bỏ
sót chút thiện nhỏ, công chỉ bằng hạt cải, quả báo
cũng ứng đáp đó, tích
chứa mảy bụi thành núi, nghóa ấy đã hiển bày vậy”.
Như ông hỏi:
“Đạo của Quân vương thông sinh thì lý ứng ở gốc,

nghóa gồm có
ba, đâu chẳng phải chỗ cùng cực của tình và lý ư?”.
Tôi xin đáp: “Đạo của
Quân vương thông sinh thì lý đồng với tạo hóa.
Đúc luyện phu bày khí
công thì rộng lớn vậy, mà chưa có đáp tạ ân
huệ nói chỗ bẩm nhận, gá cảm ở lý gốc ấy, tại
sao? Bởi vì minh (mờ tối)
vốn u tuyệt, chẳng phải
chỗ vật tượng nêu cử; vận thông lý diệu, đâu phải vết thô có thể thù đáp.
Do đó, Phu Tử nói: “Có thể khiến nguyên do
đó, nhưng không thể
khiến biết đó” là nghóa như đây vậy”.
Như ông hỏi:
“Quân vương ở ngoại quốc chẳng phải chỗ nên
tỷ dụ, hưng thạnh của
Phật giáo và ý chỉ ấy cũng có thể biết đó, há
chẳng vì sáu thứ mọi
rợ cứng cỏi chẳng phải bình thường giáo hóa, nên
thiết bày kinh kỳ khiến
đó khiếp phục”. Tôi xin đáp: “Phàm thần đạo thiết giáo, thật khó thể dùng lời nói mà biệt rõ ý,
mà cho là thiết bài linh kỳ, cũng là vì báo ứng, thật lý đó rất ảnh hưởng. Cốt yếu của
Phật giáo, nay nếu cho là ba đời là hư dối, tội phước là
khiếp sợ, thì chỗ rõ ràng
của Phật Thích-ca,
sợ khó thể nương tựa vậy! Sợ khó thể nương tựa
vậy! Thường thì phong hóa
của Chu Khổng cứu giúp tệ hại ấy, nên nói
dấu vết hết ở một đời
mà chẳng mở lối của muôn kiếp. Nhưng xa tham
tìm yếu chỉ ấy, cũng
thường luôn có tìm được, hiếu để nhân nghóa rõ
ràng không mưu tính mà
tự đồng sinh sát của bốn mùa, thì tâm kính từ
hiện lại luôn ép bày
hỏi nguyên do, cũng tợ như có ý chỉ sâu xa, chỉ vì
thể giáo đã khác nên
xứ này thường mờ tối vậy. Tỉnh lắng mà tìm cầu
đó. Sợ sắp vậy ư? Sợ
sắp vậy ư?”

Như ông hỏi “Sự cung kính của vua tôi càng thuần ở lễ, nếu
như Sa-môn không kính lễ,
thì đạo ấy đâu được cho là quý ư?” Tôi xin đáp: “Lại tìm xét cao luận, bởi vì đạo của Quân vương lý vốn dung thông cả ba đời, như điều trước đã
sơ lược nói về ý, cho là đạo của quân nhân trộm đồng với diệu chỉ cao vời, đến như kính của vua tôi thì lý
hết danh số.
Nay Sa-môn đã chẳng phải tôi vương hầu, nên kính cùng
phế bỏ vậy”.

Như ông hỏi: “Trải qua nhiều đời chẳng đổi thay, chẳng phải do đó mà làm
chướng vậy. Xưa trước người xứ đất Tấn đây phần nhiều không kính
phụng Phật, đồ chúng Sa-môn đều là người ở các nước Hồ.
Vả lại, Vương giả chẳng
cùng đối tiếp đó, nên có thể mặc tình theo phong
tục địa phương, chẳng
lấy làm kiểm chứng”. Tôi xin đáp: “Trước kia
sở dó nói có năm tháng đời kiếp, chánh vì đạo của
dung dưỡng, cốt yếu
chẳng có dùng nên vậy.
Không có nghóa việc đã như vậy, không lý có thể
cải đổi. Đây là nói chỗ đến thấu đáo của
thế, chẳng phải chỗ thản nhiên
y cứ. Người Hồ chẳng
đối tiếp Vương giả, lại như Cao Xương, chỗ chẳng

luận bàn của
đời trước, hay ở nơi xứ này ư?”.
Như ông hỏi:
“Đó là do công của Phật pháp, chẳng phải chỗ
ích lợi của Sa-môn ngạo
dối. Nay dốc lòng cầu kính, sẽ không cùng
nồng đượm hỗ trợ ấy
ư?” Tôi xin đáp: “Kính tìm lại luận, thật chẳng lừa
dối lý Phật vậy, chỉ
dấu vết của ngạo dối, có khiếm khuyết đại hóa.
Thật Như Lai dạy răn!
Thật Như Lai dạy răn! Với ý cho là đạo của
Sa-môn có thể được xưng khác mà chẳng ngạo dối, nay nếu đem thuần phong ở cuối ngàn năm chuyển dần mỏng dạt, đồ chúng
giăng mang, phần
nhiều chẳng phải hạng người ấy, dám chẳng nghó thẹn. Nay chỉ cho là tự lý im lặng
sai có thể
sót người mà nói đạo vậy. Trước kia đã đáp là
“chẳng vì người mà khinh trọng”,
trong ý nhỏ nhiệm là ở đây vậy”.
Như ông hỏi:
“Nếu đem công đức và ân huệ sâu dày, ắt lược bỏ đáp tạ ấy, thì đức của
Phật Thích-ca là
sâu ư? Hay là cạn ư? Nếu là cạn thì không nên vì đạo nhỏ mà loạn Đại luân; nếu là
sâu đâu được
kia chỉnh tu cung ấy mà
buông kính đây ư?”. Tôi xin đáp: “Cho rằng,
đạo quả của Phật
Thích-ca sâu thì sâu vậy, mà đồ chúng kính ngưỡng
càng dốc lòng cung kính
đó. Đây bởi luân thường đến đạo, hẳn vốn từ hành công, tốt đẹp của hạnh công chẳng còn ở đây, như vậy mới tích chứa
sở nhân của hành, quan
kiệu của đời sau vậy. Vả lại, tôn kính sư
trưởng, công còn khó đè ép, huống gì phỏng định chỗ cùng cưc của tâm
tông mà có thể ngầm
mất lễ ấy ư? Nên tuy cúi ngưỡng nhiều đời, mà
chẳng phải là có nghóa
tạ đáp ân huệ ấy vậy”.

Hoàn Huyền lại cật nạn Vương Mật:
Bài cật vấn thứ hai: “Xét nêu bày giải đáp lại, chưa tan được
điều nghi ngờ, vì thế
lại đưa ra phần cật nạn đó. Phàm, lý của tình kính đâu dung có hai, đều là từ trong cho đến ra ngoài, đã vào trong cảnh
hữu tình thì chẳng thể
được không. Nếu Như Lai nói: “Vương giả đồng
với tạo hóa, chưa có
đáp tạ ân huệ ở chỗ bẩm nhận, gá cám nơi lý gốc, là vì công cao
lý sâu, chẳng phải lớn của đây vậy”. Thì giáo hóa của Phật có gì hơn đây, mà lại luận là “bến bờ đường lối đã khác thì nghóa
không hàng khuất, Tông
trí đã đồng thì lớn nhỏ thành thứ lớp, tư thông có hệ thống thì
sự cùng tâm ứng”. Nếu lý ở
chính mình, gốc đức
sâu ở
chỗ cùng cực, thì đâu
được nói bến bờ đường lối khác nhau làm tông trí
thì sở học của học nên phải phát huy tánh tự nhiên ấy vậy.
Giả sử tự nhiên có ở nguyên do mà bẩm nhận, thì gốc của tự nhiên ở chỗ có
thể biết vậy, ngộ của tư thông lại là tỏa phát ánh ngời ngọn ấy vậy. Sự cùng
tâm ứng, sao được ở
đây mà chẳng ở kia? Lại nói:
“Phong hóa của Chu Khổng cứu giúp tệ hại ấy tuy
trọn hết một đời mà
chẳng mở lối của muôn kiếp”. Phàm đem thần kỳ
làm phong hóa thì giáo ấy
dễ hành, khác so với chân chính, vì nhân
nghóa hết ở việc người
vậy, là vì đồ chúng của Hoàng Cân (Đạo só) yêu hoặc đều nhóm tụ như mây. Nếu đây là thật lý thì hành đó lại dễ,
Thánh nhân bởi duyên gì xả bỏ thật đạo chỗ dễ đây mà làm việc cuối khó làm ư?
Đó hẳn không như vậy,
cũng khá rõ ràng, biết vậy”.

Lại nói: “Kính của vua tôi, lý hết danh giáo.
Nay Sa-môn đã
chẳng tôi vương hầu, nên
kính cùng đó phế bỏ”. Cớ sao như vậy? Phàm, kính đó là lý, ở trang trước nói việc ấy đã rõ ràng, kính của vua tôi đều là
sơ sinh của tự nhiên. Lý dốc lòng ở gốc tình, đâu phải là
sự của
Danh giáo ư? Luận trước đã
nói “đức lớn của đất trời gọi là sinh, thông
sinh lý
vật còn ở nơi vương
giả”. Giả sử chỗ thông ở tại đây, sao được chẳng
phải chỗ trọng của tự nhiên ư?”.

Lại nói: “Luân thường đến đạo hẳn vốn ở nơi công hạnh, tích
chứa sở nhân của hạnh,
quan kiện của đời sau vậy. Phỏng định chỗ cùng
cực của tâm tông, không
thể ngầm mất kính ấy, tuy cúi ngưỡng nhiều
kiếp mà chẳng phải nghóa
là đáp tạ ân huệ”. Xin trở lại yếu chỉ, mượn
cho là nạn,
Như Lai bảo: “Kính là hạnh đầu tiên, là trọng của thuần
kính vậy”. Công hạnh
phải tính đó là lao nhọc của công vậy. Sao thẳng
lấy quý ngưỡng Thích-ca
mà cho là chớ chuộng ở đây vậy? Ân huệ
không chỗ đáp trả, chỗ
mà đạt giả không lầm hoặc, chỉ lý căn sâu cùng, tình kính chẳng thể được không vậy. Kính vua của tôi, đâu đáp tạ ân
huệ ấy ư?”.

Vương Mật đáp lại Hoàn Huyền: Bài đáp lại thứ hai:

“Kính phụng cáo và bày lời cật nạn nữa, đủ đầy tiếp thừa yếu
chỉ cao xa. Lý đây nhỏ nhiệm, rất khó mượn gá lời để nói.
Lại nữa, việc
lớn một đời nay nên
làm rõ ràng hết. Hạ quan tài năng chẳng phải nhổ
bỏ u tối, đặc biệt
thiếu nghiên chiếc. Vả lại, diệu khó tinh, đến càng
tăng thêm mờ hoặc. Chỉ
vì cao âm đã đến nên không dám nín im thôi,
liền lại dẫn chỗ thấy
biết ngắn ngủi mà vọng đáp lại sự răn bảo, không vì khả phát dung trí, chỉ dùng phản trắc mong lại dò hỏi ở các đạo nhân
tài thông, quyên cái chẳng kịp ấy.

Như ông hỏi: “Tông trí là thế nào ư? Nếu lấy học nghiệp làm tông trí thì
sở học của học, hẳn là phát từ tánh của tự nhiên ấy vậy.
Giả sử
tự nhiên có ở nguyên
do mà bẩm nhận, thì gốc của tự nhiên ở chỗ có
thể biết vậy”. Nay lấy làm tông trí ấy là chí đạo của chỗ hướng đến, học

nghiệp là nơm
lưới của sử dụng thường ngày. Nay sắp muốn thú hướng kia đến cùng cực, chẳng được không mượn lưới nơm để tự vận vậy.
Nên biết công của chỗ mượn, chưa phải là chỗ tuyệt ấy vậy. Phàm tích
chứa học để đến cùng
cực, hẳn từ thềm bước thô dần đến diệu. Được cá
thì bỏ nơm, lý ấy thấy
rõ vậy. Ông cho là hóa của thần kỳ thì dễ, công của nhân nghóa thì khó, Thánh nhân bởi duyên gì mà bỏ thật đạo chỗ dễ
mà làm việc cuối khó
làm ư? Đó hẳn không như vậy, cũng là đã rõ. Ý cho là giáo hóa của Phật cùng với nội thánh trọn khác, đã nói lý khác ấy thì
không cùng. Nay luận về Phật lý nên phải y cứ tông ấy mà
lập ngôn vậy. Sau đó với đường thông bít, có thể được rõ ràng vậy.
Trước đáp chỗ gọi là hạnh
của nhân thiện, yếu chỉ của chẳng giết hại, đó như
tợ có thể đồng, nên
dẫn đem đến đây vậy. Đến như mở lời chống
kháng luận bàn, chỗ kết quy của kinh luận hẳn khó mà được một phần
vậy, nhưng chỗ thấy của
ý ngu, mới lại đem Phật giáo làm khó đó. Cớ
sao nói vậy? Nay, chỗ rõ
ràng của nội Thánh, lấy làm ra lời nói ấy,
khéo ứng thì như vang theo
tiếng, tợ bóng theo hình, còn như chẳng khéo
thì ngàn dặm trái đó.
Như vậy thì xấu tốt ứng liền trong khoảnh khắc,
họa phước tương giao ngay
trước mắt. Vả lại, nguyên do làm nhân (từ)
đã mở rộng đó thì
phải, mà còn có bỏ Thánh tức đó là tà, trái đạo mà theo dục ấy vậy.
Huống gì Phật giáo thí dụ một đời chỉ bằng khảy móng tay, hoài mong cốt yếu trọn ở vónh kiếp.
Nói linh dị ở vô vị, bày báo ứng nơi chưa có điềm.
Giữ lấy đó mà hay tin cũng chẳng khó ư? Phải đem
phong hóa kịp đến Trung
Quốc, người tỏ ngộ đó hiếm ít, nên trong kinh “Bản Khởi” nói:
“Chánh ngôn tợ như trái ngược” là nghóa ở đây vậy.
Như ông hỏi:
“Hành công là phải tính lao nhọc làm công ấy,
sao được ngay lấy quý
ngưỡng Thích-ca, mà bảo chớ chuộng ở đây ư?”
Xin thử nói rằng: “Vì làm Phật đạo rộng lớn, việc tính càng nhiều có thể
lu- ận thần thành đạo,
chẳng chỉ một việc vậy. Đến như ở tâm không
nhọc đối với việc, hay
nhọc quý ngưỡng tông cực, bèn là một của hành công vậy”. Lời đáp trước
sở dó nói chẳng chuộng ở đây, vì tự cho là phỏng định dấu vết tâm tông, lý ấy
khó chuộng, chẳng phải cho rằng
sự của
lễ bái bèn phải giữ
lấy. Chỉ đã ở địa vức chưa hết, chẳng được không
có tâm ở nơi hiếm
thông, tuy nhỏ nhẹ chỉ như hạt cải, hẳn trọn có
chỗ cần đến ấy vậy.

Như ông hỏi: “Kính của vua tôi đều là
sở
sinh của tự nhiên.
Lý Thuần dốc ở gốc tình, đâu phải
sự của Danh giáo ư?” Kính bái
Cao Lu- ận, chẳng dung gian cách vậy. Do đó trước đã đáp là đạo của quân nhân trộm đồng như cao chỉ, là ý nói ở đâu vậy. Đến như kính của vua tôi,
sự
hết bái lễ, nên lấy đây làm
Danh giáo vậy. Chẳng phải cho là đến ngằn mé hết ở mở vết vậy, xin lại tỏ bày để hết ý
nhỏ nhiệm. Phàm, trong đời của
Thái thượng, vua tôi đã có phân vị, tình ái tự nhiên thì nghóa
đã hiển bày ỏ gốc,
hóa ở thời ấy vậy, thì Hình Kính chẳng nghe, quân
đạo dối vận, nên cùng quên ở
Lý Thái thần đạo minh đào, nên
sự hết ở
biết đủ. Nhân đó mà
suy Hình Kính chẳng cùng tâm làm ảnh hưởng, bèn
sẽ rõ vậy. Đến lúc thân gần danh dự
đã sinh, lễ đây mới nổi, há chẳng
phải sự chế tác của
Thánh sau cùng thời ứng ấy ư? Lý ấy hư dối xa vời,
thành khó biện hành, như
vậy chưa đáng, xin đợi cao sáng”.

Hoàn Huyền lại tiếp cật nạn Vương Mật lần thứ ba (có lời tựa): Lời tựa:
Vừa rồi cật nạn lại, thủ bút rất khéo, rất đáng là văn vẻ. Tuy có thể dùng làm giải thích chỗ nghi nạn, nhưng rất là chưa
thấu đáo, ở đây bèn
cùng cật nạn về điều chưa thấy đó. Nay lại tính liệu
cốt yếu rõ lý ở ba,
để đối biện sự khinh trọng, thì lý đáng kính chăng
thật khá rõ biết, công
khó nghó tưởng nghiên tầm nhỏ nhiệm hẳn ở khổ mà càng chiết vụn vậy. Bát nhật đã đến nay, cùng
sách của hữu bộc
xa, tiện khiến thi hành
đạo kính thờ tôn chủ, khiến mọi người trong
thiên hạ không ai chẳng
kính. Tuy là Phật đạo cũng không có gì lấy làm
tôn quý hơn, há chẳng hết lời ư? Sự tuy đã ban hành, không dự chỗ luận bàn nên
nghiên cứu, tưởng các người lại có
tinh chiết, có thể dùng
tỏ bày trong văn.

Bài cật nạn thứ ba: “Từ
khi có được sự nêu bày và điều luận bàn của các người, đều chưa có dùng để giải thích chỗ nghi ngờ, mà lại dùng cật nạn khiến lại đổi thay. Nay lại nêu bày ý trước mà nghó tưởng
quanh co, dưới chân có
đổ ngã núi Bạch mã, biết biện chế có đó vậy.
Phàm chỗ quý trọng của
Phật giáo, toàn lấy thần làm quý, cho nên thầy trò cùng tông chớ hai luân
thường ấy. Phàm,
sự tối
sáng của thần mỗi tự
có bổn phận. Phân chỗ riêng vốn đó, bẩm nhận có gốc, làm công của thầy ở nơi phát ngộ, thí như kinh phác mà ánh ngời phẩy đó vậy.
Nếu bản chất chẳng phải ngọc đẹp thì mài giũa đâu có ích gì? Do đó tốt xấu
còn ở nơi tự nhiên.
Đức sâu ở nơi vốn công mới phẩy ánh ngời thật dùng
ở ngọn vậy. Đã ôm
hoài ngọc từ trong, lại do thợ làm thành khí.
Chẳng phải quân đạo thì
không dùng tỏ bày, bèn ở đời này mà thông làm
đạo ấy vậy, thì là trọng ở có ba mà Sư thì ở cuối cùng.
Cớ sao nói vậy?
Quân đạo gồm cả Sư, mà
Sư chẳng gồm quân. Giáo dùng mở rộng đó, pháp dùng ngang bằng đó, là đạo của quân vậy. Há chẳng như thế ư?
Đâu có thể dùng khinh nhẹ của lý mà đoạt kính nên tôn quý ư? Ba lần trở lại lý
ấy hơn chỗ
nghi sợ, yếu chỉ chế tác
sẽ ở kia mà chẳng ở đây, lẫn lộn
mà dùng đó, tệ hại ấy càng rất lắm, tưởng lại lãnh hiểu chỉ thú mà bỏ
sót
sự đó, được đến trên hào vậy”.

Vương Mật đáp lại cùng Hoàn Huyền lần thứ ba:
Bài đáp lại thứ ba: Lại luận về
sự
Khiếm Khuyết của lời
Phật dạy rằng: “Lời
dạy của Phật lấy thần làm quý, tối sáng của thần,
mỗi tự có bổn phận
làm lý của Sư ở nơi phát ngộ. Đến nơi quân đạo thì
có thể dùng tỏ bày
toại ý ở đời nay, thông rành người làm đạo ấy vậy,
mà làm thấy không vẽ
đẹp gần thông. Quân có đức bao gồm cả Sư,
hoằng sùng đại lễ của chủ, chiết phân
sâu cạn có ở ba. Thật như cao luận!
Thật như cao luận. Hạ quan gồm do đó mở lời thấy biết hẹp hòi, đến nơi
qua lại, vì đoái hoài
hỏi đã hoa mà chẳng dung có ẩn, mới lại thành một
lý biện riêng, chẳng chỉ lầm hoặc của thói quen
thường vậy. Đã chú
trọng nghiên tầm diệu chỉ, lý thật khôi phục xa rộng như phát mông, khi ấy
ở đâu? Nhân đã khiến
Sưu (Băng), Hoàn (Huyền) thi hành việc ấy, đến lúc
kính, định công tư rất lắm, hạ quan chiêm ngưỡng
tỏ rõ, nghóa ở
nơi khơi tiết, đến như răn bảo của trên hào, chẳng dám đương
đầu vâng mạng vậy”.

Hoàn Huyền vì
Pháp sư Tuệ Viễn ở Lô Sơn mà trước thuật
sách ý nói Sa-môn không
nên kính lễ Vương giả (có một bài, và hai bài đáp
lại của Sa-môn Tuệ Viễn).
Bài của
Hoàn Huyền: “Sa-môn không nên kính bái
Vương giả, đã là chỗ tình chẳng
trọn rõ, mà với lý lại là chỗ rất phu dụ. Việc lớn
của một đời, không thể
khiến thể ấy chẳng thỏa đáng. Gần đây Bát Tòa có sách, nay giao cho ông, ông có thể nêu thuật đại ý của nguyên do
không kính bái. Đây,
việc tiện đang thực hành, một hai khiến rõ để dứt bỏ
ý tưởng, ông hẳn có
thể vì giải thích chỗ nghi ngờ ấy. Vương Lãnh quân đại có nhậm ý này. Gần đây
Tạ Trung Diện đồng đi cùng dò hỏi đó, chỗ y cứ khác lý, chưa giải thích được điều nghi ngờ vậy.
Nay Quách Giang Châu lấy lời ông
đáp, có thể lấy ý chỉ đó mà phó thác vậy”.

Pháp sư
Tuệ Viễn đáp lại Thái úy
Hoàn Huyền: “Xét rõ thông cáo riêng và
sách của
Bát Tòa, hỏi nguyên do vì
sao
Sa-môn không
nên kính bái Vương giả.
Ý nghóa ở tôn chúa sùng thượng, xa còn danh thể, nêu dẫn lão thị, đồng Vương hầu ở
Tam đại, lấy đạo lý tư
sinh thông vận nên chú trọng thần khí ấy.
Nếu suy gốc ấy để tìm nguồn ấy,
thì đều bẩm khí ở
lưỡng nghi, thọ hình từ cha mẹ, thì dùng đạo lý
sinh
sinh thông vận làm rộng, lấy lý tư tồn
sử dụng thường ngày làm lớn, nên không nên nhận thọ đức ấy mà bỏ
sót lễ ấy, đượm nhuần ân huệ đó mà
phế bỏ kính đó. Đó là chỗ y cứ của Đàn-việt lập ý, bần đạo cũng
không khác sự nghó kính
cao xa ấy, cầu đến nơi Phật giáo, để tìm đạo của Sa- môn. Lý thì chẳng vậy, cớ
sao kinh Phật nói rõ có phân thành hai khoa: Một là ở thế tục mà
hoằng giáo. Hai là xuất gia mà tu đạo. Ở thế
tục thì lễ phụng thờ
kính tôn thân, nghóa trung hiếu, biểu thị nơi kinh văn. Huấn chương có ba
nơi Thánh điển, đó cùng vương chế đồng mạng
có như phù hợp. Một
điều đây toàn là chỗ thấy rõ của Đàn-việt, lý
chẳng dung thứ khác vậy.
Xuất gia thì là khách phương ngoại, dấu vết
tuyệt dứt nơi vật, đó
làm giáo vậy. Mắc hoạn lụy duyên ở nơi có thân,
chẳng còn thân do dứt
hoạn biết sinh sinh do từ bẩm hóa, chẳng thuận hóa
để cầu tông, cầu tông chẳng do nơi thuận hóa, nên
chẳng trọng tư của vận thông. Dứt đoạn chẳng do ở
còn thân, nên chẳng quý ích của hậu
sinh. Lý đây trái với thế tục, đạo đây ngược với thế tục. Cho nên phàm
là xuất gia, đều ẩn cư
để cầu chí ý ấy, biến tục để thấu đạt đạo ấy.
Biến tục phục chương
chẳng được cùng sánh đời đồng lý, ẩn cư thì nên
cao thượng vết ấy. Phàm
đạt được vậy, nên hay cứu vớt kẻ đắm đuối
trong dòng chìm, nhổ bỏ
căn tối trong nhiều đời kiếp. Xa thông đến bờ Tam thừa, mở rộng đường lối
trời người, cho nên trong trái với trọng
của thuộc trời mà chẳng
nghịch hiếu ấy, ngoài khuyết cung phụng chúa mà chẳng mất kính ấy.
Người như vậy, tự thệ nguyện mới đầu từ xuống tóc, lập chí thành khi tuổi về già.
Như nay, một bậc toàn đức, thì đạo hợp với lục thân, đượm nhuần khắp thiên hạ. Tuy chẳng ở ngôi
vị Vương hầu, mà hẳn đã khế hợp hoàng cực chở che cả muôn dân vậy.
Như vậy, đâu phải được nhận đức ấy, rỗng đượm ân huệ ấy. Sao mà đức hiền
của phu thi lục đồng với
người trường chay ấy ư? Đàn-việt dốc lòng tất cả, vì có đượm phục ấy mà không người ấy nên lắng trong giản luyện dung cùng mà chẳng tạp, mạng lệnh đây đã tuyên bày, đều do trăm
người đồng thành thực,
bèn càng sâu đó, chẳng phải chỗ thí dụ của ngôn
từ. Nếu lại mở vết
xuất xứ để hoằng đạo phương ngoại, thì người áo rỗng mà vái di phong ấy, kẻ thấm dòng mà đượm vị bến thừa đó. Đến
sau khi lắng trong giản luyện còn chưa xứng tình.
Trong đó, hoặc chân
hoặc ngụy lẫn cùng mạo
phạm. Kinh vị chưa phân, thì có thể lấy đạo phế
bỏ người, hẳn chẳng
nên vì người mà phế bỏ đạo. Lấy đạo, phế bỏ
người thì nên bỏ ngay
phục ấy, vì người mà phế bỏ đạo thì nên giữ còn lễ ấy. Lễ còn thì yếu chỉ chế giáo có thể tìm, vết tích phế bỏ, thì hân hoan toại chí chẳng biết do đâu.
Cớ sao biết rõ như vậy? Phàm, phục chương
pháp dụng của Sa-môn, tuy
chẳng phải điển pháp của lục đại, trị là khác
tục của đạo gia, biểu
bày danh khí. Danh khí cùng giao thiệp thì sự trái với
gốc ấy. Sự
trái gốc ấy thì lễ mất chỗ dụng, cho nên người mến quý
phu lễ hẳn chẳng khuyết
danh khí đó. Được điều đó, tức chẳng thể khuyết mà cũng là tự
đến vậy. Phàm, xa tuân theo cổ điển, như còn giữ
con dê sống để cáo lễ
ngày mồng một vậy. Dê sống như có thể còn lễ,
há huống gì pháp phục
của Như Lai ư? Suy luận đó mà nói, tuy không đạo ấy, hẳn nên còn lễ ấy. Lễ còn thì pháp có thể
hoằng truyền, pháp
có thể hoằng truyền thì
đạo có thể tìm. Đây là chỗ đồng xưa nay đại
pháp chẳng đổi thay. Lại nữa, ca-sa chẳng phải y
phục của triều tông, bình bát không phải khí vật của lang miếu. Quân quốc khác dung, nhung
hoa chẳng tạp. Người cắt
tóc hủy hình, chợt nhàm chán lễ của chư hầu,
thì là ấn tượng khác
loại cùng giao thiệp cũng trận chỗ chưa an.
Âm vận kỳ đặc của Đàn-việt nổi trội từ tuổi thơ,
phong lưu vượt xa nơi cuối tục.
Như lúc tham cứu hiền vì cầu trong ấy. Từ đây
mà suy, hẳn chẳng vì người mà phế bỏ lời. Bần đạo tuổi đã
già suy, gá nhật nguyệt để
đợi chờ hết, chỗ tiếc của tình đâu còn chỉ một mình.
Giả sử chỗ chấp
có keo họp, bởi muốn
khiến Tam bảo nơi vận mạng thế, minh đức lưu
tỏa xuống dưới trăm
đời. Nếu một mai ban hành khiến Phật giáo này
đắm chìm, Đại pháp của
Đức Như Lai mất hết, thì trời người cảm thán, đạo tục đổi tâm vậy. Bần đạo mờ tối thành tựu cầu mong, lại
sắp an nhờ, duyên quyến gặp đến
hưng thạnh, nên thản nhiên nổi lòng, nắm
bút buồn cảm, bất chợt
lệ trào hoen my vậy”.

Thái úy Hoàn Huyền đáp lại thư của Pháp sư Tuệ Viễn:

“Biết dùng di hình phương ngoại, nên chẳng quý ích vì sống, cầu tông chẳng do thuận hóa, nên chẳng trọng tư của thông vận.
Lại nói, trong thuận theo lẽ
của trời đất mà chẳng ngược hiếu ấy, ngoài
khuyết trong
phụng chúa, mà chẳng mất kính ấy.
Nếu Như Lai nói lý
vốn không trọng, thì không duyên có tình trí hiếu,
sự chẳng tư thông, chẳng nên
lại có nghóa của trí
cung. Tình của quân thân hứa đó chưa hết, thì chỗ
cậy nhờ của tình sao vì
tuyệt đó. Phàm lụy trước ở nơi tâm ứ trệ chẳng
do hình kính, hình kính bởi là chỗ dụng của tâm. Nếu là ở nơi gốc mà giăng lấy hình kính, đây lại là chỗ chưa dẫn dụ đó.
Lại nói, hai lối
hoằng dương của Phật
giáo cũng có giáo của xử tục, hoặc đượm nhuần thiên hạ, đạo hợp lục thân, hẳn vì hợp tán hoàng cực mà chẳng rỗng đượm đức
ấy vậy. Phàm, Phật giáo còn hưng hành, mỗi vì
sự ứng nhân
duyên, gốc hẳn đến nơi
không sai vậy. Như vậy thì người làm đạo cũng sao có thể trái đó ư?
Cho nên, đạo của
Thích-ca chẳng thể vượt trạch tịnh ở bến bờ. Tuy chưa đạt Tu-đà nên là đồng chỗ mờ tối của mọi người
trong nước vậy. Y cứ Như
Lai nói thì đây tự có công của đạo đức sâu xa, nên
chẳng phải
chỗ nay gọi là Nghi giáo là chỗ có thể phỏng bàn vậy.
Lại nêu bày chưa thể
cùng cầu lý ấy, bèn đại khái chỉ vậy, nên là chưa
tỷ dụ đó vậy, tưởng
chẳng lầm hoặc ứ trệ lưu thường, mà nhầm chỗ
dụng của tình lý vậy”.



TỔNG TẬP VỀ NHỮNG ĐIỀU SA-MÔN KHÔNG NÊN KÍNH BÁI THẾ TỤC Đời
Đường, Sa-môn Thích Ngạn Tông ở chùa Hoằng Phước biên soạn.

<卷>QUYỂN 2</卷>


THIÊN THỨ NHẤT: NÓI VỀ CỐ SỰ (Tiếp Theo)

Về luận văn: Luận về
Sa-môn không nên kính bái Vương giả của
Sa-môn Tuệ Viễn ở Lô sơn, thời Đông Tấn (có
một bài, và lời tựa).

Về sắc chiếu: sắc chiếu của Ngụy Sở Hoàn Huyền Khả hứa
Sa- môn không nên kính bái Vương giả (có một bài).

Về Khải Văn: Khải Văn trình tấu của Thị trung biện từ chi v.v… chấp buộc
Sa-môn phải nên kính bái (có bốn bài và ba bài giải đáp
của Hoàn Sở).

Về sự kiện: Hạ Hách Liên Bột Bột khiến Sa-môn nên kính
bái (có một bài).

Hiếu Văn Đế thời nhà Tống ép buộc Sa-môn nên kính bái (có một bài).
Vua Võ Đế thời nhà Tề luận bàn việc
Sa-môn chống kháng không

kính bái (có một bài).

Vua Dương Đế thời nhà Tùy ban
sắc
Sa-môn phải nên kính bái (có một bài và giải đáp của
Sa-môn Minh Chiêm ở chùa
Đại Hưng Thiện).

- Về luận văn: Luận Phước Điền của Sa-môn Thích Ngạn Tông
ở Phiên Kinh quán tại
Lạc tân (có một bài và lời tựa).

Luận về Sa-môn không nên kính bái Vương giả của Sa-môn
Tuệ Viễn ở Lô sơn,
thời Đông Tấn (có một bài và lời tựa).

------------------------------

<詞>LỜI TỰA</詞>

Xưa trước,
trong khoảng niên hiệu Hàm Khương
(
3
3
5-
343)
thời Đông Tấn, tướng quân
Sưu Băng nghi ngờ các
Sa-môn chống kháng bái lễ muôn thừa. Đến trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hưng
(
4
0
2-
405) thời Đông Tấn,
Thái úy Hoàn Huyền cũng đồng bàn nghị đó. Bấy giờ các hàng triều
só danh hiền giải đáp lại rất
đông nhiều. Tuy lời nói
chưa tỏ rõ thời cuộc
mà đều cùng có đồ chúng tốt đẹp đó, đều hết
chỗ hoài mong, mà lý tích chứa nơi tình. Bèn khiến đạo phục vô thượng hủy
hoại nơi trần tục. Tâm
sáng suốt đến cùng khuất phục nói việc người.
Buồn thay! Đó mới là nguyên do của giao tang, là phủ vận của ngàn năm,
rất sợ đại pháp sắp
đắm chìm, cảm việc trước chẳng quên, nên trước thuật năm thiên nghiên cứu tuần tự ý ấy, đâu phải nói hang hóc
sâu đợi
sương móc
sáng sớm. Bởi vì nêu bày võng cực ấy, cũng vì mong muốn về
sau các bậc quân tử
sùng kính Phật giáo, hoặc rõ ràng mà xem xét vậy.

<詞>CHƯƠNG THỨ NHẤT: NÓI VỀ TẠI GIA</詞>

Chỗ nêu bày đại yếu của Phật giáo, lấy xuất xứ làm khác.
Người xuất gia gồm có bốn khoa, hoằng thông lợi vật thì công ngang
bằng với Đế vương, hóa
gần trị đạo. Đến như cảm tục, tỏ rõ thời cuộc, cũng không đời nào chẳng có, chỉ bởi chỗ gặp có hành tàng nên lấy phế
hưng làm ẩn hiển vậy.
Trong đó có thể được cùng luận bàn, xin sơ lược nói đó.

Người tại gia kính phụng pháp thì là danh chúng thuận hóa,
tình chưa biến đổi thế
tục mà dấu vết chỉ đồng phương nội, nên có mến
ái của thiên thuộc lễ
phụng chúa. Lễ kính có gốc, bèn nhân đó mà
thành giáo. Sở nhân gốc
ấy thì công do từ xưa. Cho nên nhân thân thích mà dùng giáo ái, khiến dân biết có ân tự nhiên, nhân nghiêm
dùng giáo kính, khiến dân biết có trọng của tự nhiên. Hai điều ấy có thật do
từ minh ứng, nên chẳng
tại nay thì cần nên tìm gốc ấy. Nên vì tội mà đối xử bằng hình phạt khiến khiếp
sợ mà cẩn trọng
về sau, đem thiên
đường mà ủy thưởng,
khiến vui thích mà hành động về sau. Đó đều tức là
quả báo của ảnh hưởng
ấy mà rõ nơi giáo, dùng nhân thuận làm thông
mà chẳng đổi tự nhiên
ấy vậy. Cớ sao? Phàm thân sâu dày còn sống, vì có ngăn cấm làm trệ lụy, căn
sâu hẳn bởi ngã đảo chưa quên, mới dẫn đem tình dục làm vườn uyển, lấy thanh
sắc làm du quán, đam mê thế
lạc chẳng thể tự cố
gắng mà chuyên ra. Cho nên chỗ kiểm chứng của
giáo lấy đây làm bờ
bến, mà chẳng rõ bên ngoài ấy vậy. Bên ngoài ấy chưa
rõ thì đại đồng như thuận hóa, nên chẳng thể nhận thọ đức ấy mà bỏ
sót lễ ấy, đượm nhuần
ân huệ đó, mà phế bỏ kính đó. Nên người vui
thích phong hóa của
Đức Thích-ca, liền trước tiên là thờ phụng thân
thích mà tôn kính quân
vương. Kẻ biến đổi thế tục, vật bỏ trâm cài, hẳn
đợi mạng mà thuận
động. Nếu Quân vương thân thích có nghi ngờ thì thối lui cầu chí ấy để đợi đồng tỏ ngộ, đây mới là chỗ của Phật giáo vì
trọng tư sinh trợ giúp
vương hóa nơi trị đạo ấy vậy. Ý chỉ của người
làm luận lập ngôn, dáng mạo có chỗ đồng, nên địa
vị phân có trong ngoài, để
rõ chí ở ba, lượt
thuật ý kinh, nêu bày nỗi lòng nương vậy.

<詞>CHƯƠNG THỨ HAI: NÓI VỀ XUẤT GIA.</詞>

Xuất gia thì là khách
phương ngoại, dấu vết dứt tuyệt nơi mọi vật, đó là làm giáo vậy. Siêu vượt các duyên hệ lụy của thân, thân
chẳng còn thì cũng dứt
hoạn. Biết đời đời đều do bẩm hóa, không thuận theo hóa để cầu tông. Cầu tông chẳng do nơi thuận hóa, thuận hóa tức
chẳng thông với tự bẩm. Hoạn dứt chẳng phải do còn thân. Còn thân thì chẳng quý ích của
hậu sinh, lý này trái với hình, đạo đày ngược với tục.
Người như thế tự phát thệ nguyện lúc mới không tóc, lập chí đổi khác tục.
Cho nên, phàm là xuất gia
đều lánh đời để cầu chí ấy, biến đổi khác tục
để đạt đạo ấy. Biến
đổi khác tục thì phục chương chẳng được đồng lễ
như sách đời, lánh đời
thì nên phải cao thượng dấu vết ấy. Phàm đạt được vậy, nên hay cứu vớt kẻ đắm đuối trong dòng chìm, nhổ bỏ cặn
sâu trong nhiều đời kiếp. Xa thông đến bờ
Tam thừa, mở rộng đường lối
trời người. Như khiến
một bậc thấu đạt toàn đức thì đạo hợp với lục thân, đượm nhuần khắp thiên hạ. Tuy chẳng ở nơi ngôi vị Vương hầu cũng
đã khế hợp hoàng cực
ở điểm cứu giúp muôn dân. Cho nên, trong trái với trọng của thuộc trời mà chẳng ngược hiếu ấy.
Ngoài khuyết cung phụng chúa mà chẳng mất kính ấy.
Nên biết, vượt ngoài thuận hóa vì cầu tông, thì lý
sâu mà nghóa hậu. Chiếu thái dứt vì nói nhân thì công vụn vặt
mà ân huệ cạn. Nếu vậy
là tuy dẫn mặt đến minh sơn mà bước quanh,
còn hoặc xấu hổ nghe
phong hóa ấy, huống gì cùng kẻ phu dân của
thuận hóa, hiền của thi
lục đồng với người hiếu kính ấy ư?

<詞>CHƯƠNG THỨ BA: NÓI VỀ CẦU TÔNG MÀ CHẲNG THUẬN HÓA</詞>

Hỏi rằng: Lại như ý của ông thì trời đất lấy được một làm
lớn, Vương hầu lấy thể
thuận làm quý. Được một nên là gốc của muôn
vật, thể thuận nên có
công của vận thông, nhưng mà minh tông hẳn còn nơi thể cực,
cầu cực hẳn do ở thuận hóa, cho nên các bậc tiên hiền lấy
đó làm đàm luận tốt
đẹp, chỗ các luận chẳng thể đổi chác. Phàm các
luận thì nghóa không chỗ chấp thủ, mà nói chẳng
thuận hóa là thế nào ư?

Xin đáp: Phàm ở có mới đồng bẩm
sinh nơi đại hóa. Tuy các phẩm loại muôn vàn khác biệt, tinh thô
chẳng đồng, nhưng gồm tất cả mà nói là chỉ có linh và không linh vậy. Có linh thì có tình ở hóa, không
linh thì không tình ở
hóa. Không tình ở hóa, hóa hoàn tất mà sinh, hết
sinh chẳng do tình, nên hình khô mà hóa diệt, có tình ở nơi hóa, cảm
việt mà động, động hẳn
vì tình nên sinh ấy chẳng dứt tuyệt. Sinh ấy
chẳng dứt tuyệt, thì hóa
ấy càng rộng lớn mà hình càng tích chứa. Tình
càng trệ mà lụy càng
sâu, đó tức là hoạn vậy. Sao có thể nói hết ư?
Cho nên trong kinh nói:
“Niết-bàn chẳng biến đổi, lấy hóa hết làm vườn nhà,
ba cõi lưu động, lấy tội
khổ làm bãi trường”. Hóa hết thì nhân duyên
vónh viễn tuyệt dứt, lưu
động thì nhận chịu khổ không cùng. Cớ sao thấu
rõ như vậy? Phàm sinh lấy
hình làm gông cùm, mà sinh do hóa có, hóa
vì tình cảm, thì thần trệ gốc ấy mà trí mờ chiếu ấy. Cõi ấy có ngăn thì
chỗ còn chỉ đã xong, chỗ
giẫm trải chỉ động. Từ đó dây linh suất thế ngự, đường
sống ngày một mở, mới theo tham ái ở dòng dài, đâu chỉ một nhận chịu mà thôi ư? Cho nên trái ngược gốc mà cầu tông, chẳng
vì sinh lụy thần ấy. Vượt thoát lại trần cản ngăn, chẳng vì tình lụy
sinh ấy, chẳng vì tình lụy
sinh ấy thì
sinh có thể diệt, chẳng vì tình lụy thần ấy
thì thần có thể mờ
tối, thần mờ tối dứt tuyệt cảnh, nên gọi đó là
Niết-bàn, tên gọi
Niết-bàn đâu rỗng rang ấy ư?
Xin suy tìm
sự thật đó. Đất trời tuy lấy
sinh
sinh làm lớn, mà chưa thể khiến kẻ
sinh chẳng hóa,
Vương hầu tuy lấy còn còn (tồn
tồn) làm công, chưa thể khiến kẻ còn không hoạn.
Cho nên luận trước nói mắc hoạn lụy duyên có ở
nơi thân, chẳng
còn thân vì dứt hoạn,
biết sinh sinh do ở bẩm hóa, chẳng thuận hóa vì
cầu tông, nghóa còn ở
đây. Nghóa còn ở đây thì sở dó Sa-môn chống kháng kính bái muôn thừa cao thượng việc ấy, chẳng tước vị Vương hầu
mà đượm nhuần ân huệ ấy vậy.

<詞>CHƯƠNG THỨ TƯ: NÓI VỀ THỂ CỰC CHẲNG GỒM ỨNG</詞>


Hỏi rằng:
Đọc xem qua các sách sử trước, Hoàng thượng trở lại ở ngôi vị cao tột, chưa từng có khác nguyên gốc ấy.
Gốc chẳng thể có hai, cho nên trăm đời đồng một pháp điển đều một gốc ấy, chỗ gọi là
chỉ trời là lớn, chỉ
nghiêu ắt vậy. Như vậy thì chẳng phải trí có chỗ chẳng chiếu,
trị không ngoài có thể chiếu, chẳng phải chiếu có chỗ chẳng hết, tự không lý có thể hết. Lấy đó mà
suy ngoài thấy nghe, rỗng rang không
chỗ cậy tựa.
Lý không chỗ cậy tựa thì tông có thể sáng tỏ.
Nay các Sa- môn chẳng tỏ rõ ý của văn biểu, mà lầm hoặc văn của giáo biểu. Đó
là sai nhầm vậy, hẳn đã
rất lắm. Nếu lại hiểu nhiên có ứng nghiệm,
đây mới là điều nghe hiếm có ở đời.

Xin đáp: Phàm, u tông rộng ra, thần đạo tinh vi, có thể dùng lý
để tìm khó thể dùng sự
mà cật hỏi, đã giao thiệp đến giáo thì do nhân
thời mà ứng nghiệm tuy
thật ứng thế, hơn kém có muôn sai. Đến như
khúc thành ở dụng cảm,
tức dân tâm mà thông phần ấy, phần đến thì
dừng, chỗ trí ấy không
biết, mà chẳng khai mở ở ngoài ấy vậy. Nếu vậy thì chỗ thể cực chẳng gồm, gồm đó chẳng thể đều ngự vậy.
Cho nên lời của xưa trước nói đại đạo năm thứ biến đổi mà hình danh có thể cử,
năm thứ biến đổi mà
thưởng phạt có thể nói. Đây chỉ là thềm bậc sai khác của
phương nội, mà còn chẳng thể chóng thiết này, huống là ở
ngoài ấy ư? Xin lại suy
nghó mà mở rộng đó. Vì xa loại ấy, ngoài lục hợp còn mà
chẳng luận, chẳng phải chẳng thể luận, luận đó hoặc trái.
Trong lục hợp luận mà chẳng biến rành. Chẳng phải chẳng thể biện rành mà biện rành đó hoặc nghi ngờ. Xuân thu kinh đời, chí của
Tiên vương, biện rành mà chẳng nghị.
Chẳng phải không thể bàn nghị, mà bàn nghị
đó hoặc loạn. Ba thứ
ấy đều tức là chỗ mà thân tai và mắt chẳng thể đến, lấy làm quan kiện (khóa cửa) mà chẳng mở ngoài thấy nghe ấy
vậy. Nhân đó mà cầu ý
của Thánh nhân, thì đạo của trong ngoài có thể
hợp mà rõ vậy. Thường
vì cho rằng đạo pháp cùng với danh giáo, Như
Lai cùng với Nghiêu
Khổng, phát huy đến tận cùng tuy khác mà ngầm ảnh hưởng. Xuất xứ thật khác nhau mà cuối kỳ thì đồng. Rõ mà kiện rành
đó thì chỉ quy có thể
thấy. Lý hoặc có trước hợp mà sau trái, có trước
trái mà sau hợp. Trước
hợp mà sau trái nghóa là chư Phật Như Lai là
người ấy vậy. Trước
trái mà sau hợp nghóa là các đời Quân vương chưa làm chủ của thể cực. Với như vậy làm
sao rõ biết?
Trong kinh nói:
“Phật có pháp thần diệu tự
nhiên, dùng quyển hóa vật, rộng theo chỗ vào,
hoặc làm linh tiên, Chuyển
luân Thánh vương, hoặc làm khanh tướng
Quốc sư
Đạo só”. Lẽ thường như vậy ở chỗ biến hiện, các Vương quân
tử chẳng biết là ai. Đó
gọi là trước hợp mà sau trái vậy. Hoặc có mới
đầu khai sáng nghiệp lớn
mà hóa công chưa thành tựu, dấu vết có sâm
sai nên chỗ thọ nhận
chẳng đồng, hoặc mong cầu công ở
thâm sau, hoặc hiển ứng ngay đời này.
Thánh vương bắt chước đó mà
Thánh giáo, cũng chẳng thể lường
tính. Tuy viện dẫn vô phương, nhưng hẳn đường về
có hợp. Đó chỗ gọi là trước trái mà sau hợp
vậy. Nếu khiến trước trái
mà sau hợp, thì người
phỏng bước thông đường, hẳn chẳng tự bờ mé ở mật đạo. Nếu khiến trước hợp mà
sau trái, thì
Thích-ca cùng
Nghiêu Khổng kết quy rốt cùng
chẳng khác. Đoán chắc có thể biết vậy, cho nên tự
trái mà cầu hợp đó,
thì biết lý hợp mà hẳn đồng. Tự hợp mà cầu trái đó
thì tỏ ngộ thể cùng cực
có lắm phương. Chỉ thấy chỗ hình chẳng gần, nên lầm hoặc các đường mà
kinh sợ khác lạ ấy vậy. Nhân đây mà quán
sát, thì đạo của trời
đất, công hết ở vận hóa, đức của Đế vương, lý cùng
ở thuận thông. Nếu đem đối phu riêng tuyệt ở giáo mà chẳng biến ở
tông. Hẳn chẳng được
trọn năm mà nói hết hơn kém ấy, cũng có thể rõ vậy.

<詞>CHƯƠNG THỨ NĂM: NÓI VỀ THẦN BẤT DIỆT</詞>


Hỏi rằng:
Yếu chỉ của luận lấy hóa hết làm chí lực, nên tạo cực hẳn hóa với hóa mà cầu tông. Cầu tông chẳng do ở thuận hóa, là vì
nêu dẫn các đời quân
vương, khiến đồng với Phật giáo, khiến chủ của thể cực dùng quyền ở hợp. Đó là chỗ gá thác của nhã luận, tự hẳn ở nơi
đại không ấy vậy. Cầu
đó thật đáng lý thì không như vậy. Cớ sao?
Phàm, bẩm nhận khí cực ở một đời, đời hết thì trên dịch mà
đồng không.
Thần tuy diệt vật, nên là hóa của âm dương vậy. Đã hóa mà làm
sống lại hóa mà làm chết. Đã nhóm tụ mà làm đầu lại tan mà làm cuối
(chung). Nhân đó
mà suy, hẳn biết thần hình đều hóa, vốn không khác hợp.
Tinh thô một hơi khí, thỉ
chung đồng một vườn nhà. Vườn nhà toàn thì khí
tụ mà có linh, vườn
nhà hư hủy thì khí tan mà chiếu diệt. Tan thì trái
chỗ nhận chịu ở gốc
lớn, diệt thì lại quy về ở không vật. Trái lại, đầu
cuối (thủy chung) cùng đều
là số của tự nhiên vậy. Ai làm nên vậy ư?
Nếu toàn gốc thì khác khí,
số hợp thì đồng hóa. Như vậy xử hình của
làm thần như lửa ở
tại cây gỗ. Sống ấy hẳn đồng hủy ấy hẳn diệt.
Hình lìa thì thần tan mà không
nương tựa. Cây gỗ mục nát thì lửa bật lắng
mà chẳng bám. Lý ấy như
vậy. Phần của đồng dị, mờ tối mà không tỏ
rõ. Thuyết hữu vô (có
và không) hẳn còn ở tụ tán. Tụ tán là tên chung
khí biến, là sinh diệt
của vạn vật. Nên Trang Tử nói: “Con người sống
thì hơi khí nhóm tụ”.
Nhóm tụ là sống, tan mất thì là chết. Nếu sống là
kia nhọc khổ, ta đâu hại hoạn gì. Lời hay khéo của người xưa là đạo, hẳn
có vì được đó. Nếu
khác vậy là tà. Chỉ lý tận cùng ở một đời. Đời hết
mà chẳng hóa, nghóa ấy có thể tìm vậy. Xin đáp:
“Thần là gì ư? Tinh cực mà là linh ấy vậy. Tinh cực
là chẳng phải chỗ đồ
của quái tượng, nên Thánh nhân dùng diệu vật mà làm lời nói. Tuy có thượng trí còn chẳng thể định thể trạng ấy, thấu cùng u trí ấy mà đàm nói. Vì thường thức
sinh nghi ngờ, phần
nhiều đồng với tự
loạn, đó là xằng bậy vậy và cũng đã sâu lắm vậy. Dẫn lời

phải ấy mới
nói, phàm chẳng thể nói. Nay ở trong chẳng thể, lại cùng đó mà
phảng phát. Thần ấy là viên ứng không chủ, diệt tận không danh, cảm vật mà động, mượn
số mà chẳng
phải số, nên
số hết mà
chẳng cùng. Có tình thì
có thể làm vật cảm, có thức thì có thể làm số cầu.
Số có tinh thô, nên tánh
ấy mỗi một khác nhau. Trí có tối sáng, nên
chiếu ấy chẳng đồng. Suy
đó mà luận, thì biết hóa dùng tình cảm, thần
dùng hóa truyền. Tình là mẹ của hóa, thần là căn của tình, tình có đạo
của hội vật, thân có
công ngầm dời. Chỉ người tỏ ngộ thấu triệt thì
trái với gốc, còn kẻ lầm hoặc lý thì đuổi theo vật vậy. Luận đạo xưa trước cũng chưa có chỗ đồng, xin nêu dẫn để làm
sáng tỏ đó.
Trang Tử mở phát huyền âm đến
Thái Tông nói là: “Khối lớn làm nhọc ta
vì sống, dứt ta
vì chết. Lại lấy sống
làm ràng buộc người, lấy chết làm trái ngược
chân”. Đó, chỗ gọi là
biết sống là hoạn lớn, lấy không sống (vô sinh) làm
trái gốc ấy vậy. Văn
Tử xưng lời của Hoàng đế rằng: “Hình có tan nát
mà thần chẳng hóa, lấy
chẳng hóa chuyên chở hóa, biến ấy chẳng
cùng”. Trang
Tử cũng nói: “Đặt hình của phạm nhân mà còn mừng vui
như hình người. Vạn hóa mà chưa mới đầu có cùng cực”. Đó chỗ gọi là
biết sống chẳng hết ở
một hóa, mới đuổi theo vật mà chẳng trái ngược
ấy vậy. Luận của hai ông
ấy tuy chưa rốt cùng sự thật, nhưng cũng
thường bàng tông mà có nghe vậy.

Người lập luận (Tuệ Viễn) đây chẳng tìm thuyết của phương
sinh phương tử mà đều tụ tan ở một hóa, chẳng nghó thần đạo có linh
của diệt vật, mà cho
rằng tinh thô đồng hết, cũng chẳng buồn ư? Thí dụ
lửa và cây gỗ vốn tự
Thánh gồm, mất dòng hợp ấy, nên u hiển chẳng tìm. Lời Huyền bèn chìm đắm trong
thường giáo, khiến người đàm nói
nhân đó làm thành nghi
ngờ, vừa khiến thời cuộc không bậc tỏ ngộ tông,
thì không biết có sáng
tỏ của tiên giác, tinh diệu ngầm truyền ẩn chìm
ở đời hết nghe. Cớ
sao? Phàm, tình số cùng cảm hóa ấy không đầu mối, nhân duyên kín tạo dựng, ngầm cùng
truyền ghi. Nếu tự chẳng quán
sát thấu đáo, ai biết được biến ấy? Xin các người làm luận kiểm nghiệm đó lấy
sự thật. Truyền của lửa ở nơi củi, như truyền của thần ở nơi
hình. Truyền của lửa khác với củi, như truyền của thần khác với hình.
Củi trước khác với củi
sau thì biết thuật diệu của chỉ cùng; hình trước chẳng phải hình
sau thì rõ cảm
sâu của
tình số. Kẻ mê hoặc thấy hình khô
gầy ở một đời, bèn
cho là thần tình đều mất hết, như thấy lửa tắt ở một cây gỗ, bảo là cuối kỳ đều biết. Đó là cong theo đàm thuyết dưỡng
sinh, chẳng phải xa tìm loại ấy vậy. Căn cứ theo
Như Lai mà luận, giả
sử
thần tình đều hóa, mới
đầu từ gốc trời, ngu trí tư sinh đồng bẩm ở chỗ
nhận chịu.
Như hỏi: chỗ nhận chịu ở hình ư? Hay nhận chịu ở thần ư?
Nếu nhận chịu ở hình,
thì phàm nơi nào có hình đều hóa mà làm thần.
Nếu nhận chịu ở thần vì là lấy thần truyền thần thì Đan Chu cùng Đế
Nghiêu ngang
bằng Thánh,
Trọng Hoa cùng với
Cổ Sưu ngang bằng linh.
Có thể như vậy ư? Có
thể như vậy ư? Còn như không thể cố nhiên biết tạo dựng hiển trước của duyên ngầm ở tại xưa trước, phân định của tối
sáng ở đầu hình. Tuy câu linh khéo vận còn chẳng thể biến đổi tánh tự
nhiên, huống giáng đến đây đã trở lại ư? Lấy lý mà kiểm nghiệm đó thì
lời Huyền có chứng cứ,
lấy sự để so sánh thì không lầm hoặc ở đạo lớn.

Luận thuật đã hoàn thành, sau đó có khách lui ở. Lần trước
dưới trăng sáng mà đi
đêm, cùng nhóm tập tại pháp đường, nhân đó mà
hỏi: “Kính tìm nhã luận,
đại quy có thể thấy, sợ không chỗ nghe. Một
ngày thử nghiên cứu
hết chỗ chưa hết, cũng ít có nơi vậy?” Ý cho rằng, Đức của Sa-môn là biến tục khác chế, danh khí của đạo gia, thi vi đối
với Quân vương thân
thích, hẳn nên sơ lược hình kính. Nay chỗ nghi
ngờ, có nghóa là vừa
mới tạo có nghiệp khó thành. Xa mong công hóa
biểu, ngầm đượm công
hiệu pháp không hiện, tương lai quả báo huyền
mà chưa ứng, mới khiến
Vương hầu hiến cúng, tín só cúi mình, được không bị nhận chịu thần bực đức ấy ư? Sớm tính lâu dài luống đượm ân huệ
ấy, đồng sự dèm pha
của kẻ chay trường ư?”

Giây lâu sau, chủ nhân mới đáp: “Xin vì các hiền gần lấy loại ấy, có người ở đây kính tuyên thời mạng xa thông khác phương tục
của cửu dịch”. Hỏi: “Vương giả đáng dùng lương thực để giúp đỡ, dùng kiệu phục để ban tặng
chăng?” Đáp:
“Đúng phải vậy”.
Chủ nhân bảo:
“Loại ấy có thể tìm
vậy. Phàm xưng là Sa-môn là thế nào ư? Nghóa là
bậc có khả năng khai mở u tối của mông tục, mở
huyền lò của hóa biểu, mới dẫn dùng đạo gồm quên, cùng thiên hạ đồng đi. Khiến kẻ cầu mong
cao kính vái Di phong ấy,
hàng tẩy rửa đượm vị thừa nơi bến bờ. Nếu
vậy, tuy nghiệp lớn chưa
thành, nhưng quán sát dấu vết bước vượt xa, tự tỏ ngộ hẳn đã
sâu rộng vậy.
Nhưng vả lại,
ca-sa chẳng phải y phục
của triều tông, bình bát
không phải khí vật của lang miếu. Sa-môn là người vượt ngoài bụi trần, không nên kính bái
Vương giả. Nhưng mà
công của vận thông, ích
của tư tồn còn chưa báo đáp, đó là tâm thệ
nguyện đầu tiên, huống
gì đáp trả lao nhọc của ba nghiệp ư? Lại nữa,
người ấy hình tuy có đợi mà tình không gần nương, xem cúng dường tứ
sự
như chim muỗi ngang qua trước
ấy vậy. Ân huệ thấm đượm nước bọt,
sao đủ để nói ư?” Khi
ấy mọi người khách mới tỏ rõ đường mờ, lấy mỡ vế
làm công, dứt tâm lấy lắng
sạch hết làm đạo. Mới vui mừng trong rũ
áo khăn ngâm vịnh mà trở lui.
Sắc chiếu của
Ngụy Sở Hoàn Huyền hứa thuận
Sa-môn không nên kính bái Vương
giả (có một bài).

Ngụy Sở Hoàn Huyền nhận được thư và luận của
Sa-môn Tuệ Viễn ở Lô sơn rồi.
Ngày mồng ba tháng mười hai năm Thái Hưởng
thứ hai mới ban sắc
chiếu đình chỉ việc Sa-môn kính bái.
Sắc chiếu viết rằng: “Môn hạ đối với Phật pháp dối bày chỗ chưa trọn thấu đạt,
suy tình dốc lòng hướng đến thì
sao cùng kính bái ấy
vậy? Nay sự việc đã ở
chính mình, giả sử chỗ chẳng trọn thấu đạt, tạm
nên theo đó, đại khái các người chớ khiến buộc kính bái vậy, và tiện
đều khiến cùng nghe biết đó”.

Khải văn tấu
trình của Thị trung biện Từ Chi v.v… chấp buộc
Sa- môn phải nên kính bái
(có bốn bài và ba bài giải đáp của Hoàn Sở).

Khải văn thứ
nhất: Thị trung thần Từ Chi, Cấp sự hoàng môn thị lang thần
Viên Khác Chi v.v… nói: “Với chiếu thư như trên, thần
đạo mờ tối,
Thánh chiếu
sâu xa, chỗ mở rộng của Bệ hạ là bên tiếp đãi
đạo nhân kính phụng Phật
vậy. Dân chúng khắp nước nhà không ai
chẳng phải bề tôi của
vua, mà đem hưởng hóa pháp phục, bèn chống kháng kính bái chúa của muôn thừa, là điều mà ngu tình chẳng an. Lễ nghi
bái lạy đâu khuyết đạo
ấy, tôn ty đại luận (lẽ thường) không nên đều
bỏ. Nếu hứa thuận ngoài
Danh giáo ấy khuyết mất lễ nghi bái kính ấy, xin một
lần cắt dẫn xét xem khải văn có thể ghi biết. Kính
cẩn khải tấu!”

Hoàn Huyền đáp lại lần thứ nhất: “Duyên gì như vậy?”
Bèn phụng tuyên sắc chiếu”.

Khải văn thứ
hai: “Thị trung thần Từ Chi v.v… kính tấu khải
văn sự việc trên, lại
bị minh chiếu ban sắc tôn sùng kính bái rất lắm, thi
vi khiêm nhường đạo
sáng, ngu tình trông nhìn, trộm có sự chẳng an.
Đạo trị nước tuy khác
nhưng lý thấu đáo đồng quy, pháp giáo tôn kính
thân thích chẳng theo Lão
Tử, kẻ xưng tứ đại cho là tôn quý nhất vậy.
Chỗ tiếp thừa của Sa-môn tuy khác dấu vết, mà chẳng vượt khỏi đời,
há được chẳng đồng
với dân trời ư? Bệ hạ thật muốn hoằng dương đó
lên trên, nhưng lễ có
thấp cao, điển pháp của hóa trị, ngu thần cho là
nên cúi thuận tâm quần
chúng, trọn vì lại thử, xin khải tấu như trước.
Kính cẩn tấu bày”.

Hoàn Huyền đáp lại lần thứ hai: “Đặt đó khiến ở chính
mình, cũng là gồm mến
quý cả chín dòng, mỗi loại theo đạo đó vậy!”.
Khải văn thứ ba: Thị trung tế tửu thần
Từ Chi nói: “Lại với
sắc
chiếu như
trên, Bệ hạ là bậc chí đức viên linh khiến thổi muôn vạn
ở chính mình, chín dòng
(triết học) mỗi tự theo tốt đẹp đó, hiển bày
hay mờ ẩn đều cùng tột
rốt ráo ấy, linh đượm dòng sâu, không nghó
chẳng nhớ, các phương do
đó mà tư thông, người trời do đó đồng thỏa
sướng. Thần nghe rằng,
Phật giáo lấy thần tuệ làm gốc, lấy đạo đạt
làm công. Từ đó đã trở lại, bởi là dụng của
kiểm thô, thần lý dài xa, cầu đó ở tự hình, mà Bệ hạ kính thành chỉnh túc bái dậy, trì giới
không khuyết,
như hành đạo chẳng mất,
đó là cung vương pháp ngang bằng kính cả
nước nhà. Hiến chương
đạo pháp đều mở sáng, trong ngoài đồng được
vậy. Thần, trước kia vâng nhận trách nhiệm bên
ngoài, nghe ngóng thô
sơ mới không biết mùa xuân năm trước đã có minh luận. Gần đây ngay khi bị có
sắc chiếu, bèn dẫn ngu tình ấy, chẳng
sợ đáng hợp, trở lại đây mới thấy việc này, thường trải qua thần bút, tông trí vời xa, lý vạch
nhỏ nhiệm, chẳng phải
chỗ thần nô ngu độn có thể khơi tán, lễ của
Sa-môn đã thực hành từ đời trước. Nay Đại Minh đã lên cao, đạo
hóa không ngoài, lẽ thường cả nước nhà, không thể có
khiếm khuyết. Xin như
khải văn tấu trình trước,
gồm nhiếp bên ngoài thi hành. Kính cẩn khải tấu”.
Hoàn Huyền đáp lại lần thứ ba: “Tự có trong ngoài
đều hoằng dương,
sao đó lại dùng lý của đời trước? Khanh cứ khư khư tiếc vậy, bèn
chẳng phải
tán thán đạo đó vậy”.
Khải văn thứ tư: Thị trung tế tửu thần
Từ Chi nói: “Lại kính
phụng sắc chiếu, từ khi có trong ngoài đều
hoằng dương,
Thánh chỉ thông sâu, đạo trùm trăm vua, cúi đọc ngưỡng tán chỗ vui vẽ của ngu
cạn, tôn kính chúa cầu
pháp, biết của thần hạ, chăm chăm thường chấp
chỗ giữ, minh chiếu vượt
xa, đại lược quân thường. Thần mờ tối chẳng
thấu đạt, tìm dùng thẹn
sợ, liền vâng phụng sắc chiếu phân giao bên ngoài thâu nhiếp tuân vâng. Kính cẩn khải tấu”. (Ngày 24 tháng 12 năm
Vónh Thủy thứ nhất kính dâng.

Vua Hiếu Võ Đế (Lưu
Tuấn
4
5
4-
465) thời
Tiền Tống ép buộc
Sa- môn nên kính bái (có một bài).

Tháng 09 năm
Đại Minh thứ sáu
(4
6
2) thời Tiền Tống, có quan Hữu ty tấu cùng vua Hiếu Võ Đế (Lưu Tuấn) rằng: “Thầm nghe: cuộn sâu ngưng ở chẳng
phải mong cầu rộng cao, khoang quỳ ngồi cúi, đâu chỉ cung kính, dẫn để
soi chiếu trương bày bố phương, buộc
chế tám hướng. Nêu tuy chi phái
Nho pháp, tên mực thửa phân, đến như
sùng kính
thân thích, nghiêm vâng
Hoàng thượng, quyết tốt tươi
theo sáng rỡ. Chỉ Phù Đồ (Phật-đà) là giáo cấm ngăn từ
Lang Phụ, trái ngược
kinh nêu truyền dạy răn
mọi sự xa vời, can ngăn sinh oánh chức, thường tục
xưng gọi là khó, tông chỉ xa vời, lời huyền lắng cách, buộc văn che đạo, tại chưa mở rộng. Bèn mới lấn vượt, ngông ngạo tôn thích, mất nhìn dấu vết
theo phương, mê mờ nghóa
sâu nơi
phong hóa. Phàm, Phật pháp
lấy khiêm nhường kiệm
ước, tự bó buộc mình, trung kiên, thành kính
làm đạo. Tỳ-kheo Bất
Khinh gặp người liền kính bái; Tôn giả
Mục-Kiền- liên thấy người lớn liền đảnh lễ. Sao có quî gối bốn chúng mà bỏ
lễ song thân, cúi đầu trước già cả mà thẳng thây trước vạn thừa ấy ư?
Nên trong khoảng niên hiệu
Hàm Khương
(
3
3
5-
343) thời Đông Tấn ở
đầu bàn nghị, đến niên
hiệu Nguyên Hưng
(
4
0
2-
405) thời Đông Tấn thuật lại, mà
sự việc
khuất sai, đồng đảng đạo bạn phân tán
các phương.
Nay, nguồn lớn xa tẩy, mọi người kính ngưỡng vâng noi, muôn
Tiên dâng cúng vật báu, trăm
Thần vút vọt chức cao, mà trong chốn kinh kỳ đều chẳng đất ruộng của tôi dân, giữa khoảng
sân chầu lắm đông
khách chống lễ. Sợ
chẳng phải chỗ để lặng in một phong hóa khuôn phép, rõ bày cảnh tắc ấy vậy. Các thần chúng tôi v.v… xin dự tham bàn nghị,
cho rằng Sa-môn lúc tiếp kiến đều phải nên dốc lòng kính lễ, biểu lộ
chí thành, y như khuôn
phép cũ, thì hay tốt của triều đình có thứ lớp,
theo đó mới đều được
toại vậy”. Vua Hiếu Võ Đế bèn nghe theo đó.

Sa-môn Thích
Ngạn Tông nói: “Theo truyền thuyết về vua
Hiếu Võ Đế (Lưu Tuấn)
(
4
5
4-
465) thời Tiền Tống nói: sau khi Hiếu Võ
Đế lên ngôi
(4
5
4) khoảng vài ba năm, mới buông tuồng ý muốn đó, chống kháng đủ để lại bại hoại hạnh đức, khiến thiên hạ mất hết hy vọng.
Tuy có tài trí thông minh của Thế Tổ nhưng Hiếu Võ Đế thiếu đức hạnh lễ độ, nên rồi tự buồn bả
suy tư. Sự tiết kiệm của Hiếu Võ Đế đuổi
noi theo sự rộng thức
của Thái Tổ, thì văn cảnh của tài hán, sao nói đủ
ư? Từ năm Đại Minh thứ
sáu
(4
6
2) đến năm Cảnh Hòa thứ nhất
(4
6
5) thời Tiền Tống, chỉ trong thời gian bốn năm, mà khiến chủ của nước nhà và chư tăng đều chẳng hưng hành, há chẳng phải lý ngược với lẽ trời
mà khiến luân ngôn (lệnh
truyền) nhọc bày ấy ư?”

Hạ Hách Liên
Bột Bột khiến buộc Sa-môn nên kính bái (có một bài).

Trong khoảng
niên hiệu Nguyên Hy
(
4
1
9-
420) đời vua Cung Đế
(Tư Mã Đức
Văn
4
1
9-
420) thời Đông Tấn, Hách Liên Bột Bột chiếm cứ tại
Hạ Châu, cướp đất của
Nhị Tần, thi hành hung nghịch năm
thứ tội hình, bèn tự nói: “Bột Bột ta chính là Phật ở trong đời, đáng nhận
sự kính lễ của chư
tăng”. Ông bèn cho họa vẽ tôn tượng Phật đắp ở
trên lưng, khiến các
Sa-môn lễ bái tượng Phật tức là lễ bái chính mình.
Về sau bị
sét đánh chết,
sau khi chôn cất lại bị
sét đánh lần nữa, văng thây

ra ngoài, có
đề chữ “vô đạo”. Sau đó bị Bắc Đại vùi
lấp, làm trò
cười chê trong thiên hạ vậy.

Vua Võ Đế (Tiêu Trách
4
8
3-
494) thời Nam Tề bàn luận việc Sa-
môn chống kháng, không kính bái. (một bài)

Trong khoảng
niên hiệu Vónh Minh
(
4
8
3-
494) thời Nam Tề,
vua Võ Đế (Tiêu Trách)
ban sắc cho Sa-môn Pháp Hiến ở chùa Định
lâm thượng, Sa-môn Huyền
Sưởng ở chùa Trường Can đến Tam Ngô để
sa thải chọn lọc tăng ni.
Bấy giờ Sa-môn Pháp Hiến và Huyền Sưởng
đều bước bộ tập hành
luật kiểm chẳng đua tranh việc đời, cùng vua Võ
Đế luận bàn, thường
tự xưng tên mà không ngồi. Về sau, Sa-môn Chung
ở Trung hưng đến điện
Càn hòa ra mắt vua. Vua hỏi: “Ý Sa-môn
Chung thì nên như thế nào?”.
Sa-môn Chung đáp: “Bần đạo hơi khổ khí”.
Vua giận ghét Sa-môn Chung,
mới hỏi Thượng thư Vương Kiệm rằng:
“Các Sa-môn ở đất Bắc lúc cùng vua bàn luận, xưng hô thế nào?
Và vào trong chánh điện có
ngồi chăng?” Vương Kiệm đáp: “Từ thời nhà
Hán nhà Ngụy, Phật pháp
chưa hưng thạnh lắm nên không thấy truyện ký. Đến từ
Ngụy Quốc dần dần
hưng thạnh, và chư tăng đều xưng
là bần đạo, cũng có dự ngồi, mãi đến đầu thời nhà
Tấn cũng vậy.
Vào giữa thời có Sưu Băng,
Hoàn Huyền v.v…, muốn khiến các Sa-môn đều
phải kính bái, triều đình
bàn nghị rối bời, sự việc ấy rồi cũng lắng dứt.
Đến giữa thời tiền
Tống, cũng từng khiến Sa-môn phải kính lễ, mà sau đó trọn chẳng thi hành. Từ đó mãi đến nay, phần nhiều các
Sa-môn vào dự tham việc gì đều ngồi và xưng là bần đạo”. Vua Võ Đế lại bảo: “Còn
Sa-môn Pháp Hiến và
Huyền Sưởng hạnh nghiệp như thế mà
còn tự xưng tên, huống
gì những người khác? Kính bái thì quá lắm, nhưng xưng tên cũng
không hiềm”. Từ đó các Sa-môn đều xưng tên đối với
Đế vương, là bắt đầu
từ Sa-môn Pháp Hiến và Huyền Sưởng vậy.

Vua Dương Đế
(Dương Quảng
6
0
5-
617) thời nhà Tùy ban sắc
Sa- môn phải nên kính bái (có một bài và giải đáp của
Sa-môn Minh Chiêm ở chùa Đại Hưng Thiện).

Trong niên hiệu Đại Nghiệp
(
6
0
5-
617) thời nhà Tùy, vua
Dương Đế (Dương Quảng) cải đổi chính
sách xưa trước, khiến buộc
Sa-môn phải kính bái vua và các quan
trường v.v…, nhưng chưa phán
quyết điều đó, chỉ khiến xen tạp. Đến năm thứ năm, tại
Nam Giao bái yết vua, các quan văn võ đứng chầu đông đủ. Khi ấy các
Tăng só và Đạo
só vẫn y như trước đứng
hiên ngang, nên vua có
sắc lệnh bảo: “Điều lệ nghi thức
ban hành đã lâu, cớ sao
chẳng bái?” Nghe vậy, các só nữ hoàng lão liền
lễ bái, còn các Tăng Ni
vẫn nghiễm nhiên.

Khi ấy, Sa-môn Minh Chiêm ở chùa Đại
Hưng Thiện giải
đáp cùng vua rằng: “Các
Tăng Ni y cứ giới luật Phật chế, không nên lễ bái người thế tục”.
Vua Dương Đế bảo:
“Cớ sao trong thời vua
Hiếu Võ Đế (Lưu Tuấn
4
5
4-
465) thời
Tiền Tống thì lễ bái?” Sa-môn Minh Chiêm đáp: “Vua Hiếu Võ Đế thời
Tiền Tống hung cuồng bạo ngược,
nếu không lễ bái hẳn
sẽ nghiêm khắc giết hại, còn Bệ hạ đây là người
có đạo, không lễ bái
vẫn chẳng sợ nêu bày giết chết”. Vua buộc hỏi
đáp, các Tăng Ni đều lui tan.

Sáng sớm
hôm sau,
Sa-môn Minh Chiêm vào cung quyết dự
tham dám đương đầu sự
chết đối đáp sắc chiếu tạ tội quá. Quan Nội sử
vì đả thông tội không kính bái ngày trước, vua
Dương Đế tự nhiên chẳng nói gì, mới thiết trai hội tất cả các hàng Tăng Ni ở chốn kinh đô, mọi
người riêng cúng thí các thứ tiền của.
Về sau, vua Dương Đế đến
Tây Giao, tự ngoảy nhìn lại và
bảo cùng Tô Oai rằng: “Trẫm tự cho rằng chốn
Kinh đô không có các
hàng Tăng Ni. Nhưng hôm trước trong Nam giao
cũng có người vậy”.
Việc kính bái nhân đó bèn chấm dứt.

Luận Phước Điền của
Sa-môn Thích Ngạn Tông ở
Phiên Kinh quán tại Lạc tân
(có một bài và lời tựa). Lời tựa:
Xưa kia trong thời Đông Tấn, Thái úy Hoàn Huyền
v.v… bàn nghị buộc Sa-môn
kính bái Vương giả. Bấy giờ, Pháp sư Tuệ
Viễn ở Lô sơn là bậc danh cao đức lớn, thương tưởng phương trí muốn
sắp đổ gãy, lo ngại giới báu
sẽ lắng chìm, mới biên thuật
“Luận Sa-môn
không nên kính bái Vương
giả”. Luận nêu bày biên ghi ngôn từ ẩn mật, dẫn nêu xa xăm mờ mịt, hàng hậu học xem khó thấy được ý văn.
Vì vậy, nay nhân những ngày rảnh rỗi, tạm biên thuật lại, và đổi thay tên
là luận “Phước Điền” vậy.

Luận văn: Có người khách quý đến từ phương xa, vin dẫn dòng
họ Hoàn, thuật lại bàn
nghị cũ. Chủ nhân (Ngạn Tông) tôi nghiêm
nhiếp chánh niệm giây lâu, mới mạnh tiếng bảo: “Khách tợ như chưa nghe cốt yếu của
Phước Điền, nay tôi
sẽ cùng vì khách bàn luận điều
đó”. Phàm, Phước Điền
là thế nào ư? Đó có nghóa là Tam bảo. Công
thành diệu trí, đạo chứng viên giác, đó là Phật. Lý huyền diệu
sâu lắng,
chánh giáo tinh thành, đó
là Pháp. Giới cấm nghiêm trì, oai nghi vượt tục,
đó là Tăng. Đều là
dẫn đầu trong tứ sinh, là thuyền bè giữa lục thú, vượt cao
trời người, giẫm bước kim thạch. Thí như trân báu, kém cùng
phảng bàn. Phật làm pháp
chủ; chốt đích tôn quý; Pháp làm thầy ở gốc
chính; Tăng làm đệ tử kính
sùng
Phật pháp ấy. Có thể gọi là tôn ty đồng vị, gốc ngọn đồng môn.
Nói sự có ba, luận thể chỉ có một. Đức Phật ở đời ngót
năm mươi
năm, giảng bày tám vạn pháp môn, điều nói bày chỗ
hướng về chỉ đây là
cùng cực. Đến lúc lắng tiếng ẩn hình, khắc tượng viết lá, lưu truyền khuôn phép một phong hóa. Các bậc Thánh hiền lần
lượt xuất hiện, bẩm thọ
truyền thừa, hóa hợp thành đoàn gìn giữ gởi gấm
ấy. Người vàng chiếu
sáng nơi điện Hán, tượng pháp lưu thông ở Lạc
Bồ. Đều chủ tông
Viên Giác, cùng tập học
cửu chương, tính toán
phương ngoại để phát tâm, xả bỏ thế gian mà lập đức, quang vinh chẳng vì động ý đó, thân thuộc chẳng hay lụy tình ấy. Ăn mặc thì may chằm
bằng hoại sắc, râu tóc thì cạo bỏ, hủy phá dung nhan, chẳng đội quan mão mà
làm nghi, đâu buộc đai
giải mà làm tiết. Vua ở trên trời còn thường thiết lễ, chúa ở nhân gian hẳn phải chí kính.
Có kinh có luật, pháp đó chưa
khác; hoặc xưa hoặc nay,
đạo ấy không ngưng trệ. Tuy chỗ quý trọng của Đế vương, xấp xỉ lớn của thần kỳ, tám phương đều khâm trọng đức, bốn biển thảy quy
hướng nhân.
Tăng Ni chầu bái, chẳng phải chỗ nghe
vậy, mãi nghó nhớ ý chỉ
khác vời, xin tỏ bày chỗ thấy cao nhã.

Vị khách ấy bảo: Chu Dịch nói: “Đức lớn của trời đất gọi
là sinh, báu lớn của Thánh nhân gọi là vị”. Lão
Tử nói: “Trong hoàn vũ có thứ bốn lớn, mà vua
là thứ nhất”. Trộm nghó vì không đâu chẳng phải
đất của vua, xây dựng làm nên nước nhà, không ai chẳng phải là
tôi của vua. Thắt buộc đó làm chủ thì pháp trời che đất chở muôn triệu
dân, xuân qua hạ lại vạn
vật sinh trưởng, soi chiếu bằng ánh sáng của nhật nguyệt, đượm nhuần bằng hơi khí của mây mưa. Lục hợp đều cùng
tông như biển, trăm dân
chung ngưỡng như thần. Mọi rợ đổi thay mặt mũi, trâu ngựa xoay đầu,
rắn còn đội nhờ ở thời nhà Tùy, cá còn cảm ân trong đời nhà Hán, đâu có khỏi biên hộ ấy, mượn pháp môn đó mà
quên đức khoan nhân độ
thoát, bỏ sót hoàng tạo cúng dường, cao lớn tự
hứa, thấp cung tự phế bỏ, thí như cầm thú, đâu
có gì riêng khác ư? Hẳn nếu hay chứng được thần thông đắc đạo;
Thánh quả, đạo lý trùm khắp
thiên hạ, lý nghóa vượt
hẳn ngoài lời, nhưng nay sự việc mở trừ còn thêm
ba độc, dối đổi phục
sức còn nhiễm sáu trần. Giới nhẫn chẳng tu, định
tuệ không giữ, có trái với minh huấn, chẳng khác
phàm tục. Há nên ỷ
cậy khổ nhọc tuyên tán
mà chống kháng kính lễ vạn thừa, mượn hình
dung riêng khác, mà khuyết
kính một người? Xưa kia Tỳ-kheo tiếp đỡ
Chân cư só, Bồ-tát cúi đầu trước chúng kiêu ngạo. Văn ấy lại rõ bày
thú hướng đó, cớ
sao lại vì quyền đạo khó theo mà Phật tánh có thể quý.
Huống gì quân luận nói: “Chẳng
phải thần giảng Bá Dương, mở bày khuôn
phép muôn năm.
Trọng Ni tuyên nói quy cũ của trăm vua. Đến như
tham yết bái lễ hẳn tuân
theo triều điển (phép vua)”. Riêng có Sa-môn dám
vượt lướt khinh mạn, đó có thể nhẫn, nhưng ai có thể dung thứ ư?
Phong hóa tệ hại khó
đổi, dòng ngấm xấu ác chuyển dần lâu. Nếu không gặp bậc minh hoàng thì ai có thể khắc chính? Chợt nổi dậy biến đổi
khác thường, phần nhiều
chuốc lấy sự dèm chê không tin, lời nói rốt ráo
có bằng chứng, mong lại nên đọc xem rõ”.

Chủ nhân tôi
nói: “Điều tôi lập thuộc bên trong, điều ông cật
nạn thuộc bên ngoài. Bên
trong thì thông với lý pháp, ngoài thì hạn cục nơi
sự nhân. Cũng ngóng cao vời khá có thể đồng
năm. Đó có nghóa là học mà chưa gồm, nghe mà chẳng hợp. Chỗ lầm hoặc của ông, tôi
sẽ
vì biện giải. Thử nêu cử cốt yếu đó gồm cả thảy có bảy điều: Một là
không đức nào mà chẳng
báo; hai là không thiện nào mà chẳng nhiếp; ba là phương tiện vô ngại; bốn là tịch diệt
chẳng vinh; năm là nghi không
thể vượt; sáu là phục
không thể loạn; bảy là nhân chẳng thể quên.

Trong đó, bốn
điều trước, đáp đối ý khó, còn ba điều sau nêu
dẫn ra thành thể thức.

Tôi nghe trời
chẳng nói mà quanh năm vận hành, vua chẳng
nói mà muôn nước bình
trị. Vua có sức gì mà dân không thể gọi tên,
thành mà chẳng ở, làm
mà chẳng cậy? Đó mới là điều thiện rốt ráo của
Tiên vương, là chí đức
của bậc đại nhân, đồng đượm nhuần muôn loại, thảy đều dự lợi cả, may khác cây cỏ,
sai chẳng
chim trùng, trội tròn đạp vuông cúi ngưỡng hoài nhớ ân huệ, ăn cơm uống nước no
đủ đượm nhuần. Huống lại kính chuộng xuất gia, nghe theo nhân từ mà
thuận đạo, đoạn nghiệp
thô ở thời quá khứ, cầu quả diệu trong tương lai. Đã được ân trọng lại nghó đáp
sâu dày, mới nhờ ích lợi của muôn
thiện, đâu tại lễ kính
ở một thân. Tìm dùng thiện đáp, xứng báo mới
sâu, bày dùng thân kính được lợi rất cạn. Bởi
vì, chư tăng mất nghi quỷ, người đời giảm tốt lành. Chư tăng không kính bái thế tục, Phật đã
nói rõ. Nếu biết, khá nên tin, lý đáng huân lập. Còn cho là khó nương theo thì
sự nên phế bỏ. Sao nên dung thứ tín
sùng đó để mong cầu phước ấy,
khiến đó lại trách lễ
ấy, tức khiến theo lễ, bèn đồng như thế tục.
Còn nói xin cầu phước chưa thấy đượm nhuần đó.
Đây là còn mà tợ bỏ tăng và đồng loại như dân,
chẳng tăng chẳng tục, không biết xưng gọi là gì? Đó
là điều thứ nhất không
đức chẳng báo vậy.

Pháp đã dần suy, người cũng hơi mạt, ít có bậc Thánh. Thật
như chỗ nơi, tuy ở giữa phàm tục, mà giữ mặc áo giáp nhẫn nhục.
Giả sử khiếm khuyết giới học, vẫn còn đàm nói pháp điển trí tuệ.
Như quý tháp tợ tôn kính
Phật, nương tựa đó thì việc lành phát sinh, hủy bỏ
đó thì điều ác chứa
nhóm. Tâm mạnh mẽ mới phát lúc ban đầu, cắt bỏ ân
ái tuy khó
nhưng hay xả bỏ được. Hoằng nguyện trọn hoài mong,
thành Chánh giác chóng mà hay đạt đến. Vì vậy cho nên lúc cắt tóc,
Thiên ma xa sợ, ngày mặc
nhiễm y xa kính mừng. Kỷ nữ nhờ bày vô lậu
mà bèn lậu, người
say tạm cắt duyên có mà liền buộc. Rồng con nhờ cậy đó mà dứt kinh, voi chúa trông thấy đó mà
hết sợ. Oai linh ấy tại nghi
phục làm nhân, tuổi trẻ
chưa thọ cụ túc giới đối đáp xiển dương yếu chỉ
của Phật. Nhỏ bé không
thể khinh thường, ánh sáng hiển bày bởi sức
tăng. Ưu-ba-ly đã độ,
các Thích tử nhiếp phục tâm. Ni-đà cũng quy hướng,
vua Ba-tư-nặc khuất ý. Mới biết, hoặc già hoặc trẻ
có thể làm thầy
là pháp, không hèn không
sang, chỗ còn là đạo. Nhưng giữa khoảng
hiền với ngu, trong chừng
nói với nín, sống chín tương tợ, lấy bỏ chẳng dễ. Mắt thịt phân biệt,
sợ không gặp thật, tâm tin bình đẳng hoặc có
gặp chân. Khi đủ bốn
người, tức thành một chúng, tăng đã rộng thâu,
Phật cũng không ở. Thức ăn trông nhìn khác
nước sôi, mới khiến cúng
thí tăng, áo mặc thấy
đẹp dệt kim tuyến, mới khiến dâng hiến chúng.
Oai đức của tăng há
chẳng lớn thay, đủ để có thể xưng là ruộng tốt ưu tối, là tông chủ của
Thánh giáo! Đó là điều thứ hai, không thiện
nào mà chẳng nhiếp.

Nếu luận bàn
về công của Cư só Tịnh Danh, sớm đã lên vân
địa, ý chỉ hiện tướng
bệnh nằm, vốn vượt ngoài cảnh đời, từ lâu hiện
hành thần túc đều ngợi
khen biện tài. Hàng tân học đảnh lễ, đó thật là kính tụ pháp thí. Sự thật là quyền biến để
thích nghi, thể thức chẳng
phải chuẩn mực thường.
Tùy thời tạm biến, lệ ấy có nhiều. Riêng có
Không Tạng chẳng cung kính, Đức Như Lai không trách,
Sa-di có chí
nguyện, thì Hòa thượng
cũng tôn phụng. Một lần trông thấy qua, thảy đều
đáng kinh sợ, trở lại tìm trong
sách Phật, không gì chẳng
thông đường.
Bồ-tát Thường Bất Khinh
riêng lập cao vết, lo thương hàng tăng thượng mạn,
nên bày kính bái nhóm học tâm mình, riêng dùng một đạo, dùng
ngay sự chí thành. Đã chẳng phải là tam tuệ, há là thường thức?
Nhân có duyên, hành tác pháp, đủ làm hiếm có, mượn hoằng giáo hóa, khó
dính trước luật nghi. Đức
Đại Thánh phát minh Nhị trí, chế ước Ngũ thiện, phế bỏ chức tước tuổi tác, chỉ lưu còn giới pháp
Hạ lạp, thủy chung
đồng dạy răn, thông ngu thảy
kính ngưỡng, già trẻ có thứ lớp, trước
sau
không xen tạp. Chưa thể
lấy hạnh nghiệp riêng biệt của một vị, mà khiến cả bảy chúng đều tuân hành. Lý không như vậy đã rõ ràng có thể
thấy. Xưa kia vợ chết ca
múa mà đánh chén, thân vùi bể cả mà phủ đất
bụi, đó cũng là tiết
tháo của hàng thất phu, đâu phải khí khái chế định
của bậc minh chúa? Huống
gì sách Phật cao sâu, lời huyền kín ẩn, mà hạn
cục chỉ chấp một bên, rất trái với tứ biện tài! Đó là điều thứ ba,
phương tiện vô ngại.

Vả lại, như Trụ Sử là đế vương của nhà Chu, Tư Quan là quốc
chủ của nước Lỗ. Tông
quy đạo đức, mới gọi là vô danh, dặn răn ở thi thơ, rốt cùng nói là chẳng làm. Tố thuật
Nghiêu Thuấn, hiến chương văn
võ, khum mình cung kính,
chẳng phải đó thì đâu. Phong hóa của Sào
Hứa trông xưa bèn xa, tiết tháo của Di Tề nay còn tìm đó. Tợ như cao
vin mười lực, xa vượt bốn dòng, nhàm chán
sự khổ hữu vi đây, vui thích tịch diệt vô dư kia. Chẳng buộc lo toan ở cung đình, chưa lưu tình ở việc vua, tự nhiên
giải thoát, hẳn khác với đồng bạn của
Nho Lão vậy. Đó là
điều thứ tư, tịch diệt chẳng vinh.

Đến như cúng
tế quỷ thần, cầu khẩn sông núi, nước nhà dung thứ với khuôn phép mở mang,
kinh sách luận bàn điều tốt lành. Bọn thần
là chỗ vua kính trọng, chư
tăng còn chẳng bái lễ, Tăng chúng là bậc
các thần kính lễ, vua sao
trái lại nhận buộc kính bái? Trên dưới khác nhau, bèn trái
chánh pháp. Áo xiêm điên đảo
sao đủ cùng
Phương? Khiến thần đến ủng hộ, đều do tăng mời thỉnh đến, hợp liên quan
sức chú,
trọn không lý kính bái.
Đó là điều thứ năm, nghi không thể vượt.

Vốn chỗ phấn
khởi của Hoàng vương, hẳn là nơi Chân Nhân gá sinh. Thượng Đức tuy ẩn kính ở tịnh tâm, tượng ngoài chỉ nên
nơi tục trạng. Do đó, đạo rõ bày truy phục
(sắc đen) thì tinh cầu nghi mạch,
ng- hiệp ẩn huyền môn,
thì hình cung đáng dứt. Cầu đó hẳn thật đủ ở
nghe trước, quốc chủ
Tần-bà-ta-la, Phụ hoàng Tịnh Phạn Vương xưa kia
đó đồng đều đã khắc
Thánh, chuyên tu tin theo, mỗi việc đều nương
tựa. Giả sử trông thấy
Phàm tăng, lại tưởng kính sùng Phật. Chẳng phải lấy quî thân làm hiếu, đã chẳng phải là tội bất hiếu, chẳng lấy lễ bái
Quân vương làm kính, đâu
là lối bất kính. Với pháp tự khác, chỗ dốc tâm đã riêng, thể không hỗn tạp, chế theo như vậy. Đó là điều
thứ sáu,
phục không thể loạn.
Kính cẩn y cứ theo diệu
điển Tu-đa-la, điều nói chân thật của
Đức Thích-ca, mới nói:
ở chủng tộc Sát đế lợi mà xưng tôn, gá Bát nhã mà làm hộ. Tứ tín
chẳng hoại, thập thiện
không khuyết, kính Phật thờ tăng, tích công chứa đức.
Nhưng sự hiện giáng của nhật tinh nguyệt
tượng, cảm của ánh
sáng đỏ khí hơi trắng kia, bánh xe vàng đã chuyển,
ngọc báu lại theo cao, ứng
mạng trời, thuận lòng dân, ngự đồ nắm cảnh. Lúc đầu mở thuật
ngũ thường, cuối cùng hoằng đạo bát chánh, cũng
nên quán sát lại túc
mạng nghó nhớ gốc nhân. Kính Phật giáo mà sùng
tăng bảo, thêm hương
giới mà tăng sức tuệ, tự có thể nền móng trời chuyển cao, khiến cung Phạm càng xa lớn, Thánh thọ thường bền chắc đồng
lâu dài như kiếp đá.
Nhưng mà sấm sét bày hết thế lực, hùng hổ tỏ vẻ
oai long, mừng vui hẳn nhờ
cậy gồm cả rực rỡ tiện bày oai thế kịp. Mở
lời bày lệnh, gió thổi
cỏ rạp, đã ép tăng lễ, ai dám xếp bày? Chỉ sợ
có tổn ở công ngầm, không ích cho hạnh nghiệp lớn,
dốc thành hết mạng
chỉ như vậy mà thôi. Đó
là điều thứ bảy, nhân chẳng thể quên.
Lược nêu bày ý chí của tôi, để dứt trừ lầm hoặc của ông.
Nếu muốn nghe thấy rộng,
xin tìm trong kinh pháp.

Người khách ấy bảo: “Điều ông nêu dẫn vừa rồi, bày lý thật
lắm nhiều. Với kẻ tôi
tớ phàm ngu mờ tối cũng có thể trông xem. Văn
gồm cả sâu mầu và bày rõ, biện giải bao quát
trong ngoài, chỗ gọi là
phép cúng tế còn có
các lầm hoặc khác. Chu Dịch nói: “Một âm một dương gọi dó là đạo. Âm dương chẳng thể lường gọi đó là thần”.
Trộm cho rằng, đường thần mờ
ẩn, cảnh người cách tuyệt, muốn hành pháp yếu cúng tế hẳn gá theo lễ quan. Vốn đặt
phụng thường, chuyên
tư thái chúc, giả
sử biết việc quỷ, rốt cùng vào hàng
thần (tôi).
Phật thật đã ẩn, Thánh chân lại diệt, không tin minh đạo, toàn giẫm u tần, phàm
phu kiếp mạt, mênh mông lời hồi hướng. Cùng trông xin nhàn dật, cùng
học vót cắt chức nhậm
trông coi đàm hội, do đó nên theo pháp y. Chủ
giữ phường tháp, do đó bỏ
sạch tục làm. Vừa mới xúc chạm lưới vua tức rơi lạc vào thói dân. Đã đồng phép lễ, há hợp xứng báu, chầu kính
Thiên tử hẳn là nghi thường.
Khổ chấp cương lương, định trái thông thức.
Dòng họ nhà Tống xưa
trước chế phong hóa ấy chẳng xa, chỉ nên cùng
tiếp nối. Lại muốn từ gì?”.
Chủ nhân tôi nói: “Khách chỉ biết được một mà chưa
hiểu đến hai. Xin hãy dứt
sự
phan duyên, thêm chút nghe nhận.
Tôi nghe: quỷ nghóa là quy, là chỗ
vào của chết vậy. Thần nghóa là linh, là chỗ tông chủ của hình vậy. Quỷ yếu kém
so với người; vì chỉ cầu ác thú;
thần ưu thắng hơn sắc;
bởi gồm cả tình đạo. Tâm có linh trí, xưng gọi đó
là thần; ẩn mà khó
biết, gọi đó là chẳng thể lường. Cân dắt thể dụng
ấy, hoặc động hoặc tịnh;
bình phẩm tánh dục ấy có âm có dương. Yếu chỉ của
Chu Dịch là ở đó vậy. Khác đường xếp loại ở hơi khí, lời
Huyền khuyết ở sáu
thức. Thiết giáo dần đoạn, khá biết vậy. Quỷ báo
ngầm thông, ẩn đến mà
kính đi, dùng nêu thần hiệu đặt dùng ở đây.
Thường thử nói đó. Nhận thọ di thể của mẹ cha, bẩm chất các phần của đất trời, có thể còn ở nơi hơi khí, có thể dùng để lập hình. Đến như thần đạo
của chính mình, hẳn là tâm nghiệp của ta, chưa từng cảm đó ở đất trời,
được đó ở mẹ cha;
thức ngậm thai tàng bày khắp hư không, ý mang huân tập
tràn đầy thế giới. Đi mà lại
sinh như lửa cháy liền ra, lại mà càng đi
như sóng nước
chuyển mãi. Căn đó chẳng thấy ở thủy, nghiên tầm đó
chẳng thấy ở chung; dơ
bẩn đó thì phàm, lắng trong đó là Thánh. Thần lý
sâu mầu vi tế hẳn khó rõ vậy. Tối cao của thần gọi là Đại Giác, chỗ bàn nghị chẳng được danh tướng ấy ai có thể cùng tột? Chân thân vốn
không đổi dời, chúng
sinh mù mờ tự chẳng
trông thấy, gá tưởng tìm nơi vết
cũ, dốc lòng vui trong di
pháp. Như muốn nhận đội truyền trì, mở mòn yếu diệu, nương nhờ tăng đồ đây,
ứng Phật phó chúc đó. Mượn mây lành làm nội ảnh, nhờ oai vua làm ngoại lực, gió huyền xa khắp đến
như vậy thay! Giáo thông
ba đời, chúng riêng bốn bộ, có hai theo ở đạo,
có hai thủ ở tục. Theo đạo thì phục tượng tôn
nghi, thủ tục thì chuyển
điền cúng sự. Tượng
tôn nghóa là Tỳ-kheo và Tỳ-kheo Ni. Điển cúng
nghóa là Ưu-bà-tắc và
Ưu-bà-di. Tượng ấy tôn thì chưa tham thần vị, điển
ấy cúng thì dưới sự
thần ban. Nguyên người cúng điển, đồng kẻ làm
việc của chư tế. Tôi
chẳng phải đang có, chứ như ông sao lại lầm dẫn?
Chỉ do ông mở lời, khơi
phát thú hướng sâu nơi tôi, lý đã rõ ràng vậy.
Chớ lại lầm hoặc ở cuối thời
Tiền Tống, phong tục thô bỉ; bờ biên chưa
thấy vẻ đẹp xinh ấy,
vội khiến đồng đó, rất là quái lạ”.

Người khách ấy bảo: “Có chỉ thú thay luận này vậy! Được
bảo cho đường thiện, xin theo lui về”.
Luận rằng:
Oai quyền của Hoàn Huyền và Sưu Băng có thể
gọi là xoay trời chuyển
mặt nhật vậy. Mà sao vua chấp lý, cuối cùng
trọn chẳng khuất. Vừa rồi khiến Phật giáo có yêu vọng, hai ông ấy
không tỏ rõ, ai có thể nghịch bày như vậy ư?
Trọng Ni nói: “Sau năm lạnh rét mới biết
sự điêu tàn của
tùng bách”. Thật hiếm quý thay
Pháp sư
Tuệ Viễn! Cốt cách cứng chắc, hiếm có đồng bạn trông nhìn lại ở thời bấy
giờ. Vừa rồi nếu không
có nhã luận lý cử, đâu lấy gì để khuynh động tâm của Hoàn Sơ ư? Trông xem
Di Văn ấy, đủ biết đến mạng thay của người ắt chết mà có thể làm, ta về đông vì vậy. Tháng năm cuối của vua Hiếu Võ Đế thời
Tiền Tống, đức phụng
đã suy, trăm họ thất vọng, nghe
theo bề tôi dưới thổi
động, chèn ép vết cao thượng tan lỡ, dơ bày mà
chẳng thực hành, há chẳng phải nghịch lý mà vậy ư?
Ngụy Hạ (Hách
Bột Bột) thực hành chính
sách
hung ngược, dâm hình hơn cả
Thương Trụ, Hoàng Thiên giáng phạt,
đâu chẳng đáng ư? Vương Kiệm dâng lời nói thẳng với vua Tề,
Sa-môn Minh Chiêm tỏ bày đối đáp cùng chúa Tùy,
trọn toàn tiết tháo của
kẻ phương ngoại, tin thực đạo do người hoằng
dương ấy vậy.
Luận Phước Điền của thượng nhân
Ngạn Tông lý bày
sâu
rộng, dẫn trương giáo
nghóa tốt lành vậy.

Tôi lâu dài thời gian đọc xem văn từ của tiền triết lưu lai, đủ
lấy làm chuẩn đích của
bậc hậu hiền, trông nhìn xa xưa tìm thấy khí
khái, nhân vì liên tục vậy.

Tán thán rằng: Ai được như ông, nổi trội đồng bạn, khắc
trước nguyên huân! Xin thay vương lệnh quy tâm đến cùng cực, chẳng
sợ oai quyền, đích thực
cầm nắm ngay thẳng. Sa-môn Tuệ Viễn riêng
tinh khiết, chẳng thâm dính
nhuận, sách luận đã bày, Hoàn Sơ khuất lùi chí
tiết. Vua Hiếu Võ Đế (thời tiền Tống) buông trồng
ý muốn, liên
Hách Bột Bột dàn bày
hung bạo, chống kháng dâm hình, rõ ràng ở các
nhã cáo. Vương Kiệm dâng
điều đáng nói với vua Tề phải suy tư,
Sa-môn Minh Chiêm đối
đáp, vua Tùy chấp nhận đó. Cao só ở Lạc tân
(Sa-môn Thích Ngạn Tông)
bày văn chiếm tốt lành, thấy trọng hiện nay bởi vì có vậy.

<篇></篇>





Đời
Đường, Sa-môn Thích Ngạn Tông ở chùa Hoằng Phước biên soạn.

<卷>QUYỂN 3</卷>

THIÊN THỨ HAI: BÀN NGHỊ KHÔNG KÍNH BÁI
Bàn nghị không kính bái, là nói rõ về
Sa-môn không nên
kính bái thế tục. Thánh
thượng tâm tình dốc thuần danh giáo, khiến kính bái Quân vương thân thích lo nghó tỏa
sáng
đường thông, mở mang
triều nghị, đến nỗi có
những bậc só hiền nói thẳng cản ngăn, cả trăm
người dâng thẻ, thần
tôi trong xả tắc đua trình bày luận.

Về sắc
chiếu: Sắc chiếu ban chế các Sa-môn phải kính bái
Quân vương thân thích (có một bài).
Về biểu văn:
Biểu văn của Sa-môn Oai Tú ở chùa Đại trang ng- hiêm v.v… tấu về việc
Sa-môn không nên kính bái thế tục. (có một bài)

Về Khải văn: Khải văn của Sa-môn Đạo Tuyên ở chùa
Tây Minh v.v… tấu cùng
Ung Châu Mục bái
Vương Hiền bàn luận việc
Sa-môn không nên kính bái
thế tục (có một bài).
Lại có Khải văn của
Vinh Quốc phu nhân
Dương Thị xin luận
bàn về Sa-môn không hợp
kính bái người thế tục (có một bài).

Về trạng văn: Trạng văn can gián chung các quan, nói rõ về
Sa- môn không hợp kính
bái người thế tục (có một bài và khải văn).
Bàn nghị không kính bái: Trạng văn của Trung đài ty lễ
Thái Thường Bá, Lũng
Tây quận vương Bát Xoa, Đại phụ Khổng Chí
Ước v.v… cùng bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Ty nhung Thiếu đường bá nghị quân Trịnh
Nhâm Thái, Viên ngoại
lang Tần Hoài Khác v.v… bàn nghị (một bài).
Trạng văn của Ty hình
Thái thường
Bá Thành Dương huyện,
Khai quốc hầu Lưu Tường
Đạo v.v… bàn nghị (có một bài).
Trạng văn của
Ty Tông Tự, Hữu Nhất Ty thỉnh xin Đồng
Ty Hình bàn nghị (có một bài).
Sắc chiếu ban chế của
Sa-môn phải kính bái Quân vương
thân thích (có một bài)

------------------------------
Ý
chỉ sắc chiếu: Đối
với nghóa của Quân vương thân thích có ba điều dạy răn rất quý trọng. Đạo của kính ái, trong trăm hạnh ấy là
đứng đầu. Nhưng Phật
giáo và Lão giáo tuy Lý tuyệt vượt cảnh thường,
việc tiếp nối cung kính
hiếu hạnh phải hợp với Nho giáo, bèn ở nơi đất tôn cực mà chẳng hành lễ bái quỳ. Nhân theo từ xưa mãi đến ngày
nay. Trong thời Tiền Tống
tạm đổi thay phong hóa ấy, nhưng chỉ được
thời gian ngắn, lại tuân
theo thói cũ. Trẫm bẩm nhận kinh trời để nêu
cao đạo hiếu, thấm đượm nghóa đất mà tuyên lưu lễ hạnh, muốn vì
Danh giáo tỏa khắp chân tục đây và khắc thành nền tảng ở mọi nơi.
Trời dựng phong hóa liên hà giao cho Quốc vương làm nguyện do tạo tác, tin
thực kết quy ở đây
vậy. Nay muốn khiến các hàng só nữ đạo giáo Tăng
Ni quan chức đối với
Quân vương Hoàng hậu, đối với Hoàng thái tử,
đối với song thân của
chính mình phải nên kính bái. Hoặc sợ trái với
tình thường, nên giao cho
Hữu ty bàn nghị rõ ràng xong tấu trình.

Ngày mười lăm tháng tư năm
Long Sóc thứ tư
(6
6
2) thời Tiền Đường, Quan lục Đại phu Hữu tướng Thái tử tân khách thượng trụ quốc Cao Dương quận
khai quốc công thần Hứa Kính dâng tuyên cáo Biểu văn của
Sa-môn Oai Tú ở chùa Đại
Trang Nghiêm, v.v… tấu
trình Sa-môn không phải
hợp kính bái thế tục (có một bài).

Sa-môn Oai Tú
v.v… nói: “Cúi kính vâng minh chiếu ban sắc kh- iến
chư tăng bái quỳ đối với Quân vương thân thích,
với nghóa thì
đáng nên vâng theo thực
hành nhưng với lý thì chống kháng sắc chỉ. Chỉ vì minh giáo của Nho giáo và Phật giáo đến trình bày văn
chánh giản, nêu phong hóa
phô trương, đồng tu tấn đạo
sô nhiêu. Chư tăng đội ân lớn nặng của nước nhà, nên mở lễ
phương ngoại, an cư khắp chốn, được hoằng xiển tâm xuất tục. Do đó,
từ xưa các bậc Đế vương đều tuân theo pháp độ ấy, kính nghi thức biến đổi khác tục, toàn giữ dấu vết
chống kháng lễ bái ấy, bèn khiến kinh giáo đó rộng truyền đổi đời càng
nhiều, tông tượng lan tỏa xa khắp mọi lúc thêm
phát triển. Từ thời nhà
Hán đến thời nhà Tùy, hành nhân gặp phải trở ngại nhưng phong thái của linh tụ vẫn tốt tươi, mỹ hóa của tiên uyển còn
thông thái.
Không như hiện nay hoàng vận bắt đầu mở mang khắp hải ngoại, năm xứ
Thiên Trúc cùng ngũ nhạc đồng trấn,
Thần Châu và Đại Hạ đều chung một
văn hóa, mạng của
Hoàng Hạ dần hưng long, đường của xe nhẹ
tiếp vết, không ai chẳng
khâm phục thánh tích, tạo dựng dấu còn, nên được
Phạm Lữ cùng đến nương nhau chẳng dứt tuyệt. Nay
nếu trái lại buộc bái lễ Quân vương
thân thích, tức trái khác của kinh, bèn phát tiếng
tăm kinh sợ thế tục, hoặc bày mong ngóng khinh hủy.
Xưa kia, trong
thời Đông Tấn, thành ấu xung
Sưu Băng nắm cậy
sắc chiếu,
Hoàn Sơ dối bày, nên
Vương Mật mở lời
chống kháng. Và đến cuối đời vua
chiếu Võ Đế (Lưu Tuấn
4
5
4-
465) thời Tiền Tống hung hành chính sách bạo ngược, chế buộc chư tăng kính bái chúa tục,
sau đó trở lại ngừng dứt. Bởi vì
sự việc chẳng phải điển phép
Kinh quốc, nghóa lý vượt quá
lễ nghi lẽ thường. Tuy
nói là để lời trọn buộc hiển bày nghị, huống là
Hạ Châu Hách Bột Bột ban
sắc buộc kính bái mà chuốc lấy
sự tức giận
trên trời. Trong thời
Bắc Ngụy, Thái Võ Đế (Thác Bạt Đào
4
2
4-
452)
hung hành giết hại, khiến
khắp thiên hạ oán trách dịch lệ, các đường ấy từ lâu đã nêu bày đủ cả ở thấy nghe. Chư tăng lòng mang lo
sợ đến cậy nhờ mất đặt để,
sợ ty luân một lúc tỏa phát muôn nước
thông hành, hẳn khiến khắp nơi mong ngóng phong hóa, mới mở mang tiếng tăm
thất lễ. Lo ngại cho đời
sau, hoặc tiếp truyền cân dắt lắm. Cúi mong Bệ
hạ trùng hưng Tam bảo,
thương nhiếp bốn loài quần sinh, thân thừa
diệu chỉ phó chúc, dùng
khuyên răn học đồ nương vậy! Chư tăng bên trong tuân trì chánh giáo hẳn dứt tuyệt nghi dung kính bái, bên ngoài vâng phụng minh chiếu khiến theo cung kính của
Nho lễ. Cúi mong chỉ
lỗi quá, lo sợ thật sâu
xa. Nếu chẳng trình bày cầu thỉnh tức có trái với chỉ rõ của thần tử (bề tôi và con), hoặc bít lập phong hóa của Phật, bèn vùi chôn tội của chán nản
quân vương. Kính cẩn nêu bày các kinh nói rõ chư tăng không nên kính bái thế tục, văn từ
sơ lược xin dâng.
Cúi mong Thiên từ nhũ lòng
suy xét thì triều nghi hòa mục, trọn tuân theo đường của kẻ thần thời nhà Tấn, giao phó
sơ lược thường đàm nói trọn
theo pháp độ ở thời
nhà Tề. Bụi mực oai nghiêm, chỉ rất lo sợ, kính cẩn tấu bày!

Ngày 21 tháng
04 năm Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời tiền Đường, kính dâng.
Bấy giờ chư tăng ở khắp kinh ấp có hơn hai trăm vị đồng đến
cung Bồng Lai, trình bày biểu văn dâng xin. Các quan trên điện cùng nói: “Sắc lệnh nói rõ nên bàn nghị, phải nên kính bái hay không, điều ấy chưa
quyết định, hãy chờ đợi nhóm
tập sau”. Chư tăng mới lui về,
và bèn nhóm tập tại
chùa Tây Minh cùng toan tính bàn nghị, cùng tỏ
bày khải văn trạng văn
tấu trình xin các quan liêu thẩm xét.
Khải văn của Sa-môn Đạo Tuyên ở chùa
Tây Minh v.v… tấu
cùng Ung Châu Mục Bái
Vương Hiền bàn luận Sa-môn không nên kính
bái thế tục (có một bài).
Sa-môn Đạo Tuyên v.v… khải tấu: “Từ Kim
Hà dời vết,
Ngọc Quan xiển dương pháp hóa, trải qua vó thánh anh tài, chuyển dần
mở lớn phụ giúp tốt
lành, không ai chẳng cúi đầu kính bái, cúi đầu xin đạo quy hướng biết bến bờ, nên được chùa chiền dựng xây trông thấy
nhau, đền thờ nhân từ
nối mọc khắp nơi, trời người ngưỡng mộ đường
phước điền, u hiển nghó
nhớ nghi chánh đạo. Những kẻ só thanh tịnh kính tin ùn nổi đông đúc như rừng, tân khách cao muôn năm, vị mở bốn bộ,
dàn trải khuôn phép năm thừa. Chỉ thời gian biển pháp rộng tỏa, các loại
tụ khó phân, quá phạm hiện rõ, xung mạo trần ngự lãm, ban
sắc chiếu
chỉ khác thường, khiến kính bái Quân vương
thân thích, rủ lòng nghó
nhớ ẩn trắc, hiển bày thông cùng
triều nghị, chư tăng vâng đội mạng
lệnh minh bạch, cảm
sợ rơi lệ lạnh. Bởi vì hành quyết lúc
tỏa sáng, bèn
khiến trên thấu đượm
lo buồn. Vả lại, từ khi giáo pháp lưu truyền về
phương Đông, dần đượm
đầy lỗ trủng, có ba lần bị dứt trừ, năm lượt buộc kính bái, đều chẳng phải trong các triều đại tốt lành anh minh, mà toàn
là Quân vương bạo ngược
hung tàn, nên khiến ban lệnh chẳng phải
mưu tính của Kinh quốc,
trái với đặt để thường tình, dèm pha hiền sử.
Sự lý khó trái ngược trở
lại theo lối quen xưa cũ. Cúi xin Đại vương cai
quản khắp kinh đô, nhiếp
ngự cơ hành, các hàng đạo tục lại sống, việc
bận rộn thửa lắng yên.
Khiến pháp môn bế tắt, tiếng vang giáo pháp
chẳng truyền, y cứ chướng
ngại lắng yên, nhổ bỏ thu tàu khăn khó,
vớt đắm chìm nâng đỡ mặt nhật nguy ách,
chư tăng kêu gọi trong mờ tối khó kịp cùng đàn hạc,
trông mong ở cửu trùng, thầm trời khó lên, trọn gá
đợi nơi trăm mối lo
toan. Do đó vượt ngàn mạo hiểm tỏ bày như thật.
Cúi mong nhũ ban ân lớn cùng được
đượm nhuần. Vậy là tuân
sùng di chúc, gió lành tỏa thoảng mọi nơi, chánh pháp trở lại
thạnh hưng, cảnh phước tỏa
sáng khắp bốn biển, chẳng nhậm cơ nghiệp cùng cực rất lắm.
Đủ đầy dùng khải văn
tấu trình, mảy trần quấy nhiễu sâu xa, chỉ biết
thẹn sợ, kính cẩn khải tấu!

Ngày 25 tháng
04 năm Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời tiền Đường. Khải văn của các Sa-môn Đạo Tuyên. . . ở chùa Tây Minh dâng tấu
Vinh Quốc phu nhân
Dương Thị xin luận bàn về
Sa-môn không hợp kính bái thế
tục (có một bài).

(Phu nhân là
mẹ của Hoàng Hậu, là người kính sùng chánh pháp

tu tạo phước
môn, tạo tượng kinh, dựng xây tương tục, vào ra nơi
cung cấm, tiếng tăm vang
vọng không ai chẳng biết, nên chư tăng đến
nhà đặt để giải bày).
Sa-môn Đạo Tuyên v.v… khải tấu: “Từ khi Tam bảo lưu truyền đến
phương Đông, đến nay dần đã hơn
sáu trăm năm. Hàng tục
lập nhân của quy giới,
năm chúng mở việc của phước điền, trăm vua tiếp thừa mỹ hóa của chí đạo, muôn năm thổi tỏa phong thái của duy
Thánh. Nên được khắp
nơi biết về, muôn sinh nghiêm khoa dễ phạm, bèn
có cỏ lúa lẫn lộn dơ
uế trong ruộng tốt tươi, tuổi trẻ nghó muốn răn
trừng bạc đầu, đầy đủ nêu bày qua trước, rõ ở thấy nghe nên vàng đá bùn đất tiêu biểu phô bày nghi dung
chân tượng, pháp y tóc cắt phỏng
tướng toàn tăng, mặc
mà tin kính hay hủy báng quả báo có hai phần, trái
đó tu sửa đều chẳng
phải chánh đạo. Lại nữa, tăng có giả thật, sống
chín khó biết, hạnh đức
cạn sâu, ngu trí đều lầm hoặc. Cho nên kính
bày cúng thí khắp chung,
như biển chẳng cùng, luật chế riêng khoa, như bờ có ngằn mé. Tông đồ
đã sắp, Danh giáo
phải nương. Thiết bày oai
nghi xuất tục, lên Viên
Đức thú chân. Hẳn khiến trời rồng cung kính, u
hiển quy tâm, hoằng truyền và hộ trì hiện ở nỗi lòng, lưu tỏa công chẳng
dứt tuyệt. Gần đây vì
thời cuộc trải qua uế trược, con người giẫm thấm lầm vậy. Trộm phục
sức mà lừa dối đồ chúng, tham nhờ cậy mà luống
hư đồng bạn. Hạnh không
mà động nơi trần tục, đạo có mà ngăn che hiến chương. Tấu trình lên triều đình
soi xét, ban bố buộc kính bái
Quân vương thân thích, mới xoay đổi trời nhìn, ban
sắc đến chầu bàn nghị. Chư Tăng chúng tôi v.v… bên trong thẹn
sợ nóng bức như thiêu
đốt, cùng nhìn lại thất
thủ, chẳng biết đến để đâu. Kính ngưỡng Phật
giáo cùng phó giao cả
bốn bộ, u hiển dám nghó mong, trộm muốn bàn nghị, Phu nhân đáng là nơi nương tựa cậy nhờ. Huống lại là thấu rõ
chánh thiện đây, tôn
sùng tạo dựng lấy làm tâm, nhũ bày khuôn phép nơi
cung vi, hoàn thành sáng
tỏ đạo tục. Nay Tam bảo bị khuất lấp thành sâu tại duyên, tạm dùng dò hỏi tỏ bày, cầu mong cùng cứu hộ. Như được
đỡ giúp gìn giữ như
cũ, thì phó chúc hẳn kết quy, hoằng dương hộ trì
hẳn đây vậy. Nhẹ vì
nghe chọn tìm sâu dứt lo sợ kính cẩn tấu bày.

Ngày 27 tháng
04 năm Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời Tiền Đường”. Trạng văn của Sa-môn Đạo Tuyên v.v… ở chùa Tây Minh tuần
tự trình bày việc hưng
suy của Phật giáo để can gián chung các quan
tể phụ v.v… (một bài)

Sách Liệt Tử nói: “Trong Chu
Mục Vương
(
9
7
6-921 trước Tây lịch), có một vị hóa nhân ở Tây Vực đến, vượt núi băng sông làm
rung động cả thành ấp.
Nhà Tây Chu ở Tây Vực có hóa nhân, lại trái
ngược núi sông, dời đổi thành ấp, ngàn muôn biến hóa không thể cùng
tận. Vua Mục Vương tôn
kính vị đó như thần, quý trọng vị đó như
Thánh”. Đó tức là
lúc mới đầu Đức Phật xuất hiện nơi đời vậy.

Trong “kinh lục” của Chu Só Hành và Sa-môn Thích Đạo An nói: “Ở thời
Tần Thủy Hoàng (Doanh
Chính
2
4
6-209 trước Tây lịch) thời nhà Tần, từ Tây Vức có mười tám vị Sa-môn đến cảm hóa Thủy Hoàng, Thủy Hoàng không theo mà lại bắt giam cấm. Ban đêm có sáu vị
cầm gậy kim cang phá ngục
mà ra, Thủy Hoàng cúi đầu tạ lỗi vậy”.

Trong “Hán Thư” nói:
“Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Thú
(
1
2
2-116 trước Tây lịch), tại quan ải Tây Vức có được người vàng cao lớn hơn tả trượng,
bèn nghinh thỉnh về tôn trí trong cung Cam tuyền. Vua Võ Đế cho đó là Đại thần, nên đốt hương lễ bái. Về sau,
bảo Trương Khiên đến
Đại Nguyệt Chi, sau đó trở về nói là có nước
Thân Độc, tức là Thiên
Trúc, ở đó gọi là Phù Đồ tức là Phật Đà vậy”. Đó
là thời gian mới đầu
biết được danh tướng của Phật vậy.
Trong thời vua Thành Đế (Lưu Ngao
3
2-06 trước Tây lịch) thời Tây Hán, có Đô thủy sứ giả Lưu Hướng nói: “Vừa rồi kiểm duyệt
trong Tạng thư, thường
thấy có kinh Phật, đó tức là từ thời nhà Chu nhà
Tần đã từng hưng hành,
và Tần Thủy Hoàng (Doanh Chính) thiêu hủy
mà chẳng hết vậy”.

Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Thọ
(
0
2-01 trước Tây lịch) ở đời vua Viên (=Ai?) Đế (Lưu Hân 0
6-01 trước Tây lịch) thời Tây Hán, sai sứ Cảnh Hiến đến nước Đại Nguyệt Thị, nhân tụng đọc kinh Phù Đồ
(= Phật) xong trở về. Bấy
giờ tại xứ Tây Hán đã có phần nào hành trì trai giới. Do vậy mà từng được nghe
Phật pháp, giữa chừng ngầm ẩn, trở
lại đây trùng hưng vậy.
Đến trong khoảng niên hiệu
Vónh Bình
(
5
8-
76) thời
Hậu Hán, vua Minh Đế (Lưu Trang) mộng
thấy có người vàng bay đi trước điện,
mới sai phái Tần Cảnh
v.v… đến Tây Vức tìm cầu Phật pháp, bèn có
được Tam bảo hoằng
truyền đến phương Đông. Tại Lạc Dương, đắp họa
tôn trượng Đức Phật
Thích-ca đứng, đó tức là Phật bảo. Phiên dịch
kinh Tứ Thập
Nhị Chương, tức là
Pháp bảo. Tôn giả
Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc- pháp-lan đến hoằng hóa, tức là
Tăng bảo. Lập chùa ở cửa phía
Tây Lạc Dương, độ người
hoằng hóa, từ gần đến xa, triển chuyển trú trì đến
hết thời Hậu Hán.
Qua thời dòng họ Ngụy, cả thảy có năm đời vua,
suốt thời gian

bốn mươi lăm
năm
(
2
2
0-
265) thuộc thời Tam quốc, hưng sùng tôn kính Tam bảo
dần sâu, chẳng nghe có
sự buộc kính bái hay hủy hoại.
Rồi dòng họ Ngô ở
Giang Biểu, có bốn đời vua và kéo dài năm mươi chín năm
(
2
2
2-
280) thuộc thời
Tam quốc. Mới đầu
Tôn Quyền (Đại Đế
2
2
2- 2 5
2) mở mang Phật pháp, cảm ứng điềm lành mà dựng lập chùa đề tên là chùa
Kiến Sơ. Sau đó, Tôn Hạo (Quy
Mệnh Hầu
2
6
4-
280) thực
hành chính sách hung ngược,
sắp bày việc phế trừ, các quan thần can
ngăn, mới dừng bỏ, bèn
thỉnh mời chư Tăng, cầu xin thọ trì ngũ giới.

Tại đất Thục, có hai đời vua, với thời gian bốn mươi ba năm
(
2
2
1- 1 6
4) thuộc thời Tam Quốc. Bấy giờ cả quân quốc đều mưu tính làm hưng thạnh Phật giáo,
không nghe có tin muốn phá hủy.
Đến thời
nhà Tấn dòng họ Tư Mã, cả hai triều đại Đông Tây, có mười hai đời vua và với thời gian một trăm năm mươi
sáu năm
(
2
6
5-317 Tây Tấn; 3
1
7-4
20 - Đông Tấn). Giữa triều đại, có bốn vua rất mực sùng tín, chỉ có ở đời vua Thành Đế (Tư Mã Diễn
3
2
6-
343) thời Đông
Tấn, năm Hoàn Khương thứ sáu
(3
4
0), Thừa tướng Vương Đạo thái úy Sưu Lượng qua đời, sau đó
Sưu Băng làm phụ chính, vì vua còn nhỏ dại,
nên Sưu Băng vì vua ban xuất chiếu lệnh buộc chư tăng kính bái.
Bấy giờ, Thượng thư Lệnh Hà Sung, Thượng thư Tạ
Quảng v.v… kiến nghị
Sa-môn không hợp phải kính bái, qua lại có ba lần bàn nghị, khi ấy mới lắng yên. Sau đó
sáu mươi hai năm, tức đến trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hưng
(
4
0
2-
4-
5) thời Đông Tấn; thuộc đời vua
An Đế (Tư Mã Đức
Tông
3
9
7-
419), Thái úy
Hoàn Huyền dùng oai chấn động vua, ban
sắc thư khiến kính bái. Khi ấy, Thượng thư Lệnh Hoàn Khiêm,
Trung thư Vương Mật v.v… chống kháng can ngăn rằng: “Nay các Sa-môn tuy ý
sâu nặng đặt để nơi kính, nhưng chẳng lấy hình khuất cúi làm lễ. Dấu vết in khắp nước nhà mà thú hưởng vượt ở
phương ngoài. Do đó, các
Quân vương ngoại quốc, không ai chẳng kính lễ (như việc vua A-dục v.v… kính lễ
vị Tỳ-kheo), bởi vì đạo hiện còn thì quý, chẳng vì người
mà làm khinh trọng (như thức lan mộc của ngụy văn,
Hán Quang gặp
Tử Lăng v.v…). Sau đó Đại pháp lưu truyền đến
phương Đông, ngày một thực lâu xa. Tuy phong hóa đổi thay, chính
sách biến cải, mà hoằng
dương đó không có khác, há chẳng vì mỹ hó riêng
siêu tuyệt ư? Có
sử
dụng thường ngày ở đào tiềm, phong hóa của thanh
ước chẳng hại với
hưng long thanh bình ấy ư?” Hoàn Huyền lại gởi thư
đến Pháp sư
Tuệ Viễn ở Lô sơn, dẫn nêu Lão Tử xế đặt quân
hầu ở ba lớn. Pháp sư Tuệ Viễn dùng lễ nghi của phương ngoại để giải đáp, không lệ thuộc lễ kính
ở Trung Hoa, mới trước thuật “Sa-môn bất kính
Vương giả luận” gồm

năm chương. Việc ấy do đó mà chấm dứt, và vua An Đế trở ngược thực hành chính
sách như cũ, tôn
sùng kính phụng mãi đến trọn đời vua
Cung Đế (Tư Mã Đức Văn
4
1
9-
420) thời Đông Tấn vậy.
Đến thời
Tiền Tống dòng họ Lưu, có tám đời vua, với thời gian hơn năm mươi năm
(
4
2
0-
479). Tuy năm Đại Minh thứ
sáu
(4
6
2) vua Hiếu Võ Đế (Lưu Tuấn 4 5
4-
465) tạm có sắc chế buộc Sa-môn kính
bái Quân vương, nhưng sau
đó trở lại y như chính sách trước.

Tiếp trải qua
các thời nhà Tề
(
4
7
9-
502) nhà Lương
(
5
5
7-
859) về nhà Trần cả ba triều đại có hơn một trăm năm
(
4
7
9-
589),
Phật giáo hưng thạnh thuần
nhất, tin trọng càng sâu.

Tại Trung Nguyên, dòng họ Ngụy có hơn mười đời vua, với
thời gian một trăm năm
mươi lăm năm
(
3
8
6-
556), Phật giáo rất hưng thạnh, rõ thấy ở “Ngụy Thâu
Lương Sử”. Tuy trong năm
Thái Bình Châu Quân thứ bảy
(4
4
6) thời Bắc Ngụy, vua Thái Võ Đế (Thác Bạt Đào 4 2
4-
452) nghe lời
sàm tấu mà phá kiệt
Phật pháp, sau đó năm năm cảm mắc bệnh dịch mà băng hà, rồi Phật pháp trở lại thạnh hưng đến trọn hết
đời vua Cung Đế (Nguyên
Quách
5
5
4-
556) thời Tây Ngụy.
Từ khi nhà Tấn mất quyền bình trị thiên hạ, tại
Trung Nguyên, Giang Biểu tự xưng
Đế chúa, phân chia nước thành mười sáu phần
(đó là năm Lương, bốn
Yên, ba Tần, hai Triệu, Hạ, Thục vậy). Các
Ngụy chính quyền ấy đều tin kính Phật pháp không
khuyết thiếu, chỉ có ở Hạ Châu,
Hách Liên Bột Bột hung bạo không nhàm chán, lấy việc giết
hại làm vui, đeo mang tôn
tượng Phật trên lưng, khiến chư tăng kính lễ
đó, về sau bị trời đánh
chết, và sau đó bị Bắc Đại thôn tính. Vợ con bị
hình khắc, rõ đủ như ở
Tiêu Tử Hiển Tề Thư.
Đến thời
Bắc Tề, dòng họ Cao ở
Kiến Nghiệp, có
sáu đời vua với thời gian hai mươi tám năm
(
5
5
0-
578),
sùng tín Phật pháp càng hơn
các triều đại trước,
trong nước không có hai sự.
Đến thời
Bắc Chu dòng họ Võ, có năm đời vua với thời gian hai mươi lăm năm
(
5
5
7-
581), trong đó có vua Võ Đế (Võ
Văn Ung
5
6
1-
579) mới đầu tin trọng
Phật pháp, về sau nghe sự bàn nghị của Trương
Tân, bèn thọ học theo Đạo giáo
(Lão giáo),
sắp muốn phá diệt
Phật pháp. Bấy giờ có
Pháp sư An trước thuật “Nhị giáo luận” để chống kháng
đó. Trong luận ấy nói:
“Giáo điển của chín phái triết học, giáo ấy chỉ
ở tại thân, gọi đó là ngoại giáo. Giáo điển
của Tam thừa, giáo ấy lắng
tónh lầm hoặc nơi tâm,
gọi là nội giáo. Lão chẳng phải là giáo chủ cải đổi chỗ nhiếp của
khiêm nhượng”. Vua Võ Đế nghe vậy, cho là lưu giữ hay phế hủy đều trái lý, nên bèn dẹp trừ cả Phật giáo và
Lão giáo, chưa đầy

năm năm sau
mà thân hoại mạng chung, chính sách chuyển đổi.
Đến thời nhà Tùy dòng họ
Dương tiếp cận, có được hai đời
vua với thời gian ba mươi
bảy năm
(
5
8
1-
618). Vua Văn Đế (Dương
Khiêm
5
8
1-
605)
sùng tín trùng hưng
Phật pháp. Trong Hải nội tạo dựng
bảo tháp ở hơn trăm
châu, và đều hiện phát điềm tốt lành, rõ đủ như
trong đồ truyện. Qua đời
vua Dương Đế (Dương Quảng
6
0
5-
617) nối dõi, ghi lục cải cách chính
sách của
tiền triều, tuy có ban
sắc kính bái,
nhưng chư tăng trọn không khuất phục.
Từ khi Đại pháp lưu hóa đến phương Đông dần đã trải hơn
sáu trăm năm, có ba lần bị hủy diệt, năm lượt buộc kính bái, đã trái với pháp điển của kinh quốc, lại chẳng phải chính
sách tốt lành
sáng
tỏ. Hung ngược mổ bữa,
đầy ở thời loạn, lễ nghi đè ép tung vang dứt
tuyệt đời, nên khiến
sự lý trái thường, sau đó y theo vết cũ. Bởi vì Tam bảo là tông chủ của quy giới, năm chúng ở ngôi vị
ruộng phước, tuy
kính tin hay hủy hoại xen
nhau, lỗi quá đổi thay. Đó là tự con người có
hưng có đầy, còn y cứ
theo đạo thì nào từng có hưng phế? Do đó mà có
hơn ngàn vị đại Thánh
xuất hiện trong thời kỳ hiền kiếp sống thọ sán vạn năm, trú trong chánh pháp của dòng họ Thích. Huống gì lại có
mười sáu vị tôn giả hoằng hóa ở ba châu, chín ức vị
A-la-hán hộ trì bốn bộ.
Y cứ đó mà thuật thì
lịch số trọn chưa hết vậy, sao được tình đoạn, đồng hợp với Nho điển?
Vả lại, Lỗ Hào của Dịch chẳng phụng
sự Vương hầu; Nhu hành của Lễ chẳng bề tôi
Thiên tử. Ở tục thì đồng bốn vị,
còn có người chẳng
khuất, huống gì bỏ tục theo đạo mà tiện trách đồng
lễ của tôi thiếp ư? Lại
nữa, Hạo Thiên thượng đế, núi hang Linh kỳ, chúa của quân nhân không ai chẳng cúng tế mà kính bái. Nay chư tăng
đã thọ giới Phật, hình
đủ nghi Phật. Trời rồng tám bộ kính phụng đạo
ấy mà phục nghi dung,
không ai chẳng bái phục trước chư tăng. Nên
được minh thầm hộ trợ,
hiển bày ứng hiện điềm lành xen lẫn, nghe ở huyện trước, há lại đồng phù hợp với Lão giáo ước định Vương hầu ở
Tam Đại ư? Nên vườn
nhà Sa-môn sống vậy, tài sắc chẳng đoái hoài, vinh lộc không ràng buộc,
quán thời cuộc thế tục như mây nổi,
thấu đạt hình mạng tợ gợn nắng.
Cho nên gọi là người xuất gia vậy. Và người
xuất gia không lễ bái
người tại gia, người xuất tục không đượm nghi xử
tục, đạo ấy hiển nhiên,
trăm đời không đổi lệch phép ấy vậy. Dòng ấy
rất rộng, đây chỉ lược thuật đó.
Nay lại nêu bày các kinh luận của Phật để
sáng tỏ về
Sa-môn không nên kính bái người thế tục.

Trong kinh “Phạm
Võng” quyển hạ nói: “Pháp xuất gia không lễ
bái quốc
vương, cha mẹ, lục thân, cũng chẳng kính thờ quỷ thần”.

Kinh “Niết-bàn” quyển
sáu nói:
“người xuất gia không kính
lễ người tại gia”.

Luật “Tứ Phần” nói: “Phật dạy các Tỳ-kheo lớn nhỏ theo thứ
lớp lễ bái, không nên
lễ bái hết thảy bạch y”.

Kinh “Phật Bản Hạnh” quyển năm mươi ba nói: “Vua Thâu-đầu- đàn cùng các quyến thuộc trăm quan theo thứ tự kính lễ Đức
Phật xong. Phật dạy: “Nay vua
khá nên kính lễ các Tỳ-kheo Ưu-ba-ly v.v…” Nghe Phật dạy vậy, vua liền đứng dậy đảnh lễ năm trăm vị Tỳ-kheo và
những vị vừa mới xuất
gia, cứ theo thứ tự mà kính lễ”.

Kinh “Tát-già-ni-cân” nói: “Nếu phỉ báng pháp của
Thanh văn, Bích chi Phật, và pháp Đại thừa, người hủy hoại đều bị lưu nạn, mắc phạm tội căn bản (Nay chư tăng y cứ theo các kinh Đại thừa
và Tiểu thừa, không kính bái Quốc vương
thân thích, là kính phụng lời
Phật dạy. Nhưng khiến trái lời
Phật dạy, kính bái người thế tục, tức là không
tin lời Phật, mà mắc phạm tội căn bản vậy).
Lại nữa, phỉ báng cho là không
có nghiệp báo thiện ác,
không sợ đời sau, tự mình làm, khuyên bảo
người khác làm bền
chắc cố giữ chẳng xả bỏ, đó gọi là trọng tội căn bản. Đại vương nếu phạm tội ấy mà chẳng tự
sám hối, tức thiêu hủy căn
lành, nhận chịu khổ vô
gián. Vì vua thực hành nghiệp trọng bất thiện ấy
nên thiêu đốt hạnh La-hán, các Tiên, Thánh nhân
bèn ra khỏi nước mà
đi, các trời buồn khóc,
các quỷ thần hiền thiện không hộ vệ nước đó.
Các hàng Đại quan phụ
tướng đua nhau tàn hại lẫn nhau, bốn phương
giặc nổi, chết mất nhiều
vô số. Khi ấy mọi người không biết do bởi lỗi
quá đó mà oán thán
các trời, trách móc quỷ thần. Cho nên vua hành pháp hạnh vì cứu khổ đó, chẳng hành lỗi quá ấy. Rộng như trong các kính
đã nói. Lại có các
luận văn đã nói nhiều, ở đây không biên ghi.
Sa-môn Đạo Tuyên v.v… tấu trình với các quan tể tướng triều đình: “Cúi vâng trông thấy chiếu thư, khiến chư tăng kính lễ quân
vương thân thích. Sự lý
sâu xa, chẳng phải tình cạn có thể
lường biết. Phàm, lấy vết của người xuất gia, liệt Thánh đều làm
khuôn phép; khoa của chân
tục, trăm vua đồng làm
mẫu mực. Can mộc ở thời nhà Ngụy nêu cao
chống kháng mà yết kiến văn hầu, tử lăng. Ở thời nhà Hán, vái dài mà
tìm Quang Võ. Kia, chỉ xưng là tiểu đạo còn ôm hoài môn giẫm cao.
Há các Sa-môn đây chẳng nhân vẻ đẹp của
nhàn phóng, chỉ vì Tam bảo
hướng vị, phòng bày nghi
thức quy kính; năm chúng tỏ bày thành thật, chuyển tấu đạo của
ruộng phước. Nay tước bỏ đồng với lễ nghi Nho giáo
thì Phật chẳng phải là
người xuất tục; trở xuống kính bái Quân vương thân
thích, thì
tăng chẳng phải sắc thái khả kính. Vậy thì Tam bảo
đồng phế hủy, quy giới dứt tuyệt ở nhân luân; coi
Nho giáo, Đạo giáo là
thầy, kính Khổng tôn quý
hơn sách Phật. Xưa kia ở thời nhà Tấn, nhà
Tống, đã đủ thấy khuôn
phép trước, Bát Tòa rõ ràng bàn nghị, đủ làm chuẩn mực. Chư tăng đội ân nước nhà, nhờ khai mở xuất gia, phụng
pháp hành đạo, kính ngưỡng tiếp thừa phép tắc
thánh nhân, bỗng nhiên khiến
buộc kính bái. Có lụy
kinh sâu, cúi ngưỡng gá vương, không biết đến để
đâu! Kính cẩn nêu bày
nội kinh cùng các cố sự, đủ rõ như trước, dùng
cùng can gián triều nghị,
xin nhủ lòng soi xét rõ, kính tấu!”
Đến ngày 15 tháng 05 năm
Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời Tiền Đường, nhóm tập tất cả các hàng văn võ quan liêu cửu phẩm trở lên, và các quan ở châu quận v.
v… có hơn ngàn vị, đều ngồi trong đài Đô đường sắp bàn nghị việc ấy. Khi ấy, Sa-môn Đạo Tuyên ở chùa Tây Minh
tại kinh ấp, Sa-môn Oai Tú
ở chùa Đại Trang Nghiêm, Sa-môn Linh Hội ở chùa Đại
Từ Ân, Sa-môn Hội Ẩn ở chùa
Hoằng Phước v.v… có
hơn ba trăm vị đều đem
kinh văn và trạng văn trước, trình bày cố sử để mở tỏa quyết lý.

Bấy giờ, ty lễ Thái Thường Bá, Lũng Tây Quận vương Bác Xoa nói cùng các
Sa-môn rằng: “Sắc lệnh tục quan bàn nghị rõ ràng, các Sư có thể trở lui”. Lúc đó các người cùng bàn nghị phân vân, không
thể hết một. Lũng Tây
Vương nói: “Phật pháp truyền thông, đời thường
đã dài lâu. Ban sắc khiến kính bái Quân vương thân
thích, lại hứa để triều thần bàn nghị”. Nay mọi người lập lý chưa thể
thông tuân. Ty Lễ đã
nói là chức ty có thể
kiến nghị trước, nếu đồng chỉ ước nắm bút thuật
trạng văn như lệnh ở
sau. Chủ sự đọc lớn xong, bèn y vị mà xếp đặt người
có hơn một nửa. Tá túc
có Thôi Dư Khách nói: “Sắc lệnh sở ty riêng
lập bàn nghị chưa thể
liền thừa nhận”. Ty lễ xin giải tán, có thể mỗi
mỗi theo trạng văn riêng
đưa đến đài. Khi đó các văn bàn nghị đưa đến đè ép tán dương xen lẫn. Nay chỉ y theo
sự phân khu trên dưới của
sở ty để biện biệt đó. Trước nêu văn không nên kính bái, tiếp trình bày trạng văn gồm kính bái, và
sau cùng bàn nghị về việc kính bái. Thiện ác
cảm lục, mọi sự kiện như sau:

Trạng văn bàn nghị Sa-môn không nên kính bái người thế tục
có cả thảy ba mươi hai bài.

Trạng văn của Trung đài ty lễ Thái Thường Bá, Lũng Tây
Vương Bác Xoa, Đại phu
Khổng Chí Ước v.v… bàn nghị (có một bài).

“Trộm nghó rằng, phàm trăm tại vị, tuy còn đạo
kính thượng, đáng làm thầy đó, còn có bề tôi
không kính. Huống hồ giáo pháp của Phật,
sự
vượt ngoài tục, cắt tóc đồng với hủy hoại
tổn thương, cầm tích khác hẳn trâm cài dãi buộc, xuất gia chẳng phải cảnh
sắc dưỡng, lìa trần đâu phải chỗ vinh danh, công
sâu tế độ, đạo cùng
sùng cao,
sao phải phá
hủy huyền môn ấy mà
dẫn buộc theo vết Nho, đắp mặc pháp phục dòng
họ Thích mà làm bái lễ
của Khổng. Ở đường tục mà đáng pháp phục,
còn giáo đó mà hủy
đạo đó, cầu phước ấy mà khuất thân ấy? Vài ba
phen nghiên tầm khơi dậy có nghóa là trái với lý thông.
Lại nữa, làm đạo của giáo tuy còn da dẻ râu tóc, xuất gia vượt tục, kết quy ấy chỉ một
đạo. Thêm vì xa nêu trời
dựng, mở lớn nền vua, nghóa gá tôn nghiêm, thức hợp
cao thượng, đều nêu tập quán cũ không vết
chương thường.
Nếu hẳn đổi làm,
sợ trái với xét cổ.
Tuy Quân vương thân thích
sùng kính dùng dấu vết
trung thực, đạo pháp khó thuyết còn lưu, rõ tưởng đã
vâng phụng sắc chiếu
tuân sô, dám dốc hết thành thật núi bụi, sợ chẳng
hạp xứng, truy tìm sâu xa
lo sợ, kính cẩn bàn nghị”.

Trạng văn của Ty nguyên
Thái Thường Bá Đậu Đức
Huyền, Thiếu Thường Bá
Trương Tiên Thọ v.v… bàn nghị (có một bài).

“Tiêu Hình hai khí, Nghiêm Phụ xưng, chẳng gì tôn quý lớn.
Tư dụng năm tài,
Nguyên Hậu nêu thì quý
trọng trời. Đến như, lễ của chống quỳ cong cuộn, bạn lữ của đào hóa đồng tuân, phục cần ở
phương thức dục dưỡng, lẽ thường hoài
sinh cùng ghi. Phàm ở Quân vương
thân thích, lý tuyệt danh
ngôn, mà Phật giáo Lão giáo xuất trần bỏ sót
tục, hư vô một yếu chỉ,
lìa có hợp không. Ứng hiện tốt lành ở thành
Tỳ-da, xiển dương kệ
tụng từ bi, hơi khí nổi ở Hàm Cốc, mở thiên đạo đức.
Ở khoảng Mộc Nhạn,
dưỡng sinh còn lo toan, bãi bỏ tướng thanh sắc,
lấy tónh lắng làm tâm,
chấp lễ làm nghi, chẳng cùng yếu diệu ấy. Ôm hoài trung trải hiếu, chưa rót
sóng cả đó. Lý còn trước
Thái Hư, sự vượt
ngoài sinh linh, nên tôn đạo ấy thì khác phục
sức ấy, trọng giáo ấy thì biến đổi lễ nghi ấy. Bèn từ gần xưa kịp đến cuối đời, tuy tiếp nối đổi
thay dần trái, mà đạo ấy không rơi lạc. Kịp tới lúc buồn đau thắt buộc ở
song thọ, xót thương uất
kết nơi tam hiền, phóng ngại hàng hậu tấn
khuyết mất phong thái, ước
theo Nho đông để khống chế pháp. Nên đáng giúp thành giáo nghóa xưa cũ, đâu nên cắt chế lễ nghi mới nay.
Thật nên khuất nghiêm nơi cung
điện, tỏ bày yếu chỉ phương ngoại, rũ giao
quý trọng tôn thân, rong
rão khắp trong hoàn vũ, ngu tình trông xem
lường xét, tuân nên
xứng hợp thỏa đáng, kính cẩn bàn nghị”.
Trạng văn của
Ty Nhung Thái Thường Bá Hộ Quân Trịnh Khâm Thái, Viên ngoại
Lang Tần Hoài Khác v.v… bàn nghị (có một bài).

Thần nghe: “Tam tai biển lửa, lục độ
vượt ngưng, hai chữ
làm kinh, trăm thành xa
xăm. Do đó, bạch hào hiển hiện tướng, xiển dương
Nhất thừa ở muôn kiếp. Hơi khí tía nổi ảnh, lẫn
lộn muôn khác ở
nhất trí, bên có bến bờ
Nho giáo lại bền chắc khung khác. Đất trời đẹp
xinh bẩm khí âm dương, lễ vua tôi tốt tươi của cha
con. Nên biết, theo
danh trách thật khuôn vết
hình ngay, thì giáo trước ở khuyết lý, đồng sức
tu hành sửa sau hối
trước, thì hóa dần ở Liên Hà (sông Ni Liên
thuyền). Thích giáo làm phòng ngại bên trong, nhã có chế ở cung Ngụy,
Nho giáo làm ngoài kiểm
chẳng thể bao quát Linh đài đó. Riêng có
Huyền Tông vốn khuôn phép chấn động khắp phong vật. Chim bằng
là bay quá, chim yến xúc chạm cọc liêu khổn. Vô vi
vô sự, nào được nào mất, nhưng mà
Phật giáo, Đạo giáo đều làm
Tam bảo. Phật giáo lấy
Phật Pháp Tăng làm tông
chỉ, Đạo giáo lấy đạo Kinh sư làm lý nghóa. Đâu ngay nhiếp
sinh có nương gá, đào luyện tánh thông tư. Tin cũng
làm chính, nền tảng ấy
bổ tiếng đượm hóa, mà Tỳ-kheo chưa rõ hiểu
tiên sinh phần nhiều hẹp
hòi, ỷ cậy xuất tục mà nỗi vượt, vì kiêu ngạo
mà khoe dối. Ở hạng
thấp hèn thất phu mà chẳng hình hài trước vạn
thừa, quên ân nuôi
dưỡng con, chẳng cúi khuất đối với Tam Đại. Hẳn
Quân vương thân phụ chỗ nên cải cách, mới là chỗ biết của thần tử (bề
tôi và con), chẳng phải
vừa ban sắc chỉ ấn chứng là đổi sửa tệ hại ấy.
Tuy làm hiếu sống trung
xướng lời đổi vết, mà cứu xét xưa mến đạo
tham chước mọi tình. Kẻ
ôm hoài vang vọng, hang cốc chẳng tiêu tiếng.
Kẻ tuốt bụi trần núi
không cách nhỏ, hẳn đủ tụng kiệu người. Dùng
thuyết dâng cống
sô nhiêu, cớ
sao trụ
sử ở Tây Phù có hơn ngàn năm, pháp lưu truyền đến phương Đông có đã
sáu trăm năm? Tuy trải qua biến đổi chợ triều mà việc không tổn ích. Chỉ có
Sưu Băng trách kính bái
của Sa-môn, Hoàn Huyền
bàn nghị lễ nghi của Tỳ-kheo. May có Hà
Sung dâng tiến tấu trình;
Sa-môn Tuệ Viễn tỏ bày
sách luận. Sự việc cuối cùng chẳng thi hành, đạo trọn không
suy sụp. Do đó, Đại
Dịch kinh luận Tam thánh, cổ tượng chẳng phụng
sự
Vương hầu. Đại lễ
sung mũi
nhận hưởng nghi, Nho hành chẳng bề tôi
Thiên tử. Cũng có
Nghiêm Lăng ngồi xẩn ra mắt
Quang Võ, Á Phu vái dài Hán văn. Giới trụ chẳng
nói là chạm vãy, người
xưa không làm nôi trẻ, chỉ cựu cự tiên sư nói,
bạn đạo nào sao răn
rọi. Trên thì Cửu Thiên Chân Hoàng, Bồ-tát Thập địa, dưới thì
Nam Sơn Tứ Hạo, Hoài Nam Bát Công, hoặc thuận gió mà lễ yết, hoặc ngự khí mà đi ở. Chung đồng nhất quán, chẳng được mà

khuất, mười
nhà trung tín cũng đâu không người ấy ư? Thiết bày quan ải năm hình, ba cây chẳng bái, há đủ năm đức giữa ba phục bái đó?
Tôi chẳng trách cung túc
đức vậy, thật đủ để dung dưỡng, nhưng mà
chủng loại hàm thức,
các hàng hoài sinh không ai chẳng đặt thân để dốc
lòng thành thực. Kia thì
được tôi vua, không ai chẳng dốc lực mà tuân
hiếu. Kia thì chẳng kính
với thân thích mình, tuy ước buông ba chương, luật nhẹ ba thước. Có một ở đây ba ngàn lớn vậy, mà chẳng bị nghiêm
trị giết mất, thật đối với thần (bề tôi) trách đó. Há chẳng vì Đạo giáo,
Phật giáo cùng với
Nghiêu Khổng khác chế, Thương hủy cùng với lễ giáo chánh trái?
Hoa sen chẳng kết
sắc tơ, lá bối khác vót chỉ thuê, người dùng buộc dãi làm
chương thường, Đạo giáo thì quan mũ mà chẳng
đeo, người dùng búi tóc
làm hoa sức, Phật giáo thì cạo bỏ chẳng dung
nghi. Bỏ nước chẳng là
bất trung, xuất gia không là bất hiếu, ra khỏi cõi
trần cặn bả cắt đứt
ân ái đối với Quân vương thân thích, vất bỏ tham muốn dứt đoạn tình cảm đối với vợ con. Lý mới khu phân ở vật loại,
không thể bờ mé kiểm
xét ở đường thường. Sinh thì chẳng trọng nơi cha mẹ, tử thì chẳng tạ, thí chẳng nồng hậu ở đất trời, vật thì không đáp. Ân của Quân vương
thân thích,
sự tuyệt ở
danh tượng, đâu phải cúi đầu kính bái mà có thể đáp trả một trong muôn phần ư? Xuất gia đó đối với
Quân vương thân thích, há bảo là toàn không dốc lòng kính bái?
Một niệm hẳn vì người, chủ làm
nguyện đầu. Tứ đế thì đối với cha mẹ
làm hoằng ích, mới dứt trần kiếp trọn lìa
tử sinh, đâu cùng kẻ phu cúi đầu gối là tận trung
sắc dưỡng là thuần hiếu mà thôi ư? Hẳn bao gồm cả cảnh tục ở nơi
Nho tứ, cúi dung hình, nép lễ kính, thì bất hiếu chẳng qua là ở điểm không con nối dõi,
sao không lấy hôn nhân mà chế buộc?
Bất trung không gì lớn bằng chẳng thần (bề tôi),
sao chẳng khiến tự xưng
thần thiếp?
Dùng ca-sa làm
triều phục, xưng bần đạo mà nào bỏ kính
bái, nghi phạm cả hai đều
mất, danh xưng thảy sai lầm, rất sợ ích của
một quỳ chẳng thêm tôn
quý của vạn thừa, nhọc của một bái, thức chương rơi lạc của tam phục. Thì chỗ không thể mà há vậy ư? Vương giả
không cha phụng sự tam
lão, không anh tôn thờ Ngũ kinh, Quân vương là tôn quý của người, cũng có chỗ kính, kính của pháp phục, chẳng
kính người đó. Nếu khuất
số đó thì thấp kép đạo đó,
số mà có thể thấp kém, đạo thì nói
khuyết vậy, đâu như cài kính ở mình, còn đạo ở vật. Kính còn thì
tự mình thích hợp, đạo
còn thì vật tôn quý. Tôn quý đạo do đó mà kính ở vật, kính ở vật do đó mà tôn quý ở
chính mình, huống lại hình như thân, đạo tợ ảnh vậy. Thân đã như tiếng,
thì đạo cũng như vang, hình động thì ảnh bóng theo, tiếng phát thì vang ứng lại. Đạo
sùng thì thân
sủng (mến
quý), thân
chìm thì đạo dứt. Đâu có thể khiến đạo ở
thân, khuất thân
ở ngoài đạo, khiến người phương ngoài còn kính ở
trong thân.
Lại nữa, kia chuyên giữ một
sống đạo, chẳng xen tạp trần tục, nếu có thể
kính bái đó, thì có nghóa là đạo của tục mà có thể tục, tục lại dự tham ở đạo, thì một đáng có hai, mà đạo chẳng chuyên hành vậy. Sao có thể
khư giữ vứt thường
của đạo, giữ chuyên một chí thánh ư? Căn cứ theo
luật Tăng-kỳ nói “Kính
ca-sa như kính tháp Phật”. Có nghóa là, ca-sa là
áo ruộng phước. Áo có
tên gọi là Tiêu dũ, vì hay tiêu sầu phiền não;
giáp có tên gọi là
nhẫn nhục, bởi có công năng nhiếp phục ma quân.
Cũng dụ như hoa sen không
nhiễm bởi cặn bùn, cũng là tràng tướng của
chư Phật, thì nghóa của
ca-sa rốt cùng như thế vậy.
Phàm nếu tổn hại tháp
Phật đây, hủy hoại tràng tướng kia, tức xem thường nhẫn nhục. Lại dèm chê
phước điền, dùng rất lắm nghi, mê mờ lấy bỏ, cởi bỏ nghi phục mà kính bái, tức là vượt tục chẳng
phải nghi của chương phủ.
Chỉnh nghi phục mà xu phụ theo thì Truy Y
khác với điển pháp của
triều tông, nên thiền sâu thẩm nơi cảnh Xá-vệ,
bước lắng chốn đất cao
môn, lý tuyệt triều thỉnh, sự trái vinh yết, há
chẳng nghóa là ta
sùng đạo ấy?
Do vậy, kia thỉnh mời mà đó lại, thỉnh mời
mà xem thường đó, lại
phải làm sao. Lô sơn làm chỗ ở của đạo đức, chẳng tại xếp bày tìm chọn. Cam đường là chỗ lắng dứt nghe tụng, thức
đặt chớ cắt bỏ ân,
núi cùng cây ở chỗ vô tâm. Vả lại, lấy đức mà còn vật, pháp cùng đạo có đủ, đâu kính
sùng đạo mà bỏ
sót người.
Nói rằng: người hay hoằng
truyền đạo thì đạo cũng phải do người mà hành.
Vua người tuy nhỏ, mà địa vị ở trên chư hầu. Các người hành đạo
sao có thể xem thường lễ ấy. Nếu cho là cả hai vì xem thường hư dối thì có thể một mà lắng dứt đó. Đạo của lắng dứt đó, thì nghóa là cắt tóc ấy vậy,
thì là nguyên do có lắm
nhiều, sao chỉ nép cúi mà thôi? Nếu cho là cả hai đều nồng đượm hỗ trợ thì nên kính
sùng đó. Đạo của kính
sùng đó thì
có nghóa là chuyên tôn
quý ấy vậy, đâu có thể chuyên tôn quý đạo ấy
mà khiến cung kính đó ư?
Giả sử dùng vàng đá làm nghi dung chân
tướng, chẳng vì vàng đá
mà thêm chỉnh túc. Giả sử dùng rơm cỏ mà làm
tôn trượng, chẳng vì rơm
cỏ mà khinh thường. Cung kính trọn nhờ cậy
nơi đạo, nặng nhẹ khinh
trọng chẳng hệ thuộc bởi vật. Vật chẳng thể
dời chuyển đạo, cũng
như đạo thường tùy ở vật vậy. Sa-môn giăng mặc
y phục của mình, nhờ
pháp phục mà làm quý, không ai chẳng kính
pháp phục ấy mà đâu
hệ thuộc ở người ư? Điển pháp không kính bái,
nghóa cao kinh luật. Pháp
giao phó Quốc vương phụng sự giúp hộ trì pháp
là thường vậy.
Thường thực hành không đổi khác mộc góc tức có thể cách
cả ngàn môn.
Hoặc sáng thông có vốn giúp hộ pháp, bít tắt có toan lo pháp rơi lạc, cùng
sự rơi lạc đó, đâu như hộ trì đó, nào hẳn phải
cúi khuất ở dung nghi
tăng tướng, cuộn lánh ở pháp phục, khiến cả
muôn nước quy y, ở lá
cải nơi khoảng ấy ư? Nói rằng: người nhân chỗ lợi mà lợi đó, thì thuật của lợi đó cũng có thể nhân yếu chỉ tinh diệu đó đến
mà làm lợi vậy. Kịp
đến lúc ánh sáng vầng nhật lên tỏa chiếu, hoàng
vận thừa tông chủ. Biển
tiếp dòng họ vua, cành liền nhà báu lớn. Nương
gá đạo vô thượng, mở
lớn nghiệp vô cương, dòng họ riêng khác, kinh còn sùng cao xưa trước, nếu thần, phái linh, đạo đâu chỉ huy nay. Đây là
rất chẳng thể một vậy.
Có nước Nguyệt Thị ở phía đông, vận báu đợi
đây, nước lắng sóng
cao mây pháp đượm nhuần. Cao mừng giải thoát,
diễn phước thường trú.
Đế vương xưa trước còn hoặc vâng tuân, chúa
thánh tôi trung,
sao yên biến này. Thần ngu ngàn lo chẳng được một
trong muôn phần, thản nhiên mở tạo ấy không ích lợi cho tương lai, quần
sinh vỡ vụn cốt, làm
sao bớt lấp trách có ẩn, dứt hết tội bất trung. Đó là
điều rất lắm chẳng thể
thứ hai vậy. Sở dó thần cần thiết việc ấy, khư khư
giữ sự chí thành ấy,
gãi đầu vỗ tim, nát gan ró mật. Cúi mong Thánh
triều trùng hưng chí giáo
thường xuân, vườn nai trọn chuyển pháp luân,
tâm vui mừng ghi lục
người ấy, trăm vận tốt xa tỏa sáng ở đế nghiệp thì tuy có chết còn như
sống trong khoảng
sớm tối có thể vậy. Trộm nghó
rằng, chiếu chỉ tinh tường,
nghóa khó thỏa thích, chớ tình trời họa vẽ một
thì có thể khiến do đó
sáng rõ tưởng bên cạnh. Mong cầu đó ai chẳng dốc hết lo toan. Thần vì ngu dốt nên chẳng đủ khả năng mà dẫn nói.
Vì Phật giáo, Đạo giáo là không thì kính
sùng ở Thánh, vận Thánh mà
sùng đó thì chẳng phải
không. Vì Phật giáo, Đạo giáo là có thì bút vót
sáng tỏ thời cuộc, sáng
tỏ mà vút đó, sợ chẳng phải có vậy. Do đó cho nên đường gập ghềnh bồi hồi hai mỗi
giao chiến, đạo nên còn vết, lý
chẳng nhàm tâm. Ứng quán đâu có thể lén nhìn bầu trời, con ếch
sao
lường được biển. Lý tuyệt ngoài ngỏ hầu,
sự vượt hẳn trí thức. Tự ôm
hoài các chì, bút gõ lắng tiêu tiếng mà muốn chim ở tỏ bày lời, trong
sào
trận thổi, đem điếc nghe
mà bằng tục, cùng vui nhìn mà đồng già nua. Tuy có dốc hết tất cả ở tâm linh, trọn chẳng thể đến nơi thấy nghe vậy.
Ngay vì tám thứ gió xoay thổi mạnh, muôn tiêu đồng hiến tỏa âm thanh.
Nhật nguyệt lên
tỏa sáng, ngàn hình chẳng ẩn núp bóng ở đây vậy.
Cảnh lớn là ngỏ hầu chuyển đổi
khuôn phép, đến tin mặt nhật quỳ dốc giọt
sương mốc ngưng, mà bẻn
lẽn dáng mặt nước ngày hạ, giẫm mỏng băng
mùa xuân. Đau đáu lo sợ
rất lắm, thẹn sợ lẫn xen, kính cẩn bàn nghị”.
Trạng văn của Ty hình
Thái Thường Bá, Thành Dương huyện khai

quốc hầu Lưu
Trường Đạo v.v… bàn nghị (có một bài).

Trộm nghó rằng, thứ lớp của
triều đình, cung kính đứng đầu, ân của
sinh dục,
sắc dưỡng là trọng.
Thích giáo, Lão giáo hiện nay đều
trái ngược đó, chống
kháng lễ bái đối với Đế vương, nhận thọ cung kính
ở nơi cha mẹ, mà thong
dong từ xưa mãi đến đời nay. Nguồn ấy rất
sâu hẳn bởi có
nguyên nhân. Xét thực do vì cắt tóc có khác
so với
quan niệm ca-sa không lấy
ở chương phục, người xuất gia kính pháp xả tục, đâu bó buộc lễ nghi của
triều đình. Đến như Huyền giáo
Thanh hư, đạo phong xa rỗng, cao
thượng việc ấy, chẳng khuất Vương hầu. Đế chúa có thể chẳng tôi, bởi từ nghóa ấy. Nước nhà đã còn đạo ấy, do đó
chẳng khuất thân ấy. Mong chuẩn theo chương trước không trái lề cũ.
Kính cẩn bàn nghị.



TỔNG TẬP VỀ NHỮNG ĐIỀU SA-MÔN KHÔNG NÊN KÍNH BÁI THẾ TỤC Đời
Đường, Sa-môn Thích Ngạn Tông ở chùa Hoằng Phước biên soạn.

<卷>QUYỂN 4</卷>

THIÊN THỨ HAI: BÀN NGHỊ KHÔNG KÍNH BÁI (Tiếp Theo)

Trạng văn của Trung ngự phủ Thiếu giám hộ quân
Cao Dược Thượng v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Nội thị giám cấp
sự
Ngọc Tuyền, Bác só
Hồ Huyền Lượng v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Thừa Lưu Khánh, Đạo chủ bộ Hác Xử Kiệt v.v…
ở chùa Phụng Thường bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Thừa Vương Thiên Thạch, Trương Đạo Tốn v.v…
ở chùa Tường Hình bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của
Khanh Lương Hiến Nhân, Thái thực thự lệnh
Triệu Hành Bản v.v… ở chùa Tư Giá bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của
Khanh Vi Tư Tề, Chủ bộ
Giả Cử v.v… ở chùa
Ngoại Phủ bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Thiện công gián Thái giám Lưu Thẩm, Lễ giám
tác thượng quan Đột Quyết v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Ty thành quán Đại ty thành lệnh Hồ Đức Đồ v.v…
bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Ty thành thúc tuyên nghiệp Phạm Nghóa
Quân v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Tả vệ Đại tướng quân Trương Diên Sư v.v… bàn
nghị (có một bài).

Trạng văn của Hữu vệ
Trưởng sử
Thôi Tu Nghiệp v.v… bàn
nghị (có một bài).

Trạng văn của Tả kiêu vệ
Trưởng sử
Vương Huyền Sách, Ky Tào Tiêu Quán v.v… bàn nghị. (một bài)

Trạng văn của Hữu Oai vệ tướng quân
Lý Hối v.v… bàn nghị (có
một bài).

Trạng văn của Hữu nhung vệ Đại tướng quân Hoài Minh
Huyệt Công Đỗ Quân Trách v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Tả kim Ngô vệ tướng quân thượng trụ quốc khai
quốc hầu Quyền Thiện Tài v.v… bàn nghị. (có một bài)

Trạng văn của Tả phụng thần vệ tướng quân Tân Hoằng
Lượng v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Hữu Xuân Thường chủ sự Tạ Thọ v.v… bàn
nghị (có một bài).

Trạng văn của Đại phu
Vương Tư Thái, Thừa Ngưu Huyền Chương v.v… ở chùa Ngự Bộc bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Vạn niên huyện lệnh Nguyên Thành Tâm v.v…
bàn nghị. (có một bài)

Trạng văn của Trường an huyện thừa Vương Phương Tắc,
Thôi Đạo Điểm v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Bái vương phủ trưởng sử Hoàng phủ công nghóa
văn học Trần Chí Đức v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Chu vương phủ trưởng
sử
Nguyện Trực Tâm, Tham quân Nguyên Tư Kính v.v… bàn nghị (có một bài).

-------------------------

Trạng văn của Trung ngự phủ thiếu giám
Cao Dược Thượng v.v… bàn nghị
“Pháp vốn hư tịch nên chẳng có danh ngôn, chí đạo vốn đồng
nên không chia thanh giáo.
Cảnh của ba ngàn đại thiên, hàng tiểu trí
chưa thể lường đo nguồn
ấy. Ở trong hoảng chừ hốt chừ, bậc cự hiền
không sao nghiên cứu hết
lý ấy. Chỉ có Phật giáo, Lão giáo, nổi hội dáng vẻ của Đại Thánh, tuệ quang tỏa
sáng
ngoài trần,
siêu nhiên vượt
vật. Thiếu ba y để phủi
đá, chạm bốn biển làm nghiên công, đàm tông tịch diệt, giảng giáo có không, cửa mở
phương tiện, diễn giảng mười
hai nhân duyên, dẫn dụ
nhiều đường, thuật nói rộng năm ngàn. Kính
thuận thì tiêu hao lục
độ, biếng lười thì trôi nổi biển khổ, nên cạo bỏ râu
tóc mà đến tang môn,
cởi vất y phục sắc trắng mà quấn mặc Truy Y, mong lên bờ kia ra bến ái đây, cha mẹ mến quý hình dung ấy, Vương hầu
tôn trọng giới nghi đó.
Đó tức là Quân vương thân thích cách đường, bỏ
tục tuyệt trần, lễ của ba trăm
chẳng buộc, vị của năm hầu
không tham, chưa thể đôn đốc tục huấn ấy dùng phong nghi răn buộc, kính bái nơi
sâu
riêng, cúi
đầu ở nhà chung, xin theo lề lối cũ, đối với ngu tình rất
thỏa đáng, kính cẩn bàn nghị”.

Trạng văn của Nội thị giám cấp
sự
Vương Tuyền,
Bác só
Hồ Huyền Lượng v.v…
bàn nghị (có một bài).

Trộm nghó rằng:
Kỳ Sơn xiển bày pháp hóa, dạt bến
sâu mà
quẩy mái chèo, bích lạc duỗi ban dạy răn, đến cảnh chân mà phát tỏa lời.
Đức gần bốn trời, nổi
trội giáo pháp khác hẳn tục kiểm,
nghóa ngang bằng một ngón tay,
vốn kính khác với lẽ thường. Nên trí lễ bền chắc tợ rừng,
chí lý cùng với thường tình riêng gồm cả, cúi mình
trên sông,
Huyền Công chung cùng tức việc đã trái.
Vậy nên biết, truy phục
Hoàng Quan chẳng phải nghiêm
sức của
triều đình, rừng thiền động cốc nào phải vinh hoa của thần tử (bề tôi và con). Đến như công
sâu lợi ích, đạo
rộng dẫn bày. Xếp đặt yếu chỉ của Tam thừa thì lý cũng khắp
tứ sinh, nêu bày văn của Ngũ thiên thì lời bao gồm
muôn trượng. Nắm dao trí tuệ mà cắt đứt phiền não, bỏ hữu dục mà hành tập vô vi.
Còn mất kính ngưỡng ở thuyền bè, động thực vốn từ hàm dưỡng ấy, tánh tướng chẳng
phải nghiên tầm hết chỗ
có, hy di há tham thấu sâu thẳm. Huống là
chuyển pháp luân mà phụ giúp tông vua, thì công tế độ trải kiếp
sợ
như bụi trần, nỗi hơi khí chân mà bít lấp
đường Thánh, thì đạo trùm hỗn
nguyên mênh mông thay, lớn
thay! Hẳn không được mà xưng vậy. Nay muốn đem đồng Danh giáo khiến y theo lễ thế tục, luân ngôn đã ban, ai
chẳng gọi là thích nghi.
Trộm sợ mỹ phong cao thượng nhân đó bèn qua mất, lý nghóa huyền diệu lưu đảng quên trở về. Cúi mong Bệ hạ mến kính
tốt lành đối với trăm
vua, đức giáo tỏa lan bốn biển, ngưng lắng thần,
thấu rõ vật, lấy việc
hoằng đạo làm tâm, sao hẳn ước ở hai môn đây
lẫn lộn đồng đường chân tục. Hạn lục hai giáo
ấy loạn lạc đường nói nín
kia. Giới luật đã khác
với khoa thường, quỳ bái đâu thông với lễ ấy?
Nhân theo vết ấy, xin y cứ
khuôn phép cũ, kính cẩn bàn nghị”.

Trạng văn của Thừa Lưu Khánh đạo chủ bộ Hác Xử Kiệt v.v…
ở chùa Phụng Thường
bàn nghị. (có một bài)

Phàm hiếu dưỡng do vì phụng thờ thân thích, râu tóc là đứng đầu của lập hiếu, kính trung do vì tôn
sùng
quân vương, quỳ bái là tỏ bày dung nghi cung kính. Ấy hẳn ngưỡng tầm cứu kính trời, cúi thấu
cùng lý người. Đến như chân như tịch diệt, ngôn hành đều hết, huyền diệu hy
di, mù mờ khó lường.
Bệ hạ khôi phục hoằng dương chánh đạo, mở
rộng diệu môn dấy động
pháp đề kia, ứng thầm hộ trợ đây, nhưng mà giáo
chẳng phải là chính
sách của vức nội, hình là dung nghi
của phương ngoại. Y phục khác với nghi dung nước nhà, thân không nghiêm
sức đầu mặt, lấy gì
dự tham tấn thân kính bái xuống, ghi góp trâm cài
gồm mà quỳ vái ngu tình?
Nghó rằng, tiếp nối lớn mạnh bậc hiền trong thời tượng pháp có thể vì chầu mà chẳng cúi khuất tiết tháo. Hủy hình
tự tuyệt, có thể vì
nhà không giáng lễ. Vả lại, đồng với bọn của
Sào Hứa, có ích lớn của
Huân Hoa, nương gá giao phó, nhân theo làm thiện,
đã vâng phụng minh sắc,
dám tỏ bày chánh nghị. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Thừa vương
Thiên Thạch ty trực Trương Đạo
Tốn v.v… ở chùa Tường Hình bàn nghị.

Trộm nghó rằng: “Vua tôi đáng hợp trọng, nghóa của trung hiếu vốn
lớn sáng. Cha con ân
sâu nặng, tính mến kính thưa thiết tha.
Còn lý của sử dụng thường
ngày, đội lớn của sinh thành. Nhân thọ che chở đó, đâu quên đức từ đó; hưởng dùng ban huệ ấy,
sao khuyết lỗ nghi ấy?
Đó hẳn ở ba dạy răn
lớn, họa nghi một khuôn phép, mới lý hợp thần
thật, nghóa phù
thánh chiếu. Nhưng mà pháp tắc của vức nội khác với
quy chế của Phật giáo và
Lão giáo, quỷ tắc của phương ngoại chẳng đồng với
Khổng Nghiêu. Lưới nôm chẳng thể dụ, tánh tướng đều mất, lớn nhỏ chỗ không bó buộc, đất trời đồng nhất, chẳng lấy
sắc
dưỡng làm hiếu, chẳng vì bỏ thân thích làm nghi ngờ. Thần đạo trải qua lâu
dài, đến đây chớ dừng
nghó. Tìm cầu yếu chỉ ấy cũng có hỗ giúp cảm
hóa, nên khác lạ nghi
phục không chấp chương thường, tự nhiên làm
khác không ràng buộc,
xung vọt mà không chìm mất, cao vời viên trạm.
Tuy nhân quả khó trọn
rõ, chí đạo mù mờ, tợ còn tợ mất, nhân theo từ xưa. Trước kia
Sa-môn Thích Tuệ Viễn thuật trước luận văn,
Sưu Băng ở thời Đông Tấn chấm
dứt luận đàm cùng kiêu mạn ấy vậy, yên lắng
tôn sùng kính đó. Nay nếu tôn đạo ấy mà hủy pháp ấy, cần phước ấy
mà khuất thân ấy, thì
kiến kêu cho bỏ qua nghi dung mang kiếm, bưng
lò mà ngay thẳng lễ trâm
hốt. Tăng tục đồng xếp bày, kính thí thực
hành cả hai, vậy thì ca-sa
thẹn với oai của cánh vàng, bình bát hổ với
thuật chú rồng. Đó là giáo vậy,
sao thi hành ư? Đạo Tốn v.v… chúng tôi dự thẹn với
sô nhiêu, lời chẳng khá chọn, tạm tỏ bày của thấy biết ngu
hèn, rất mực lo sợ,
kính cẩn bàn nghị”.

Trạng văn của Khanh Lương Hiếu Nhân, Thái Thượng thư
lệnh Thiệu Hành Bàn v.v…
ở chùa Tư Giá bàn nghị.

Phật đạo hưng khởi từ xưa đến nay vẫn còn vậy. Từ khi ánh
sáng

sắc trắng tỏa chiếu
phương Đông, hơi khí
sắc tía nổi ở phương
tây, không ai chẳng tuân
theo Ngũ thiện, sùng một hai giáo đây. Vô vi tónh lắng đồng trống
thắng nhân, mà Tăng ni
Đạo só, quan xu vâng thừa
huấn điển, đó làm giáo
vậy, bổ ích cứu giúp thật lắm nhiều. Trải qua trông xem tu hành xưa trước chẳng phải không lấy bỏ, do đó đồng tuân
không kính bái, thật đáng khả quan. Đến như làm tông của đạo, nền
tảng Hoàng đế. Do đó dần tôn nghiêm kính thiết có khác với luân
thường, đâu có thể làm
nghi riêng, cúi theo
thường trụ. Nhân theo lý không
kính bái, có nghóa là
thỏa đáng vậy. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Khanh vi Tư Tề, chủ hộ
Giả Cử v.v… ở chùa
Ngoại Phủ bàn nghị (có một bài).

Trộm cho rằng: “Thần tử (bề tôi và con) quỳ bái hẳn là
khuôn phép thường, dẫn
từ lễ kinh gồm có quyền thế. Mẹ bái con mình, vì
lễ thành người, chẳng
tôi đối với vua mình vì tôn kính đạo đức. Huống là giáo nghóa của
phương ngoại, làm thiện
chẳng đồng. Đạo có vụt
vọt giữa hư không, Phật
không sinh diệt. Tu tâm luyện hạnh, nhân quả
là cậy nương. Gọi tên là xuất gia, rõ vượt ngoài tục, đều nói thắng
nghiệp, nhiều đời đều tôn quý, lớn mạnh dựng lập đạo tràng đều cầu thường lạc. Dâng hiến Quân vương thân thích vì làm phước lớn, cứu tế hàm
thức ở nơi mê đồ,
lâu lớn mà luận cao trội hơn tục giáo. Nếu đồng như
Nho giáo xếp bày tức
trở lại vào dòng tục, chẳng kính chuộng học đồ vì
do không hiểu bày đạo.
Nhờ có kính sùng hộ trì mà đạo được thường còn. Lễ nghi không kính bái vì rõ bày hộ trì
sâu sắc. Gốc của tôn quý
đạo lấy ích lợi làm
tông. Nay y cứ kinh văn nói: “Bái lễ chẳng ích nước
lợi người”. Thật chỗ
đáng nên nói. Văn không ích lợi, sao dung chứa dám dâng? Theo pháp y như cũ không khuyết
chương thường. Thể diệu
cùng sâu chẳng phải hàng
hạ lưu có thể kịp. May đượm nhuần sô nghị, dám dốc ngu thành,
sợ chẳng hợp nghi, nghó
sâu càng khiếp hãi.
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của
Thiện Công Giám, Thái giám
Lưu Thẩm, Lễ giám tác thượng Đột
Quyết v.v… bàn nghị (có một bài).

Về Tăng Ni: Một là trộm thấy Vương giả tôn kính thần kỳ, mà
các loại thần kỳ tôn
kính Phật; xin làm đệ tử. Do đó mà rõ thấy kính
trọng xa vậy. Tôn trọng chỗ tôn trọng ấy, mà ép buộc theo lễ bái, với ngu
tình thì cho là chưa thể được.

Thứ nữa là thấy các quan nhân vâng phụng sắc chiếu không kính
bái Quân vương
sư trưởng, chẳng phải là Sư trưởng thấp hèn hơn người, mà vì kính vương giáo ấy. Tăng chúng xuất gia, cạo bỏ râu tóc, vận
mặc y phục nhuộm sắc,
nêu hình khác tục, vâng thừa Phật dạy, vì nước
nhà sùng tạo phước.
Quân vương thân phụ chí kính chẳng lễ thân ấy,
Tăng chúng đắp mặc pháp
y không kính bái Quân vương thân phụ. Thứ nữa,
trộm thấy thần tượng được dựng lập, do người nắn tạo hình.
Hình đã làm thành, người trở lại tôn kính đó.
Đâu vì nhân chỗ người lập mà chẳng tôn kính?
Nếu chẳng tôn kính, thì dựng lập dùng làm gì? Phật đem giáo pháp giao phó cho
Quốc vương. Chỗ Quốc vương dựng lập, Quốc
vương trở lại tôn kính đó. Như Quốc vương chẳng
tôn kính, dựng lập đâu ích lợi gì?”.

Về Đạo só
và nữ Đạo só: Trộm thấy, người sau tiếp thừa
đời trước lập ở trên trăm vua, các Đạo
só v.v… thân mặc pháp phục của
Lão Quân, miệng truyền lời pháp của
Lão quân. Nếu đồng tục mà kính bái,
sợ
trái với lễ ấy. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ty thành quán Đại ty thành
Lệnh Hồ Đức Đồ
bàn nghị. (có một bài)

Trộm nghó rằng, Phật giáo và Lão giáo từ kính rộng sâu, có nước nhân theo bèn mở
sùng chuộng, đã lâu pháp ấy phải theo đạo ấy.
Trộm cho rằng, buộc cúi bái, lý ấy
sợ
chưa thông.
Cớ sao cắt tóc khác
nghi đai mão, trì bát há phải lễ đâu? Tỏ bày ân mới cầu định tuệ
không nhọc mệt, bái quỳ
nghiêm thân, báo đức có cầu mong. Chân như
sao hẳn cong eo từ hậu; núi rừng đã qua, chẳng phải trở lại làm khác
của lang miếu? Triều đình
thôn dã cắt tiệt khác vời, lý nên cao chuộng
sự ấy. Nay khiến trách
vì Danh giáo có khuyết yếu chỉ đó. Các thần v.v… chúng tôi ngu muội mờ tối, xin theo không kính bái làm
thích nghi,
kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ty thành tuyên nghiệp
Phạm Nghóa Quân v.v… bàn nghị. (có một bài)
Các thần chúng tôi nghe: “Chí đạo vốn không,
Bát-nhã huyền tịch, ở nơi người
thì người tôn trọng, ở tại đâu thì tại đó kính quý.
Nên trên Thiên hà Tiên
lão ban giáng cao đức của Lưu Hậu, Cao tăng ở Kê Tụ (Linh
Thứu) khuất trọng của
Luân Vương. Vậy đủ biết, mỹ phong
ấy thổi tỏa từ lâu cả
ngàn năm đồng tuân kính. Cẩn trạng căn cứ theo
các kinh Phạm Võng v.v…
nói: “Pháp của người xuất gia không hướng về
Quốc vương, song thân mà lễ bái”. Đến như người
truyền Nho nghiệp
còn cùng Quân vương chia
sân thống kháng lễ. Cháu vì ông bà đích trong nhà nối dõi vận quan, cha mẹ còn bái con ấy, vì truyền trọng
vậy. Hiện nay Thánh chúa
bái nhường pháp đường ngu, nhậm chẳng bề
tôi của Sào Hứa, vượt
quá khoan nhân của Hán Đế. Buông phóng tứ hạo đến
phương ngoại; huống gì nhận thọ giao phó hoằng tuyên xiển
dương Huyền giáo. Đã
hứa có xuất gia, lý nên khác biệt tục, bỗng khiến
buộc chầu bái, thật chỗ đáng kính nghi, dùng người mà phế bỏ pháp, với
ngu tình cho là chưa thể
được. Vả lại, lễ nói: “Giới là không kính
bái, vì đó là uất
dung tiết”. Người xả bỏ thế tục, thân mặc giáp nhẫn nhục, nay đồng với kẻ tục quỳ bái, tức vụt dèm chê
triều nghi, xấu hỗ
chức thượng tường, lầm
sai dự tham hiền quán. Thần gội đượm ân đã trọng, dám
dốc hết nịnh hót tấu
trình. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tả vệ Đại tướng quân Trương Diên Sư v.v…
bàn nghị. (có một bài)

Trộm nghó rằng: Đạo
Lão huyền ảo, phát huy môn chúng
diệu, Thích giáo lắng tịch,
sáng
sạch cảnh xuất trần. Từ kim dung cảm
độ phương Đông, chân khí nổi đến
phương Tây, tiếp với đạo hiếm mỹ phong dài lâu, phân khu
sáng ngời khắp đô ấp, tràng báu chủa vàng hình thái cuốn khắp
đường thông. Nhờ kính phụng đó ngõ hầu làm giúp ích gồm lưu còn giáo ấy, trộm cho rằng có thể
cùng thông.
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu vệ trưởng sử Thôi Tu Nghiệp v.v… bàn
nghị. (có một bài)

Lão giáo và Phật giáo chỉ thú sâu mầu, lý tuyệt danh ngôn, công vượt ngoài ý. Đạo giáo lấy thanh tịnh làm chủ, Phật giáo lấy cứu
vật làm tông. Nhưng hàm
sinh lấy làm bờ bến, có hình đem làm bờ kia,
từ ban giáng ấy, đạo
đó càng rộng. Chỉ như Diệu Lý ở Thụ hạ, Thần
Tích ở Ca-vệ.
Kính ngưỡng đạo ấy chẳng biết đến chỉ quy, kính bái gợn
sóng ấy không rõ được
chung thủy, mới thẩm xét cưỡi hạc vân du đến
năm non, phân hình khắp ba
ngàn. Ngay phải gá vết ứng thân dùng
phương tiện dẫn tiếp chỉ nhờ mỹ hóa ấy, đều mong công nhẹ cử. Vốn từ
nghiệp đó cũng cứu
giúp ở trần kiếp. Cho nên Hoàng Quan đã biến đổi, thuy phục mới
đượm nhuần, người chủ chẳng khuất mà bề tôi, cha mẹ không con mà
nuôi dưỡng. Đó mới là tôn quý ở thân, chỉ
sợ khuyết thiếu
ở Thánh giáo. Hẳn là hình thần đều xua bỏ, bái tiếp cả hai đồng
quên. Quân bình bằng với
trời kia, thật không phiền dung mạo cúi khuất. Đã
chưa thấu
cùng nơi tánh tướng, bèn là như còn như mất. Lý phải
thành ở thắng nhân đây,
bèn toại cao thượng đó. Huống gì nay Thánh thượng khâm chuộng minh hiếu đến với thiên hạ, rất nên tuân kính
Nhị giáo hỗ giúp
phước điền. Do đó, đối với Đạo
só và Đạo nhân nên hứa
để không kính bái. Vả
lại, xua bỏ kính bái rất dễ, không kính bái rất khó, đủ đẻ khiến cho tương dã ấu đồng chẳng riêng tốt lành nơi
Hiên Đế, Hà Thượng lão
già, không chuyên vẻ vang ở Hán Hoàng. Trong muôn ngàn lo toan mong được một không kính bái lấy làm thỏa đáng.
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tả Kiêu vệ trường sử Vương Huyền Sách,
Kî Tào Tiêu Quán v.v… bàn nghị. (có một bài)

Từ khi Phật giáo hưng khởi, bắt đầu từ Thiên Trúc, thần ba là
đi sứ từng có thấy
nghe. Thần nghe rằng: Vua Thâu-đầu-đàn là cha của Phật,
Ma-ha Ma-da là mẹ của Phật,
Sa-môn Ưu-ba-ly vốn là kẻ tớ
trong vương gia, nhưng cả vua và thân thích đều lễ kính tất cả đồng như
Phật. Thần lại thấy,
pháp của Tăng Ni ở nước ấy chẳng kính bái các đền
thờ trời thần, cũng không kính bái Quân vương và
song thân.
Mà Quân vương và song thân
đều kính bái Tăng Ni và các đạo chúng. Thần
từng hỏi chư tăng ấy
rằng: “Tôi tớ ở đây vừa mới xuống tóc đắp
mặc pháp y, rất không biết gì, mà khiến Quân vương và thân phụ kính bái,
vậy rất chẳng gần tình
người?”. Chư tăng ấy đáp: “Tuy mới xuống tóc
xuất gia nhưng hình đã đồng Phật, lại hay làm chấn
động cung ma. Tuy nói không biết há chẳng như bùn đất cây gỗ? Bùn đất cây gỗ một khi đã
lập thành chủ tượng,
giả sử với người thông báo quý thắng, đều không
thể chẳng kính bái”. Do
đó, chư tăng không kính bái người thế tục cũng đã rõ ràng vậy.

Một lần nọ, thần lại thân gần vị Tăng ấy mà hỏi rằng:
“Trong kinh Duy Ma nói: “Tỳ-kheo
cũng lễ bái sát chân Cư só Duy Ma Cật”.
Trong kinh Pháp Hoa có một
nói vị Tăng thực hành kính bái khắp cùng.
Văn trong hai kinh đó nói
kính bái người thế tục rất rõ vậy. Cớ sao
Tỳ-kheo nay bảo được không kính bái người tôn quý?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Phật chế kinh luật là khuôn phép thường của tăng ni.
Với kinh Duy Ma ấy
là vì Tỳ-kheo đội ân
thọ giáo pháp nên tạm thực hành kính lễ; còn
kinh Pháp Hoa, thì Đại
só có một thời thực hành biệt hạnh. Sao được đem một thời phương tiện thực hành biệt hạnh mà làm loạn pháp điển
thường đây?” Thần rất
chấp thuận như vậy. Lại nữa, thần nghe nói, vợ chết gõ chén đi vòng quanh mà ca hát, đó cũng là hạnh riêng của một thời, đâu

có thể được
dự cùng trong quy chế tang phục.
Lại một lần nọ, thần đến
Thiên Trúc, vào kính lễ nơi tôn
tượng Đế Thiên, vua nước đó mới cười mà hỏi rằng:
“Các sứ thần v.v…
đều là Ưu-bà-tắc, cớ
sao lại đảnh lễ trời?”. Thần bèn hỏi về nguyên do. Vua
đó đáp: “Ở đây, với pháp của Ưu-bà-tắc không lễ bái trời.
Xưa kia vua Ca-ni-sắc-ca thọ trì
năm giới Phật chế, cũng kính lễ tôn tượng trời. Các tôn tượng trời đều đổ ngã nơi đất. Sau đến ngày cúng tế trời,
người phụng thờ
sợ vua kính lễ, tôn tượng trời
sẽ đổ ngã, bèn kính đem
tôn tượng Phật đặt
trên đảnh đầu trời. Vua vào lễ bái ba lần mà tôn
tượng không đổ ngã, rất lấy làm quái lạ. Vua mới
sai người xét kiểm đều trong quan mão trên đảnh đầu tượng trời có được một tôn
tượng Phật,
Vua rất vui mừng tán thán
thần đức của Phật, lại mừng người phụng thờ ấy
có trí tuệ lớn, mới
phong ấy tưởng thưởng, đến nay vẫn hiện còn”.
Vua đó lại bảo rằng: “Có
vị ngoại đạo thọ trì năm giới Phật chế, nên chỉ
cúng dường tôn thờ
trời mà không đảnh lễ. Vua trách tội không đảnh lễ,
vị ngoại đạo ấy tâu
cùng vua là: “Tiểu tử đâu dám chối từ không kính lễ, mà lễ chỉ
sợ tổn hại cho trời”.
Vua hỏi: “Trời tổn hại đâu liên quan đến việc ấy?” Vị ngoại đạo ấy liền đảnh lễ,
tôn trượng trời liền vỡ vụn. Ưu- bà-tắc thọ trì năm giới còn chẳng được lễ bái trời, huống gì
Tăng Ni thọ cụ túc giới mà
khiến kính bái thế tục ư?

Vương Huyền Sách nói: “Thần nghe trăm vua ban bố quy luật chỉ lễ chế định ở trong hoàn vức. Đấng Đại giác giảng bài giáo pháp mới
là bến bờ ở phương
ngoại. Không ai chẳng nhờ từ chân nhân để biến đổi tục, đội nhờ cao tăng mà thay cải
thuần phong, bèn được lặng yên
sóng cả của bốn biển,
thoát khỏi trần lụy của ba cõi. Nên Hán Đế chẳng
cúi khuất trước Hà Thượng, Luân Vương kính lễ
các Sa-di. Đó tức là
đạo tục khác đường,
đâu được nội ngoại đồng tập quán. Pháp giáo đã hứa thuận
Hoàng Quan (Đạo
só) vân du một đạo trong hoàn vũ, đồ chúng Truy Y
(tăng só), cưỡi năm thừa đến phương ngoài nhân theo đã lâu; hỗ trợ cảm hóa
càng sâu, cỏ rạp gió thổi từ xưa lại nay còn vậy.
Thần nghe: Thánh nhân không học
ở một thầy cố định, chỉ lấy chủ thiện làm
thầy, Thánh nhân tâm không cố định, lấy tâm của trăm họ làm tâm mình. Điềm lành trước kia đã khiến kính tin quy y, nay bàn nghị khiến
Sa- môn kính bái Quân
vương thân phụ, thật là trái với chủ thiện, trái
với tâm của trăm họ.
Huống là ca-sa khác với y phục Hoa tục, râu tóc
cắt bỏ chẳng phải nghi
của chương phủ. Tôn sùng đó thì phước sinh,
khinh thường đó thị tội
tích chứa. Cùng nên biết, kính bái Quân vương không ích đối với nước nhà, kính bái mẹ cha chẳng lợi cho
thân thích. Nếu thần
nín lặng không nói thì đâu được là trung là hiếu, thần mạng nên
theo khuôn phép cũ, chớ
cải đổi trương đồng, Thái Tông Văn Hoàng Đế
với cố sự, y như trước
chẳng kính bái. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu võ vệ trưởng sử Hiếu Xương, Huyện công
Từ Khánh v.v… bàn nghị.
(có một bài)

Trộm nghó, điều trọng yếu của Tam cương rốt cùng ở
Quân vương thân thích, đứng đầu trăm hạnh vốn thật là kính ái.
Mà Phật giáo
và Đạo giáo đều dùng
bỏ ân dưỡng dục, không bái yết Quân vương
kính phụng thân thích, bỏ
khuyết lễ kính của thần tử (bề tôi và con), vốn
là giáo nghóa có lắm
rối ren với luân thường ư? Mở mà lại bày nên đè ép là điều hợp đáng vậy. Nhưng mà then chốt đạo
sâu xa, vượt
ngoài danh ngôn, tuệ luân xoay rộng cao quá tâm hành. Bọn đạo kinh hành hỗ
giúp bạch mã mà ẩn náu
thiền pháp, các hàng sửa tánh dừng ở Thanh
ngưu mà cảnh tỉnh khế
hợp. Tuy dấu vết ràng buộc có tiếp đải, mà lợi
thiệp không ngăn mé,
thật nên trọng đạo ấy mà sùng giáo ấy, tôn người ấy mà khác lễ ấy.
Do dó, Hà Thượng Chân Nhân thân gần quấn quanh gót chân
Hán Hậu, Sa-môn Tuệ Viễn ở
Lô sơn, trọn tuyệt bàn nghị
của kẻ tôi thời Đông
Tấn. Huống là chỗ phát xuất khác vời, hiển bày
hay mờ ẩn đâu đồng
đường. Mũ dãi lông theo y áo ruộng phước đã
chẳng phải lễ phục của
triều tông, cưỡi chén mang cục đâu đồng phương
đến dưỡng. Lễ nghi bái
kính chưa là rất mực tốt lành, nếu vì đạo tuy có thể còn mà xử chẳng phải người đó thì nên cao vợi bờ phòng ngừa
kia, luyện nắn luật hạnh
ấy, không thể vì người mà khuất ép đạo, thật
đáng vì đạo mà khuyên
nắn người. Cúi vì hoàng gia mở phát mừng vui, bắt đầu từ đức như rồng, cung cấm ở thể tónh lắng, thường
sùng kính mỹ phong của
Linh thứu, chẳng cải đổi khuôn
phép trước, càng tỏa
sáng nghóa của tổ tông.
Thản như trái với quy chế cũ tiện mở rộng lễ của
sư trưởng thần tôi, trời tan phủ rộng khiến bàn nghị rõ ràng.
Trộm nghó, thấy nhỏ hẹp, tạm buông lời thô thiển dùng để kiểm đó, chẳng
phải dám lấy quả quyết
trung thực. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu Oai vệ tướng quân
Lý Hối v.v… bàn nghị.
(có một bài)

Phàm, chỉ cây
để đón bắt tốt lành, cảnh tỉnh Long đức nơi hoàng trụ, đạp hoa làm dấu tốt quý, chống kháng luân bảo ở thần nghi.
Mở đầu dấu vết từ
thành Tỳ-da, bao quát tử trụ mà mở vũ, thông nền tảng mà luyện tốt tươi,
suốt trời xanh mà mở
tỏa sáng. Cho nên hay đè ép

hay nâng bốc
các loại, khống chế dẫu đưa hàm linh an nhàn nơi
mười địa mà rão bước
điện biếc mong cầu quả vị, chín trời ngưng xa, mang đeo huyền châu mà hỏi bến bờ. Do đó hiển bày xinh đẹp, hoàng du
tỏa hương đế chở, truy
phục ngang quần ở trên kiệu, Hoàng Quan tiếp võ tại
Trung châu, an tọa
kinh thành, đạo chẳng dự tham nơi lang
miếu, lên đàn nắm thẻ,
dấu vế chưa xếp ở triều tông. Nay muốn ước lấy
Nho môn dẫn buộc theo vương chế, nghi trái với đai thao mũ mão, pháp
hợp với hốt trâm, bèn
là quý chuộng đạo ấy mà khinh rẽ người ấy, tỏ
bày giáo ấy mà khuất
ép lễ ấy. Lễ tùy theo giáo hiển bày, người do từ
đạo tôn quý. Nên có thể vì đạo mà phế bỏ người, chẳng nên vì lễ mà
khuyết mất giáo. Thật nên tính hỏi, nên thật đáng giữ theo khuôn
phép chương cũ, giúp hỗ mỹ phong cao thượng chiếu
sáng
dịch tượng, nghóa là tùy thời xứng hợp ruộng tâm. Chỉ ánh lửa đom đóm vụt bay đâu theo hoa vẻ ở
nhật nguyệt, mảy bụi bay
sương mốc đỏ, hiếm kết vẻ đẹp ở núi
sông. Mạo muội dâng lời
thô thiển, nhẹ xem tỏ bày cùng kiệu tụng, ngôn từ thô
sơ mà lý nghóa rõ ràng, kinh hãi đổ mồ hôi tâm thần
lo sợ.
Kính cẩn bàn nghị”.

Trạng văn của Tả phụng vệ Đại tướng quân
Hoài Ninh huyện công Đỗ Quân Trác
v.v… bàn nghị. (có một bài)

Trộm nghó: “Chí đạo xung hư, Phật giáo
ngưng tịch, bến
bờ thứ phẩm, dẫn tiếp
quần sinh, tiêu hạnh thô khi chưa nẫy mầm, phát tỏa từ bi khi đã ngộ, nhưng mà thân
sau cứu vật tuy mượn ở danh
ngôn, khuyến thiện trừng
quấy không nhờ nơi thưởng phạt. Tin mới khéo
mở phương tiện thầm
giúp chánh đạo. Cúi mong Hoàng đế Bệ hạ đức
hợp đất trời, ân đượm động thực.
Hàm Linh bẩm khí đều tội
khúc thành, các hàng
Tăng Ni thật nên bái Quân vương thân thích chấp trước ở
kinh văn. Thần cho rằng, đạo
có thể còn thì lời không thể phế bỏ. Vả lại,
Quân vương và thân phụ tôn quý cùng cực,
sự tuyệt
phỏng thường, đối
với thần tử (bề tôi
và con) kính chẳng duyên bái, rất khác đạo tục, không hiềm ghét ngạo, đối với
sự thấy ngu dốt của thần thì không lễ bái
là thích nghi. Kính cẩn bàn nghị”.

Trạng văn của
Hữu Kim Ngô vệ tướng quân Thượng trụ
quốc khai quốc hầu Quyền
Thiện Tài v.v… bàn nghị. (có một bài)
Trộm nghó,
Phật giáo và Lão giáo bến dòng từ xa, tìm cầu ở điển pháp thật đáng
sùng kính rộng lớn ấy. Đến như hoàng buộc từ tông,
thật sáng rỡ cả muôn
năm, Hán thất chỉ mở, cũng tỏa thơm ngàn năm. Vả lại, Quân vương thân thích ở tại ba, Nho giáo có lễ chẳng kẻ tôi,
Huyền Tịch ở hai, định
chế nghi không tiếp bái. Nghóa là chẳng nên bắt
chước theo xưa, xin cứ
theo như cũ. Kính cẩn bàn nghị”.

Trạng văn của Hữu phụng thần vệ tướng quân
Tân Hoằng Lượng v.v… bàn nghị.
(có một bài)
Thích giáo và Lão giáo khắp cùng bốn biển, nguồn dòng từ
lâu xa rộng lợi ích đã
sâu, dám tỏ bày sự thấy của ngu tình, xin y như cũ
là thỏa đáng. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu xuân phường chủ sự Tạ Thọ v.v… bàn
nghị. (có một bài)
Có một đoạn trong
sắc chiếu nói: “Nghóa của Quân vương
thân thích đối với ba
điều từ huấn thì nó là trọng; đối với trăm hạnh thì kính ái là đạo đứng đầu”. Đó thật là yếu đạo của
Tiên Vương, nay xin tỏ bày lý ấy. Trộm tìm xét về giáo thì có nội giáo và ngoại giáo khác
biệt, người cùng có tại gia và xuất gia
chẳng đồng. Người tại gia thì y cứ
theo ngoại giáo, vận mặc pháp phục của
Tiên vương, thuận theo lời pháp
của Tiên vương, trên có
lễ tôn kính thân thích, phụng thờ quân vương, dưới
có tình mến thương vợ con quan vinh. Đó tức là nối
gót của cung
hiếu, lý hợp với bến
Nho. Người xuất gia thì y theo nội giáo, đắp mặc pháp phục của chư Phật, thực hành pháp hạnh của chư Phật, trên xả bỏ
sự quý trọng của Quân vương thân thích kính ái, dưới cắt bỏ tình luyến
của vợ con quan vinh, dùng
thiện của lễ tụng tự giúp song thân, tạo phước hành đạo để báo ân nước nhà. Đã hứa thuận không vì hủy hình cải đổi y phục là
sai quá, thì đâu nên trách lễ phải trọng kính thân thích phụng
sự quân vương? Khác với giáo của
Khổng Lão, do đó lý tuyệt cảnh
thường, chẳng buộc ép
Sa-môn phải bái lễ, không tổn hại đến nước nhà.
Tiếp có đoạn trong
sắc chiếu nói:
“Trong thời
Tiền Tống tạm
thay đổi mỹ phong ấy, chỉ
thời gian ngắn thì trở lại y như cũ”. Từ khi
Phật pháp hoằng truyền đến phương Đông đến nay đã hơn
sáu trăm năm, Đế vương trải qua cả trăm đời, không ai chẳng
sùng kính
Phật giáo, gieo trồng ruộng phước nơi chư tăng.
Cho nên, người cắt tóc xuất gia
đắp mặc pháp y đồng
với dung nghi của chư Phật, cắt bỏ thân thích giả
từ vinh hoa, khác với luyến ái của mọi người, trời người đều kính trọng xưng gọi là
ruộng phước. Cho nên xưa Phật bảo
Kiều Đàm Di:
“Chớ nên cúng dường
riêng ta, phải nên cúng dường chúng tăng”. Đó tức
là lời chân thật của
Đấng Đại Thánh, với lý không thể phế bỏ. Nếu lời ấy
Phật dạy có thể phế bỏ thì xin phế bỏ tất cả, đâu nên lưu còn mà
cầu phước đó, làm nhục đó và trách buộc chư tăng phải bái lễ vậy.
Cúi mong Thái tông
Văn Hoàng Đế, với Thánh trí thì không gì chẳng thấu đạt, với thần oai thì không ai chẳng kính phục, chư tăng ở đương thời đâu
chẳng dễ khiến bái quỳ,
nên vì Phật pháp khả kính, trưởng dưỡng dung thiện đó, lại xấu hổ ưa thích khác lạ làm loạn
vết thường, nên không làm
vậy. Chỉ mong nay đây gần
gũi nương theo tiên triều, đạo của thánh hóa,
xa bỏ pháp thức quê
kệch của thời Tiền Tống thời nhà Tấn, thì ngàn
xưa chẳng lấy làm quái
lạ, các hàng đạo tục được yên tâm vậy.
Lại có đoạn trong
sắc chiếu nói: “Trẫm bẩm nhận kinh trời để xiển dương hạnh hiếu, nương nhờ nghóa đất mà tuyên bày lễ nghi”.
Xưa nay thấy khắp thiên
hạ đều thực hành hiếu đạo. Tôn thân hiện còn
thì dốc lòng kính dưỡng
sắc hình, tôn thân quá vãng thì nghó tưởng dấu
vết lưu lại, thảy đều bẩm nhận đạo chí hiếu của Bệ hạ vậy. Nay bỗng
nhiên cải đổi phế bỏ
khuôn phép thuần chánh của tiên triều, mà xa mến
mộ tục phong dối trá của
thời nhà Tấn, thời Tiền Tống. Nay, chư tăng
v.v… tuy có vị mờ tối,
trộm vì Bệ hạ chẳng chấp thủ vậy. Cúi mong tìm nghó vế trước, trở lại y như pháp tắc của trong thời niên hiệu
Trinh Quán
(
5
2
7-
650) thời Tiền
Đường. Đó tức là đạo chí hiếu, không phải
khuyên hóa mà tự thực hành vậy.

Lại thêm có một đoạn trong sắc chiếu nói: “Mỹ hóa của Liên
Hà (giáo pháp của Đức Phật giảng truyền từ
sông
Ni Liên) giao phó
cho các Quốc vương”.
Nguyên do cắt chế, rõ thực kết quy ở đó vậy.
Trộm tin theo ý giao phó là
sợ không như vậy. cớ
sao? Đức
Phật cho rằng, đến thời tượng pháp và mạt pháp, tâm thuần thiện dần mỏng đạt, tà
kiến lớn mạnh, chánh pháp
suy tàn, bốn bộ chúng không đủ
sức hoằng
truyền tuyên dương. Do đó Đức Phật giao phó cho các hàng
Quốc vương, khiến các Quốc vương ủng hộ. Nếu các Quốc vương không ủng hộ đó thì
pháp sẽ suy tàn tự hoại
mất, đâu nhọc giao phó Quốc vương khiến phá
diệt. Nay dẫn chư tăng tuy
là phàm phu quê kệch nhưng dung nghi tợ
Phật, mà khiến buộc chư tăng bái quỳ vậy, một khi đã như thế thì dẫu lưu
còn cũng không ích gì!
Vả lại, dứt bỏ ưa thích khác lạ, thuận theo đại
đồng, thì đó là đạo
của Quân vương vậy. Nên, tiên triều nói: “Vì người
theo dục nên loạn đạo
lớn, quân tử xấu hổ mỹ phong này chưa tỏa xa”.
Cúi mong nên y cứ mà thực hành.
Hoặc có người hỏi:
Trong kinh có nói:
“Tỳ-kheo tâm học kính lễ
sát chân cư
só
Duy Ma Cật, Bồ-tát Thường Bất Khinh cũng lễ kính chúng kiêu mạn”. Huống hồ nay Thánh chúa hiện làm tướng bạch y,
thần đức
thì chẳng thua kém Duy Ma Cật, lập hạnh thì chẳng đồng như chúng kiêu mạn, nay khiến chư tăng kính bái là hợp nghi ấy vậy. cớ
sao chối từ, dám chẳng
vâng theo?”

Xin đáp: Không thể vì hạnh riêng biệt của một người mà làm
loạn đại giáo. Nếu vì
Tỳ-kheo đảnh lễ Cư só, thì khiến năm chúng kính bái Quân vương thân thích? Người thế tục chịu tang mẹ chẳng lấy làm
buồn đau, đâu thể khiến
trong thiên hạ có tang thân thích mà chẳng khóc ư? Đến như
Trang Chu đối trước thây vợ đã chết mà ca hát, tức biết còn mất chỉ như xoay vần quanh năm.
Mạnh Tông chịu tang mẹ, mà chẳng
buồn đau, tức đã thấu
đạt sống chết chỉ nhất quán. Đó đều là thể đạo
thắng vượt khuôn phép,
sao chẳng khiến thiên hạ đều thực hành? Nếu vì
tình của thể đạo không thể thi hành thành quốc
pháp, thì kia cũng hành của chứng lý, đâu được
thi hành bàn nghị thuần phong của đại hóa?
Phàm bàn nghị tức bởi
muốn lấy đại ý để làm thành một pháp tắc, pháp của Tam giáo tức là phép tắc của
Quốc vương, phép tắc ấy đã thành thì
trọn không thay đổi. Nếu
chẳng dùng để thực hành thì phải nên trừ bỏ.
Nếu dùng mà thực hành đó, hẳn phải bày giáo
tích đó. Xưa trước chỉ
nghe các bậc Đế vương
lễ bái Đức Phật, chứ chưa thấy Phật đảnh lễ
các bậc Đế vương. Do đó, các bậc Đế vương kính
trọng pháp phục, tức vì
tiên chánh Quốc vương
vâng nhận sự giao phó của Phật, trải qua nhiều đời tâm vâng Phật dạy nên vậy. Cha mẹ kính pháp y
ca-sa đó, thì
không thể khuất ép pháp
y của Phật đó, mà chuốt lấy tội quá của cha mẹ. Từ xưa các bậc Đế vương cho phép người xuất gia cắt bỏ râu tóc của họ và đắp mặc pháp y của Phật, không ép buộc theo
thường tục. Nay làm bậc dẫn đạo xiển dương giáo pháp mà làm
ruộng phước, nếu khiến họ lễ
bái thì khuất ép tôn
phục đó, vậy nghóa giao phó ở đâu? Nay muốn cải
đổi, sợ mờ tối lý
đó, các hàng lưu tâm có điều nghi hoặc, nhân sinh
lỗi quá ấy. Thí như tôn kính khám đất tượng gỗ vì đó là đắp họa đồ tả tôn
dung Đức Phật, nếu chẳng
thấy tướng mà khâm trọng kính thừa, gỗ đất đâu có thể quý được? Đất và cây còn nhờ dung nghi Phật, thì các hàng
Tăng Ni lại gá pháp phục, không nhờ không gá, hở chặt ai thay? Với chỗ
thấy biết của phàm ngu,
mong xin theo cũ, chư tăng không kính bái, lấy
làm chuẩn định. Kính cẩn bàn nghị. Trạng văn của Đại phu
Vương Tư Thái, Thừa ngưu
Huyền Chương v.v… ở chùa Ngự
Bộc bàn nghị. (có một bài)

Trộm nghó, Lai
Hương ban bày khuôn phép thật là Chí nhân của nước
phương Đông,
Kỳ Viên diễn trao giáo pháp, mới là thượng thánh
ở phương Tây. Thảy đều
hay cắt từ nhẫn ái, tuyệt trần lìa tục, lễ là mỏng
dạt của trung tín, vượt đạo đức mà trên buông thả,
sắc là không
của chân tướng lưu lại
hình hài mà sâu thẳm. Cho nên Tiên vương tiếp
đãi đó thuộc phương
ngoại, Hậu đế hứa làm chẳng bề tôi, tập thấy
chúng sinh thường lại đó từ lâu, chóng vì cải đổi làm mới,
sợ trái
với thấy nghe.
Vả lại, chư tăng chẳng phải là đồ chúng tiếp bái, Đạo
só khác với đồng bạn bẻ xoay. Nếu như người không tình cảm thì không
thể thử được Cảnh
Huyền Phong vốn lập đạo, ngõ hầu để dần duy trì
chân giáo. Nếu nổi chìm
theo loại tục, cúi ngưỡng theo thời, sợ e cơ nghiệp của Thứu lãnh
sẽ
khiếm khuyết, phong hành của núi dần mất, biến
đạo theo Nho, chưa thấy đó đáng nên, nhân theo chớ cải đổi. Trộm nghó
lấy đó làm thích nghi,
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Vạn niên huyện lệnh
Nguyên Thành Tâm v.v… bàn nghị. (có một bài)

Trộm nghó Phật giáo và Lão giáo, vốn rất u huyền; Tôn quý
của Quân vương và thân
thích trọn vốn ở nghiêm kính. Huống gì chỗ hành hóa, chẳng ra khỏi hoàn vức, nghóa thuộc ở ba phải tuân theo
Khổng lễ. Chư tăng chỉ vì tóc
cạo nên không thêm nữa, thân mặc pháp y,
chẳng thể thêm đai, không
mũ không đai, bái cúi mất oai nghi. Như chỗ
thấy biết của ngu thần,
xin y như cũ là thỏa đáng. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Trường an huyện úy Thôi Đạo Mặc v.v… bàn
nghị. (có một bài)
Trộm nghó,
trong ba điều lễ của Cương thường cốt ở Quân
vương thân thích; Pháp môn bất nhị riêng bỏ ở
tư sự. Há chẳng vì chân
trụ biệt cách, Phật đạo
phân đôi, gặp phải sủng ái hay hủy nhục đã chẳng phải kinh hãi? Lông tóc da dẻ nhận chịu thì đã hủy bỏ, mũ cao cùng với xiêm đen dối bày
nghiêm sức, chống tích trượng cùng vòng đeo kêu leng keng
khác nghóa, đủ khiến người mất mát biết trở về, kẻ mê đi
biết trở lại. Nay nếu
buộc ép dấu vết phương ngoại đó tuân theo việc
trong thế tục, nhất thừa rối rắm điển lễ, tam xuy buông nhả pháp.
Chuộng đạo đó mà nhàm
chán nghi đó, tiếp hạng đó mà ép chìm gốc đó,
nghóa chẳng phải xét tìm xưa, tông chẳng đủ làm
hiển chứng. Ngu cầu đó ngu thành có chỗ
chưa thiểm.
Vả lại, đạo đó là đạo, huyền đó lại huyền,
chỗ các diệu kết quy, mở
thuộc thánh từ, nghiệp vào quan ải có thể lớn mà
chẳng thể nhỏ, dạy răn của Cư Hà có thể tôn quý
chứ không thể
khinh thường, giáng buộc
rõ tưởng rõ tưởng mới mở rộng tổn ích, mạo
muội dâng lời thô
thiển, càng thêm lo sợ toát đổ mồ hôi. Kính cẩn bàn nghị.
Trạng văn của Bái vương phủ trường
sử
Hoàng Phủ Công Nghóa văn học Trần Đức
Chí v.v… bàn nghị. (có một bài)

Thần nghe, Tam giáo đồng kết quy, đốn tiệm tuy khác biệt,
chỉ vì hỗ giúp mỹ hóa
đều xưng là khuyến thiện. Tuyên Ni soạn tập
huấn từ chẳng buộc hàng
phương ngoại, Đấng Đại thánh giảng giáo pháp xả
bỏ lụy trong hoàn vức. Thất trống sinh một hạt gạo
trắng thừa cứu
gi- úp, đồng giá lên
đường thông, chỉ đạo là chuyên. Từ khi Huyền
Phong chuyển nép, may pháp cuốn thâu,
Tăng só và Đạo
só vết âm chẳng
cùng. Hoàng thượng xót
thương quên mất đó, lại thử khiến đều bàn nghị, chỉ dứt tuyệt quý trọng nối dõi hình nghi râu tóc, chống ngọn ngành quỳ
bái cúi lễ. Cho nên, nếu
bỏ quý trọng ấy mà kiểm ngọn ngành ấy, tỏ
bày đạo đó mà khuất
ép người đó, sợ tập tục sinh thường, chóng đổi
chẳng dễ, cúi mong nghiêm
cáo hữu ty, rõ bàn thêm kiến nghị. Như lại
nhân tâm chẳng nơi đặt
để mới có thể hình lễ Phật, xin tỏ bày thấy biết
thô sơ, rất mực lo sợ.
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Chu vương phủ trưởng
sử
Nguyên Trực Tâm, Tham quân Nguyên Tư
Kính v.v… bàn nghị. (có một bài)
Yếu chỉ Phật giáo
hiếm nhiệm, lý thỏa ngoài hữu hình.
Huyền Tông võng tượng, nghóa vượt ngoài vô danh, bao quát tam tài
mà thể yếu, gồm thâu vạn loại mà cùng thần. Hơi khí chân lóe
sáng ải
dừng như rồng đến phương
Tây, mây pháp giăng tỏa đồng nội, noi lớn
thuần về Đông. Động
ngọc kinh tiên xung huyền vũ hóa, kim dung phép
quý diễn Thánh long cung.
Chí đạo khó nói, công thần chẳng lường. Kể
từ thời nhà Chu nhà
Hán đều mang mặc đỏ xanh, điển ngưu ngay
đường nhân ẩn ngầm
xuống. Vậy đủ biết người hướng đến huyền môn có
từ ngàn xưa, kính
sùng kinh Phật có cả trăm vua. Cắt tóc mặc xiêm đen chợt xem thường vẻ đẹp dẻ da, đổi mũ áo vàng khinh miệt vinh
hoa trâm đai, không ai
chẳng chí vượt hoàn vũ, tâm sân du phương ngoại, bỏ nghi tiết tiếp bái, đến hình nghi giới luật, buông khuôn phép lễ nhạc, đi đến nhà
rỗng trắng. Do đó, Đức Như Lai bí mật nói dứt tuyệt
kính bái Quân vương thân
thích, từ xa xưa mãi đến ngày nay không hư nát giáo nghóa đó. Giáo có thể phế bỏ, thì pháp cũng có thể phán định,
giáo bỏ pháp còn, pháp
an đặt đâu? Vả lại, giáp só (quan lính) chẳng bái,
há binh lính tự tôn
thiên nhan chỉ thước tấc chẳng có một kẻ nói quý, đều vì ngậm oai bẩm mạng? Do đó, lễ bỏ
khiêm cung, huống gì xa
nghó mây khói, mở trần tục ở lưới buộc ràng, cảnh tỉnh tình pháp giới,
dứt oán hội ở lồng chậu mà khiến giáng nghi dung xuất tục. Mở bày lễ nhập gia,
xét theo xưa
sợ trái với lý thông, luận nay
sợ
sai với lẽ thường, bàn nghị tạo dựng
thô sơ. Dám tỏ bày thấy biết hẹp hòi, đối cùng
soi xét lo
sợ
sai lầm kính sợ rối ren
cõi lòng. Kính cẩn bàn nghị.
Luận rằng:
Huyền giáo phế bỏ hay thạnh hưng lý bởi vận ấy,
và nhờ cậy có thạnh
suy ước cũng bởi mưu người. Hoàng thượng ngự rõ, theo thời đáp ứng phó thác. Sở dó ban giáng
sắc chiếu khác
thường, khuyên răn chư
tăng ở điểm rõ biết thời cuộc vậy. Trong truyện
Xuân Thu nói: “Chỗ ông
nói có thể mà có chăng? Thần dân chẳng thể đó để thành có thể đó. Chỗ ông nói không thể mà có thể chăng? Thần dân
có thể đó để bỏ trừ
chẳng thể đó”. Tôi đã nghe lời ấy nay mới thấy người ấy.
Trông Tú Thượng dốc
sức giải thích lời
Quân vương xướng.
Ngôn từ đế khuyết chí thành
thực chuyên cần thì chuyên cần vậy, mà trạng văn của
Tuyên Công mở đầu thiết thực bao gồm rộng rãi. Tôi không xen
lẫn đó, mới nay lấy
đại pháp làm trách nhiệm của chính mình, nghó
thỉnh thoảng nguy nan ấy,
người hay mang nặng đạo xa đó, đây tức là
người ấy vậy.
Trọng Ni nói: “Điên mà
chẳng nâng, nguy mà chẳng đỡ, thì
lấy gì dùng cung kia vậy?”.
Nếu đây thật có thể gọi là chỉ đạo đứng
đầu, thật tốt lành thay!
Đài Chu phủ v.v… ở trong tay chân bàn nghị, tuy văn
chất có trái mà đều được việc cốt yếu, nhưng
theo chốt kinh điển
tính hỏi nên thật. Lý
bày sắc bén, từ vận phong phú, thì xưng hồng bút
của Ty Nhung văn vẻ sáng
lệ vậy. Nếu nêu bày để rõ ràng, dùng chánh để
bàn nghị ước định, ngôn từ văn biện ấy sáng
sách, sự việc ấy khơi
bày thì Tả Kiêu Vệ nêu
cử cương lãnh ấy vậy. Tương lai thấu đạt soi
suốt đó, lấy đó vậy.

Tán thán rằng: Chánh pháp đã ẩn, tượng quý dần suy, chẳng
có minh triết, ai ngươi
khơi sáng? Hiến dâng có thể ngầm mất chăng?
Tỏa bay anh tú thật rõ ràng các hiền xưa, nghiệm ở ngày nay, cao vời anh
tú, là chấn chỉnh giềng
lưới đổ nát, vẻ vang Tuyên Công. Nhân vận ấy
hỗ giúp, mọi người bàn
nghị đông đúc, mở mang khuôn mẫu thẳng
thắng. Lan cúc tuy khác vẻ
đẹp, tơ đồng xen làm, Tần Quân hồng bút,
Vương Sinh hiển bày bàn nghị, văn chất
sai lầm đường.
Trung thuần trinh
bạch đều mừng vui chỉ
có thạch đức đây, mưu tính không gì chẳng diệt,
một thời phong tố, ngàn năm tỏa thơm.

<篇></篇>

TỔNG TẬP VỀ NHỮNG ĐIỀU SA-MÔN KHÔNG NÊN KÍNH BÁI THẾ TỤC Đời Đường,
Sa-môn Thích Ngạn Tông ở chùa
Hoằng Phước biên soạn.

<卷>QUYỂN 5</卷>

THIÊN THỨ BA: BÀN LUẬN NÊN KÍNH BÁI. (Phần Đầu)
Bàn luận nên kính bái tức là nói về
Sa-môn phải nên kính bái. Xưa kia
Hoàng Giác ứng ngự nơi hoàn vũ còn mở nguồn kính tin
hay hủy phế, đâu chỉ trong thời tượng pháp mạt pháp mà chẳng có hàng
bàn nghị nên mở rộng
hay ước chế? Nhân vì biển pháp mênh mông, các
tụ loại khó phân, có dơ
bẩn huyền du, từng vang vọng lên tới triều
đình. Đến nỗi khiến các
kẻ só chấp buộc văn phế bỏ đạo theo người so
sánh mà nói đó, chưa
thể gọi là xướng lớn thông các phương vậy. Sở dó tôi khảo xét các điều đó thật, tùy mà nêu ra, ngỏ hầu các bậc quân tử
sùng kính Phật pháp, hoặc
có thể xét xem rõ ràng vậy.

- Về bàn nghị
kiêm kính bái (cả thảy có ba bài):
Trạng văn của Tả Oai vệ trưởng
sứ
Thôi An, Đô lục
sự
Thẩm Huyền Minh v.v… bàn
nghị (có một bài).
Trạng văn của
Hữu Thanh Đạo vệ trưởng
sứ
Lý Hợp v.v…
bàn nghị (có một bài)

Trạng văn của Trường An huyện lệnh Trương Tùng Thọ v.v…
bàn nghị (có một bài).
- Về bàn nghị khiến buộc kính bái (cả thảy có hai mươi chín bài):
Trạng văn của Trung Đài ty liệt thiếu thường bá
Dương Tư Huyền,
Ty Trách đại
phu Dương Thú Chuyết v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Ty bình Thái thường bá Diêm Lập Bản v.v…
bàn nghị (có một bài).
Trạng văn của Lan Đài Bí các cục lang trung
Lý Thuần Phong v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Bác só Lữ Tài chùa Thái Thường. . . bàn nghị
(có một bài).
Trạng văn của Thừa Đậu Lô Gián ở chùa Ty Tể v.v… bàn
nghị (có một bài).
Trạng văn của
Khanh Dương Tư Kiệm ở chùa Ty Vệ v.v…
bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Thừa hàn Xử Huyền ở chùa Ty Ngự v.v… bàn
nghị (có một bài).

Trạng văn của Thiếu Khanh Nguyên Đại só ở chùa Tường
Hình v.v… bàn nghị. (có một bài)

Trạng văn của tự Thừa Tạ Hữu ở chùa Ty Văn v.v… bàn
nghị (có một bài).

Trạng văn của Nội Phủ giám thừa Liễu Nguyên Trinh v.v…
bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Ty Tân Giám Lý Nhân Phương v.v… bàn nghị (có một bài).
Trạng văn của Hữu Võ vệ binh Tào tham quân
Triệu Sùng Tố v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Hữu Phụng vệ trưởng sứ Lý Nghóa Phạm v.v…
bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Hữu Kim Ngô vệ tướng quân Tiết Cô Ngô
Nhân, trưởng sứ Lưu
Văn Tông v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Hữu giám môn vệ Trung lang tướng Hùng
Huyền Dật v.v… bàn nghị (có một bài).
Trạng văn của Đoan Duẩn phủ Đoan
Duẩn Lý Khoan v.v…
bàn nghị. (có một bài).

Trạng văn của Tả Xuân phường Trung hộ Hạ Lan Mẫn Chi,
tán thiện Dương Lệnh
Tiết v.v… bàn nghị (có một bài).
Trạng văn của
Hữu Xuân phường Trung hộ
Hác Xử Tuấn, tán thiện Dương Tư Chánh
v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Thừa Trương Ước ở chùa Ty Canh v.v… bàn
nghị (có một bài).

Trạng văn của Tả dự Nhung vệ Thương Tào Vương Cửu Tư v.v…
bàn nghị. (có một bài)
Trạng văn của Hữu dự Nhung vệ tướng quân
Hộc Tư Kính Tắc v.v… bàn nghị (có một bài).

Trạng văn của Tả ty ngự vệ trưởng sứ Mã Đại Sư v.v… bàn
nghị (có một bài).

Trạng văn của Hữu ty ngự vệ trưởng sứ Thôi Sùng Nghiệp v.v…

bàn nghị. (có một bài).

Trạng văn của Tả thanh đạo vệ trưởng sứ Tương Chân Trụ
v.v… bàn nghị. (có một bài).
Trạng văn của
Tả sùng dịch vệ trưởng
sứ Đậu
Thượng Nghóa v.v… bàn nghị. (có một bài).
Trạng văn của
Hữu sùng dịch vệ trưởng
sứ
Lý Hạnh Mẫn v.v…
bàn nghị. (có một bài).
Trạng văn của Tả phụng dụ vệ trưởng
sứ
Khâu Thần Tỉnh v.v… bàn nghị. (có một bài).

Trạng văn của Hữu phụng dụ vệ suất Vi Hoài Kính v.v… bàn
nghị (có một bài).
Trạng văn của Ung châu ty công
Lưu Nhân Duệ v.v… bàn
nghị (có một bài).

---------------------------------

Trạng văn của Tả oai vệ trưởng
sứ
Thôi An, Đô lục
sự
Thẩm Huyền Minh v.v… bàn nghị:
Trộm nghó rằng khí tía bay vọt chân, mỹ phong huyền tẩn tỏa
trùm phương Tây, cầu
vồng ngầm hóa vẫn chưa Niết-bàn lưu truyền phương
Đông. Lồng cương ráng ngựa, ảnh ngọc kinh mà ngưng các diệu.
Bốn từ chiếu lắng, mở
vườn vàng mà dung chí đạo, nghóa trùm không
hữu, lý suốt hy di. Cứu
giúp trần mông, huân tẩy nhân lụy. Thần đạo bổ ích, giáo đây
sao có chưng bày; thản nhiên nối gót, nghiệp đã tuân theo. Lưu Tệ bàn nghị giúp cùng răn đổi (xin
Đàn-hặc rằng: “giữ pháp cao
thượng xưng gọi là
Lưu Tệ. Trái kinh kính bái thế tịch, gọi đó là răn đổi, tức
sự chẳng như lý đó
sao?”). Nguyên, phàm kính của tại ba, sáu vị trót vót, tượng của
Tôn Ty, gốc của trăm hạnh, bốn thủy tiêu biểu đàm
của võng cực. Gốc lập
sau đó
đạo sinh, kính hình ở nơi lễ mục, thật là đầu tiên của
Vương Hóa, là kinh của đất trời. Phật lấy pháp làm thầy, vua
lấy trời làm phép tắc.
Trong Hoàn vức có bốn lớn, Quân vương đứng ở đầu tiên. Vương đạo đã đồng hành đó, phu pháp hẳn mới
đồng suốt.
Thân là pháp khí, pháp chỉ
gốc đạo. Hoàng Quan mộ đạo, Tăng só phụng
Phật, cung kính Quân vương thân phụ, nhỏ nhiệm hợp với
Huyền Ba (xin Đàn-hặc rằng: Phật
pháp là tôn quý vượt ngoài hoàn vũ, vua trời là
lớn ở trong Hoàn vức.
Giáo còn mà khiến khuất chiết, chẳng ràng buộc trở
lại thuộc loại biện nhân. Đó mới là nước pháp
úng ngưng chẳng
chảy, sao có nhỏ nhiệm
khế hợp với Huyền Ba ư?).

Vả lại, phàm giới lục vừa mới cao, còn dốc hết cung kính bái quỳ,
huống gì
sang hèn xa cách, chóng bỏ
sót kính cung không khuất
gối? (Xin Đàn-hặc rằng:
Vương Mật nói sở dó Sa-môn trên dưới cùng kính mà chống kháng lễ bái ở cung đình, bởi vì tông trí đã đồng, già trẻ
thành thứ lớp. Bến
đường có khác thì nghóa không hàng khuất. Thật hay thay lời nói ấy! Có thể lấy làm chuẩn mực vậy). Ắt vì núi rừng riêng
đến, vật ngã đều quên,
lẫn lộn thân sơ, ngang đồng sủng nhục. Ban ân
cho ta chẳng là phải, tổn
hại chính mình há xưng là trái? Tự phải hết
sạch như vô tình, lắng yên
thường tịch, mượn kính ngưỡng ca duy
mà cúi đầu, trông thấy thiên tôn mà nhã bái, trần dung chẳng khác tục, kính bái chưa trái chân. (Xin
Đàn-hặc rằng: Sa-môn cạo bỏ râu tóc, đắp
mặt truy y, đạo tục khác biết. Kính bái trái với Phật giáo nêu rõ đầy đủ
trong kinh văn. Mà nói kính bái chưa trái chân, hình dung chẳng khác tục.
Đó chỉ nam mà làm bắc,
trái trắng làm đen vậy).

Vả lại, Bá Dương chữ dạy răn ở Hòa Quang, bất khinh diễn
bày giáo ở lễ thường,
diệu hợp đức của khiêm nhường tôn quý, xa phù với khuôn phép của lân chiếu (Xin
Đàn-hặc rằng:
Bá Dương lừa dối từ thân của
Cơ Chu được
sung làm
trụ sử, làm quan thì một chức
của Vương triều, nói đạo là một dòng của
Nho tông, kính bái Quân vương
thân thích, đó hẳn hợp
nghi vậy. Còn như kính lễ bốn chúng của thường
bất kinh là y cứ lý mà
thực hành đó. Lý thì không phân chọn oán hay thân, gồm thân
sang hèn mà đều kính lễ. Sắc chiếu mới ước tôn quý cùng cực đó mà chẳng chế lễ ở thấp hèn, nêu bày kinh vị hai
sông khác
biệt, không nên đồng nhất quán vậy). Lại nữa,
trong ba cực, thì sư trưởng ở hạng cuối cùng, cuối cùng mà còn bày lễ kính, gốc
sao nghi ư? (Xin
Đàn-hặc rằng: trong
chúng tăng sở dó thầy
trò cung kính lẫn nhau chánh vì giáo nghóa chẳng
khác nên vậy, chẳng phải định ước gốc ngọn mà nói,
sao lắm mạnh
sóng vậy ư?).
Nếu cho là ca
sa khác với áo lễ, khăn xoa khác với mũ tró. Y
phục đã lớn vậy, bái
sao hẳn văn hoa. Mỗi tự theo gốc đó, không sai với
thể thức thường. Trong đó như có hạng trong trắng ẩn trốn, khuôn phép thanh tịnh trải bày nơi thế tục, thần hóa
trẫm hưởng, giới thanh tịnh
cần, dáng vẻ duỗi buông
chim loan ngô đồng, phạm hạnh thanh tịnh tợ
hạc đêm, cờ gấm nêu
bày thú, phù ngọc ngự linh, đức hạnh ưu túc, tuổi
tác cao già thì có thể
miễn khỏi bái lễ, ngoài ra với hàng sơ học hậu
Tấn, thanh trần xa vắng,
đều khiến nên kính bái Quân vương thân phụ, xin biên ghi đó làm hiến chương thường (xin
Đàn-hặc rằng: Nếu cho
là không kính bái tức
là sai trái. Thì với đức hạnh ưu tú tuổi tác cao già,
đâu nên được khỏi? Nếu cho là không kính bái là phải, thì với hàng hậu Tấn
sơ học, không nên buộc phải kính bái? Tiến thối mâu thuẩn, lấy
bỏ tự trái. Xin biên ghi
đó theo hiến chương thường. Sao thấy đó vụng về vậy ư?).

Như vậy thì tấn đức tu nghiệp, khuôn phép vượt xa trần tục ngày càng lớn mạnh, khổ hạnh kiệm tiết nương gá đàn, tâm vào đạo
càng tinh cần.
Huyền Phong đó tỏa xa,
Quốc Chương chỉ tiếp nối, ngõ
hầu lấy làm sáng rõ
cảnh ấy, thì lắng tónh một sai nhầm tệ hại. (Xin
Đàn- hặc rằng: Lấy trái tông làm cảnh thì cho giữ pháp là
sai lầm tệ hại.
Ước đó để nghiệm
thấy sao khả quan?). Tự ta làm nên dẫn bó buộc của
xưa cũ. Phàm, gương là
lý phi thường hẳn gá soi chiếu phi thường. Trời
cao soi xét thể suốt tinh vi, tham hết di tông của ngoài
vật tượng, cùng
cực sâu xa trong hoàn vũ, tuy là tạm kinh hãi với kẻ
thường nghe, nhưng
ước cũng trọn ngầm hợp
đạo lớn vậy. Kính cẩn bàn nghị.

nghị.
Trạng văn của Hữu thanh đạo vệ trưởng
sứ
Lý Hợp v.v… bàn

Trộm nghó, Đạo giáo xung hư, Phật môn bí tịch, đến như hiển

bày tức
nhân để cứu vật, tôn sùng nghóa làm tâm, mới nhìn qua
phong hóa Nho giáo, lý
gần như không khác. (Xin Đàn-hặc rằng: chỗ tỏ
bày của Nho giáo chẳng
vượt khỏi Hoàn vức, điều biện giải của Phật môn cao vượt ngoài thấy nghe.
Nên Ngụy Đông Dương khi nói
Phật pháp xung hợp, chẳng
phải chỗ biết của Nho mặc. Nay nói không khác,
sao lắm sai lầm vậy?).
Đến như các bậc túc đức tuổi cao, giới hạnh
không khuyết, nương rừng
ẩn cốc, cao chuộng việc ấy. Với các hạng người
đó rất mực tôn sùng.
Trong đó lại có những kẻ tuổi trẻ mới tầm cầu
huân tu chẳng vẻ vang,
trái chân lẫn tục, tâm hạnh lắm sai quấy, nếu cho họ không kính bái, nghóa khó thông thỏa (Xin
Đàn-hặc rằng: phàm xưng là Sa-môn tức thế nào ư? Nghóa là tiếp nối dòng pháp làm bậc hiền
tượng, khai mở cải hóa mê mờ. Hình nghi khác với nghiêm
sức đai mão,
khuôn phép đâu như mẫu
mực của lang miếu. Vì cầu tông nên thẳng hình hài, ai có thể phân rành đức nghiệp đó, chỉnh
sửa thế tục nên do đó
mà chống kháng bái lễ,
đâu phải hình dung cách biệt mà cho là tôn quý
và thấp hèn?). Chỉ ở tại nhà tại nước, tôn thờ Quân vương kính
phụng thân thích, hình nghi chẳng kính bái, vậy lấy gì để có thể dạy răn? (Xin
Đàn- hặc rằng: Thật
đúng thay! Người tôn thờ quân vương, kính phụng
thân thích không nên
không kính bái. Nhưng Sa-môn không phụng sự
vương hầu, trái ân
thiên thuộc, lấy kính bái làm dạy răn, tợ hồ như chưa nghó

đến đó
vậy?). Cúi mong xin ban sắc nên kính bái, lưu lại khuôn
phép cho đời sau. Kính cẩn bàn nghị.

nghị.
Trạng văn của
Trường An huyện lệnh
Trương Tùng Thọ v.v… bàn

Trộm nghe, Phật giáo và Đạo giáo đồng một hư tịch, nếu như

chẳng hay
luyện tâm phương ngoại, diệt ảnh ở nhân gian, còn phải
dấu vết đồng với tục
phần, sự tình cùng thời cuộc cách biệt. Nhưng nay
các hàng xuất gia phần nhiều xen tạp trong cõi trần,
ngoài vì chẳng khuất núi mà tự cao, trong vì riêng yết kiến lấy làm duyên. Rỗng có
tên nhập đạo, mà trọn không thật lìa tục (Xin
Đàn-hặc rằng:
Không khuất cúi là do kính phụng pháp nên vậy. Còn riêng yết kiến thật trái
với giáo nghóa. Bàn nghị chỉ có thể cao trót vót, khoa chọn ấy nghiêm
trừng hạng chẳng thỏa
thích, buông tuồng. Sao có thể tuông phóng lửa Côn lôn mà muốn đều thiêu đốt ngọc thạch ư?). Đến như địa vị của
Quân vương thân thích,
lễ gồm cả thần tử (bề tôi và con). Chỗ hiếu kính
tôn quý nghóa sâu với
nước nhà, chẳng có chế độ lấy gì làm kinh luân?
Cúi mong các hàng Tăng
ni, Đạo só, nữ quan v.v… đạo là thời cuộc phải
là sự tình nhân pháp
hợp, tuy ở Quân vương mẫu hậu, nên y theo thể
thức xưa cũ. Bỏ từ đây và đã qua, xin khiến nên kính bái. Như khi trở về hầu thăm
song thân, đạo làm con phải tỏ bày, còn lúc ở tại chùa quán
thì mặc tình tuân theo
pháp Phật (Xin Đàn-hặc rằng: Phàm Tăng Ni hợp nên kính bái thì không tuyên chẳng kính bái. Còn không hợp nên thì
đâu thể phân chọn thời
cuộc phương sở nào được. Xuống tóc xuất gia
đồng là một người,
ước xứ tiện mở, khác lễ pháp phục trước sau không hai. Căn cứ
sự tình bèn chế khác kinh. Đó mới là đầu đuôi hai mối.
Nếu như cần muốn thời cuộc
vẻ vang, thì chưa thể gọi là chí làm lớn mạnh
nước nhà hiến phụng
trung trinh?). Ngõ hầu để hàng thấp hèn cúi khuất
mà xấu hổ, hơi lắng
yên sự trôi nổi đua tranh. Lấy đạo đức tự tôn
quý, dần dần hoằng dương giáo pháp. Tạm dâng sự
thấy biết của phàm ngu,
rất mực thẹn sợ. Kính cẩn bàn nghị.
Trạng văn của Trung đài ty liệt
Thiếu thường bá
Dương Ty, Huyền Ty Trách Đại phu
Dương Thủ Chuyết v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, Phật giáo và Đạo giáo vốn chuộng hư huyền, diễn
bày phương tiện ở ba
thừa, khế hợp quên lời ở một chỉ, chỉ tịch chỉ
khoan. Nay các pháp lữ,
thật có nhiều đồ chúng, từ lâu tổn bỏ lễ nghi bái
quỳ (Xin Đàn-hặc rằng:
Xứ nào khiến buộc kính bái mà nói là tổn bỏ?). Tự
ở nơi chốn
cao thượng, ước theo giới luật hữu vi, tiếp bái
Quân vương thân thích vô thượng (Xin
Đàn-hặc rằng: Cắt tóc xuất gia đã kính
phụng Phật tông, giữ giới không nên thiết lễ). Suy đó
tình người, tình giao thiệp xen lẫn hư dối, tìm cầu chí lý đó, lý chỗ chưa thông
(Xin Đàn-hặc rằng: Suy đến
tình người,
Sào Hứa không nói xen lẫn hư dối; tìm
cầu đến chí lý, Sa-môn
sao gọi là chẳng thông?) Khiến nên kính bái
Quân vương thân thích, ngõ hầu lưu lại khuôn phép cho
đời sau.
Kính cẩn bàn nghị.

nghị.

Trạng văn của Ty bình thái thường Bá Diêm Lập Bản v.v… bàn
Trộm nghó,
tịch diệt ban bày khuôn phép, còn mở rộng bàn nghị

hiếu kính; vô vi xiển dương pháp hóa, trọn hợp với lễ kính cung.
Tuy đạo vượt khỏi có
thể nói, đạo còn hệ thuộc ở tam tôn. Pháp không
các pháp, pháp còn bao
gồm ở bốn đại. Huống hồ hoàng du xa thoáng diễn nghóa đất để
tuyên phong, ân
Thánh rộng đượm, thấm kinh trời vừa
khắp nhuần. Chỗ chỉ đức
trùm khắp, không cách ngại bởi tối sáng. Đạo
lớn gồm thông, nên
không phân chân tục, mà các kẻ só trái phương, không mê tâm tướng vật, các hàng chìm đắm trong trần tục còn bụôc lụy
tự ngã (Xin Đàn-hặc:
Nay chư tăng không ai chẳng do từ Thánh triều trở lại độ vì nước nhà,
sẽ dùng giúp phụng lăng miếu, bến bờ phẩm thứ,
mà nói trái phương đắm
tục, há không tổn phước của hoàng gia ư?).
Chẳng biết quý của cửu trùng, không hay tôn của được một, tuyệt dứt trung hiếu đối với Quân vương
thân thích, vất bỏ kính ái đối với mẫu hậu, tìm đến chí lý, trộm cho là
chẳng thông. Khiến đều kính bái
Quân vương thân thích, để
khỏi trái với biển pháp cũ. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Lan Đài Bí các cục lang trung Lý Thuần
Phong v.v… bàn nghị.

Trộm nghó rằng, trong ba điều trọng đối với vua, cần yếu là
Quân vương vô thượng (Xin
Đàn-hặc rằng: Sa-môn đội nhờ ân vào đạo, chẳng phải nói cần yếu
quân vương). Cùng cực của ngũ hình, chẳng phải hiếu không thân thích (Xin
Đàn-hặc rằng: Thân thích cho
phép xuất gia, cớ sao là
chẳng phải hiếu ư?). Do đó, trái đức nghịch lễ
là cội nguồn của đại loạn (Xin
Đàn-hặc rằng: Chư tăng mọi cử động đều y theo kinh giáo, chẳng phải trái nghịch đức lễ vậy). Chỉ kính chỉ
trung mới là khuôn phép
chân chánh để kinh bang (Xin Đàn-hặc rằng:
Chư tăng v.v… tuy hình
nghi khuyết thiếu sùng phụng thân thích, mà trong

lòng nghó nhớ hiếu kính ấy, lễ có trái chẳng phụng
sự chúa mà tâm
luôn ẩn náu ân trung
vậy). Đến như Lão giáo hư tịch, vốn mềm yếu vì
toàn cong, kinh điển Phật
sung hy, thường bất khinh lễ kính khắp cùng
(sự kiện như đã Đàn-hặc trong bàn nghị của
Tả oai vệ), chưa nghe ngạo mạn đối với Quân vương
thân thích, khoe dối với các hàng thứ dân
(xin Đàn-hặc rằng: Sa-môn
thân đủ giới Phật, hình đủ nghi Phật, trời người tự
kính ngưỡng,
sao gọi là ngạo dối ư?). Có thể đem thuần phong mà khuyên thế tục, an nước yên nhà ấy vậy. Nay khiến các
Đạo só, nữ quan, Tăng Ni cung kính tiếp Quân vương
thân thích, đối với Phật giáo và Đạo giáo không
khuyết hại.
Xin Đàn-hặc rằng: “Kính bái vua thì vua
bỉ tổn phước; kính bái
thân thích, thì thân thích bị tổn hại. Thân hành
kính bái tức trái ngược
giáo điển, ai bảo là không khuyết hại ư?). Lại
theo chánh pháp của Quốc
vương, cải đổi tệ hại sâu nặng trước, dẹp trừ hư dối (Xin
Đàn-hặc rằng: Đem thuận pháp làm hư dối tệ hại, dùng trái giáo mà phế trừ cải đổi. Có thể gọi là đầu đuôi
thích vượt, trái đạo
càng lắm nhiều). Khiến đó trọn biết phương thức tùy thuận, lại biết trọng
của thiên tánh vậy. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Thái Thường tự Bác só Lã Tài v.v… bàn nghị. Thứ nhất,
kính cẩn căn cứ theo Đạo Đức Kinh của Lão Tử
nói là: “Trong Hoàn vức có bốn đại, Quân vương
đứng đầu vậy”. Lại căn cứ theo kinh Nhân
Vương Bát-nhã nói: “Bồ-tát ở địa vị trước tam hiền
đáng làm chủ trong tứ
thiên hạ”. Và ở Nội Kinh lại nói: “Giả sử vị
Tỳ-kheo đã chứng đắc
quả vị Tu-đà-hoàn, trải qua tám vạn kiếp mới thấy
ở Địa Tiền”. Nay khiến các Đạo só nữ quan kính
bái, các hàng Tăng Ni trong Hoàn vức kính bái
Bồ-tát Địa Tiền. Đó mới là chẳng trái với
chánh giáo, xứng hợp
thích nghi ấy (Xin Đàn-hặc rằng: Trong kinh Phật sở dó không khiến chư tăng kính bái người thế tục, bởi vì xuất xứ chẳng
đồng nên vậy.
Giả sử khiến hàng
Bồ-tát Tam Hiền làm chủ ở tứ thiên hạ,
mà còn hiện tướng có
vợ con, chẳng bỏ gia đình địa vị, tin sâu mà nói
vậy. Kính bái thì không thật nói. Nên trong kinh Niết-bàn nói: “Các
người xuất gia theo các
hàng bạch y, hỏi nhận điều chưa nghe, không nên
lễ bái”. Căn cứ theo
đó thì trái khác bản giáo, sao gọi là xứng hợp
thích nghi ấy?).
Hoàng hậu, Hoàng thái tử tôn quý đồng như
Quân vương, với lý hợp nên kính bái (Xin
Đàn-hặc rằng:
Kinh Nhân Vương nói, pháp của người xuất gia
không kính bái quốc vương. Quốc vương chẳng
hứa thuận để kính bái.
Từ đó xuống đoán định có thể biết vậy). Thứ nữa,
lại căn cứ trong Đạo Đức kinh nói là: “Một người Đạo

só đắc đạo
mới truy vinh bảy đời cha mẹ”. Đây thì lập thân thành
đạo, quý ở nghó nhớ
hiển bày đời trước. Ngày nay, nếu người chưa đắc đạo, đối với cha mẹ hiện đời này, với lý hợp nên lễ kính. Lại căn cứ
Nội kinh nói là: “Cõi nước Diệu Lạc ở phương Tây vốn là do nguyện
lực của Tỳ-kheo Pháp
Tạng mà thành”. Vậy, rõ biết chỗ của diệu lạc,
tức là nơi Tỳ-kheo cầu
nguyện vãng sinh. Lại căn cứ theo Vô Lượng
Thọ Quán kinh nói: “Người
nguyện sinh về cõi nước Diệu Lạc, trước phải hiếu dưỡng cha mẹ,
sau là đầy đủ
giới hạnh”.
Nhưng kinh xưa
chẳng thấy, tức phải
quỳ hỏi nghi thức của hiếu vậy. Không kính bái cha
mẹ, sao thành hiếu dưỡng? Nay khiến các hàng Tăng ni Đạo
só nữ quan kính bái cha mẹ, cũng là chẳng trái với bản giáo
(Xin Đàn-hặc: Như chỗ
kinh nói, người sinh về
Tây phương gồm thông cả đạo tục. Nói hiếu
dưỡng cha mẹ, đó là
nói rõ nhân của người thế tục vãng sinh. Nói đầy đủ giới hạnh, đó tức là nói rõ nhân của người xuất gia
vãng sinh. Đó thì
đạo tục cách biệt, tu
hành có khác, sao được xen lẫn đồng với hai nhân đó, đều nói là đồng đạo trong dòng họ Thích.
Vả lại, hiếu dưỡng khác nghi, đâu chỉ quỳ lễ dương danh đời
sau cũng đến đó vậy. Cho nên trong
Ngũ Phần Luật nói: “Nếu
các Sa-môn ở trên hai vai phải trái cũng đội
cha mẹ, cha mẹ ở trên
thân đại tiểu tiện dơ bẩn, dẫn có trải qua một
kiếp, còn chẳng thể báo
ân của trong chốc lát. Còn nếu khuyên bảo cha
mẹ nhận biết Tam bảo, Tứ
đế, thọ trì năm giới, thực hành mười thiện
đạo, thì chỉ trong khoảnh
khắc tức đã báo đáp ân sâu của cha mẹ”. Cớ
sao như vậy? Những việc đội mang v.v… là người
trung thiện, chẳng
thể khiến cha mẹ sinh lên
cõi trời hay chứng quả Thánh. Nếu khuyên
bảo cha mẹ nhận biết Tam
bảo, Tứ đế, nhân quả, phát tâm thọ trì trai giới, do nhân duyên ấy tức có thể
chứng Thánh.
Lại nữa, cũng trong
Tứ Phần Luật nói: “Phật dạy các
Tỳ-kheo không nên kính bái tất cả các
hàng Bach y”. Cha mẹ tuy nói là ở địa vị tôn quý, nhưng trọn đồng thuộc hàng bạch y, Phật dạy không nên lễ bái, nếu lễ bái tức là vùi lấy
vô lượng trọng tội.
Cùng tột của bất hiếu đâu vượt quá ấy ư?).

Lại nữa, kính cẩn y cứ theo Chu Lễ thì có nghi cửu bái, thứ nhất
là cúi đầu, và ghi chú
là đầu gục đến sát đất vậy. Lại căn cứ theo
Thượng thư nói ở trong kính bái của Võ Ích v.v… đều nói cúi đầu. Đó là cung kính lễ bái Quân vương thông cả xưa nay vậy.
Nhưng ngày nay các hàng Tăng Ni lễ bái chánh phải đúng pháp cúi đầu.
Do đó, trong
kinh Duy Ma nói: “Dẫn chúng
theo tónh lắng mà cúi đầu”. Nhưng nay nếu khiến các Ni làm phụ nữ quỳ bái, chỉ vì y phục không cân xứng,
sợ
sai
với thường tình. Thánh nhân vô tâm, lấy tâm của trăm họ làm tâm mình, thế
tục thực hành đã lâu không cầu cải đổi. Nay khiến chư ni v.v… bái kính, mong xin đều nên cúi đầu, đó tức là không trái với nghi của xưa
nay vậy, thuận với tụng
của mọi người (Xin Đàn-hặc rằng: Phàm kẻ só
Hy Nhan cũng thuộc loại
của Nhan Thừa, của Mộ Ký cũng thuộc loại
của ngựa ký. Nay chư ni
v.v… giả từ vinh hoa nhập đạo là một không
khác, sao riêng lo sai với
thường tình, tức muốn khiến đó cúi đầu? Nếu vậy, chẳng cầu xin cải đổi cúi đầu, chưa phải theo
thường tình. Đã
chẳng theo vậy thì đâu
thuận với tụng của mọi người?). Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ty tể tự Thừa Đậu Lô Giản v.v… bàn nghị.
Trộm nghó,
Phật giáo giảng truyền khuôn phép, nghóa tại hư tịch; Đạo giáo lập ngôn, lý kết quy tổn bỏ tiếp bái, đâu tự kính
chuộng. Nhưng
sau vì cao
(sự như Đàn-hặc ở trong bàn nghị của Bí các cục). Nếu là nghi của vua tôi cha con, thứ lớp của cao thấp
sang hèn, cùng với Nho giáo phân đường đồng đi. Chỉ vì các hàng
Đạo só,
Tăng só
chưa thông chánh pháp,
phân ngôn tịnh giới chưa thể thọ trì bền bỉ, chỉ dựa nương pháp y bình bát để tự tôn
sùng (Xin
Đàn-hặc rằng:
Trong kinh xưng gọi
là ca-sa, là tràng tướng của chư Phật, lại nói đồng pháp
khí đó. Cho nên trong kinh Thập Luân nói: “Voi chúa thấy người thợ
săn đắp mặc pháp
y ca-sa, do cung kính đó nên tự nhổ bẻ ngà mình
dâng cho thợ săn đó”.
Lại nữa, trong luật Tứ Phần nói: “Đại đức
Bà-già-đà nhiếp phục rồng độc ở trong bình bát”. Vậy đủ biết công năng của y bát pháp khí chẳng nhỏ, hành trì đó tự quý,
sao lại nghi ngờ
sâu xa?
Vả lại, mang áo bảng thế,
Trọng Ni còn kính, huống gì pháp khí y phục đây
mà chẳng tôn trọng ư?).
Đạo khiêm nhường chỉ huy đã khuyết, hạnh
huân tu càng mất. Vậy thì
cùng cực của tôn nghiêm vốn thuộc Quân
vương thân thích. Chỗ kết quy kính giúp, đạo tục nào khác biệt?
Trên động đến
Thượng hoàng
soi xét, dưới phân chọn lời thô thiển, cải đổi
mà trưng bày, xin tuân
theo lễ bái. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ty vệ tự Khanh Dương Tư Kiệm v.v… bàn nghị.
Cứng rắn dễ gãy, mềm dịu
thường còn. Như quạt diệu chỉ
của Huyền Phong, khổ nhọc hình cam chịu nhục; nương lời mầu
của họ Thích, nên hay khai mở tốt lành cho hàng hạ lưu, hoằng truyền hạnh của
Thường Bất Khinh (sự việc như Đàn-hặc trong bàn nghị
của Bí Các).
Do đó, Thanh văn cúi lễ kính
Cư só (Xin
Đàn-hặc rằng:
Cư só
Tịnh Danh hiện bày tướng bệnh ở
thành Tỳ-da, thấy có vợ con thường
tu phạm hạnh, thấy có
quyến thuộc, thường thích xa lìa. Tuy là bạch y mà
phụng trì
luật hạnh thanh tịnh của Sa-môn, đã đồng hàng như chư
tăng nên bái quỳ hẳn
là thường nghi. Huống là hiện bày tâm xưa trước
kia đắc pháp, sao dung thứ
chẳng mang đội. Dẫn nêu đó làm lệ, sợ
chẳng phải nên). Trụ Sử cúi mình trước
Chu Vương, đó là thành biểu chức
của Sa-môn, lập khuôn
mẫu của Đạo só. Từ đó giáng mất khuôn phép
tông phong ấy, nhiều đời
chìm nghỉm chân lý đó, tập tục lấy theo đường mê đó (Xin
Đàn-hặc rằng: Phật giáo lưu truyền vào
Trung Hoa, trải
qua nhiều bậc anh Thánh.
Đã năm lần gặp phải ép buộc kính bái, ba lần bị phế
trừ sạch. Đều vì
sự lý khó trái, lại tuân theo vết cũ. Nay lấy giữ
mê chìm mất lý, tợ hồ
thương tổn xa lừa dối). Một người có làm, muôn vật trông thấy đó, giềng mối đất trời đều giá cả trăm vua, xoay chuyển kim luân nơi
cảnh thắng, dựng tạo ngọc kinh ở vức huyền, bèn khiến Đạo
só trái chân, truy tìm di phong xa của
Trụ Sử, nắn
sửa giải mở các
Sa-môn, tiếp nối tuyệt
điển của Thanh văn (Xin Đàn-hặc rằng: Phật giáo nói
rõ người có hai hạng,
đó là Thanh văn và Bồ-tát. Với hàng Bồ-tát thì hình chất không cố định, ứng hiện tùy loại để
thích nghi. Còn hàng
Thanh văn cạo bỏ râu tóc
đắp mặc pháp y, giữ gìn vết cao mà thành phép
tắc. Giáo pháp chế định
hàng Thanh văn không nên kính bái hàng bạch
y, thuận vì vâng phụng
tuân hành, sao gọi là nắn sửa giải mổ?). Huống là thái dương
tỏa sáng, giữa trời nêu ánh ngời không hai; Đại Đế xưng
tôn ứng ngự hoàn vũ
tột cùng quý thông ba? Vả lại, Phật giáo và Đạo giáo đặt chế khuôn phép trong tuyệt dung nghi trần tục, nhưng
sự
chỉ xuất gia, chưa thể trốn vượt nước nhà
(Đàn-hặc rằng:
Sa-môn sở dó
không kính bái người
thế tục chính vì dứt tuyệt dung nghi trần tục, chẳng phải là kẻ vượt trốn nước nhà. Đến như các vị nghiêm quang can mộc,
tài tuấn đồng hàng với
Thương Sơn, hoặc ngồi xổm bái yết, hoặc tiếp bái dài, đến đó mà chẳng ở, rửa tai từ chối vinh hoa, dâng hiến đó
mà chẳng đến, đó cũng
là cao vết ấy vậy, đâu có vượt trốn nước nhà
ư?). Đồng bẩm nhận hình
ở kiếng chị em dâu, đều kính ngưỡng cảm hóa
từ thuần phong tốt đẹp.
Đâu có chống kháng lễ kính cung đình, riêng cao khuôn phép châu.
Nhưng khinh thường tôn thân ngạo dối huynh
trưởng, ở người làm
trái ngược tôi vua kính cha, đối với đạo không hiềm
ghét. Xét rõ nghóa đó
thì bái quỳ rất là thỏa đáng. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ty ngự tự Thừa Hàn Xử Huyền v.v… bàn nghị.

Lễ không gì chẳng kính, Danh giáo phải đứng đầu. Quân vương và thân phụ đồng vốn chỗ kính chuộng của
thường luân, huống hồ
chân nhân khéo xuống,
diệu ở Hòa Quang! Bồ-tát Thường Bất Khinh, nghóa

dẹp trừ ngã
mạn (sự việc như Đàn-hặc trong bàn nghị của Ty vệ).
Đó là sai nhầm nghó lo
đều đến cùng, phân sóng chung nguồn, do đó
giềng mối trăm vua, của
cải thành muôn phẩm ấy vậy. Mà các đồng bạn
của Sa-môn Đạo só men
tập lấy làm thường, tiêu mất kính ái đối với
Quân vương thân thích, thực hành cống cao đối với tôn cực, cẩu thả theo tư dục
(Đàn-hặc rằng: Sa-môn cắt bỏ râu tóc,
xa lìa vinh hoa đua tranh, giữ đạo chẳng cúi khuất,
đâu theo tư dục ư? Khác xưng ngôn hạnh,
then chốt của quân tử, vinh nhục tại đâu,
sao có thể chẳng thận trọng?)
Làm rối loạn kinh trời,
chấm vết thanh trần của Lai Hương, phụ trái diệu chỉ của
Liên Hà (Đàn-hặc rằng: Thông giáo của
Liên Hà đều nói khiến các
Sa-môn kính bái, tức có tổn hại đối với Quân vương
thân thích.
Dạy bảo rõ ràng,
sao gọi là phụ trái
diệu chỉ?). Lắng lời dứt niệm, mới
có thể lạnh lòng
(Đàn-hặc rằng: Kinh Phạm Võng nói: “Pháp của
người xuất gia không nên
kính bái Quân vương, cha mẹ”. Lại nữa, trong kinh Tát-giá-ni-càn nói: “Nếu người phỉ báng pháp của
Thanh văn, Bích-chi Phật, hủy hoại tức đều lưu nạn, các thiện thần vương chẳng ủng
hộ nước đó, bốn phương giặc dã dấy nổi. Sông nước khô cạn không điều hòa, dân chúng chết mất nhiều
vô số”. Nay không tin
Phật dạy, ép buộc chư tăng bái quỳ, đó tức là phỉ báng pháp, đó tức là lưu nạn. Nếu lời
Phật có nghiêm trừng, thì vở đầu nát thân, không lấy làm bít trách, đâu thể lạnh lòng lắng niệm mà có thể khỏi đó ư?). Như chỗ thấy biết của phàm
ngu, kính bái là thỏa
đáng. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tường hình tự Thiếu Khanh Nguyên Đại só v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, từ khi Phật giáo lưu truyền
sang phương Đông
đến Bạch mã, chùa chiền bèn dựng tạo; Thanh ngưu lan tỏa
đến phương Tây, Đạo quán nối dựng xây, không đâu chẳng
soi chiếu kẻ hôn
mê, dẫn đưa vọt cao mỹ
hóa. Nhưng khuôn phép tôn kính Quân vương chọn lựa
khuyết lời, lễ nghi không kính bái nhân theo xưa trước có,
chẳng phải nghóa thẳng
tình trái vật, ước cũng lý trái Thánh kinh (sự
việc như đã Đàn-hặc trong bàn nghị của Trung Đại ty liệt).
Vả lại, pháp phục chế nghi phô bày khác hẳn phàm lưu
thường kính. Liên hoa tòa
báu, đâu nói chẳng kính
bái đối với Quân vương thân thích? (Đàn-hặc
rằng: Đồng vốn từ đá
sinh, châu ngọc nhân nước dưỡng thành. Người lấy
đó mới ủy truyền đó
nêu lầm mê, huống gì Phật giáo sâu mầu, lý khó
lén trông can thiệp, không
biết mà làm, đó nghóa là gì ư?). Quân vương
có tôn quý của đất
trời, kính Quân vương xa phù hợp với kinh giáo. Thân thích hiển
bày ân ban sinh dưỡng, kính bái thân thích xa hợp với nguồn pháp. Vỗ yên
ở sự, có ích đối với kinh; vỗ yên ở lý chưa khuyết hại
đối với giáo. Dẫn nêu thấy biết của phàm ngu, thiết bày lễ kính là
nên. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Đồng văn tự Thừa Tạ Hữu v.v… bàn nghị.
Trộm nghó,
điều trọng của Quân vương và thân thích là sự
cùng khắp hạo nhiên, nghi của cung kính, lý suốt danh
giáo. Đến như
ngưng tâm đường huyền,
gieo vết pháp môn, không ai chẳng cung kính thần minh, chẳng khinh phẩm vật
(sự việc như đã Đàn-hặc trong bàn nghị của
Ty Ngự). Đâu có buông ngạo đối với
chỗ sống, chẳng cúi khuất
đối với Quân vương
thân phụ. Đã trái với lễ của cung kính thuận vâng,
sợ lụy đến nhân cầu
đạo (Đàn-hặc rằng: Thật nhân chẳng lụy, mà đó
sao như vùi lấp Quân vương
thân thích vậy?). Xin đổi phong tục cũ,
chuẩn sức nên lễ kính.
Kính cẩn bàn nghị.

nghị.

Trạng văn của Nội phủ giám thừa Liễu Nguyên Trinh v.v… bàn

Trộm nghó, Lễ không gì
chẳng kính, Danh giáo phải đứng đầu;

Quân vương thân phụ đồng vốn chỗ kính chuộng của thường luân.
Vả lại, sau khi Phật diệt
độ, giáo pháp giao phó cho các hàng Quốc
vương, khuôn phép buông
cuộn, lý cảnh minh thánh (Đàn-hặc rằng: Hữu
Xu- ân Phường bàn nghị
nói là: phàm giao phó là do Phật cho là trong thời tượng pháp và mạt pháp, tâm thần dầm mỏng dạt, tà kiến lớn
nhiều, chánh pháp
suy mất, bốn bộ chúng không
sức
hoằng tuyên.
Do đó, giao phó cho các hàng
Quốc vương, khiến các Quốc vương ủng hộ. Nếu
như chẳng ủng hộ thì
pháp sẽ tự hoại diệt. Đâu nhọc giao phó khiến các vị Quốc vương hoại diệt. Thật hay thay! Ý chỉ được giao phó vậy).
Chỉ định chế khác thường
nên như người đời, kinh ngạc tâm đồng như sấm sét, quân tử lấy làm xấu hổ, tự ta làm nên mới cao
sáng điển pháp
nhật nguyệt có thể
khiến. Do đó, sao ép buộc tốt lành của gió mưa,
như chỗ thấy của phàm ngu, thì kính bái là thỏa
đáng. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ty Tân giám Lý Nhân Phương v.v… bàn nghị.
Đạo ái kính nghóa tận cùng ở Quân vương
thân thích, đức cung
hòa sự sáng với nơi
Thích giáo và Lão giáo. Đâu có sống nhân nhờ cho mà chống kháng lễ đối với
trời người. Hình chất bẩm nhận tóc da, bèn đồng tôn quý như cha mẹ. Trông nói
phương ngoại, chưa lìa khỏi giữa khoảng

đất trời; trông thấy chỉ phô bày ở tục, còn tại Hoàn vức diêm phù
(sự việc như đã Đàn-hặc ở bàn nghị của Ty vệ tự) mà là không kính
bái thiên tử, loại
chẳng bề tôi của Nghiêm Tuân, bái dùi chí thân, tợ danh mẫu của
Tống nhân. Lấy gì làm bến bờ phẩm vựng dẫn dắt hàng phàm thứ? Giáo điển của Thánh trí đâu đến như thế?
(Đàn-hặc rằng:
Dịch nói: “Mượn dụng cỏ
tranh bạc”. Lại nói: “Tốn ở dưới giường, phấn nhã tốt lành mới là
không trái, chưa có ép khiến kính bái”.
Lại nói: “Bến bờ
tôn mà nhục”, đó
sao lấy bỏ?). Vâng phụng
sắc chiếu bàn nghị tấu trình,
cúi xin khiến nên kính
bái. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu võ vệ binh tào tham quân
Triệu Sùng Tố v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, Tam giáo hưng khởi đều thuần
khuyên dẫn, phái
dòng tuy khác, nhưng hướng thiện đồng kết quy. Dấu vết của
Sa-môn và Đạo
só hơi khác, lễ nghi của Quân vương và thân thích há cách
biệt? Đâu có mới bỏ
áo thế tục, bèn cao ngạo lễ dung, cao tiếp cưỡi
khiêng mà không bái cúi
nghiêm phụ! Đạo giúp kính chẳng đủ, dấu trung
hiếu chóng khuyết, mỹ
phong ấy của Phật giáo và Lão giáo chưa phải là
tốt lành rốt cùng (Đàn-hặc rằng: Trong dẫn ngoài
trái ngược, chân tục
trái nhau, đâu được
lọng múa đầu bút, thương lược huyền cực? Khổng
Tử nói: “Chẳng phải Thánh nhân thì không thành
pháp”. Thật hay
thay!). Nay mới ban khuôn phép lập quy chế, đạo đức ngang bằng lễ,
kinh điển trái mất, rõ ràng
bàn nghị cải đổi, căn cứ lý luận bàn tính, kính bái
thật là thỏa đáng. Kính cẩn bàn nghị.

nghị.
Trạng văn của
Hữu Nhung vệ trưởng
sứ
Lý Nghóa Phạm v.v… bàn

Cha hiền con
hiếu xuất phát từ kinh trời, vua nghóa tôi trung vốn

có lễ đất. Trọng của tam tôn, Quân vương đứng trên cả; cao
của Ngũ giáo, thân phụ xếp đặt đầu. Giềng mối của nhân luân, quy tông
của thần tử.
Trước Phật giáo và Đạo giáo hưng thạnh lớn mạnh, đạo
tục khác thói,
sau lấn vượt đồng nương thuộc
quốc vương.
Liên Hà chế
định đó ở chư quân,
Lai Hương hết biên ở nhà trời. Huống gì Đức
Thích-ca diệt độ, đem
giáo pháp giao phó cho các Quốc vương (sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của nội phủ giám). Con cháu của
Lý Lão khắc thành tạo dựng
lớn, Sa-môn và Đạo só thay tục, nắm gương báu
vì Quân vương giáng lâm.
Giả sử Phật giáo, Đạo giáo tôn nghiêm, địa
vị trời càng trọng. Đế
vương quốc mẫu tôn quý không gì trên. Cúi đầu chí

thành không
ngại ngộ đạo (sự việc như đã Đàn-hặc trong bàn nghị
của Đồng Văn).
Lý Chí Chân còn ngày chuyên cần tu, lễ
Phật bái trời,
càng thành Chánh giác.
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu kim ngô vệ tướng quân Tiết Cô Ngô
Nhân, Trưởng sử Lưu
Văn Tông v.v… bàn nghị.
Đạo giáo lập yếu chỉ, lấy quý ở nhu hòa
khiêm nhường;
Phật giáo làm
tông phong, có còn ở cấp dẫn. Tuy là xa vời ba tiên mà bày vết,
nêu đặt chẳng sai ở
đồng trần, vượt mười địa mà du thần, tu hành đâu trái với nhẫn nhục.
Vả lại, Quân vương thân thích tôn trọng
sánh với trời
cao mà có đủ, thần tử
trung kính, cúi bái mà không trái. Đó mới là kinh lớn của muôn nước, là
khuôn phép thường của ngàn đời, sống vội vàng
mà hẳn giẫm đạp, ở ít
chọn mà khó phế bỏ. Đến như Phật giáo, Đạo giáo chóng thì bỏ lễ đó, chỉ chiếm pháp cống cao, chẳng tu nghi giúp kính
(sự việc như đã Đàn-hặc trong bàn nghị của
Ty ngự tự), dối mở di phong
tệ hại, thật sai trái
với điển pháp thường (sự việc như đã Đàn-hặc ở
trong bàn nghị của Hữu
võ vệ). Chỉ khuôn mẫu khuyên dụ, tuy là lắm
nhiều noi theo, đồng đều
kết quy vì lợi vật, yên ẩn nghóa phương, sao kiêu cứ làm dung nghi tiện giẫm đáp địa vức các diệu, kiền thành cung kính bèn cách biệt cảnh chân như
(sự việc như đã Đàn-hặc trong bàn nghị của
Tả nhung vệ). Xa tìm chỉ
thú, rất là không như vậy! Kính bái Quân
vương thân thích thật là
thông lý, kính cẩn dốc cả sự nhận biết của phàm
ngu ngõ hầu hợp với mưu
lớn, rất lo sợ không đáng, lui dùng thẹn sợ.
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu giám môn vệ Trung lang tướng Hùng
Huyền Dật v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, thân
sinh dưới gối, mến thương nuôi dưỡng rất
sâu; một người chí tôn,
lễ nghi nghiêm kính ấy trọng. Đâu thể vì thân
mặc truy phục mà không
kính bái Quân vương thân thích? (Đàn-hặc rằng: Thật do vậy nên Phật không cho kính bái người thế tục), đầu đội
mũ vàng bèn bỏ mất lễ
của thần tử? Kính cẩn bàn nghị.

nghị.

Trạng văn của Đoan Duẩn phủ Đoan Duẩn Lý Khoan v.v… bàn

Phàm, đồ chúng xuất gia, xưng gọi là lìa tục; pháp của thọ giới,

khiêm hạ
đứng đầu. Đã thấu đạt lý khổ không, dứt bỏ nhân ngã
(Đàn- hặc rằng: chẳng kính bái đó là do hành trì chân giáo, đâu phải duyên

còn ngã mà không kính bái ư?) Huống gì Quân vương thân thích tôn quý kính trọng
sánh với trời, lễ nghi cúi bái,
sự không nghi hoặc. Chỉ vì
nhân theo từ đời trước,
kính y giới ấy mà bèn vậy (sự việc như đã
Đàn-hặc ở trong bàn
nghị của Ty tể tự). Chỉ có thể Quân vương thân phụ không nhận kính bái ấy, chứ
sao được tự tôn trọng?
Vả lại, thời tượng pháp và mạt giáo được giao phó cho các vị Quốc vương
(sự việc như đã
Đàn-hặc ở trong bàn
nghị của Nội phủ giám). Quốc vương đem thứ lớp cao
quý thấp hèn mà chỉ
bày, chưa trái với đạo nhất thừa. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tả Xuân Phường trung hộ Hạ Lan Mẫn Chi
tán thiện Dương Tiết v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, Hy
Hoàng sâu mầu, kim nhân chẳng ứng điềm ở vân rùa;
Hiên Hậu chứa linh, hơi khí tía chưa bày ở dấu vết chim. Kịp từ Lưu
Trang tinh cảm, gá thần tưởng ở Đông Lưu, Duẩn hỷ chí thành, thấy vật
sắc ở tây xa.
Do đó, phạm hóa ở long cung, rưới đức từ đượm nhuần khắp đại thiên, thấm tẩm
ngưng chân, xung tịch mở rộng
trong hoàn vũ. Tuy lại xa nêu trời dựng, khí trong vô vi; Thể ngang bằng đủ
tướng, công sâu tế độ.
Không ai chẳng bẩm nhận thần cực để còn pháp đó
(sự việc như đã Đàn-hặc trong bàn nghị của Đoan
Duẩn phủ), nhờ di
thể mà thọ sinh ấy, đâu
có vượt đường tục mà khinh thường pháp chủ,
sạch chính mình mà bặt
bỏ chỗ sinh? Trung hiếu một lúc đã khuyết thiếu thì Phật giáo và Đạo giáo nương cậy vào đâu? Nay nếu nhờ trung trinh
mà ngưng đạo, dời hiếu
hạnh mà tu giới, thì phước đủ để hiển bày
huyền môn, trung hiếu dùng
tỏa sáng thần tử. Nếu như cung kính khắp cả các hàng dân thứ, y cứ theo lý thì còn có thể thông, huống gì chỉ cúi
bái Quân vương thân thích
không rõ do đâu mà chẳng được? (sự việc
như đã Đàn-hặc ở
trong bàn nghị của Bí các cục). Xin chuẩn cứ theo
minh chiếu, kính bái là
thỏa đáng. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu Xuân Phường trung hộ Hác Xử Tuấn,
Tán thiện Dương Tư Thánh v.v… bàn nghị.

Trộm nghe, vết
đạo hiếm nhỏ, lập lời vốn ở giúp vua; Phật
giáo hư tịch, giảng pháp nương tại Quốc vương
(sự việc như đã Đàn-hặc
ở trong bàn nghị của Tả
Xuân Phường). Do vì, hơi khí sắc tía, chân
dung huyền du trùm tỏa
khắp phương Tây; Đồ tướng vàng ròng, diệu chỉ lưu truyền đến
phương Đông. Bạn tiên đông đúc nhờ cơ nghiệp trời
mà bên trọng, pháp đồ lắm nhiều nương chính
sách mà lớn mạnh. Huống gì nay, đức trùm âm dương, đạo bao gồm chân tục, ân đượm động thực còn đợi
đức từ
nương dưỡng, huệ ban
sinh linh còn nghó nhớ thí cho nhân thọ. Chỉ có Phật giáo và Lão giáo từ trước đến nay xa vời hư dối
(sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của
Hữu Kim Ngô Vệ), đã tổn hại chân điển lại khuyết mất tứ đại, riêng tin hóa nhân, chẳng tuân theo tam hữu. Chúa thượng tôn
sùng nghi thức hiếu kính, đôn đốc hành lễ bái quỳ,
bèn ban phát luân cáo
khiến kính bái Quân vương, Hoàng hậu, Thái tử
cho đến cả mẹ cha, chẳng
ngay đến cả thứ liêu thỏa thích (Đàn-hặc
rằng: bàn nghị không kính
bái, người hết gần hơn một nửa. Nay nói đến
thứ liêu thỏa thích, sao
sai lầm vậy ư?). Ước cũng ban bày khuôn phép
cho tương lai. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ty canh tự Thừa Trương Ước v.v… bàn nghị.
Phật giáo mở tục, Nho phong khuôn phép cảm hóa.
Tức đường tuy nói khác vết, chứng lý thật là đồng kết quy
(sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của Hữu thanh đạo vệ). Không ai chẳng phấn
đượm nhân nghóa, thuyền kiệu cung kiệm,
sau đó khắc xiển mưu huyền
để tỏa ngời xa lớn.
Cớ sao trung là lệnh đức, hiếu thật kinh trời, chỉ
Quân vương chỉ thân phụ
đồng lấy cung kính ấy, mượn khiếu thực hành
vượt ngoài vật, đạo
trùm cả nhân sư. Đâu có thể lớn nâng cao đối với thân thích trông nhìn lại, chống tay ở tôn quý của cửa cung. Sự phải vừa
biến đổi chưa thể kéo
dây (Đàn-hặc rằng: chánh vì Quân vương thân
thích dung dưỡng, dùng phương ngoại khai mở, chống tay nâng cao, đâu phải tự làm ư?). Quân vương thân phụ
tôn nghiêm, tỏ bày kính bái rất là
thỏa đáng. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tả điển nhung vệ thương tào Vương Tư Cửu v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, sông ngòi dòng nhỏ trọn chầu chủ ở bể cả, ánh lửa đóm đèn chưa
sáng cuối cùng kết quy tỏa ngời nơi
nhật nguyệt.
Nên biết, vật có sâu
dày, còn lấy quý ở tên chung. Huống gì ở Quân
vương thân thích chẳng gì
lớn bằng mà có bỏ nghiêm túc. Kịp lúc quan ải
nổi hơi khí sắc tía, tháp
tỏa chiếu kim dung. Lão giáo và Phật giáo đều lớn
mạnh pháp giáo, chỉ vì pháp giáo lưu truyền khắp,
sự việc do từ
Quân vương Hoàng hậu.
Người xuất gia lìa tục, mạng ở tôn thân, bèn
khiến ân chở che vất bỏ
mà chẳng đền đáp (sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của
phụng thường). Lễ nghi của
sang hèn dẹp trừ mà chẳng
tu. Đã khuyết mất việc
làm người lại có tổn thương lễ luật (đàn hạc
rằng: Nội ngoại đã khác
nhau, sao có thể bó buộc ở lễ luật ư?). Nêu dấu vết
Thánh nhân nghó hơi đến cỏ rơm, nhẹ tỏ bày thấy biết hẹp hòi, theo
kính bái là thỏa đáng.
Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu điển nhung vệ tướng quân Hộc Tư Kính
tắc v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, tam giáo khác đường đều cùng cực ở đạo tôn
sùng; ngũ nghi đồng đặt thật
sáng tỏa khuôn phép
nghiêm kính.
Mà Phật giáo và Lão giáo vốn mong cầu hư tịch, pháp của
Chu Khổng kết quy
ở giáo nghóa. Nếu như là lễ của vua tôi, hẳn không khác với hình dung của
Sa- môn và Đạo só (sự
việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của Ty
canh tự). Cha con đâu có
cách biệt ở Hiền trí, sùng tạo đã lâu tích tập cùng men theo tổn ích, chỉ nên thỏa xứng kết quy ở
minh thánh.
Các thần v.v… chúng tôi dò
hỏi bàn nghị xin theo lễ bái, Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tả ty ngự vệ trưởng sử Mã Đại Sư v.v… bàn nghị.
Trộm nghó,
ánh sáng phân tỏa làm hai, thật là hiển bày dung
nghi của cao quý và thấp
hèn! Ngôi vị bày sắp tam tài, dẫn rõ tánh của
cha con! Sáng tỏ thay! Lễ
nghi của ái kính cùng với đất trời mà đồng
sinh, trung nghóa của vua tôi
chung cùng tạo hóa mà đều lập. Đến như
kim nhân khai mở trong
mộng, tuệ nhật mới ló bày, hơi khí sắc tía hiện nỗi nơi quan ải,
Huyền Phong bắt đầu thổi quạt. Đó là dấy nơi nổi trung cổ, giáo bắt đầu dần
chuyển dời. Tuy là mỗi mỗi tự thiết bày pháp môn, bến bờ thứ phẩm, rốt cùng đó chỉ kết quy nhóm hợp tại Nho tông
(sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của
Ty canh tự). Che chở
thế tục đã là đồng
phương, tuân kính nào phiền khác lỗi. Hẳn đem đạo
thể làm khác, có phạm
chưa hợp chuẩn mực trái (Đàn-hặc rằng: có
phạm tức trái chuẩn mực
chư tăng, lại ngược sao có thể không tội khiên?
Giữ đạo thiết bày lễ có cho Quân vương thân thích) Di giáo chế định tại
các Quân vương, thiết
bày bái lễ sao dung không được? (sự việc như Đàn- hặc ở trong bàn nghị của
Tả Xuân Phường). Huống gì giáo điển
tam thừa, không nghe lời
kinh ngạo dối; giáo pháp ngũ thiên đâu biên
ghi nghóa khoe dối? Kính
trong tôn thân nào phòng ngại trọng đạo, lễ
bái quân chủ đâu phế
bỏ tìm chân (sự việc như đã Đàn-hặc trong bàn
nghị của Hữu nhung vệ).
Vả lại, cắt lóc đùi vế, xả bỏ đầu ác còn không
kêu than khổ, tôn kính
Quân vương mến ái thân phụ, sao liền từ khó
nhọc? (Đàn-hặc rằng: Vì cắt lóc đùi vế, xả bỏ đầu là có lợi ích nên không
kêu khổ. Kính trọng Quân
vương, mến ái thân phụ, vì lo sợ có tổn hại,
đâu dám chối từ khó
nhọc?). Tham luyện phải quấy, kính bái thật là được.

Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu ty ngự vệ trưởng sử Thôi Sùng
Nghiệp v.v… bàn nghị.
Trộm nghó,
Tạng sử lập ngôn chẳng tiến mất nghóa vua tôi;
Năng nhân xiển giáo trước tiên tôn
sùng phong hóa hiếu kính.
Giả sử đạo
đặt để cưỡi chim le le
còn cúi mình mà giảng lễ, nghiệp thành bưng
ngựa còn mang ban thí mà
nghó ân (Đàn-hặc rằng: mang ban thí, trong giáo điển có thành văn, còn cúi bái trong kinh không nói thế). Huống hồ
còn bước đường tục,
đồng thọ hưởng Thánh hóa, đâu có trộm danh y
phục sắc vàng bèn quên công ngưng độc, gá vết cửa đen liền bỏ
sót đức đoái hoài lại? Ngạo vật tự hành ở
chính mình, cao nhìn
Vương hầu, ngã
mạn lấy làm tâm bái
dài cha mẹ (sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn
nghị của Trung đài ty
liệt). Tìm cầu đó ở đời trước lâu ngưng trệ mê
phương hoàng gia, cửa nẽo trăm vua lắng thải ngàn xưa. Sự chẳng hại
chính mình, sách dung nghi
có thể men theo; thời cuộc có khuyết mỹ phong, lý nên đổi thay tệ hại
(sự việc như đã Đàn-hặc trong bàn nghị của
Bí các cục).
Vả lại, bốn đại ngang bằng đức, đâu khiến tuân đạo mà
chẳng tuân Quân vương?
Tam giáo đồng đều danh xưng (sự việc như đã
Đàn- hặc trong bàn nghị
của Tả ty ngự), sao riêng kính sùng Thích giáo mà chẳng kính
sùng
Khổng giáo? Nay nếu chánh nghi thức đó mà
hủy giáo đó, thiết bày kính cung hẳn phải nghi ngờ
(Đàn-hặc rằng:
Thật phải thay đâu phiền đến
lầm hoặc ư?) Cúi khuất thân đó mà đạo còn,
thêm lễ bái sao lầm
hoặc? Trọng dùng bất khinh nhiếp hạnh, càng phù
hợp với khuôn phép của
chân tế (sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn
nghị của Đồng Văn Tự),
gìn giữ xuống ngự tình, càng hợp với mẫu mực
của xung hư. Thứ tuân theo
sắc chiếu, nhẹ dâng lời thô thiển, giữ lễ kính
bái thật hài hòa đều
bàn nghị. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tả Thanh đạo vệ trưởng sử Tương Thân
Trụ v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, Phật giáo và Đạo giáo đều nương thừa
Huyền Hóa; tuy là đen vàng có
khác, nhưng chí ý kiến thành cung kính không khác. Nên khiến bái quỳ để tỏ bày
sự tôn kính của thần tử (bề tôi và
con) (Đàn-hặc rằng: Dấu vết của
Sa-môn vượt phương ngoài bến bờ
của nước nhà, xưng gọi
khác với thần tử bái kính. Sao dự can dẫn
khách?). Kính cẩn bàn nghị.
Trạng văn của
Tả sùng dịch vệ trưởng
sử Đậu
Thượng Nghóa v.v… bàn nghị.
Lời huyền của lai tỉnh, hai chương tận cùng ở cốc; yếu chỉ
sâu mầu của Quật Viên
(Kỳ-xà-quật và Kỳ viên), muôn vật còn ở bất
kh- inh (sự việc như đã
Đàn-hặc ở trong bàn nghị của Hữu ty ngự).
Huống gì Quân vương thân
thích, gồm cả cùng cực, bái quỳ còn đơn giản.
Há chẳng phải tuyệt bỏ
cung kính bên trong mà nắn sửa dấu vết bên ngoài ư?
(Đàn-hặc rằng: Hành đạo vì đáp bốn ân, đâu
sửa nắn dấu vết bên ngoài? Đức nuôi dưỡng vốn tam hữu, đâu tuyệt bỏ cung kính ở bên
trong ư? May thay! Tử Tư
không lắm nhiều lời vậy). Như thấy có suy
lường, mong khiến nên
bái lễ. Kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Hữu sùng dịch vệ trưởng sử Lý Hạnh
Mẫn v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, Phật giáo và Lão giáo ngôn ngữ dấu vết tuy
khác, nhưng lý cung kính
tùy thuận nhã đồng như vết Nho tông (sự việc
như đã Đàn-hặc ở
trong bàn nghị của Hữu ty vệ). Đâu có nơi tôn quý
cùng cực, chống kháng
tiếp bái v.v… ở bằng giao? Trước có Sư tăng, bái cúi quá ở kiệu đen
(sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của
Tả Oai vệ), đã kinh ngạc vật bàn nghị. Vả lại, tệ hại
chương thường, cải đổi phong tục xưa cũ ấy, đều có nghóa là thỏa đáng
(sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của Hữu ty ngự vệ). Huống hồ
Hoàng Quan đội nhờ mừng vui của cơ
nghiệp trời,
Sa-môn nương cậy trọng trách của
giao phó (sự việc như đã
Đàn-hặc ở trong bàn nghị của Tả ty ngự vệ).
Khó nhọc hết cả ân
sinh dưỡng, muốn báo đáp tỏ bày nghóa hạo nhiên.
Pháp của Phật giáo và
Đạo giáo, lập lờ ngang trái đối với điển pháp
thường, chỗ của ngũ
kính, cúi bái thỏa đáng hợp với nghi thường. Kính
cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Tả phụng dụ vệ trưởng sử Khâu Thần
Tỉnh v.v… bàn nghị. Phàm, nhị nghi mới mở, đạo vua tôi liền
tỏa sáng; tam
tài vừa phân, tình cha con liền có đó. Không ai chẳng dốc cả tay chân đồng tuân ái kính.
Nên biết, vua tôi cha con bẩm tánh tự
thiên nhiên,
cực tôn cực thân,
không hề gián cách, còn như Phật giáo và Đạo
giáo ngày gần đây mới được
tôn sùng. Phật giáo thì dấy khởi ở thời nhà Hán,
Đạo giáo có ngay trong
thời tiền Tống. Thảy đều duyên từ thời cuộc
Quân vương có
sắc chỉ, cha mẹ tiếp thừa ân, mới nhuận truy y và xưng là nhập đạo.
Nếu không nơi bẩm nhận, ắt chẳng được lìa tục.
Lìa tục tuy nói dứt tuyệt cảnh hành tập đạo, nhưng vẫn ở trong hoàn vũ
(sự việc như đã Đàn-hặc ở trong bàn nghị của ty tân). Khắp nước nhà đều nói
là vua tôi, chẳng nghe lấy
đạo tục mà hạn định (sự việc như đã
Đàn-hặc trong bàn nghị
của Tả thanh đạo vệ). Cha sinh mẹ dưỡng võng cực
khó đáp ở pháp. Tuy
nói dứt tuyệt cảnh trần tại thâm phải dốc nhân nghóa, đâu dung làm bất thần, chưa từng hiệu kiểm tiết tháo, làm con chưa
trải bày ấm mát. Nương
thừa ân mới biến đổi y phục sắc trắng, cạo bỏ
râu tóc nơi thật là vào
đạo, nhân đó ngạo dối khinh mạn Quân vương,
xem thường thân thích, cao
tiếp Đế vương chẳng bái cha mẹ. Làm bề tôi
để lại lỗi khoan đãi,
làm phận con chuốt nhận tội bất kính (sự việc như
đã Đàn-hặc ở trong
bàn nghị của Tả thanh đạo vệ). Các hàng dong ngu
tự cho hợp vậy, đời
trước hỷ thứ không nhận biết đó (Đàn-hặc rằng: xưa kia vua Minh Đế (Lưu
Trang
5
6-
78) thời
Hậu Hán cúi lễ kính tôn
giả Ca-diếp Ma-đằng;
Ngô Tôn Quyền cúi khuất tiết tháo đối trước
Khương Tăng Hội;
Triệu Bái Trừng Thượng sủng kính ban tặng y gấm; thời
nhà Tần, Sa-môn Đạo An
vẻ vang cùng dự đồng bạn. Đó đều là những
bậc đức hạnh cao vút
vạn thừa, đạo giáng rất mực tôn quý, huống hồ
mười nhà khó lừa dối,
mà nói hàng dong ngu không hay biết ư?). Nhân
theo từ lâu thực hành
đó không cải đổi. Thánh thượng trọng tiếp nối hoàng cực muốn cải đổi điều chẳng
chiếu trước, chính
sửa muôn
sinh
nghó tuân theo Danh giáo,
bèn ban luân chỉ, nghiêm sức tỏa sáng điển pháp thường.
Sợ sai trái với
thường tình, nên đặc biệt bảo ban khiến
cùng bàn nghị rõ ràng.
Kính cẩn xét tìm theo Phật giáo và Đạo giáo, thấy
ở Di Văn nói ngã mạn
kiêu căng tự cao là người khó độ (Đàn-hặc
rằng: Giữ đạo chẳng
cúi khuất sao gọi là kiêu căng cao ngạo ư?). Thân gồm thừa
sự khiêm ước, không mất xung huy, tư duy lời ấy nghóa ấy
thấy vậy. Nhập đạo đã
thành vượt nỗi giữ hư không khống ngư chim hạc;
tu thiền định sâu, chứng
đắc năm thứ thần thông. Các hạng như vậy còn nguyện cúi thấp, huống gì
Tăng Ni dong ngu, hiện ở nơi đất vua, chỉ vận mặc áo đen khác tục, còn những việc khác hiếm biết (Đàn-hặc rằng: Mạn
Hiến nói: Nói sao đơn giản vậy?
Nói sao đơn giản vậy?
Tiếc thay! Phàm nội của Sa-môn,
công phu hạnh nghiệp thật lắm nhiều, từ lúc
có Thánh triều trở lại
nay có cũng không ít. Vả lại, chư tăng thạnh đức ở chốn đế kinh đông nhiều như rừng, lược nêu cử mười khoa, điền khai chưa dụ hiểu. Đến như phiên dịch thì có các
Sa-môn Ba Phả, Huyền Trang v.v… nghóa giải thì có
Sa-môn Tăng Biện, Pháp Thường, v.v…; Hành tập thiền định thì có
Sa-môn Đàm Thiên,
Tuệ Nhân v.v…; hộ pháp

thì có Sa-môn
Pháp Lâm, Minh Chiêm v.v…; thông rành luật thì có
Sa- môn Huyền Uyển, Trí
Thủ v.v…; cảm thông thì có Sa-môn Thông
Đạt, Chuyển Minh v.v…; xả
thân thì có Sa-môn Huyền Lãm, Pháp Khoáng v.v…; đọc tụng thì có
Sa-môn Tuệ Thuyên, Không Tạng v.v…; tiếng tăm đức hạnh thì có
Sa-môn Tín Khải, Pháp Diễm v.v…; Hoằng phước
thì có Sa-môn Đức Mỹ,
Trí Hưng v.v… Các hàng như vậy đủ như nêu bày trong
sách
sử chư tăng, mà nói hiếm ít biết các việc khác,
sao lắm
đồng với sấm sét
vậy?). Chỉ tự kiêu căng tự cao, mong ở trên người, tìm xét đó ở
Phật giáo, nghóa ấy
không nghe. Phàm nói là người, chuẩn cứ
theo kinh, phải bái kính.
Huống gì ở cực tôn đều là cha mẹ, muốn khiến
cúi bái, nghóa không gì
chẳng thể. Các hàng Tăng ni Đạo só, nữ Đạo só
đó đối với Quân vương,
Hoàng hậu, Hoàng thái tử và cả cha mẹ họ, đều tin chuẩn
sắc khiến nên bái quỳ, ngõ hầu khiến tỏa
sáng khiêm luy
của Phật giáo, Đạo
giáo, Danh giáo của muôn đời. Kính cẩn bàn nghị.

nghị.
Trạng văn của Hữu phụng dụ vệ
suất
Vi Hoài Kính v.v… bàn

Trộm nghó, tam giáo ngũ nghi đều thấu cùng rõ tưởng, khác đường

nhất trí hẳn chờ đợi
tôn nghiêm. Phật giáo và Đạo giáo dạy răn thời nào tôn
sùng cũng là
việc chính.
Chu Khổng thì báo thế tục nghiêm kính
lấy làm đầu. Bèn khiến
các hàng Sa-môn vất bỏ trâm cài kính phụng
giáo pháp, các hàng Đạo
só nghiêm khiết ánh ngời lưu tỏa hương thơm,
làm mẫu mực của trăm
đời, làm chuẩn đích của ngàn năm. Vả lại, đan
sinh anh linh từ Xá vệ, đạo phát từ Thi tỳ. Đã có ân của mẹ con
(sự việc như đã Đàn-hặc ở bàn nghị của Hữu ty ngự vệ) đâu cách biệt lễ nghi của vua tôi? Đen vàng tuy khác, nhưng hiền trí nào
sai? Cúi bái
Quân vương thân thích thật
trái với pháp điển xưa (Đàn-hặc rằng: căn cứ theo giáo điển để khiến kính bái,
có ích lợi hay có tổn hại ư? Đâu thể vì trái pháp điển xưa mà chẳng kính bái ư?
Nếu có tổn hại thì đâu vì thuận pháp điển xưa mà khiến kính bái?
Nay chỉ có thể ước ở tổn hại hay ích lợi mà đề xướng lời, không thể y cứ trái thuận mà tỏ bày bàn nghị).
Không Thánh tức y như
xưa cũ, có Thánh tức pháp điển đổi thay. Pháp đã
đợi Thánh mà dấy
khởi, cũng mong duyên dấy khởi mà cải đổi pháp.
Tào Ty đều cùng bàn
nghị, xin theo lễ bái, kính cẩn bàn nghị.

Trạng văn của Ung Châu ty công Lưu Nhân Duệ v.v… bàn nghị.

Trộm nghó, Huyền Phong bắt đầu
thoảng tỏa, chẳng ai trước
so với
Bá Dương; gồm các huyền diệu mà
nhún nhường, cao gá ngoài vật.

Cùng tận quần
sinh ở đạo đức, trước tượng đế bút tuyên làm
phương thức của con, tặng
lời ni phụ biên tả lễ của phụng sự quân vương,
theo đạo nhà Chu mà hành.
Thần công dùng mà không tên, thì hóa lưu
tỏa mà chẳng lường.
Người hay truyền đạo, nghóa đó ở đâu? Huống gì đạo khác
không đồng, người chẳng phải cô xạ, trận
sánh với đức
của Hà Thượng, chẳng tuân theo khuôn phép của
Trụ Hạ. Dối đàm
sách
bắt bóng, tự lấy lễ
thuận phong, kiêu căng ngạo lối đối với nước nhà, dứt bỏ trung hiếu đối với Quân vương
thân thích, có thấy hình dung đó,
từng không thẹn làm. Cho
đến khi Thanh ngưu theo hướng Tây xa giẫm trải lưu
sa mà hóa hồ
(Đàn-hặc rằng: Ngụy lược
Tây Vức truyện nói là
nước Lâm Nghê có thần
nhân tên là Sa Luật, tuổi già tóc bạc,
tướng trạng tợ Lão Tử, thường dạy người làm phù đồ.
Người nào mắc phải tai họa, cho đến không con nối dõi v.
v… chuyên cần thực hành phù đồ, nghiêm
trì trai giới, xả thí của cải để chuộc tội khiên.
Bấy giờ, vua nước
Lâm Nghê đã lâu không có
con, nhân đó cúng tế phù đồ, Hoàng Phi Ma Da mộng thấy voi trắng mà bèn mang thai.
Đến lúc Thái tử chào đời theo phía hông bên hữu mà ra, tự nhiên có búi tóc, vừa rơi nơi đất liền đi
được bảy bước, hình dáng tợ Phật. Do cúng tế phù đồ mà có được con nên đặt
gọi tên Thái tử là
Phật Đồ. Trong khoảng niên hiệu Nguyên Thú
(
1
2
2-166 trước Tây lịch) thuộc đời vua Võ Đế (Lưu Triệt 1 4
0-
8- Tây lịch) thời Tây Hán, Tần Cảnh đi sứ đến nước Nguyệt Chi, vua nước đó bảo Thái tử chỉ nói miệng
trao truyền cho Tần Cảnh. Do đó kinh giáo Phù đồ
ở đời tiền Hán đã
sớm hành hóa. Sau đó sáu mươi ba năm, vua Minh
Đế (Lưu Trang
5
8-
76) thời
Đông Hán mới mộng thấy điềm lành vậy.
Tần Cảnh lưu truyền kinh giáo, chẳng nói Lão Tử hóa hồ làm Phật, kinh là do Lão Tử nói. Trang
Tạp Lục ở thời nhà Tấn nói: Đạo só Vương
Phù từng cùng
Sa-môn Bạch Viễn chống kháng bàn luận.
Vương Phù thường bị khuất chịu,
bèn cải đổi Tây Vức truyện làm thành Minh Oai Hóa
Hồ kinh, đề ghi thần nhân
Sa Luật ấy là Lão Tử, cong vặn an ủi dối
hoặc người đời, nói Y Hỷ và Lão Đam hóa hồ làm Phật. Phật phát xuất từ
đó. Trong Cao Tăng truyện
của Bùi Tử Dã nói: trong khoảng đời vua Huệ Đế (Tư
Mã Trung
2
9
0-
307) thời
Tây Tấn, Sa-môn Bạch Viễn tự là
Pháp Tổ từng cùng Thái thú
Vương Phù; có thuyết khác nói là Đạo
só có công lần lượt cùng tranh luận tà chánh.
Vương Phù từng bị
khuất phục, đã
tức giận chẳng thể tự
nhẫn chịu, mới gá Tây Vức truyện mà làm Hóa
Hồ Kinh để vu khống
Phật pháp, bèn lưu hành nơi đời, ương họa có chỗ
kết quy, để lại tai hại
nhiều năm. Trong U Minh Lục nói rằng: Lý
Thông ở Bồ Thành chết
rồi sống lại nói thấy Sa-môn Pháp Tổ vì vua Diêm la
mà giảng kinh Thủ
Lăng Nghiêm; lại thấy Đạo
só
Vương Phù thân mình bị gông cùm, cầu xin
sám hối
Sa-môn Pháp Tổ, mà
Sa-môn Pháp Tồ chẳng đến. Cô phụ
thánh nhân, chết mới nghó suy hối hận. Lại căn
cứ theo Hậu Hán ký của
Viên Hoằng, Cao Só truyện của Hoàng Phủ
v.v… đều không có phần
văn nói Lão Tử hóa hồ làm Phật. Ngày nay ở triều đình, quân tử hiểu biết rộng rãi có lắm nhiều, đâu có thể lấp bít tai
mắt, trộm linh, chỉ nai làm ngựa, tin có thể gọi là đàm nói hư dối luống
trống, nhọc an
sàn tai
người vậy). Bèn có bạch mã đến
phương Đông, vượt núi thông mà ứng mộng thời nhà Hán.
Hoằng thông bối diệp nhờ từ
diệu liên hoa, thực hành lấy cung kính khắp cùng làm đầu, giáo nghóa lấy bất khinh làm gốc
(sự việc như đã Đàn-hặc ở bàn nghị của
Tả sùng dịch), y phục dung mạo tuy khác, nhưng đồng thú hướng vô vi.
Khách khắp nước nhà chưa nghe ai là không con của cha; dưới khoảng trời rộng,
chẳng thấy ai lại không
phải tôi của vua. Trong khoảng niên hiệu Trinh
Quán
(
6
2
7-
650) thời Tiền Đường đã nhận định trước
sau đều nên lễ bái
chí kính, đoán chắc cũng
có thể biết vậy (Đàn-hặc rằng: Trong niên
hiệu Trinh Quán,
sắc chiếu ban truyền chỉ nêu chỗ tôn quý của hệ
thuộc hoàng gia, rất không có văn từ.
Khiến kính bái, chỉ có nói
trước sau,
nay mới xếp bày khiến
kính bái. Đó tức là phụ trái sắc văn, tội khiên
mất yếu chỉ, ai trọng ai
đó?). Nhiều đời đượm thấm lắm nhiều, từng chẳng anh tài nhận biết trước
(Đàn-hặc rằng: Từ khi Phật giáo lưu truyền
ở thời nhà Hán đến
nay đã hơn sáu trăm năm. Trong thời gian đó, ở thời nhà Tấn có
Sưu Băng; thời Ngụy Sở có
Hoàn Huyền, Hách Liên; ở thời Tiền Tống có vua
Võ Đế. Qua thời nhà Tề, thời nhà Tùy v.v… các
Quân vương đều ép chư
tăng kính bái, nhưng vì sự việc trái quấy, do đó
đều thỏa đáng tìm theo
khuôn vết xưa cũ mà thôi. Nói các đời đượm
thấm lắm nhiều từng
chẳng anh tài nhận biết trước, há chẳng là ra mặt
khinh thường Thánh chỉ, vu
khống các anh tài ư?). Bệ hạ nương đất trời ngự biện, giảm năm lên ba, chấn chỉnh giềng mối
suy hại, làm nên then chốt của muôn nước, đâu nhọc cải đổi ca vịnh của tiếng hồ ly, giúp thân
phụ. Phụng sự quân
vương, mới tạm biến đổi phong tục của Thiên Trúc,
tự nước nhà xếp đặt
hình luật. Kính cẩn bàn nghị.

<篇></篇>





Đời
Đường, Sa-môn Thích Ngạn Tông ở chùa Hoằng Phước biên soạn.

<卷>QUYỂN 6</卷>

THIÊN THỨ BA: BÀN NGHỊ NÊN KÍNH BÁI (Tiếp Theo)

Về trạng văn: Trạng văn của Sa-môn Huyền Phạm ở chùa
Phổ Quang đối chất bàn nghị (có một bài).

Về văn tấu: Tấu văn của Trung đài ty lễ
Thái thường bá lũng tây
Vương Bác Xoa v.v… bàn nghị tấu trình (có một bài).

Về chiếu văn: Chiếu văn đình chỉ việc Sa-môn kính bái
Vương giả (có một bài).

Về biểu văn: Biểu văn của Lão nhân Trình Só Ngung ở kinh ấp v.v… tấu xin các hàng xuất gia nam nữ không nên kính bái thân
thích (có một bài).

Biểu văn của Trực đông đài
Phùng Thần Đức v.v… tấu xin như cũ, các hàng
Tăng ni v.v…, không nên kính bái thân thích (có một bài và
tấu trình những việc
trước sau của Phật đạo).

Về Khải văn: Khải văn của Sa-môn Đạo Tuyên ở chùa
Tây Minh v.v… lại dâng
Vinh Quốc phu nhân
Dương Thị xin luận bàn không
nên kính bái thân thích (có một bài).

Về biểu văn: Biểu văn của
Sa-môn Oai Tú ở chùa Đại
Trang Nghiêm dâng lễ xin y theo nội giáo, không nên kính bái cha mẹ
(có một bài).

Biểu văn của
Sa-môn Tỉnh Mại phiên dịch kinh ở chùa
Cung Ngọc Hoa v.v…, trình Tăng
ni kính bái thân thích có tổn hại (có một bài).

Biểu văn của
Sa-môn Sùng Đạt ở chùa Thiền Cư tại Tương
châu dâng xin Tăng ni nói
cha mẹ đồng với Quân vương không nhận sự
kính bái của các hàng
nam nữ xuất gia (có một bài).

Trạng văn của Sa-môn Huyền Phạm ở chùa Phổ Quang đối
chất bàn nghị việc kính vái.

Sa-môn Huyền
Phạm tôi dám tấu dâng trạng văn đến Trung Đài

Vương công hầu các quan liêu v.v… Chỉ vì Huyền Phạm tôi tuy chẳng dự xen trong hàng bàn nghị, mà trộm có chỗ nghe xưa trước, Đại đức Pháp
sư Tuệ Viễn ở Lô Sơn gặp phải thời cuộc
số vận, bèn tạo
luận “Sa-môn bất kính
Vương giả” gồm năm chương, lý nêu thấu sâu
mầu, hỏi đáp huyền vi.
Tôi sắp muốn chọn lấy tấu trình nhưng chợt tìm
thấy khó hiểu. Nay lược thuật điển ký nội ngoại để làm minh chứng lý
không kính bái, kính cẩn đem trạng văn
dâng trình, xin nghiêm trừng
bàn nghị kính bái.

Phàm, trời tuy rất cao, hẳn mang ánh sáng của nhật nguyệt, đất tuy rất dày,
hẳn có chuyển hóa núi rộng. Thánh giả tuy tiếng chấn động đến cõi u tịch, cũng hẳn nhờ các bậc hiền tài của con em trăm họ
trợ giúp vậy. Vua đã dùng lễ để
sai
sử bề tôi, bề tôi phải dùng trung để phụng
sự vua. Nếu chẳng
sân đình tranh cải đó chưa xong thì
sợ cơ
phát ở chính mình vậy.
Chỉ vì Phật pháp là ngoài khu vức, vượt tôn quý
của tứ đại, quá ngoài
hoàn vũ, vượt nghóa tại tam, xướng đức từ vô
duyên, hoằng pháp hóa không lời, minh công ngầm vận, nên nói gội nhuần mà thửa đượm thì hạng người trung dung cho là vô ích vậy. Bởi vì chẳng tỏ ngộ chỗ xả bỏ đó vậy. Nên tiên triều đề tựa
Thánh giáo nói:
“Âm dương diệu khó cùng, bởi vì nó
không hình, Phật đạo
sùng hư cưỡi
u khổng tịch, hoằng tế muôn loài, điển ngự mười phương ấy vậy”.
Nay tuệ nhật đã ẩn ngầm
ánh sáng, tượng giáo mờ
vận chuyên, nắm
giữ pháp hòa kính, nếu
chẳng phải chư tăng thì ai? Nên ở trong kinh,
Phật bảo Bồ-tát Tín
Tướng rằng: “Ta nói Tam bảo chỉ là một thể, không
có tướng riêng, ở trong thời tượng pháp truyền trì
sẽ ở đó vậy”.
Như A-thứ- già lễ kính tiểu
tăng dụ dỗ tôi tà để lẫn lộn đầu chúng, há chẳng
phải thể đạo có thể
còn ư? Nay muốn khiến các hàng Tăng Ni khum
mình nơi lễ nghi, khổ nhọc
nơi bái tiếp, là đặt để Phật kính bái người, chẳng phải đem người kính
phụng pháp. Như biện tích phiêu thêm ở đầu
chân, thật là xoay trở
đổi thay rất lắm vậy. Vả lại, Quân vương có ba
thường chẳng bề tôi, có năm tạm chẳng bề tôi, có bốn chẳng danh xưng,
có một chẳng bề tôi.
Thượng thư nói: “Ngu Vương đang ở tại ngôi vị, Đế Thuấn chẳng bề tôi
sắc son”.
Thi nói: “có khách có khách”.
Cũng bạch ấy, đó tức là
sau, tiếp thừa hai Quân vương. Hoàng đế còn chỗ
chẳng bề tôi, huống hồ chư tăng đang là nối dõi Đại thánh,
sao đủ bảo
kính bái Quân vương?
Khách thứ lớp của nước nhà, sao dự mất lễ nghi,
mà cho là khinh thường
lễ đối với bốn chúng, dùng phối hợp kính cung
đối với một người? Đó là Bồ-tát Tỳ-kheo tình
quên vật ngã, huống gì
nay tôn ty thứ vị khác
biệt, rất không phải sánh chẳn. Lại nêu cử tịnh danh

mà chấp lấy
cúi đầu, dẫn biết pháp mà rước chuốt kính cung.
Xưa kia, hàm trượng đối với
hàng tân học chẳng quán sát căn cơ mà trau chuốt, bởi vì trong đó quên ý này, tông chủ chỉ là bán tự (nửa chữ) vậy.
Do đó mất tướng cúi đầu,
không tưởng tiếp chân, mới lẫn lộn trắng đen ở một thời, hết
sạch tánh tướng ở muôn xưa. Đó đều là quyền xảo phương
tiện của bậc Đạo só,
thật chưa thể dùng hàng tiểu có làm chuẩn khắp.
Nên trong kinh Niết-bàn nói: “Ta vì các Bồ-tát nói kệ tụng như vậy”.
Nay vì hàng Thanh văn rất mực
nghiêm trì giới luật niên lạp, lại biết chấp
giữ oai nghi, đó chẳng
phải trong khinh ngạo bội nghịch Quân vương
thân thuộc, mà bởi muốn
sùng quý nước nhà, vì làm lợi ích tất cả thần
dân ấy vậy. Lại nữa,
trong Chánh Lý Luận nói: “Các hàng trời thần chẳng dám mong cầu nhận
sự kính lễ của người trì năm giới; như
Quân chủ các nước cũng chẳng mong cầu hàng
Tỳ-kheo kính bái, vì
sợ tổn mất công đức và giảm mất thọ mạng vậy”. Mà nay muốn dùng giáo
điển của Chu Khổng để
thực hành đó, đè ép đó để theo lễ của thế tục, trộm làm nhân giả chẳng lấy vậy.
Lại nữa, các hàng
Tăng Ni chẳng
phải phân loại, tánh
chọn nhung man, bẩm chất Trung Hoa mà pháp ở tứ di,
tiếp thừa nạo cắt mà làm lớn mạnh Tam bảo. Căn
cứ vào giáo điển ấy thì có kính bái Quân vương thân thích là tổn hại, tập tu pháp đó thì giúp nước nhà có lợi ích,
sợ ép chèn lời Thánh, tai họa tự
chuốc phạm.
Trong luật Tứ Phần nói: “Khiến sử cung kính người già, không nên lễ
bái hàng bạch y”. Chánh
vì chẳng ràng buộc bởi tước lộc, khác lưới tục ở nơi điển huấn vậy.
Vương Chế nói: “Tông miếu có kẻ
chẳng thuận, bởi không dùng tước vị; núi
sông có thần kỳ mà chẳng cử, vì triệt
mất chẳng thuận”. Huống hồ
Tăng Ni đòi kính quý của quỷ thần, trái ngược lễ
của cha mẹ, nếu khiến
chánh giáo chìm đắm trong dơ bẩn ấy, sợ khổ thần minh chẳng tương giao an thái, nơi phước khánh chẳng
đượm nhuần, tai hại
muôn sinh, họa loạn xảy ra biết bao, mà hàm linh phế bỏ phong
hóa thành tục, trụ từ
khuyết thiếu dạy răn kẻ ngu mờ. Thần dân khắp
nước nhà thuận theo tập
tục mà chuyển dần bại hoại, không thể tự làm
mới đối với thầy dạy
bảo, có giúp nước nhà ở phần giáo hóa ấy vậy.

Trong kinh Phạm
Võng nói: “Chẳng kính bái Quân vương, thân thích, quỷ thần rõ biết vậy”.
Vả lại, đượm khắp chẳng lễ bái, chẳng
mất dung tiết, huống gì
mới cắt tiệt chẳng phải nghi thức của buộc dãi, râu tóc cạo bỏ không nghiêm
sức cúi đầu, đối với mỹ phong của trường
lớp, khuôn phép triều
thể dần đốn biến đổi quái lạ. Phật là pháp hóa
tuyệt vức khác tục, hết
hơi khí của trung hòa thuận động, thật tế của còn
mất gởi gắm nơi người
vậy. Trong Đại truyện nói: “Ngày mồng một tháng giêng, chỗ chẳng thêm tức chỗ Quân tử không bề tôi, chưa như chỗ dạy răn phước ấy, chỗ bẩm nhận lợi ấy, bèn nhọc động đó mà dùng
lấy. Nhận lợi an đó mà
phụng sự đó, nên được tâm vui thích của muôn dân, tức một người có mừng vui ấy vậy”.
Lại nữa, giới trụ không kính
bái bởi lo gãy mất oai
phong đó. Sư Đế không có bề tôi thì còn sợ tổn
hại đạo đó, huống hồ áo nhẫn nhục xỏ xuyên thô giáp, dùng
ca-sa để nhiếp phục
rồng sợ, dùng hạnh đầu đà mà đè ép ma oai. Lánh ẩn lệ
thuộc xuất gia, Quân vương thân thích cúi lễ, Ưu-ba-ly vào đạo, phụ vương
kính bái. Nên biết, đạo
còn tồn tại là quý, chẳng vì người làm khinh
trọng. Cho nên đạo hết
mở rộng người, mà người mở rộng đạo khắp cùng
là điều rất đáng tin
cậy. Nay, với giáo pháp còn lại giao phó cho Vương giả, ủy thác hộ trì nhờ lưu thông.
Vì sự mềm yếu của bốn chúng,
sợ Tam bảo bị phế hoại nên nhờ Vương giả để oai phục, mượn Vương giả để nhọc ép bức. Nay khiến các Sa-môn xếp pháp y cúi khuất đầu gối
chấp nắm tay cúi đầu,
thì mỹ hóa của Liên Hà từ đây mà khuyết vậy.
Sách Thi nói: “Vương giả bừng bừng tức giận đó,
sợ khuyết mất gốc ý
của Di giáo, nhục pháp phục của
đồng công”. Nhọc của một cúi bái chẳng
hẳn thêm hao tổn chúng
tăng, thành kính của một cúi bái chẳng hẳn thêm tôn quý của nạn thừa. Khiến chư tăng v.v… đau đáu mà chẳng an
ổn hạnh nghiệp, chẳng
phải do đó mà buông tuồng thân dong ngu, rất còn phong hóa bại hoại ấy vậy. Sợ vẻ đẹp rực rỡ không đượm màu
sắc ở
đời hưng thạnh, mong cầu khác nước nhà đâu nghe ở hiện nay ấy ư?
Hẳn vì kinh tượng hoang tàn hư
phế dơ uế, chẳng đủ để tôn sùng kính
ngưỡng, các
Tăng Ni mục rã thối nát, chẳng đủ để làm
ruộng phước.
Trông thấy giáo tịch mà mắt cháy bỏng, tập tu tiếp bái mà
khung còng, vận
mặc truy phục thì gắng
gân, đàm nói điển lễ thì sún răng. Từ đó phàm
ghét mà vứt bỏ ấy
vậy. Biến đổi mỹ phong của Thiên Trúc, thỏa xướng
lễ nghi của Trung Hoa, lấy
muôn vật làm đổi mới bắt đầu, răn sách
tam đại mà tự làm mới.
Nay lấy nền tảng của hiền thiện, nhọc khiến tu lập, chẳng như cách giềng mối giáo ở ngoại khu, buông lung nghi
vượt ngoài vật, bề tôi và con đó đủ hết tiết của trung hiếu ấy vậy. Tức là
sử
truyền chẳng hẳn là đêm dài, kinh tử chưa hẳn là
thái dương. Vậy thành
tuy học mà không nhọc
mệt, còn gần khuyết ở đại huấn, huống gì vẻ
đẹp của hổ giúp nước
nhà, không nghe lạm vậy. Chẳng lắm nhiều cản cấm mà được an, chẳng đổi thay tình mà được chí.
Tuy Văn Vương là bậc
chí Thánh, còn học ở
Quốc thúc; Khổng Tử là bậc chí minh, còn bắt chước
ở Đàm tử, Vương giả là bậc chí tôn, còn làm
cha phụng sự ba già lão, làm anh phụng
sự năm canh. Cho đến Thích Điện tự thân cầm nắm tước
vị mà quỳ đó nói rằng: “Sâu xa ư!
Chắc chắn ư!”. Tuy việc của
Chí Hiếu, Nghiêm Thân
không lấy làm thêm vậy. Do đó, Đại Dịch Cổ
Hào chẳng phụng
sự
Vương hầu, Đại lễ Nho hành chẳng bề tôi
Thiên tử. Nên biết, đạo dùng
quý đó làm quỷ, chẳng vì khinh chê đó mà khinh. Cúi nghó xa xăm nói trách
Chánh Só, vì đó mọt hại
sắp
sinh
sâu rắn
hại, mà bàn nghị kính
bái, chẳng phải thượng sách của triều đình.
Nguyên nền tảng chánh pháp từ
Tây Vức, mãi đến nay đây có hơn ngàn năm và có hơn một nửa vậy. Từ khi giáo pháp lưu truyền đến
phương Đông,
mãi tới nay đã bảy
trăm năm, tuy trải qua biến đổi phố chợ triều dã
nhưng lớn mạnh đó chẳng
phải ngầm mất. Trong đó, chúa Thánh tôi hiền tính chẳng thể
lường biết, chưa từng bó buộc ý, huống hồ đúc gọt tăng ni. Tin biết rộng rãi đến giúp đỡ là lâu ngày vậy. Người nghe có nắm
ít quyền chủ, mưu tính
nhỏ nhẹ đến Quân vương, riêng nịnh nọt tự vẻ vời vùi lấp nước nhà.
Lại một vài phen trống mái nhỏ hổ tương nâng cử tuy tạm dẹp trừ,
sau đó đổi thay tệ hại trước. Phàm nếu như vậy, có thể
vén tay áo để bày đùi
khủy, tức giận trừng mắt, nghiến răng trông nhìn
mà quát mắng đó, há
là bất trung xếp bày trang quán ấy vậy. Nay thời
đại Đại Đường chúng
ta ứng kỳ cửu ngũ, xứng vị của tứ Tam Hoàng,
tám Phương chung vết, bốn
biển đồng văn. Trăm vua chuyên giữ pháp độ
ở Hữu ty, Tam bảo tỏa
ngời lời mầu ở cấp dẫn, nên đạo tục nhờ un
đúc, nước nhà kéo dài
thời vận. Há chẳng hưng thạnh ấy ư? Sắc ban ở
triều đại tiền Tống tạm
thời đổi thay mỹ phong ấy, sau đó trở lại tuân
theo tập quán cũ, bởi vì
sai trái với thường tình đó. Bàn nghị ở chẳng
mất lý thường, may mắn nghiễm nhiên mà suy tư đó,
mở mang mà hộ trì
đó. Chính sách của nước
nhà nếu lớn mạnh, thành thật của trung hiếu
hẳn hiển trước, công ngầm thấm
đượm nhuần, cành rễ tỏa tốt tươi,
chức tước tốt lành tự
ràng buộc, bỗng lộc ưu đãi sủng ái, hoa man tiếp
nối, lan huệ tốt tươi,
cảm phước mừng vui ở trong giúp, nghó mở lớn lợi ích mà ngoài hộ trì. Há chẳng phải là ở
sống chớ rơi lạc, thường bảo giữ
ưu thắng mong ấy ư? Nay
kính cẩn bày sở điển lễ của nội ngoại, xin theo chiếu xét.

Sa-môn Thích
Huyền Phạm kính bạch.

Ngày mồng năm tháng năm năm Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời tiền Đường, dâng trình.

Trạng văn của Trung đài ty lễ
Thái Thường Bá, Lũng Tây Vương Bá Xoa v.v… bàn nghị tấu trình.
Ty nêu bàn nghị về những việc các hàng
Tăng ni, Đạo só, nữ quan

v.v… kính bái
Quân vương thân thích v.v…

Năm trăm ba mươi chín người bàn nghị xin không nên kính bái:
Hữu thái ty thành lệnh Cố Đức Đồ v.v… bàn nghị
xưng rằng: Trộm nghó, phàm trăm vương tại vị, đều lớn mạnh đạo
phụng thượng.
Ngay đó làm thầy còn có
nghóa chẳng bề tôi. Huống hồ Đức Phật giảng
truyền giáp pháp vượt
hẳn khuôn phép thường tình, cắt bỏ râu tóc không
đồng với hủy hoại tổn
thương, chống tích trượng khác hẳn trâm cài đai thắt, xuất gia chẳng phải cảnh
sắc dưỡng, lìa cõi trần tục đâu phải chốn
vinh danh. Công sâu cứu
tế, đạo tận cùng vời cao, sao hẳn phá hủy
Huyền môn ấy mà đòi
theo vết Nho đây? Đắp mặc y phục Thích mà vì
người thế tục kính bái,
quỳ cửa Khổng mà hành lễ họ Thích, lưu còn giáo
đó mà hủy đạo đó,
cầu phước đó mà cúi khuất thân đó. Rõ ràng
xét lý cốt yếu, sợ có chưa thỏa đáng. Lại nữa,
làm khuôn phép của đạo tuy toàn đủ tóc da, xuất gia vượt tục, kết quy ấy về một
so lường, thêm vì xa
nêu trời tạo dựng, mở
lớn cơ nghiệp hoàng vương. Nghóa nhờ tôn
nghiêm, nghi thức phù hợp
cao thượng, chỉ có Phật giáo Lão giáo đâu men nhau từ lâu xa. Mãi đến Đại Đường chúng ta đây, uy phong càng tỏa thổi, tuy Vương du xa
thỏa sướng, thật nhờ công trời, mà xe
Thánh thường chuyển, thể thức vốn nhờ thầm gia hộ. Nay nếu như một mai cải đổi
vết cũ, không ích lợi
cho tương lai trong vô lượng kiếp, nỗi phiền lụy
mảy may, hết tội bất
trung, cùng đó mất cải đổi tạo lập mới, chẳng như
sai lầm ở tu sửa văn.
Khổng Tử nói: “Nhân chỗ lợi của người mà lợi đó”. Lão
Tử nói: “Tâm Thánh nhân không cố định, lấy tâm của trăm họ
làm tâm mình”. Chỗ lợi
của Phật giáo và Lão giáo là lợi ích rộng lớn
lắm nhiều, tâm của trăm
họ quy hướng kính tin đông đúc, cải đổi chỗ lợi ấy chẳng phải nhân đạo của lợi, trái gốc tâm ấy, chẳng có nghóa là vô
tâm. Xin cứ tuân theo như
cũ, thật chẳng kính bái là thỏa đáng. Bệ hạ,
đức phủ cả hoàng trên,
cơ nghiệp tỏa ngời khoảng dưới. Quân vương thân thích
sùng kính, tuy mở
thần chung; đạo pháp
khó thuyết, trở lại lưu
tỏa rõ tưởng. Đã vâng phụng
sắc chỉ dò hỏi
thô sơ, dám dốc hết
sự chí
thành của núi bụi, sợ
chẳng chiết chung, nghó sâu càng kinh sợ!

Ba trăm năm mươi bốn người bàn nghị xin nên kính bái:
Hữu kiêm ty bình
Thái thường bá
Bá Diêm Lập Bản v.v… bàn
nghị xưng: Các thần chúng
tôi nghe: Cứng thì dễ gãy vỡ, mềm dịu hãy
còn; quạt thổi diệu chỉ
của Huyền Phong, khổ hình cam nhục, vọt lời
Huyền của Thích lộ, nên hay mở nguồn
khéo xuống, hoằng dương nghóa
bất khinh. Do vì Thanh văn
cúi lễ đối với Cư só, Trụ Sử khum mình đối
với Chu Vương, đó mới
thành biểu chuế của Sa-môn, lập khuôn phép của

Đạo só. Từ
đó đã hạ mất khuôn phép tông chủ ấy, nhiều đời chìm
đắm chân lý ấy, tập
tục giữ theo đường mê đó. Một người có làm,
muôn vật trông thấy đó. Then chốt đất trời, khu giá
Hoàng Vương, chuyển
xe vàng nơi cảnh ưu thắng,
giảng kinh ngọc ở chốn cao huyền, bèn khiến Đạo
só tìm chân đuổi theo mỹ phong xa vời của
Thủ Tạng, Sa-môn xuống tóc hoằng
dương điển pháp lâu dài kính lễ chân. Huống gì thái dương tỏa
sáng ở trời, nêu cao ánh
sáng của không hai. Đại Đế
xưng tôn ngự trị nơi
hoàn vũ, rất quý của ba thông. Vả lại, Phật giáo và Đạo giáo gieo trồng khuôn phép tuy dứt tuyệt trần dung, hành
sự chỉ xuất gia chưa thể trốn vượt khỏi nước nhà, đồng bẩm thụ hình thái nơi gương
chị em dâu, đều kính
ngưỡng mỹ hóa ở thuần phong vẻ mặt. Đâu có
chống kháng lễ cung đình, ở riêng cao vết chân?
Nhưng khinh tôn ngạo trưởng tại người làm
bội nghịch, tôn vua kính cha là đạo không ganh ghét.
Xét rõ, bàn nghị bái
quỳ đó là thỏa đáng. Kính phụng sắc chỉ ban truyền ở ngày mười
sáu tháng tư:
“Muốn khiến các hàng Tăng ni Đạo
só nữ quan đối với Quân vương thân thích nên kính bái”.
Vì sợ ngại trái với
thường tình nên giao phó cho Hữu ty bàn nghị rõ ràng, tấu trình kiện trạng y
như trước. Kính cẩn ghi
lục tấu trình, xin vâng thuận sắc chỉ.

Ngày mồng năm tháng sáu năm Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời tiền Đường tấu trạng. Chiếu văn đình chỉ việc Sa-môn kính bái Vương giả. Đông Đài,
nêu như Hoa Duệ liệt thánh, khác vết mà ngay
bằng khu, nội ngoại gieo
rắc phong hóa, trăm lo lắng mà đồng thấu đạt.
Từ Chu tiêu mất tỏ chiếu, nhà Hán mộng điềm kéo dài
ánh sáng, diệu hóa phương Tây chuyển dời dòng tuệ trùm khắp
phương Đông. Đến như Huyền tẩn yếu chỉ
sâu mầu, bích lạc tiếng tăm hiếm có, đều mở
nền tảng lục thuận, vừa
hợp gốc của ngũ thường, mà đối với nơi chốn
kính ái, quên mất lễ
nghi bái quỳ, từ xưa đến nay đã lâu xa không thay
đổi tệ hại đó. Trẫm
chủ mưu lên chính, sùng chân dẫn tục, ngưng áo khăn ở bến bờ
giải thoát, đào luyện tư duy ở cảnh
thường danh, chánh vì
đạo của tôn thân, bách
ngôn của lễ kinh, nghóa của hiếu hữu, rõ ràng chuẩn xác của thi nhân,
đâu có thể dứt tuyệt trần cao vợi khuôn phép mà quên kính của hỗ giúp, nhổ lụy quy cũ trinh thuần mà bỏ
sót thứ lớp ẩm
mát! Trước đây, muốn khiến các hàng
Đạo só, nữ, quan, Tăng ni
v.v… kính bái, nhưng ngại chấn động kinh hãi
tâm thường, bèn nhờ rõ
ràng bàn định. Hữu ty đều dẫn, điển cử gồm tỏ bày tình ý, men đổi hai đường, đan xen cùng một nửa.
Trẫm thương lượng xác thực các bàn nghị, trầm lắng
nghiên tầm
sâu mầu, nhưng mỹ phong có dónh cao thượng, việc ấy
xa tưởng năm trước,
nên cũng có đó. Nay đối với quân vương, cư xử
khỏi phải kính bái; còn
đối với cha mẹ, đức từ sinh dưỡng sâu nặng, chỉ cúi rộng đó lại
sắp an ổn xếp bày. Từ nay
về sau, tức nên bái quỳ,
người chủ sự nên thi hành.

Ngày mồng tám tháng sáu, năm Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời Tiền Đường, Tây đài thị lang hoằng văn quán học só Khinh Xa đô úy Thần thượng Quan Nghi tuyên cáo.

Biểu văn của lão nhân
Trình Só Ngung ở kinh ấp v.v… tấu xin
các hàng xuất gia nam nữ
không nên kính bái thân thích
Các thần chúng tôi nghe chỗ Phật hóa ở vật quý đó, bởi vì nhổ
vớt chìm tối trong sáu
đường, cứu giúp kẻ mờ mịt nhận biết đến tam thừa, đức đó ở rộng công đó cũng lớn.
Do đó, Phật là
Pháp Vương, chỗ
mà u hiển đều quay về
nương tựa; pháp là thuốc tốt, các phiền hoặc do đó mà mát tân; tăng là giống Phật rộng diễu bày khắp tương lai.
Bèn khiến nhiều đời anh chủ trọng đạo đức mà hộ trì, các hàng thanh tín hiền minh độ con cái mà tiếp thừa, nên được Tăng ni khắp đủ trong
Hoàn vũ, duỗi ban khuôn phép dẫn dắt
không cùng. Cúi mong bệ hạ lòng từ cứu tế
chín loài, mở thoáng
nhất thừa, đạo kính ái tức khắc lớn mạnh, đường thành việc chuyên càng xa. Gần đây vâng phụng minh chiếu ban
sắc khiến Tăng ni kính bái cha mẹ, đó thì kính
sùng xiển dương đạo hiếu, mới
bắt đầu ban bố nguồn
kính. Chỉ vì Phật có chỉ dạy thành giáo điển, người xuất gia không kính bái thân thích của họ, muốn khiến đạo tục
khác bến bờ, quy giới nhân đó mà đến tựa. Xuất chí hai khác, chân tục do đó mà có trái, chớ chẳng phải tâm thọ giới Phật, hình đủ nghi Phật,
lưới pháp cao khác,
tưởng kính toàn riêng. Vả lại, từ mỹ phong cao
thượng, nhân chủ như còn chống kháng lễ kính, đâu chủ các thần chúng tôi
dưới trái nhận nghi bái
quỳ. Cúi ngưỡng vỗ về theo không do nơi mở phát
ý nguyện nước nhà
không hai cung kính, mở lớn dấu vết phương ngoài. Chư tăng kính phụng nội giáo, trên được lập thân hành đạo, chẳng
nhậm chí thành nỗi lòng
riêng tư. Kính dâng biểu văn tấu trình, vết bụi
khiến nhọc oai nghiêm,
càng thêm lo sợ. Kính cẩn tỏ bày.
Ngày hai mươi mốt
tháng sáu, năm
Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời tiền Đường dâng tấu.

Biểu văn của
Trực Đông đài Phùng Thần Đức v.v… tấu xin y như cũ, hàng Tăng ni v.v… không nên kính bái thân thích (có một bài, và
tấu trình những việc
trước sau của Phật đạo).
Các Đạo só,
Tăng ni v.v… xin y như cũ, tức là Tăng ni đứng
trước (một điều này
là nhân ở năm Trinh Quán thứ mười một
(6
3
7) thời tiền Đường, nay đồng như trước.), cha mẹ, tăng ni xin y như cũ không lễ bái mẹ cha.
Các thần chúng tôi nghe, Bí giáo lưu truyền phương Đông, nhân
minh hậu mà xiển hóa; Huyền Phong chuyển vận tới phương Tây,
nhờ thật biết mà mở
tông. Nên biết, Hoằng tế nghóa ngàn môn, tuyên
bày ở chánh đạo, dẫn
dụ muôn loài, lý lấp bí bến tà, chỉ có thể theo
Thánh giáo mà đè ép hay nâng bóc, đâu được theo việc người mà phát
khởi hay dẹp mất. Sa-môn
là cầu thắng quả ở tương lai, Đạo só tin tự
nhiên của hữu sinh. Tự
nhiên quý lấy tánh chân, dứt đến đạo. Nguồn dẫn dụ cứu tế tuy
chẳng đồng, nhưng theo
Thiện chung quy chỉ có một.
Cúi mong Hoàng đế Bệ hạ
bao gồm cùng cực nguyên kiến, ngự trị một phi trinh, nhân đại đạo mà lưu
khiêm nhường, thuận vô vi mà xuống
cứu tế. Nhân tâm hợp
vật, giáo chẳng kính túc thành, nay mới định chế tôn ty của đạo Phật, ép buộc các
Sa-môn cúi bái. Cúi bái có đồng với
lễ thường, chưa phải là
nhân của xuất tục; tôn ty là tình của vật ngã, đâu thể gọi là diệu của vô vi? Bệ hạ, đạo phong thửa xiển hóa, giáo điển họ
Thích chuyển tải tỏ bày, mỗi lúc đến ngày trai đều khiến cầu
phước. Cầu phước v.v…
một là y cứ theo kinh giáo, hai là sao riêng trái ngược? Bệ hạ là thần thông của tạo hóa, cha mẹ là từ xưng của nhân tử
(kẻ làm con). Bệ hạ vì
trọng của chí cực còn đình chỉ lễ nghi kính bái.
Sở sinh đã gọi là nhân
thần (kẻ bề tôi), sao được cúi bày tình lễ, xả bỏ
tôn quý đến với mến
ái, vất mất kính trọng trái với kinh giáo. Duyên
tình như còn chẳng thông,
căn cứ Kinh giáo như là thực hành Chu lễ. Bệ hạ
bao gồm ánh sáng trời, đạo thuận vật mà lưu hình.
Hình vật còn
chẳng hứa trái, tịnh
giáo sao nên cải đổi thi vi? Mong bệ hạ nhân thí của
trời người, thuận tâm
muôn vật, đình chỉ nghi lễ mới bày cúi bái, tuân theo tập quán xưa cũ có tôn ty. Ngõ hầu ánh
sáng vàng ràng chói
lọi phương Đông, chẳng xen tạp buồn thương của trần tục, hơi khí
sắc tía
soi
tỏa phương Tây không
ngạc kinh quý mến của vật ngã, tức đại đạo
chẳng mờ tối mà được
cùng tỏa sáng, đồng thời phước nghiệp trọn thuần
trinh ngõ hầu lại rõ
ràng ở ngày Thánh. Kính cẩn tỏ bày.
Ngày mồng mười tháng bảy năm
Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời Tiền Đường dâng trình.

Khải văn của
Sa-môn Đạo Tuyên ở chùa Tây Minh v.v… lại
dòng Vinh trình phu nhân
Dương Thị, xin luận bàn không nên kính bái thân thích.

Sa-môn Đạo Tuyên v.v… khải trình: Trộm nghe, trách nhiệm tiếp nối làm lớn mạnh chánh pháp hẳn kết quy ở
Minh triết, sùng kính hộ
trì Chân thuyên vốn nhờ
mến kính đoái hoài. Cúi nghó, chỉ phu nhân xưa trước gieo trồng huân tu, mở phước vô lượng,
sớm nêu tín tuệ, tạo
dựng nhân không hủ mục.
Đến như đối với oai nghi Phật pháp, khuôn phép thể thức pháp môn, thật nhờ đặc biệt ban ân hổ giúp, chẳng khiến
bị lấn lướt. Từ khi
sắc chiếu ban khắp chư tăng, hứa thuận cải bỏ kính
bái triều đình, thật đáng hợp ý của phó chúc, thật
sâu nặng tình mang đội!
Nhưng đối với cha mẹ
còn khiến bái quỳ, riêng nghó không thỏa đáng, rất
trái với Phật dạy. Nếu
chẳng sớm có sự tỏ bày, sợ bèn đồng với
pháp thế tục. Chư tăng v.v… dốc lòng chăm chú, chẳng dám trình bày, tâm tình
lo sợ, tạm nhờ giải
đây. Cúi xin Đức từ ban trải đặc biệt vì tấu trình,
thản như được toại
nguyện, ân quang rạng càng sâu, phước mừng vui
không giằng nổi. Sự
khẩn thiết rất lắm, kính cẩn tấu trình khải văn, mảy
trần quấy nhiễu, chỉ biết
lo sợ. Kính cẩn tỏ bày.
Ngày mười ba tháng tám năm
Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời tiền Đường kính dâng.

Biểu văn của
Sa-môn Oai Tú v.v… ở chùa Đại
Trang Nghiêm dâng trình tỏ bày
Tăng ni xin y theo nội giáo không lễ bái cha mẹ.
Kính cẩn ghi lục trong
kinh Phật nói, người xuất gia không
nên kính bái cha mẹ, vì
không lợi ích mà có sự tổn hại, như sau:

Kinh Phạm Võng nói: “Người xuất gia không nên hướng về
Quốc vương, cha mẹ để lễ bái”.
Huyền giáo lưu truyền đến phương Đông đã hơn
sáu trăm năm,
từ những vị Hoàng vương
các đời xưa trước, không ai chẳng kính
ngưỡng. Mãi đến
Thánh Đế nay, thân phụng Thánh giáo lại càng lớn mạnh, nên được chùa chiền xây dựng liền nhau, tinh xá non cốc cao vợi.
Mọi người biết kính một
điều thiện, mọi nhà hiểu nghó điều lỗi quá. Chư tăng nhục đối với
sinh linh, há quần
trung hiếu,
Minh Chiếu ban
sắc khắp
nước nhà đều vâng
tuân, sợ ngay bút sứ thần tiên ghi trái lời Phật dạy,
khiến muôn đời sau hoang
tàn dơ bẩn Hoàng phong.

Sa-môn Oai Tú v.v… cho rằng:
Trộm nghe, chân tục khác khu
vức, Sa-môn cắt dứt
luyến ái hữu sinh; u hiển khác vận phụ, pháp y
ruộng phước không dung mạo cúi bái. Lý hẳn vượt tình, đạo bèn lỗi vật.
Huống gì hình trộn giới luật, đúc niệm bến bờ, đáp ân chẳng dùng hình hài
kính dưỡng. Cầu mong
phước thiện mà khiến hình nghi chẳng cải đổi,
Thích giáo kính bái hẳn đồng như
Nho giáo. Đối với chư tăng thì có lỗi quá
vượt hẳn giới luật, đối với thân thích thì có ương lụy tổn phước. Sự lo toan của thần tử (bề tôi và con) dám chẳng nói hết.
Cúi nghó, chỉ bệ Hạ hỗ giúp nghiệp lớn xa, dẫn dắt thầm rộng. Đã là kính
sùng ở nước,
cũng xin chỉnh sửa ở
nhà, đủ để khiến bỏ tục không phải tập học lễ nghi
thế gian, xuất gia dứt
tuyệt việc kính cung người nhà. Hộ pháp là ở tại
đó, gieo trồng phước
không gì trước tự nhiên. Giáo điển có chỗ nung đúc, người biết tự cố gắng, chẳng giằng nỗi
sự chí thành
khẩn thiết, kính
cẩn dâng biểu văn để
tấu trình. Vết bụi nhuốm dính cung đình, càng
thêm lo sợ. Kính cẩn tỏ bày.

Ngày hai mươi
mốt tháng tám, năm Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời tiền Đường kính dâng.
Biểu văn của
Sa-môn Tỉnh Mại phiên dịch ở cung
Ngọc Hoa v.v… dâng trình việc Tăng
ni kính bái thân thích thì có sự tổn hại.

Sa-môn Tỉnh Mại nói: Trộm nghó, vì răn buộc cáo trước, tôn
quý thân phụ, cúi khuất hình thể, thân mình cong hình luật rõ ràng thay đổi. Giới
só chẳng cúi bái Quân vương
thân thích. Cúi nghó chỉ chư tăng v.v… xiển dương lời tiếp nối Phật, kế thừa nghóa tôn quý thì đồng, nên ái
kính giáng cao, mới bẻ
tiết tháo ở hơi khí ấy, dung nghi vận mặc khác tục, hình luật đổi thay rõ ràng
không khác, cuối cùng khiến
Sa-môn cũng chẳng chi tiết cúi
khuất đối với Quân vương thân phụ. Nghiên cùng
nội ngoại đó, tuy là
tiếp nối hình thức biến đổi phép tắc mà tâm kính
Quân vương thân thích dám có biếng lười ư? Đến như kẻ bề tôi vận
phục chịu tăng, Quân vương vì nhật
khác nguyệt, hình tuy theo tốt đẹp
mà tâm chịu trong suốt
đến ba năm. Vậy nên biết, ngăn cấm ngầm bát
âm đó ở nơi ba năm
sửa tu tâm kính, điều đó từ xưa đến nay vẫn còn vậy. Nếu khiến trái lại kính bái cha mẹ, thì đạo tục đều trái giới
Phật răn chế, điên ngược
đắm chìm oan uổng hầm hố luân hồi chưa ngưng
thôi. Huống gì động cả
trời đất, cảm tới quỷ thần, đâu ở nơi quỳ cúi ư?
Chỉ vì lợi của nhà
công, biết không gì chẳng làm, sợ nhân nay mở đầu
cải đổi muôn vàn có
một vương lụy thì phụ trái ân lớn của Thánh thượng tỏa buông pháp tập tu, trải qua nhiều kiếp phân nát thân hình
sao đủ để bít lấp lỗi quá?
Cúi nghó, chỉ Bệ hạ mở rộng đường hiến thư, thông
ràng thâu nhận lời thô
thiển, mảy trần nhẹ xin đọc xem, càng lo sợ toát
mồ hôi. Kính cẩn tỏ bày.
Ngày hai mươi lăm tháng tám năm
Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời Tiền Đường kính dâng.
Biểu văn của
Sa-môn Sùng Bạt ở chùa
Thiền Cư tại
Tương Châu dâng xin cha mẹ của Tăng ni đồng với Quân vương không nhận
sự
kính bái của các hàng nam nữ xuất gia.

Sa-môn Sùng Bạt nói: Sùng Bạt tôi nghe: hiến chương đạo
tục, hình tâm đổi khác.
Hình thì chẳng kính bái Quân vương thân phụ,
dùng để hiển bày nghi
biểu xuất gia; tâm thì kính gồm Tam đại, vì tôn
trọng Tư Dưỡng.
Gần đây, vâng phụng
sắc chiếu ban ân khiến chư tăng
không kính bái Quân vương,
mà khiến kính bái cha mẹ. Điều đó thì lớn mạnh tỏ
sáng lễ kính ái, mà khuyết trái giáo trong kinh điển. Tăng bảo còn
mà bị khinh nhẹ, quy giới
mất mà ẩn mãi lâu dài. Đâu có Quân vương
mở vết cao thượng,
chẳng đổi thay lời Phật. Chúng tôi giữ nghi thức
không kính bái, tỏ vẻ
trái với Thánh chỉ, có thể gọi là phóng tử. Vì cầu phước ấy mà nhận kính bái bèn bị tội khổ đó. Một là pháp hóa cuối cùng
nghi ngờ, hai là nghóa lý
mâu thuẫn. Cúi mong xin theo lễ của Quân
vương trọng kính để
thông hợp nghi của hạ thần (chúng tôi). Vết trần
nhuốm dơ cung cấm, càng
thêm mất quá. Kính cẩn tỏ bày.
Ngày hai mươi lăm tháng bảy năm
Long Sóc thứ hai
(6
6
2) thời Tiền Đường kính dâng.

Bàn luận rằng: Trạng văn của Oai vệ ty liệt, ngôn từ thì mỹ
lệ, còn về lý ấy thì
lại bất nhất, nên thật mờ tối ở đại nghóa. Giả sử,
khum đầu gối làm kính,
chẳng tỏ ngộ họa mất nhục. Trong kinh nói:
Sa-môn cúi bái thì tổn hại công đức và thọ mạng của Quân vương thân
thích. Nay mà ép buộc
khiến cúi khuất, sao nói vậy mà chẳng nhận rõ,
nhẹ khơi mở then chốt ư?
Tuy mỗi mỗi tự nói lên chí ý của mình, cũng nào tổn thương đó quá lắm. Mà trạng văn của
Oai Vệ v.v… thông bít
gồm cả hai, còn trạng văn của
Ty Liệt một đường trọn chấp. Hoặc phỏng
hỏi hai thứ bàn nghị hơn
kém, tôi cho là Sở thì mất vậy mà Tề cũng
chưa làm được, nhưng
gồm cả hai thì chỉ là thớ da, trọn chấp là cao hoang. Vì vậy được thăng Oai Vệ ở khoa nhì (Ất Khoa), thối lùi Ty liệt ở
Cảnh đệ. Đến như Phạm
Công chất vấn bàn nghị thì ý chỉ trông xem rất
văn hoa, Lũng tây chấp
buộc tấu trình, ngôn từ ước lược mà lý cùng khắp. Thế mà nhân thứ hòa mục, quy thệ hợp theo, nêu được trời tan vỡ
xuống lan tỏa lớn mạnh,
vẻ đẹp cao thượng khắp đất từ dục, lại hoằng
dương đức nhân cúi
bái. Bấy giờ các danh tăng bạn đạo cho đến những
người già quê kệch đều
nói: “Hợp chí riêng vậy. Trái giáo thế nào?”.
Từ đó, đông đúc nêu bày kinh văn, trình tấu biểu khải, chẳng những
sáng tỏ mà liền đêm bài xích
đình khuyết. Chỉ vì cửa trời
sâu xa, nên chẳng do
đâu tỏ bày cầu xin,
vâng phụng sắc chiếu cầu xin tông chủ khó làm lấy
bỏ. Trong Dịch nói: “Dê
đực xúc chạm phiên doanh, sừng nó mới vỡ lỡ”.

Các bạn há chẳng như vậy ư?

Tán thán rằng: Các hàng oai vệ bàn nghị tuy thông bít, vì
người mà phế bỏ đạo,
thật chưa là được. Trạng văn của Ty liệt v.v… ép
buộc Phật giáo theo Nho
giáo, cúi bái tổn hại cho Quân vương thân phụ, há nói là mưu ý của
trung nghóa, chất vấn bàn nghị đạo hoa, trình bày
giản yếu trời người
hợp đáng? Bèn duỗi ban chiếu cáo, cung kính vâng
thừa minh mạng. Thử vừa vỗ tay vừa ca, trông xem huyền tịch có lụy như thế nào? Các đồng bạn đạo tục dò hỏi, đều tỏ bày biểu khải, vạch tẩy
thành thực, chưa bó buộc
hoàng đạo tiến lùi chỉ sai quấy, bày biện chẳng
do đây, ngưỡng mạng
thần vũ, thông dông pháp đây.

Tổng luận về Sa-môn không nên kính bái người thế tục.

Sa-môn Thích Ngạn Tông nói: Phàm,
Sa-môn không nên kính bái thế tục.
Tại sao? Bởi vì xuất xứ khác dòng, nội ngoại riêng
phần, sống chủ thể cực,
dứt lo toan bặt quên thân mạng, chẳng miệt mài
để cầu sống, không khư
khư vì thuận phong hòa, tình vượt khỏi trong
khu vũ, dấu vết gá ở
trong hoàn vức. Do đó, chống kháng lễ bái cung đình, trái ngược ân
thiên thuộc, hóa vật chẳng thể đổi dời mỹ hóa ấy, lợi
sinh không lụy sự sống
đó, nâng cao Quân vương thân thích, đó là yếu
chỉ lớn vậy.
Nếu suy tầm đến
việc người, xét các cổ huấn, thì
sự
không kính bái xếp đặt
có đến mười điều. Đến như trông sách núi sông
giao tế đất trời, muốn
lợi vật ấy, Quân vương phải dốc hết mới thành thật. Nay Tam bảo trú trì, quy giới rộng lợi ích v.v… minh phụ giúp
hoằng hóa, có thể lược
nói vậy. Đó là các hàng thuộc loại thần kỳ, vì cúng
tế đó, cửa nhà hẳn
hợp tỏ sáng hòa mục, cắt hại sinh linh cúng tế, lúc nào là chẳng bề tôi? Nay, Tam bảo là một thể, kính tăng như Phật, nói
rõ đủ trong kinh giáo
không đợi phải nhiều lời, đó là các hàng tế chủ
vậy. Hai vị quân vương Kỷ
Tống sau này, chỗ trọng kính của Vương giả
là khách nước nhà. Nay,
chư tăng là nối dõi của pháp vương, các
Vương giả vâng nhận Phật
phó chúc, khuyên gắng bốn bộ tiến tu ba hạnh.
Đó là các hàng khách
nước nhà, trọng đạo tôn thầy, thì chẳng bề tôi
vậy. Tuy chiếu văn của
Thiên tử không đối mặt kính cầu. Nay, các
Sa-môn truyền chánh giáo
của Phật, dẫn phàm dụ vậy, nghiêm sư kính học,
ấy ở đâu ư? Đó là
các hàng Nho hành. Trong sách Lễ nói: “Giới là
không cúi bái, vì đó mất ở Dung nghi tiết tháo, nên Chu Á Phu bái dài
Hán văn vậy”. Nay Sa-môn
mặc áo giáp nhẫn nhục, cắt đứt quân dục,
tay nắm dao tuệ, chí dẹp
tâm lầm hoặc, đó là hàng giới trụ vậy. Nhiều
đời đón khác, tôn
trước quan tiếp, mẹ anh kính bái về lễ thành người. Nay,

Sa-môn lấy đại pháp làm trách nhiệm chính mình, cứu giúp quần
sinh nơi đồ thán, kính tuân di vết, tiếp thừa nối
dõi, đó là hàng truyền
kính trọng vậy.
Nghiêu xứng phép trời, chẳng khuất cao của
Dónh Dương, thử hết vẻ đẹp
ấy vậy, trọn còn thanh khiết trúc đơn lẽ. Nay,
Sa-môn cao thượng việc ấy, chẳng phụng
sự
Vương hầu, thoát
sát trong mảy
bụi ồn náo, tự đặt để ngoài hoàn khu, đó là hàng vượt quá hơn người.
Phạm năm tội hình liên quan ba cây, dứt tuyệt nối dõi, hủy phá dung mạo,
đổi thay y phục, đó là
hàng rất luật hình vậy. Lại nữa, sắc chiếu sai khiến tuy hơi tiếp thừa phép trời, quý
trọng Sa-môn, giả
sử khinh tiện
bẩm mạng nên tôn quý.
Huống gì tức cảm động cả u minh, pháp hóa đượm nhuần rồng quỷ, lắng
sóng khổ của
người trời, lọc khí tai ương
của muôn loài. Công đã
lớn vậy, ân đượm cũng rộng thay, đâu khiến
hàng dứt tuyệt trần tục
kính bái, ương lụy Quân vương thân thích, hàng nhàn
phóng cắt vót đồng với Danh giáo mà thôi.
Tôi từ tuổi bé thơ đã đam mê việc ấy, đến lúc trưởng thành
lại sưu tầm, gom nhặt di
liệt ở sách xanh, góp lượm đẹp xinh xưa trước
ở hản giản. Lại vì cảm
vùi lấy ánh sáng ở Phật nhật, dốc hết đóm lửa
để dấy lời, ngõ hầu
tương lai trọn lưu truyền việc tốt. Lại nữa, sách
luận xưa nay đều nói
“chẳng kính”. Y cứ một chữ đây, phàm ngu trộm
lầm hoặc vậy. Cớ sao?
Kính mới thông tâm, cúi lễ xứng không chẳng
kính, bái lạy chỉ thân
khuất cong, đầy đủ tỏ bày nghi chín lạy. Vả lại, Quân vương, thân phụ
tôn nghiêm, tâm kính không hình dung, không
thể pháp luật,
sùng trọng thân bái có trái với
thông kinh. Vì bái lạy thay kính dùng để làm thỏa đáng.
Nên sách ấy nói: “Không bái lạy là văn”.
Pháp sư Tuệ Viễn có
nói: “Sông sâu đâu đợi sương mốc sớm mai ư?”.
Bởi tự tỏ bày võng cực
ấy vậy. Nay làm sách này cũng do đó vậy. Hàng
thấu đạt trông xem, bậc
thông hiền không nhàm chê vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 192

