<經 id="n2109">LUẬN PHÁ TÀ</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN PHÁ TÀ
Thời tiền Đường, Sa-môn Thích Pháp Lâm ở chùa Tế Pháp soạn thuật.

<詞>LỜI TỰA VỀ NHỮNG TRƯỚC TÁC CỦA PHÁP SƯ PHÁP LÂM Ở TƯƠNG DƯƠNG</詞>

Dẫn theo “Bí
thư” thời tiền Đường.

Thần diệu vô
phương, chẳng phải trù tính có thể lường biết.
Chí lý ngưng lắng, đâu phải chỗ biết của chuẩn mực. Thật là đạo
thường không lời, bờ
mé ấy dứt tuyệt, sao có thể cậy ở trời rộng lớn nhìn
sâu thẩm ấy ư? Đến như nguồn gốc của
Ngũ môn, Lục độ; giáo điển
của bán tự nhất thừa,
mục đích của Cửu lưu bách dân, văn từ của tam
động tứ kiểm. Giả sử
có thể dùng kinh vẽ để xiển dương đồ hình đó, có thể dùng tâm lực đến cảnh giới đó. Anh tài mưu trí thật đời nào cũng
có người như vậy.

Pháp sư Pháp
Lâm, vốn dòng họ Trần, người xứ Dónh Xuyên, là
con cháu của Tư Không Quần ở thời nhà Tấn. Từ
thời nhà Lương
nhà Trần, gia đình đời
đời đều nối tiếp quan vị. Pháp sư tập học Tam
luận, tiếng tăm vang vọng từ khắp chốn triều đình cho đến thôn dã.
Lúc trưởng thành lại gồm
thông các giáo điển, tiếng tăm chấn động khác tục,
oai nghi chỉnh túc, hòa
nhã, phần tiết ngầm thông, lưu luyến bút mực lắng trong, phát khởi trích nhón nhỏ nhiệm ẩn mật. Khắp đất vừa tỏa
sắc xuân, ẩn tàng dùng
để bày lượng đức nhân, như ngu như dốt, công phu bên ngoài mờ tối, bên trong
tỏ sáng, nên hay biết khắp
lường biển,
đạo gần kề Di Thiên.
Đâu chỉ tiết tháo tợ loại thần núi biển, xếp bằng
Sưu Lượng mà thôi. Vì
văn ấy tình là điển mà chẳng dã, lệ mà có sắc, như
tám âm đều cùng tấu, ngang bằng năm
sắc
cùng tuyên. Đạo hạnh
thì nhận nạp chánh kiến
ở Tam không, cứu giúp quần mê ở tám khổ.
Đã học rộng thông mà
tâm nhún nhường, cũng giữ thấp kém để điều phục cao. Thật là rường cột của dòng họ Thích, bởi vũ nghi của nhân luân
ấy vậy. Thêm vì giúp
thiếu kém cứu nguy ách trước người sau mình,
trọng phong quang tỏa chiếu ở cửa rừng, mến núi
sông đeo dãi ráng
mây. Nguyện lực thì dung
thông, dấu tích trọn đời không lừa dối.

Khoảng cuối niên hiệu Khai Hoàng
(6
0
1) thời nhà Tùy, Sư vào ẩn trong động Quỷ cốc ở núi Thanh khê, xây dựng hang sườn thì
rách tệ lén nhìn được
nhật nguyệt, trống không thoảng bay, cửa nẻo thì nhã nhặn gió mây. Thời gian ấy pháp
sư tham tầm ngũ phương mà
nép ngưỡng, rão du bát
thiền mà ngủ nghỉ, ăn bột tùng truật nơi khe hang, vận mặc rơm cỏ ở núi rừng. Mọi người đều chấp tay quy y, xoa
đầu hỏi đạo, kinh hành
điềm tỉnh có hơn mười năm, nhưng nơi lớp lớp
núi chướng cao nguy, tùng
cao hang lớn, chốn người già miền, quê hương náu
cuộn quanh, chỗ các bậc cổ hiền giẫm vết, không ai chẳng
đích thân đến trông xem,
men hang chỉ về. Pháp sư mới soạn thuật
“Thanh Khê Ký” một
quyển, thấy lưu truyền ở đời. Thái sư lệnh khó dịch học nghiệp dong ngu cạn cợt, nhận biết nghó ngợi chẳng dài xa, mới đục khoét
chương ngắn, cậy nhờ lấn lướt chánh giá,
sắp
sợ chấn động đó
trải bày cổ xúy, trộm
sánh với cửa sấm. Những người trung dung rất thành trở ngại lầm hoặc.
Pháp sư vì xót thương côn trùng ấy, lại
soạn
thuật “Luận Phá Tà”
hai quyển. Tuy biết ngộ vệ đồng tấu biểu văn, khác
là chín thành, ruồi ngựa đều rong ruỗi, thấy kỳ lạ cả ngàn dặm.
Cuối cùng, đỏ tía phải riêng
sắc màu, đục trong phân dòng, quở trách vì hứng
phàm lường Thánh, chê bai vì lỗi tục
sánh chân. Nêu dẫn văn chứng lý, chẳng phải Đạo giáo thì
Nho giáo, điển pháp đặt để tình
sau chỉ ước khắp
kín, không gì chẳng vết
loạn, biểu bày chẳng những ngói vỡ băng tan.
Vào thất có tiết tháo đồ mâu, khuyết góc không dung đất đầu. Từ đó biên
ghi chẳng cùng lưu truyền
nơi đời, như vạch mây mà thấy mặt nhật,
cùng trong chốn mê mà đắc đạo vậy.
Tánh chất của
Pháp sư
trước thuật, nhanh chóng mà lại
sắc lý. Phàm
sau khắc thành có lắm chỗ
sai sót. Nay rái rác gom nhặt được
các thứ thơ, phú, di, chí, tán, tụng, châm, giới, ký, truyện, khải, luận và
Tam giáo hệ phả, Thích
Lão Tông Nguyên v.v… hợp thành ba mươi
quyển. Pháp sư với tôi
tình thuần nước dạt mà nghóa ngang bằng vàng lan,
tuy phục chế khác nghi mà
phong kỳ thuần dốc. Nay tôi tạm dùng dây
leo nói liền châu ngọc
ấy, biên thành theo thứ tự, văn từ như sau.

<詞>KHẢI VĂN TẤU TRÌNH ĐIỆN HẠ VỀ “LUẬN PHÁ TÀ”</詞>

Sa-môn Pháp Lâm khải tấu: tầm mở đầu của
Tam nguyên Ngũ vận, dấy khởi của
Thiên Hoàng Nhân Đế, văn từ của Quy đồ
Điểu Triện, pháp điển
của Kim Bảng Ngọc Tứ, pháp độ của Lục Hành Cửu Quang,
sách vỡ của
Bách Gia Vạn Quyển, không gì chẳng dẫn
dắt mỹ phong của Nhân
Luân Tín Nghóa, thuật khuyên giáo điển của
Chu Khổng ở
Trung Hoa. Gồm tất cả cốt yếu ấy chưa thấu đạt tận
nguồn sinh tử, trình bày nghóa lý ấy, chẳng vượt khỏi khu vức hữu vô. Đâu
như Ngũ phần Pháp thân,
Tam minh chủng trí, Trạm nhiêu thường lạc nào có biến đổi. Xa thay! Chân như chẳng diệt
chẳng sinh, mà hay dẫn
giúp muôn loài. Đức từ
tỏa trùm sinh linh, mở bến giải thoát tới bên kia, mở phủ cứu cánh vô vi, vớt đở quần
sinh ở ngoài biển kiến, cứu dắt các con ở trong nhà lửa. Chỉ hóa cách Thông hà có hơn ngàn năm, giáo điển lưu truyền đến đất Hán (Trung Hoa) đã
sáu trăm năm. Khám tháp
dựng lập có thể chẳng
cùng trông thấy nhau, thần nhân nối tiếp gót. Do đó, Sa-môn Đạo An lên kiệu của
Tần Đế, Sa-môn Khương Tăng Hội lên
xe của Ngô Chúa, Pháp sư
Cao Tòa hay trình bày Bát chánh, Hòa
thượng Phù Đồ khéo
giảng nói Ngũ thừa. Hóa hợp chín châu, phước đượm
ba đời. Đó đáng xứng
gọi là làm lợi vật ư?
Vào thời nhà Tùy bị bột vận, chó ngựa
sinh ngoài giao dã, tai ương nổi khắp mọi nơi, hung độc lưu tỏa muôn dân, đuốc tuệ đã ẩn, mưa
pháp dần tan. Nhờ có thời Đại Đường chúng ta, trên ứng với tâm trời,
dưới hợp với mong mỏi
của dân thứ. Bù đắp trời để sáng lệ tam tượng,
quấn ràng đất để an
ngũ nhạc. Sinh dân đội nhờ ân tái tạo, Thích Môn
(Phật giáo) được an bang
trùng hưng. Nhờ đó mới hớn hở
sáu ngũ thường đây, bốn tam hoàng kia, trở lại phong tục
thuần phác, ở ty đã chẳng thi hành. Phó Dịch mới công khai tự nhiên lưu bố khắp xa gần,
khắp các quán rượu trong nhân gian đua nhau cười đùa đàm phán, có phiền lụy
đến Thanh phong, dơ uế hoa
tục, nuôi lớn vật tà kiến, tổn hại ruộng
phước nước nhà. Với
lý không thể như vậy!

Cúi nghó, chỉ có Điện hạ xưa trước đã nhờ
Tam quy, lâu ngày
hành giúp thập thiện,
đến với sự hoài mong của muôn dân, ứng kỳ vận
đại bảo, đạo hợp lớn
mạnh thái bình, đức tỏa sáng kế tiếp hậu, phát lại âm vang
sấm
sét thì nhà
sau đều mở, tỏa ánh
sáng minh ly thì đường tối
đều soi. Rực rỡ thay!
Thỏa đáng thay! Khó thể xưng gọi được vậy. Hẳn vì ánh
sáng nhà Hán tỏa chiếu lại nơi đời, Chu bốc trọn năm, lại hay
giáng ý cửa khước,
xoay tình cảnh thắng bến bờ tại ý niệm, tường vách
làm tâm. Cúi mong bẻ gãy
cây phướng tà kiến, đốt đuốc chánh pháp, tượng

hóa thưa nhờ
ân sâu đây vậy. Nay chẳng nhậm ý chí buồn bả,
kính cẩn dâng trình “Luận Phá Tà” hai quyển, vết
trần nhuốm dính oai
nghiêm, càng thêm lo sợ.
Kính cẩn khải tấu!

Ngày hai mươi
bảy tháng giêng năm Võ Đức thứ năm
(6
2
2) thời tiền Đường, Sa-môn Thích Pháp Lâm ở chùa Tế Pháp kính dâng.

---------------------------

LUẬN PHÁ TÀ
Thời tiền Đường, Sa-môn Thích Pháp Lâm soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Thái sư lệnh
triều tán Đại phu thần Phó Dịch dâng tấu việc giảm bớt chùa tháp, phế dẹp tăng ni, có cả thảy mười một điều.
Thần Phó Dịch nói: Thần nghe Hy
nông Hiên viên trị hợp phong hóa của Lý
Lão (Xin Đàn-hặc rằng:
Trong sách
Thi nói, trên dùng phong hóa
xuống, dưới dùng phong châm lên. Ở thời nhà Chu, Lão Tử làm thủ
thư tạng sử, như
Quan Bí thư hiện nay, vốn chẳng phải
Thiên tử. Vậy thì có phong hóa gì khiến Hy nông Thượng đế cùng đó hợp trị?). Các đời
Ngu, Hạ, Thương có chính
sách phù với giáo điển Chu Khổng (xin Đàn-hặc rằng:
Chu Công, Lão Tử đều là quốc thần dâng thuật giáo điển của
Ngu Hạ xuống cảm hóa dân
chúng kiểu bạt, cũng chẳng phải Nhân
Vương, chẳng được tự làm giáo chủ, đâu khiến Ngu Hạ bốn Quân vương
phù hợp với giáo điển
của Chu Khổng ư?).

Tuy có thể Thánh có trước sau, đạo đức chẳng riêng biệt,
Quân vương có men theo thay đổi nhưng trị thuật vẫn
còn đồng. Trộm nghe, như
Lão Tử đánh đất màu mỡ mà ca hát, mười lăm trẻ nhỏ vỗ bụng
mà vui tươi an lạc, canh
cày hay nhường, giữa đường chẳng lượm vật
rơi, hiếu tử kế thừa
gia nghiệp, trung thần đầy nước, nhưng Quốc vương có nạn thì quên cả thân mạng mà báo đáp (xin
Đàn-hặc rằng: Đã khắp nước đều là
trung thần,
sao được có nạn? Nói thường học trò của
sáu khanh chẳng nên nỗi
nghịch,) Cha mẹ mắc bệnh thì trọn đời ở bên
ca- ïnh chăm hầu, đâu
chẳng phải tăng sâm bạn của Mẫn Tử. Trường
học thành rừng, Mặc Địch
đồng bạn với cảnh cung, cùng lại phụ giúp
(xin Đàn-hặc rằng: Ba mươi chín đời chỉ có một
Tăng Sâm. Từ thời
Hán Cao Tổ trở về trước,
riêng suy lời nói Mẫn Tử thành rừng là không thật, tấu của phụ giúp, vốn việc hư dối quá lắm vậy). Mới có giữ đạo ngậm
đức, không tham muốn,
không mong cầu (xin Đàn-hặc rằng: Châu An
Thúc Đoạn không thể giữ đạo,
Hạ Kiệt, Ân Trụ chỉ chuyên việc
tham cầu vậy). Sủng nhục như kinh hãi, chức tham hàng chầu (xin
Đàn-hặc rằng:

Phan Sùng Nghệ
mất chưa chịu như kinh hãi dòng họ Lý, Dương Hóa cũng ở xếp hàng chầu vậy).
Kinh Sơn trên đảnh vin gá
Thăng Long, dòng họ Hầu bên
Đàn cùng theo cưỡi hạc. Sứ của Diêu Trì Vương mẫu đầy đủ lễ đến chầu, thần của
Bích Hải vô di, đi khắp bái yết vua. Sở dó như vậy là bởi lúc ấy cùng tuân theo giáo điển của
Lý Khổng (xin Đàn-hặc rằng: Hoàng đế
Thăng Long là ở đời của
Tam Hoàng, Diêu Trì Vương mẫu lại ở
thời Chu Mục Vương. Tính ra lúc ấy Lý Lão chưa
ra đời, Khổng Khâu cũng
không có, không nên trái lại tuân theo Lão
giáo tức hành tập Khổng
thư), và không có Hồ Phật nên vậy (xin
Đàn-hặc rằng: Ông đã
xưng không có Phật thì cũng không được có Đạo vậy).

Từ thời Hậu Hán, vua Hiếu Minh Đế (Lưu Trang
5
8-
76) ban
đêm ngủ mộng thấy người
vàng. Phó Nghị ứng đối sắc chiếu, biện giải
nói là Hồ Thần (xin
Đàn-hặc rằng: Nếu trong thời nhà Chu chẳng đến,
thì Phó Nghị đâu biết
có Phật! Lường đã đến trước, sớm có dòng họ
Phó được biết Tiên Tổ
nói Phật. Sao ông ngược lại xưng không có năm
thứ nghịch trọng, ương
lụy tự đầu thai trọn kiếp.) Trong khoảng niên hiệu Trung
Nguyên
(
5
6-
58) thời
Hậu Hán, chưa có tin đó (xin Đàn-hặc
rằng: hơi từ quá lắm).
Đến trong thời nhà Tấn nhà Ngụy, Di Lỗ tin được một phần
(Đàn-hặc rằng: Lễ nhạc áo mão đến nhà thời Tấn mới đầy
đủ. Ông đã phỉ báng
trong Di Lỗ, Hạ là ai?) Phù dung gá Phật trai mà nỗi nghịch, chạy trốn trên
Giang đông; Lã quang mượn cớ đánh hồ mà phản lại Quân vương riêng lập ở
Tây Thổ (Đàn-hặc rằng: Người thời bấy giờ ganh ghét Phù dung phỉ báng cho là kết nhóm
Lã Quang đi đánh trở về, Phù chúa nước phá bên ở
Hà Hữu xưng bá tại
Lương Châu, cũng chẳng phải do chư tăng trái phản ở
Tây thổ). Hàng đó
về sau, yêu Hồ dần
đông nhiều, hơn một nửa
xen tạp Trung Hoa (Châm nói: Từ bi huân đúc ra ở mạt kiếp đời ác, có duyên được độ, chánh tại thời này).
Các quan trong cửa vụt nhiên nhận thọ tà giới của kẻ đoái hầu, các
Nho só trúng
học nói ngược, ngôn
ngữ mông lung của yêu Hồ (Châm nói: Các quan tuân phục nhẫn nhục,
Nho só quý đàm của kim khẩu). Ca hát khúc loại, nghe đó mất gốc, hôi thối đồng như chợ cá, quá mất mùi hương
(Đàn-hặc rằng: Phát
tiếng ông oái, tung mùi cá nơi ông, hẳn biết là
mất gốc, quá ấy sao chẳng mất mùi hương? Ngữa mặt
nhổ nước bọt lên trời, tự
nhận nhục ấy. Lời nói
đó thật đáng tin cậy). Kiêm lại rộng tạo dựng già lam tráng lệ chẳng phải chỉ một (Châm nói: Tạo nghiệp
sinh lên cõi
trời, gieo nhân thoát
khỏi khổ), nhọc công thợ làm riêng ngồi nê hồ
(Châm nói: Tranh vận thân
tay, nghi tượng Thánh Tôn), khua hồng chung của Hoa Hạ,
nhóm Ngụy chúng của Phiên tăng (Châm nói: Gióng chuông
thần của
trăm luyện, mời
Thánh chúng khắp ba ngàn) kích động tai mắt của dân thuần, vin đòi của cải của Doanh tư (châm nói: cảm tai mắt
của người có tín tâm,
phế bỏ của cải của tham si). Nữ công dệt lụa, cắt làm phan phướng của dâm tế, thợ khóa đúc vàng bạc, tán khác mã xá
lợi (châm nói: nữ công
dệt lụa tạo phan tục mạng, thợ khép đúc vàng
bạc xây dựng tháp toái
thân). Lúa thóc bún gạo, giăng bày hội của tăng ni, hương dầu
đèn sáp, treo chiếu nhà Hồ thần (châm nói: lúa thóc bún
gạo tranh bày hội phước
điền, hướng dầu đèn sáp cầu chiếu nhà từ bi).
Bóc lột của cải dân chúng, cắt xén kho đụn nước nhà, quý thần triều đình chẳng từng tỏ rõ. Thật đáng đau xót thay!
(Đàn-hặc rằng: triều
đình nghiêm xét xưa trước
xả bỏ thế tục, quy hướng chân chánh sùng
dòng họ Thích, chẳng đồng tà kiến).

Cúi nghó, chỉ Bệ hạ trấn định mở rộng cửa trời, thay ngôi báu mới,
thông hành khó khăn của vạn vật chăng? Lại nuôi dưỡng muôn dân,
trải ban mỹ phong vô vi
của Lý Lão mà nhân dân tự cảm hóa, cầm nắm lễ ái kính của
Khổng Khâu, mà khắp thiên hạ hiếu từ.
Vả lại, kinh giáo của Phật, vọng nói
tội phước (châm nói: nguyên do của giáo pháp chỉ bày người dứt cửa xấu ác, mở đường người làm lành).
Quân dân trốn dịch, cắt tóc ở ẩn trong, chẳng phụng
sự
song thân, chuyên làm mười điều xấu ác (châm nói: xả bỏ ái ân của
song thân, tu nhân phong
của mười thiện, nhẫn chịu trái nghịch nhỏ ấy để thành
thuận lớn).
Năm tháng chẳng trừ, gian nguy càng lắm. Thần (Phó Dịch) đọc xem thứ khế, dẫn từ Bào Hy cho đến
Hán Cao, cả thảy có hai mươi chín đời, hơn
bốn trăm quân vương, chỉ
nghe cúng tế Thượng đế ở ngoài giao
(Đàn-hặc rằng: Viên binh
Nam giao chẳng khỏi tội quá giết hại muôn sinh,
đâu như Phật giới lấy
chẳng giết hại đứng đầu. So sánh phải quấy, đoán có thể biết được vậy).
Quan trị dân xét chưa thấy chùa nhà tượng đồng, xây dựng xã tắc an ổn bang quốc. Xin để cho tà giáo
Hồ Phật trở về lại
Thiên Trúc (châm nói: duyên cảm thì dấy động, việc rồi bèn
dứt, qua lại ứng vật,
ẩn hiểu theo thời). Phàm là Sa-môn thả trở về quê cũ, khiến đồng đảng trốn khóa, đều vui thích thâu thuế, các người trốn
lánh làm việc, hằng vui thích
dốc sức, chớ độ trẻ ngốc kính bái nước
nhà (Đàn-hặc rằng: xưa trước
Nghiêm Tử Lăng chẳng lễ bái
Thiên tử, Triệu Nguyên Thúc vái dài
Tư Không, sách vở ngợi ca vẻ đẹp ấy vậy.
Huống gì Sa-môn là ruộng
phước xuất thế, dòng họ Thích là Cao só ngoài
vật, muốn khiến bái yết,
trái nghịch tổn hại rất lắm, theo lý không thể
được vậy). Tự đủ
trung thần túc vệ tông miếu, thì thời Đại Đường chúng ta mở mang trấn định, làm chủ của tạo hóa, trăm họ vô
sự làm dân của Hy
Hoàng (Đàn-hặc rằng: Đời của tạo hóa, người không thâu thuế, dân
của Hy Hoàng vạch bụng
mà nằm. Thánh minh ở trên đâu tin ngôn từ của Thôi
Hạo Khương Bân ấy ư?).
Thần Phó Dịch rất mực
kinh sợ
(Đàn-hặc rằng: phụng sự
Quân vương dốc biết tâm trung, mở lời nói năng mà
có tin nghe. Tấu trình
chẳng thật, tội lỗi có chỗ kết quy; vu khống
nước nhà, trọn phải
chịu đao kiếm. Đâu phải chỉ kinh sợ mà có thể xong
ư?). Kính cẩn dâng trình,
ích nước lợi dân, gồm có mười một điều như
trên, kính cẩn tỏ bày
(Đàn-hặc rằng: như điều ông tấu là tổn nước hại
dân, việc không thể được).
Ngày hai mươi tháng tư năm Võ Đức thứ tư
(6
2
1) thời tiền Đường, Triều Hán Đại phu Hành thái sử lệnh thần Phó Dịch dâng tấu.

<詞>KHẢI VĂN DÂNG TẤU TẦN VƯƠNG</詞>

Sa-môn Thích
Pháp Lâm v.v… khải tấu: Pháp Lâm tôi nghe,
tình tha thiết thì tiếng
người ấy hẳn xót xa; Lý chân chánh thì lời nói người ấy hẳn
ngay thẳng.
Do đó, cùng Tử nghó muốn thấu đạt lời nói ấy,
nhọc người muốn ca việc
ấy. Cớ sao? Trộm thấy khoảng cuối niên hiệu
Đại Nghiệp
(6
1
7) thời nhà Tùy, thiên hạ tán loạn, đất trời đen nhàm, bốn biển nhảy vọt, sóng động bụi bay, gò đồi thiêu đốt, đất bằng cháy lan, năm ngựa tuyệt đường
nổi sông, bảy trẻ con có ca bình luật, lúc
đốt lửa ra hiệu, vũ
hịch rong bay, ải bít lắm lo toan, đánh chém chẳng dứt, đạo tiêu đức loạn, vận hết
số cùng, chuyển thâu lắm nhiều, đầu
gom sọt liệm, thây chất
như rạ, máu chảy thành sông, con người không nơi nương nhờ
để sống, mọi vật cũng nhọc dừng, không nơi khống cáo, ném hài cốt
chẳng theo. Trăm họ khổ nỗi treo ngược ấy, muôn nước
khốn nỗi không chủ đó,
há là đồ hiện pháp luân tuyệt hưởng, chánh giáo
bị lấn lướt?

Thánh thượng
dấy tâm thương xót trần tục, thuận mạng trời cao, bèn cất cờ nghóa bình trị một khu vũ. Bấy giờ các hàng đạo tục đều
được đội nhờ, khắp
chốn Hoa Di thảy vui thích. Từ đó hợp đất trời mà
thông tám phong, lường
âm dương mà điều bốn mùa, hòa nước nhà xếp
đặt nhân luân. Công
trùm phụ trời, thần sánh lập cực, giáng mây mưa
mà sinh dưỡng, mở nhật nguyệt mà
chiếu soi. Dùng thanh minh mà
khơi phát đó, lấy văn vật mà biên ghi đó. Ân đượm hành vi, thí hợp
trùng cá. Mới muốn
thuật lại cửu trù, bày trải ngũ giác, phát động học
thạch cừ, trải mỹ phong
trường lớp. Xa sánh với Hiên Hy, gần đồng như văn cảnh.
Công nghiệp trọn lớn mạnh, chẳng biết múa của tay, đạp
của chân người nào ấy vậy?

Trộm thấy, việc
Phó Dịch dâng tấu, mở xem chưa khắp, trong năm phân nát, tầm đọc mới khắp
sáu tình phá rách. Than ôi! Lời tà mê
hoặc chánh; biện giải ép bức chân, còn chẳng đủ để nghe ở
hàng hạ ngu, huống hồ
muốn trên liền can đến trời nghe! Chỉ bởi Phó
Dịch có chứa phận ở
đương thời cầu muốn chỗ vật trông thấy biết, nào dung chẳng gần
tình người, không tội gây ác. Nhưng văn ngôn ấy cạn
cợt quê kệch, sự lý
chẳng rõ ràng, làm nhục điển mô của Tiên vương, tổn thương khuôn phép thuần phong của nhân luân.
Vì sao? Phàm,
người không nói, nói hẳn có trúng.
Phu Tử nói: “Một lời nói hợp lý thì thiên hạ thảy quy kính.
Một sự việc trái lẽ thường thì vợ con phản lại”.
Quán xét việc Phó Dịch tấu
dâng, bao quát đại khái cùng tận đuôi đầu, là
không mạo quyết đình xử
có nhiều, quỷ nhục Thánh nhân rất lắm. Như ý ấy của
Phó Dịch, vốn muốn nhân đó mà tự mưu toan, giả
sử mong cầu
tiến đạt, thật chưa thể
ích nước lợi dân. Trong ý là muốn mê hoặc náo
lộng từ triều đình đến
thôn dã. Nhưng Bệ hạ, ứng trời thuận thời làm chủ
cả thiên hạ, đến với tâm của muôn nước, đáng niềm vui của một người,
sức giúp nguy cứu đời, công hung rợ lắng loạn, hẳn dùng oai trùm cả
vương xưa, tiếng cao hơn
đế trước, dẫn lại còn tâm đối với Tam bảo, lưu ý
nơi ruộng phước. Dự phần là người xuất gia, không ai chẳng cảm
đội ân trời, chỉ do trong chư tăng có phần nào không thể tuân phụng giới
hạnh, báo đáp ân nước
nhà, những người không biết chẳng trái tạo tội. Đến nỗi, khiến
Phó Dịch trình bày lời xấu ấy, lếu láo nhảy nhót đau
lòng, không nơi vất bỏ hài cốt. Nhưng các Tăng Ni có tội thì cam nhận
cực hình, mà hận Phó
Dịch khinh nhục Thánh nhân ngôn từ rất hại. Rất
sợ kẻ tà kiến nhân
đây mà làm điều quấy.
Căn cứ
sách
Xuân Thu nói: Lúc Lỗ Trang Công vừa bảy tuổi,
vào đêm tháng tư, sao
thường chẳng hiện, mà ban đêm sáng như ban
ngày, tức là điềm ứng
lúc Phật ra đời vậy. Nhưng Phật có chân thân và ứng thân, có quyền trí và thật trí, có ba minh, tám giải, năm mắt,
sáu thông. Sức thần chẳng thể nghó bàn, pháp gọi là tâm hành diệt mất. Đạo ấy chuyển vận các
Thánh đến Niết-bàn,
sức ấy dẫn dắt hạ phàm vượt
biển khổ. Từ năm Vónh
Bình thứ ba
(6
0) thời Hậu Hán, vua Hiếu Minh Đế (Lưu Trang 5
8-
76) mộng
thấy người vàng trở lại, tượng giáo lưu truyền
phương Đông, điềm linh chẳng phải chỉ có một, đầy đủ ở các
sử
của Hán Ngụy.
Các sách của
Diêu Thạch v.v… đến như Sa-môn Đạo
An, Đạo Dục, Phật Đồ
Trừng, La Thập đều có hạnh cao hiểu sâu, là
Danh tăng ở
đương thời, khắp các Quân vương đều nhận biết, các hàng
thắng quý thảy sùng
trọng. Từ hơn năm trăm năm trở lại nay, chùa tháp dựng
xây khắp cả chín châu, Tăng Ni có cùng ba phủ, đều do các
Quân vương trong thời kỳ kính tin, từ triều đình đến thôn dã thảy quy tâm, tượng
giáo hưng thạnh lưu hành
mãi đến nay chẳng dứt. Thật là nhờ sức của Nhân Vương.
Ở thế gian,
vua tôi cha con còn gọi là ân trạch khó đáp, trời
cao chẳng thể báo. Huống
gì Phật là cha lành của chúng sinh xuất thế,
lại là vị thầy thuốc
tốt giỏi của Thánh phàm, sao lại muốn ép mà chèn đó, bắt tội mà làm nhục đó? Với lý chẳng thể được vậy. Ngưỡng tầm
trí của Như Lai vượt
khỏi hữu vô, đâu phải Tam Hoàng có thể lường
biết; sức bao trùm tạo
hóa, chẳng thể đất trời có thể tính. Liệt Tử nói:
“Xưa trước, Thương
Thái Tể Hy hỏi
Khổng Tử: “Phu tử có phải là
Thánh nhân chăng?”.
Lại hỏi: “Tam vương có phải là Thánh nhân
chăng?”. Khổng
Tử đáp: “Tam vương khéo dụng trí dũng, có phải là
Thánh nhân hay không thì chẳng phải chỗ Khâu tôi
biết được”.
Lại hỏi: “Ngũ Đế
có phải là Thánh nhân
chăng?” Khổng Tử đáp: “Ngũ Đế khéo dùng
nhân tín, có phải Thánh
nhân hay chăng cũng chẳng phải chỗ Khâu tôi biết được”.
Lại hỏi: “Tam hoàng có phải
Tnhân chăng?”
Khổng Tử đáp: “Tam Hoàng khéo
dùng thời chánh, có phải là Thánh nhân chăng cũng chẳng phải chỗ Khâu tôi
biết được”.
Thái Tể rất kinh ngạc, tiếp
hỏi: “Vậy thì ai là
Thánh nhân ư?”. Phu Tử đổi sắc mặt trong chốc lát mới bảo: “Ở phương Tây có người là
Thánh giả vậy. Không trị
mà chẳng loạn, không nói mà tự tin, chẳng cảm hóa mà tự thực hành, mênh mông thay! Dân chẳng thể gọi tên vậy”.
Như Tam Hoàng, Ngũ Đế hẳn là
Đại thánh, Khổng Khâu
đâu dung ẩn mà chẳng nói bèn có tội khiên
khuất lấp Thánh, lấy đó
mà so sánh, suy tôn Phật là Đại Thánh.

Trong Lão Tử
Tây Thăng Dinh nói: “Thầy của ta du hóa ở Thiên Trúc, khéo
vào Niết-bàn”.
Phù Tử nói: “Thầy của
Lão Thị tên là
Thích- ca Văn”. Căn cứ ngay
kinh sách của
Khổng Lão, những chỗ nói
về kính Phật, văn chứng
chẳng thiếu, đâu phải một mình
Phó Dịch mà có
thể phỉ báng nỗi ư? Xưa,
Công Tôn Long trước thuật Kiên Bạch Luận,
bắt tội Tam hoàng, nói
quấy Ngũ Đế. Đến nay đọc xem đó mọi người
còn thấy giận lắm. Xem
trước ấy thật đáng buồn thay!

Chúa thượng là bậc chí Thánh khiêm minh, mới muốn thả
ngựa nghỉ trâu, tự ca
cổng bít mộ, dấy mỹ phong của hoàng vương, mở pháp hóa của
Thích Lão. Với những thuyết
cuồng giản, rất đáng
nên thiêu đốt. Nếu nói Đế vương không Phật thì bình trị lâu năm, có
Phật thì nghịch chính vận ngắn.
Căn cứ như Nghiêu Thuấn riêng bình trị không đến đời con
cháu Hạ, Ân, Chu,
Tần Vương Chính từng cải đổi, Tiêu Tường bên trong nổi, nghịch loạn cùng theo nhau. Bấy giờ
không có thật, bởi nhân gì mà vận ngắn ngủi? Chỉ pháp Lâm tôi dự ở đời
Nghiêu, thường ngày
sử dụng
không biết, ở ngoài thấy không yên ổn bèn
phụng sự, sợ các Phiên
quốc xa nghe, cho là Hoa Hạ không hay biết. Phu Tử nói: “Lời tiếng đầy khắp thiên hạ, không qua lỗ miệng; hành vi
đầy khắp thiên hạ không
oán xấu ác. Người nói đó muốn khiến không
tội, người nghe đó, đủ
để tự răn. Phó Dịch mở lời chẳng từ tốn, người
nghe hẳn kinh ngạc, có dơ
uế mỹ phong của nước nhà, đặc biệt tổn hại
Hoa tục. Kính cẩn ghi lục
thành thực, dám mạo phạm tấu trình.

Cúi nghó, chỉ
Đại vương Điện hạ bẩm chất anh linh tự nhiên nổi trội, phong thần dónh ngộ trội vượt,
khí cục bao hàm rộng, hay khéo làm an lạc xa đến tận Đông bình kia, ôn dịch là hân hoan lại mới ở
Tây Sở. Thêm vì A-hành
trăm lường đo, thể thức thứ lớp sáu điều. Đức
đã rụt lụa, nhân gồm
rách lưới, mở đệ của Khương Trang, ngồi khác tuân khanh, khởi tạo vườn râu tre, yến đãi khách văn nhã, không ai
chẳng thơ cực, duyên tình
mà ban cho, cùng thể vật tin có thể dự bình,
khắp triều đình thôn dã
đẹp xinh tập quán anh hào xưa trước. Chỉ Pháp
Lâm v.v… chúng tôi bên
trong nhìn lại khuyết như vuông tròn ít dùng,
nghó Phó Dịch là kẻ hạ
ngu rất lắm, thẹn chê trách phàm tăng hói đầu. Xấu ác đó cùng cực, tội chẳng gì lớn bằng. Từ tên
Lô Hách Tư trở lại,
sau
khi đất trời mở rộng
chưa có ai cuồng dối bội nghịch như Phó Dịch.
Chẳng mặc tình đến cùng,
xẻ cốt đau tim, kính cẩn ghi lục việc Phó Dịch
làm hại, tạm thuật ngôn
từ thô bỉ, xếp đặt trả đáp như trên. Mảy bụi
nhuốm bẩn, oai nghiêm càng
thêm mất tuyệt. Kính cẩn khải tấu.

Ngày mười hai tháng giêng năm Võ Đức thứ năm
(6
2
2) thời tiền Đường, Sa-môn Thích Pháp Lâm ở chùa Tế Pháp khải tấu.
Phó Dịch nói: “Cần Vương thì
hiếm thiếu, Thích rộng thì
lắm nhiều, là bởi bên
ngoài phụng sự Hồ Phật, bên trong khởi sinh tà kiến, cắt bỏ râu tóc, da dẻ đổi thay y phục. Vượt ra cửa thần tử (bề tôi và
con) vào nhà của Tăng ni.
Đứng bái yết ngọc đình, ngồi nhìn xem dưới gối, bất trung bất hiếu, nhóm kết
liền phòng.
Vả lại, Phật ở
Tây Vức, lời yêu đường xa, bỏ thân thích đuổi theo tài của,
sợ
tráng niên, khinh
mạn tuổi già. Trọng giàu
sang mạnh khỏe, mà khinh nghèo hèn yếu đuối. Mến tuổi trẻ đẹp xinh mà khinh tiện tuổi già, lấy huyễn hoặc mà làm
kỷ năng tài nghệ, lấy
huống dối làm tông chỉ. Nhưng Phật là nhà của
một dòng họ, đó là
quỷ. Làm quỷ không thể gần các dòng tộc khác. Đâu
có thể thúc giục người
Hán sống cung cấp cho kẻ Hồ chết, sao mong lớn lắm vậy? Có thể gọi là xem thường minh châu đây mà quý trọng mắt cá

kia, sai trái
xa lìa cha mình mà cung kính người khác. Sao có quỳ mười cái nê hồ mà làm
khanh tướng, đặt một bồn cơm thừa được làm
Đế vương? Căn cứ tà
thuyết của Phật, chẳng gần tình người. Vả lại,
Phật khôi hài lớn lời chẳng kịp
chiên mạnh, xa xỉ tạo tác tội
sâu hơn
Kiệt Trụ. Vào nhà thì
phá nhà, vào nước thì phá nước”.

Xin đáp rằng: “Phàm là người xuất gia, trong thì giả từ thân ái, ngoài xả bỏ
quang vinh, chỉ mong cầu
Vô thượng Bồ-đề, nguyện ra khỏi biển khổ
sinh tử. Do đó, bỏ nghi phục của
Triều Tông, đắp mặc
áo ruộng phước; hành
đạo để báo đáp bốn ân, lập đức để cứu giúp ba cõi. Đó là đại ý chính vậy. Nếu nói Phật là
Hổ quỷ, chư tăng trở lại,
sử
sách trong ngoài, lược
nêu nơi Khổng Lão bắt chước kính Phật, văn
chương như đã nói trên
để đáp người tà, mong đó chịu tội.

Trong Đạo só
Pháp Luân Kinh nói: “Nếu thấy Sa-môn nghó
nhớ vô lượng, mong
sớm xuất thân để tập học
vượt chân”.
Lại nói: “Nếu thấy đồ tượng
Phật, nghó nhớ vô lượng, nên mong tất cả đều
vào pháp môn”.
Trong Thái thượng thanh tịnh tiêu ma bảo chân an chí, trí
tuệ bản nguyện bản giới
thượng phẩm kinh, nguyện thứ bốn mươi chín
nói: “Nếu thấy Sa-môn,
phải mong hết thảy thấu rõ pháp độ, được đạo
như Phật”. Lão Tử
Thăng Huyền kinh nói: “Thiên Tôn bảo Đạo Lăng,
sai sang phương Đông đến nơi chỗ Phật, thọ học
giáo pháp”. Đạo
só
Trương Lăng Biệt truyện nói:
“Trương Lăng ở trong núi
Hộc Minh, cúng
dường tôn tượng vàng
ròng, tụng đọc kinh Phật”. Thăng Huyền Kinh nói: “Ở phương Đông,
Như Lai sai bảo Đại
só
Thiện Thắng đến nơi
Thái thượng mà bảo “Như Lai
nghe con vì Trương Lăng mà giảng nói pháp, nên
sai ta lại thăm con”. Lại nói với
Trương Lăng rằng: “Ngươi theo ta đến
nơi chỗ Phật, sẽ khiến
con được thấy điều chưa từng thấy, nghe điều
chưa từng nghó”.
Trương Lăng liền đảnh lễ Đại
só và theo đến nơi chỗ
Phật”. Lão Tử Tây
Thăng kinh nói: “Thầy ta du hóa ở Thiên Trúc, khéo vào Niết-bàn”. Trí tuệ Quán thân Đại
Giới Kinh nói: “Đạo học phải nghó nhớ vân du Đại phạm lưu ảnh nơi cung lễ Phật”.
Thăng Huyền Kinh nói: “Nếu thấy
Sa-môn muốn lại nghe kinh quán trai, chủ cúng không được tính hao phí ăn uống mà cắt đứt không
chấp thuận, phải
suy
đặt lên tòa, Đạo só
Kinh sư cũng tại phía dưới đó”. Thăng Huyền Kinh lại nói:
“Đạo só thiết trai
cúng dường, nếu có
Tỳ-kheo đến, có thể
mời lên trên tòa, khéo
thiết bày mọi thứ cúng dường, Đạo só kinh sư tự
tại dưới đó.
Nếu Sa-môn Ni đến nghe pháp, phải ổn định an đặt mới vì
lên tòa, người cúng
phải đúng như pháp mà cúng dường, không được ngăn cản”.
Hóa Hồ Kinh nói: “Mong hái hoa Ưu đàm, nguyện đốt hương
chiên đàn cúng dường thân ngàn Phật, cúi đầu đảnh lễ Định
quanh”. Lại nói: “Phật
sinh sao muộn quá, lại nhập Niết-bàn sớm. Chẳng
thấy được Thích-ca Văn,
trong tâm thường áo não. Theo các bản cũ đều
nói ta sinh sao quá muộn,
Phật sao diệt độ sớm”.

Linh Bảo Pháp Luân kinh nói: “Cát Tiên Công vừa
sinh
mới vài ngày, có vị
Sa-môn người ngoại quốc thấy Tiên Công hai tay
nắm giữ, nên bảo cùng
cha mẹ của Tiên Công rằng: “Đứa trẻ này là
Bồ-tát Thiện Tư ở Tây
phương, nay đến đất Hán giáo hóa chúng sinh, sẽ vân du
Tiên đạo, giữa ban ngày bay lên trời”.
Tiên Công tự nói với đệ
tử mình: “Thầy ta vốn
dòng họ Ba Duyệt Tông, tên là Duy-na-ha,
người nước Tây Vức”.
Tiên nhân thỉnh vấn chúng Thánh nạn kinh nói: “Cát
Tiên Công bảo đệ tử rằng: “Xưa trước ta cùng Thích Đạo Trưng,
Trúc Pháp Khai, Trương
Thái, Trịnh Tư Viễn v.v… bốn người đồng thời
phát nguyện. Thích Đạo
Trưng, Trúc Pháp Khai hai người nguyện làm Sa- môn;
Trương Thái,
Trịnh Tư Viễn nguyện làm
Đạo só”.
Tiên Công khởi cư chú nói: “Bấy
giờ sinh tại nhà Các Thượng thư. Thượng thư tuổi
đã ngoài tám mươi mới
có một người con ấy. Khi ấy có vị Sa-môn tự
xưng là Tăng ở Thiên
Trúc đến nơi chợ lớn mua hương. Người trong chợ lấy làm quái lạ hỏi
nguyên nhân, vị
Sa-môn ấy đáp: “Đêm qua ta mộng thấy
Bồ-tát Thiện Tư hạ
sinh nơi nhà
Cát Thượng thư, ta đem hương này đến để tắm gội”. Đến
lúc sinh, vị Sa-môn ấy tới đốt hương, đi
nhiễu quanh theo phía hữu
bảy vòng rồi tắm gội mà thôi”.

Tiên Công thỉnh vấn thượng phẩm kinh nói:
“Cùng Sa-môn Đạo
só nói thì chí ở nơi
đạo”. Trong phẩm Hiệu Lượng Công Đức của
Thượng phẩm Đại
Giới Kinh nói: “Cúng thí tháp miếu Phật được phước
bảo gấp bội ngàn lần.
Bố thí cúng dường Sa-môn được phước báo gấp
bội trăm lần”. Thăng
Huyền nội giáo kinh nói: “Hoặc lại có người lúc
bình thường chẳng chịu làm phước, thấy gặp Đạo
só
Sa-môn giảng
pháp khuyên thiện trọn không theo ý”. Trí bản nguyện đại giới thượng
phẩm kinh nói: “Cúng thí
Phật chư tăng thọ trai trong bữa trưa hay chùa tháp bằng một tiền trở lên, đều được phước báo gấp bội hai vạn
bốn ngàn lần, công đức nhiều phước báo nhiều, đời đời được hiền minh, an vui chẳng dứt tuyệt, bảy đời tổ tiên đều được
sinh vào cõi nước vô
lượng chư Phật”.
Tiên Công thỉnh vấn kinh nói: “Lại có người phàm thực hành công đức ấy, nguyện làm Sa-môn Đạo
só thái bác, đến đời
sau bèn được
làm Sa-môn, tập học kinh Phật, vì đại chúng mà làm
Pháp sư.
Lại có một người thấy
Sa-môn Đạo só trai giới nghiêm tịnh, đọc tụng Kinh giáo, mà cười bảo đó là: “Người kia ngữa mặt giữa khoảng không ngâm
nga lời kinh muốn mong cầu gì ư? Bụng trống giữa ngày ăn một
bữa, đó là tội nhân
vậy”. Đạo só mới trải tâm từ vì dẫn dụ đó, nhưng người ấy vẫn cố chấp, trong ý chẳng tan mất, khi chết đọa vào địa ngục,
khảo độc năm thứ khổ
sở”. Tiên công thỉnh vấn kinh nói: “Cao thượng
Lão Tử nói: “Ở thời
Thượng cổ, nhân dân thuần phác, mỗi tự nghó nhớ đạo đức, lòng rỗng
huyền tịch, vô dục
vô sự.
Thuần phong ấy đã tan
mất, trăm thứ đua nhau
ùn nổi, muôn dòng phân chiết, gian xảo đổi cải,
ngu trí lấn bước nhau, quỷ thần giữ oai, các Thánh
đều ra chế định vì
giáo hóa, chỉ khiến dân
tu thiện tự giữ, do đó có năm kinh, nghiệp của Nho tục, đạo Phật mỗi mỗi đều tán thán giáo ấy lớn kết quy hành thiện
vậy”. Thái Thượng Linh
bảo động Huyền Chân Nhất khuyến giới pháp luân diệu kinh nói: “Ta trải qua quán
sát các trời, từ vô
số kiếp đến nay, thấy các Đạo
só trăm họ, người nam kẻ nữ đã chứng đắc đạo
Vô thượng Chánh chân. Cao
tiên chân nhân tự nhiên, mười phương chư Phật
đều nhận thọ sự cần
khổ đời trước, cầu đạo không thể tính kể”.
Pháp Luân Diệu Kinh nói: “Đạo
nói phàm luân chuyển chẳng biết, được sinh
trở lại trong loài người,
có đại trí tuệ minh đạt, từ vô số kiếp học đủ
thành chân nhân. Cao tiên tự nhiên, mười phương chư Phật, không ai chẳng từ hạnh nghiệp tạo nê, tiết chế tự thân, định chế tọa thiền, tư duy tinh
tế”. Trên đây là ghi
lục về văn của Đạo kinh bắt chước kính Phật.

Xét Chu Thư Dị Ký nói: “Thời nhà Chu, vua
Chiêu Vương (Cơ
Hạ
1
0
0
0-976 trước Tây lịch) lên ngôi năm thứ hai mươi tư, ngày mồng tám tháng tư năm Giáp Dần, sông ngòi ao hồ bỗng nhiên nước dâng
tràn, giếng nước đều tràn, cung điện vào nhà, núi
sông đất liền thảy đều
chấn động. Đêm đó có
hơi khí ánh sáng năm sắc soi chiếu suốt qua Thái
Vi, tận mặt nhìn về phương Tây đều là
sắc màu xanh hồng.
Vua Chiêu Vương hỏi
Thái sử
Tô Do rằng: “Đó là điềm lành gì vậy?”.
Tô Do đáp: “Có bậc Đại Thánh nhân ra đời ở
phương Tây, nên hiện điềm lành
ấy”. Vua Chiêu Vương
hỏi: “Đối với thiên hạ thì như thế nào?” Tô
Do đáp: “Ngay lúc này thì
không gì cả, nhưng ngoài ngàn năm sau, Thánh giáo ấy
sẽ lưu truyền khắp xứ này”.
Vua Chiêu Vương liền
sai bảo người khắc bia đá ghi lại điều ấy, chôn tại trước đền thờ trời ở
Nam Giao. Lúc ấy là Đức Phật
mới đản sinh nơi cung vua vậy.
Đến thời
vua Mục Vương
(
9
7
6-921 trước Tây lịch) lên ngôi, đến năm thứ ba mươi hai, thấy ở phương Tây có vài luồng ánh sáng hơi khí, trước kia nghe điều dự ghi của
Tô Do, biết tại phương Tây có
Thánh nhân đang ở nơi đời.
Vua Mục Vương chẳng thấu đạt lý ấy,
sợ
chẳng phải chỗ thích nghi
của Chu Đạo, bèn cùng tướng quốc Lã Hầu đi đến

phương Tây, thấy gặp chư hầu ở giữa đường núi khấn đảo ánh
sáng
biến đổi. Lúc ấy Đức
Phật đã ở nơi đời lâu rồi vậy. Đến năm thứ năm mươi hai thời vua
Mục Vương, vào lúc
sáng
sớm ngày mười lăm tháng hai năm
Nhâm thân, bỗng nhiên gió bão tung nổi, làm hư hại nhà
người, đổ gãy cây
cối, núi sông đất liền thảy đều chấn động. Đến
sau giờ ngọ đất trời tối tăm mây mù đen nghịt,
ở phương Tây có mười hai vầng cầu vồng thông qua
hai phía Nam Bắc suốt liền đêm chẳng dứt. Vua
Mục Vương hỏi Thái sử
Hổ Đa rằng: “Đó là điềm ứng gì?” Hổ Đa đáp:
“Ở phương Tây có
Thánh nhân vừa diệt độ, tướng suy hiện nên vậy”.
Vua Mục Vương rất vui mừng bảo:
“Trẫm thường lo
sợ ở đó, nay đã diệt
độ, thì Trẫm khỏi phải
buồn lo vậy”. Ngay lúc ấy là Đức Phật nhập
Niết- bàn”. Theo Sử Lục
nói: “Thương Thái Tể Hy hỏi Khổng Tử rằng: “Ai là bậc
Thánh nhân ư?”.
Khổng Tử đáp: “Người ở phương Tây có
Thánh giả. Không trị mà
chẳng loạn, không nói mà tự tin, không cảm hóa
mà tự thực hành, mênh
mông thay, dân không thể gọi đến vậy!”. Trên
đây là ghi lục về văn
trong Khổng Thư tán thán Đức Phật vậy.
Tin chắc mà đáp rằng, trong
sách nói:
“Thấy thiện như chẳng
kịp, thấy ác tợ tham
lạnh”. Nhưng Thái thượng quý đức, tiếp theo mới
lập ngôn. Đức muốn
người quy hướng, lời nói muốn khiến người kính tin, mà ông không đức che chở thân, mở lời tổn hại phong hóa, khinh
thường Đại Thánh, đâu
phải là người ư”. Như Khổng Lão là Thánh nhân,
còn tự tán thán Tam
bảo, khiến các Đạo só v.v… kính nhường Tăng Ni. Ông đã bẩm nhận tiếp thừa
Khổng Lão làm thầy,
sao lại trái phản thầy dạy, phỉ báng phá hủy
Thánh Tôn? Phù Tử nói: “Thầy của
Lão Thị tên
là Thích-ca Văn”.

Trong Tử Thư, Mâu Tử, gồm hai quyển, cũng rộng bàn luận
về Phật pháp. Nội điển Thiên địa kinh nói:
“Phật sai ba Thánh giả
đến giáo hóa Đông độ
kia, Bồ-tát Ca Diếp kia xưng là Lão Tử”. Thanh tịnh pháp hạnh kinh nói:
“Phật sai ba đệ tử đến nước Chấn Đán giáo
hóa, Bồ-tát Nhu Đồng kia xưng là
Khổng Khâu. Bồ-tát Quang Tịnh kia
xưng là Nhan Hồi, Ma-ha
Ca-diếp kia xưng là Lão Tử”.
Căn cứ ở thời
Tiền Hán, trong khoảng niên hiệu
Nguyên Thú
(
1
2
2-116 trước Tây Lịch) ở đời vua Võ Đế (Lưu Triệt 1
4
0-86 trước Tây Lịch), Hoắc Khử Bệnh đánh Hung nô, đến
Cao Lan qua ở
Diên sơn, gặp được vua
Côn-da-hưu-xà v.v… dẫn theo đồ chúng có cả năm
vạn người đến hàng,
và có được người vàng cao lớn hơn một trượng, tôn
trí tại cung Cam Tuyền. Vua
Võ Đế cho đó là đại thần, bèn đốt hương
lễ bái. Đến lúc đánh
mở Tây Vức, sai Trương Khiên đi sứ. Đại hạ, lúc trở
về nói là
“có nước Thân Độc”. Nước Thân Độc còn có
một tên khác
là Thiên Trúc, đó là
lúc đầu nghe được giáo pháp của Phù Đồ. Ngụy
Thư nói: “Vua Võ Đế
(Lưu Triệt) thời Tây Hán có được người vàng,
không cúng tế, chỉ đốt
hương lễ bái mà thôi”. Đó tức là Phật giáo
đã dần lưu thông vậy.

Năm Nguyên Thọ thứ nhất
(02 trước
Tây Lịch) dưới đời vua
Ai Đế (Lưu Hân
0
6-01 trước Tây Lịch) thời Tây Hán, sai Cảnh Hiến đến nước Đại Nguyệt Chi,
nhân đọc tụng kinh Phù Đồ (Phật Đà) rồi trở về đất Hán, bấy giờ đã hơi thực hành trai giới của Phù Đồ. Đến
thời vua Chương Đế (Lưu
Đát
7
6-
89) thời Đông Hán, Sở Vương Anh
thích làm trai giới của
Phù Đồ, phụng cúng lụa nhũng sắc vàng, lụa nỏn
sắc trắng ba mươi xấp để chuộc lỗi quá, ban chiếu báo cùng
Sở Vương kính chuộng đức nhân của
Phù Đồ, cúng tế trai tịnh thanh khiết ba tháng cùng thần làm thề tin vậy. Đến đời vua Hoàn Đế (Lưu
Chí
1
4
7-
168)
thời Đông Hán, bấy giờ
Tương Khải nói: “Lấy Phật Đà Hoàng Lão để
can gián chúa thượng,
muốn khiến ưa thích sống, chán ghét giết hại, ít
ham muốn, kính chuộng vô
vi”. Hậu Hán Thư nói: “Năm Vónh Bình thứ ba
(6
0) thời Đông Hán, vua Minh Đế (Lưu Trang 5
6-
76) mộng thấy người vàng, cổ đeo ánh
sáng
nhật nguyệt, bay đi
trước điện. Vua mới hỏi
quần thần. Thông sự xá
nhân Phó Nghị đáp: “Thần nghe ở Tây Vức có
thần, tên hiệu là Phật,
chỗ thấy của Bệ hạ há không phải vậy ư?”. Vua
liền sai Lang trung
Thái Hâm, Trung lang tướng
Tần Cảnh, Bác só
Vương Tuân v.v… đi
sứ đến
Thiên Trúc đồ họa hình
tượng Phật.
Thái Hâm bèn cùng
Sa-môn Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan về phương Đông đến ở
Lạc Dương. Tại Trung Quốc có Sa-môn bắt đầu từ đó”.
Hậu Hán giao tế ký nói:
“Phật, tiếng Hán dịch nghóa là giác, vì giác ngộ cho
quần sinh vậy. Bao gồm tất cả giáo pháp ấy để tu thiện, lấy từ tâm làm chủ,
chẳng giết hại các loại
quần sinh, chuyên tinh thanh tịnh. Người tu hành tinh tấn thì gọi là Sa-môn, tiếng Hán dịch nghóa là
Tức Tâm, cạo bỏ râu
tóc, xa lìa gia đình thế
tục, tuyệt đình tẩy dục mà quy hướng đến vô vi vậy. Lại vì tinh thần của người chết chẳng diệt mất, theo
sau lại nhận
thọ thân hình, tùy những việc làm thiện ác, đời
sau đều có báo ứng. Chỗ quý là hành thiện tu đạo để luyện tinh thần ấy, luyện mà chẳng thôi để đạt đến vô
sinh được làm
Phật vậy. Thân hình cao lớn trượng
sáu, sắc màu vàng ròng,
trong cổ đeo mang ánh sáng nhật nguyệt, biến hóa
chẳng thường, do đó mà chẳng vào nên hay hóa thông muôn vật
mà rộng cứu giúp quần
sinh. Kinh sách có vài ngàn quyển, lấy hư vô
làm tông, bao gồm cả tinh
thô, không gì chẳng gom tất cả. Khéo làm rộng

thoáng, ngôn
từ ưu thắng lớn lao, chỗ mong cầu tại trong một thể,
chỗ rõ ràng vượt ngoài
thấy nghe. Quy hết về ở huyền vi, sâu xa, khó
mà lường được, không
gì bằng cứ nhiên tự mất vậy”.

Ngụy Thư nói: “Thái Hâm có thỉnh được kinh Bốn
Mươi Hai chương của Phật và
tôn tượng Phật Thích-ca đứng. Vua Minh Đế
(Lưu Trang
5
8-
76) thời Đông
Hán bảo thợ họa vẽ đắp họa hình tượng
Phật tôn trí tại đài
Thanh Lương và gò Hiển tiết, kinh văn tôn trí ở Lan
Đài thạch thất.
Lúc Thái Hâm trở về, dùng ngựa bạch để chở kinh tượng
đến đất Hán, nhân đó mà lập chùa Bạch mã tại phía
Tây Ung Môn thành Lạc Dương. Yếu chỉ
kinh ấy đại khái nói các loại quần sinh đều
nhân hạnh nghiệp mà
khởi, có ba đời quá khứ, hiện tại và tương lai, thứ
lớp tu đạo, đẳng cấp
tâm hành v.v… chẳng chỉ có một, đều duyên từ cạn
để đạt đến sâu, gá
nhỏ nhiệm để hiện bày to lớn, dẫn hiện tại ở tích
chứa đức nhân, thuận bỏ tất cả tham dục, hành lập hư tỉnh mà
thành thông chiếu. Người mới đầu tu tâm thì nương tựa Phật pháp tăng thọ pháp
tam quy. Pháp Tam quy như Tam
úy của quân tử. Lại có ngũ giới, đoạn dứt
giết hại, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ, uống rượu,
đại ý tương đồng như nhân, nghóa, lễ, trí, tín. Người vâng phụng kính trì đó thì
sinh đến cõi ưu thắng của
trời người, xa lìa các khổ ngạ quỷ. Nói nơi chốn của thiện ác, gồm có
sáu đạo. Tại nơi ngăn ngừa tâm, nghiêm
chánh thân, miệng dứt bỏ vọng ngữ, gồm tất cả, gọi đó là mười thiện đạo. Nếu hay đầy đủ
như vậy tức gần thì
được phước báo cõi trời, xa thì chứng đắc Bồ-đề.
Vào đêm mồng tám tháng tư, Đức Phật từ hông phía hữu của Thánh mẫu
mà sinh. Lúc ấy tương
đương với đời Chiêu Vương Lỗ Trang ở Trung
Hoa. Hình dung khác hẳn
người thường, có ba mươi hai tướng quý
của Đại nhân. Trời giáng điềm lành để ứng đó cũng có ba mươi hai thứ. Đến
sau khi Đức Phật đã thị tịch, các đệ tử v.v… dùng gỗ hương thơm
để thiêu thân, linh cốt vỡ vụn lớn nhỏ như hạt thóc,
sắc màu
hồng trắng, đánh đập không nát, thiêu đốt
không cháy, từng có ánh
sáng thần
nghiệm. Đến
sau khi Phật đã thị tịch một trăm mười
sáu năm, có vua
A-dục dùng sức thần phân chia
xá lợi của Phật, sai sử các chúng quỷ thần dựng tạo tám vạn bốn ngàn tháp báu. Nay ở các nơi
Lạc Dương, Bành thành, Phù phong, Thục quận, Cô
tàng, Lâm truy v.v… đều có tháp ấy, đều có thần dị”.

Trong Hán pháp bản nội
truyện nói: “Vua Minh Đế
sai
Lang trung Thái Hâm, Trung lang tướng
Tần Cảnh, Bác só
Vương Tuân v.v… cả thảy mười tám người đến nước
Thiên Trúc, cùng
Ca-diếp Ma-đằng v.v… thỉnh đem tôn tượng
Đức Phật Thích-ca đứng, là do vị thầy thứ tư của

vua Ưu Điền
tạo nên, về đất Hán. Vua Minh Đế hỏi Ca-diếp
Ma-đằng rằng: “Đấng
Pháp Vương xuất hiện ở đời vì sao giáo hóa chẳng đến
xứ này?”. Ca-diếp
Ma-đằng đáp: “Nước Ca-tỳ-la-vệ là trung tâm của
ba ngàn đại thiên thế
giới và của cả trăm ức nhật nguyệt, ba đời chư
Phật đều từ xứ đó
mà đản sinh. Chẳng kể là trời rồng quỷ thần, những ai
có sức hạnh nguyện đều
sinh ở xứ ấy, nhận thọ
sự giáo hóa của
Phật và đều được ngộ đạo. Còn chúng
sinh ở các xứ khác không duyên
cảm Phật, nên Phật chẳng
đến. Tuy Phật không đến, nhưng quanh minh tỏa khắp, hoặc năm trăm
năm sau, hoặc một ngàn
năm sau, hay ngoài ngàn năm
sau đều có
Thánh nhân, hoằng truyền Thánh giáo của
Phật mà giáo hóa nơi đó”.

Ngày mồng một tháng giêng năm Vónh Bình thứ mười bốn
(7
1) thời Hậu Hán, Chư Sơn Đạo só thứ lớp triều chính ở Ngũ Nhạc đều cùng bảo nhau rằng:
“Đức chí tôn bỏ lìa chúng ta, đạo pháp xa cầu Hồ giáo. Nay chúng ta nhân vào triều, thứ tự mỗi người nên đem
kinh sách do Thái thượng
Thiên tôn chế thuật, dốc hết khả năng của mình,
cùng dâng một biểu văn”.
Biểu văn nói: “Đệ tử Đạo só Trử Thiện Tín v.v… ở mười tám
sơn quán
Thái Sơn Tam động tại
Ngũ Nhạc cả thảy
sáu trăm chín chục người đáng tội chết chúng tôi kính xin tỏ bày:
Chúng tôi nghe Thái thượng vô
hình, vô danh, vô cực, vô thượng, hư vô tự nhiên, đại đạo
nguyên thủ, tự theo tạo hóa đạo đức cùng
sống vô thượng,
tông chủ vô vi, cha lành
của tự nhiên, từ thượng cổ đều tuân vâng, trăm đời vua không thay đổi. Mà nay Bệ hạ đạo xa quá
Hy Hoàng, đức
vượt hẳn Nghiêu Thuấn,
tỏa sáng đượm nhuần bốn biển, khắp mọi nơi đều
quy hướng đức nhân. Các thần chúng tôi trộm nhân
Bệ hạ bỏ gốc theo ngọn, mong cầu giáo pháp ở
Tây Vức. Các thần chúng tôi quán
sát chỗ kính thờ của
Tây Vức đã là Hồ thần, những điều giảng nói
không liên quan đến Hoa
Hạ. Lại thỉnh cầu người Hồ khiến phiên dịch lời
đó nương gá đồng tương
tợ của xứ Hán. Các thần chúng tôi thổn thức nghó ngợi. Bệ hạ tuy phiên dịch được lời đó, nhưng
sợ chẳng phải là đại
đạo. Nếu chẳng y cứ
thuận tin, mong Bệ hạ thứ tội cho các thần chúng tôi, chấp thuận cho
thử nghiệm. Các thần chúng tôi có Đạo
só chư
sơn
ở Ngũ Nhạc, phần nhiều
có thông minh trí tuệ, thông suốt kinh điển.
Từ Nguyên Hoàng trở lại,
Thái thượng kinh hành thảy đều rõ hiểu,
Thái hư phù chú thảy đều
thấu suốt. Hoặc có vị nuốt phù ăn hơi khí,
hoặc có vị sai sử quỷ
thần, hoặc có vị vào lửa không bị thiêu đốt, vào nước không bị ngập chìm, hoặc có vị giữa ban ngày bay lên trời, hoặc có vị
ẩn hình nơi đất, đến
như các pháp thuật phương thuốc, không gì chẳng thể làm được.
Mong Bệ hạ cho các thần chúng tôi so sánh. Một là
Thánh thượng được an ý, hai là được biện rành chân ngụy, ba là đại đạo có
chỗ quy hướng, bốn là
chẳng loạn Hoa tục. Các thần chúng tôi sánh tài
nếu chẳng bằng thì mặc
tình Bệ hạ phán quyết, còn nếu sánh tài hơn
được, thì xin trừ bỏ hư ngụy”.

Vua Minh Đế ban sắc Thượng thư lệnh Tống Tường dẫn đưa
vào cung Trường lạc. Đến
ngày mười lăm tháng giêng, nhóm tập tất cả
đến ngoài cửa phía Nam
chùa Bạch Mã. Các Đạo só v.v… cùng thiết đặt ba đàn. Mỗi đàn riêng mở hai mươi bốn cửa. Đạo
só
Trử Thiện Tín v.v… cả thảy có bảy
mươi người ở Nam Nhạc đem Linh Bảo chân văn,
Thái thượng ngọc quyết, Không đồng
linh chương,
Thăng huyền bộ thư,
Thái thượng tả tiên
nhân thỉnh vấn tự nhiên, Ngũ chủng chư thiên, Nội
âm v.v… Các kinh cả thảy một trăm lẻ ba quyển. Đạo
só Lưu Chánh
Niệm v.v… ở Hoa nhạc cả
thảy có bảy mươi người đem các kinh Trí tuệ định chí, Trí tuệ thượng phẩm giới, Tiên nhân thỉnh vấn,
Bản hạnh nhân duyên, Minh châu khoa v.v… gồm
sáu mươi hai quyển. Đạo
só
Hoàn Văn Độ v.v… cả thảy bảy mươi người ở Hằng nhạc đem
Bản nguyện thượng phẩm
Pháp khoa, Tội phước minh chân khoa,
Trai nghi, Thái thượng động huyền
chân văn, gồm tám mươi quyển. Đạo só Tiêu
Đắc Tâm v.v… cả thảy
có bảy mươi người ở Đại nhạc đem Chư Thiên linh thư, Độ mạng cửu thiên
thần chương,
Thái thượng
thuyết cực,
Thái hư tự nhiên, Diệt độ ngũ luyện
sinh thi độ tự nhiên
quyển nghi, gồm tám
mươi lăm quyển. Đạo
só
Lã Tuệ Thông ở Tung nhạc v.v… cả thảy có một trăm bốn
mươi người, đem
Thái thượng an chí
thượng phẩm,
Tam nguyên phẩm giới, Thái
cực tả tiên công, Thần tiên bản khởi, Nội truyện,
Phục ngự, Ngũ nha lập
thành, Triều tịch triều lễ, gồm chín mươi lăm quyển. Chư
sơn quán Đạo
só
Kỳ Văn Tín v.v… cả thảy hai trăm bảy mươi người ở
Hoắc Sơn, Thiên mục sơn,
Ngũ đài sơn, Bạch lộc
sơn cả thảy
mười tám nơi, đem Thái
cực chân nhân, Phu linh bảo văn, Thái thượng
động huyền, Linh bảo
thiên văn, Ngũ phù kinh, Bộ hư văn, Thần tiên dược pháp thi giải phẩm,
Thượng thiên phù lục
sắc cấm, gồm tám mươi
tư quyển. Tổng cộng có
cả thảy năm trăm sáu mươi chín quyển, đặt ở
đài phía Tây. Mâu Thành
Tử, Hứa Thành Tử, Liệt Tử, Hoàng Tử, Lão
Tử, Trang Tử, Huệ Tử
gồm tất cả kinh sách của hai mươi bảy nhà Chư
Tử, có cả thảy hai trăm
bốn mươi lăm quyển, đặt ở đài giữa, thiết bày
thức ăn cúng tế trăm
thần đặt ở đài phía Đông.

Vua Minh Đế thiết lập hành điện bằng bảy báu tại phía
Tây; đường ngoài cửa phía Nam chùa
Bạch Mã, tôn trí xá lợi của Phật và

kinh tượng. Trong ngày mười lăm
tháng giêng,
sau khi thọ trai
xong, các Đạo só v.v…
dùng Tử địch hòa với hương chiên đàn, trầm thủy chấp quanh
Kinh giáo ở đài phía Tây, rồi gào khóc khải cáo rằng:
“Các thần chúng tôi kính xin tỏ bày:
Thái thượng vô cực, đại đạo
nguyên thủy,
các thần trăm linh, nay Hồ
thần nhiễu loạn người Hoa Hạ, chúa tin theo tà, chánh giáo mất vết,
Huyền phong rơi lạc giềng mối. Các thần chúng tôi kính cẩn y cứ theo pháp Tam ngũ bộ cương, dám đặt
kinh trên đàn, dùng lửa thiêu đốt để
xét nghiệm, muốn mở hiểu điều chưa nghe, để
biện rành chân ngụy”.
Bèn châm lửa thiêu đốt kinh, kinh bén theo lửa cháy thành tro bụi. Các Đạo
só v.v… thấy lửa đốt cháy kinh, trong tâm
rất kinh sợ. Những vị trước đó hay bay lên trời lại chẳng thể bay. Những vị
trước kia hay ẩn hình lại
không thể ẩn, những vị trước kia hay vào trong lửa chẳng thể vào. Những vị trước kia khéo giỏi cấm chủ, nay hô
sai
chẳng ứng. Những vị
trước kia có các thứ công năng, nay đều không một
ứng nghiệm gì. Các Đạo
só v.v… rất hổ thẹn.

Bấy giờ Thái phó Trương Diễn bảo cùng Trử tín rằng: “Nay điều ông muốn thử, không có
ứng nghiệm, tức là hư vọng. Nên theo đến
chân giáo của Tây vức”.
Trử Tín không trả lời. Đạo só Phỉ Thúc Tài ở
Nam Nhạc tại giữa chúng
đông tự uất hận mà chết. Khi ấy, xá lợi của
Phật tỏa phong ánh sáng
năm sắc thẳng lên giữa hư không xoay quanh
như lọng, che trùm cả đại
chúng lóa khuất vầng nhật luân.

Pháp sư
Ca-diếp Ma-đằng trước đó đã chứng Thánh quả
A-la- hán, vận dụng sức
từ thiện vọt thân bay cao, đi đứng nằm ngồi giữa hư không, thần hóa tự tại, trở lại nơi bổn tòa tự nhiên mà đứng.
Lúc đó, trời mưa hoa báu ở
nơi điện Phật và trên chúng tăng. Lại nghe giữa hư không có các thứ âm nhạc, cảm động
tình người. Đại chúng quán
sát vui thích, ngợi khen là điều chưa từng có.
Pháp sư
Trúc Pháp Lan ở giữa
đại chúng liền nói bài kệ tụng rằng:

“Chồn chẳng phải sư tử Đèn không như nhật nguyệt Ao
không nuốt biển lớn

Gò chẳng phải núi cao Mây pháp trùm thế giới Giống
thiện được nẩy mầm Hiển bày pháp hiếm có
Nơi nơi độ quần sinh”.

Khi ấy, đại chúng vây nhiễu quanh
Pháp sư
Trúc Pháp Lan có
vài trăm lớp.
Pháp sư lại tỏa phát Phạm âm tán thán công đức của Phật,
cũng khiến
đại chúng xưng dương Tam bảo, tán thuật thiện pháp,
hoặc nói nhân duyên của
trời người địa ngục, hoặc nói A-tỳ-đàm của Tiểu thừa, hoặc nói Ma-ha diễn của Đại thừa, hoặc nói
sám hối diệt tội, hoặc nói công đức xuất gia.
Bấy giờ, Tư Không Dương Thành Hầu, Lưu Thiện Lăng, quan nhân thứ dân và cả phụ nữ v.v… phát tâm xuất
gia; chư sơn Đạo só Lã
Huệ Thông v.v… cả thảy sáu trăm hai mươi người ở bốn núi cầu xin xuất gia. Các quan từ ngũ phẩm trở lên có chín
trăm mười ba người xin
xuất gia. Các quan từ cửu phẩm trở lên, tướng
quân trấn xa,
Khương Câu Nhi v.v… có một trăm bảy mươi lăm người xin
xuất gia. Trị dân ở Kinh đô, Trương Tử Thượng v.v… có hai trăm bảy mươi người xin xuất gia. Phụ nữ
A-phiên v.v… ở Kinh đô có một trăm
hai mươi mốt người xin xuất gia.

Qua ngày mười
sáu tháng giêng, vua cùng các quan đại thần văn võ v.v… vài trăm người cùng xuất gia xuống tóc,
thường ngày thiết cúng, ban đêm đốt đèn, thiết bày các thứ kỷ nhạc. Cho đến ngày ba
mươi tháng giêng, Pháp y bình bát thảy đều cúng thí xong, liền xây dựng mười ngôi chùa. Bảy ngôi ở phía
ngoài thành, ba ngôi ở trong thành; bảy ngôi an đặt chư tăng
sinh hoạt, ba ngôi an đặt chư ni
sinh hoạt.
Phật pháp ở thời Hậu
Hán, từ đó mà hưng thạnh”. Hán pháp bản nội truyện gồm có năm quyển.
Quyển một (nói về vua Minh Đế được mộng và mong cầu
giáo pháp);
Quyển hai (nói về công đức thỉnh cầu
Pháp sư
và tạo lập chùa); Quyển
ba (nói về cùng các Đạo só sánh tài mà độ
thoát); Quyển bốn (nói về vua Minh Đế cùng các đại thần tán thán);
Quyển năm (nói về lưu
truyền rộng khắp).

Căn cứ theo Huyền Thông ký nói: “Năm Kỷ sửu
(1
4
9), tức năm Kiến Hòa thứ ba trong đời vua Hoàn Đế (Lưu Chí 1 4
7-
168)
thời Hậu Hán, có
Sa-môn An Tónh vốn là Thái tử vua nước An Tức, bỏ cơ
nghiệp nước nhà mà xuất gia, giữ chí du phương giáo hóa, đến
Lạc Dương, phiên dịch các
kinh”. Theo Ngụy Thư nói: “Năm Nhâm dần
(2
2
2), tức năm Hoàng Sơ thứ ba trong đời vua Văn Đế (Tào Thi 2
2
0-
227)
thời Tiền Ngụy, có
Sa-môn Đàm-ma-ca-la đến Hứa đô phiên dịch giới
luật”. Theo Dị Ký của Thị trung Phó Nghị ở thời
Hậu Hán nói: “Năm Đinh
Tî tức năm thứ hai mươi
bảy của đời vua Chiêu Vương (Cơ Hạ
1
0
0
0-976 trước Tây Lịch) thời Tây Chu, là Đức Phật đản sinh”. Theo Ngô Thư nói: “Năm Tân Dậu
(2
4
1) tức năm Xích Ô thứ bốn đời Ngô chúa Tôn Quyền (Đại Đế 2 2
0-
252) thời Đông Ngô, có
Sa- môn Khương Tăng Hội
vốn là con trai trưởng của Đại thừa tướng
nước Khương Cư mới đầu đến đất Ngô dựng lập am tranh, thiết tôn tượng hành đạo.
Người đất Ngô mới đầu trông thấy vậy lấy làm quái lạ
cho là yêu dị. Hữu Ty
tấu trình, Tôn Quyền hỏi: “Phật có thần nghiệm
gì?” Khương Tăng Hội
đáp: “Phật ẩn linh tích đã hơn ngàn năm, còn có
xá lợi ứng hiện vô
phương”. Tôn Quyền bảo: “Nếu có được xá lợi thì
sẽ dựng tháp tôn thờ”.
Khương Tăng Hội trải qua hai mươi mốt ngày
khẩn cầu bèn có được
xá lợi năm sắc chiếu sáng giữa trời, bổ đó càng
cứng chắc, thiêu đốt
đó không cháy. Ánh sáng tỏa phóng lửa làm thành
hoa sen lớn chiếu
sáng cả cung điện.
Tôn Quyền tán thán khác lạ,
phát khởi tín tâm, nhân
đó tạo chùa Kiến Sơ, độ người xuất gia. Tôn
Quyền hỏi Thượng thư
lệnh Đô Khanh Hầu Hám Trạch: “Từ đời vua Minh Đế (Lưu
Trang
5
8-
76) thời
Hậu Hán đến nay đã bao
nhiêu năm?”.
Hám Trạch đáp: “Từ
năm Vónh Bình thứ mười
(6
7), thời Hậu Hán đến nay là năm Xích Ô thứ tư
(2
4
1) thì đã một trăm bảy mươi lăm năm”. Tôn Quyền hỏi: “Phật giáo lưu truyền vào đất Hán đã lâu, bởi duyên gì nay mới truyền đến
Giang đông?”
Hám Trạch đáp: “Năm Vónh
Bình thứ mười bốn
(7
1) thời Hậu Hán, các Đạo só ở Ngũ Nhạc lúc cùng sánh sức với Sa-môn Ca-diếp
Ma-đằng, các Đạo só không thắng nổi, nên Đạo
só Trử
Thiện Tín, Phỉ Thúc Tài v.v… ở
Nam Nhạc tại giữa chúng hội tự uất hận mà chết, môn đồ đệ tử đưa về an táng tại
Nam Nhạc. Chẳng dự xuất gia nên không có người lưu bố.
Về sau, gặp phải thời
Hậu Hán chinh chiến lấn lướt, binh đao chẳng ngừng dứt, mãi đến nay đã nhiều
năm mới được hưng
thạnh hành hóa lại”. Tôn Quyền lại hỏi: “Khổng
Khâu, Lão Tử có thể
sánh đồng như
Phật chăng?”.
Hám Trạch đáp: “Thầm tìm xem Khổng Khâu
ở nước Lỗ thật là bậc anh tài tuấn tú, Thánh đức vượt hẳn mọi người. Ở đời tôn xưng là Đế vương, chế tác kinh điển,
dẫn dạy Chu Đạo, giáo
hóa người sau. Mỹ phong Sư Nho đượm nhuần
xưa nay cũng có vượt hơn
người như Hứa Thành Tử, Lã Thành Tử, Nguyên
Dương Tử, Trang Tử, Lão Tử, v.v… Sách của bách gia tử đều là để tu thân tự an vui, phóng nhàn núi cốc, thong dong tâm chí, điều học quy
về đạm bạc, sự trái
nhân luân tiết tháo của già trẻ, cũng chẳng phải
thuần phong trị thế an dân. Đến đời vua Cảnh Đế (Lưu
Khải
1
5
6-140 trước Tây lịch) thời Tây Hán sử dụng lễ nghi của Hoàng tử Lão Tử rất
sâu nặng, cải đổi tử
làm kinh, bắt đầu lập thành Đạo học, ban sắc từ
triều đình đến thôn dã
thảy đều đọc tụng. Nếu đem Khổng Khâu và Lão
Tử xa sánh với
Phật pháp, xa thì rất xa vậy.
sở dó như vậy, bởi vì
Khổng Lão thiết giáo, pháp điển trời chế, dùng chẳng dám chống trái trời.
Chư Phật thiết giáo, tức
là pháp trời vậy. Kính phụng hành, không dám
trái ý Phật. Lấy đó mà nói thì không thể
sánh đối rõ ràng vậy”.
Tôn Quyền rất vui mừng,
dùng Hám Trạch làm Thái tử Thái phó.
Trong thời tiền Ngụy, vua Minh Đế (Tào
Nhuệ
2
2
7-
240)
từng muốn phá hủy ngôi
Phù đồ ở phía Tây cung điện. Có vị Sa-môn
người ngoại quốc đem
mâm vàng đựng đầy nước đặt ở trước điện, đem xá
lợi đặt vào trong mâm
nước mới có ánh sáng năm sắc phóng lên. Vua
bèn ngợi khen khác lạ,
mới tạo dựng cổng bao quanh phía Đông đường
đi dài cả trăm gian để
làm tinh xá. Đến năm Thiên Hưng thứ nhất
(3
9
8) thời Bắc Ngụy, vua Thái Tổ (Thác Bạt Quế
3
8
6-
409) ban
sắc chiếu nói: “Phật pháp hưng pháp từ xưa đến nay đã lâu xa,
công năng cứu giúp lợi ích ngầm ở còn mất. Vết thần để lại mẫu mực, tin đáng nương tựa
vậy”. Và có ban sắc ở
kinh ấp xây dựng trang nghiêm dung nghi quỷ phạm, tu
sửa cung điện vườn nhà, khiến những người kính tin quy hướng
có nơi dừng ở. Năm đó
mới tạo dựng ngôi Phật đồ cao năm cấp, điện
núi Kỳ-xà-quật và núi
Tu di. Lại thêm nghiêm
sức gấm lụa, riêng tạo
dựng giảng đường,
thiền thất và nơi Sa-môn tỉnh tọa, thảy đều đầy đủ.
Các vị kiểm xét sách
sử, thông rành Nho giáo đều ngợi ca Phật pháp là
rất mực tốt lành! Tà
kiến duyên gì mà tự chuốc tội nghịch. Đến thời
Thế Tổ (Minh Nguyên Đế -
Thác Bạt Tư
4
0
9-
424) thời Bắc Tống lên ngôi, cũng tuân theo
Thái Tổ Thái Tông thường dẫn mời các Sa-môn cao đức chung cùng đàm luận. Cứ đến ngày mồng tám tháng tư, khiêng
kiệu tôn tượng chư Phật
đi ngoài đường lớn, vua đích thân đến trên cửa
lầu rải hoa lễ kính.
Sa-môn Tuệ Thủy rất có thần dị, Hách Liên xướng phá Trường an nói: “Tuệ Thủy thân bị mũi nhọn đâm chém, mà hình
thể không tổn thương,
suốt hơn năm mươi năm chưa từng ngủ nằm, đi chân trần mà bùn đất chẳng dính bẩn,
sắc màu càng
sáng sạch, người đời tôn xưng là
“Bạch cước A-luyện-nhã”, chúa thời bấy giờ rất kính trọng nên hưng thạnh hoằng truyền
Phật pháp. Đến lúc thị tịch
sau hơn mười
năm, vẫn nghiễm nhiên
không biến hoại”.
Đến đời vua Thái Võ Đế (Thác Bạt Đào
4
2
4-
452) thời
Bắc Ngụy, Thôi Hạo làm Tư
Đồ, rất không kính tin Phật pháp, từng cùng vua đàm luận muốn phỉ báng phá hủy.
Nhân Cái Ngô làm loạn ở
Quan Trung, Thôi Hạo tiến tới luận nói, bèn phá hủy
Phật pháp. Đạo
só thiên
sư Khấu
Khiêm Chi khổ cùng
Thôi Hạo tranh luận, nhưng
Thôi Hạo chẳng chịu theo, Khấu Khiêm
Chi mới bảo: “Từ năm nay ông nhận chịu
phá diệt Phật pháp vậy”.
Sau đó, vua Thái Võ Đế khắp thân hình phát sinh mụt nhụt lỡ loét, đau khổ khó nhẫn nỗi. Quần thần cùng nhau bàn
nghị: “Thôi Hạo tà vạy xiểm nịnh, phá hủy
Phật pháp. Bệ hạ mắc phải
tai hoạn, hẳn do từ đó”.
Về sau, Thôi Hạo quả nhiên bị giết chết chịu đủ
năm thứ cực hình. Đâu chẳng phải tích chứa điều xấu ác phải nhận
chịu ương họa, thật đáng
xót thương rất lắm!

Xét thấy trong thời Nguyên Ngụy cả thảy có mười bảy đời vua, trải
suốt thời gian một trăm bảy chín năm
(
3
8
6-
556), chỉ có trong khoảng bảy tám năm,
Phật pháp bị phế hủy, ngoài ra rạng ngời, chẳng thể trình bày hết cả.
Năm Hưng Quang thứ nhất
(4
5
4) thời Bắc Ngụy, ở nơi chùa lớn năm cấp, và Từ Thái Tổ trở xuống cả thảy năm đời vua chú đúc năm tôn tượng, mỗi tôn
trượng cao lớn một trượng sáu thước, dùng bằng
hai mươi lăm vạn cân
vàng. Năm Thái Hòa thứ nhất
(4
7
7) thời Bắc Ngụy, ở nơi Phương Sơn do
Thái Tổ doanh lũy, xây dựng chùa
Tư Viễn. Tháng bảy năm Canh tý
(5
2
0), tức năm Chánh Quang thứ nhất thời Bắc Tống, vua Hiếu Minh Đế (Nguyên Hư 5
6-
528) ban chế triều phục, xá tội
cho thiên hạ. Ngày hai mươi ba tháng bảy, thỉnh mời các
Tăng Ni Đạo
só nữ quan đến
trước điện, thiết trai
cúng dường. Sau khi trai hội xong,
vua sai Thị Trung Lưu Đằng
tuyên cáo sắc ban mời các Pháp sư v.v… cùng Đạo
só luận nghị để cởi mở lưới nghi cho đệ tử.
Bấy giờ, Đạo
só
Khương Bân ở Thanh thông
quán cùng Pháp sư Đàm Mô ở chùa Dung Giác đối
luận với nhau. Vua Hiếu Minh Đế hỏi: “Phật và Lão
Tử có đồng thời chăng?”
Khương Bân đáp: “ Lão Tử đến
Tây Vức hóa người Hồ,
khi ấy Phật được sung
làm thị giả, nên rõ ràng là đồng thời vậy”.
Pháp sư Đàm
Mô hỏi: “Lấy gì để biết được?”
Khương Bân đáp: “Căn cứ
Lão Tử khai thiên kinh,
lấy đó mà được biết”. Pháp sư Đàm Mô hỏi:
“Lão Tử sinh năm nào,
ở đời vua nào trong thời nhà Chu? Và đến năm
nào, ở đời vua nào thì
vào Tây Vức Hóa Hồ?” Khương Bân đáp: “Ngay đời vua Định Vương (Cơ Du
6
0
6-585 trước Tây Lịch) năm thứ ba, thời Đông Chu, tức năm Ất Mão, Lão Tử ra đời lúc giờ tý đêm mười bốn tháng chín tại Lý Khúc Nhân làng Lệ huyện Khổ quận
Trần nước Sở. Đến đời vua
Giản Vương (Cơ Dị
5
8
5-571 trước Tây Lịch) năm thứ tư thời Đông Chu, tức năm Đinh Sửu, phụng sự nhà Chu, làm
Thư tạng lại.
Đến năm thứ mười ba
đời vua Giản Vương thì chuyển đổi làm Thái sử.
Đến đời vua Kính Vương
(có cải
5
1
9-476 trước Tây Lịch) năm thứ nhất thời Đông Chu, ngày mười lăm tháng tám năm Canh thìn, thấy nhà Chu đạo đức giảm suy, Lão Tử bèn cùng Tán quan lệnh Y Hỷ theo hướng
Tây vào Hóa Hồ. Như thế
đủ rõ vậy”. Pháp sư Đàm Mô bắt ngay đó, bảo: “Phật đản
sinh ngày mồng tám tháng tư năm thứ hai mươi tư của đời
vua Chiêu Vương (Cơ Hạ
1
0
0
0-976 trước Tây lịch) thời Tây Chu, Phật diệt độ ngày Rằm tháng
hai năm thứ năm mươi hai của đời vua Mục
Vương (có mãn
9
7
6-921 trước Tây Lịch) thời Tây Chu. Tính từ khi Đức Phật nhập Niết-bàn đến năm thứ ba của đời vua Định Vương thời Đông
Chu là trải qua ba trăm bốn mươi lăm năm, Lão Tử mới ra đời, tức
Phật sinh đã tám mươi lăm
năm. Đến năm thứ nhất của đời vua Kính Vương
thời Đông Chu, là đã trải qua bốn trăm hai mươi lăm năm, Lão Tử mới
cùng Y Hỷ trốn đến Tây
Vức. Đó thì năm tháng khác nhau, điều nói
chẳng đồng, há chẳng sai
nhầm ư?”. Khương Bân hỏi: “Nếu nói Phật ra đời
ở thời vua Chiêu Vương,
thì lấy từ văn ký nào?”. Pháp sư Đàm Mô
đáp: “Lấy từ Chu Thư
Dị Ký và Hán Pháp bản nội truyện, đều có văn
từ rõ ràng”.
Khương Bân nói: “Lão Tử đã là chế pháp
Thánh nhân. Ngay thời của Phật đã không
văn ký”. Pháp sư Đàm Mô bảo: “Sự nhận biết của nhân giả đồng như chỗ thấy qua lỗ nhỏ, lén nhìn chẳng xa rộng. Căn cứ Lão Tử có ba bị mười kinh, nghóa
là thiên, địa,
nhân (trời, đất và
người). Văn ngôn của
Phật xuất phát từ trung bị. Nhân giả khéo tự mở xem,
đủ được rõ hiểu”.
Khương Bân nói:”Lão Tử là Thánh nhân, không nói mà biết, nào mượn bói đoán ư?”.
Pháp sư Đàm
Mô đáp: “Chỉ có Phật là
vua của các Thánh, đứng
đầu của bốn loài, thấu đạt ngằn mé trước sau của tất cả
chúng sinh, tốt xấu đuôi đầu, chẳng mượn bói xem.
Ngoài ra, các Thánh nhân khác tuy hiểu nhưng lý chưa như vậy, hẳn mượn nhờ
rùa già để thông quẻ linh vậy”.

Vua Hiếu Minh Đế liền
sai Thị trung thượng thư
Lệnh Nguyên lại tuyên
sắc cáo nói cùng các Đạo
só là:
“Khương Bân luận nghị
không tông chỉ”. Và hỏi
Khương Bân rằng: “Khai thiên kinh có được từ xứ nào? Và do ai nói ra?”. Đồng thời liền
sai Trung thư thị lang
Ngụy Thâu, thượng thư
Lang Tổ Oánh v.v… đến Đạo Quán lấy kinh. Và
vua sai bảo các quan nhân bàn nghị đó.

Khi ấy, Thái úy Đan
Dương Vương Tiêu Tông, Thái phó
Lý Thật, Vệ úy khanh
Hứa Bá Đào, Lại bộ thượng thư
Hình Loan, Tán kî
thường thị Ôn Tử Thăng
v.v… cả thảy một trăm bảy mươi người đọc xong,
tấu rằng: “Lão Tử chỉ
trước thuật năm ngàn văn từ, ngoài ra không còn
nói gì khác.
Với sự bàn nghị của các thần chúng tôi, thì
Khương Bân tội đáng mê hoặc quần chúng”.

Khi ấy, vua Hiếu Minh Đế hành phạt Khương Bân tội cực hình, may có
Tam Tạng Pháp sư
Bồ-đề Lưu Chi can gián xin tha tội chết,
mới được thôi. Phối
đồ mã ấp từ sau niên hiệu Hưng Quang
(
4
5
4-
455)
thời Bắc Ngụy, từ trong
Kinh Đô đến ngoài
bốn phương, các chùa mới và cũ có cả thảy
sáu ngàn bốn trăm bảy mươi tám ngôi. Tăng Ni có
bảy vạn bảy ngàn hai
trăm năm mươi tám vị, vì Ứng Sư Tào làm chùa Báo Đức.
Xét từ đầu thời nhà Ngụy có được thiên hạ cho đến thiền luận Phật kinh lưu thông đại tập tại
Trung Hoa có cả thảy bốn trăm
mười lăm bộ, gồm một ngàn chín trăm mười
chín quyển, lược tính
Tăng Ni có hai trăm vạn vị, chùa
viện có hơn ba vạn ngôi. Bấy giờ trong đời hưng thạnh thái bình, dân chúng an vui phong phú,
Tăng Ni đông nhiều
chẳng từng trái nghịch
người. Kịp đến lúc Vónh Gia theo hướng Nam chuyển
dời, mãi đến thời nhà Trần, có cả ba trăm năm,
tượng giáo hưng
phát lưu truyền đến
phương Đông, chánh pháp rất mực thạnh hành, các
bậc danh đức thường xuất hiện, lợi ích gấp bội
lắm nhiều, rạng ngời
Quân vương đương thời,
không có hung đảng.





Thời Tiền Đường, Sa-môn Thích Pháp Lâm ở chùa Tế Pháp soạn.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Phó Dịch nói: “Tăng ni từ
sáu mươi tuổi trở xuống, chọn lựa
khiến về làm dân thì
binh lính hùng mạnh, dân chúng đông nhiều”.

Phó Dịch nói: “Chùa nhiều,
Tăng chúng đông, tổn phí rất lắm.
Chỉ giữ lại chùa nhà, xin cấp cho người cô quạnh, kẻ nghèo khó già nua, người dân không vườn nhà.
Nghóa só có ba vạn hộ, mỗi châu chỉ đặt
một chùa nhà tranh tháp
đất để an đặt kinh tượng. Sai hai Hồ Tăng
truyền bày Hồ pháp”.
Phó Dịch nói:
“Người Hồ ở Tây Vức chán ghét bùn đất mà
sống, bèn phụng sự ngói
bùn, nay vẫn còn lông tanh hôi, mặt người mà tâm thú, đất kiêu nói người, lừa luy
bốn sắc, giống ác
tham nghịch.
Phật sinh ở phương Tây chẳng
phải chánh tộc tại Trung Hoa, bởi tà khí yêu mî nên vậy”.

Phó Dịch nói: “Từ Bao Hy trở xuống cả thảy hai mươi chín đời, cha con vua tôi, lập
trung hiếu, giữ đạo giữ đức,
sinh trưởng tại
Thần Châu, được chánh
khí Hoa Hạ, mọi người đều thuần phác, vì đời
không có Phật nên vậy”.
Phó Dịch nói:
“Đế vương không tôn thờ Phật thì bình trị lâu
năm, có Phật thì chính sách hung ngược vận ngắn.
Từ Bao Hy trở xuống,
cả thảy hai mươi chín đời
mà không Phật pháp, Quân vương minh triết,
bề tôi trung nghóa, vận nước lâu dài”.
Phó Dịch nói:
“Từ khi chưa có Phật pháp trở về trước, nhân
dân thuần hòa, ở đời
không có hung nghịch”.

Phó Dịch nói: “Phật đến đất Hán, thì có tổn hại, không ích lợi gì”.

Phó Dịch nói: “Ở thời
Triệu Kiến Võ (niên hiệu
Kiến Võ
3
1
7-3
1- thời Đông Tấn?) có đạo nhân Trương Quang Phản. Ở thời Lương Võ (Võ Đế - Tiêu Diễn
5
0
2-550 thời Nam Lương?) có Tăng tên là Quang Phản, huống gì nay Tăng Ni có hai mươi vạn vị, sớm phải nên xét lọc phế bỏ”.
Giải đáp về việc xét lọc phế bỏ tăng ni.

Xin đáp: Phàm hình tích dễ xét, mà chân ngụy khó rõ.
Nếu chẳng phải ở lâu thì chưa thể biết vậy.
Xưa kia, Pháp sư
Tuệ Viễn trả lời Thư
Hoàn Sơ, nói rằng:
“Chỗ Kinh giáo thuật phàm có ba khoa: một là
Thiền sư vào nhỏ nhiệm. Hai là đọc tụng đượm vị di điểu, ba là
tu tạo phước nghiệp”.
Nhưng có người tu tạo phước nghiệp mà chẳng vẹn toàn giới cấm, vết tích chẳng
phải A-luyện-nhã. Hoặc có người
đọc tụng nhiều kinh văn,
ngâm vịnh không ngưng nghỉ mà chẳng thể
thỏa sướng nói nghóa
lý. Hoặc có người tuổi tác lớn lao, tuy ba khoa không có thể ghi nhận mà thể tánh trinh chánh chẳng phạm đại tội.
Lấy đó mà xét lường thì
lấy hay bỏ khó biện rành vậy. Căn cứ kinh Công
đức xuất gia nói: “Độ
người xuất gia, công đức ưu thắng hơn xây dựng
tháp báu cao đến trời
Phạm Thiên”. Tại sao? Vì người có khả năng
hoằng truyền đạo pháp
tự lợi lợi người, nghiêm khiết chính mình lập thân,
trú trì Tam bảo, làm bến
bờ cho bảy đời tiên tổ, giúp ích nước nhà.
Những người có tội, y
như pháp buộc trị. Những người không lỗi quá, vì
nước nhà mà hành đạo. Giải đáp về hủy phá chùa chiền để cấp cho dân, an trí tôn
trượng nói nhà tranh cỏ.

Xin đáp: Phật pháp lưu truyền đến đất Hán đã hơn năm trăm
năm, chùa chiền Tăng Ni
nhiều đời đến nay có, khám tháp điện trường đều do đời trước tạo dựng, phòng vũ hiên cửa đều bởi những người có
tín tâm làm nên. Hoặc
là song thân hiện còn hay đã quá vãng, và cả bảy đời đã qua, mong cầu quả báo ưu thắng trong tương lai, gieo trồng
ruộng phước ở hiện
tại, đều xuất phát từ tâm tốt kia chẳng phải do
Phật tăng dạy tạo. Trong sách
nói: “Công thành không phá hủy”. Cho nên
Trịnh Tử Sản không phá hủy
miếu Ba-di. Phu Tử cho đó là người có đức
nhân. Huống gì Phật là ruộng tốt của ba đời, là cha mẹ của bốn loài
chúng sinh. Chỉ khá nên
cúng dường chứ không thể phá hủy trừ bỏ. Phật
tuy đã thị tịch không còn
ở đời, nhưng giao phó cho Nhân Vương. Cúi nghó, Bệ hạ tạo lại muôn dân, trùng hưng
Phật đạo, tức là Đại Đàn-việt thí chủ của Đức
Như Lai. Xin tuân theo mỹ phong của trong niên hiệu
Vónh Bình
(
5
8-
76) ở đời vua Minh Đế (Lưu
Trang) thời
Hậu Hán, gần đây
thì đồng như trong khoảng
niên hiệu Khai Hoàng
(
5
8
1-
601) đời vua
Văn Đế (Dương Kiên) thời nhà Tùy. Giải đáp về người Hồ ở
Tây Vức, mặt người tâm thú, tham
nghịch hung ác, Phật sinh ở
Tây Vức, yêu mî tà khí.

Xin đáp: Căn
cứ theo sử Ký lịch Đế Vương Kiệm và niên kỷ của Đào Ẩn
Cư v.v… nói: “Dòng họ
Bao Hy thân rắn đầu người, dòng họ Đại Đình thân người đầu trâu, dòng họ Nữ Oa cũng thân rắn đầu người,
Tần Trọng Diễn thân chim
mặt người. Hạ Võ sinh từ Đông Di; Văn
Vương sinh từ
Tây phương. Giản Địch nuốt trứng chim yến
mà sinh,
Khế Bá Võ mổ lưng mẹ mà sinh, Y
Duẫn gả thác từ không tang, Ngụy chúa
dòng họ Nguyên cũng sinh
từ Di Tịch. Nhưng thảy đều ứng trời rõ mạng
ra chấn, động nhân thời
vận, hoặc xoay mặt phương Nam tôn xưng
riêng lẻ, hoặc là Quân
vương đến với muôn nước nhà. Tuy có thể nơi sinh
thì hẹp hòi xấu xí, dung
mạo quê kệch, mà mỗi mỗi đều có uy vũ của trời, đều nghó nhớ được của Thánh.
Lão Tử cũng gá từ Mục mẫu mà
sinh. Từ hạ phàm
sao được vì chỗ xuất
sinh dong ngu hèn tiện mà
không Thánh ấy ư?
Khổng Tử nói: “Quân tử ở đây thì nơi đó làm gì có bỉ lậu”. Đáng tin thay lời nói ấy vậy!
Lại nói thêm: “Có đạo thì tôn quý,
đâu kén chọn ở cao
thấp”. Nên biết, Thánh ứng vô phương tùy cơ mà thấy. Tìm xét tổ tông của Đức
Phật Thích-ca vốn là con cháu của ngàn đời làm
Chuyển luân vương, là Thái tử của vua thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi, mong điềm ấy đến, vật cảm hiện hình. Ra đời ở nơi trung tâm của
ba ngàn thế giới. Nước
lớn ở cõi Nam diêm-phù-đề, giảng trao giáo pháp
thiết bày phương thức, chỉ lấy lợi ích chúng sinh
làm gốc. Nếu nói
sinh tại Khương Hồ, phát
xuất ở Nhung Lỗ bèn là xấu ác, vậy thì Thái
Hạo, Văn Mạng đều chẳng
phải Thánh nhân; Lão Tử, Văn Vương chẳng
đủ đáng bậc Sư kính.
Căn cứ Địa Lý Vhí và Tây Vức truyện nói: “Tây
Hồ chỉ là từ thông
lãnh trở về phía Đông có ba mươi sáu nước, chẳng
liên quan đến đất Phật
sinh ở Thiên Trúc”. Nếu biết mà có vọng nói thì
có tội gì sâu nặng
bằng. Còn nếu không biết mà nói hoảng thì khi chết
sẽ mắc ương trái dư thừa.

Giải đáp về Từ Bao Hy trở xuống hai mươi chín đời. Cha con vua tôi lập trung lập hiếu, giữ đạo giữ đức, bẩm nhận chánh khí
Hoa Hạ. Xin đáp: Sử ký, các
sách
Hoài Nam v.v… nói: “Ở thời
Hoàng Đế, Si Vưu đầu đồng trán
sắt làm loạn thiên hạ, cùng Hoàng Đế đánh nhau tại
Phản tuyền để lên ngôi
vua. Si Vưu nghịch mạng lại đánh ở đồng trống Trác
lộc trải qua năm mươi hai năm. Ở thời Chuyên Húc
lại giết Tam
Miêu ở Động đình.
Lại nữa, Trưng Trúc Thư của Bành lễ cấp nói:
“Thuấn bắt từ Nghiêu ở Bình
dương, lấy đó mà lên ngôi vua”. Nay hiện có
thành từ Nghiêu. Thuấn
lại cùng Hữu Miêu đánh ở bãi Đan thủy. Nghiêu lên bắn chín mặt nhật rơi lông quạ ấy.
Sở Tử nói: “Mười ngày thay ra dòng vàng đá vụn, trả lại gió ở
Thanh khâu, ném rắn đó ở Động đình, giết
bít lộn ở
Đại trạch, giết cửu Anh ở Hung thủy”. Thượng thư nói:
“Hồng thủy ngập trời,
Hoài sơn tương lăng, dân chúng trở ngại đói khát,
trăm họ tối tăm rách
nát”. Ở thời nhà Võ, trăm họ mỗi tự giữ tâm mình,
mà Bá Cốc Tử trở lui
canh cày ở đồng quê. Tam Miêu chẳng tu đức
chính. Võ đích thân đánh
diệt đó. Quân vương của Hạ Kiệt, bên tả là Hà
Tế, bên hữu là Thái
Hoa, Cung Khuyết ấy tại phía Nam đó, ruột dê lưng
ở phía Bắc, đốt Hoàng
Đồ, giết Long Phùng, bắt tù Thành Thang, phóng túng Mạt Hỷ, tu chính bất nhân.
Thang phóng diệt đó. Thang có
chín lần chinh chiến trải
suốt hai mươi bảy trận, đại hạn bảy năm, sông
hồ khô cạn, vàng tiêu
đá cháy. Cao Tông đánh quỷ mới ba năm. Ân
Trụ thương xót mê hoặc
Đác Kỷ, phóng túng hại của mười ác, buông
tuồng tội hình năm ngược,
phanh tim người hiền, mổ bụng phụ nữ mang thai, bắt tù
Văn Vương, cấu
Cơ Tử. Chu Võ Vương đánh Trụ ở
Mục dã, máu chảy nổi chày vồ; giết đó ở
Lộc đài. Vương Thân bắn trụ, thân treo
đầu cờ Thái bạch, mà
Di Tề chẳng phải đó, chẳng ăn thóc gạo ấy.
Khổng Tử nói: “Võ rất
mực đẹp vậy, nhưng chưa thật sự khéo hay”. Ở đời
Võ Vương có ba lần giám
sất làm loạn. Đến đời Thành Vương, Tam
Thúc lưu lại tiếng
Tuyên Vương sáu tháng ra
chinh chiến.
Thi nói: “Mênh mông đánh
Hiểm Duẩn, phía Tây có hoạn còn Di, Thể Ba lại nói
Tuyên Vương chinh chiến
phương Nam”. Như vậy xin đáp rằng, điều nói
trên đây đều là từ
Tam Hoàng trở xuống đến thời Tam Vương, hẳn hay giữ đạo giữ đức nghó trung kính hiếu. Bấy giờ không có Phật, đủ có
thể thanh bình, cớ sao đời
đời dấy động binh đao không dứt, đến nỗi để lại độc hại trăm họ ương lụy đến những kẻ không tội? Mới là đời của
Diêu Thạch Mộ Dung vónh gia đâu có thể gọi là thời thênh thang vô vi
ư? Thấy mất một lời
nói sao sai nhầm vậy! Giải đáp từ
Tần Trọng trở xuống ba mươi lăm đời có
hơn sáu trăm năm.
Xin đáp rằng:
Theo Sử ký nói, từ thời nhà Ân trở xuống, chư hầu không thể được mà niên phổ, phần nhiều vì mất thứ tự v.v… niên
đại khó biết. Nên Thương
thư chỉ lấy Giáp tý làm thứ tự mà không có năm tháng, do vì
sử khuyết không ghi nhớ vậy. Tà kiến mới nói từ
Tần Trọng trở xuống đến hai
đời có hơn sáu trăm năm. Một thoáng qua đi tợ
như lâu dài, nhưng lấy
đâu làm minh chứng? Xét từ thời Xuân Thu, Tần
tuy dần xưng bá nhưng chỉ
là một ấp nhỏ của Chu. Ở đời Hiếu Vương, bảo Phi Tử phóng ngựa ở khoảng
Thiên vị, chẳng vâng thừa thiên mạng chưa có ngày mồng một
tháng giêng. Tằng tôn của
Tần Trọng là
Tuyên Vương mới nhận xe
ngựa làm bề tôi thị ngự. Cháu của Trọng là Tương
Công dùng tiển đưa Bình dương chuyển dời đến phương Đông tấn
tước làm bá.
Từ Văn Công trở xuống mới thấy
sử ký, từ đó đã diệt mất
chẳng quá hơn hai trăm
năm. Sử Ký trúc thư và niên kỷ của Đào Công v.v… đều nói Tần không có
lịch số, làm bồi thần của thời nhà Chu, nên ẩn cư xếp đặt tại dưới chư hầu, nhân gì đặt có một trăm lẻ một năm trọn ở hai đời.
Giả sử như có niên đại đều phụ ở
Xuân Thu, không có tự ghi
riêng. Đến cuối đời
Noãn Vương, thì Chiêu Tương Vương của Tần, nhân nhà
Chu dần suy yếu mới đánh diệt nước Chu, tiến hiệu xưng vương.
Các sử ghi lại thì nhà
Tần chỉ được năm đời, cả thảy có bốn mươi chín
năm. Theo sử mục của Bí
thư Dương Bân thời nhà Tề nói, nhà Tần từ
Thủy Phong đến lúc diệt
mất có ba mươi lăm đời, cả thảy hơn sáu trăm năm. Bởi lấy
Thủy Phong làm hiệu của Tần trải qua hơn
sáu trăm năm, chẳng phải bá thống
Trung Quốc trải qua nhiều năm vậy. Tà kiến mới kéo
dài vận ngắn nhà Tần
mạo phạm dài năm trên. Cớ sao hư vọng vậy?

Giải đáp về Đế vương không tin Phật thì bình trị lâu dài, có
Phật thì chính
sách
hung ngược, vận ngắn.
Từ Bao Hy trở xuống cho
đến Hán Cao, cả thảy hai mươi chín đời, Quân vương
minh triết, bề tôi
đều trung nghóa.

Xin đáp rằng:
Cớ sao
Bao Hy riêng bình trị chẳng đến đời con cháu?
Nghiêu Thuấn hai vua ở ngôi chỉ năm đời. Nghiêu thì giúp
Thiện truyền Thánh, Thuấn
thì đức nhân lớn Thánh minh. Như điển luận của
Thượng thư thì cảm hóa nhân dân trị đạo ấy công nghiệp rất cao.
Dân không thể gọi tên
thì đó là minh quân của trời. Nghiêu lại phế diệt
anh mà tự lập đứa con,
tức Đan Chu lại là bất hiếu. Thuấn thì cha ngu mẹ dối, đều chỉ một thân mình chẳng thể kịp nối dõi. Bấy giờ không
có Phật, sao chẳng đời
đời tương truyền, sớm vội tuyệt mất?
Theo niên kỷ của Ẩn
Cư nói: Hạ Võ bình trị năm năm,
Nghệ Toản mười lăm
năm, Trác Toản mười hai năm, Hạ Cao mười một
năm, Hạ Quý năm mươi
hai năm. Lại xin đáp rằng, sách nói: Thuấn Võ
có được thiên hạ, cao
vợi thay ấy có được thành công, sáng rỡ thay ấy
có được văn chương!
Đại Võ Mô nói rằng: Võ hay ở cung thấp hèn ăn rau phỉ, quấn mặc khăn đen đai mũ mà dốc
sức tạo ngòi rảnh, vì dân
mà cấp nước, đối với dân rất có công.
Nếu Hoàng Thiên phụ đức cớ
sau vận trời chẳng lâu
dài, trị vì chỉ chín năm? Khám niên kỷ nói: Hạ hậu tướng và đời của
Thiếu Khương, bề tôi ấy có
cùng Nghệ, Toản,
Trác và Phong Di, Hoài Di,
Hoàng Di, Châm Tầm v.v… các nước đều
cùng lần lượt làm
loạn. Cả thảy hai mươi sáu năm Toản Hạ tự lập, bấy giờ không có Phật, Toản phản nghịch do ai? Ân Thang trị vì (mười ba năm),

Ngoại Đinh trị
vì (ba năm), Trọng Nhâm trị vì (bốn năm), Thái Giáp trị vì
(mười năm), Yêu Đinh trị vì (mười ba năm),
Thái Mậu trị
vì (mười năm),
Ngoại Nhâm trị vì (ba năm),
Yêu Giáp trị vì (bốn năm),
Tổ Canh trị vì (bảy năm), Tổ
Ất trị vì (mười năm). Lại xin đáp rằng: vua
Thang Đức Nhân không
giết hại, mở lưới ba mặt, phóng thả Hạ Kiệt ở Minh Điều, rất có nhân đức. Bấy giờ không có Phật cớ
sao lịch trời chẳng dài?
Ngoại Đinh, Ngoại Nhâm năm vận chuyển ngắn?
Thượng Thư nói: Thang hành chín đời,
Thái Giáp năm
chinh chiến, Y
Duẫn lập thang,
thứ tử là Thắng lại
lập. Em của Thắng là Trọng Nhâm lại phóng thả
Thái Giáp tiến lướt
xuất thân giết Y Duẫn mà dùng con ấy. Đã xưng là
đời Trung Phác, bấy giờ
không có Phật, cớ sao chồng chất nổi tiêu tường, vua tôi vô đạo?
Chu Võ Vương trị vì (mười một năm), Ý Vương trị vì (ba năm tuyệt tự),
Hy Vương trị vì (năm năm tuyệt tự),
Khoảnh Vương trị
vì (sáu năm),
Nguyên Vương trị vì (tám năm), Điệu Vương trị vì (một
trăm lẽ một ngày), Ai
Vương trị vì (ba tháng), Tư Vương trị vì (năm
tháng). Lại xin đáp rằng:
Võ Vương đánh quân Trụ, vượt qua
Mạnh Tân, cá trắng vào thuyền ứng mạng trời vui.
Thụy Pháp nói: khắc định họa
hoạn gọi là Võ, dân
nhờ sống lại tựa cổng bít mộ, thôi trâu thả ngựa bình
trị cuối cùng thái bình.
Ông nói người Phật thì bình trị năm tháng lâu dài, cớ
sao vận ngắn?
Võ Vương trị vì chỉ được mười một năm, Ý Vương,
Hy Vương lại là tuyệt tự
không ai nối dõi? Giải đáp về trước khi Phật chưa đản
sinh ở đời không
có sám nghịch.

Xin đáp rằng:
Cớ sao em của
Chu Liệt Vương là
Hiển Vương soán vị bốn mươi tám năm? Điệu Vương ở ngôi chỉ được một trăm
lẻ một ngày, bị con của
em kế làm hại. Em của Kính Vương là Ai
Vương trị vì chỉ được ba tháng,
Tư Vương giết
Ai Vương trị vì được năm tháng, em út là
Khảo Vương lại giết
Tư Vương. Cả ba vua cùng ở ngôi trị vì chỉ được một năm. Rút từ
sử mục của
Dương Bàn, Niên kỷ
của Đào Công, thì nhà Tần có được năm đời
sáu vua, cả thảy bốn mươi chín
năm. Chiêu Vương trị vì
năm năm (sau khi diệt nhà Chu mới xưng Vương, ở ngôi năm năm),
Hiếu Văn Vương -
Thức (một năm),
Tương Vương -
Sở (ba năm), Thủy Hoàng
- Chính (ba mươi bảy năm), Hồ Lợi (ba
năm), Sương Vương -
Tử Anh (bốn mươi
sáu ngày). Lại xin đáp rằng:
Chu Hiển Vương năm năm,
Tần Mục Công mới xưng bá ba mươi bốn năm, Tần cầm quyền
Chu Chính, Tần là cướp vua, chẳng y cứ Đức Chính, thứ lớp chẳng ở hạn ngũ vận, phóng túa năm lâu dài trọn chẳng phải
Đế vương, lấy ngắn làm
dài, chỉ hư làm thật. Thời nhà Tần phía Bắc xây

dựng trường
thành hoàn bị, người Hồ Ngụy giết nâng đỡ sống nắn
lập hai đời, Trần Thăng
Nghị nhóm tụ làm loạn tại phía đông ải. Thời
nhà Hán, Hung Nô vào ranh
giới, đốt lửa chiếu sáng cung Cam tuyền,
Nam Việt không khách mới tập thủy chiến.
Thời nhà Hán vua Cao Tổ ở ngôi được mười hai năm, vua
Huệ Đế bảy năm. Vua Huệ Đế là con thứ tư của
Cao Tổ (chẳng phải dòng
đích), vua Võ Đế vốn là
con thứ sáu của Giao Đông Vương Cảnh Đế
(chẳng phải dòng đích).
Ở thời Hiếu Cảnh Đế, Ngộ, Việt, v.v… bảy nước
đều phản, vua Chiêu Đế
băng hà lập con của anh là Xương Ấp Vương lên ngôi được hai mươi bảy ngày mà có đủ một ngàn một trăm hai mươi
bảy tội, Hoắc Xoang phế
diệt đó, sau lập vua Tuyên Đế. Bấy giờ không
có Phật, cớ sao lại như vậy?

Thời Hậu Hán có được mười hai đời vua với thời gian một
trăm chín mươi lăm năm.
Vua Quang Võ (ba mươi ba năm), vua Hiếu
Minh (mười tám năm), vua Chương Đế (mười ba năm), vua Hòa Đế
(mười bảy năm), vua An Đế (mười bảy năm), vua Thuận Đế (mười chín năm),
vua Hoàn Đế (hai mươi mốt năm),
vua Linh Đế (ba mươi mốt năm),
vua Kiến Đế (ba mươi năm). Ẩn Cư nói, từ năm
Hoàng Sơ thứ nhất
(2
2
0) thời Tiền Ngụy đến cuối đời Tiêu Tề, có cả thảy hai trăm rám mươi hai năm.

Trong thời Nguyên Ngụy, dòng họ Thác Bạt có mười bảy đời vua với thời gian một trăm bảy mươi chín năm
(
3
8
6-
556). Lúc ấy có
Phật giáo hoằng
truyền đến, cớ
sao lâu dài như vậy?
Xin đáp rằng:
Theo Hậu Hán thư nói:
Quang Võ đánh loạn
phản chánh, vua Minh Đế trị
vì thăng bình. Dân không âu lo trăm dặm, quan lại không ra làm việc ngoài
cửa. Kỳ Lân vào trong
vương, chim phụng thần đậu cây ngô đồng, chim
sẽ sắc đỏ, văn rùa,
quạ biển, nai trắng, điềm vui mừng đến đủ, muôn
dân thỏa thích, duỗi ban ân dầy đặc trơn nhẵn, trái đượm thấm đầy nối
khắp trời. Mọi nơi thấm
đượm mỹ hóa, muôn nước khâm trọng thuần
phong. Các sách luận hành
v.v… đều nói: Hậu Hán ứng hiện điềm lành chẳng hổ thẹn thời
Chu Hạ. Ông nói: có
Phật vận ngắn, cớ
sao đây năm
tháng lâu dài vậy?
Phó Dịch nói:
Người Hồ Tây Vức, binh lính nước Đan Mạt có
ba trăm hai mươi người,
binh lính nước Tiểu Uyển có ba trăm người, binh lính nước
Nhung Lô có ba
trăm người, binh lính nước Cự Lặc có
ba trăm người, binh lính nước Y Nại có ba trăm năm
mươi người, binh lính
nước Cô Hồ có bốn
mươi lăm người. Cả thảy binh lính Hồ của tám nước
có một ngàn tám trăm
chín mươi mốt người đều được tiếp nối vương ng-
hiệp của họ và chiếm cứ thổ địa ấy, tự cùng chinh chiến đánh giết
nước người. Huống hồ
nay tại Đại Đường chúng ta, Tăng ni có cả hai
mươi vạn chúng cùng kết
pháp Hồ, đủ được tâm người, sao có thể chẳng
dự bị đó ư?

Xin đáp rằng:
Xét Hán Thư và
Tây Vức truyện nói: Các nước
Đán Mạt, Tiểu Uyển v.v…
cả tám nước đều thuộc từ Thông lãnh trở về phía Đông. Ranh giới nước Hán nước Hồ tính cách Trường an chẳng
quá muôn dặm, vốn chẳng phải nơi chốn
Thiên Trúc Phật sinh. Lại người
có Tăng ni ở trong đó
mưu phản, giả sử kia có tạo ác thì đâu có liên
quan gì chư tăng ở đây?
Chỉ bởi Phó Dịch quỷ cuồng nhập tâm, ngoài dấy tà
thuyết, dối dẫn việc xưa, mượn để phỉ báng bậc hiền ngày nay.
Người thấu đạt biết đó là nơi hoảng, kẻ ngu hẳn
sinh dị kiến, dối hoặc gây
loạn triều đình đến
thôn dã, thật đau xót thay!
Giải đáp về Phật pháp lưu truyền đến đất Hán, chỉ có tổn
hại, không ích lợi gì,
vào nhà phá nhà, vào nước phá nước. Ở đời vua
Minh Đế (Lưu
Trang
5
8-
76) thời
Hậu Hán, Phật pháp mới lưu
truyền đến,
Đại Đường Thánh triều,
chánh tín quân tử. Luận rằng: Chư Phật là Bậc
Đại nhân cao só xuất
tục, vân du nơi diệu uyển Niết-bàn, trú ở chân không Bát-nhã, không thể dùng ngôn từ hình tượng mà tìm cầu, không
thể dùng tình ý suy tính
lường đạt, hình tướng đồng với pháp tánh, thọ
ma- ïng ngang bằng Thái Hư,
chỉ ứng vật hiện thân, chư tăng trong nước. Do đó, Đại
sư Cù Đàm hiện dung mạo ba thước, các
A-la-hán trông thấy
là hình dáng cao trượng
sáu, lớn dày hư không, nhỏ vào tơ tóc, tùy
duyên ứng hiện hình
chất, biến hóa dung nghi thẳng thường. Tìm về mới đầu của Đức
Phật Thích-ca, thì y cứ
Hậu Hán giao ký, các
sách của
Tấn Ngụy, cho đến Sử
lục của Vương Kiệm, Tam Bảo Lục của Phí
Trường Phòng, kiểm xét
các kinh Phổ Diệu Bản Hạnh v.v… đều nói: Đức
Phật Thích-ca vào ngày mồng tám tháng tư năm Quý tî tức đời vua
Trang Vương năm thứ chín là chủ thứ mười bốn thời nhà Chu. Dưới lầu
các chiên đàn hiện hình
bạch tượng từ cung trời Đâu Suất giáng xuống bào thai Thánh mẫu Ma-da phu nhân thứ nhất của Đại vương
Tịnh Phạn, thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi ở thành
Ca-tỳ-la nước
Trung Thiên Trúc. Đến đêm mồng tám
tháng tư năm Giáp ngọ, tức năm thứ mười của đời vua
Trang Vương vừa lúc quỷ túc hợp thời, ở dưới cây
Ba-la trong
vườn Lâm-tỳ-ni, từ
hông phía hữu của phu nhân Ma-da mà đản sinh, phóng ánh
sáng lớn chiếu khắp ba ngàn thế giới.
Theo kinh Ứng
Thụy nói: “Lúc
sao Phất xuất hiện thì
Thái tử sinh”.
Kinh Bản Hạnh lại nói:
“Giữa hư không chẳng
có mây tự nhiên đổ mưa”. Tả truyện nói: “Sao rơi như mưa đổ”.
Đổ thị chú giải là bởi vì lúc ấy không mây, nhưng cùng kinh Phật phù hợp. Các bậc thông Nho cho đó là lúc Phật đản
sinh vậy.
Năm mười chín tuổi xuất gia, năm ba mươi tuổi thành đạo,
suốt bốn
mươi chín năm ở đời
giảng nói giáo Phật, làm lợi ích trời người, độ
thoát các loài
quần sinh. Đến cuối đêm Rằm tháng hai năm
Nhâm tý, tức năm thứ mười bốn của đời vua
Khuông Vương thời nhà Chu, ở tại thành
Câu-thi, Đức
Phật nhập Niết-bàn. Từ khi Đức Phật nhập
Niết-bàn đến nay là năm Nhâm ngọ
(6
2
2), tức năm Võ Đức thứ năm thời Đại Đường, tính ra là đã một ngàn hai trăm hai mươi mốt năm vậy. Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn một trăm mười sáu năm, tại nước Đông Thiên Trúc có vua A- dục gom thâu xá lợi
của Phật rồi sai sử quỷ binh ban trải xây dựng tám vạn bốn ngàn tháp báu khắp
cõi Diêm-phù-đề, trong chín châu ở
đất Hán chúng ta đều có tháp báu.

Lúc xây dựng
tháp báu tức năm Đinh mùi, tương đương với
năm thứ hai mươi sáu
của đời vua Kính Vương (Cơ Cái
5
1
9-476 trước Tây Lịch) thời Đông Chu. Qua sau mười hai đời vua, đến năm thứ ba mươi tư của đời Tần Thủy Hoàng (Doanh
Chính
2
4
6-209 trước Tây lịch) thiêu hủy sách vở, các tháp của vua A-dục tạo dựng nhân đó mà ẩn mất,
kinh truyện nhà Phật chẳng
biết ở đâu. Như kinh lục của Sa-môn Thích
Đạo An, Chu Só Hành v.v…
nói: “Ở thời Thủy Hoàng, có Sa-môn Thích
Lợi Phòng v.v… cả thảy mười tám hiền giả người ngoại quốc mang
kinh Phật đến cảm hóa
Thủy Hoàng, Thủy Hoàng chẳng nghe theo, bèn bắt giam cấm
Sa-môn Thích Lợi Phòng v.v… Vào đêm tối có
Thần Kim Cang cao lớn trượng sáu đến
phá ngục dẫn đưa ra. Thủy Hoàng kinh sợ cúi
đầu xin tạ tội vậy.

Thử hỏi, tuy có thuyết ấy nhưng niên kỷ
không biết, vậy lấy gì làm chứng? Xin trình bày giải quyết việc ấy vậy?
Xin đáp: Theo truyện của Đô thủy sứ
giả quang lục đại phu Lưu Hướng ở đời vua Thành
Đế (Lưu Ngao
3
2-06 trước Tây Lịch) thời Tây Hán, nói: Lưu Hướng rộng xem sách sử, đọc các kinh sách, thường tự xưng rằng: “Tôi tìm khắp các
điển sách, thường luôn thấy có
kinh Phật”. Đến lúc trước thuật
Liệt Tiên truyện, lại nói: “Tôi tìm kiểm tạng thư, xa tầm
Thái sử mới
đầu soạn thuật Liệt
Tiên Đồ, từ thời Hoàng Đế trở xuống sáu đời
mãi đến nay, chứng đắc Tiên Đạo có hơn bảy
trăm người”.
Lưu Hướng kiểm
xét lại thử là hư hay
thật thì đoán định được một trăm bốn mươi sáu
người. Lại nói: “Trong đó có bảy mươi bốn người đã thấy kinh Phật
vậy?” Suy luận Lưu Hướng
nói Tạng thư tức là Tạng thư của nhân gian ở thời Thủy
Hoàng vậy. Hoặc có thuyết nói là
sách cất chứa trong nhà Phu Tử
vậy. Căn cứ
đó mà luận, há chẳng phải từ thời nhà Tần nhà
Hán trở về trước
sớm đã có Phật pháp lưu truyền đến Chấn Đán ư? Tìm xem
Thích Đạo An biên ghi về bảy mươi hai hiền giả, cũng tại
số bảy mươi hai, nay
Liệt Tiên Truyện thấy có bảy mươi hai người vậy. Căn cứ theo
kinh Văn-thù-sư-lợi Bát
Niết-bàn nói: “Sau khi Đức Phật diệt độ bốn
trăm năm mươi năm,
Bồ-tát Văn-thù đến trong núi Tuyết vì năm trăm
Tiên nhân giảng nói mười hai bộ loại kinh giáo xong thì trở về lại bản xứ
mà nhập Niết-bàn”.
Điềm ứng Hằng tinh tức thời ấy vậy. Kiểm địa lý
chí Tây Vức truyện nói:
Núi Tuyết tức là thông lãnh vậy, phía dưới đó
có ba mươi sáu nước
trước kia đến phụng cống nhà Hán. Vì tự Thông lãnh có nhiều tuyết nên gọi là núi Tuyết.
Bồ-tát Văn-thù đến đó giáo
hóa Tiên nhân tức là
xứ ấy vậy. Rõ ràng mà nghiệm đó thì điều luận
bàn của Lưu Hướng có
thể làm chứng nghiệm ấy. Tuy gặp ở thời nhà
Tần thiêu đốt phá trừ,
đến thời nhà Hán phục hưng trở lại, do đó có những nơi như
Kinh Dương, Ngô, Thục,
Phù Phong, Lạc Dương, nơi có
tháp báu đều phát điềm
ứng thần dị có nói đủ trong các sách, chẳng phải
tự ức đoán mà nói vậy.

Nên biết, ở thời nhà Chu, Phật pháp lưu truyền đến đã lâu,
sinh dưỡng con người vậy. Vậy mà nói có Phật thì thời vận ngắn ngủi, thì thật đáng thương thay! Y cứ theo kinh luật nói chánh pháp có cả
vạn năm. Trong khoảng năm
ngàn năm trở lại, bốn chúng tu học đắc
Tam đạt trí, chướng
Từ Thánh quả; đến thời Mạt pháp trở đi, còn có
đắp mặc pháp ca-sa. Khám
xét Chu Thư Dị Ký nói: Vua Mạc Vương
nghe phương Tây có Phật,
bèn cưỡi ngựa hoa lưu tám vó đi đến phương
Tây tìm cầu Phật, nhân đó mà cầu đảo. Căn cứ đó mà
suy luận, đồng
như Pháp sư Thượng Thống
ở thời nhà Tề trả lời với sứ Cao Ly rằng:
Phật sinh năm Giáp dần,
tức năm thứ hai mươi tư đời vua Chiêu Vương
(Cơ hạ
1
0
0
0-976 trước Tây lịch), là Chúa thứ năm thời nhà Chu. Đến nay năm Võ Đức thứ năm
(6
2
2) thời Tiền Đường, tức đã một ngàn năm trăm bảy mươi bảy năm. Tin chắc ở đời vua Mục Vương, giáo pháp đã lưu truyền đến phương
Đông. Lời Lưu Hướng nói càng được rõ ràng
hơn. Lại nữa, Hán Võ đến giám
sát
Hồ Côn Minh, có được than đen, bèn hỏi Đông
Phương Sóc. Đông
Phương Sóc đáp: “Điều đó chẳng phải
chỗ biết của thần, có
thể nên hỏi người Hồ ở Tây Vức”.

Về sau Sa-môn
Trúc Pháp Lan người ngoại quốc đến, nhân
đem việc ấy hỏi, Sa-môn
Trúc Pháp Lan đáp: “Đó là than thừa lại của
kiếp thiêu vậy”. Đông
Phương Sóc đã là bậc bác thức thông huyền, vừa
mới sinh đã hiểu biết, tài tuấn khác lạ, không điều gì hỏi mà chẳng đối. Bởi là Đông
Phương Sóc từ lâu đã biết Phật pháp hưng hành,
Thánh nhân hẳn ứng giáng, nên
mới đáp lời như thế vậy. Sau khi Đức Phật đã nhập Niết-bàn, Tôn giả A-nan là bậc Tổng trì một chữ không để
sót mất.
Tôn giả Đại Ca-diếp kết
tập pháp tụng, ngàn vị La-hán đều ghi ở giấy da, đồng đề ở lá cây,
đến nỗi khiến muôn dân trong năm trăm nước mỗi mỗi đều cùng phụng trì, mười
sáu vị Đại vương đồng thời
xây dựng tháp. Mãi đến thời nhà Hán lưu truyền đến
phương Đông, ở hai
Kinh đô trải qua mười
sáu đời Đế vương, phiên dịch
Phạm Bản của người
Hồ thành ngôn ngữ chánh của nước Hán, tương tiếp thừa truyền đến nay đã qua
sáu trăm năm vậy.
Do đó, Phật nhật lại
tỏa sáng, phát khởi từ đầu niên hiệu
Vónh Bình
(
5
8-
76) thời Đông Hán.
Kinh tượng được trùng hưng bắt đầu từ trong niên hiệu
Khai Hoàng
(
5
8
1-
601) thời nhà
Tùy. Chu Só Hành, Sa-môn Vệ Đạo An v.v… người thời nhà Ngụy đều
làm ký lục, gồm tất cả
các hàng đạo tục vừa Hoa vừa Nhung có một trăm tám mươi hai vị. Phiên dịch các thứ kinh luật giới luận, tam tạng
Đại Tiểu thừa, tạp ký v.v…, có cả thảy hai ngàn một trăm bảy mươi mốt
thứ, tổng cộng có tám
ngàn bốn trăm bốn mươi sáu quyển. Không gì chẳng rưới Cam lồ nơi cảnh của tám ma, lưu tỏa tuệ nhật trong ba cõi.
Dẫn dắt tương lai, mãi
truyền thắng nghiệp, dạy người bỏ ác làm lành,
Phật pháp là trước tiên, ích nước lợi người
không ai có thể kịp.
Nay ông nói Phật giáo phá nhà, vậy phá nhà ai? Phá nước thì phá nước nào? Tà kiến cứng chắc nơi ông, loài
súc
sinh
không sừng,
xưa trước kết tâm lang
soái, từng ôm hoài trùng độc, không một mảy
may hiền thiện, mang tội chồng chất tợ núi, nuôi lớn việc ác không chừa đổi mà càng
dốc sức, mới lấy lo toan của
sinh manh, thổn thức lường
gạt Thánh Tôn, đâu khác gì Xích yến cười Đại bàn, ếch ngồi đáy giếng
đâu biết bể cả mênh
mông? Có thể gọi là Xiển đề nghịch gieo tội nhân
địa ngục! Nay vì tổn thương mà xót xa đó, nên mới
luận bàn vậy!

Xa tìm về bảy
mươi hai quân vương, Tam hoàng Ngũ đế,
Khổng Khâu, Lý Lão là
các bậc Thánh hiền của đất Hán, không ai chẳng vùi cốt nơi
ba suối, vung thây ở chín cõi, chưa ai có được như xá lợi
của Phật hiện điềm lành
tỏa phóng ánh sáng, lửa đốt không cháy, dùi đánh không vỡ. Đến nay hiện còn lập thử, đó đáng rõ ràng vậy. Tạm y cứ
một điều ấy đủ để
biết sức thần đức của Phật pháp. Các bậc Thánh ở
Chấn đán ai cùng đồng
vậy, mới muốn phá hủy diệt trừ đó? Sự việc khó
thể dung thứ nhẫn nhịn.
Tổn thương Di phong, bại hoại mỹ tục, hư
khuyết ruộng phước,
cuồng hoặc dân chúng, vấy dơ triều đình, thật đáng than vậy!

Sa-môn An Thế Cao phiên dịch
(176 bộ),
Sa-môn Cưu-ma-la-thập phiên dịch
(
9- bộ), Sa-môn Vệ Đạo An phiên dịch (mười bốn bộ),
Sa- môn Nghiệp Phật Điều
phiên dịch (bảy bộ), Sa-môn Bảo Xương phiên dịch (Chúng kinh mục lục bốn quyển, phiên dịch một ngàn bốn trăm ba mươi ba bộ),
Chi Khiêm người thời nhà Ngô phiên dịch (một
trăm hai mươi chín bộ),
Nhiếp Thừa Viễn người thời nhà Tấn phiên dịch (ba bộ), Nhiếp Đạo Chân người thời nhà Tấn phiên dịch (năm
mươi bốn bộ),
Tạ Linh Vận người thời nhà Tống phiên dịch
(kinh Niết-bàn
ba mươi sáu quyển), Trở
Cừ Kinh Thanh người ở Dương Hầu; Lương An phiên dịch (ba mươi lăm bộ),
Kỳ Thành quận thú
Dương Diễn người thời
Nguyên Ngụy phiên dịch (một bộ),
Lý Khuyếch người thời
Nguyên Ngụy soạn (Chúng
kinh mục lục bốn trăm bảy chục bộ), Vạn Thiên Ý người thời nhà Ngụy phiên dịch (một bộ),
Tề Cánh Lăng Văn Tuyên Vương Tiêu Tử
Lương phiên dịch (mười bảy bộ), Thường thị Sưu
Hiệt người thời nhà
Tề phiên dịch (một bộ), Mộc Đạo Hiền người thời
nhà Lương phiên dịch (một
bộ), vua Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương chú giải (kinh Đại Phẩm năm
mươi quyển); Viên Đàm
Duẩn người thời nhà
Lương soạn thuật (Luận sao một bộ), vua Giản Văn
Đế (Tiêu Cương
5
5
0-
551)
thời Nam Lương soạn thuật (Pháp Tập ký
một bộ, hai trăm quyển),
Lương Ký Thất Ngô Hiếu Kính Nội yếu (một bộ),
Dương Xuyên quận thú Đàm Pháp Trí người thời
nhà Tùy phiên
dịch (một bộ). Đó là
những vị từ xưa đến nay phiên dịch Kinh giáo.

Lâm Xuyên Khương Vương Nghóa Khánh, người thời nhà
Tống soạn thuật (Tuyên
Nghiệm Ký một bộ, lại soạn U Minh Lục một bộ), Vương Diễm ở
Thái Nguyên soạn thuật (Minh
Tường Ký một bộ),
Lang Da Vương Cân soạn
thuật (Tăng Sử), Tề Cánh Lăng văn Tuyên
Vương (soạn Tam bảo Ký
truyện một bộ), Thứ Tác Bùi Tử Dã người thời nhà Tề
soạn thuật (Cao
Tăng truyện), Lưu Tuấn ở
Hoài Nam soạn thuật (Ích Bộ tự ký), Trung thư lệnh
Khích Cảnh Hưng thời nhà
Tấn soạn
thuật (Đông Sơn tăng
truyện), Trung thư lệnh Lục Minh Hà soạn thuật
(Sa- môn truyện), Trị trung
Hình Hiếu Tú soạn thuật (Lô Sơn tăng
truyện), Vương Diên Tú ở
Thái Nguyên soạn thuật (Cảm
Ứng truyện),
Thù Quân Đài ở
Ngô Hưng soạn thuật (Trưng
Ứng truyện), Trung thư thị lang
Can Bảo thời nhà Tấn
soạn thuật (Sưu Thần Lục); Bành Trạch, Lệnh Đào Nguyên
Lượng soạn thuật (Sưu
Thần Lục), Đạo
só Đào Ẩn
Cư soạn thuật (Phát Bồ-đề tâm lễ
Phật văn), Đạo
só
Lục Tu Tỉnh soạn thuật
(Đối Sa-môn ký), Quang
Lục Nhan Diên Chi soạn thuật (Đình Cật văn),
Ẩn só Chu Ngung ở thời
nhà Tề soạn thuật (Tam Tông Nhị đế luận), Nghi Đồng Chân
Loan người thời nhà Tùy soạn thuật (Tam Bảo Lục).
Trên đây là những bậc Quân tử bác thông,
Vương Công Thức lượng từ xưa đến
nay tôn kính Tam bảo soạn thuật Sa-môn Ký Truyện đó. Vậy xin đáp rằng: Những bậc tiên hiền ấy thảy đều phiên dịch
kinh Phật, soạn thuật mục
lục ký truyện, đều tầm học rốt cùng,
cứu xét tinh tường nội ngoại giáo điển.
Thật đáng là bậc lông mày trắng trong kẻ tăng người tục,
đứng đầu trong các hàng anh tài, đều tuân
kính Tam bảo, nghiên tầm đượm vị nhất thừa, xả bỏ tục lụy, xa lìa vinh hoa, khâm trọng tiếp thừa khuôn vết ưu thắng. Bằng đảng tà kiến một
miệng không luận, một
người không nói, rất quá khổ khắc, phá hủy phỉ báng ngôn ngữ kế độc tàn khốc, tự giữ ánh lửa đom đóm, muốn trải cánh
ruồi muỗi, nào khác gì
biết đầu cuối tháng của Triêu Khuẩn, mờ tối
Xuân Thu của loài ve sấu,
tin nó trông nhìn qua lỗ hổng mà khinh thường đại đạo. Quân tử thông bác kiểm xét nội ngoại điển tịch, làm
sáng tỏ
tội của người tà kiến
sai lầm dối vọng.

Nếu nói Phật
pháp lưu truyền đến đất Hán không ích lợi cho đời, thì xin đáp rằng:
Xét Khổng Tử sống ở đời vua
Linh Vương (Cơ
Tiết Tâm
5
7
1-544 trước Tây lịch) thời Đông Chu, mất trong đời vua Kính Vương (Cơ Cái 5
1
9-
476) trước Tây lịch) thời Đông Chu, tính ra
sống được hơn bảy mươi năm. Đã là Thánh nhân hẳn hay hỗ giúp
Vương chủ ở đương
thời, cớ sao trong mười bốn năm rảo bước khắp bảy mươi nước? Đến đất
Tống chặt cây, đến đất Vệ dứt dấu vết, ở Trần hết
lương thực, trốn lánh
giết hại của Hoàn Đồi, xấu hổ kêu gọi chôn chó?
Tuy ứng sính chư hầu,
nhưng chẳng ai dùng. Ngay đời Xuân Thu, đạo
văn võ suy bại, vua mờ
tối tối gian xảo, lễ nhạc băng hoại. Bấy giờ
không có Phật, cớ
sao nghịch loạn quá lắm thế? Cướp giết do ai?
Khổng Tử là tùy mị thuận thời,
rụt rè lánh hoạn nạn, tuy gìn giữ vợ con muốn
sống thọ trăm năm cũng không lấy vậy. Hoặc phát lời nói của
Sưa Bầu, hoặc qua
sông mà từ chối đối với dòng họ Lý, thương chim phụng
chẳng đến sông, chẳng ra đồ, kịp đến phía
Tây săn được kỳ lân. Bèn rủ áo lau
mặt, xưng đạo ta rốt
cùng, tuy môn đồ có ba ngàn vị, san định kinh Thi, kinh Lễ, cũng chóng mất ở đời mà danh chẳng xưng vì
sao tôi thấy ở đời
sau vậy? Gặp giặc cướp làm nhục, bị kẻ trượng phu cười chê,
so
sánh đó mà luận đủ có thể biết vậy. Nếu cho là không ích lợi cho đời
thì Khổng Tử, Lão Tử hai vị Thánh ấy cũng bệnh đó. Sao vụng về gỗ đá mà
chẳng trình bày Đàn-hặc vậy?

Giải đáp về chùa chiền nhiều Tăng chúng, yêu nghiệt ắt vấy
tạo. Như ở thời Hậu
Triệu có Sa-môn Trương Quang, Sa-môn Pháp Trường ở thời Hậu
Yên, Sa-môn Đạo Mật ở Nam Kinh, Sa-môn Pháp Tú ở
đời vua Hiếu Văn Đế thời nhà Ngụy, Sa-môn Tuệ
Ngưỡng ở trong
khoảng niên hiệu Thái
Hòa v.v… đều là phản loạn.
Xin đáp rằng:
“Kiểm xét mười sáu nước thời Xuân Thu của
Thôi Hồng đều không có
sắc nhân ấy. Điều đó rút từ sử sách nào? Cẩu
thả phát sinh vu khống,
dối hoặc Quân vương, xin khám xét Quốc sử biết đó là vọng tấu. Xét ở
Tiền Hán Thư và
Hậu Hán Thư, tức là
Côn dương, Thường sơn, Thanh
nê, Lục lâm, Hắc sơn, Bạch mã, Hoàng cân,
Xích my v.v… vài mươi đàn giặc, đều là người thế tục chẳng liên quan
đến Thích tử, cớ sao
chẳng luận? Hậu Hán Thư nói: Mẹ Đạo só Trương
Lỗ người đất Bái có
nhan sắc gồm cặp quỷ đạo, qua lại nhà của Lưu
Yên. Về sau Lưu Yên làm
Thứ sử Ích Châu, nhận Trương Lỗ làm Đốc nghóa Tư mã.
Trương Lỗ cùng Biệt bộ Tư mã
Trương Tu đem binh lính
ép giết Hán Trung Thái
thú, Tô Cố đoạn tuyệt, Gia Cốc giết Hán sứ
giả. Trương Lỗ đã được
Hán Trung, lại giết Trương Tu mà bình lắng chúng đó. Bấy giờ gá mượn lời thần nói
Hoàng Cân sẽ làm chủ.
Trương Lỗ cùng Trương Giác v.v… tương ứng tập hợp bộ chúng đều đội khăn
vàng, mặc y phục của Đạo
só có vài mươi vạn người, làm giặc hại Thiên hạ, tự chiếm cứ tại
Hán Trung suốt ba mươi năm.
Về sau bị
Tào Công đánh phá, Hoàng y mới diệt. Bấy giờ không có
một Sa-môn, riêng lắm
nhiều Đạo só, điểm nào không luận? Nhưng thời nhà
Hán nhà Ngụy, những bậc danh tăng đức hạnh lắm nhiều cớ
sao chẳng nói? Chỉ hay vấy
trung xấu ác, chuyên luận
sở đoản của người. Đâu là quân tử ư?
Nguy Tất nói:
Trương Lỗ tự là
Công Kỳ, ông nội là
Trương Lăng đi khách
đến đất Thục, học đạo trong núi
Hộc Minh, tạo tác Đạo Thư để dối
hoặc trăm họ. Người theo học đạo xuất năm hộc gạo, ở đời gọi là
“giặc gạo” (mễ tặc).
Trương Lăng chết, con là
Trương Hành truyền nghiệp.
Trương Hành chết Trương
Lỗ lại hoằng truyền đó. Nên Trương Lăng là
Thiên sư, Trương Hành là
Tự Sư, Trương Lỗ là Hộ Sư, tự xưng gọi là Tam
Sư vậy. Trương Lỗ vốn
cùng Lưu Yên kết bạn lành, Lưu Yên chết con
là Lưu Chương lên thay, vì
Trương Lỗ không thuận nên giết mẹ và người nhà
Trương Lỗ. Trương Lỗ bèn chiếm cứ tại
Hán Trung, lấy quỷ
đạo cảm hóa dân chúng,
lấy Phù thư chương cầm làm gốc. Người đến
học mới đầu gọi là
quỷ tốt (lính quỷ), thọ học dùng vật vàng lụa, gọi là
tế bửu. Mỗi người tự
lãnh suất bộ chúng, bộ chúng đông nhiều, gọi là
Thị Đầu. Người có bệnh mang đầu qua Đại đô cùng
Trương Giác tương tợ.

Hậu Hán Hoàng Phủ Tung truyện nói: Trương Giác ở Cư Lộc tự xưng là Đại hiền
lang sư, phụng
sự
Hoàng Lão, thực hành thuật của

Trương Lăng. Dùng chu thuyết phù thủy để trị bệnh,
sai tám người đệ tử đến bốn phương để hoằng truyền giáo hóa, lần lượt cùng nhau dối
hoặc hơn mười năm, đồ
chúng có vài mươi vạn. Từ tám châu Thanh, Trừ, U, Ký, Hình, Dương, Duyện, Dự v.v… không đâu chẳng ứng. Bèn đặt
ba mươi sáu phương; phương
như hiệu của tướng quân. Phương lớn có
hơn vạn người, phương
nhỏ có sáu trăm người, dối nói: trời xanh chết, trời vàng
sẽ lên ngôi, đến năm
Giáp tý, thiên hạ đại cát. Dùng đất trắng viết vào cửa chùa khắp kinh ấp, đều đề
chữ “Giáp tý”.
Ngày mồng năm tháng ba năm
Trung Bình thứ nhất
(1
8
4) thời Hậu Hán, trong ngoài đều nổi dậy, đồng mặc đội khăn vàng áo Hạc vàng của
Đạo só, hoặc giết người để tế trời. Bấy giờ giặc theo có vài mươi vạn chúng.
Mới đầu nổi dậy từ
Dónh Xuyên làm loạn, thiên hạ đều bị Hoàng Phủ
Tung đánh giết. Nam Trịnh
phản Hán mà Thục mất (sự việc nói trong
Ngụy Thư), Tôn Ân tập
tiên pháp mà bại Tấn (sự việc nói ở Tấn Thư), Đạo Dục Tiêu tế nhân mà họa
Tống (sự việc nói ở
Tống thư), Đinh
Cát thực hành cấm mất mà
nguy ách Ngô (sự việc nói ở Ngô thư), Công Kỳ
học tiên mà giết người nhà (sự việc nói ở
Tấn Dương thư), Ngụy Hoa
phản chồng (sự việc nói
ở Linh Bảo kinh tựa), Trương Lăng bỏ vợ (sự việc nói ở
Lăng truyện), Tử Đăng phản cha, VệThúc bỏ anh (rút từ thần
tiên truyện). Trên đây
là những Đạo só từ xưa đến nay làm nghịch loạn.

Như vậy, xin
đáp rằng: Từ Trương Lăng ba đời chuyên thực
hành quỷ đạo tiếu xuất phát từ Đạo gia, Cẩm yêm
yêu nghiệt, vọng nói tốt xấu, gian dối do đó nổi dậy. Nhưng từ thời nhà Ngô nhà Ngụy trở
xuống, thời nhà Tấn nhà
Tống đến nay, đạo tục làm yêu tà số ấy chẳng ít,
sao ông chỉ riêng nêu dẫn
chúng tăng, mà chẳng luận đến Nho giáo và
Đạo giáo? Đến như cuối
niên hiệu Đại Nghiệp
(6
1
7) thời nhà Tùy, Vương Thế Sung, Lý Mật, Hậu Kiến Đức, Lưu Võ Chu, Lương Sư Đô, Lô Minh Nguyệt, Lý Quỷ, Chu Sán, Đường Bật, Tiết Cử v.
v… cũng là người thế tục, không có ai là dòng họ Thích ở trong đó.
Cớ sao chẳng nói?
Sự thiên lệch, lý quanh co, đồng đảng xấu ác ganh ghét
người hiền, làm
kẻ bề tôi bất trung, đã rõ ràng vậy.
Phó dịch nói:
Từ khai tịch trở lại, đến nay năm Tân tî
(6
2
1) tức năm Võ Đức thứ tư thời Tiền Đường, đã có hai trăm bảy mươi sáu
vạn một ngàn một trăm
lẻ tám năm, cha con vua tôi lập trung lập hiếu.
Xin đáp rằng:
Ông nói dòng họ Bao Hy có ba mươi đời, trị vì
hai vạn hai trăm chín mươi
bảy năm. Từ thời Thiếu Hạo đến Hán Cao có ba ngàn hai trăm lẻ một năm; từ Bao Hy đến Hán Cao có hai
mươi chín đời, tính thời gian đó không quá hai vạn ba ngàn bốn trăm chín mươi tám năm.
Nhân gì nêu dẫn từ khi khai tịch mãi đến năm Võ
Đức thứ tư
(6
2
1) thời Tiền Đường đây mà chóng có hơn hai mươi bảy vạn sáu ngàn năm ư? Xét Đế Hệ Phả nói: Trời đất mới nổi, tướng trạng tợ gà con, Bàng Cổ sinh trong đó
trải qua chín vạn năm, tiếp đến Tam Hoàng
và dòng họ Toại Nhân
trị vì hai vạn ba trăm chín mươi bảy năm. Mật thư của
An Tề, Sử mục của
Dương Bân nói: Năm thứ nhất của
Phục Hy tức năm Giáp dần, đến
năm Tân sửu
(5
8
1) tức năm Khai Hoàng thứ nhất thời nhà Tùy, có sáu vạn một ngàn sáu trăm lẻ tám năm. Gồm tất cả mà nói đó, thì có thời
gian mười bảy vạn một ngàn chín trăm lẻ năm
năm. So sánh đó mà
luận, rất là khác vậy. Xin khám xét niên kỷ chỉnh định ngắn dài ấy vậy.
Theo sự biên ghi của
Kiểm Chánh sử thì dòng họ
Phục Hy mới họa vẽ bát quái, trình bày giáp tý, tạo thứ khế, mới có niên
thế. Từ Bao Hy trở về
trước vốn không ghi tịch, tiến lùi y cứ ở đâu?
Phó Dịch nói:
Xin mời tà giáo Hồ Phật trở về lại Tây Vức,
phàm là Tăng ni thảy đều khiến hoàn tục.

Xin đáp rằng:
Trang Chu nói: “Thánh nhân trong lục hợp
luận mà không bàn nghị.
Thánh nhân ngoài lục hợp còn chẳng luận”.
Lão Tử nói: “Trong Hoàn Vức có bốn đại mà đạo ở đầu tiên”. Xét về
chính sách
của Thi, Thư, Lễ, Nhạc, chỉ muốn thâu thứ lớp
luân thường, rõ bày trung liệt hiếu từ đến trước ý ở tại kính.
Phụng sự
quân vương, thân
phụ, tung xưng là chí đức,
chỉ là an đời trị dân. Giả sử khiến đạo yếu, chẳng vượt ngoài dời thuần phong đổi mỹ tục.
Từ Vệ phản Lỗ, đâu thuật
ngôn từ giải thoát, sáu
phủ, chín trù chưa tuyên yếu chỉ cứu cánh và đàm nói dưỡng
sinh tế vật. Lý thuyết long đồ phụng kỷ, cũng có thể nghó
nhớ đức nhân, ôm giữ
đức tín, tuân theo chí ý của Lệ hương, san định
kinh, tán thán tượng,
bày văn khuyết lý. Tiếp đến là chín phái triết học, cuối cùng là bảy lược. Căn cứ điều biên ghi các
sách của Nghệ văn ở
thời Tiền Hán, có một
vạn ba ngàn hai trăm sáu mươi chín quyển, không gì chẳng phải công ở lợi ích gần, chỉ chưa thỏa
sướng đường xa, đều tự hạn cuộc ở trong một đời, chẳng phải phóng nổi trội ngoài ba đời ấy vậy. Bèn khiến đang hiện nhân quả lý giao thiệp
sớm mà còn mờ tối,
nghiệp báo tốt xấu, nghóa
kinh hợp mà chưa hiểu. Nên biết,
một bộ Tiêu Diêu còn mê tình hữu hữu, hai thiên Đạo Đức chưa vào cảnh
không không. Đó là hoàn khối của lục hợp, tục
mưu của ngũ thường, há
khỏi bốn dòng lớn tan? Làm trường của phiền
não, lục thú huyên hoa,
tạo nghiệp trần lao, vốn là mờ mịt thật tướng,
tuân theo đạo của yếu
đạo, pháp thân ngưng tuyệt, ra huyền đó lại
huyền. Chỉ có Đại sư
của chúng ta thể chứng diệu giác ấy, hai bên chóng xua bỏ, muôn đức thảy viên dung, chẳng ồn náo không tỉnh lắng. Sao có
thể dùng cảnh trí tìm
cầu chẳng phải sai trái chẳng phải mê mờ, rõ ràng
có thể dùng hình danh lấy
làm nhỏ thì nhỏ mà không trong, ở lớn thì lớn mà không vậy. Không ngần mé nên hay lường pháp giới mà dấy tâm
bi, đo hư không mà lập
thệ nguyện. Do đó, hiện sinh ở cõi uế, đản
Thánh tại cung vua, bày thân
sắc màu vàng ròng, nhã tướng ngọc hào, trải mây lành ở non Thứu thì nhà lửa tắt, thổi gió tuệ ở đảnh kê thì đường
tối mây tan. Đi thì
sen vàng nâng gót, ngồi thì lọng báu che mình, ra thì Đế Thích dẫn trước, vào thì
Phạm Vương theo sau. Tả giúp Mật thuật
để diệt ác làm công,
hữu đỡ Kim cang dùng lớn thiện làm chuyên. Thanh văn,
Bồ-tát nghiễm nhiên như tôi hầu, tám bộ muôn linh liệng quanh
hộ vệ. Diễn kinh Niết-bàn
thì đất hiện sáu thứ chấn động, giảng Bát-nhã thì trời mưa bốn thứ hoa. Trăm phước
trang nghiêm, tướng trạng như trăng tròn đến trên biển cả, ngàn ánh
sáng tỏa chiếu tợ ánh ngời núi của vầng nhật. Rống một tiếng Sư tử thì ngoại đạo nhụt bén nhọn,
trống pháp tạm gióng thì
Thiên ma cúi đầu. Cho nên tôn xưng Phật là Pháp Vương. Đâu thể cùng như thời nhà
Chu suy yếu
Ca-diếp sánh
đức tranh hành, đời mạt Nho đồng tạm cùng liên loại ấy vậy. Chính vì trên trời dưới trời riêng xưng tôn Điều Ngự, ba ngàn Đại thiên đều ngưỡng
đượm từ bi, nhưng mà lý vượt
sâu xa, mượn lưới nơm mà tỏ
ngộ sâu, giáo
môn thiện xảo, nhờ thấy bạn mới thông. Gồm tất cả giáo pháp ấy có đến
tám vạn bốn ngàn tạng.
Xét về đạo ấy thì có Nhị Đế, Thập địa được giảng ở Kỳ viên
Lộc uyển; diệu chỉ ở Hải điện
Long cung, chữ của
Ngọc điệp Kim thư, lời của
bảy xứ tám hội, không gì chẳng duỗi ban chí đạo
đến trăm vua, quạt thổi gió huyền từ muôn xưa. Như ngữ thật ngữ không
thể nghó bàn vậy. Gồm
thì an nước lợi dân, xa thì vượt phàm chứng
Thánh, nên hay hình biến khắp sáu đường, giáo khắp
mười phương, thật là thế giới
ruộng phước. Bởi vì đó là nơi quy hướng của
muôn sinh, đến
lúc đồng bạn kính tin tợ
thất diệu xoay quanh Bắc đẩu. Đồ chúng thọ nhận cảm hóa tợ muôn
sông chảy vào biển lớn. Xét về công nghiệp thần
biến ấy, lợi ích trời
người, nên không được mà xưng gọi tên vậy. Đã đầy
đủ nhân của Hằng sa nên
được quả thường lạc. Tốt lành thay! Chẳng
thể lường vậy!
Chỉ vì thời vận chưa
dung thông, bèn khiến
Hồ Hán khác cảm. Do đó ở phương Tây trước kính phụng âm thanh
hình tướng, ở phương
Đông tạm được lợi
ích của thấy nghe. Kịp đến lúc mây từ cuộn đượm nhuần, Tuệ Nhật gom thâu ánh
sáng mới có ứng mộng người vàng ở trong niên hiệu
Vónh Bình
(
5
8-
76) thời
Hậu Hán, trông thấy xá lợi ở trong niên

hiệu Xích Ô
(
2
3
8-
251) thời Đông Ngô. Từ đó chính sách các thời nhà Hán nhà Ngụy nhà
Tề nhà Lương, tượng giáo mạnh mẽ
hưng thịnh.
Các xứ Yên, Tần, Tấn, Tống danh
Tăng xuất hiện. Hoặc đắp họa hình
tướng mãn nguyệt ở
bên cạnh Lương đài, hoặc dựng bày tướng luân ở
ngoài Ung môn. Kịp đến lúc ở Hà bắc phiên dịch ngôn từ, ở Hán nam biên trước ghi lục, đạo phát khởi ba phủ, tin hợp đượm chín châu.
Vượt Giang tả mà càng rộng, qua Kim lăng mà
càng thạnh. Vị thủy đủ đầy
vườn Tiêu dao, Lô Nhạc
gồm cả Đài Bát-nhã. Văn từ sâu sắc yếu chỉ
nhiệm mầu, phát vượt lai nghi. Cao Tăng thạc học bỏ
liên lụy từ xa đến.
Đến đời vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam lương, Tam giáo liên hành. Đến
đầu đời vua Văn Đế
(
5
0
2-
605) thời nhà Tùy,
Tam thừa đều giá, tuy ở
Tử cực mà tình hợp Phần dương, lắng rượu thịt mà khơi động người ăn chim, xông ướp hương giới mà đượm vị pháp
hỷ, sợ bốn lưu nạn nhổ
thân, dùng tài năng bảy biện mà gìn giữ, mới
khinh thường nghiêm
sức áo mão mà ngự mặc nhiễm y, bỏ kiệu khắc chạm
mà trải tòa cỏ. Từ đó
rộng mở nghiệp của Tuệ Đài, lớn tạo xây nền móng tháp (Lương
Ký nói: Đông Đài Tây phủ tiếp liền nhau hơn
tám mươi năm, tại Đô ấp chùa lớn có hơn bảy trăm ngôi, chư tăng giảng
chúng thường có cả vạn
người, thảo luận nội điển cùng tuân theo Thánh
ng- hiệp, lâu dài không
mỏi mệt, mỗi mỗi đều nhàm chán vinh hoa thế
tục vậy). Bèn khiến các
hàng hào tộc ở khắp năm đô nhàm chán mũ
mão mà chí thành, danh gia
khắp bốn biển bỏ vinh hoa mà vào đạo. Từ nơi chốn của
Hoàng vương ở, đến cảnh vức Thanh giáo
đượm nhuần,
không ai chẳng đảnh lễ
xoay hướng đến, năm vóc gieo sát đất tựa nương.
Sâu xa của lợi vật đến đã lâu vậy. Khổng Tử
duỗi ban cảm hóa sao có
thể sánh cùng?

Căn cứ truyện ký của các bậc Cao tăng Danh tăng Mâu Tử v.v… của ba mươi
sáu nước thời
Xuân Thu, mới đầu từ năm
Vónh Bình thứ mười
(6
7) ở đời vua Minh Đế (Lưu Trang 5
8-
76) thời Hậu Hán trở
lại, Phật pháp lưu truyền
đến phương Đông, chính sách trải qua mười đời gần
sáu trăm năm, mà các bậc Danh tăng đại đức chỗ người đời
tôn kính có hai trăm năm
mươi bảy vị. Bên cạnh đó lưu xuất gồm kề thấy đến Công vương ở
Yên Triệu, khanh tướng ở
Tề Lương v.v… có hai trăm năm mươi vị, gồm cả thảy có năm trăm lẻ tám vị. Trình bày về
hạnh nghiệp của những vị ấy mở lớn thành mười khoa: Một là phiên dịch
kinh điển, hai là giải
nghóa, ba là thần dị, bốn là hành tập thiền pháp,
năm là thông rành giới
luật, sáu là thí xả thân mạng, bảy là tụng kinh,
tám là tu đạo phước
nghiệp, chín là kinh sư, mười là xướng đạo. Những bậc

Cao tăng ấy v.v… đều là đức sánh bốn y, công đủ ba nghiệp.
Giáo pháp hoằng truyền ở
Chấn Đán thật nhờ đó vậy. Tà kiến ẩn mà chẳng
luận, chỉ nói ba, năm điều xấu ác.
Phàm trong núi Tuyết vốn có nhiều cam lồ mà cũng có cỏ độc, giữa biển lớn tuy có đủ châu báu mà cũng lắm nhiều
quỷ La-sát, dụ như Côn
sơn khuyết ở
phiến thạch,
sánh ở
Trịnh Lâm tổn mất một cành
vậy. Đâu có gì lấy làm
quái lạ mà khiến phế trừ đó?
Một là
Sa-môn phiên dịch kinh điển (có năm mươi hai vị);
Hai là Sa-môn giải nghóa
(có chín mươi chín vị); Ba là Sa-môn thần dị
(có hai mươi vị); Bốn là
Sa-môn hành tập thiền pháp (có hai mươi ba vị); Năm là
Sa-môn thông rành giới luật (có mười ba vị); Sáu là
Sa-môn thí xả thân mạng (có
mười một vị); Bảy là Sa-môn tụng kinh (có hai
mươi hai vị); Tám là
Sa-môn tu tạo phước nghiệp (có mười bốn vị); Chín
là Sa-môn kinh sư (có
mười một vị); Mười là Sa-môn xướng đạo (có mười vị).
Với những vị Sa-môn ấy v.v… hoặc giẫm vượt lưu
sa hiểm trở,
hoặc nổi chìm giữa sóng
cả, đều có thể mặc tình tánh mạng, quên mất thân mình vì đạo. Hoặc dùng
sức thần cứu đời, hoặc dùng vết lạ để khơi
phát lòng người, hoặc tuệ giải mở áo, hoặc thông cảm thích hóa.
An thiền tỉnh lắng thì công đức như rừng, cấm giới thanh cao thì băng
sương
càng nghiêm khiết, tạo tu phước thiện thì thầm hộ vệ có thể mong cầu,
phúng tụng kinh pháp thì u
hiển đượm nhuần mừng vui. Từ đó Tam tạng
bốn bộ A-hàm công dụng
càng sâu rộng; Phương đẳng, Bát-nhã giữ tin lắm nhiều, chỉ bởi thần hóa gồm cả, không nơi xa nào không đến.
Thông hà như chỉ khoảng nửa bước chân,
Thanh quang có hạng của thấy nghe,
há chẳng phải thời diệu
vậy? Đến lúc duyên vận gần cảm, tượng giáo xa thông, hoặc xưng gọi đó là đại thần ở
Tây Vức, hoặc tôn xưng đó là chủ của
Diêm phù. Do đó, Tôn giả
Ca-diếp Ma-đằng cặp
sách mà ứng
đến, Tôn giả Trúc Pháp
Lan mến mộ đạo mà giáng đức. Pháp sư
Cưu-ma- la-thập là bậc
thạc học móc sâu, thần xét xa vời, đến lúc vân du
khắp Trung Hoa Ấn Độ, học
đủ các thứ phương ngôn. Đồ chúng thọ học có đến ba ngàn, người vào thất có tám vị tuấn kiệt. Đó là các
Sa-môn Đạo Sinh, Đạo Dung, Đàm
Ảnh, Tăng Duệ, Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán,
Đàm Hằng, Tăng Triệu,
đều lãnh ngộ trước lời nói, ngôn từ thoảng tỏa
mùi lan quế, nắm bút
vâng thừa yếu chỉ, nhận được người ấy.
Ở thời nhà Tấn, có
Sa-môn Thích Đạo An vang danh ở
đương thời, học trò là
Phật Đồ Trừng, truyền nghiệp đến Sa-môn Tuệ
Viễn, môn nhân ngày một
đông nhiều, ở đời không thiếu hiền giả. Đủ khiến
cho Tuần quận
Tạ An suy tôn đó là
Thần Tuấn, Tập Úc ở
Tương dương khuất ngã trước Di thiên.
Từ đời vua Huệ Đế (Tư
Mã Trung
2
9
0-
307) thời
Tây Tấn, bụi trần mờ mịt, tiếp đến đời vua Hoài Đế (Tư
Mã Sí
3
0
7-
313), vua
Mẫn Đế (Tư Mã Nghiệp
3
1
3-
317) thời Tây Tấn, đổi Bá Yết Hồ, trúng độc giặc cướp lan tràn khắp
trung châu.
Lưu Diệu cướp nghịch ở trước,
Tha- ïch Lặc tiếm hung ở
sau, Hoa Hạ phân chia nát đổ, nhân dân thán oán. Thánh
sư Phật Đồ Trừng xót thương giết hại ấy, mới đầu lo lắng hại đến chưa ương, bèn thiết bày thần hóa ở
Cát phá, hiện chỉ
Huyền ký ở Tương nghiệp, mượn
bí chú để cứu giúp mạng tận, phỏng hương khỉ mà đỡ vớt lâm nguy, xem linh ánh tay, an định tốt xấu, cuối cùng
khiến Thạch Lặc Thạch Hổ
phát tâm, muôn dân thoát khỏi hại (trong
truyện Phật Đồ
Trừng nói: Phật Đồ Trừng ở tại đất Hán hai mươi lăm năm,
các huyện nơi trải qua
đều xây dựng chùa Phật có tám trăm chín mươi ba ngôi,
sống thọ một trăm mười bảy tuổi mới thị tịch. Bấy giờ dòng họ Thạch hung bạo mạnh dữ ngược hại vô đạo, nếu chẳng đồng thời với Phật Đồ Trừng thì ai có thể nói ư? Trăm họ nguy ách chết mất mà
được còn tánh mạng,
thật không thể xưng ghi). Kịp đến lúc để chân trần lên mũi nhọn chẳng
tổn thương. Di pháp vì đó lại bắt đầu lên chí phân
thân nơi vườn nhà. Các
Đế vương vì đó càng thêm kính tin, đầy đủ ở các
sử sách có thể rõ ràng vậy. Không gì chẳng công trùm tương lai,
truyền đăng trọn kiếp!
Người bàn nghị xin nói thêm là: Chư tăng tiếp nối làm lớn
ma- ïnh dòng Thánh, Phật
thì thầm hỗ giúp nước nhà, phước chở che cơ
đồ Hoàng nghiệp, hẳn
không lý lùi phế ấy vậy. Ứng lúc Đại Đường
chúng ta có được thiên
hạ, đáng hợp với hai mươi tám vị sao, an vận cửu
ngũ. Đức giúp nguy cứu đời vượt hẳn vua Thang
Võ mà riêng cao, công dẹp hung đánh loạn, vượt hẳn thời
Hán Ngụy mà riêng bày.
Mênh mông thay! Cao vợi thay!
Khó thể tán thán hết vậy. Thêm vì lưu tình đối
với Phật pháp, giáng ý nơi
Huyền môn, tạo tượng kiết kinh độ tăng
lập chùa, các thứ công
đức, Đàn-việt mọi nơi. Lợi ích Hoa Nhung, dẫn
dắt dân chúng, mới muốn dấy khởi chính
sách của
Thượng hoàng, mở
mang đạo Chánh giác. Xem
thường Ngũ đế đông, từ trước đến đây chỗ thuật lời uế của tà kiến, đều là chỗ chẳng dung của đất trời, chỗ nhân
luận đều bỏ. Sợ mảy
trần phiền nhọc Thánh xét, chẳng đáng đủ khả quan.

Cúi nghó, chỉ
Bệ hạ trải ân ngậm lớn, rũ huệ dưỡng nuôi, xin
xét sự nghịch thuận ấy,
bàn nghị lấy thật hư! Kinh Niết-bàn nói: “Sau
khi Phật diệt độ, giáo
pháp hẳn giao phó cho Quốc vương”.
Bệ hạ giờ đã lâm chánh, đúng hợp lời phó chúc.
Cúi mong dứt tuyệt tà thuyết ấy,
khiến tượng giáo hưng thạnh lưu hành, quân tử thông bác cao nhã,
đạo nhân chánh kiến nghe đó, mới cùng giữ chẹt cổ tay,
đè ép nắm tay liết hàng
mà làm luận như vậy! Mạnh Tử có nói: “Tôi đâu ưa thích biện bày ư? Tôi chỉ chẳng đặng
đừng vậy”. Phàm, hư vọng
hiển bày nơi chân, thật
lục loạn nơi ngụy. Người đời không tỏ rõ phải
quấy, chẳng phân định đỏ
tía, xen tạp sỏi ngọc, lẫn lộn thóc trấu, lấy tình mà nói đó, đây phải chỗ tâm tôi hay nhẫn vậy!
Khổng Tử lại nói:
“Thi nhân bệnh đó chẳng thể điểm, binh lính bệnh đó chẳng thể phục”.
Lấy đó mà luận, phàm, ngọc lẫn lộn nơi đá, người không thể biện biệt. Phải trở
lại làm quấy, hư chuyển
nên làm thật, sao có thể chẳng nói ư? Xét
khảo, Vương giả giáng
linh, hoặc sao đổ xuyên trăng, hoặc trướng cầu vồng
nhiễu chớp, hoặc
Xích Tước ngậm thư, hoặc
Tố Linh khóc đêm, đeo
hơi khí của rồng mây,
ngậm ảnh tượng kỳ lạ, đều có mạng trời, chẳng
phải do người vậy.

Hoặc có người hỏi: Cớ sao Chu thông lịch ấy, Tần chẳng kịp
kỳ? Xin đáp rằng: Phàm,
minh lý khó biết, tình người dễ lầm hoặc.
Kiểm xét chỗ kết quy ấy, lược rõ ràng đó vậy.
Cớ sao?
Xưa kia, Tống Cảnh tu đức giữ tâm bèn thối lùi, Đinh
Lan dốc hiếu,
Mộc Mẫu buông nhan, chỉ khiến tinh chuyên vui mừng tốt lành có thể thấu đạt, hẳn có thể
nghiêm khiết ở chính mình thì tai họa tự mất. Đáng tin thay lời nói ấy vậy!
Quán sát ở thời Văn,
Võ, Thành, Khương trị đạo hưng thạnh thanh bình, bởi vốn tích thiện gieo phước cho
đời sau, do đó thông lịch vậy.
Còn Tần Thủy Hoàng lúc ở
ngôi đốt sách chôn học trò, ác độc thiên hạ, đợi
đến hai đời, đánh giết càng rất lắm, muôn dân lạnh lòng, tay chân
không chỉ chỏ trên trời
giáng họa, nên chẳng kịp kỳ vậy. Địch nói: “Nhà tạo điều bất thiện, ương họa hẳn có thừa”, tức là nghóa ấy vậy.
Nên biết, Lý hưng thịnh hay hủy diệt
chẳng liên quan tài năng sức lực, mà đều
bẩm từ nhân trước, vả
lại do hành nghiệp, tin đó làm minh chứng vậy. Gần đây, như vua Võ Đế (Võ
Văn Ung
5
6
1-
579) thời
Bắc Chu, nhận biết
sai nhầm phá chùa dẹp Tăng. Qua thời gian không bao lâu,
sau nối dõi
bèn diệt mất. Trộm thấy:
Vua Văn Đế (Dương Kiên
5
8
1-
605) thời nhà
Tùy lúc vừa mới
sinh liền có Thần Ni vỗ về
nuôi dưỡng.
Về sau,
Thiền sư
Vi Thật xét xem nói là
sẽ làm Bá vương. Đến lúc lên ngôi, rộng phát
huy Phật giáo, độ Tăng
Ni xuất gia, bốn bộ đông đúc, tam học lắm
nhiều, an tâm hành đạo
để báo ân nước nhà, lên tức tạm dứt chiến tranh, mỗi ngày dần đến
sung túc an lạc, tốt lành linh ứng,
sử chẳng tuyệt ghi.
Bốn biển không sóng, lục hợp đồng vui mừng,
sau phong
Thiền đại nhạc, đời
thấu đạt thái bình. Đến đời vua Dương Đế (Dương Quảng
6
0
5-
617)
thời nhà Tùy, dẹp phá chùa tháp, xua đuổi
Tăng Ni, tạo tác xa hoa, vạn
điều quá độ. Trời rũ hải ngoại, tự thân chinh hành họa lây kẻ vô tội,
ương bộc thân thế, việc
trước mắt ấy có thể ứng nghiệm sao phải đợi
tương lai? Luận Hành nói:
Tục Nho khéo sở trường xưa mà sở đoản nay.
Lời tốt lành thì đượm
thấm trước mà mỏng dạt sau, chẳng phải dối đẹp xưa trước mà thật luận trách nay.
Tin ngụy từ lâu xa, chợt việc thật ở gần nay, chẳng biết chỉ cốt yếu của ngựa, mà vua tranh đàm nói của
Nho Mặc, bệnh cao mạnh nên khó trị vậy.
Lớn lao thay! Giáo pháp dòng họ Thích bao trùm ba đời
xuyên suốt bốn dòng, mới
liệt bày Thái hư của muôn tượng, thí như tám
sông xuôi đổ về biển lớn. Đến như rộng tìm tử
sử đọc xem kinh cáo.
Điển pháp của sáu tông
bảy miếu, nghi thức của năm nhạc bốn vọng, văn từ của khuông
son bảng vàng, ghi ký của danh
sơn
thạch thất, vở
sách
của Ngọc kiểm chi nê, thư
khế của vân đài lâu các. Từ phân chia đục trong trở lại,
sau điểu mô
trùng tích, rộng thoáng rực rỡ đất tư lật, trước
Thiên hoàng nhân đế,
chỗ chỉ huy của Đẩu tiêu, nơi tỏa chiếu của vầng nhật, kiệu đắt xoay rộng, góc trời xa dài. Bổ giúp ngao linh của chiết
trụ, khác lạ của khắc
núi rạch biển, đạo của lập công lập đức, ngôn từ
của một âm một dương,
chỗ nền tảng của lúa nếp dược thạch, chỗ mới
đầu của áo xiêm cung
thất, điển pháp của Tham Huyền kỷ hoàng, chế
định của năm lễ sáu
nhạc, phép tắc của khuyên bái hoa nhượng, oai
phong của vua Thang chinh
chiến, vua Võ đánh dẹp. Ông của dây vàng mưa lẽ, giả của khóc lân
thương phụng, không gì chẳng là
sự trong hoàn cực, Lý giữa vức cùng ấy vậy. Đâu biết cõi trên trình bày hoạn của nhị tử (hai thứ chết), phương dưới bao gồm buồn lo của ba đường.
Biển khổ nỗi chìm, sông ái dài xa.

Do đó, đấng Đại từ xuất hiện nơi đời dẫn dắt các loài
quần sinh ấy, mở cửa ải tám chánh đạo, chỉ bày đường lối năm thừa, tuyến yếu
chỉ y phục nhẫn nhục châu
báu giới luật, mở khuôn phép
Ưu-ba-mộc-xoa. Bèn khiến thể thí cho chim bay, thân xả cho thú chạy.
Khắp nước thành đô mới cởi giày đó,
kiều nga mạn kiểm tợ bỏ mảy trần.
Chánh muốn bỏ bốn rằn này dứt tám khổ ấy, trọn dứt
sinh lão bịnh tử, không trở lại
oán gặp thương xa, một
bãi nhận thọ hình xa dài từ khí độc. Huống gì điện báu ngàn hoa, gần gọi cung trời, lầu quý
sáu hợp; xa xưng nước tịnh, cây ngọc tám hàng. Lầu vàng bốn trụ,
thức ăn ngon lành trăm vị, y phục nhẹ ba thù, rực rỡ nhẹ nâng không phiền gió liệt tử, êm hòa cười ca nào nhân thổi của
tiêu sử.
Nên biết, buộc kiệu xe ngọc hổ ngời
sáng nơi Tử phủ, Huyền
sương giáng tuyết thẹn hình thể ở Ngọc kinh Phàm, Thích-ca,
Trung Hoa phiên dịch nghóa là Năng Nhân, tức là đức đầy đạo đủ kham cứu giúp muôn vật. Nhưng pháp thân có
hai nghóa: Một là chân
thật, hai là quyền ứng. Chân thân nghóa là thể
của chí cực, diệu tuyệt
buộc lụy, không được lấy phương xứ mà mong cầu, không thể dùng hình lượng mà hạn định, có cảm thì ứng, thể
thường trạm nhiên. Ứng
thân là nhiều kiếp tu hành nhân, muôn đời mong cầu quả, lần cùng
sáu đường, đồng chung muôn loại,
sinh diệt tùy theo
thời, ngắn dài vì vật,
hình do cảm sinh, thể chẳng thật có. Hình phương
tiện tuy tàn tạ nhưng
pháp thể chẳng đổi thay. Chỉ vì thời không diệu cảm nên chẳng được
thường thấy. Ở đời nói rằng: Người nước Lỗ còn
chẳng quý nhà Khâu ở
phương Đông, tà kiến đâu tin có Phật ở phương
Tây? Rễ sâu khó nhổ,
thật đáng buồn thương thay!
Hoặc có người hỏi: Há lại như vậy ư? Xin thí dụ ý chỉ đó!
Kẻ luận bàn tôi đây
xin đáp: Ông chẳng nghe ư? Phàm, người mù, không thể đem văn chương để cho xem.
Kẻ điếc, không thể dùng âm
thanh chuông trống để cho nghe. Bởi biết
sóng cả mười ác dễ rối động
nguồn tâm, cánh nhánh
muôn thiện khó suy tìm câu ý. Bởi vì phàm phu điên đảo, khát ái thiêu đốt, vọng tưởng men duyên, thân tâm phóng
túng, khởi dậy sóng ngũ
dục, trôi dạt sống nhị tử, thường ở bờ đen tối,
dưới đáy sóng vô minh,
đêm dài mê ngủ ở trong nhà mộng, chẳng tỉnh
giấc say xoay về ban ngày, đâu biết
sắc màu của mê loạn? Mờ tối trọn
kiếp, làm kẻ trộm sống,
mới lại đuổi theo thầy tà, thân gần bạc ác, voi
điên gầm hét, phóng túng tâm khỉ. Khởi dậy
sáu mươi hai thứ tà kiến
như núi; nổi trôi chín
mươi tám thứ kiết sử như biển, say đắm hành xí, mến mộ vẽ bình, quạt gió tám ma, thổi lửa ba độc, phóng giặc
sáu nhập, trộm thành năm ấm, chẳng lo nguy ách của hai chuột, thường dấy
cuồng nôï của bốn rắn,
tin mắt của trâu dê ấy, phát hung của kiêu kích đó. Từ đó dựng cờ ngã mạn, tiếng từ trống lớn vụt lấp miệng hủy
hoại xưng dương, khoe khoan đàm luận của
Nho Mặc, trái ngoài làm trong, lộn xiêm làm áo, hư bại phong tục, thương tổn
chánh chân. Bạn bè
đấu loạn, lăng nhục Tam
bảo, khinh thường song thân. Xem nhẹ minh
kỳ, quở trách mưa gió.
Cùng với quỷ thần làm kẻ thù oán, đối với cốt
nhục làm nên ganh ghét,
tự kiêu tự cao, bất nhân bất hiếu, cậy chỗ thấy
qua lỗ hổng, ngu dốt cho đó là chỉ nam. Nào khác gì cam mang thối
rửa của loài ruồi giòi,
gặm ăn thịt chuột thối nát của loài cú quạ. Lấy
độc làm tốt đẹp, rất
đáng sợ thay! Chẳng phải lo nghó khổ tội của tương
lai, chẳng sầu buồn quả báo ở địa ngục.
Than ôi! Tai họa của phóng túng một đời, chuốc lấy ương
khổ muôn kiếp. Đến nỗi khiến đắm chìm trong đường tối, giẫm trải
qua dường ác, vào lước của chó đồng rắn đồng, ở thành tám lạnh tám
nóng, cửa xẻ cọ mài,
lò đốt vạc nướng, ăn than ăn lửa, nuốt tuyết nuốt băng, nơi nơi thiêu đốt, tâm tâm
khổ sở, trăm loài khoét chín lỗ quấn loạn
dao nhọn, năm tạng bốn
chi phân rạch kiếm sắc. Sở dó như vậy đều do
bài bác không nhân quả,
phỉ báng xuất thế gian, phá hòa hợp tăng,
không tin chánh pháp, bởi
chỗ rễ sâu tà kiến khiến nên như vậy. Huống gì bỏ thân thọ thân,
thường buộc trong ba cõi, từ địa ngục đến địa ngục chẳng lìa ba đường khổ. Đức Đại Thánh quán
sát vậy rồi dấy khởi tâm
thương, bậc Chí Nhân vì
đó mà xót xa. Nên biết, lý của thiện ác như âm
vang theo tiếng, ứng nghiệm của quả báo thì tợ bóng theo hình, có thể
chẳng cẩn trọng ư?

Chiếu Văn nói: Vất râu tóc của cha mẹ, bỏ chương phục của
vua tôi, lợi ở trong môn
nào? Ích tại ngoài tình nào? Về hai thứ tổn hại
và ích lợi ấy, xin giải thích rõ?

Xin đáp rằng:
Pháp Lâm tôi nghe: Chí đạo dứt tuyệt ngữ ngôn, đâu phải chín phái triết học có thể biện giải. Pháp thân không
ảnh tượng, chẳng phải
chỗ thuyên bày của mười dực. Chỉ vì bốn thú mênh mông nổi chìm trong biển dục, ba cõi xuẩn động, lộn rơi núi tà.
Các ông mê vì tự thiêu
đốt, phàm phu đắm chìm mà chẳng ra. Đức Đại
Thánh vì vậy xuất hiện
nơi đời, bậc Chí Nhân vì đó mà giáng điềm linh, bèn mở cửa
giải thoát, chỉ đường lối an ổn. Khi ấy, từ dòng vua chúa,
chủng tộc Sát-đế-lợi,
từ giả ái ân mà xuất gia, dòng họ cao quý ở
Thiên Trúc, nhàm chán vinh hoa
màvào đạo. Vì vậy, Thái tử Tất-đạt-đa vất bỏ
áo cổn long mà mặc y
phục ruộng phước, thề nguyện ra khỏi hai thứ
sinh tử, chí ý mong cầu
một diệu Niết-bàn, hoằng truyền đạo pháp để
báo đáp bốn ân, nuôi
dưỡng phước đức để giúp ba cõi. Với lợi ích như vậy, trong phẩm xuống tóc xuất gia ở kinh Phật
Bản Hạnh có bài
kệ tụng rằng:

“Giả sử ân ái chung sống lâu Đến lúc mạng hết phải xa lìa

Thấy là vô thường trong khoảnh khắc Cho nên ta nay cầu giải thoát”.

Sau đó, người mến mộ đức ấy mà bỏ ác để lập thân, kẻ
khâm trọng mỹ phong ấy
nghiêm khiết chính mình mà tu thiện. Hủy bỏ hình hài để thành chí nguyện đó, nên cạo bỏ râu tóc dung nghi đẹp
xinh; biến đổi thế tục
để hợp đạo đó, nên bỏ hoa báo vua tôi. Tuy thân mình
thiếu khuyết phụng
sự thân thích mà trong lòng ôm hoài đạo hiếu ấy, lễ trái với tôn thờ chúa mà tâm mãi nghó nhớ ân ấy. Đượm nhuần khắp
kẻ oán người thân để
thành đạt thuận lớn. Phước đượm cả thuyết hiển đâu hạn cục trái nhỏ.
Người thượng trí y theo lời Phật nên làm lợi ích, kẻ
hạ phàm trái với Thánh
giáo nên làm tổn hại tội khiên. Xấu ác thì kẻ
lạm tự mới, tinh tấn
hiền thiền thì người thông cảm hóa.

Cúi nghó, chỉ Bệ hạ là bậc chí đức trùm rộng, tâm
nhân dưỡng nuôi, bèn lại giáng tình đến với
chánh pháp, lưu ý đối với
người xuất gia, trải rộng mây từ, trùng hưng
Phật nhật, đạo của lợi ích khó được
mà xứng. Đó tức là
đế nghiệp Đại Đường thương khắp muôn linh, Hồng cơ Thánh chủng ban dài ngàn năm. Nay tôi chẳng dám khinh lấy ý
ngu, nhẹ lường tâm trời,
kính cẩn bày tỏ lời kẻ dong ngu lược nói điều thấy biết nhỏ hẹp, mảy trần nhuốm dơ ngực giám, càng thêm
lo sợ.
Kính cẩn đối luận!

