<經 id="n2110">LUẬN BIỆN CHÁNH</經>









(QUYỂN 1 
8 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN BIỆN CHÁNH
Thời tiền Đường, Sa-môn Thích Pháp Lâm soạn thuật.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Đông
cung học só Trần Tử Lương soạn.
Thường nghe,
Tuyên Ni vào mộng, Lý của mười dực khắc rõ;
Bá Dương ra cửa, nghóa
của hai thiên hiển bày. Hoặc móc sâu buộc tượng,
hoặc tham cứu xa vời, nơi danh ngôn chẳng tuyên bày, chỗ âm
dương không
lường biết, như có thể mở rộng đất trời, cùng khắp quỷ thần. Đạo không đượm thấm nói Đại thiên, lời chưa vượt khỏi trong
Hoàn vức. Huống gì pháp
thân viên tịch, diệu vượt hẳn hữu vô, chỉ Lý
ngưng huyền, dấu vết sạch nơi chân tục, thể tuyệt
ba tướng, lụy hết bảy đời, không tâm tức là tâm, chẳng phải
sắc
là sắc. Không tâm tức là tâm nên hay tâm tâm ấy vậy; chẳng phải
sắc là
sắc nên hay
sắc
sắc ấy vậy.
Rắn dây từ đó lắng
không, hình danh do đó đều tỉnh vắng, ở ngoài lưới
nên đâu có thể nói ư?
Như Tây Bá buộc dẫn bèn hiển bày tinh vi, con
lớn nhà tằm rốt cùng
thành chí trước. Nên Dịch nói: “Người xưa tại
Dịch”. Đó hẳn là có
ưu lo ư? Luận bàn đó mà phát khởi có nguyên do vậy.

Pháp sư vốn
dòng họ Trần, là cháu chắt của Thái Khâu
Trưởng Trọng Cung ở thời nhà Hán. Tổ tiên xa xưa làm quan nhiều nơi, dần chuyển dời đến
Giang tả. Gần đây nhân chuyển dời cư ngụ, lại đến ở
Tương châu. Ở thời nhà Tùy,
Pháp sư vào Quan nội theo thầy
xin thọ học. Ngọc dời kinh tụ, tánh ngời
sáng càng rõ bày;
Quế đổi rừng sâu, gió thoảng hương càng xa.
Pháp sư ứng tốt lành của chân
nhân, bẩm xinh đẹp của
xiêm vàng. Trong thông rành Tam tạng, ngoài
suốt

gồm chín phái
triết học. Đã khéo duyên tình lại rất hay thể vật.
Thiên chương uyển lệ, Lý thấu đạt văn hoa, tỏa phất văn gấm lụa,
vút bay hơi khí vượt mây, vàng ngọc ban cổ chưa thể đồng năm,
sông biển
Phan lục sao Kham phương giá.
Đến như học của Trang sinh Mặc sinh, thư
của Hoàng tử Lão tử,
văn của Tam thanh Tam động, Lục của Cửu phủ Cửu
tiên, Bí mật của Đăng Chân Ẩn Quyết, Lễ nghi của
Linh bảo độ mạng, thảy đều nuốt đến trong lòng ngực, nói như chỉ ngón tay.
Hơn nữa, trước đây pháp
sư đã tập học
Trung Quán, thêm một thời gian tích chứa
Pháp Hoa, đã có Văn Trì,
lại chuyên trước thuật. Vận ý tư ra ngoài cấp
dẫn không nhọc mệt, Biện
Trung Quán thì Long Thọ có thể mong, luận
về tự nhiên thì Lão Trang chẳng xa.
Từ đó, bốn phương chen đạp như về vườn của
Trưởng giả, bảy
báu lan rộng tợ đến
chợ Hoa âm. Nên đem sở học sánh bằng Sa-môn
Đạo An, Tuệ Viễn, tài
trí vượt quá Sa-môn Tăng Triệu, Đạo Sinh. Thật
là bậc khai só rường
cột, là tường vách thành trì của giáo pháp ấy vậy.

Nhân có Đạo só Lý Trọng Khanh, Lưu Tấn Hỷ v.v… đều làm
văn từ ngu dốt phỉ báng
chánh pháp, khiến những vị nhân só ở thế tục hoặc phát
sinh tà tín.
Pháp sư xót thương
sự mờ tối ấy, lo
sợ
sẽ rơi lạc
vào địa ngục, bèn phát tâm đại bi mà chế tác luận này. Có thể gọi là cổ
xúy biển pháp đây, lay
động ngọn ngôn từ kia. Bén nhọn của Bích Khê
đua tranh rong ruổi, tài
giỏi của Hoàng Mã giành vượt kém hèn, không gì chẳng như lá rơi búa gãy, mây tan mốc cuộn,
tướng trạng như lò lớn thiêu đốt mảy lông, tợ lửa dữ nung băng mỏng nhẹ. Các hàng
Phụ thắng khi ấy có thể
thấy, tạm quy hướng đến từ định đã phá quân ma,
nương nhờ phấn phát da
tuệ diệt giặc ngu. Ánh sáng Phật nhật từ đó lại
ngời tỏa, mây pháp lại rộng giăng.

Nhưng Pháp sư còn có trước thuật các thứ thi phú khải tụng, bi
lụy chương biểu, giáo
pháp Đại thừa, và luận phá tà v.v… có hơn ba
mươi quyển, hiện lưu
truyền ở trong đời.

Riêng luận này có tám quyển, mười hai chương, cả thảy hơn hai trăm
trang giấy, nghiên cùng nguồn giáo của
Thích Lão, thấu
suốt
danh lý của Phẩm Tảo,
sửa chỉnh trước thuật đã nhiều năm mà chưa lưu
bố. Xưa trước,
Tần Hiếu Công nghe nói Đế mà
ngủ say, đến khi nghe
Đàm Bá mới dậy. Dương
Xuân Hòa hiếm ít rất đáng buồn than. Chỉ vì điều thuật nói của
Pháp sư trong ngoài đều gồm cả, chỉ ngại
sợ hàng
hậu sinh khéo giỏi việc cuối cùng có chỗ chưa rõ hiểu. Đệ tử là
Trần Tử Lương vốn ở
Thái Nguyên, gần đây tỏ bày đảnh lễ, nương theo mà
thưa hỏi bến bờ, đốt
sáng tràn mắt như minh nguyệt vào trong cõi lòng, tỉnh

<節>SỐ
2
1
1
0 - LUẬN BIỆN CHÁNH, Lời Tựa 5</節>

<大>卐</大>


lắng mà ứng
có tợ châu báu sáng lóa vật, đã tỏ ngộ như
huyễn ở đường thông, bèn chấm dứt vân du
trăm thành. Từ đó mở tỏ điều chưa
từng nghe, tạm vì chú
thích dẫn giải, ngõ hầu những người đồng hay khéo
ở tương lai may mắn được
rốt cùng ấy vậy!

---------------------------------- MỤC LỤC
(* người dịch
tự đặt danh)

Chương thứ nhất: Tam giáo Trị Đạo.

Chương thứ hai: Mười đời kính phụng Phật.

Chương thứ ba: Sự trước sau của Phật giáo và Đạo giáo

Chương thứ tư: Thầy trò của Thích môn và Lý Tử.

Chương thứ năm: Mười Dụ

Chương thứ sáu: Chín Châm.

Chương thứ bảy: Hơi khí là gốc của đạo.

Chương thứ tám: Quả báo tương giao của kính tin và hủy báng.

Chương thứ chín: Văn vẻ trong các sách.

Chương thứ mười: Ra khỏi sự sai nhầm dối ngụy của Đạo.

Chương mười một: Các đời tương thừa tiếp nối.

Chương mười hai: Quy tâm có nơi chốn.

--------------------------------

LUẬN BIỆN CHÁNH Đời
Đường, Sa Môn Thích Pháp Lâm soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

CHƯƠNG THỨ NHẤT: TAM GIÁO TRỊ ĐẠO
Có công tử
Thượng Tường hỏi người thông rành cổ học rằng: Thầm nghe khí tượng biến thông chẳng thể vượt quá âm dương; biên vực bao la cũng chẳng thể vượt quá đất trời.
Xét tìm, phàm khi ngũ
vận chưa thành hình thì
vốn không người vật. (Dịch Câu Mạng Quyết
nói: Trước lúc trời
đất chưa phân, có Thái dịch, Thái sơ, Thái thủy,
Thái tố, Thái cực, tức là ngũ vận. Khí tượng chưa
thành hình, gọi đó
là Thái dịch. Nguyên khí mới nảy mầm gọi đó là
Thái sơ. Đầu mối của khí
hình gọi đó là Thái
thủy. Hình biến có chất gọi đó là Thái tố. Chất hình
đã đầy đủ gọi đó
là Thái cực. Chuyển biến năm khí nên xưng là ngũ vận. Nói khí hình chất đầy đủ mà chưa phân ly đều là tên gọi của
Thái dịch, bấy giờ
rỗng không, chưa có người và vật vậy). Tam tài đã lập mới
xếp dặt tôn ty (Càn Tạc
Độ nói: “Thái cực, Thái tố, Thái thủy tên gọi
tuy khác nhưng Lý đồng
nhất”. Dịch Vó Thông Quái nói: “Thái cực là
sinh Lưỡng nghi. Nói khí trong lành nhẹ bay lên là trời, khí uế bẩn nặng chìm xuống là đất, thân con người dự tham vào, gọi đó là
Tam tài”. Dịch
Tự Quái nói: “Có trời đất muôn vật,
sau đó lập vua tôi, chế định
lễ cha con, lớn nhỏ,
chồng vợ, tôn ty cao thấp khác biệt ấy vậy). Hóa của tự nhiên đã dấy khởi, phong của vô vi đã
trùm khắp”. (Hà Đồ
Quát Địa Tượng nói: “Trời đất mới lập, có dòng họ
Thiên Hoàng, đạm bạc
tự nhiên, cùng Thái cực
đồng đạo, thân đeo chín cánh làm vua Mộc Đức, không có thi vi tạo tác, chỉ tự nhiên mà hóa”.
Khai Sơn Đồ nói:
“Địa Hoàng dấy khởi ở
núi Long môn Hùng Nhó, làm vua Hỏa Đức”.
Mạng Lịch Tự nói: “Nhân
Hoàng giá sáu cánh cưỡi xe mây ra cửa cốc, phân chín châu làm lớn thiên hạ, anh em gồm có
chín người, ý cứ thế đất của núi
sông mà chia làm chín vức, mỗi người ở một châu”. Đế
Hệ Phả nói: “Thiên Hoàng trị vì mỗi vị mười tám ngàn
(
1
8.
000) năm, Địa Hoàng có
một trăm năm mươi đời trị vì thiên hạ với thời gian năm mươi bốn ngàn năm
(
5
4.
000). Tiếp đến là dòng họ
Ngũ Long, Hoàng Bá, Hoàng Thân, Hoàng Thúc,
Hoàng Quý, Hoàng Thiếu, anh em có năm người đều
cưỡi rồng lên xuống.
Có một trăm tám mươi đời trị vì thiên hạ với thời
gian chín triệu hai trăm
bảy mươi ba ngàn sáu trăm
(
9.2
73.
600) năm, tức là năm vị
Thần Linh, Oai, Ngưỡng, v.v… ấy vậy. Tiếp đến là dòng
họ Thần Nông, cưỡi sáu
con rồng nhẹ qua bốn biển, lạnh nóng quân
bình để trải cho nhân
dân, thông khắp gió mưa. Có mười đời, mỗi đời trị vì chín trăm năm. Tiếp đến có bốn dòng họ, tiếp đến có một đời
chẳng trọn, tiếp đến có
bảy mươi hai dòng họ, tiếp đến có ba dòng họ,
hoặc cưỡi dê bay nai bay,
mới đầu dạy dân ở nơi hang hóc, ăn thịt chim thú, mặc áo lông da.
Tiếp đến có dòng họ Sào, giá rồng lân,
cưỡi phụng hổ, dựng cây gỗ làm ổ,
dạy dân ở đó để ẩn lành chim thú làm hại.
Tiếp đến có dòng họ
Toại nhân, dạy dân dùi cọ ra lửa, biến đổi thức ăn
sống thành chín, để
thoát khỏi loại tanh nồng, nung đúc làm mũi nhọn
bằng kim khí, và dân
chúng dần vui thích. Như vậy, trải qua sáu giềng
mối, có chín mươi ba thời
đại, một ngàn hai trăm tám mươi chín
(
1.
289) đời, với thời gian mười triệu một trăm lẻ một ngàn tám trăm bốn
mươi
(
1
0.1
01.
840) năm. Từ
thời hóa xuống, đều xưng gọi là Tam
hoàng”). Tiếp đến là Thánh thân rắn đầu trâu (Lục
Nghệ luận nói:
Thái Hạo Đế, Bào Hy giáo hóa
gió, thân rắn đầu người có Thánh Đức. Toại Nhân ẩn mất,
Hy Hoàng xuất sinh, đời đó có năm mươi chín dòng họ.
Hy Hoàng mới tuần tự chế
tác pháp độ, đều làm vua Mộc Đức, chế lễ giá thú, thọ nhận
Long đồ, lấy rồng ghi quan, nên gọi là
Long sư, ở ngôi với thời gian mười một ngàn không trăm mười hai
(
1
1.
012) năm. Diệm Đế
Thần Nông dòng họ Khương, thân người đầu trâu có lửa tốt lành, tức làm
vua Hỏa Đức, có bảy
đời, cả thảy năm trăm năm). Hoàng Châu Hành Nhật
Giác (Lục Nghệ luận nói: “Hiến Viên dòng họ Công
Tôn hai mươi lăm tháng
mới sinh, có tướng
Châu Hành Nhật Giác, làm vua Thổ Đức
trong thiên hạ, lấy Kiến
dần làm đầu năm, sinh hai mươi lăm người con,
có mười hai dòng họ,
có mười ba đời, trị vì với thời gian một ngàn không trăm bảy mươi hai
(
1.
072) năm. Nhân nằm mộng thấy thọ nhận Đế
Lục, bèn cùng
Thiên Lão đi tuần
sông mà nhận thọ đó, được
sách
Hà Đồ, học ở Tiểu đồng
chăn ngựa, kính bái Quảng Thành Trượng Nhân ở
núi Không đồng”. Đế
Vương Thế Kỷ nói: “Đời của
Tam Hoàng có thời
gian hai mươi ngàn hai trăm
chín mươi bảy
(
2
0.
297) năm), mới bắt đầu họa vẽ
Bát Quái và
Trọng Bát Thuần (Hà Đồ Quát Địa
Tượng nói: Dòng họ Mật Hy ngửa trông
hình tượng trên trời, cúi xét các pháp dưới đất, mới
họa vẽ Bát
Quái, dùng đức Thần thông mà sáng rõ đó. Dòng họ
Thần Nông trọng Bát Quái
làm sáu mươi bốn vậy). Thiết bày Vân Quan
và trình bày Điểu Kỷ
(Lục Nghệ luận nói: Hiên Hoàng có điềm lành
cảnh vân, dùng Quan vân
kỷ, Thiếu Hạo Đế có điềm lành chim phụng,
nên lấy chim (điểu) làm
tên Quan vậy) dạy săn bắn chài lưới để giúp tục, làm cày bừa để giúp dân (Lục
Nghệ luận nói: Dòng họ
Mật Hy làm mành lưới để săn
bắn chài vớt, lấy muôn sinh để nung đủ no bếp
bụng nên gọi là dòng
họ Bào Hy. Thần Nông chặt cây làm cày, vót cây làm dầm, mới dạy thiên hạ gieo trồng ngũ cốc, nên gọi là dòng
họ Thần Nông). Lập chợ (do
Thần Nông kiến lập), đúc vật dụng trâu
mang ngựa cưỡi, tạo cung thất, ban bày áo xiêm, làm cối chày, đặt thuyền
chèo, phỏng theo dấu vết chân chim mà tạo văn tự, nhân hóa thông mà chế
lễ nhạc (đều ở thời
Hoàng đế vậy. Lục Nghệ luận nói: Hoàng đế có
bảy người Quan phụ giúp:
Thương Hiệt tạo chữ viết, Đại Nạo tạo giáp tý, Lệ Thư tạo
toán số,
Dung Thành tạo lịch ngày, Kỳ Bá tạo phương thuốc, Quỷ
Thân Khu tạo
Chiêm hầu, Hề Trọng tạo xe, làm luật cai quản,
thiết bày quét dọn lập
đàn lễ). Kịp đến Quân dực thiện truyền Thánh,
Hậu nhân thạnh
Thánh minh, cử chức Bát nguyên Bát khải (Thuấn
nhiếp chỉnh cử dòng họ
Cao Dương, dòng họ Cao Tân, mỗi mỗi có tám tài
tử để đảm nhận trông
coi Ty mục), đặt quan Hy Hòa, Hy Trọng (dòng họ Hy dòng họ Hòa, là quan trông coi nhật nguyệt bốn mùa ở thời
Nghiêu), gieo trồng trăm
thửa lúa thóc để chuyên cần làm nông (Hậu Lăng gieo trồng trăm thứ lúa thóc), bày Ngũ giáo để làm khuôn phép mọi
vật. Thỏa xứng cung khắc
nhượng, ngõ hầu tích chứa ngậm sáng, hợp
hòa muôn nước, bình an trăm họ, lưu chuyển tứ hung đến tứ duệ, ẩn trốn
tam miếu ở Tam Nguy (Hỗn
độn Đào Ngột cùng Kỳ Thao Thiết là tứ hung.
Nghiêu lưu chuyển đến ở ngoài bốn nước, có dòng họ Miêu phản,
Thu- ấn phóng thả đến ở núi
Tam Nguy), điều luật là để thỏa
sướng bát phong, xét toàn cơ để ngang bằng
thất chính, Hạ Võ dẫn dắt
Cửu Hà (Đại phụ trị thủy,
bình lắng núi sông ở chín châu, thọ nhận Hồng
Phạm ở Hà thần, được
địa lý ở Động phủ, chín châu hiến cống đồng để
đúc chín đảnh. Lấy tám nhà làm lân, ba lân làm minh, ba minh làm lý) cưỡi chở bốn xe (đi tìm đất liền cưỡi xe, đi nước
cưỡi thuyền, đi nơi bùn
sình cưỡi khiêu, đi núi
cưỡi kiệu), nhậm đất làm cống, thông núi đặt để
sông ngòi. Ân Vương chém
tội điếu dân (có cá vàng chim đen nhóm tập
nơi đàn, hóa làm ngọc
đen, mới đánh kiệt, sắc màu thì chuộng đen
trắng. Dời chín đảnh
đến Hào, lấy trăm Hộ làm Lý). Lắng dứt Bạo loạn, mở lưới cắt tóc, vớt đắm chìm, cứu thiêu đốt, bèn dẫn đến đông đúc lớn khắp, lắm nhiều
tài só, đóng bít đức liếc nhìn lân chỉ (Quy
Lịch Phi mang thai, mộng thấy người
to lớn cảm rồi sinh ra Văn Vương. Chị Phi
Hậu của Văn Vương sinh ra
Võ Vương, phát khởi lấy tháng
Kiến Tý làm đầu năm, chuộng
sắc đỏ. Lấy năm nhà làm lân.
Trong kinh kỳ có
Tỷ Lư tộc đảng Châu Hương. Chu
Công ở nhiếp, tội nhân đó bị, mùa thu có
biến đổi sấm gió, chặt
cây rạp lúa, mở sách kim đằng, bèn nghinh đón Chu Công, bói chiếm vườn nhà ở
Lạc kinh, đo đất định đảnh, chế
tác lễ nhạc, chết ở nơi Phong, chôn ở nơi tất, đóng bít đức liếc nhìn
Vương Hậu. Lân chỉ dấy
khởi dòng tộc của Nhân nhân). Phong của Chu
Nam Triệu Nam (nói phong hóa của
Chu Thiệu từ Bắc mà đến Nam vậy) xếp bày nghi của ngũ hành lục
chánh (Mộc, kim, thủy, hỏa, thổ là ngũ hành. Dự thấy việc
sắp đến, tiến cử người
hiền thiện, cung hòa chuyên
cần không rơi lạc. Xét
rõ pháp luật, từ Lộc Nhường ban tặng, Quân
vương sai thất thì can gián. Đó là
Lục Chánh vậy), ban bố pháp chín ruộng bốn giếng (ba ngang bằng là chín
thửa ruộng, ba phòng ốc là bốn
giếng), thiết bày lễ phục tích (xếp đặt năm nghi phục, chế định lễ
chín tích),
mở rộng tiết cách xa,
(thông cả mười thành ra cách xa một chuyên chở)
vì đời làm khuôn phép
vì vật làm mẫu mực, xa vời cách biệt năm
tháng chuyển dời
Tam cổ, rộng thoáng thời gian trải qua trăm vua.
Chỗ Thánh đức lan tới, nơi thần hóa
đượm nhuần,
sâu rồng
hang phụng, khi hầu thâu quý báu, nhật vức lân châu chiếm phong khoản tái
sương mốc
suối tỏa bày mùi vị trân quý, cỏ cây biến đổi hình thái đẹp xinh, cằm yến thân cá phô bày
giống chim, chân
sói đuôi trâu rõ ràng ở giống thú.
Chỉ có đức cảm động
trời, tốt lành trưng bày thỏa nhóm. Đầu óc khiến
đẹp xinh rõ ràng thay! Tay
chân xếp bày ca tốt lành thay! Chu bói trọn
đời, ân xứng nhiều
thế hệ. Ấy là đạo vậy.
Nhân luân bẩm nhận mà lợi kiến, mọi vật nhờ đó mà có
sinh, nước nhà nhờ đó
mà không việc gì khác, vua tôi nhờ đó mà chính
sách bình trị, đức dạy thiên hạ, cảm hóa khắp
Hoa Di. Đạo quý năm trời,
Ân thân trăm họ, lập
công lập sự, đáng lớn đang lâu dài, thời gian ý
nghóa hoàn bị, ở đời
sử dụng đầy đủ vậy. Đến như phương thuật Thần tiên
của Lý Lão, ý chuyên bay hóa; Phạm bản
của Thích-ca, mong tự
nhập Niết- bàn.
Giả sử Thể ở trong
Thái Thanh, Thần văn du nói cảnh
Thường lạc, Quý luyện hình để
Bất tử, cầu tịch chiếu để thấu đạt vô sinh, dựng ngụ ngôn của chim bằng chim yến, bày hư thuyết ở quá khứ và tương lai, nào khác gì
Trâu Diễn đàm nói trời trọn kết quy trông nhìn cỏ rậm,
Ngô Khâu biện giải mộng,
nhọc rong hoa từ. Nay, Đại Đường đang ngự trị
Hoàn cực, Thánh hoàng duỗi ban
chấp tay, chuộng hiền
chuộng già, quý đức quý nhân, trở lại giáo hóa
lẽ chánh, phong đã thuần
thục quạt rộng, theo lý nên san bớt phiền
nhiều, chọn lấy đơn
giản, bỏ ngụy quy hướng về chân. Kẻ phàm phu tôi cho rằng, Phật giáo và Đạo giáo không cấp thiết ở chính trị, từ lâu
muốn tấu trình, xin thử luận bàn đó, chẳng lường được điều nghị, xin tỏ bày
điểm chưa hiểu. Ông biết
nhiều điều về xưa trước, nghiên cứu sâu xa
nguồn học, hiển bày ngầm
ẩn có thể được chăng, mong được rõ ràng cột yếu ấy?

Khi ấy, người
thông bác cổ học kia nghiêm cẩn nét mặt ngồi
yên giây lâu mới bảo
rằng: Lạ thay điều tôi được nghe vậy! Xin luận bàn: Nhìn muôn tượng trên trời thì thấy phần thứ đệ của nhật nguyệt
năm vì sao, trông muôn tượng dưới đất thì biết nơi kết quy của trăm
sông bốn rạch. Trông dấu
vết của xưa nay, trên hình Thái cực trước của
Hổn Nguyên tức thấy
những việc chưa nẩy mầm ở tương lai, mỗi một
mảy lông không nghi ngại,
mới gọi là Trí vậy. Ông đã rõ biết mà cố ý
hỏi. Tôi cũng xin thuật bày mà lược nói.
Xét về dạy răn trong Lục thư của
Chu Khổng thì lấy trung
hiếu làm giềng mối. Yếu
chỉ trong hai thiên của Lão Tử thì lấy đạo đức
làm mở đầu, kinh văn trong
Tam Tạng của Cù-đàm thì lấy từ bi làm gốc.
Sự tích có khác nhưng
lý số không khác, đều là tận mỹ tận thiện, đáng
tôn sùng đáng kính mộ.
Do đó, đàm nói các huyền diệu nên lấy tâm rỗng, mở thiện quyền nên dùng cấp dẫn.
Xưa trước, tôi từng thấy gặp một tiên
sinh viễn du và cũng được nghe đó, nói thông mới luận, thuật đủ
cả Tam giáo, trình bày cả chín phái triết học.
Tiên sinh ẩn dật nơi núi
rừng, chẳng biết họ tên là gì, dung nghi nhàn nhã, tiến thối đều khả
quan, nói cười ôn hòa,
động chỉ có nghi tắc. Tuy nói năng có văn vẻ mà chí ý không khen chê, ăn dùng tùng thái,
chẳng lường biết tuổi tác bao nhiêu, gá nghỉ giữa ráng mây, nào ai rõ đời đó. Đến như gốc ngọn của
Tam cổ sáng rõ như
trong gương, cành nhánh của trăm dân rõ ràng tợ giữa
lòng bàn tay. Thấu cùng lệnh điển của
Chu Khổng, suốt rành khuôn
phép của Phật đạo. Xét
chỗ nghó nhớ của tiên sinh hẳn ở tiêu dao bằng
vật, xem điều mến chuộng,
kết quy ở bình đẳng tánh không.

Tiên sinh
ngoài sự yên lắng tỉnh mặc, ngoảy nhìn và bảo với
kẻ tớ rằng: Ở đời, những người không thấu đạt phần nhiều hay cùng
với phải quấy. Lấy điều phải nơi phải ấy mà quấy chỗ chẳng phải ấy,
chẳng quấy chỗ quấy ấy
mà quấy chỗ chẳng quấy. Đó tức phải chỗ quấy
ấy mà quấy chỗ phải kia
vậy. Phàm luận bàn về giáo nghóa của Nho, ý
ở tại gia lý trị, lớn
nhỏ thuận theo thứ tự, ở trên chẳng kiêu, ở dưới chẳng
loạn, Thần
tử dốc hết trung hiếu, tớ thiết trải hết tâm hỷ hoan. Lớn thì phối trời cúng tế vua, tôn thân hưởng Tổ, muốn khiến đất trời rõ
xét, quỷ thần xen hiển
linh, tai hại chẳng nỗi, họa hoạn chẳng gây; nhỏ
thì nhuận lợi theo thời,
nghiêm cẩn tự thân tiết dụng thi chính trong khuê môn, ban ân cho kẻ thuộc hạ,
đều kính phụng việc ấy, mỗi tự được điều thích nghi đó vậy. Về giáo nghóa của đạo, nói nguyên nhân
sinh
của muôn vật. Nguyên
nhân thành của chí công, ắt sinh không hình
tượng do ở không danh,
nhưng mà không hình không danh là tông của
muôn vật. Thuật đạo thì
làm thủy làm mẫu, Đàm giáo thì có yêu có diệu.
Do đó, nguyên thủy chắp
tay im lặng nơi kim đài, Thái thượng rủ áo ở
địa tía, sai hai trẻ để
dẫn tục, bảo năm già để vạch mưu, giẫm trải
thuyết tối mà tỏ sáng,
bao gồm một mà trinh thuần, lắng phách ở nơi Đại
La, nép ngưỡng nơi
Thái Thanh. Sau đó thiết bày hóa vô vi, thực hành
giáo không lời, trải
văn sân vàng phủ tía, trao lục bảng vàng dây bạc,
diệu của Huyền sương
giáng tuyết, kỳ của Ngọc dịch vân anh, hoa của chín mây
kiếng sáng, thể của tám luyện thần đan, đủ để trở lại tuổi trẻ
ở thân già, đủ để
bay giá trường sinh. Vân du lãng uyển mà quên trở về, tắm gội nơi Hàm trì mà chẳng trở lại, chợt mặc áo hạt nơi cửa
cung, hoặc khống cưỡi
hạc ở Bồng lai, tónh lự ở đầu cô tạ tư vi ở trên
không đồng, cùng đất
trời mà lâu xa; chung âm dương mà tối sáng.

Giáo nghóa của Phật lớn thay! Ngục lồng hoa tạng, vượt ra
ngoài lọng tròn chín lớp,
chiếu sáng vân đài, nuốt ngoài chất vuông tám
duy, chẳng phải sắc diệu
sắc, lưu tỏa sáng soi trước Hổn nguyên, phân
thân hóa thân, liệt bày ảnh mới đầu của
Thái Hư. Nên dùng bàng bạc mà tạo âm dương, dùng lò búa để thành đất trời, tượng của đại tượng
ngậm dưỡng ở bốn
tượng, tải của cương tài, thông vận ở năm tài, ngọc hành vận chuyển xa tít, chẳng lường cơ ấy thế nào, hợp bích
huyền mênh mông, ai rõ được hóa đó. Chẳng tỏ rõ chẳng mờ tối,
chỉ nhỏ nhiệm chỉ rành rành, gồm tất cả linh phủ của các Thánh, đến với hội mừng của
quần sinh. Từ đó, ra khỏi nhà lửa mà ngồi ba xe, vào
sông ái
mà khua tám mái chèo,
hiện việc hiếm có, đâu riêng nơi vườn cây
yêm-la giảng nói chẳng thể nghó bàn, chẳng phải chỉ ở
nước Ma-già-đà, các
thứ phương tiện, mỗi
mỗi đều là từ bi, phá lồng chậu sinh tử, cứu tế đến bờ kia
của Niết-bàn. Không gì chẳng là ý châu
vọt sáng, đuốc trí ánh ngời, nhận cả
trăm sông, khơi ở đất của bể Đông, giềng mối muôn
tượng, vượt ở trời của
Bắc cực, sao cùng cao thấp
đồng nghiêng,
Nho Mặc giao tranh? Thật hẳn suy đó
ở ngằn chân, trở lại đó ở nguồn huyền.
Nguồn huyền ấy thì cảnh
trí đều mất, ngằn chân ấy thì quyền thật hết cả,
lớn
tuyên bày yếu chỉ cứu cánh, khắp chuyển vận
sức
thần thông.
Tìm hiểu thiện xảo, ngợi ca
hòa đến tận cùng, đào luyện cân công mang đội,
tạo hóa không còn có
phương thức. Thường ngày sử dụng chẳng thể phỏng
lường, đủ để bao trùm bốn đại, vượt hẳn ba
cảnh, ông nên viết vào
vải áo để tự xem xét vậy.

Công tử nói: Đẹp xinh thì đẹp xinh vậy, nhưng nghi ngờ vẫn
là nghi ngờ đó. Phàm
có thể giúp đỡ Xã tắc không gì qua lòng trung,
kính dưỡng chí thân,
không gì hơn phụng hiếu, kính đất trời chẳng gì qua tu văn, định họa loạn không gì hơn giảng võ. An ổn trên dưới, không
gì qua hoằng hóa lễ; đổi
dời phong tục, chẳng gì hơn tập nhạc. Đó hẳn là yếu huấn của
Hoàng vương, cũng là phương thức lớn trị đạo.
Tuy nói từ bi của Ma-kiệt,
luận giải đạo đức của Lệ Hương chưa là cấp thiết để cứu dời còn là ngôn từ giẫm trải
Nhạn gỗ. Chẳng chỉ kẻ tớ nhỏ
chưa khước bỏ, ước kẻ
trí ngu cũng đồng chối từ vậy.

Người thông bác bảo: Nói vụng về mà thực hành thông mẫn
là chỗ ngợi ca của quân
tử, không vì chính mình ít nghe mà tha thiết
lấy, huống gì là điển
luận! Ông không nghe Lỗ Hầu răn bảo ư? Không
lắm lời, không nhiều
việc. Vì lắm lời thì nhiều hại, lắm việc thì nhiều
họa. Như phụng thờ tôn
thân vâng theo Vương chủ nên lấy trung hiếu làm đầu, xa hại toàn thân thì lấy đạo đức làm trước hết, lợi
sinh cứu
khổ thì lấy từ bi làm
nguồn bao quát. Phụng hiếu hoài trung có thể để bảo toàn nhà nước, cứu giúp muôn loài thì ân ngang bằng cả
sáu thú, lan tỏa thân danh chỉ vinh hạnh trùm một nhà, bảo toàn nước nhà mới
công gồm cả chín hợp.
Nên trung hiếu là giáo nghóa dạy răn ở thế tục,
đạo đức là thuật để
nghiêm trì thân, từ bi là hạnh chở che nuôi dưỡng
mọi vật. Cũng như trời
có ba thứ sáng, đảnh có ba chân, mỗi xứng với đức và đều hiển bày công năng, tuân theo mà kính phụng đó, có thể
thấu đạt tốt lành chỗ nghe vậy.

Công tử nói:
Nghệ Văn Chí ở thời
Tiền Hán nói: Toàn thể gia
bảo trong nước nhà thì
gồm có chín dòng:

Một là dòng Nho, nghóa là thuận âm dương, trình bày giáo hóa,
thuật nên chính sách của Đường Ngu, tuyên truyền
đạo của Trọng Ni.

Hai là dòng Đạo, nghóa là giữ mềm yếu, tự nhún
nhường, trình bày đức bái nhường của
Nghiêu Thuấn, làm
sáng tỏ thuật xoay mặt
phương Nam làm chính sách, vâng phụng khiêm nhường của Dịch mà
khiêm nhường vậy.

Ba là dòng Âm dương, nghóa là thuận trời trải qua mọi ảnh tượng,
nhân thời của dân vậy.

Bốn là dòng Pháp, nghóa là rõ sắc pháp thường để giúp lễ chế.

Năm là dòng Danh, nghóa là chánh danh xếp bày vị, lời
thuận việc thành.

Sáu là dòng Mặc, nghóa là trong
sạch
Tông miếu, cúng tế dưỡng
già, thi ban ân huệ.

Bảy là dòng
Tung hoành, nghóa là nhận mạng
sai sử, chuyên
đối việc quyền.

Tám là dòng Tạp, nghóa là kiêm cả thuyên của
Nho và Mặc, gồm huấn của
Danh và Pháp, biết đại thể nước nhà, không việc
gì chẳng thấu suốt.

Chín là dòng Nông, nghóa là khuyên gắng cấy cày, trình bày vật thực của cải. Tuân theo đạo đó có thể an ổn các thứ; thực hành việc đó,
có thể lợi ích nước nhà, là chính sách hoàn bị,
đối với dân đủ đầy vậy.

Giả sử như
điều nói của tiên sinh thông rành các phương, ngôn từ của cổ học tận thiện,
sợ thuộc loại gió thoảng tai trai chẳng
cùng kịp vậy.

Người thông bác bảo: “Trông nhìn một có thể biết đến trăm, thấy đây đủ để rõ kia. Chỉ bởi Phật giáo
xung thoáng, danh nghóa rộng
nhiều, gồm tất cả mà
nói đó, đủ có Huyền lục, nay vì ông mà tôi lược nêu
đại khái. Từ khi mây
lành tan trải giữa không trung, hoa sen quý tốt
hiện giữa biển, pháp
môn bán tự mãn tự mở đầu rành suốt, sách của
Không Hữu đều xiển
dương, Thành Tỳ có mưu định xoay tình vào pháp,
Linh Sơn có giáo huấn
nhiếp ngọn về gốc. Ở Dụng thì như nước nước phân ngàn ánh trăng, ở Thể thì tợ gương
soi muôn hình, chặt thể hàm
thức cùng che rưới mây
từ, vô số cõi Phật đều thấm đượm cam lồ. Kịp đến lúc gom ánh
sáng ở
Bạch Điệp, vùi ảnh ở
sông Đề, khi ấy năm trăm vị La-hán lay Quạt tượng ma văn trì, tám vạn
A-tu-la phẩy long
sàng mà kính tả. Hợp
châu ấn báu đã bày nơi Vương cung, Phạm văn lá
bối chất tràn Hải tạng.
Lên giảng đường muôn kế tánh tranh nhau tắm
gội ruộng thân, mang tường trăm ức giành mở cây tâm. Bèn đến lúc
Tôn giả Ca-diếp Ma-đằng vào đất
Lạc dương, Sa-môn Khương Tăng Hội đến xứ đất Ngô, xa truyền âm vang
trống pháp, đều lưu hạnh
nghiệp Tuệ Phong, theo loại
tương tụ cũng có chín dòng. Nêu bày danh tốt
ấy cũng xứng với chín
lục. Đó tức: Một là Chân thuyên, hai là Quyền
chỉ, ba là Giới phẩm,
bốn là Thiền môn, năm là Chú thuật, sáu là Luận
bộ, bảy là Chú giải,
tám là Chương sớ, chín là Truyện ký.

Nói Chân thuyên là trọng tâm của Khương Đẳng, là yếu quán
của chư Phật, sự không gì chẳng gần, lý không gì
chẳng suốt. Ngôn từ

ấy xảo diệu, nghóa lý ấy
sâu xa, bao gồm áo hạnh của mười tiên, gom
cả huyền văn của tám
tạng. Duyên giác giẫm trải tìm cầu, mê đồng
đắm chìm biển. Thanh văn
lắng nghe, hoảng hốt như lén nhìn nhìn trời,
đó là hoằng giáo của
Hoa Nghiêm vậy. Xé hoằng tông của lưới kiến
phá yếu thuật của chúng
tà, châu ngọc trong sạch nước bùn vẩn đục thuốc hiện ở
rừng sâu, mê loạn
sắc màu của
sửa đã phân, xoay hồi
say
của trời chợt tỉnh,
nhân an lạc khắc đầy, quả thường bèn tròn đủ. Đó là
yếu chỉ cùng cực của
Niết-bàn vậy. Ba loài thú lẫn lộn dấu vết một cổ
xe cùng dây cương, châu
ngọc nơi chéo áo đã hiện bày, vật báu trong búi tóc mới truyền Xung quy của mười vô thượng, diệu hạnh của bốn an lạc. Xét
soi chỗ làm Đa Bảo, tỏ ngộ bản tâm của
Trưởng giả, mới là chỗ
hội quy của Pháp Hoa. Trải
bày mười như đây, ngầm ẩn bốn tuyệt đó,
tức sắc chẳng
phải sắc, lìa danh không có danh, rõ ràng nổi thuyền
Lục độ, dày đặc lên bờ
Tam không, nghóa là
Huyền phong của
Bát-nhã vậy,
Lý bao gồm ở tại bốn đây.

Nói Quyền chỉ, tức là giáo của phương tiện
Thế hùng, dẫn dụ chúng
sinh ở ngũ trược, tạm dừng ở
Tam thừa, tiếp dẫn đạo bạn mà thiết
đặt hóa thành, dẫn dắt Cùng tử mà mang thùng
hốt phân. Sau khi Đức
Như Lai thị tịch, Tôn giả
Ca-diếp kết tập kinh, đó là bốn thứ A-hàm, tám bộ
Thí Dụ, yếu chỉ của
Bản Sinh, Bản Sự, đàm nói xâu hoa rải hoa.
Chỗ phân phán của Vương tông, chỗ biên lục của
An Duệ, làm duyên
tán thuyết, pho bộ càng nhiều.

Nói Giới phẩm, tức là thay thế Phật làm thầy, khuôn phép chỉ dạy
chúng tăng. Cũng như xuất phát hẳn do từ cửa nhà, tế khắc đợi
thuyền bè, bởi nền tảng thềm cấp của muôn thiện,
chân cẳng của
Ngũ thừa. Hoặc ước tùy thời tùy xứ, tùy sự tùy
căn, cuối cùng có tên riêng
bảy tụ, ý chỉ riêng khác của năm thiên, thuyết
khai già (mở, ngăn) đã khác, tướng của khinh
trọng (nhẹ, nặng)
chẳng đồng.
Tại Thiên Trúc lưu
hành, phân làm năm bộ, ở Trung Hoa hoằng truyền
hành tập, nay còn có bốn. Tôn giả Ca-diếp mở đầu giềng mối, Tôn giả
Cúc-đa phân thành
Điều quán, dạy răn chánh tục, đã không phải lễ
chẳng thành. Diệt ác
sinh thiện, nếu không giới chẳng khắc. Phật ở
nhậm trì dẫn nhân
Kiều Phạm, sau khi diệt độ, truyền trao thật mở đầu từ
Tôn giả Ưu-ba-ly, thật
là cửa quan của ba nghiệp, là ngự sử của sáu căn vậy.

Nói Thiền môn, tức là giềng mối tu tâm của Tam học, hay làm nhân chứng đắc
Thánh quả, rất mực xứng với hết lậu hoặc.
Do đó, Thanh văn buộc ý tưởng thì ao tâm nước sạch,
Bồ-tát huân tu thì cây ý
nở hoa. Thiền hay phát tuệ, Đức Phật có lời
thành thật, bốn đẳng
sáu

thông ngưng rừng thiền mà mới thành tựu; tám trừ mười nhập, nương hang định mới thành.
Luận Trí Độ nói:
“Dùng sức
thiền định,
uống thuốc trí tuệ, được
thần thông rồi trở lại hóa độ chúng sinh”. Huống
gì đặt để thế giới ở
nơi một cọng lông, ngưng lắng nước biển thành
năm mùi vị.
Nên nói: “Duyên pháp xét cảnh, chỉ tịch
mới chiếu”, tức
ý nghóa ấy vậy.

Nói Chú thuật, tức là từ huấn chúng sinh diệt tội, phương thức
tiêu diệt độc hại, bẻ kiêu mạn, xua hung tàn, cứu
nguy ách, thoát vượt chết.
Như Thiền Đề đuổi quỷ, tợ
Tiên Ni sai bảo Thần,
sáu chữ diệt
trừ tai ương, bảy Phật hộ trì tánh mạng, phản
thường hợp đạo, nhân vật
thành việc chuyên. Thuật cứu giúp đời, ai được như vậy ư?

Nói Luận bộ, tức là nghóa phủ dẹp tà lập chánh, mở trệ khai mờ
tối. Bởi vì thời đại đổi thay chánh pháp tượng
pháp, con người biến đổi cạn dạt thuần phác,
đường thẳng khó lên, lối tà dễ vào. Đến nỗi, vào núi tuyết hái thuốc mà tranh nhặt lấy cỏ độc, vào nước
sâu tìm cầu châu
báu, giành lấy ngói sỏi. Nên có Thanh văn thông
pháp, Bồ-tát truyền
đăng, bẻ tà luận kia, bày chánh kinh đây. Kình
nghê đã bắn, năm thứ ngăn che do đó mà dứt mất; mây mốc
thoáng trong, ba thứ ánh
sáng nhân đó bèn tỏ. Lời tựa
Cổ Lục nói: “Chuẩn mực của bậc chí Thánh gọi
là kinh. Đệ tử thuật bày kinh ấy gọi là luận”.
Luận là như Khâu
Minh làm truyện. Ha Lê nói: “Kinh nếu có luận nghóa thì
dễ hiểu”. Tôn giả
Chiên-diên lấy rõ sâu thật đế, mở bày văn Càn
Độ. Các Thánh vì giàu
sang thấm đượm danh lý, kế tiếp thuyết của Bà-sa,
tiếp đến thì
Thành Thật, Tỳ-đàm bén nhọn tinh mật, xét mà rõ đó,
bởi anh hoa của
Tiểu thừa. Đến như dựng phướng vô úy,
Mã Minh nên xứng đầu đó; đốt đuốc
chánh pháp,
Long Thọ bao gồm nguồn có đó.
Bách Luận phá ngoại
đạo để giản tà, Trung Quán dứt trừ thiên chấp
bên trong. Tinh chỉ của
Thập Nhị Môn luận, Ha Lê diễn nghóa rộng sâu, đều
là rường cột
của Đại giáo vậy.

Nói Chú giải, tức là căn cứ văn mà hiển bày nghóa, các hàng thu-
ật mà chẳng làm, đều là lập tượng mà lấy
hình. Như chú giải kinh Tịnh
Danh của Đạo sinh Tăng Triệu, giảng huấn Bát-nhã của Chi Lục, thảy
là thuộc loại ngôn từ sáng lệ lỗi lạc, kháng ý
nêu bày kỳ đặc. Xưa kia,
Trọng Ni đã qua đời, gởi gắm lời Huyền cho Tuân Tử, Mạnh Tử;
Bậc Đại giác đã thị tịch, truyền trao pháp ấn cho các
vị thông mẫn. Núi cao ngưỡng nhìn, thật là khai mở
kẻ mờ tối nghi trệ ấy vậy.

Nói Chương sớ, tức là nêu bày
giềng lưới, nhặt
sót rơi, bù vá
khuyết thiếu. Văn nghóa thông
suốt một bộ, cũng vì hoàn bị chỗ
sót

quên vậy. Đại pháp mới độ, chưa vội phải
giải thích.
Vệ An Bạch Viễn bắt đầu mở Huyền
Chương, từ đó về sau đua nhau phát huy Đàm
bính. Đến lúc có Đại
Phẩm của Bằng Phu, Niết-bàn của Ái Lượng,
Tỳ-đàm của Tập Cảnh,
Thành Thật của Tỉnh Lâm. Nào chỉ ngôn từ tỉnh
lược, ý chỉ sâu mầu, hẳn cũng nghóa cùng khắp,
văn thỏa đáng. Như Tả
Trạng của Đan Thanh, tợ Đồ hình của
kiếng nước, đều cao đến nhật nguyệt
đủ xứng với chén… vậy.

Nói Truyện ký, tức là gồm hết cả ký
sự của
Thích môn. Như Ban Mã Thuật làm, Trần Phạm tu sửa văn, lời tựa
Tấn Nghi của Vương Ẩn,
biên thuật Hán Kỷ của Viễn Hoằng. Đó đều là
tiểu thuật trị đàn, động đến kỳ tài của
Thạc học, trung hiếu
phiến thiện, lay bít thơm của
Sử thần. Huống hồ Tam đạt dễ ẩn, tám giới khó
nghó lường, cao vợi
sáng rỡ chiếm ở tiếng tăm tốt lành, pháp mở truyền bá
Thanh Biện. Bạch Tổ đã đến các
Kê Nguyễn, Chi Tuần cũng
sánh với
Vương Hà kia. Văn từ cao dật ẩn tiết, Biên lục lánh dời du phương.
Kẻ só mười khoa dẫn đời, hiền nhân năm bộ lợi vật, đức tốt hình dung giản đơn trong trắng ở tại đó vậy.
Tìm xét, đấng Pháp vương giảng ban khuôn phép vì dứt khổ luân. Bệnh đã có muôn vàn
sai khác, nên thuốc chẳng chỉ ở một chuẩn mực, cho
nên khiến Điệp chất đầy Thiên phủ, kệ chứa ở
Long cung, tám ức con
hương tượng mang chở phần mới đầu còn chẳng
nỗi, năm ngàn
(
5.
000)
vị A-la-hán xem duyệt tán hoa mà chẳng cùng khắp.
Huống gì pho báu như bụi trần, mực chấm
lời truyền, hàng
Bồ-tát Thập địa trông xem còn chưa rõ, hàng
Bát Hằng quán xét mà chẳng thể lường. Đâu như loại
danh lưu của Nho đạo mà có thể phỏng bàn nghị môn
tánh hải ấy ư?

Công tử nói: Cổ Triết nói, văn lắm nhiều thì làm mất cốt yếu, lý hiếm ít tất vùi lấp lẽ Phật, nay thấy đó vậy.
Giả sử, dòng họ
Thích đàm nói về quyền chỉ,
thiền định, giới luật, pháp điển chú thuật, truyện
ký, tự chỉ là mưu định
của một nhà khuyên gắng chính mình, chưa phải
là văn huấn của Ngũ
thường kinh quốc. Như lỗ vuông cán tròn, tuy xinh đẹp ở hình mà khuyết thiếu ở
sự vậy.
Vả lại, sách có giáo của
Ngũ thường, nghóa là
nhân, lễ, nghóa, trí, tín. Xót thương mà không giết
hại, gọi là Nhân; phòng
hại chẳng dâm gọi là Nghóa, giữ tâm cấm rượu
gọi là Lễ; thanh khiết
chẳng trộm gọi là Trí, phi pháp chẳng nói gọi là
Tín. Với năm đức đây
không thể vội vã mà khuyết, chẳng thể chỉ chốc lát mà phế bỏ. Các bậc Vương giả giẫm trải qua đó để trị nước, các
bậc quân tử kính phụng
đó để lập thân. Sử dụng không tạm ngầm mất nên gọi là thường.
Vừa rồi, ông thuật nói về
Phật giáo, lời rỗng mà nghóa
xa vời, chẳng phải không
ngạc nhiên, rất là rơi lạc vậy! Còn Ngũ thường
đây ở trời là Ngũ vó, ở đất là
Ngũ nhạc, ở nơi chốn là
Ngũ phương, ở con người là Ngũ
tạng, ở mọi vật là Ngũ hành. Rộng mà nói đó,
không gì chẳng gần, ngửa trông cúi xét, đâu có
thể thêm hơn vậy ư?

Khi ấy, người
thông bác nghe vậy bèn cười, trầm ngâm giây
lâu mới tuần tự dẫn
dụ rằng: Ở đời nói: Ngàn vàng dễ dốc đổ, một lời
khó nhả ra. Nhọc phí chỉ
bày, sợ ông đi đêm chẳng khỏi mất lời, gượng
mà luận bàn so sánh đó.
Căn cứ Quân Thánh Luận của dòng họ Thẩm nói là: Mới đầu của
Viêm Hạo, trước tiên của
Thuần Mang, con người
chưa ăn dùng cơm gạo,
chẳng thịt chẳng da, chết mất lập đến. Tuy là Thánh đức chu đáo, ân ở cứu giúp
khuyên gắng, mà thân mạng là vốn liếng.
Lý khó chóng dứt đoạt,
thật nên dẫn dắt đó để dẫn hơi mở nguồn ấy,
nên Toại Nhân cải đổi
lửa, biến thức ăn tanh nồng thành chín. Tanh
nồng thành chín đã biến
đổi, bởi do mầm mống của Phật giáo vậy. Quân Tử nói:
Thẩm Hầu học gần
Huyền Nho, Lý Kiêm cả Thích giáo
Khổng giáo. Nếu chẳng
phải người ấy, sao có luận đó ư? Sở dó như vậy,
bởi vì Thái Hạo vốn là Đại só Ứng Thanh, Trọng
Ni tức là Bồ-tát Nhu
Đồng, trước đến xứ này quyền hành tiệm hóa, xót thương cứu giúp đời
Ngũ trược nên tuyên bố
ngũ thường, mà tôi và ông chưa phỏng chỗ nghe, nay thô thiển trình bày gốc ấy.
Tại sao? Lúc đầu mới thành đạo, Đức Phật tiếp cận hàng hạ phàm, bèn khai mở tiểu giáo, vì Thi Lợi mà
giảng pháp Tam quy, nhân
Mạt-già mà tuyên bày Ngũ giới, vì Ca Vương mà giảng pháp
Thập thiện, vì Trưởng giả mà nói pháp
Lục trai. Với bốn nhân trên, ý nghóa như thế nào? Với pháp Tam quy là khuyên xả
bỏ tà, với pháp Ngũ
giới phòng ngại hành ác, với pháp Thập thiện
khiến chiêu vời quý, với pháp Lục trai tức khiến được an lạc.
Thích Danh nói: “Quy nghóa là hướng, giới nghóa là dừng, thiện nghóa tốt lành, trai
nghóa là túc”. Nói Tam
Quy tức dạy khuyên quy hướng Tam tôn, phòng dừng ngũ dục, hoàn bị lâu dài, mừng vui ban tặng.
Túc kính dung nghi thì minh kỳ vui vẻ ứng chứng tốt lành, xứng hợp ấy vậy. Một là không
giết hại, hai là không
trộm cắp, ba là không tà dâm, bốn là không nói
dối, năm là không uống
rượu. Đó là Ngũ giới. Giới, nghóa là cấm, là ngăn ngừa, buộc thân miệng như ngựa;
buộc cương, cấm tình dục tợ khỉ
mang khóa. Luận Trí Độ
nói: “Trong bệnh đại ác, giới là thuốc tốt; trong
rất khiếp sợ, giới là
thủ hộ; trong chết tối tăm, giới là đèn sáng; trong
ba đường ác, giới là
bến bờ; trong biển sinh tử, giới là thuyền bè”.

Nói không giết hại, tức như những loại đội trời đạp đất, đầu tròn
chân vuông, dưới nước trên đất, trong núi giữa
không trung, noãn thai thấp hóa, tất cả các chủng loại gồm có bốn
thứ sinh. Trong mỗi mỗi loại

sinh đều có tám vạn bốn ngàn
(
8
4.
000) hình trạng chẳng đồng
nhau. Nhưng mà người và
vật khác nhau ở sang hèn, nói riêng khác đến
như ngung ngung sợ chết,
miệt mài tham sống, lánh khổ để an vui tự thân, cầm an ổn để dưỡng tánh mạng. Tình ấy một thứ, lý ấy muôn
quân. Sao có uổng hại
trung trinh, lạm giết thuần thiện? Do đó, Lương só
giết hết thần ấy trải tóc Triệu đồng chết. Đại
Lệ đấm ngực, mang phụ
chứa buồn của oan hồn,
Tần Khanh bày thảm khốc của kẻ vô tội, ngâm
ca thuyền chở đã làm,
vịnh của chim vàng nhọc buồn ai, tiếp đến thì bày lưới vây
sông Bá, theo chim muông ở đầm mộng, giăng mành
đồng hoang, kéo lưới
liền núi, lửa đuổi theo non vì thấp cao, khói lồng theo cỏ mà
suốt vào kín bít, chim
săn tranh cử cùng
sấm chớp, ngựa đua
dẫn trước gió đuổi,
khỉ trông thấy mũi tên mà kinh sợ, chim nhạn thấy
cung nõ mà xoay rơi. Đau
xót suốt ngực tới bụng, tàn khốc vỡ đầu vùi não. Nào riêng tang tóc ao trống, bèn khiến vượn chết hết rừng.
Lại thêm rải tơ quanh bãi, dưới móc
đầu sâu, được các chép đỏ nơi
ngòi sông,
bắt loài mai vãy ở cốc
giếng. Những loài đó, v.v… đồng bẩm Ngũ
thường, đều ngậm bốn
hơi khí, đồng đượm Phật tánh, cùng có Thần minh,
sao nhẫn bày núi thịt đó, dựng nấu nướng đây, cùng mạng các loài
lông vảy, hết đàn heo
lợn, hun nhiễm chỉ đến giải, nướng nấu đỏ đến
ngao, cung cấp bào từng
được thịnh soạn, đầy đủ thường được ngon lành, đẹp xinh tim gan kia, đủ no bụng miệng ấy, hoan hỷ yến tiệc vậy, an
vui ta tốt đãi khách,
mừng vinh quang của bảy đức, vui lợi nhiều của
chín công? Thật là thương
tổn bản ý Đại từ! Cho nên Đấng Chí Thánh ngăn cấm.
Do đó, Trưởng giả cho cá ăn mà ngủ cảm hoa trời (thấy ở
kinh Kim Quang Minh), Sa-di cứu
đàn kiến mà kéo dài số mạng ngắn (thấy ở
kinh Hiền Ngu), bèn rốt ráo thể
Kim cang, trọn thành nhân trường
thọ (nhân duyên hộ pháp,
được hình thể Kim cang, quả báo không giết hại là nhân của thọ mạng lâu dài, thấy ở các
kinh Niết-bàn,
Kim Quang Minh, v.v…). Đó tức
là đoạn dứt ghét ganh xưa trước, là đức hạnh thứ nhất vậy.

Nói không trộm cướp, tức là hành vi của đạo chích, khắp đời đều
chẳng dung, tất cả những kẻ dối trá ở đời là
nỗi lo của mọi người. Đãy đựng không còn chút vật gì
sót lại, mở tráp có nghèo bần tuyệt gốc, bèn
khiến chăn vải chẳng đủ, áo vải sao phỏng định.
Trưởng giả thẹn lụy gởi nhờ miệng,
Tinh Dân xấu hổ nhọc giết bán. Đâu chỉ phạm rau trộm cá trộm dưa riêng táo, thân vì trộm vật
Tăng mang, dùng của
thường trú, cầu xấu cầu nhiều, lấy lợi
sinh lợi, chẳng từng hổ thẹn, Ấp đô chẳng ngăn cản lòng, đâu riêng mang lụy thấy trước mắt, mà tín cũng ương hại

đến đời
sau (luận Trí Độ nói: Hết thảy các thứ ăn mặc của chúng
sinh vì để tự sống. Nếu
đoạt, nếu cướp lấy, đều gọi là cướp đoạt
mạng sống vậy. Cho nên Đức Đại Thánh xót thương mà chế giới để ngăn cấm
vậy. Đó là đức hạnh thứ hai vậy.

Nói không tà dâm, bởi vì nó hại đức diệt thân, do tội dâm quá nhiều.
Do đó, Muội Phi làm mất nhà Hạ, Đát Hậu chôn vùi nhà Ân,
Bao Tự dẹp đổ nhà Chu, Lệ Cơ diệt dứt nhà Tấn.
Thần tiêu mắc nhục
bởi cưỡi cổ, miếu trời bị họa thiêu thân. Cho
nên gọi nó là căn rễ của
các tội, gọi là cội gốc của gây ương, gần thì
trái với Phạm Thế, xa thì
ngăn chướng Bồ-đề, nên đoạn dứt đó mà chẳng
lành. Đó là đức
hạnh thứ ba vậy.

Nói không uống rượu, bởi rượu là gốc của loạn, cũng gọi là
cuồng dược, gây đầy tội khiên ba độc, đủ tạo động
sáu căn, lõa lồ hình thể, gầm gừ lời tiếng,
sang hèn đều khinh, thân
sơ đều mắng chửi, đã ngu đã dốt, hoặc khóc hoặc cười. Ân Vương trâu uống mà mất
triều đình,
Sơ Tử hổ uống mà bại đức, Thành Đô buộc lụy say cả
tháng, Trung Sơn khổ ngủ cả ngàn ngày. Hình thể dầy dầy như bùn, tâm trí mê mê tợ đêm, ba mươi
sáu thứ lỗi quá đều do nó mà
sinh (thấy ở luận Đại
Trí Độ), tám vạn bốn ngàn
(
8
4.
000) trần lao đều do đó mà khởi. Hiện tại chướng
ngăn hạnh nghiệp trí tuệ, tương lai mắc quả báo ngu
si. Tội ấy rất
sâu
nặng nên Phật không hứa cho uống rượu. Nếu người
hay phụng trì giới
thì được phước vô cùng. Đó là đức hạnh thứ tư vậy.

Nói không nói dối, vì miệng là mưu họa, lưỡi là gốc đấu tránh,
hay làm búa chém thân, đáng gọi là cửa của các
xấu ác. Dao kiếm nổi bày từ khoảng cổ họng, dây trói vốn ở nơi môi răng.
Nói gió lạnh đủ khiến cành xanh lá rụng, bàn tiết tốt có thể khiến cây khô trổ hoa.
Khen chê do nói một lời nói. Sống chết phát xuất từ
ba tấc lưỡi. Bạn bè nhân
đó mà thành nước lửa, gia đình vì đó mà chống
trái xa lìa. Hại lớn thì
diệt dòng tộc mất nước, hại nhỏ thì nguy thân
ách mạng, chuốc lấy quả báo
sâu nặng ở tương lai, kết buộc oán thù
sâu nặng ở hiện tại. Thật là gốc rễ bốn tội quá, là cành nhánh của mười xấu ác.
Kinh điển nhà
Phật dạy răn như tỷ, sách vở Chu Miếu, Khắc Minh
người đồng, phước không gì thêm hơn. Đó là
đức hạnh thứ năm vậy.

Công tử mừng vui nói rằng: Kẻ hèn tôi nghe biển không
khác muối mặn, lạnh chẳng khác nóng.
Còn Nhân Giả Đàm nói các giới
giết hại, trộm cướp
v.v… cũng như giáo nhân nghóa của Tiên vương, trọn
là nhạn mục khác hiệu,
đầu thư khác tên vậy, dẫn biết khác đường đồng về, trăm lo toan đều đến, tức nghóa đây vậy. Ngũ giáo đã đủ
sao lại

phiền có ngũ giới?

Người thông bác đáp: Chức phận của Ngũ giáo là cấm lỗi quấy ở hiện tại, mưu định của Ngũ giới là phòng ngăn tội quá ở tương lai. Với
Ngũ giáo, sự cớ hiện bày là tội (nói việc giết hại trộm cướp lệ
bày, bắt được tướng
trạng kẻ giặc, Quan mới kết buộc chánh luật thành tội). Với Ngũ giới thì miệng máy động bèn đã thành tội. Sách chỉ dứt
một tội hình, kinh mới ngăn ngừa ba quả báo (tức hiện báo,
sinh báo
và hậu báo). Dứt một tội hình tức miễn khỏi tội ở một thời hiện tại, ngăn
ba quả báo tức đoạn
dứt ương lụy ba thời ở tương lai. Cũng như nghóa
của sáu tông bảy miếu, lễ của ba xan bốn giao, điện của thời tiết mùa tháng muôn rằm mồng một, tu của tốt xấu mừng buồn.
Lễ Vương Chế nói: “Thứ dân dâng rau
hẹ dùng trứng, dâng lúa tẻ dùng cá, dâng lúa
mùa dùng heo, dâng lúa
nếp dùng nhạn. Chư hầu dùng trâu, Đại phu
dùng dê, các kẻ só dùng
chó lợn, dùng hạt cỏ kiển cúng tế đất trời, dùng
cầm nắm cúng tế tông
miếu, đều có nghóa là có cớ mà riêng giết vậy”.
Do đó tu theo giáo đó mà
không đổi tục đó, ngang bằng chính sách ấy mà không đổi thích nghi ấy. Giáo nghóa tức là lễ nghóa; chính
sách nghóa
là hình cấm. Giả sử lễ
thấy nó sống không nhẫn thấy nó chết, nghe
tiếng nó, không ăn thịt
nó, ước đàm nói cũng tạm dứt, chưa phải là dạy
răn cùng cực tâm từ vậy. Phàm, giáo của dòng họ Thích lấy thiện mà khuyên đó,
dùng nhân mà hóa đó, dùng ngăn dừng giết hại mà thực hành không giết hại,
đoạn dứt nghiệp giết
hại đó. Vì đoạn giết hại mà dân sợ tội. Vương giả
làm chính trị, lấy tù ngục mà đóng bít đó, dùng hình phạt mà ngang bằng
đó, đem giết hại để
ngăn cấm giết hại, chẳng đoạn dứt nghiệp giết hại.
Vì không đoạn dứt mà dân chẳng cấm.
Luận Trí Độ nói: “Giết hại có
mười tội bởi: Thứ
nhất là tâm thường ôm hoài độc hại, đời đời chẳng dứt; hai là chúng
sinh oán ghét, mắt không
thích thấy; ba là thường ôm
hoài xấu ác, nghó nhớ chỉ chuyên việc ác; bốn là chúng
sinh ghét đó, như
thấy rắn độc; năm là lúc ngủ tâm
khiếp sợ, lúc thức cũng chẳng an;
sáu là thường có mộng xấu ác; bảy là lúc
mạng chung, cuồng
sợ ghét
chết; tám là gieo nghiệp
đoản mạng; chín là sau khi thân hoại mạng
chung, sa đọa vào trong địa ngục; mười là nếu
sinh ra được làm người thì
sẽ nghèo khổ, mạng sống
ngắn ngủi”. Phàm vì sợ mười tội ở tương lai mà việc giết hại tự dứt, chế năm hình phạt ở hiện tại mà tội quá chẳng
chừa (sách phòng dưới mắt, kinh ngăn ngừa
tương lai), lập nghiệm ngay
trước mắt nghóa ở đây vậy.

Kinh Pháp Cú nói: “Sát sinh
cầu sinh, cách
sống đạo xa”.
Kinh Đề Vị nói:
“Không giết hại gọi là nhân”. Nhân là chủ vị của can mộc, thời tiết
xuân dương, muôn vật
đều sinh, tháng giêng tháng hai.
Thiếu dương dùng việc, dưỡng nuôi các loài, ham thích
sống ghét giết hại, nên
kẻ giết hại là không
đức nhân. Không tà nghóa là nghóa. Nghóa chủ vị của phế
(phổi) kim, tháng bảy tháng tám, Thiếu âm dùng việc, ngoài
phòng ngừa ganh ghét, hại
của nguy thân, trong còn hoạn tánh mạng hết
tinh. Cấm riêng chẳng dâm,
vì kẻ tà dâm là không đức nghóa. Không
uống rượu nghóa là lễ,
lễ chủ vị của tâm (tim) hỏa, tháng tư tháng năm
Thái dương dùng việc, thiên hạ rất nóng, muôn vật
phát cuồng, uống rượu đến
lúc say, tâm cũng
phát cuồng. Miệng là gốc của vọng ngữ loạn
đạo, thân cuối cùng nguy
mất, chẳng hết mạng trời, nên cấm dùng rượu, kẻ uống rượu là không đức lễ. Không trộm cướp nghóa là trí. Trí chủ vị
của thân thủy, tháng mười tháng mười một Thái âm dùng việc, muôn
vật gom giấu, kẻ trộm cướp không
thuận theo, trời vì được vật tàng
giấu đó, nên cấm trộm
cướp, vì kẻ trộm cướp không đức trí,. Không nói
dối nghóa là tín, tín chủ
vị của Tỳ thổ, tháng ba tháng sáu tháng chín
tháng mười hai, Trung ương dùng việc, cấm ngăn bốn vức cửa xấu ác, tổn thương họa người ở
trong miệng. Lời ra thì tai ương đến, hơi phát thì hình
tổn thương, nguy thân buộc thúc mạng, nên cấm dùng lưỡi.
Nên kẻ nói dối không
đức tín. Kinh Thí dụ nói: “Nghiêm trì tịnh giới, ngựa khéo buộc làm cương, thân mặc áo giáp tinh tấn mới thoát khỏi
giặc ma vương”.
Kinh Bách Cú Thí Dụ nói: “Họa của năm căn quá hơn
rồng độc, hơn cả voi say.
Năm căn nhận nạp, như biển nuốt các dòng
nước, tợ lửa bén
được củi, chưa từng chán đủ. Năm căn như tên bắn, ý tưởng tợ cung nỏ, tư niệm như mũi tên. Dùng gậy ngũ giới mà gìn giữ
sáu căn, như trông nom ngựa
nhảy vượt”.
Kinh Thiên Địa
Bản Khởi nói: “Ở thời kiếp sơ, con người dùng đất béo tốt, có một chúng
sinh chóng lấy
ăn của năm ngày, nhân
đó mà chế giới trộm cướp để ngăn cấm đó. Vì
ăn dùng đất béo tốt
mà sinh tham dục, nhân đó mà chế giới dâm. Vì
dâm dục nên cùng nhau
khinh thường chiếm đoạt, nhân đó mà chế giới
giết hại. Vì cầu dục
nên nói dối xiểm nịnh, nhân đó mà chế giới không
nói dối. Vì uống rượu
nên mê loạn làm điều sai quấy, nhân đó mà chế
giới rượu”. Tính sự
phát khởi của ngũ giới, từ đó trở đến nay đã lâu,
mầm mống mở đầu của
đất trời, hình thành trước muôn vật, nhỏ nhiệm vào không gián đoạn, to lớn khắp cùng tám cực. Đó cha của chúng
sinh căn của nhân đạo, bao quát cả tam tài, phủ trùm cả ba đời, nuôi dưỡng
muôn loài, thống ngự cả âm dương ấy vậy.

Kinh Tứ Thiên Vương nói: “Mỗi một giới có năm
thiện thần. Nếu
có quy hướng
Tam bảo, giữ trai trì giới, Tứ Thiên Vương lên khải
tấu cùng Thiên đế.
Thiên đế bảo hai mươi lăm vị Thần bao quanh gìn
giữ cửa nhà. Đến lúc người ấy mạng chung
sẽ vãng
sinh lên các cõi trời, v.v… Từ đó tiết kéo y phục tinh diệu bằng bảy báu, xếp bày thức ăn thơm ngon trăm mùi vị. Minh châu như
vầng nguyệt, mỹ nữ tợ
mây giăng, hoa úp hoa nở
đã không thủy chung, mắt nghinh mắt đưa tự
có chu toàn”. Kinh Tỳ-kheo
Ma Hóa nói: “Ngũ giới là căn của cõi
người, Thập thiện là
giống cõi trời v.v…” Nói trì ngũ giới sẽ được thân
người, tu hành Thập
thiện hẳn được quả báo cõi trời. Thập thiện nghóa là
thân có ba thứ, miệng
có bốn thứ, ý có ba thứ, hợp lại thành mười.
Luận Đại Trí Độ nói: “Không
buông bốn hại của miệng, không thả ba hoạn của thân”.

Kinh Phát Tâm Bồ-đề nói: “Dùng mười giới đây phòng ngăn
thân miệng ý. Trì thân giới là dứt bỏ các hành vi giết hại, trộm cướp, tà dâm. Chẳng đoạn dứt mạng
sống các vật, chẳng xâm phạm của cải
người khác, chẳng can
phạm đến ngoại sắc. Lại cũng chẳng làm nhân
duyên giết hại, v.v… cho đến phương tiện đó, chẳng dùng cây gậy ngón đá
mà làm tổn thương hại
mạng chúng sinh. Với vật của người khác thì người khác
sử dụng, dẫu một ngọn cỏ một lá cây mà người không cho
thì không lấy. Lại cũng
chẳng từng men liếc nhìn tế sắc. Với bốn oai
nghi, cung kính nghiên cẩn
rõ xét. Đó gọi là thân giới.

Trì khẩu giới
tức là đoạn trừ hết thảy các thứ nói hư dối,
nói đôi chiều, nói hung ác, nói thêu dệt, ly gián hòa hợp, bài bác phỉ
báng, chuốt trau văn
sức ngôn từ, và tạo các phương tiện xúc não
đối với người. Nói hẳn phải
thành thật, dịu dàng, trung tín; nói thường vì lợi
ích, khuyên hóa tu thiện.
Đó gọi là khẩu giới.

Trì tâm giới
tức là trừ diệt tham dục, sân nhuế, tà kiến, thường tu tâm
nhu nhuyến, chẳng tạo tội quá, tin tạo tội nghiệp
sẽ bị quả
báo xấu ác.
Với sức tư duy, chẳng tạo các ác. Đối với tội nhẹ,
sinh trưởng
rất nặng. Giả sử nhầm
tạo, thì phải lo sợ nghó suy sám hối, biết ân báo
ân, tâm không keo lận,
vui thích tu tạo phước đức, khuyên dạy người
khác, thường khởi từ
bi xót thương tất cả. Đó gọi là tâm giới.
Trì giới
Thập thiện, đến lúc mạng chung thác
sinh lên cõi
trời, thọ thượng Diệu
lạc, v.v… Từ đó đắp mặc áo mây năm sắc, kèo bày
y phục lụa là ba thù.
Dưới cây chất đa, trong nhà Diệu Thắng, theo
các trời mà đua vui,
bước rảo vườn hương thơm mà dung dự, ngồi thời gian một kiếp chỉ nháy mắt đã ngàn năm. Hoa quang đẹp xinh
sáng ngời
như nhật nguyệt, phảng
phất đẹp xinh hơi khí chiên đàn.

Kinh Dục Vương nói: “Vua bảo nhân dân trong nước thảy
đều thực hành Thập
thiện, trì Ngũ giới, mỗi tháng sáu ngày trai, mỗi
năm ba tháng chay trường.
Trâu ngựa chó heo v.v… thảy đều thọ trai”.
Kinh Tịnh Độ nói: “Nên
trì chín trai, đó có nghóa là mỗi năm ba tháng,
mỗi tháng sáu ngày”.
Chín trai ứng với chín thần, trừ chín não, diệt chín ác, lành chín bệnh. Ba trai vượt ra ba cõi, cầu ba đạo, chế ba dòng, đoạn
ba khổ, trị ba độc, bít ba
đường, ứng ba tôn. Sáu trai là chế sáu tình,
cấm sáu giặc, dừng sáu
suy, đắc sáu hòa, khởi sáu hạnh, thành sáu đức.

Kinh Thí Dụ nói: “Thiên Chủ Đế-thích bảo
sai bốn vị
Thiên vương, theo
sáu ngày mà án hành trong thiên hạ, dò tìm mọi
sự tạo tác thiện
ác trong nhân gian. Khi thấy
có vị Đại Quốc vương dùng pháp Thập thiện, Tứ đẳng để trị vì cảm hóa thiên hạ,
Thiên Chủ hoan hỷ, tức ban cho vua người xe vàng ngàn căm, chạm khắc văn vẻ dùng các vật
báu khỏa lấp, ánh
sáng
soi
suốt hơn hẳn ánh
sáng
nhật nguyệt. Có bốn xe
báu bằng vàng, bạc, đồng
sắt từ giữa không trung mà xuống, tám hộc
minh châu sáng ngời như
vầng nhật có khả năng dứt trừ hơi khí nóng bức.
Ở trong cung vua lại có
nữ báu từ trong hư không mà xuống, thuần toàn thịt không cốt, đầy đủ dáng dấp nữ thân, đùi vế tròn đầy
chẳng hiện, tai mềm mại mà rủ xuống, dung mạo phong thái nhàn nhã xinh đẹp, có
sáu mươi bốn thứ biến hóa, lông my xanh đẹp, tóc mượt chẳng rối loạn, hay biết tâm ý vua, ứng theo thời hiến dâng. Bảy báu kỳ lạ từ trong
nước vọt ra, ngựa báu tám vạn, voi trắng
sáu ngà. Bốn Đại thiên vương bưng
bình bảy báu đựng nước
hương thơm ấm nóng rưới trên đảnh dâng mũ
báu cõi trời để đội
cho vua. Lúc vua đi, có bảy báu dẫn trước, bốn thứ binh lính
theo sau, v.v…”
Kinh Dục Vương lại nói: “Phu nhân của
Dục Vương có đủ hai thứ trân bảo
Anh Lạc, áo châu có
ngàn chiếc. Tuy làm
Vương phi nhưng hưởng thọ
khoái lạc cõi trời, v.v… chỗ gọi là ánh sáng
châu ngọc liệt bày sau,
ngọc nữ xếp đặt trước, gió sinh quần vỏ mốc,
hương nổi áo lưới
mây”. Đại Luận nói: “Phụng giới trì trai, hiện tại được
năm thứ lợi ích, đó
là:
1/ Dao không thể làm thương tổn;
2/ Độc chẳng thể hại;
3/ Lửa không thể thiêu đốt;
4/ Nước không thể nhận chìm;
5/ Đối với trong hết thảy chúng sinh sân nhuế giận hại xấu ác trông thấy đều hoan hỷ”. Kinh Thí
Dụ nói: “Một ngày trì trai có được lương thực
sống sáu mươi vạn năm,
và được năm thứ phước đó là:
1/ ít bệnh,
2/ thân an,
3/ ít dâm,
4/ ít ngủ,
5/ mạng chung sinh lên cõi trời”. Kinh Tịnh Độ nói: “Bát vương tức là tám tiết nhật.
Nói văn thư trình tấu Thiên vương, mỗi năm tám lần ban xuất, nên gọi là
Bát vương (tám vua). Ngày ấy
rất gấp, nói năm trọn việc xong, xét khóa kết định.
Trên nói Thiên đế ba mươi hai thần, bốn trấn ty mạng ty lục,
Diêm-la sở ty, thần minh xem xét,
sớ ghi tội phước, chẳng kể
Tôn ty. Một tháng
sáu lần tấu tức là
sáu ngày trai. Mỗi năm ba lần che chở tức ba tháng
trường trai. Nay con người
trên hai vai tả hữu có tả hữu khế, bên tả Thần
nam, bên hữu Thần nữ.
Thần nam ghi sớ thiện, Thần nữ ghi sớ ác. Trước đó một ngày nửa đêm lên trời, kiểm định tội phước, mỗi tự cầu công,
tranh rõ tội phước chỉ
chừng mảy lông tóc chẳng sai”.

Đức Như Lai
với tâm đại bi vì cứu vớt khổ kia, khiến tu trai giới khiến đó được an lạc. Nay tôi nói rõ cùng ông, ông nên xoay trở
lại không trái, chớ làm
kẻ hạ só chuốc nhận chê cười vậy.

Tống Diễn nói: Trong khoảng niên hiệu Nguyên gia
(
4
2
4-
454) thời Tiền Tống,
vua Văn Đế (Lưu Nghóa Long) hỏi Hà Thị Trung
rằng: Phạm Thái và Tạ
Linh Vận nói: “Lục Kinh vốn là cứu tế thế tục, nếu tánh linh chân yếu thì lấy kinh Phật làm chỉ nam”.
Vua Văn Đế lại nói: “Nếu khách khắp trong nước nhà đều thuần mỹ hóa ấy thì
trẫm sẽ ngồi yên đến thái bình vậy”.
Hà Thượng Chi đáp: “Thần nghe
từ vượt qua sông mãi
đến nay, mũi lọng của Vương Đạo Chu nghỉ tể
phủ, Vũ Nghi của Vương
Mông Tạ Thượng Nhân Luân, Khích Siêu, Vương Mật, v.v… hoặc gọi là
tuyệt luân, hoặc gọi là
riêng bước,
sơ lược
có vài mươi người,
không ai chẳng là tài tuấn của đương thời, kẻ só
thanh tín không thiếu ở
nơi đời. Trộm cho, mỹ hóa của dòng họ Thích không gì
chẳng đáng.
Cớ sao? Phàm trong làng trăm nhà mà có mười
người trì ngũ giới thì
mười người khác thuần cẩn. Trong ấp ngàn nhà có trăm người tu
Thập thiện, thì trăm người hòa hậu, truyền mỹ phong ấy chỉ dạy đã khắp cùng hoàn vụ, biên hộ ngàn vạn thì người nhân
có trăm vạn. Phàm hay thực hành một việc thiện bỏ một việc xấu ác.
Bỏ một việc xấu ác thì chấm dứt một tội hình, một tội hình chấm dứt ở một nhà, thì muôn tội hình chấm dứt trong một nước. Đó là chỗ Bệ hạ nói là
ngồi yên đến thái bình
vậy”. (Phàm, người một ngày thọ tám giới, mà
một ngày không sát sinh,
thì một ngày không tội sát sinh; một ngày
không trộm cướp thì một
ngày thì một ngày một tội trộm cướp; một ngày
kính trọng Tam bảo thì một ngày làm việc thiện.
Người một ngày phụng
thờ song thân thì một ngày làm người con hiếu; một ngày không nói
dối thì một ngày không
mất niềm tin; một ngày không nói lời thêu dệt,
thì một ngày không mất
lễ; một ngày không nói lời đôi chiều thì một
ngày anh em hòa mục; một
ngày không nói lời xấu ác thì một ngày gia
đình an hòa. Một thân
một ngày còn được công như thế, huống gì một
tháng đến mười tháng,
một năm đến mười năm, tự mình làm, dạy người khác làm, triển chuyển tương tục? Từ một người cho đến
trăm người, từ
quận cho đến trăm quận?
Tốt lành nhỏ thì só nữ trong xóm làng, tốt lành
lớn thì công vương khanh
tướng. So sánh đó mà nói đủ để lập thân chuyển hóa giúp nước giữ nhà. Nếu lấy lập thân đây, không thân nào chẳng
lập, lấy giúp nước đó
không nước nào chẳng giúp, mới được mưu đồ xa
của Thánh nhân, thật là khuôn phép lớn giúp bình trị ấy vậy).

Công Tử nói: Chu Khổng thiết giáo hẳn lấy đức mà đặt điểm
đó, dùng hình phạt mà
ngang bằng đó, nên mới có năm loại hình, ba
ngàn
(
3.
000) tội. Dân còn
ít tuân theo pháp độ, phần nhiều vùi lấp trong lưới hình. Nếu y theo lời Phật mà giữ gìn giới bỏ hình phạt, thì ngày
một thêm lắm nhiều gian
tà trộm cướp. Nên còn giữ công phạt thì lại
thiên phụ đại từ, tiến
thối hai đường khó khăn, mong được nghe quyết định?

Người thông bác bảo:
Thiệu Thư có nói:
Thạch Hổ từng hỏi
Quốc sư Phật Đồ
Trừng rằng: “Phật pháp đã không thuận thọ giết
hại hình phạt, nay làm chủ thiên hạ, nếu không dùng hình phạt giết hại thì
không biết lấy gì để
bình yên nước nhà? Còn như trái lại sát sinh, tuy tôn
thờ Phật, há có được
phước ư?” Phật Đồ Trừng đáp: “Đế vương
phụng thờ Phật, phải là hình thể cung kính, tâm ý vâng thuận xiển dương
Tam bảo, không làm điều bạo
ngược, không hại người chẳng tội. Đến như các kẻ vô lại hung ngu, chẳng phải chỗ chuyển thay của cảm hóa thì không
thể cải đổi, chỉ có tội, không được giết hại, có ác không được hình phạt,
chỉ phải giết với kẻ đáng giết, hình phạt với kẻ đáng hình phạt.
Còn nếu phóng ý bạo ngược, giết hại người không tội, tuy có dốc hết của
cải để phụng sự Phật,
cũng không thể giải nỗi ương họa. Mong Bệ hạ xét rõ, muốn khởi tâm từ rộng khắp tất cả thì Phật giáo trọn hưng
thạnh, mà thời vận vua
lan tỏa xa”. Thạch Hổ tuy không thể thực hành tất
cả, nhưng làm điều lợi
ích cũng không ít.

Tống Điển nói: Ở đời vua Văn Đế (Lưu
Nghóa Long
4
2
4-
454)
thời Tiền Tống, có
Sa-môn Cầu-na-bạt-ma người
ngoại quốc, tiếng tăm hóa đạo vang tỏa xa gần.
Năm Nguyên Gia thứ tám
(4
3
1) đi đến xứ Kiến Nghiệp. Vua Văn Đế nhọc hỏi ân ần, nhân đó mà nói: “Đệ tử thường muốn trì giới
không giết hại, đem thân theo vật mà chẳng được toại
chí nguyện. Pháp sư chẳng
ngại xa xôi ngàn dặm đến giáo hóa nước
này, nên làm sao để chỉ
bày đó?” Sa-môn Cầu-na-bạt-ma đáp: “Đạo vốn
ở tại tâm, chẳng ở
tại sự, pháp do chính mình, chẳng do kẻ khác. Vả lại, chỗ tu của Đế vương cùng với thất phu mỗi tự có khác. Thất phu
thì thân hèn, danh kém,
lời lệnh chẳng oai, nếu chẳng nghiêm khắc
chỉnh mình khổ thân lấy
gì làm dụng? Còn Đế vương lấy bốn biển làm nhà,

muôn dân làm
con. Ban ra một lời hay đẹp thì khắp các hàng só nữ
đều vui theo, bày một chính
sách hiền thiện thì nhân thần đều hòa.
Hình phạt không yểu mạng,
sai làm chẳng nhọc sức, thì khiến gió mưa
đúng thời, lạnh nóng
đúng tiết, trăm thứ lúa thóc đượm thuần lắm nhiều, dâu vừng tươi tốt. Như vậy thì trì trai,
cứu tế cũng rất lớn vậy, như thế thì không giết hại đức cũng lắm. Thà khuyết mất bữa ăn trong nửa
ngày mà an toàn tánh
mạng của một muôn thú, sau đó mới vì cứu giúp rộng lớn vậy”.
Vua Văn Đế rất vui mừng, thường thử luận bàn đó, có thể
làm trọn xét soi, hẳn có
thể còn gốc của chí trị vậy. Đang ngồi tại triều
mà hỏi đạo, kính phụng pháp
không thân, khoan dung tướng mạnh
giúp oai, ban ân cùng
khắp, thông Tam bảo, xót thương bốn loài quần
sinh, thì trăm họ sợ mà
mến đó, chín cõi chẳng nghiêm trị vì ấy. Chu
Quan không thể vì trình
bày hiệu lực mênh mông ấy, Hồng Phạm chẳng
đủ để sánh ví công năng cao vời ấy.
Công tử hỏi rằng: Kính phụng Phật hay có lợi ích, cớ
sao ba
phương mây nhiễu, bốn
biển đảnh vọt. Hành đạo đọc kinh mà không phước ư? Người thông bác đáp:
Triệu Thư nói: Quân Tấn mỗi lẫn xuất trận,

nhân tình lo
sợ chẳng biết ở đâu. Thạch Hổ giận dữ bảo:
“Ra kính Phật phụng Tăng, mà cuối cùng lại có giặc cướp bên ngoài, Phật không
thần linh vậy”.
Sáng sớm,
Sa-môn Phật Đồ
Trừng vào, Thạch Hổ đem
sự việc ấy hỏi.
Sa-môn Phật Đồ Trừng nhân đó đáp rằng: “Ở đời quá khứ, Bệ hạ từng làm vị Đại thương chủ đến chùa
Kế Tân, thường cúng
dường đại chúng. Trong
đại chúng có sáu ngàn
(
6.
000) vị A-la-hán. Khi ấy tôi với thân hình nhỏ bé cũng dự trong hội ấy. Bấy giờ có vị đã đắc đạo nói cùng tôi rằng: “Chủ nhân này
sau khi mạng chung
sẽ lại thọ thân gà,
và sau đó chiếm bá đất
Tấn”. Nay được làm vua, há chẳng phước ư?
Lũy trường quân giặc
là việc thường của nước nhà, cớ sao lại oán thán
phỉ báng Tam bảo, dấy
khởi ý niệm xấu độc ư?” Thạch Hổ mới tỏ ngộ mà hổ thẹn đó.

Kinh Nhân Vương
nói: “Phật bảo vua Ba-tư-nặc rằng: Hết thảy các cõi nước an lập muôn dân khoái lạc đều do
Bát-nhã Ba-la-mật, cho nên giao phó cho các Quốc vương mà chẳng giao phó cho bốn bộ chúng. Cớ
sao vậy? Bởi không ai bằng
sức vua.
Tại Diêm-phù-đề này có
mười sáu nước lớn, năm trăm nước vừa, mười ngàn nước nhỏ. Trong các
nước vừa ấy có bảy
thứ nạn. Hết thảy các Quốc vương bị nạn mà giảng
đọc Bát-nhã thì bảy
nạn tức diệt, bảy phước bèn sinh, muôn dân an
lạc, Đế vương hoan hỷ.

Những gì là bảy nạn? Một là Nhật nguyệt mất độ, thời tiết
phản nghịch, hoặc mặt
nhật sắc đỏ xã hội, hoặc mặt nhật sắc đen xuất
hiện, hoặc hai, ba, bốn
mặt nhật xã hội. Hoặc nhật thực không tỏ sáng, hoặc Nhật luân một lớp,
hoặc hai, ba, bốn, năm lớp Nhật luân xuất
hiện, ngay lúc biến quái
đọc tụng kinh này.

Hai là, hai mươi tám vị sao Mất độ, sao Kim, sao Chổi, sao
Luân, sao Quỷ, sao Hỏa, sao
Thủy, sao Dao, sao Gió, Nam đẩu, Bắc đẩu, sao lớn năm trấn, hết thảy
sao
Quốc chủ, sao
Tam công, sao
Bá quan, những sao như vậy v.v…
mỗi mỗi biến hiện, cũng đọc tụng kinh này;
Ba là, lửa lớn thiêu đốt nước nhà, muôn dân bị thiêu cháy hết.
Hoặc lửa quỷ, lửa rồng, lửa trời, lửa núi, lửa người, lửa cây, lửa
giặc biến quái, cũng đọc tụng kinh này.

Bốn là, nước lớn nhận chìm trăm họ, thời tiết
trái ngược,
đông mùa hạ tuyết, mùa
đông thì sấm sét liên miên, tháng sáu thì mưa
băng bảo sương mưa nước
đỏ nước đen nước xanh, mưa đất núi đá, mưa
cát sỏi đá, sông ngòi
nước chảy ngược, trôi cát chảy đá. Lúc biến
chuyển như thế cũng đọc tụng kinh này.

Năm là, gió lớn thổi giết muôn dân, núi
sông cây cối trong đất nước đồng thời diệt mất. Gió lớn trái mùa, gió đen, gió đỏ, gió
xanh, gió trời, gió đất,
gió lửa, lúc biến chuyển như vậy, cũng đọc tụng kinh này.

Sáu là, hầm hố trong nước nhà phun vọt lửa dữ, thiêu đốt muôn thứ cỏ cây, nắng hạn lâu ngày, năm thứ lúa thóc chẳng được thời vụ,
đất cát nóng bừng,
muôn dân tiêu diệt hết. Lúc biến chuyển như vậy,
cũng nên đọc tụng kinh này.

Bảy là, bộn phương giặc đến xâm chiếm, giặc nổi cả trong
và ngoài nước, giặc lửa giặc nước giặc gió giặc quỷ, trăm họ hoang
tàn loạn lạc, binh đao
cướp nổi, lúc biến quái như vậy, cũng nên đọc tụng kinh này.
Đó gọi là bảy nạn, phương pháp cầu đảo để dứt trừ bảy
nạn, tứcphải làm cái
phan chín màu sắc, dài chín trượng; hoa chín màu
sắc cao hai trượng. Đèn
ngàn cành cao năm trượng, khăn của chín vua,
làm bàn án bảy báu,
tòa cao bảy báu, đặt kinh trên án. Các vị Quốc vương v.v… ấy ở trong màn trướng bảy báu đốt hương rải hoa, ngày ngày cúng dường như phụng
sự
song thân, tợ phụng
sự Đế-thích, v.v… Nếu ở
trong đời sau, các vị
Quốc vương hộ trì Tam bảo, ta sẽ bảo năm vị Bồ-tát
sức lực mạnh mẽ đến
ủng hộ nước đó: Một là Bồ-tát Kim Cang Hống, tay cầm luân tướng ngàn báu. Hai là
Bồ-tát Long Vương Hống, tay cầm đèn
kim luân. Ba là
Bồ-tát Vô Úy
Thập Lực Hống, tay cầm chày
Kim Cang. Bốn là
Bồ-tát Lô Điện Hống, tay cầm mành lưới ngàn báu. Năm là
Bồ- tát Vô Lượng Lực Hống, tay cầm năm ngàn
(
5.
000) kiếm luân, cùng
với năm ngàn
(
5.
000) vị
Đại thần vương, v.v… đến ủng hộ nước đó.
Muốn làm lợi ích lớn,
phải lập các hình tượng ấy mà cúng dường đó v.v…

Phàm, nước đọng thuyền nổi, gió chứa chim chuyển, ủng hộ
nước nhà phải cậy nhờ
năm sức lực (trời, rồng, quỷ, thần, người tức là
năm sức lực vậy), chẳng chỉ
sách lược ở đời, riêng cậy
sáu quân năm
sức, hẳn nhờ thuyết hiển đồng tâm nên được an ổn, năm quân hoặc
trong và ngoài khác kế,
bèn khiến sẽ nguy mất. Do đó, nhiếp phục Tu-la, xa nhân
do Bát-nhã, vời nhận phong túc an lạc gần cậy ở
Bảo Minh, chỉ có thể y theo Vương
luận chánh luận để định dân (rút từ các kinh Kim Quang Minh,
Nhân Vương v.v…) kính phụng Nhật tạng
Nguyệt tạng
mà an nước, chuyên việc
dấy khởi bảy thiện, tăng trưởng ba hơi khí, thì có ngàn vị Đại tướng trấn giữ kiếm luân, bốn Đại
Dạ-xoa đồng thủ
lãnh thần chúng, kính
thuận lời Phật ủng hộ vua người (Phẩm Nguyệt Tạng
ở trong kinh Đại Tập nói: “Đức Phật đem đất
nước Chấn Đán phó
chúc cho Tỳ-thư-yết-ma
Thiên tử, Đại tướng Ca-tỳ-la-dạ-xoa, Long
vương Tu-ma-na, Đại thiên
Song Mục, các hàng só nữ cõi trời v.v… mỗi mỗi dẫn theo quyến thuộc chủ lãnh, Thần linh cùng ủng hộ nước
Chấn Đán. Những nơi có các
sự đấu tranh oán thú, kiện tụng tranh giành, hai
quân đánh nhau, đói khát bệnh tật, mưa gió trái mùa, băng rét nóng độc,
thảy đều khiến dứt hết, khiến cho pháp nhãn ta được trụ lâu dài, tiếp nối
hạt giống Tam bảo, không
bị dứt tuyệt, nên thứ tinh khí được tăng
trưởng v.v… Vương giả
dụng tâm thì không gì chẳng hiệu quả, muôn sao lưu cảnh mà
chánh hàng, nhật nguyệt tỏ
sáng lại mà hợp độ. Âm dương
hòa mà không biến
chuyển, mưa nước thấm khắp mà ứng thời, có cảm
thì thông đó, không linh nào chẳng khế hợp. Đến như nghiệp xứng quá
khứ hiện tại, phước
nói nhẹ nặng, chỉ chẳng phải định báo đều có thể cầu đảo dứt trừ vậy. Trọn chẳng nhọ không, uổng làm công đức, quyết
định đó chẳng bỏ,
nghiệp báo không sai vậy.







<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG THỨ NHẤT: TAM GIÁO TRỊ ĐẠO (Tiếp Theo)
Công tử hỏi: Trộm thấy, trai pháp của đạo môn lược có hai thứ: Một là
Cực đạo, hai là
Tế độ. Cực đạo, như kinh Động
Thần nói: “Tâm trai ngồi quên đến
cực đạo vậy”. Tế độ, y cứ theo kinh gồm có Ba lục, Bảy phẩm.

Ba lục: Một là Kim lục, trên thì tiêu thiên tai, bảo hộ trấn
giữ Đế vương, chánh lý phân độ thái bình thiên hạ. Hai là
Ngọc lục, cứu độ triệu dân cải ác
theo thiện, hối lỗi quá tạ tội khiên, cầu ân thỉnh phước. Ba là
Hoàng lục, bạt độ cửu huyền thất tổ, vượt khỏi năm khổ tám
nạn, cứu hồn đêm tối
cầu than, tế tội địa ngục buồn khổ lâu dài.

Còn bảy phẩm: Một là Động thần trai, tức pháp cầu tiên bảo
hộ nước nhà. Hai là Tự
nhiên trai, tức học đạo chân tu thân. Ba là Thượng
thanh trai, tức là diệu của vào
Thánh lên hư. Bốn là
Chỉ giáo trai, tức là cấp gấp cứu bệnh đảo tai ương. Năm là Đồ thán trai, tức cốt yếu hối
quả thỉnh mạng. Sáu là
Minh chân trai, tức thức cứu vớt u dạ. Bảy là
Tam nguyên trai, tức tội tạ tam quan.
Với các trai ấy, hoặc một ngày một đêm, ba ngày ba đêm,
bảy ngày bảy đêm, đầy
đủ như nghi điển. Ngoài ra lại còn có các trai
như lục trai: Thập trực,
Giáp tý, Canh thân, Bản mạng v.v… thông dùng
trai pháp tự nhiên, ngồi
quên một đạo, riêng vượt nguồn sinh tử. Mười
trai tế độ đồng lìa gốc
buồn lo, nghiêm tầm đầu ngọn, công ấy rất lớn. Khi ấy oai nghi quỷ thức, đàn tràn đường vụ, pháp tượng huyền lư đủ
các khuôn phép, áo mão dung nghi dùng chỉ đông đúc, tiếng ngọc
boong boong, chầu tiếp kính
bái, nghiễm nhiên trai túc, đi quanh xướng tán, đốt hương rải hoa, thần nghi un úc, thân tâm đều chí thành, cảm ứng
hẳn đến. Khách chủ đều
hài hòa tự phủ hợp cảnh phước.

Minh Chân Nghi nói: “An đặt một đèn lớn, ở trên an đặt chín ngọn đèn chính giữa để
soi chiếu chín phủ đêm dài tăm tối. Giữa đêm của các
ngày mồng
một, mồng tám, mười bốn, mười lăm, mười tám, hai
mươi ba, hai mươi bốn, hai
mươi tám, hai mươi chín và ba mươi tháng giêng, an đặt một cây đèn lớn cao
chín thước. Ở trên cây đèn đốt chín
ngọn đèn. Ở trên soi
chiếu cửu huyền. Với nhà Phật thì các trai Bà-la
Dược sư độ tinh phương
quảng, v.v… oai nghi quy tắc vốn không pháp
tượng, người đời đều
thấy, nơi nào biểu lộ rõ ư?

Người thông bác bảo: Ông buộc tóc theo thầy,
sớm trải qua
trường lớp, thấy đủ
trăm dân, học cùng tam huyền, tất phải rộng thấy rõ
đến thời Hán Ngụy,
chẳng nghe các Vương giả kính phụng đạo vì nước nhà mà thiết lập trai ba lục, trừ đảo
Thiên tai, thực hành pháp bảy
phẩm. Nếu nói pháp ấy
sớm lưu hành ở đời, thì xưa kia, nạn hồng thủy
ngập cao tận trời, bốn
dân hôn mê mái chái, viêm oai thước thạch, lục
hợp động nhiên.
Ngay lúc ấy, đâu chỗ chẳng đem trai đạo đến cứu, mắt
nhìn lang bái như vậy ấy
ư? Nếu cứu mà được, văn ấy xương thích, Dũ
Võ phát bệnh hại, lại ứng với
sức trai ấy khiến nên ư? Còn nếu như
cứu không được, há
chẳng phải trai đạo hư vọng ư?

Tôi từng đọc xem qua kinh đạo, rõ ràng đầy đủ cốt yếu ấy.
Thấy kinh Huyền Trung nói:
“Đạo só thọ giới và khi lục, đều đặt ngôi vị ngũ nhạc, thiết bày rượu nem cúng bái”. Lại căn cứ theo pháp của
Tam Trương thì xuân phân thu phân tế táo cúng xã, Đông chí Hạ chí đồng thế tục cúng tế tiên vong. Cho đến thọ trị lục, binh phù xả khế, đều nói
việc của tướng quân sứ
binh. Lại thấy ở Thượng nguyên giản văn oai
nghi tự nhiên kinh nói:
“Thượng nguyên tổng chân, Trung nguyên tổng tiên, Hạ nguyên
tổng thần”. thường
sáng
sớm hướng Bổn mạng xoay tâm đảnh lễ ba mươi ba đời, lay lắc đầu, đưa hai tay chỉ trời, phụng bay
liệng quay mỗi mỗi chín
hồi. Tay xoa trán, đè hai my mày, sau lau hai
mắt, đè hai bên lỗ mũi,
trên dưới hai lỗ, mỗi mỗi qua bảy lần thọ lục,
dùng dâng năm lượng
vàng, năm lượng tơ trắng, năm thăng gạo ăn, năm
bó củi chụm. Hoặc dùng
người vàng, vòng vàng, rồng vàng, cá vàng,
người bạc, vòng bạc,
ống đồng bạc, cốc chén bạc, v.v… Không gì chẳng
rộng bày vàng ngọc, lắm tốn phí tơ lụa. Chỉ bày
thuật tham câu, chưa nghe Phật pháp thức xuất yếu.
Cớ sao? Trộm tìm thấy Đạo
só Lục tỉnh tu vọng thêm xuyên tạc chế
soạn trai nghi ấy, trong ý muốn các hàng
Vương giả tuân phụng
pháp đó, thuộc ở thời vua Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương mở vận, Đạo hóa mà
chẳng hành.
Cớ sao biết
vậy? Căn cứ đời trước
vua Võ Đế thời Nam Lương phụng sự đạo, ngày
chưa lên ngôi, tự thân kính phụng
Lão Tử. Đến năm Thiên giám thứ ba
(5
0
4) thời Nam Lương, đã được tự tai, ngày mồng tám tháng tư, ban sắc xả
đạo. Lục Tu
Tỉnh chẳng giằng nỗi sự tức giận, bèn cùng các Đạo
môn và các vong mạng ở
biên cảnh phản vào Cao Tề, lại dốc đổ vàng ngọc tặng các
Quý du, nương gá chở che mong gầy dựng Đạo pháp.
Vua Văn Tuyên Đế (Cao
Dương
5
5
0-
560) thời Bắc Tề bảo
Pháp sư Đàm
Hiển bẻ gãy mũi nhọn đó.
Lục Tu Tỉnh thần khí chóng hết, cứng lưỡi chẳng
đối đáp được gì. Ngày đó đồ chúng đều xả
tà quy chánh, cầu xin xuất gia. Những người chưa phát tâm, thì ban
sắc
sảo xuống tóc mặc nhiễm y.
Rõ ràng đầy đủ như
biên ghi ở biệt truyện.

Khi ấy, có một Nho sinh thiên chấp, vốn dòng họ Lưu, tự xưng
là con cháu Hoàng Cân ở
cuối thời nhà Hán, gần đây tiếp thừa tả đạo của Lục
Tu Tỉnh, nghe người thông bác nói điều trạng nguyên do
Lục Tu Tỉnh phản nhà Lương vào nhà Tề rồi bị giết mất, mới bừng bừng đổi
sắc mặt đứng dậy gằng
tiếng nói: Ông là bậc Đại nhân, nói sao dung dị
có thể chẳng nghe ư? Vội
vàn như vậy thì lòng quân tử không bao giờ trái
điều nhân. Tìm xét ba lục, bảy phẩm, đều xuất
phát từ Linh Bảo; giáo của
Tự Nhiên, Động Thần, riêng vượt nguồn
sinh tử, đồng lìa gốc
ưu khổ, truyền đó ở
từ xưa, người thực hành lên tiên. Do đó các kẻ
só vào đạo mang đội mũ mão
phục chương, đeo phù mang ấn, nắm giữ
giản lục, tiếp phụng
tiên đình, quạt thổi đạo xưa mà giúp thời sáng tỏ, tu
vô vi mà sùng Thượng
đức. Tiến tới thì động xoay vút mà lên kim
khuyết, chuyển lọng bay mà đến ngọc kinh; thối lùi thì mở thiện nhỏ mà
cửu ba đường, vận
chuyển Đại từ mà mà tế độ lục đạo. Tướng
trạng đó như thế vậy.

Người thông bác bảo: Phàm nói chuộng phù hoa thì lời
chẳng phải thật lục, như
gà mái không công dụng gáy thức súc sinh, chó gốm chẳng công năng giữ đêm.
Cớ sao? Kiểm xét các
sử xưa, xa nghe ở các bậc
Tiên Nho, chẳng nghe tên gọi
Linh Bảo, chưa ghi thuyết
của Thiên Tôn. Xét về cội rễ phát khởi đều do
Từ Ngụy kinh của
Trương Lăng lưu truyền. Các Đạo só
học sau cùng, các Nho só thấy biết hẹp hòi,
chẳng lường biết được
nguyên do, nên kính phụng lấy làm thật, cũng chưa rõ danh hiệu Đạo
só phát xuất từ đâu lại. Nếu hay nghe rồi chuyên
cần thực hành, sẽ vì ông nói.

Người thông bác nói chưa dứt lời,
Nho sinh vội vàng ứng
đáp rằng: Tôi nghe châu
ngọc dưỡng nuôi từ nước, đồng sinh từ đá.
Người lấy giao cho đó, người lấy mê lầm đó, tất có thể giao cho mà
truyền. Trộm nghó, vì ông
chẳng lấy vậy. Tam lư có lời nói rằng: “Đạo có
thể thọ mà không thể
truyền”, tức nghóa ấy vậy. Nay đối với ông, mà lược nêu Đại tông, căn cứ các kinh Đạo Đức v.v… đều nói: “Mới đầu ứng

một khí gọi
là Đại La, ở ngoài Tam Thanh, đặt Huyền đô Ngọc
Kinh, Ngọc thành,
Kim khuyết, Thiên Tôn ngự trị ở trong đó”.
Kinh Bảo Huyền nói: “Tự
nhiên ứng hóa có mười thứ diệu: Một là Tự nhiên,
hai là Vô cực, ba là
Đại đạo, bốn là Chí chân, năm là Thái thượng,
sáu
là Lão quân, bảy là
Cao hoàng, tám là
Thiên tôn, chín là
Ngọc đế, mười là Bệ hạ, thống lãnh tất cả, lập đạo vua tôi”.
Kinh Chánh Nhất nói: “Trên hóa Tam Thanh để
đặt Tiên Chân. Thánh vương tam công cửu khanh có
hai mươi bảy vị, tám mươi mốt đại phu, một trăm hai mươi
nguyên só, một ngàn hai
trăm
(
1.
200) tào lục. Tiên quan mỗi tự trị vì Cung phủ, Thiên tào thống lãnh khắp cả muôn
sao
nhật nguyệt, phân văn rủ
tượng, khiến Thiên tử ở Hạ giới thì làm tượng đó.
Như nói: “Nhân pháp địa, Địa
pháp thiên,
Thiên pháp đạo, Đạo pháp tự nhiên”.
Do đó, Thánh quân đời trước
đều dùng pháp đây mà trị vì. Lại từ một khi hóa
sinh ba khí để ứng với ba quân (nói ba quân là từ
ba khí sinh đạo là khí
vậy). Linh Bảo Cửu Thiên
Sinh Thần Chương nói: “Có Thiên Bảo Quân là Thần
Đại Đổng; Linh Bảo Quân là thần Động Huyền; thần
Bảo Quân là thần Động Chân;
Thiên Bảo trượng nhân là tổ của Thiên Bảo Quân;
Khí Trượng nhân là khí của Hỗn Động
Thái Nguyên Cao Thượng Ngọc Hoàng. Sau chín mươi chín ngàn không trăm chín mươi chín
(
9
9.
099) ức khí, đến năm
Long Hán thứ nhất
hóa sinh,
Thiên Bảo Quân ban xuất sách. Bấy giờ
gọi là Cao Thượng Thái có cung Ngọc thanh.
Linh Bảo Trượng Nhân tức
là Tổ của Linh Bảo Quân. Khí Trượng Nhân
là khí của Xích Hỗn Thái
Nguyên Vô Thượng Ngọc Linh, sau chín mươi chín ngàn chín trăm chín mươi
(
9
9.
990) vạn khí, đến
Long Hán Khai Đồ Hóa Sinh. Linh Bảo
Quân trải qua một kiếp đến năm xích minh
thứ nhất, ban tăng sách
độ người, bấy giờ gọi là Thượng Thanh Huyền Đồ Ngọc
Kinh Thất Bảo Cung Tử Vi. Thần Bảo Trượng Nhân tức là
Tổ của Thần Bảo Quân. Khí
Trượng Nhân là khí của Minh Tịch Huyền
Thông Vô Thượng Ngọc Linh, sau chín mươi chín ngàn chín trăm chín
mươi
(
9
9.
990) khí, đến năm
Xích Minh thứ nhất
hóa sinh.
Thần Bảo Quân trải qua hai kiếp, đến năm
Thượng Hoàng thứ nhất ban
ra sách.
Bấy giờ gọi là
Tam Hoàng, Động Thần,
Thái Thanh, cung
Thái Cực. Lại nói, ba hiệu ấy tuy năm khác hiệu khác, vốn chỉ đồng một vậy.
Nhưng phân làm ba
khí huyền, nguyên, thủy mà trị
Tam bảo, tức là Tôn thần của
ba khí. (Tự nhiên sám tạ
nghi nói: Các thần v.v… quy mạng phương Đông vô cực
Thái thượng
Linh Bảo Thiên Tôn. Nay Thần v.v… ngưỡng tụ phương Đông chín khí thanh thiên thái
Thanh huyền nguyên vô
thượng, Tam thiên vô
cực, Đại đạo Thái thượng lão quân, Thái thượng
trượng
nhân, Đế
Quân, Đại đế quân, Thượng hoàng, Lão quân, hai mươi
chín chân nhân, bảy mươi hai Thánh cao huyền chân quân, chín
Lão tiên đô quân, chín khí
Trượng nhân, Thủy thanh chân nhân, Đông hoa
ngọc bảo cao thần, Đạy
ty thượng tướng, Tham đồng quân nguyên lão,
Cửu huyền chủ tiên chân nhân, một ngàn hai trăm
(
1.
200) quan quân
thái thanh ngọc Bệ hạ,
Thánh đế cửu khí, Ngọc môn thần tiên, Tứ ty chân nhân, chư Thiên chí cực thượng
Thánh thái thần. Dưới tại phương
Đông khanh vô cực thế
giới, năm núi bốn ngôi thần tiên chánh chân, chín
cúi đầu, chín dập trán vậy).

Kinh Động Thần nói: “Có ba Tam Hoàng nên gọi là Cửu
Hoàng. Đó là, mới đầu là biến hóa của
Tam Hoàng hư vô
không đồng,
Tam Hoàng kế tiếp là ứng
biến của Huyền Nguyên Thủy, Tam Hoàng
sau nữa là biến của
Tam Nguyên, lấy làm ba đài hóa hình tiếp vật.
Chín Hoàng đó đều là
diệu dụng của Đại đạo ứng hóa cùng sinh và Ngũ
đế hành hóa. Tiếp theo đó là
Tam Vương đời đời tu tập chân, không
gì chẳng phải là pháp đạo”.

Lại nói, trên ba cõi hai mươi tám trời, tiếp đến là trời bốn dân.
Từ trời Bốn dân đến
Cảnh thái thanh. Từ cảnh Thái thanh đến cảnh
Thượng thanh, từ cảnh
Thượng thanh đến cảnh Ngọc thanh, từ cảnh Ngọc
thanh đến Vô thượng Đại
La, mới lên Cực quả, ứng hóa cung Đài, không
thể nói bày, nghóa là
làm đạo của trong đạo, lại là địa vị của Thiên
Tôn. Ở cung bảy Ánh ở biện chín Hoa, ngồi giường
vàng mà vui tánh, tựa ghế ngọc mà thỏa thần. Ngọc nữ che màn, Tiên đồng hầu quanh, phân
phán thiện ác, quyết đoán
sinh tử. Phàm là quỷ thần không loại nào
chẳng sùng trọng
kính ngưỡng, làm chủ ở
trong trời, là tôn quý của
Thánh giả, chỉ quỷ chỉ thần
mới có thể tin có thể chuộng. Do đó các bậc hiền triết xưa trước cùng nương tựa thực hành,
hoặc ẩn vết nơi chợ Triều, hoặc tàng hình nơi rừng chầm, hoặc môn nhân cùng theo, hoặc đệ tử
cầu hỏi. Bạn của Vương
Đài có cả ba ngàn
(
3.
000), chúng của Canh
Tang chẳng chỉ một, không
ai chẳng nhị quán, điều tâm trọng huyền, tẩy
rửa ý tưởng, đàm
không cực diệu, quạt thổi Đại đạo để giúp thời cuộc,
tu thiện lập trai, vận
công huyền mà giúp nước. Do đó, đời đời các
Thiên tử thảy đều
tuân sùng, đời đời các bậc anh hiền thảy đều khâm chuộng. Hạ hậu cảm được
Chung Sơn, Hán Văn chứng nghiệm
Hà Thượng, diệu ứng thoát nương,
không lúc tạm ẩn, nghóa chẳng phải dối nói,
nguyên do phát xuất, nên
xưng đạo giáo khó thể đặt gọi tên vậy.

Người thông bác cật vấn lại rằng: Ông hay đọc lắm văn từ
mà không biết tìm cầu
nghóa lý, thuộc loại Hổ chương, thật khó cùng nói. Phàm, băng ngưng
thảm sợ, chẳng thể chạm khắc hoa khoản
đông; thù táp thước
thạch, chẳng thể đẹp gỗ Tiêu Khâu. Cử sáng rực ở
giữa khoảng nhật nguyệt
chẳng phải trí vậy, đậy chum bình bên cạnh
Hồng chung chẳng phải tự nghó vậy. Với văn từ ông dẫn, nay phải lập
nghiệm. Tại sao? Lễ nói:
“Thái Thượng quý đức”. Trịnh chủ rằng, có nghóa là Vương giả xưa trước,
Lão Tử nói: “Rất biết
trên dưới”.
Tập Chú nói: Ở thời Thái Cổ,
biết trên có Quân vương mà không có bề tôi phụng
sự tức ở thời Tam
Hoàng vậy. Hiệu của Thiên Tôn xuất phát từ kinh Phật. Danh từ Bệ hạ,
đầu tiên có ở Tần Thủy, Công Khanh, Đại Phu đó
cho đến Nguyên só Tào
Cục, đều dùng chế của Chu Quan Tần Hán mà
đổi đầu thay đuôi, lấy
ngụy làm chân. Điều thuật về Tam Hoàng, đều dẫn từ Đế
Hệ Phả v.v… Còn phẩm thứ
Tam giới, chư
Thiên trung
số
đều nương theo bên cạnh
kinh Phật mà lập danh tự, và thêm bớt lấy bỏ
tợ khác mà đồng. Như
từ Thượng cổ trở lại thật có pháp ấy, Bào Hy
trước thuật
sách Dịch chưa thấy nêu bày đó, đến đời
Hoàng Vương, không nghe
phụng sự. Từ thời
Chu Tần trở về
sau dần phát
sinh dối nói.
Trong chương
Thiên Vận, Trang Tử nói: Khổng Tử lúc năm mươi mốt tuổi mà chẳng nghe có đạo, mới theo hướng Nam đi đến
Thanh bái, thấy gặp Lão Đam bèn nói rằng:
“Giả sử đạo có thể dâng hiến cho
người thì không gì chẳng
dâng hiến cho Quân vương ấy vậy, mong ông
siêng năng đó, chớ nên lắm lời”. Và nói,
ngoài ba cõi riêng có kinh Khuyết Đô Thành, các học trò có
sự nhận biết đều ta thán quái lạ.
Trong Tiếu Đạo luận, đầy đủ nói
rõ sự hư ngụy ấy.

Trang Tử nói: “Vương Đài là người phế tật,
Canh Tang là kẻ
só ôm bệnh hoạn chẳng hành
chương tiếu, chưa ra ngoài
Phù Thư, thân mặc y phục người
thế tục ở đương thời, miệng đọc trao pháp điển
của Tiên vương, chẳng
phải là Đạo só không đội Hoàng Cân”.

Tạm dẫn đem lại, muốn phô bày gì? Giả sử kho tàng ở núi
Khai Chung của
Hạ Võ, chẳng nói đến
Thiên Tôn, Hán Văn đi
đến Hà Thượng, tuyêt không dấu vết. Căn cứ
Phan Nhạc Quan Trung ký, Kê Khương Hoàng Phủ Mật Cao Só truyện, Ban Cố Hán sử, Văn Đế
truyện và phỏng đến các
bậc phụ lão, thì không có việc Hà Thượng Công
bện cỏ làm am và hiện thần biến. Tất cả đều là
hư dối sai nhầm, sao có
thể nương cậy ư?

Lại nói: “Đạo xưng
là giáo”. Phàm, pháp thức lập giáo, trước
phải có chủ. Đạo gia đã
không chủ đích, cớ sao được xưng là Đạo giáo?
Ở đây tạm nêu ba việc
mà đạo giao không được riêng xưng là giáo:

Một là, căn cứ Chu Khổng đối đàm, Chu Khổng thật là hai
người truyền giáo, chẳng
được tự xưng là giáo chủ. Cớ sao? Giáo là giáo
của Tam Hoàng Ngũ Đế,
Giáo chủ tức là Tam Hoàng Ngũ Đế.

Hai là, căn cứ
Tiền Hán Thư, Nghệ Văn Chí, thảo luận bí
điển xưa nay, phán định tất cả gồm chín phái triết học, trong đó gồm có
Nho Đạo v.v… Đạo không
phải là giáo riêng, tất cả đều ở trong chín phái.
Căn cứ đó mà nói là
không riêng lập giáo. Cớ sao? Bởi không có Giáo
chủ. Nếu nói lấy Lão
Tử làm Giáo chủ, Lão Tử chẳng phải là đế vương,
thì làm sao được xưng
là Giáo chủ? Nếu nói riêng có Thiên Tôn làm Giáo
chủ của đạo, căn cứ theo Chánh Điển Ngũ Kinh từ
Tam Hoàng trở
lại, thì Chu Công, Khổng
Tử v.v… chẳng nói riêng có Thiên Tôn ở tại trên trời ban giáo trải hóa làm chủ đạo giáo, mà đều là
Ngụy kinh do từ
Tam Trương trở xuống,
vọng nói Thiên Tôn trên làm đạo chủ. Đã không
có chủ ấy, sao được xưng giáo?

Ba là, Diêu Đạo An làm Nhị giáo luận, chỉ lập Nho giáo và Phật giáo, không lập Đạo giáo.
Vì sao? Nho gia lấy
Tam Hoàng Ngũ Đế
làm Giáo chủ. Thượng
Thư nói: “Sách của Tam Hoàng, gọi đó là Tam
Bí; sách của Ngũ Đế,
gọi đó là Ngũ Điển, dùng giáo của Bí Điển để
hóa trị thiên hạ”. Mao
Thi nói: “Phong vì động đó, giáo vì hóa đó. Bí
Điển là giáo, Đế Hoàng
là chủ, nên Nho gia được xưng giáo”. Phật là
Pháp vương giảng thuyết mười hai bộ loại kinh điển ban trải hóa độ thiên hạ, nên có giáo có chủ vậy.
Nhưng Phật là người xuất thế, kinh là giáo
xuất thế, nên được
xưng là Giáo chủ. Tam Hoàng Ngũ Đế là Thế chủ;
Tam Bí Ngũ Điển là
Thế giáo. Trước lấy Thế giáo mà hóa trị đó,
sau
lấy xuất thế giáo mà
hóa độ đó. Sự hết ở đây, Nhiếp pháp đã chu toàn, là duyên cũng trọn,
sao lại phải riêng có Đạo giáo?
Lại nữa, Mao Thi nói: “Việc của một
nước, buộc gốc của một người, gọi đó là Phong.
Thiên tử có Phong nên hay hóa thiên hạ, nên được xưng giáo. Đạo chẳng
phải Thiên tử, không
được có Phong. Đã không có Phong, làm sao trải
hóa? Không Phong có thể
hóa, chẳng được riêng xưng giáo vậy”. Căn cứ
đó mà nói, chỉ có Nhị giáo, giả sử xưng có Đạo,
phán vào phải Nho. Lại nữa, Lão Tử là người thế tục, chưa đoạn phiền não, tuy có ngôn
thuyết, chỉ là thuật theo
giáo hóa của Tam Hoàng. Hà Thượng Công nói:
“Đời của Đại đạo
lấy vô vi dưỡng thần, dùng vô sự an dân, nghóa là không chỗ thi vi, không điều tạo tác, mặt nhật xã hội mà nổi, mặt nhật ẩn
lặng mà dừng, gọi là Đại đạo, không riêng
Thiên Tôn ở trên trời. Ở đây, nói đạo là đạo lý, khí của thuần hòa cũng không có
hình tướng.
Lại nữa, Cát
Tiên Công nói: “Thầy ta vốn dòng họ
Ba Duyệt Tông, tên tự là

Duy-ma-la, người
xứ Tây Vức”, tức cũng chẳng nói Thiên Tôn là
thầy của mình vậy.
Nho sinh hỏi:
Đạo lấy tự nhiên làm tông, hư vô làm gốc. Đó nói chẳng phải một.
Như kinh Thái
Thượng Huyền diệu nói:
“Đạo nghóa là tự nhiên, là chân của đạo vậy”. Vô vi là cực của đạo. Hư vô là
tôn của đức, chẳng thấy chẳng nghe mà bao gồm cao huyền ấy.
Không tâm không ý, như cây
mọc rễ, tinh tụ hóa làm thân đó. Lại nữa, kinh Thăng Huyền
Nội Giáo nói: “Thái Cực
Chân Nhân hỏi Đại đạo lấy
gì làm thân,
sánh ở nơi nào mà gọi tên là đạo?
Đáp rằng: Phàm,
đạo huyền diệu, vượt ngoài tự nhiên,
sinh nơi
vô sinh, trước ở không gì trước”.
Lại nữa, Linh Bảo Tự
Nhiên Kinh Quyết nói: “Thái Thượng Huyền
Nhất Chân Nhân nói: Thái
Thượng Vô Cực, Đại Đạo Vô Thượng, Chí Chân Huyền ở nơi hư vô,
không hình, tự nhiên cùng cực trên hư vô.
Trên không còn có trời, dưới không còn có đất, nên nói là Vô thượng chí
chân đại đạo, tuy hư vô
mà hay sinh một, là gốc của vạn vậy vậy”.

Người thông bác hỏi: Đạo hay
sinh một, vậy ai
sinh đạo?
Nếu đạo không từ đâu sinh,
thì đạo cũng không sinh được một. Nếu đạo chẳng từ đâu
khác sinh, thì một cũng đã chẳng thể
tự sinh, đạo cũng
chẳng thể tự sinh. Nếu
đạo tự sinh đạo, thì đạo cũng tự pháp đạo. Cớ
sao
Lão Tử nói: “Nhân
pháp Địa, địa pháp Thiên, Thiên pháp Đạo, Đạo pháp tự nhiên?” Đã đạo chẳng tự pháp mà pháp tự nhiên, cũng có thể
đạo chẳng tự sinh, mà
từ tự nhiên sinh. Nếu đạo chẳng từ tự nhiên
sinh
thì một cũng chẳng từ
đạo sinh. Lại nữa, một chẳng kịp đạo, từ đạo
sinh, cũng có thể đạo
chẳng kịp tự nhiên, từ tự nhiên sinh. Một từ đạo
sinh, đạo được xưng đại. Đạo tự tự
nhiên sinh, cũng có thể tự nhiên xưng
đại, đạo chẳng được
xưng đại. Nếu chẳng xưng đại thì nên nói là tiểu đạo. Nếu đạo trông vọng tự nhiên tức đạo pháp tự nhiên. Tự nhiên tức
là gốc đạo. Đã gốc của đạo ở tự nhiên, tức tự nhiên là thường, đạo
chẳng được là thường.
Nay đạo đã xưng là thường, tự nhiên
cũng thường. Cũng có
thể đạo pháp tự nhiên,
tự nhiên cũng nên pháp đạo. Nếu tự nhiên là
gốc, đạo chẳng được
là gốc, tự nhiên là thường đạo chẳng được là
thường. Nếu cả hai cái đều là thường, thì hai cái cũng đều cùng pháp.
Nếu trong đó một pháp và
một không pháp, thì cũng là một thường và một
không thường. Nếu nói
đều thường tức đều tự nhiên. Đã có tự
nhiên và chẳng tự nhiên, tức cũng có thường và
có không thường. Nếu tự nhiên là
gốc, đạo là dấu vết,
mà gốc và dấu vết đều xưng là thường, thì cũng có
thể đạo là gốc, thiên
là dấu vết, thiên và đạo đều không thường. Nay
lấy
đạo làm gốc, đối với thiên là dấu vết, đạo là thường, thiên
là không thường, thì cũng có thể tự nhiên đối với đạo là dấu vết, đạo là
không thường mà tự nhiên là thường. Nếu đạo tức là tự nhiên thì thiên
cũng tức là đạo. Nếu
thiên là thể, chẳng phải đạo là thể, tức một thường và một
không thường. Nay cũng có thể đạo là thể, tức tự nhiên cũng là thể, đồng thể cũng
đồng thường. Nay đạo pháp tự nhiên, làm
sao được đồng thể? Đã đạo pháp tự nhiên, chẳng pháp lại phải tự nhiên là thường, đạo là
không thường. Nếu có thường khác với
không thường, có thể
được không thường,
chẳng phải có thường, không thường khác với
thường, sao được khiến thường khác với không thường? Do không
thường có thường, có thường nên
không thường, thường pháp còn không có,
sao
có được không thường?
Nếu lìa thường có không thường, nhân các
thường khác có thường,
cũng lìa thường không có thường, cho nên biết
không thường. Thường
pháp đã không có, làm sao có không thường đạo?
Nếu xưng thường, bèn là đầu của các kiến, như đó xưng Đại, bèn bị bó buộc ở trong vức, chim chuột hai mối làm
sao tự ra?
Giả sử có Đạo nhân thuộc mà
thành tiên, nên
Viên Hoằng Hậu Hán Kỷ Giao Tự Chí nói: “Đạo gia lưu xuất
từ Lão Tử, lấy thanh hư đạm bạc làm chủ, mở
mang hiền thiện, ghét bỏ
xấu ác làm giáo. Họa phước báo ứng tại trong
một đời, dưỡng nuôi
vợ con, sử dụng phù thư, tu hành đó chẳng thôi,
được đến Thần tiên vậy”.

Người thông bác lại bảo: Tìm xét Lão Quân ở đời chưa bỏ tục trần, hình nghi dung mạo phục chương cũng không đổi khác, chẳng
lập Quán vũ, không nhận môn đồ, giữ chức quan nhỏ Trụ Hạ, ẩn đức làm vua
mà dưỡng tánh, hòa quang ấy mà lánh
ngoại hoạn, đồng
sự đó để nhiếp
nội sinh. Kẻ ngu trông
thấy đó thì cho đó là ngu, người trí trông thấy
đó thì cho là trí. Nếu chẳng phải Lỗ Tư Khấu thì
không thể biết vậy. Nay các Đạo
só không tuân theo pháp ấy, trái lại đồng
Trương Võ khinh mạn thực hành chương cú, cẩu thả cầu lợi nhà mong được
dưỡng thân,
bỏ năm ngàn
(
5.
000) Diệu
môn, thực hành uế thuật của Tam Trương. Như Đạo só
Đào Ẩn Cư ở Mâu sơn soạn Chủng Tiếu Nghi mười quyển.
Từ trời, đất, núi,
sông, muôn sao, non, ngòi, cho đến an trạch, tạ mộ,
kêu gọi hồn thần, bày
biện Tiếu pháp, sắp đặt các thứ trân kỳ, rộng trải
lụa tơ, phần nhiều dùng
nấu nướng nem thịt cá nai, bánh ngọt vàng
trắng, rượu trong quả tạp, muối đậu dầu gạo v.v…
Trước tấu chương, thỉnh gọi tướng quân binh lại. Các Đạo
só v.v… đều chắp tay phản, hướng đến thần mà xưng bề tôi, cúi đầu kính bái, cầu ân xin phước, cùng
đồng như thế tục.
Đã chẳng phải xuất gia, đều tạo nghiệp tà, nhưng
Tử vi, Thái vi, Tiểu vi v.v… đều gọi là
Thiên Hoàng Tam Quan. Căn cứ các bậc Tiên nho từ xưa trước đến nay nói:
“Thiên Hoàng Đại Đế là
Tử Vi Tôn Thần, một tên khác
là Diệu Hồn Bảo, tức là trời Trung ương vậy”.
Có nghóa là, đó là
Bắc cực, tại trong câu trần, làm chủ của trời, chỗ tôn
quý của các sao. Bên tả
có Thần Thiên Nhất, bên hữu có Thần Thái
Nhất, làm tướng tả
hữu, như tả hữu Thừa tướng nay vậy. Chủ thừa
sự
Thiên Hoàng, nhân mạng
hệ thuộc, tôn quý của trong tôn quý. Theo
Thượng Thư Chu Lễ, nước
nhà tự có pháp tế đều là chỗ thân gần kính thờ
của Thiên tử. Hiếu Kinh nói: “Chu Công có tâm hiếu kính mới tông tế văn chương ở Minh Đường để phối cùng
Thượng đế, giao tế Hậu lăng
để phối với trời”.
Trời nghóa là trời ở năm phương, Đế nghóa là
Hạo Thiên Thượng đế. Đem cha mẹ phối tế ở Minh Đường và
Viên Khâu Nam Giao v.v… vốn chẳng
phải Thần của Đạo gia, cũng chẳng phải pháp
sở hành của Đạo só,
cớ sao ngày nay mới dùng Đạo só tiếu tế? Rất
trái với lễ giáo, rất sợ Thiên thần không nhận phi lễ.

Từ cuối thời nhà Hán, Trương Lăng dùng quỷ đạo hành hóa, bèn có Đạo
só tiếu tế, mãi đến thời nhà Lương nhà Trần bèn hưng thạnh
nơi đời. Pháp thô dễ
nhiễm, tập tục xem thường. Ngụy lạm trong thiên
hạ, không gì hơn như vậy.
Y theo Chu Lễ và giao đặc sinh v.v… nước nhà cúng tế trời, tự có nghi thức. Tiếu là một tên khác trong cúng tế,
Tận trước gọi là tiếu. Xét trong ba
sử chín dòng cũng không có nói Đạo
só vì nước nhà đảo trừ tai ương, tấu chương hình tiếu vậy.
Xưa kia, Võ Vương mắc bệnh rất nặng,
Chu Công cầu xin mạng, đặt đàn thiết tế cầu
đảo trên trời, chẳng nói cáo xin đạo thần, nên gọi
Đạo só.
Nếu Thần đạo ở trên trời, các Thánh đều tôn quý, mọi
sự thọ yểu tốt xấu đều do
đó quyết đoán. Chu Công
hành tế chẳng dám trước đó. (Thượng Thư
Kim Đáng Thiên nói: Võ
Đế bệnh nặng, Chu Công thiết lập ba đàn.
Nhân Thái Vương,
Vương Quý, Văn Vương cầu xin mạng ở trời.
Nói Công Đán có nhiều tài
nhiều nghề, hay phụng
sự quỷ thần, nói
Võ Vương chẳng phụng sự
quỷ thần, nếu không cứu sợ sẽ bị đọa. Thiên
Bảo sai Chu Công trở về mới làm nội
san đặt để trong hộp vàng niêm
phong lại. Ngày hôm sau Võ
Vương mới lành bệnh. Nếu đạo hẳn tôn quý
sở thuộc mạng người,
Chu Công đâu dám chẳng cầu xin trước, nhỏ nhiệm mà
suy xét, hư dối có thể biết vậy).
Nếu nói có,
sao
sách chẳng
biên ghi? Lão Tử nói:
“Mắc tội đối với trời, chẳng nói mắc tội đối với đạo”. Căn cứ lời tựa kinh Ngũ
Thiên Văn Giải Tiết Trung nói: “Lệnh Hỷ bỏ ăn gạo cơm, chỉ
dùng cháo ba ngày một bữa, dùng dâng chín ngàn

(
9.
000) vàng
tiền, uống huyết ngựa bạch”. Quân tử nói: “Lão đã là
từ nhân, chẳng nên giết
ngựa làm thề. Đạo xưng không tham muốn, sao lại tham
tiền mà nói kinh?” Trong đó, thứ nhất nói Nê
Hoàng phủ giải đạo có thể nói,
danh có thể gọi, mẹ muôn vật, có tham muốn thì
ngăn che, không tham muốn
thì huyền diệu. Đồng sinh ra mà khác tên,
sâu thẳm tợ như tông
của muôn vật. Và thứ sáu nói phủ giải của người
cốc thần huyền tẩn, trời
đất căn rễ dài sâu như còn v.v… Đạo nghóa là
Nê Hoàn. Quân danh có
nghóa là Tỳ, mẹ nghóa là Đan Điền. Nê Hoàn ng- hóa
Thiên Đức, tức là chỗ trị của thần ấy ở trong đầu người. Mỗi năm có năm lần lại xuống, xuống tới Đan Điền.
Lão Vị Duẫn nói: “Tỳ là
Trung Hoàng Nhất, Hoàng Khí
bồi hồi trị ở Trung cung, Hoàng thần dài một thước, đội mặt nhật đeo mặt nguyệt gọi tên là
Kim đăng chủ,
thường uống cam lồ, ăn
nem thịt cừ hư. Thần Thái Bạch ấy chủ ở nhật
nguyệt, năm thứ ánh sáng che phủ đó, Thái Nhất
phong bít đó. Thanh long đội đó,
Chu tước… đó. Bên trong có
Thần nhất, không thể
chẳng nghó”. Lại nữa, Đan Điền nghóa là
Huyền Tẩn, tức dính
xương sống, trị
Hạ nguyên, bên trong có Thần
khí tên là Tiểu Đổng Tử, Hành nhất lại xuống
đến Đan Điền, rưới
trên lỗ mũi vào Nê Hoàn. Diệu đó nghóa là hư vô, ngăn che đó nghóa là Đan Điền. Tên khác nghóa là các tinh. Tên khác ấy
gồm có sáu: Một là
Tinh, hai là Niệu (nước tiểu), ba là Hãn (mồ hôi),
bốn là Huyết, năm là giải,
sáu là đàm, nên gọi là tên khác.
Huyền đó lại huyền, nghóa là hai mắt ở trái phải. Cửa của các diệu, nghóa là
người chết không hơi
khí, hơi khí chấm dứt ở miệng, đạo xung mà dùng
đó. Xung nghóa là một,
đạo một thân thường xung hành đó chẳng đầy.
Sâu thẳm nghóa là miệng,
miệng có ao hòa khạt đàm mà nuốt đó. Nói
Tân ước đầy
trong miệng, một hàng xâm nhuần một trăm hai mươi phủ, miệng chẳng thể đầy như
suối sâu. Tợ tông của một vật nghóa là
miệng uống ăn, muôn thần ở nơi miệng vậy. Cốc thần cũng có nghóa là
miệng. Thần vào miệng thì
sinh người. Huyền tẩn nghóa là mũi và miệng.
Trời đất căn rễ nghóa
là mũi miệng làm cửa, thần khí ở trong đó vào ra làm căn
sinh dưỡng. Mũi không nói năng, hơi khí ấy lâu dài cửa
sổ trời
dùng đó chẳng động vậy.

Phàm tám mươi
mốt chương, tất cả đều lấy Tam nguyên giáp
tý làm thứ đệ. Chỗ
nêu rõ chỉ thú, đại khái khế hợp với Hoàng Đình,
đều tại uống hơi khí dương và hành bí mật của phòng túc tinh. Đó là chỗ trọng của thế tục,
chẳng phải chỗ tuân theo của đạo, chỉ là dối nói, chẳng phải hành thật vậy.
Dùng đó để cầu tiên rất là xa rời, đâu
có tham dục được trường
sinh. Giả sử kéo dài tuổi thọ, thì cũng trọn làm gốc tội.
(Hoàng Đình nói: “Trên có Hoàng đình, dưới có
Khai nguyên, trước có
Thuyết quan,
sau có
Mạng môn, hít thở ngoài thư thả ra
vào đan điền”. Xét
người hay thực hành đó có thể được trường sinh,
người trong Hoàng Đình
mặc áo sắc đỏ, tướng trạng quan môn, chốt đóng hai cánh, thuyết quan cặp đó cao vời vợi. Trong đan điền tinh khí tinh vi,
ao ngọc nước trong, phía
trên sinh béo tốt, linh căn kiên cố, chí khí chẳng suy. Trong ao có kẻ
só mắc áo
sắc đỏ, giăng lưới ba tấc là nơi thần ở, trong ngoài cùng cách nhau nhiều lớp bít đóng.
Huyền ung khí quản nhận thọ tinh phù, gấp cố tứ tinh để tự giữ gìn.
Trong vường nhà có kẻ
só mặc xiêm y tơ lụa,
ông có thể trông thấy đó và có thể không bệnh.
Chỉ trong tấc vuông, cẩn
mật che giấu, tinh thần trở về, già suy trở lại
trẻ mạnh, khiến lý dài
cả thước, đính ước ở trên đó, ông có thể giữ đó mà có thể
không bệnh, hít thở ở khoảng thư thả để tự
tưởng thưởng.
Con của Xích thần đứng trong ao, phía dưới có thành dài, cốc ấp cao, trường
sinh cốt yếu hổ giúp gấp
trong phòng, thường còn vương phòng trông
thấy rõ. Lúc niệm thái
thương không đói khát, bít tròng mắt có thể sống lâu dài, Ngũ hành
sâm
sai đồng tiết, Tam ngũ hợp khí cốt yếu một gốc, ôm châu nhớ ngọc hòa nhà ông, Tiên nhân Đạo
só chẳng có Thần, chứa
tinh đến rốt cùng chuyên
hòa nhân, muốn nghóa cùng được mở mạng
môn, thường hay thực
hành đó, có thể được trường sinh vậy).
Biện Đạo Luận của
Trần Tư Vương nói: Phàm,
sách của
Thần tiên, lời của đạo
gia, chỉ mới là truyền thuyết, trên có thần Vó túc
Tuế tinh giáng, dưới làm
đông phương sóc Hoài Nam vương, sao giết chết
ở Hoài Nam mà cho đó
là đắc đạo nhẹ bay? Câu Dặc chết ở Vân
Dương mà cho đó là thây
đi mất hòm trống không. Đó là hư vọng rất lắm ấy vậy.
Kẻ só dốc luận ở
Trung Hưng có
Hoàn Quân Sơn nổi tiếng là
người trước thuật lắm nhiều hay khéo, có
Lưu Tử Tuấn từng hỏi rằng:
“Người thật có thể
đè ép tham dục, đóng bít tai mắt, mà có thể chẳng
suy
kiệt chăng?” Khi ấy dưới
sân có một cụ già, Hoàn Quân Sơn chỉ vào đó
mà bảo rằng: “Cây ấy
không tình dục có thể nhẫn chịu, không tai mắt
có thể đóng bít, nhưng
còn khô khan mục rã, mà Lưu Tử Tuấn mói nói có thể chẳng
suy kiệt, chẳng phải đàm nói vậy”.
Hoàn Quân Sơn viện
dẫn cụ già để dụ đó,
chưa phải vậy. Cớ sao? Trước kia, tôi làm điển nhạc của
Vương Bôn, Đại
Phu Nhạc Ký nói: “Vua Văn Đế có được người hầu nhạc của
Ngụy Văn tức là Đậu Công tuổi đã một trăm tám mươi, hai mắt đều mù, Văn Đế lấy làm kỳ lạ mà hỏi đó:
“Làm sao mà thi hành?” Đậu
Công đáp: “Năm mười ba tuổi, thần đã bị mùa lòa,
song thân
buồn thương chẳng kịp phụng
sự đó, chỉ dạy cho thần tập học trống đàn. Thần chẳng thể dẫn dắt, không biết
sống thọ nhờ từ
sức nào?”
Hoàn Quân Sơn mới luận đó rằng: “Rất có thể bị mù từ nhỏ, chuyên một trông
xem bên trong tinh tường,
không ngoài soi xét đó hỗ giúp vậy”.
Trước cật nạn
Lưu Tử Tuấn cho là trông xem bên trong
không lợi ích, lui
sau luận về Đậu Công bèn cho là chẳng ngoài
soi xét mà chứng minh đó. Tôi chưa thấy định luận ấy vậy.
Hoàn Quân Sơn lại
nói: “Phương
só có Đổng
Trọng Quân có tội bị giam ngục, giả vờ chết
vài ngày, trông mắt vùi
hỏm, giòi trùng phát sinh, chết mà lại sống,
nhưng sau trọn chết. Sống
đó hẳn chết là chỗ đạt của quân tử, làm sao mà thí dụ ư?” Phàm,
Chí Thần không vượt qua, trời đất chẳng thể khiến
sâu trùng mùa hạ chết,
sấm
sét mùa đông
phát sinh. Thời biến thì vật động, khí dời thì
sự ứng, Đổng
Trọng Quân kia mới có thể ẩn tàng hơi khí
thây ấy, thể ấy thối
rửa, da ấy sinh giòi trùng ấy, không là đại quái ư? Ở đời có
phương só, tôi làm vua hẳn chỗ chiêu vời đến.
Cam Lăng có Cam Thủy,
Lô Giang có
Tả Từ, Dương Thành có
Khích Kiệm. Cam Thủy hay hành khí dẫn
dắt, Tả Từ hiểu thuật của Phòng Trung, Khích
Kiệm khéo bỏ ăn, đều được gọi là ba trăm năm, cuối cùng nhóm tập đến ở
đất Ngụy. Thật ngại sợ
học trò của người ấy, cậy gian dối để khinh
thường nhiều người, thực hành yêu mặc để dối hoặc nhân dân, nên nhóm tụ mà cấm đó vậy.
Cam Thủy tuổi già mà có dung mạo trẻ khỏe, tự các
Thuật só đều cùng về
nương, nhưng Cam Thủy chối từ nhiều ít, thật rất
lạnh lùng có lời kỳ
quái vậy. Nếu gặp Tần Thủy Hoàng, Hán Võ Đế, lại
có học trò của Từ Loan
Đại vậy. Kiệt Trụ khác đi mà đồng hung ác,
gian nhân khác thời đại
mà ngang bằng hư ngụy, mới như vậy ư? Lại, ở đời
rỗng không, có thuyết của
Tiên nhân, Tiên nhân
là đồng đảng thuộc
loại khỉ vượn, cùng người đời đắc đạo hóa làm
Tiên nhân ư? Phàm, chim Trỉ vào biển hóa làm chim Cáp, chim Yến vào biển làm loài
sò hến, phải bồi hồi đó, cánh đó
sai ao, lông đó còn tự biết, bỗng nhiên tự ném Thần hóa thể biến, mới lại cùng ngao giải làm
thành đàn, đâu lại tự
biết liệng quanh rừng chầm, làm ổ trên tường nhà để
tự vui ư? Mà đoái hoài
làm chỗ mất của thất phu, nhận ngôn từ hư
vọng, tin thuyết huyền
hoặc, khai sáng lễ để chuốc lấy không kẻ bề tôi,
dốc hết của cải để
cúng Hư cầu, tán mất vương tước để vinh hạnh đó,
làm sạch nhàn Quán để
ở đó, trải qua nhiều năm tháng trọn không một
ứng nghiệm gì. Hoặc chết
mất nơi đồi cát, hoặc đổ ngã ở ngũ tạc. Đến lúc tuy lại giết thân ấy, diệt tộc ấy, rồi nát đủ làm trò cười cho thiên hạ
vậy. Nhưng thọ mạng ngắn
dài, cốt thể mạnh yếu, mỗi tự có người vậy.
Kẻ khéo dưỡng thì trọn
đó, kẻ nhọc nhiễu thì nửa chừng đó, kẻ hư dụng thì
yểu mất đó.
Nghóa ấy như thế vậy, ông có thể rõ đó!

Nho sinh mừng
vui không biết đối đáp như thế nào, im lặng
giây lâu mới nói rằng:
“Há như vậy ư? Há như vậy ư? Kẻ quê kệch tôi nghe hai chương đạo đức, nhiều đời tôn
sùng
kính ngưỡng,
Hán Văn Ngụy Võ đều thân gần tư tu
hành. Kinh Động Huyền nói: “Năm ngàn văn từ
là đạo đức chân thật
trong chân thật của Tổ tông, người trì tụng vạn
biến thì thân bay được”.
Người học Tiên bàn nghị rằng: Ban trải mỹ
phong vô vi của Lý Lão
mà dân tự cảm hóa, giữ đạo ái kính của Khổng
Khâu mà thiên hạ hiếu từ. Ông học ưu thắng, thấy biết rộng xa, biện giải
như Huyền Hà, xin thuật
điều nghe, dám đồng tối chết vậy!”

Người thông bác bảo: Học chẳng thầy xưa, không khác trọn đời. Các bậc hiền giả tài giỏi xưa trước, ai chẳng nhân từ thầy.
Chỗ sùng kính của tôi, ở đời xưng gọi là
Khai só
Tổng trì, hiện
sinh nơi đời xấu
ác năm trược, theo gót tứ y.
Giả sử có người trong bụng
sắp lá kỳ tài, nghe đó bèn tan mật gãy bén nhọn, kẻ hùng biện thấy đó liền ngậm môi.
Với Nho gồm cả năm xe,
với Phật đủ cả tám tạng, thư thả có đủ, hoàn
hảo khả quan. Dệt vẽ lời lan, bẩm chất cốt trời, thần tình cơ cảnh do
ở tự nhiên, tiếng tăm phát tỏa nơi
Thượng kinh, nhã điều lưu tỏa ở nước dưới, ý muốn
truyền đăng, tâm làm rường cột, nghiệp gởi vàng để
thành, công hộ pháp xa lan tỏa, tiếng tốt vang động nơi muôn nước, ngọc
cách thấm đượm ở sáu
tối. Nhưng mà Tông Nguyên của dòng họ Lão, khắp chỗ nghiên cứu tường tận, xin vì ông vì tôi Hàm trượng luận đó.
Khi ấy, cả hai cùng đến
Kỳ Viên đảnh lễ,
Khai só lui
ngồi một mặt, tỏ bày điều nghỉ muốn.
Khai só mới vận tâm không thỉnh mời, buông biện tài vô ngại, trông nhìn đó mà bảo rằng: Tìm xét
Thái Cổ vô vi, dân đó chất phác
thuần tố, chưa sùng nhân nghóa, chẳng chuộng oai nghi
dung vẻ, y phục chẳng dùng ở sáu chương, ăn uống đâu điều bởi năm mùi vị. Từ đời vận
suy đổi thay, thời tiết lưu động, dòng thuần
một lần biến, tràn sóng
nỗi bốn bên, đã mất then chốt nơi buộc dây,
nhân lấy Thư Khế để soi
chiếu thế tục, tám sách nhân đó để làm, chín khâu do đó mà khởi. Đến lúc
Hiên Viên lên
chấp chính, thuần phong bèn
ẩn, rất tranh đua danh sắc,
kiêm ham thích săn bắn chài lưới. Bèn cảm bậc ẩn cư dung hợp thành thuyết năm ngàn văn từ, nói rõ thuần thục
của đạo đức, tường tự phép trị của vô vi, muốn trở lại nguồn, phản chất phác
ôm một giữ mái ấy
vậy, nên nói rằng: Năm sắc khiến mắt người mù,
năm âm thanh khiến tai
người điếc, năm mù vì khiến miệng người sai,
rong ruỗi săn bắn khiến
tâm người phát cuồng, làm sao chúa của muôn thừa mà dùng thân nhẹ nói thiên hạ? Khinh thì mất bề tôi, tháo thì mất
Quân vương. Người khéo hành không dấu vết, người khéo nói không vết
trích, người khéo tính chẳng dùng trù thẻ, người khéo đóng bít,
không then chốt, người khéo buộc không dây đính ước, bỏ Thậm, bỏ Xa gọi là
Thái (Thậm nghóa là tham dâm
thanh sắc, Xa nghóa là phục
sức ăn
uống. Thái nghóa là cung
thất đài tạ. Nói ba thứ ấy là chỗ phải bỏ, trung
hòa thực hành vô vi thì
thiên hạ tự hóa vậy).
Quả mà chớ căng, quả mà chớ chặt, quả ma chớ kiêu, quả mà
chớ cưỡng ấy vậy. Xét
biết sở dó như vậy, chỉ là cấm kính ngưỡng vật
tình gần vì đời dạy
răn, chưa thể đoạn gốc phiền não, tuyệt căn sinh tử, tìm vế thời của
Hoàng đế, rủ áo xiêm, tạo dựng cung thất, chuộng
thanh chuộng sắc, dùng
săn bắn dùng chài lưới. Chúa người xa xỉ, hạ
dân khổ nhọc, dung thành nhân thời ấy nên thuật cốt yếu đó vậy. Tuy nói không đồng hỏi đạo, nào từng cởi giày ở Đảnh hồ, nhẹ nâng tranh luận chôn
ở Kiều sơn, đến như
yên xứ siêu nhiên, chưa nghe thuyết ấy.
Nho sinh nói:
Phàm năm ngàn văn từ, tham tầm sâu mầu của đạo đức, thuận theo xưa trước, trở lại
thuần phác, cuối cùng đạt đến
thái hòa. Quý hư tịch để
giữ chân, chống chí ngôn để sùng gốc, văn ấy khôi phục rỗng thoáng để rộng xa, giáo đó đạm bạc vì mềm yếu, bỏ lìa danh lợi mà ẩn lắng đời. Thánh trí để lại tâm mà thành công chẳng ở nơi chính mình mà nghiên tầm
sâu xa của muôn vật, tình còn nơi phong
của Thánh nhân. Do đó,
Ban Cố, Dương Hùng còn chẳng mắng hủy con
cả, hoặc dùng trước ở
sáu kinh, trùm ở đầu Nho, Thúc bì, Quân sơn;
hoặc dùng ngôn ước đổi
giữ, dùng quá nho thuật. Bởi biết có của ngôn ngữ, biết tinh vi của đạo, có thể vì trăm vua chẳng tước bỏ đó để răn, mà
khai só ép là đời dạy
răn, đồng như tục điển, như vậy có thể được ư?
Bậc khai
só đáp: Người trí lớn quanh co nơi núi vút, kẻ khí nhỏ bồng bay mà bèo nổi. Tôi nghe là có thể làm,
ở đời có thể làm thì thiên hạ đồng làm phải vì có thể làm vậy. Nay lấy làm rõ có thể làm
lấy chẳng làm để chỉ
bày ông vậy. Phàm, năm sắc khiến mù lòa, nghóa
là tham dâm,
háo sắc, tổn
thương tinh, mất tỏ
sáng vậy. Há chẳng phải như chỗ
Kinh Tịnh Danh nói: “Thấy sắc cùng mù ngang bằng ấy
ư?” Năm thứ âm thanh
khiến điếc, nghóa là đam mê dâm thanh thì tổn
hòa khí tâm, chẳng thể
nghe nhạc không tiếng vậy. Năm thứ mùi vị
khiến sai, nghóa là người
tham năm thứ mùi vị thì lưỡi tổn hại mà nhàm chán sống, đâu chẳng phải chỗ
Tịnh Danh nói ăn dùng mùi vị không phân biệt ư? Chẳng quý của khó được đó thì dứt trộm cướp, há chẳng
phải Quán vô thường ư?
Chẳng thấy có thể tham muốn thì tự tỉnh lắng, đâu chẳng phải tỉnh lắng vậy, chẳng phải Quán thân bất tịnh ư? Bỏ phiền
não khiến
tâm trống rỗng, mến ái tinh huyết khiến cốt cứng mạnh, thì có tâm có thể trống hư, có cốt có thể cứng, khí tam hình khô,
chẳng phải tâm hư trống
vậy. Thần rời bỏ đi thể rả mục chẳng phải cốt
cứng vậy. Bẻ bé nhọn
ấy gạt dứt tư tưởng vậy, mở rối ren ấy chẳng
đấu loạn vậy. Chỉ là đè ép thông minh đó, dứt rối ren đua tranh đó, thanh kiệm
tự giữ, chẳng cùng vật
ghét ganh. Bởi vì nhất chí của kẻ só, chẳng phải
độ lớn của người
thông rành, hòa cùng ánh sáng ấy chẳng loạn người vậy, đồng chung cảnh trần đó chẳng tự riêng biệt vậy. Ngay phải dương
sóng quậy bùn
sình để lánh hoạn, chưa thể lợi ích
đồng sự, để giáo hóa
chúng sinh, mới là có
làm việc và có việc, chẳng phải là không làm việc.
Vì mình mà hòa, chẳng
biết nguyên do của vật tự hòa thì hòa chỗ
chẳng thể hòa, giữa
khoảng quanh co hình hài, nơi cảnh phân biệt sấp
ngửa, lệ có thể biết vậy.

Nho sinh nói:
Nhan Quang Lục nói: Đạo lưu xuất từ
Tiên pháp, Phật vốn ở Thần
giáo. Đạo ấy hẳn đến chỗ sâu rộng, bay linh tinh
đan thạch liệp chi tinh, do
đó, trở lại tuổi bỏ già, kéo dài hoa dừng thể
vậy. Phật ấy hẳn giả từ thân thích, ngụ nhân
thân tánh, bắt chước Tịnh giác, tin duyên mạng,
trái lại một không sinh, khắc thành Thánh nghiệp, trí xa
sáng lớn, chí cặp
nhiều kiếp, tuy khác đường mà đồng kết quy, cũng nào khác mà riêng
sang ư? Vừa rồi nghe khác lạ đó, chưa biết do vì
sao khác, xin nên chỉ bày
môn ấy, mong đồng trở về vậy?

Bậc khai só
dẫn dụ rằng: Dòng họ Nhan biết một nhà không
biết hai Phàm, Thể của
Đạo là vô danh vô vi, Thủy (đầu tiên) của đất
trời, càn khôn vốn có
chất có vi. Mẫu (mẹ) của muôn vật đó thì đạo
chẳng vượt ngoài Thủy.
Không vật mà chất đến nay có, bèn là vốn không mà nay có, đã có trở lại không, hạn cuộc giữa khoảng có và không,
sinh thành trong thủy và
mẫu vậy. Tôi xin nói về đó là: Vì là Chân đế
nên không, là vô vi thủy
của đất trời; Vì Thế Đế nên có, là hữu vi mẫu
của muôn vật. Mẫu hay
sinh vậy, thủy là gốc nên là chân đế.
Thế đế nói có, chẳng phải không mà có. Chân đế nói không, chẳng phải có
mà không. Chẳng phải
không mà có, chẳng có có vậy. Chẳng phải có
mà không, chẳng không
không vậy. Chẳng phải không mà có, thường thấy tự tiêu; chẳng phải có mà không, đoạn kiến bèn dứt. Chẳng có có
là chẳng phải có chẳng
phải không có. Chẳng không không là chẳng
phải không chẳng phải
không không. Nói có đó là nói chẳng phải là có;
đã có chẳng có nghóa
là chẳng phải có. Phải vì người chấp mất đó,
người lại bại đó ấy vậy. Ông biết làm khác của khác,
chưa biết nguyên do khác của khác.
Chưa biết nguyên do khác của khác,
sao biết nguyên

do khác của
đồng khác? Chưa biết nguyên do của đồng khác, sao
biết nguyên do khác của
khác khác? Chưa biết nguyên do của đồng
khác, sao biết nguyên do khác của khác khác? Chưa biết nguyên do khác của khác khác,
sao biết nguyên do khác của đồng đồng?
Chưa biết nguyên do khác của đồng đồng,
sao biết nguyên do khác của
chẳng phải đồng chẳng
phải khác? Chưa biết nguyên do khác của chẳng
phải đồng chẳng phải
khác, sao biết nguyên do khác của chẳng phải chẳng đồng chẳng phải chẳng khác? Chưa biết nguyên do khác của chẳng
phải chẳng đồng chẳng
phải chẳng khác, sao biết nguyên do của chẳng phải chẳng không đồng chẳng phải chẳng không khác? Chưa biết nguyên
do khác của chẳng phải
chẳng không đồng chẳng phải chẳng không
khác, sao biết nguyên do
khác của khác đồng đồng khác không khác ư?
Do đó, Đức Như Lai giảng
nói pháp thường theo Nhị đế, khởi từ bi để
cứu vật, hành hỷ xả
để độ người, vô niệm mà thành tựu chúng sinh,
chẳng động mà thanh tịnh
cõi Phật. Tuy có thi vi mà không chỗ làm, ông
nên rõ đó vậy, chớ tự sai nhầm.

Nho sinh hỏi: Mới đầu nêu bày
Tam giáo, mỗi tự tỏ rõ xinh
tốt, sau đem Đạo giáo phán vào dòng Nho, bỏ chánh ngôn của
Thái sử,
theo lời quanh co của Ban
sinh. Quân tử không bè đảng, sao như vậy ư?
Bậc khai
só dẫn dụ rằng: Kẻ tiểu nhân bè đảng với thân,
người quân tử bè đảng
với lý. Nếu lý phù hợp mà sự thuận đồng thì nào có gì đáng thẹn lạnh lùng ư? Tôi nghe pháp thế gian có chữ mà không
nghóa, pháp xuất thế gian có chữ có nghóa.
Cớ sao? Vì pháp thế gian bềnh
bồng hư ngụy, dụ như sữa
lừa. Còn pháp xuất thế gian chân thật, dụ như
sữa bò. Nhưng mà sữa
lừa làm chẳng thể thành tô, giả sử cưỡng ép làm
đó rồi trở lại tức
thành nước tiểu. Sở dó như vậy là vì Thế phần tuyệt
hết vậy. Còn sữa bò
làm ra được tô lạc, cho đến thành đề hồ, càng
dồi làm càng
sạch sẽ, chỉ còn lại mùi vị thơm ngon, năm thứ đầy đủ, tám mùi
vị ngọt đượm. Kinh Phật
giảng nói, dẫn lấy đó để thí dụ. Khảo xét Sử ký trước
Hoàng Lão, sau
sáu kinh;
Hán Thư trước
sáu
kinh sau
Hoàng Lão. Thấy đó mới khác, căn cứ lý
chẳng khác, mối đều theo chỗ ưa
thích, chẳng phải luận
hết lời ấy vậy. Vả lại, Ban Cố nói: “Dịch có
sáu
mươi bốn quẻ, Đạo chỉ đáng khiêm dường một quẻ”.
Nghệ Văn Chí phán
xếp sắp đặt chung có
chín dòng mà Đạo giáo chỉ đưa vào một dòng.
Khổng An Quốc nói: “Sở hành của
Tam Hoàng, gọi đó là Đại đạo;
sở hành
của Ngũ đệ, gọi đó là
Thường đạo”, chẳng nói riêng lại có đạo khiến người kính phụng đó. Nay vì
khuyên ông, không thể tùy theo ức đoán
của mình, khéo tự tìm
cầu lẽ thật ấy vậy.





<卷>QUYỂN 3</卷>

CHƯƠNG THỨ HAI: MƯỜI ĐỜI KÍNH PHỤNG PHẬT
Nho sinh hỏi:
Tín tâm dần phát, tà chấp hơi xoay, các bậc
Quân Vương ở đất Hán kính phụng
Phật chí tín, lâu mà càng dốc lòng,
làm phước có chứng
nghiệm, nay có thể được nghe chăng?
Bậc khai
só dẫn dụ rằng: Từ khi
Hạng Nhật giáng linh,
Tôn giả Ca-diếp
Ma-đằng vào đất
Lạc dương, những người kính
phụng Phật pháp, tâm ý quy hướng không thể nói hết. Nay tôi
sẽ vì ông mà lược
nêu bày các bậc Quân
vương, tam công, tể phụ, thông nho bác thức kính
tin Phật pháp để nói cùng ông.

Vua Thế Tổ Võ Hoàng Đế (Tư Mã Viêm
2
6
5-
290) thời Tây
Tấn (là bậc Long nhan kỳ vó, thạnh minh thay đổi vận, hoằng dương
Phật sự, rộng tạo dựng
nhiều ngôi già lam).

Vua Huệ Đế (Tư Mã Trung
2
5
0-
307) thời Tây Tấn (là người quy tâm với
Diệu Đạo, ý hợp với
Huyền Tông, mới đến các Hạ tạo
dựng chùa Hưng Thánh,
cúng dường trăm vị Tăng).
Vua Mẫn Đế (Tư
Mã Nghiệp
3
1
3-
317) thời
Tây Tấn (là người dốc ý minh cảm, xa giáng thần nghi, bèn đến
Trường an, tạo dựng
chùa Thông Linh và chùa Bạch Mã).

Như trên, ở thời
Tây Tấn, tại kinh đô Lạc dương và
Trường an, có cả thảy một trăm tám mươi ngôi chùa, có mười ba người phiên dịch
kinh được bảy mươi bộ,
Tăng Ni có hơn ba ngàn bảy trăm
(
3.
700) vị.

Vua Trung Tông Nguyên Hoàng đế (Tư
Mã Duệ
3
1
7-
323) thời Đông Tấn (là người Văn quỷ đại đồng, Trung hưng tại
Giang tả, tạo chùa
Ngõa Quan và chùa
Long Cung, độ hơn ngàn vị tăng ở Đan
dương và Kiến nghiệp).

Vua Túc Tông Minh Hoàng đế (Tư
Mã Thiệu
3
2
3-
326) thời Đông Tấn (là người
Thông thánh
soi xét cao, thiết trai tạo phước, tạo dựng chùa
Hoàng Hưng và chùa Đạo Tràng, nhóm tụ trăm vị Tăng nghóa học
danh xưng).

Vua Hiển Tông Thành Hoàng đế (Tư
Mã Diễn
3
2
6-
343) thời Đông Tấn (là người chí ý
minh thông, thánh đức xa cảm, tạo dựng
chùa Trung Hưng và chùa
Lộc Dã, nhóm tập ngàn vị Tăng nghóa học
phiên dịch kinh).

Vua Hiếu Ai Hoàng đế (Tư Mã Phi
3
6
2-
366) thời Đông Tấn (là
người xa hỏi thị thần, xoay tâm với diệu lý, mừng
tiếp thật đãi, mở lớn Long Quang).

Vua Thái Tông
Giản Văn Hoàng đế (Tư Mã Dục) thời Đông
Tấn (là người nhân thứ
ôn hợp, làm Thánh khâm minh, tạo tượng thiết trai, độ
Tăng dựng chùa, đến nơi tháp cổ ở
Trường can, tạo lập ngôi
Phù Đồ bằng gỗ rất mực tráng lệ kỳ vó).

Vua Liệt Tông Hiếu Võ Đế (Tư
Mã Xương Minh
3
7
3-
397)
thời Đông Tấn (là
người với tâm tinh tấn kính phụng pháp, chí niệm
thầm phù hợp. Vua nước
Sư Tử khâm trọng sự mến mộ đạo ấy, nên sai
Sa- môn Đàm-ma-toát từ
xa mang tượng ngọc đến tặng để biểu lộ tình son sắc, thỉnh mời các danh
Tăng giải nghóa, tạo dựng chùa
Hoàng Thái, bèn bỏ phủ đệ
xưa cũ để làm chùa Bản Khởi).

Vua An đế (Tư
Mã Đức Tông
3
9
7-
419) thời Đông Tấn (là
người dốc tin không
biếng lười, nguyện khơi dậy Hoàng nghiệp, đến nơi
tháp vua A-dục, tạo dựng chùa Đại Thạch).

Như trên, ở thời Đông Tấn với thời gian một trăm lẻ bốn
năm
(
3
1
7-
420), tạo dựng
cả thảy một ngàn bảy trăm sáu mươi tám
(
1.
768) ngôi chùa, có hai mươi bảy người phiên dịch kinh được hai trăm
sáu mươi ba bộ. Tăng Ni
có hai mươi bốn ngàn
(
2
4.
000) vị.

Vua Cao Tổ Võ
Hoàng đế (Lưu Tục
4
2
0-
423) thời Tiền Tống
(là người khai mở thánh
nghiệp tạo lập đầu tiên, xoay trở lại thuần
phác, miệng chuyên trì
tụng Phạm bản, tay biên tả giới kinh. Tạo dựng
chùa Linh Căn và chùa
Pháp Vương, nhóm tập và cúng dường Hiền
thánh, theo học khắp ngàn vị tăng).

Vua Thái Tông Minh Hoàng đế (Lưu Úc
4
6
5-
473) thời
Tiền Tống (là người chí trị
khắc minh, miệng trì tụng kinh Bát-nhã
Ba-la-mật-đa, tạo bốn tôn tượng bằng vàng đồng cao trượng tám nhưng đúc
không thành, sửa đổi
lại còn một trượng bốn, tức liền viên mãn trang
nghiêm thành tựu; cho họa bức tranh cao
trượng tám,
sáng
sớm thọ thực giải
trai, bèn cảm có được
xá-lợi, tạo dựng chùa Hoằng Phổ Trung để thỉnh
mời các bậc danh tăng).

Vua Thái Tổ Văn Hoàng đế (Lưu Nghóa Long
4
2
4-
454) thời Tiền Tống (là người kính phụng trai giới, không giết hại, tâm tinh thuần
kính mộ đạo, lấy chân
tế làm gốc, lấy giới Phật làm tông. Ngồi hưởng
đến thái bình, thỏa đáng
như Thánh chỉ, khâm trọng kính ngưỡng
Sa-môn Cầu-na-bạt-ma, chuyên việc hưng thạnh đại pháp. Tạo chùa
Thiền Linh, thường cúng
dường ngàn vị Tăng).

Như trên, ở thời
Tiền Tống, xây dựng cả thảy một ngàn chín trăm mười ba ngôi chùa, có hai mươi ba vị phiên dịch kinh được hai
trăm mười bộ. Phật giáo
hưng thạnh, dốc tín
càng nhiều, Tăng Ni có ba
mươi sáu ngàn
(
3
6.
000) vị.

Vua Thái Tổ Cao Hoàng Đế (Tiêu Đạo
Thành
4
7
9-
483) thời Nam Tề (là người tự tay biên tả
kinh Pháp Hoa, miệng đọc tụng
kinh Bát-nhã. Cứ đến ngày
mồng tám tháng tư thường chú đúc tôn tượng
Phật bằng vàng; ngày
Rằm tháng bảy, khắp các chùa đều dâng bồn cúng dường
ba trăm vị danh tăng. Xây
dựng chùa Trắc Dó và chùa Chánh Quán).

Vua Thế Tổ Võ Hoàng đế (Tiêu
Trách
4
8
3-
494 ) thời
Nam Tề (là người tạo dựng
chùa Chiêu Hiền và chùa Du Huyền, nhóm tập ba
trăm vị danh tăng nghóa
học phiên dịch kinh điển, Tam giáo cách lượng
cứ bốn năm khảo xét một lần).

Vua Cao Tông
Minh Hoàng đế (Túc Loan
4
9
4-
499) thời Nam
Tề (là người biên tả hết thảy kinh, chú tạo ngàn tôn tượng bằng
vàng, miệng đọc tụng
kinh Bát-nhã, thường trì tụng
kinh Pháp Hoa.
Tạo dựng chùa Quy Y, thỉnh mời
chư Tăng hành tập thiền, tự thân vua thọ trì sáu
ngày trai, chuyên tu pháp Thập thiện).

Như trên, ở thời Nam Tề, tạo dựng cả thảy hai ngàn không
trăm mười lăm
(
2.
015)
ngôi chùa. Có mười sáu vị phiên dịch kinh điển
được bảy mươi hai bộ.
Tăng Ni có ba mươi hai ngàn năm trăm
(
3
2.
500) vị.

Vua Cao Tổ Võ
Hoàng đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời Nam
Lương (là người tánh
độ rộng lớn, phong thái sáng rỡ nổi trội, gá tâm nơi
thất giác, luyện ý tư ở
Bát thiền, chế tác Ngũ Thời Luận, đọc tụng bốn
bộ Phương Đẳng. Tạo
dựng năm ngôi chùa, như chùa Quang Trạch,
Đồng Thái v.v… Nhóm tập
ngàn vị tăng đến điện Trùng Vân để giảng
pháp, khắp trong nước
nhà đều thọ trì sáu ngày trai, cả triệu dân chúng
đều thọ tám giới).

Vua Thái Tông
Giản Văn Hoàng đế (Tiêu Cương
5
5
0-
551) thời Nam Lương (là người có dáng dấp
cao sáng, phong thần vượt xa,
dốc lòng với diệu pháp.
Đọc xem khắp Huyền Chương, tạo dựng chùa Tư Kính và chùa
Báo Ân, chích máu để tự biên chép mười bộ
kinh Bát- nhã. Ngày giỗ của
Thái Hậu không ăn mà thiết trai cúng dường. Soạn thuật
Pháp Tập Ký hơn hai
trăm quyển,
Pháp Bảo Liên có
bốn trăm chương).

Vua Trung Tông Hiếu Nguyên Hoàng đế
(
5
5
2-
555) thời
Nam Lương (là bậc thể thánh đa năng, vào vi linh ngộ, tạo chùa
Thiên Cư và chùa Thiên Cung. Nhóm
tập ngàn vị Tăng cao danh cao hạnh, tự giảng kinh Pháp
Hoa, thường giải luận Thành Thật).

Như trên, ở thời
Nam Lương, tạo dựng được hai ngàn tám trăm bốn mươi
sáu
(
2.
846) ngôi chùa, có bốn mươi hai vị phiên dịch
kinh điển được hai trăm ba
mươi tám bộ, Tăng Ni có hơn tám mươi hai ngàn
bảy trăm vị
(
8
2.
700) vị.

Vua Hiếu Tuyên
Hoàng đế (Tiêu Sát
5
5
7-
562) thời Hậu Lương.

Vua Hiếu Minh Hoàng đế (Tiêu
Quy
5
6
2-
586) thời
Hậu Lương (là bậc văn minh trị vì,
trùng hưng Đại bảo. Ở thời Hậu Lương, xả tắc tỏa rạng khắp cả muôn dân. Ở
Kinh Châu tạo dựng các ngôi chùa
Thiên Hoàng, Trắc Dó, Đại
Minh, Bảo Quang, Tứ Vọng v.v…).

Như trên, hai
vua ở thời Hậu Lương trị vì tại Giang Lăng suốt ba mươi lăm năm (chỉ ba mươi năm:
5
5
7-
587). Tạo dựng được một trăm lẻ tám ngôi chùa, ở núi có các chùa như:
Thanh Khê, Lộc Khê, Phúc Thuyền, Long Sơn, Phi
Sơn v.v… đều là Phật sự nghiêm lệ, Đường
vũ điêu khắc kỳ lạ,
người trông nhìn hẳn phát tâm, người được thấy
quên trở về. Tăng Ni có
ba ngàn hai trăm
(
3.
200) vị.

Vua Cao Tổ Võ
Hoàng đế (Trần Bá Tiêu
5
5
7-
56) thời nhà
Trần. Là người Ứng lịch báu mà lên ngôi vua, đến với
Hội Xương mà làm
Ty mục, thân cao tám
thước, râu dài ba thước, lông xoay cuộn phủ tai,
tay dài quá gối, dùng
sức đại nguyện mà an giúp quần sinh, dùng đại
trang nghiêm mà cắt dứt lắm nạn, trọn lời bãi ấp, nghó báo ân đất,
nguyện khiến mắng trách
đều đồng mừng vui đó. Năm Vónh Định thứ hai
(5
5
8) thời nhà Trần, ở Dương châu, tạo dựng chùa Đông An, lại vì nước
nhà, giúp đỡ quần sinh.
Tại ngay Dương Đô trị hạ, tạo dựng bốn ngôi chùa như
Hưng Hoàng, Thiên Cư, v.v… đều là dấu cờ chạm cột đường
vân sườn phán vách, ba
thềm cấp chỉnh túc mà uyển chuyển, ngàn cột
trụ sáng rực mà lung linh, dài bày
sắp nơi
lối thoáng, cửa cao gần
đến đường rong. Tinh xá lời tốt chưa đâu
ngang bằng. Đều nhân đức
lành há có thể sánh ví!
Biên tả hết thảy kinh có mười hai tạng, tạo một
vạn tôn tượng bằng
đồng vàng, độ bảy ngàn vị Tăng Ni, tu sửa ba mươi
hai ngôi chùa cũ.

Vua Thế Tổ Văn Hoàng đế (Trần Xuyến
5
6
0-
566) thời nhà
Trần, là người tiếp nối làm hưng thạnh
Tam bảo, hoằng hóa
Ngũ thừa, ân
đượm lớn
sánh như mây từ, ánh
sáng tỏ
so tợ tuệ nhật, hình đẹp xinh vẻ vang khắp bốn biển, tâm nhân
suốt cả ba linh. Điếu đẩu không
so
lường, dáo mác dội
giấu, tu sửa sáu mươi ngôi chùa cổ. Biên tả hết thảy
kinh được năm mươi
tạng, độ ba ngàn Tăng Ni.

Vua Cao Tông Hiếu Tuyên Hoàng đế (Trần
Húc
5
6
9-
583)
thời nhà Trần, là người
nắm bảng vàng mà dẫn trong cờ hiệu, cưỡi xe
vàng mà chỉ nước trên.
Đất ở Đán thích, nhậm gồm cơ hành, năm chỉ được mùa, dân chúng no đủ, trong địa vức
vô sự, thiên hạ đều an
khương. Đến làng cấm
trung ở Dương Châu, tạo dựng chùa Thái Hoàng, nhưng
lấy cẩn trọng tang lễ tìm tình xa tha thiết. Chương
Lăng vì Thủy
Hưng Chiêu Liệt Vương Hiếu Thái Phi, mà đến chùa
Thái Hoàng mà tạo ngôi Phù Đồ bằng gỗ cao bảy tầng, vàng quấn quanh
sáng linh
sánh
sắc, châu xoay cùng ngọc
hợp tranh ánh ngời. Lại lấy Hán Quang thiền vị để thay nhà phi thừa, thử trồng ruộng phước tạo dựng chùa
Sùng Hoàng. Năm Đại Kiến thứ hai
(5
7
0) thời nhà Trần, lại vì Thủy Hưng Chiêu Liệt Vương Hiếu Thái Phi, tiếp đãi muôn dân, kính phụng tạo dựng
chùa Linh Sát cao mười
lăm trượng, phía dưới tôn trí móng tay Đức Phật
dài hai tấc, rộng một
tấc, trang sức ánh ngời khám ngọc, cất giấu các hộp báu. Hoặc ánh
sáng tỏa bay
năm sắc,
sáng rực nổi cả một tầm, thần biến
chẳng cùng, người trông thấy càng tôn kính. Tạo hai vạn tôn tượng bằng vàng đồng, tu
sửa một trăm ba mươi vạn tôn tượng. Biên tả
hết thảy kinh có mười
hai tạng, tu sửa năm mươi ngôi chùa cũ, độ một vạn Tăng Ni.

Như trên, ở thời nhà Trần có năm vị Vương chủ với thời gian
ba mươi bốn năm
(
5
5
7-
589)
tạo dựng được một ngàn hai trăm ba mươi hai
(
1.
232)
ngôi chùa, trong nước nhà có bảy ngôi chùa mới.
Bá quan tạo dựng được sáu
mươi tám ngôi. Trong thành có hơn ba mươi ngôi
chùa lớn. Hưng Địa Đồ
nói: Trong kinh đô xưa có hơn bảy trăm ngôi
chùa, gặp lúc Hầu Cảnh
dấy loạn, thiêu đốt gần hết. Có nhà Trần thống
ngự nước nhà, bèn cùng dân chúng đều tu
sửa lại, rui liền tiếp nóc, dãi
sánh Hoàng cư, Tháp nổi cùng thấy nhau, lưới
sau trị dưới”.
Biên kinh tạo tượng, không thể
nói hết, thiết đại hội vô giá cúng Tăng bố thí,
phóng sinh cứu tội, hoằng tuyên
Thập thiện, giúp đỡ bốn dân, khó thể
xưng kể. Tăng Ni có ba
mươi hai ngàn
(
3
2.
000) vị. Có ba vị phiên dịch
kinh điển được mười một bộ. Trên đây,
năm triều đại Quân vương, dốc lòng xinh đẹp Huyền phong, rộng hoằng dương
Phật sự, lập chùa tạo tượng thỉnh mời các
bậc danh tăng. Vua Thế Tổ
thời nhà Tấn làm sống lại gia cấp. Vua Trung Tông thời nhà Tấn giàu có ở
Giang Biểu, Hoàng Minh phi thừa vận
báu. Vua Hiếu Võ làm
sáng rỡ đức phong. Vua Cao Tổ thời nhà Tống chăm chú lo toan hơi di dời, bước trời còn trở ngại, hai năm cứng rắn, bốn
trận chiến nhọc binh, trăm
lo toan thỏa sướng nơi cõi lòng, muôn cơ đều
ở trong tay áo, nhưng
chẳng nhọc hạnh nghiệp Đàn-na, thường giữ
tâm hộ pháp, sùng kính
tôn trọng Đại thừa, chiêm ngưỡng búi tóc, đọc
tụng Long cung, hoằng Thánh chẳng nhọc, vận trong không tạm dừng.
Vua Thái Tổ thời nhà Tống vận vầng nhật ấy ban trải thiên hạ thái bình
đây, từng dấy khởi
lòng nhân mở lưới, nghó trái lại chính sách gút dây.
Vua Cao Tổ thời nhà Tề
suốt thấu huyền diệu của chân giả, hết cả tinh hoa của
Nho Mặc, bèn tu
Thượng thiện,
sáng tỏ
Hạ Võ. Vua Cao Tổ thời nhà Lương xa vời vết trước có đức, nối theo khuôn thánh
Tịnh Danh, thắt gút lưới đất
đã xé, chống đỡ màn trời nát đổ, chưa rõ tìm
cầu y áo, ngồi đợi chờ
sáng sớm, tự gắng gượng chẳng
ngưng nghỉ, đến
thuần tiếp nối Di luân.
Đến như áo điển của Thứu Phong, Mật Nghóa của
Kê Viên, yếu chỉ của Nhị
đế và Ngũ thừa, văn từ trong Tam Tạng chín
bộ, chỗ mà râu đỏ chưa
rõ mắt xanh đi đến chẳng giải thích, mà đều được, văn không xem lại, nghóa chẳng nghó bàn, khinh thường mưu tục
của Chu Khổng, dèm chê
danh lý của Lão Trang. Hay khiến các bậc
Tiên Nho giải thể, đủ
khiến những vì tài giỏi ở đương thời phục ứng. Ít
vào sân nhà ai nhìn vách
tường sâu, riêng mở
gương Thánh, chóng
phát tình trời. Trí lớn rỗng rang ngoài trai tám tắc, tâm nhỏ giúp giúp, trong
kiểm bốn nghi. Đến Xích
Huyện mà tràn từ bi, ghé Huyền Hổ vì tin
Hoằng thệ. Ân khắp có
đảnh, đạo trùm không bờ, linh ứng tốt lành, điềm
hợp thấy trước, khoan
nhân đức hiếu, sử đầy sách sau. Chỗ hiển hộ chẳng truyền, nơi nhiếp chi chưa ghi lục, đều ghi đó vào thẻ vàng, cất giấu
các ấn báu, dùng màn châu che phụ, dùng
sàn ngọc đỡ nâng, đài
Diệu Liên Hoa ở bốn trụ, tòa
sư tử vượt ở chín cấp, chẳng ngay khách cỏ êm dịu, viết trên da thay giấy, cũng thấy khách của
chúng Hương, rưới
huyết ngấm bụi trần.

Lương Ký nói: Vua Võ Đế ở ngôi bốn mươi chín năm
(
5
0
2-
550), thường vì sân
râm mát, sớm dốc nghỉ nhớ, cảm suy càng thêm, tự than rằng: “Tuy có được
sự tôn quý của cả bốn biển, nhưng không
sao tỏ bày được với vàng cực”, nên lưu tâm trong kinh điển
Phật giáo, lấy tám bộ Bát-nhã là
mẹ của chư Phật mười phương, hay trừ tội
chướng, khéo tẩy
phiền nhọc, nên tham cứu các kinh, tự thân trước
thuật chú giải, Pháp luân cùng tiếp nối, trai giảng chẳng
dừng tuyệt.
Gá thắng phước ấy mong bày tâm hiếu, từng thay vì Nhị hoàng
(song thân) mà

xả thân thầm
cầu phước hựu. Mỗi lúc xả thân đất vì chuyển
động. Đến Chung Sơn mà tạo dựng chùa Ái Kính, vào
Thanh Khê xây
chùa Trí Độ, bỏ phủ đệ nơi ở xưa trước mà tạo chùa
Quang Trạch. Đến năm
Phổ Thông thứ tám
(5
2
7) thời Nam Lương, lại tạo dựng chùa Đồng
Thái, điện đường hoa
lệ, phòng hiên nghiêm sức, lướt mây chín tầng,
sáng
lệ như Vónh Ninh thời nhà
Ngụy. Lại ở trong cung lập điện Chí Kính,
đài Cảnh Dương xây dựng
bảy miếu thất, cứ giữa tháng lại thiết bày thức ăn chay tịnh,
đến lúc tông miếu cúng tế thường, chưa từng chẳng nghẹn ngào rơi lệ, dự theo tả hữu ngầm
sụt lùi
quạnh lòng. Tuy có ức
triệu công việc lớn mà
kinh quyển chẳng từng rời tay, mở xem trong
ngoài, suốt đêm
tới sáng.
Trước thuật bộ
Thông Sử Thư Uyển và
Kinh Luật Dị Tướng, nghóa loại
trong tam giáo, văn ngôn của Ngũ Điển có hơn
vài ngàn quyển. Đến như
lưu ân nơi ngục chợ, phần nhiều thực hành
lòng thương dung thứ. Có
tội ấy không thể còn nguyên, thì biến đổi sắc mặt giây lâu
sau đó mới hạ bút phán xét gian tà kiện tụng thì minh
bạch, thông suốt như
Thần. Tự mình không bày yến tiệc,
không say sưa âm nhạc đàn xướng.
Các thị tỳ trong Hậu cung đều không mặc tơ lụa,
khăn áo của vua ở Ngự tẩm trong nội điện cũng chẳng dùng gấm vóc, mũ
đai trang sức thảy làm
từ vải sô thơ mộc. Vua là tấm gương mẫu mực
mà muôn đời vẫn truyền
tụng, mỗi ngày chỉ ăn một bữa và chỉ ăn toàn
rau trái ngũ cốc. Có
người mang tiến vua lọa khoai nước, củ sen, ăn vào
có hương vị thơm ngon như
thịt, nhân đó vua đã ban sắc chiếu cấm ăn
loại đó. Các bậc Đế
vương xưa nay hiếm có ai được như vậy. (Đúng là
một vị quân phụ bất khả tư nghì vậy!).

Tấn Tề Vương Đại
Du (nhã nhặn,
thanh đạm);
Tấn Tần Vương Hoằng Độ (khí chất
nhu hòa); Tấn An Bình Vương (khí tiết, hiếu
học); Tấn Nghóa Dương
Vương (trầm tư nhập thầm); Tấn Hạ Bi Vương
(dốc chí kinh lược); Tấn
Cao Mật Vương (Tín sùng mầu nhiệm); Tấn
Kiếm Bình Vương (lập thân hùng dũng).
Các vị Đế vương này không ai mà không phò giúp
sự
nghiệp hoằng dương Phật
pháp. Các quan tả hữu dưới triều đều khiến thọ
lục trai, các hàng thân
quyến đều thọ trì Ngũ giới.

Tống Lâm Xuyên Vương Nghóa Khánh,
Tống Bành Thành Vương Nghóa Khiêm; Tống
Nam Tiếu Vương Nghóa Tuyên; Tống Lâm
Xuyên Từ Vương Đạo Quy;
Tống Kiến An Vương Hưu Nhân… Tất cả các đời vua nhà Tống thảy đều ca ngợi kinh văn, tu tập
Phật điển, mỗi
tháng sáu ngày ăn chay,
thọ trì Bát giới. Văn chương chữ nghóa sáng rỡ
tinh tường, ngôn luận
chẳng cùng, như vùng nhật tỏa rạng; như Huyền Hà chảy cuồn
cuộn, như sương khói mù tỏa trên sông. Các cung nữ,
nương phi trong cung đều tu
trai giới, các hàng tướng só đều chăm tụng
kinh. Trước tác “Tuyên
Nghiệm Ký” để tán thán Tam Bảo. Vua Cảnh
Lăng Tuyên Vương nhà Tề
có người con Uyên Bác Lục Kinh, rõ thông bảy sách, đời tên xưng là
Bút Hải, vốn dòng giỏi nhà Nho,
sau lại quy
hướng Thiền môn, tôn
sùng kinh Phật, chuyên giảng Thành Thật Luận,
tụng kinh Pháp Hoa; trước
tác “Tịnh Trụ Tử” hơn hai mươi quyển, với của cải bỗng lộc của nước nhà đều dùng để tu tạo công đức, thầm
cảm Nhã Phạm, có loại như
Trần Vương, tự thân nói
Vân Nhã trở lại
đồng với Đế-thích, lời vàng tạm mở đã xa trước tâm, pho ngọc mới bày, trước cháy
sau rực rỡ, chăn màn mùa đông mùa hạ, biến phong cách
vượt tuyệt, bít điềm
tây hà, đổi tập tục của Long Trung.

Còn Thái tử Chiêu Minh ở thời nhà Lương và Tấn An điện hạ ở thời nhà Lương. Thái tử
Chiêu Minh là người khế hợp đạo, vừa mới
sinh bèn đã biết,
Tấn An điện hạ là người đức
sáng
ngang trời, đón đi
nơi vườn lễ nhạc, rong
rảo giữa trường nhân nghóa. Vẻ vang của Lạc
Tân, bày xưa chẳng sánh,
văn hoa của Hà Khúc, đối sao chẳng kịp. Hạ
mở mới mà tạm thẹn
có tụng phỏng vì lắm hổ, em út tám vương, liền
cành mười tuấn, đều học
suốt cùng trăm dân, văn gồm cả chín phải triết
học, khí sắc sở vượt
quá gió mây, khéo từ sáng ngời so với nhật nguyệt, tôn trọng diệu pháp, phàm kính phước môn. Đến như nhân hoa
sáng
nở, thành nghiêm sớm
nở, danh tăng kết bạn, thông Nho đông nhiều,
nhã nạp từ lý, văn vẻ
trong ngoài, hay khiến các vị thạc đức gãy đâm, tiên hiền cáo bệnh, chẳng nhọc đùa kinh vào tám hẻm, chẳng mượn
cưỡi xe dê đến cửa.
Ở thời nhà
Trần có Bá Dương Vương, Dự Chương Vương,
Hành Dương Vương,
Quế Dương Vương,
Nghóa Dương Vương,
Tân Thái Vương, sáu vị Vương đây
đều là săn tìm bí điển, rong ruổi Thiên Chương,
ng- hiên cứu tinh tường
diệu lý, viết kinh tạo tượng, thọ giới trì trai,
thường phụng sự ruộng bi (tu hạnh bố thí), cùng
làm Đàn-việt thí xả.

Bành thành hầu Lưu Di Dân ở thời nhà Tấn (soạn Ngũ Thời
Giáo trước thuật thơ
Cửu Tưởng). Dự Chương Thái Thú Lôi Thứ Tông ở
thời nhà Tấn (tâm tinh thuần kính mộ pháp, tạo
dựng chùa Thê Linh).
Lâm Hoài Lệnh Chu Tục Chi ở thời nhà Tấn (đượm phục đạo, ngày một
mới). Tân Thái Hầu Tất
Dónh Chi ở thời nhà Tấn (tâm mong cảnh tịnh).
Nam Dương Trưởng Tông Bích Chi ở thời nhà Tấn (như việc khẩn khổ).
Năm vị hiền trên đều
tạ từ chức vị, chối bỏ vinh hoa, răn danh nơi thần phủ, theo
Pháp sư
Tuệ Viễn cùng vân du
ngưng nghỉ, ý chí ẩn trầm, đồng đều
trải nhất tâm, đồng giẫm vào u cực, gá phù dung ở trung lưu, che
Quỳnh Kha để vịnh lời,
vụt bay mây khí nói tám cực, trầm ẩn gió hương
suốt trăm năm, thể quên
an để thêm lớn, tâm vượt vui dể tự nhiên.

Thượng Thư Lệnh Hà Sung ở thời nhà Tấn (trung thuần giản
chất); Thượng Thư Tả
Bộc Xạ Trử Dực ở thời nhà Tấn (chí khí tiết tháo
như sương băng);
Thượng Thư Hữu Bộc Xạ Gia Cát Khôi ở thời nhà
Tấn (giẫm đạo trinh cố);
Thượng Thư Phùng Hoài ở thời nhà
Tấn (chẳng lánh thanh sắc);
Thượng Thư Tạ Quảng ở thời nhà Tấn (ân lòng
thành thật can gián ngay thẳng).
Từ ngày
Hoàng Huyền Sưu Băng làm phụ chính, cùng thổi gió
tà, ghét ganh chư Tăng
chống kháng lễ bái, Hà Sung v.v… cùng năm bậc hiền trên đã cùng các nghị quan bác
só v.v… thiết lập bàn nghị
rằng: “Tìm xét từ thời
nhà Hán nhà Ngụy mãi đến thời nhà Tấn chẳng
nghe bàn nghị khác. Hiến
chương tôn ty, thể thức không tạm ngầm. Nay các Sa-môn dốc lòng giữ giới, mỗi lúc đốt hương
chú nguyện, hẳn trước
tiên vì nước nhà, muốn
cầu phước gia hộ đó, lớn tình không cùng mà thôi, kính phụng
Quân vương, tôn
sùng
hành thiện, xuất phát từ tự
nhiên, giản đơn của lễ
nghi bởi do gìn giữ pháp. Vì vậy, các bậc tiên hiền ngự trị nơi đời do đó mà chẳng đổi thay. Chỗ có nghóa là nhân lợi đó mà
ban huệ đó. Hiền ngu
chẳng dám không dùng tình, trên có thí của trời
che đất chở, dưới có
người giữ một tu thiện, nên tuân theo việc cũ của Tiên đế, thêm bàn nghị lấy làm lâu dài”. Mọi người không ai chẳng
chấp nhận thỏa đáng.

Quan Tư đồ Công Vương Mật ở thời nhà Tấn thấy nơi cửa
chùa Đông Dịch bỗng có
ánh sáng vàng ròng tỏa chiếu nơi đất, nhân đó đến đào bới có được một tôn tượng bằng vàng phát ra ánh
sáng cao
bảy thước, bèn riêng
xây dựng tinh xá trọn đời cúng dường. Lại cảm
điềm lành hiển bày
thật, nên tạo dựng chùa Đông An.
Ở thời nhà Tấn, có
Hộ Quân Tướng Quân Vương Mặc, Hậu Tướng Quân Lưu Ức,
Giang Châu Thứ Sử Sưu Duyệt, Tầm Dương Thái
Thú Nguyễn Khản, cả bốn
bậc hiền này đều lập chùa tạo tượng, quy mạng Phật giáo.

Phụ Quốc Đại
Tướng Quân Hà Vô Kî ở thời nhà Tấn (là
người sùng tín nghiêm
khắc trọn đời, tạo dựng chùa Chỉ Viên). Hà Vô Kî vì An Đế trở về phía Tây,
Hoàng Vận vui hòa hưng thái, đạo tục
đồng mừng, khắp xứ
Giang Biểu đồng khởi xướng, khuyên An Đế mở
mang Phật giáo, tu tạo công đức.
Ung Châu Thứ Sử Khích Khôi ở thời
nhà Tấn (Di-đà xuất du,
tạo chùa Kim Tượng).

Võ Xương Thái Thú Đào Khản ở thời nhà Tấn, mỗi ngày đi
đến Quảng châu, có ngư
nhân ở trong biển thấy có ánh sáng vàng ròng tỏa chiếu, trải qua cả tuần càng lớn rộng, lấy làm quái lạ mới nói cùng
Đào Khản. Đào Khản đến
trông xem mới biết là tôn tượng của vua
A-dục, bèn tiếp đưa đến
Võ Xương tôn trí tại chùa Hàn Khê. Cảm động
công đức ấy, mọi người xa gần đều phát tâm. Đó là do
sức lực của
Đào Khản vậy.
Đan
Dương Duẫn Cao Khôi ở thời nhà Tấn (là người phụng
tu phước đức, được cảm linh, tạo chùa
Linh Ứng). Trong khoảng niên hiệu Hàm
Hòa
(
3
2
6-
335) thời Đông Tấn,
Cao Khôi đến cầu
Trương Hầu, trông thấy trong bến nước có ánh
sáng năm
sắc từ dưới nước vọt bay
lên cao vài trượng, Cao
Khôi bèn đến trông xem, mới được tôn tượng bằng vàng, không có tòa hoa đỡ mu chân, linh nhan hiếm có ở đời,
người thợ tạo tác
khác thường. Cao Khôi liền phát tâm khuyên dân chúng
tu tạo công đức. Lại
có Thanh Tín Só Trương Kế Thế ở thời nhà Tấn, vốn chuyên
sống bằng nghề chài lưới bắt cá, thấy trên nước có ánh
sáng, đến xem mới thấy
đó là tòa hoa đỡ mu chân tôn tượng Phật. Vua
Giản Thành Đế (Tư Mã
Diễn
3
2
6-
343) thời Đông Tấn mới thỉnh đưa đến tôn trí nơi tôn tượng
Cao Khôi có được trước kia, mà đều trông thấy
như một, Trương Kế Thế
bèn phát tâm bỏ nghề cũ, trọn ngày tinh cần, còn vua
Giản Thành Đế hồi hướng, tin
Phật oai linh. Lại có
Thanh Tín Só Đổng Tông Chi ở thời nhà Tấn là người
sống nghề chài lưới bắt cá, thấy dưới đáy có
ánh sáng, đến trông xem bèn được hào
quang Phật,
vua Giản Văn Đế (Tư Mã
Dục
3
7
1-
373) thời Đông Tấn mới đưa về an
đặt sau lưng tôn tượng,
uyển nhiên phù hợp. Nhân đó, ông ta dần hồi bỏ
ác tu thiện, trọn đời hành đạo, tự biên tả
kinh Đại Phẩm, mỗi tháng trì
tụng một biến, suốt ba
mươi năm chuyên ý với hạnh nghiệp.

Thái Thường Khanh Chu Ưng ở thời nhà Tấn đến cửa
sông Hổ độc tại
Hùng giang, cảm có được hai tôn tượng bằng đá trên nước mà
lại. Vua Mẫn đế (Tư Mã
Nghiệp
3
1
3-
317) thời Tây Tấn nghinh thỉnh đến tôn thờ cúng dường tại chùa
Thông Huyền. Chu Ứng bèn phó mạng
với cầu pháp, lấy làm
việc của chính mình.

Thường Thị Đái An Đạo ở thời nhà Tấn (là người học hạnh
nghề tài ưu đạt, tạo
dựng chùa Chiêu Ứng, tự tay khắc chạm năm tôn
tượng giáp trử đều
có được tướng tốt không đâu sánh bằng, thường luôn
nơi thân tỏa phóng ánh
sáng)

Phủ Tỷ Lang Lý Thông ở thời nhà Tấn (là người giữ chí một
lòng). Bành
Thành Hậu Hoàng Hân ở thời nhà Tấn (là người chí tín
thuần hậu).

Thái Bọc Khanh Vương Tuân ở thời nhà Tấn (là người Khắc ý trọn đời, tạo dựng chùa
Thạch Gian).
Dự Chương Thái Thú Phạm Ninh ở thời nhà Tấn (là vị Đàn-việt xả thí không nhọc một, kết chí với
Sa-môn Tuệ Trì, đến núi Hộc lãnh,
tạo dựng chùa Thê Thiền). Thái Thường Ân
Trọng Kham ở thời nhà Tấn (là người chí
khắc chung, linh văn cảm ứng). Đông
Hải Hà Thừa Thiên ở thời nhà Tấn (là người đọc thông nội
ngoại, là bậc sư biểu
Nghiêm Công). Trương Cung ở Ngô quận thời nhà
Tấn (là người khẩn thành kính
phụng giới).
Duyên Châu thứ
sử
Vương Cung ở thời nhà Tấn (là người khâm trọng các bậc thắng đức, phụng kính
Sa- môn Tuệ Trì). Thừa
Tương Vương Đạo ở thời nhà Tấn (là người ngay thẳng mà không
kinh thường). Thái Úy
Sưu Nguyên Quy ở thời nhà
Tấn (là người thuần tánh không biến đổi). Đình Úy Hoàn Mậu ở thời
nhà Tấn (là người Đức
kịp các loài hữu tình). Thái Thường Tạ Ấu Hưng
ở thời nhà Tấn (là
người hiển bày đức nhân, ẩn tàng hạnh dụng).
Tạ Côn ở Trần Quận thời
nhà Tấn (là người có phong thái ánh ngời trần
tục). Quang
Lục Chu Bá Nhân ở thời nhà Tấn (là người đặc đạt
sống bến bờ, gió trong lành tự thổi).
Trung Thừa Thích Siêu ở thời nhà
Tấn (là người khâm hiền
trọng pháp, gá ý nơi rừng sâu). Hữu Vệ Tướng
Quân Trử Thúc Độ ở
thời nhà Tấn (là người phong nhã, giúp khắp).
Trưởng Quảng
Thái Thú Lý Nghi ở thời nhà Tấn (là người thạc tính mến
mộ đạo). Thượng Thư
Thái Nguyên Công Vương Mông ở thời nhà Tấn
(là người nhân hậu cứu
giúp đời). Ân Dung ở Trần quận thời nhà Tấn (là người anh tuấn hiếm ai
sánh bằng).
Thượng Thư Vệ Giới ở thời nhà
Tấn (là người thuần nhã
tuyệt luân).
Tầm Dương Thứ sử Hoàng Y ở thời nhà Tấn (là người quên mình cứu vật, tạo dựng chùa Đông Lâm).
Thị Trung Viên Ngạn Bá ở
thời nhà Tấn (là người thanh phong thông khắp).
Trần Dương Thái Thú Tạ
An Thạch ở thời nhà Tấn (là người thần thái vận xa).
Thượng Thư Ân
Trọng Văn ở thời nhà Tấn (là người phong lưu
nho nhã, kháng chí mây
cao). Cối Kê Nội Sứ Vương Hy Chi ở thời nhà
Tấn (là người văn bút
kinh tuyệt). Ích Châu Thứ Sử Mao Cừ ở thời nhà
Tấn (là người dốc lòng
kính mộ đảnh lễ, gá chí nơi Sa-môn Tuệ Trì). Văn Học,
Vương Hợp, Lưu Khôi, Ân Hạo, Hứa Tuân, Tôn
Xước v.v… ở thời nhà Tấn, đều là những bậc lưu danh một đời, tỏa vang
khắp ngàn dặm, học chẳng ngày bỏ trống. Lạc Đông biết đó bác văn,
tay chẳng rời quyển, mọi
người bên cạnh sợ đó thành bệnh, tiếng tăm anh tài vượt tục, hơi khí quá xa mọi người. Đến như
Ngạn Bá trước thuật Hậu
Hán Thư mừng vui tán thán
Phật lý, xem xét văn nghóa đúng
là những người rất mực sùng đạo.

Thượng Thư Tông Kính ở thời nhà Tống (là người khẩn chí cảm người).
Trung Thư Lệnh Thẩm Khánh ở thời nhà Tống (là người dốc thành động vật).
Quang Lục Khanh Đái Ngung ở thời nhà
Tống (là người khéo nghó
thần thông, tự tay chế
sửa tôn tượng bằng vàng
cao trượng sáu, tướng tốt không đâu
sánh bằng, về
sau tỏa phóng ánh
sáng). Tân Đình
Hầu Lưu Thiệu ở thời nhà Tống (là người có chí nguyện
thầm phù hợp).
Từ Châu Thứ Sử Vương Trọng Đức ở thời nhà Tống (là
người tinh thành cảm
triệt). Trung Thư Phạm Thái ở thời nhà Tống (là
người bác vật huyền
thông). Ngự Sử Vương Hoằng ở thời nhà Tống (là
người thanh thông xa tục). Thị Trung Tư Không Chiêu
Công Lưu Diến ở thời nhà Tống (là người mưu giúp
vương thất).
Thủy Hán Công Vương Khôi ở thời nhà Tống (là người kính trọng càng chí thành, gá chất nơi
nghiêm sư). Nghi Đồng Tiêu
Trung Hoạt ở thời nhà Tống (là người đệ tử hợp môn, nghiêm khắc mình kính hộ giới).
Thượng Thư Tạ Trang ở thời
nhà Tống (là người
thông ngộ đặc đạt).

Ngự Sử Viên Mẫn Tôn ở thời nhà Tề (là người kính phụng
giới không biếng lười).
Lại Bộ Tạ Thiếu ở thời nhà Tề (là người duyên
tình trùm đời, kính tín tuyệt luân).
Thái Úy
Văn Trung Công Từ Hiếu Tự, và Thái Úy
Văn Hiến Công Vương Kiệm ở
thời nhà Tề. Hai ông này, Văn Trung có tài
của Trụ Thạch, Văn Hiến
ôm hoài lượng của Y Hoắc, kính luân trùm
khắp, từ triều đình đến
thôn dã đều chiêm ngưỡng, dốc tín rất lắm với
khách tốt lành. Thức
ngộ mới đến Linh vận, Phật pháp tỏa sáng hiển bày
thật nhờ từ người ấy.
Đặc
Tấn Trương Thự ở thời nhà Tề (là người phát tâm chí lý). Trung
Thư Lệnh Chu Ngung ở thời nhà Tề (là người giải huyền
hơn đời). Thị Trung Tả
Thượng Thư, Trung Thư Lệnh Thái Tử, Trung Thứ Tử
Quốc Tử Tế Tửu Trưng Quân Hà Dận ở thời nhà Tề là người
vốn trải trung thành ẩn
mật, phong lực đủ đầy, ôm trinh khí của đuốc
ngọc, ứng một thời kỳ
của Đại hiền, học hết kinh sư, tâm ôm huyền áo.
Nhạc của Hòa Thiên Biến
Vũ, lễ của Hậu Thành Khúc Đài, luận của
Yêm Trung Lăng Hạ, sách
của Âu Dương Tiêu Tử. Dịch bổ kinh Triệu
Phó Phân Hàn Sở, đều
là Huấn thích, không gì chẳng gần, nghiệp sạch chất nghi, rỗng đến thật trái lại, nhóm tụ đồ chúng
dạy truyền, học
sửa thành đoàn. Đến
chùa Bát-nhã, tạo dựng cột trụ minh châu, quy hướng
sâu
sắc về dòng họ Thích, nhã thuần nội giáo, cột trụ minh châu tỏa phóng
ánh sáng bảy ngày bảy đêm.

Thị Trung Thượng Thư Tả Bộc Xạ Trung Vệ Tướng Quân Đặc

Tấn Hữu Quang Lục Giản Túc Tử Từ Miễn ở thời nhà Lương là
người ôn nhã sớm vang
vọng, khuê chương hiển trước. Điển của Minh
Đường Khúc Đài, sách
của Tạ Hạ Hàn Ích, văn của Phong Khí Viêm Thụ, học của
Yêm Trung Lãng Hạ, đạo của
Long Cung Bán Châu, quyển
của Thứu Sơn Hoa Thủy,
không gì chẳng cùng nguồn hết sâu mầu, lần lượt vì lưu tâm.

Thị Trung Hộ Quân Tướng Quân Giản Tử Chu Xá ở thời nhà Lương là người nổi trội
sớm thành, khuê chương phát từ thuở bé,
không quản lao nhọc hỏi
đạo của Mạnh Võ, khó nói kính khuyên, chẳng đợi nghi của
Quý Khương, sự việc hiển bày nơi khuê đình, tiếng tăm lan tỏa khắp bang ấp, ký lục của chín phái trăm dân. Văn từ của
sáu thi năm
lễ, đều rộng thông cùng
xưa trước, làm chuẩn cho đương thời. Thêm vì thọ trì
Phật giới, hồi hướng dòng họ Thích, dứt tuyệt máu thịt tanh nồng kia, cam chịu rau quả đây. Nghiên cứu kim điệp của
Long cung, hết cả ngọc chỉ của
Hộc lâm, thường lấy thắng tập ở
thành Tỳ-xá-ly, vi ngôn
của nước Ma-kiệt-đề,
bẻ sừng vạch má, riêng cao anh tài ở đương thời.

Thượng Thư Lệnh Thẩm Ước ở thời nhà Lương (là người văn
uyển hàn lâm, riêng
suy
giang biểu, học làm khuôn phép cho đời, tài
vượt anh tuấn ở đương
thời). Thượng Thư Bộc Xạ Chu Di ở thời nhà
Lương (là người giúp hợp Đế đạo, dựng lập
pháp tràng).
Thủy Hưng Lệnh Lục Hàm ở thời nhà
Lương (là người bén nhạy xuất chúng, dốc tâm Chánh giác).
Thị Trung Viên Sán ở thời nhà Lương (là người tiết
tháo ngay thẳng, thường lập
pháp Diên).
Quốc Tử Tế Tửu Trương Sung ở thời nhà Lương (là người thạc học
móc sâu, dốc chí
huyền đạo).
Thái Tử Thị Độc Vương Hoa ở thời
nhà Lương (tuyệt hẳn ở đời không gặp). Đông
Cung Thái Tử Thứ Tử Liễu Trừng ở thời nhà Lương (là người đàm
huyền chẳng cùng). Trung
Thư Lệnh Vương Tăng Nhu ở thời nhà Lương (là người học
suốt
huyền Nho).
Trứ Tác Tiêu Tử Hiển ở thời nhà
Lương (là người văn vẻ nội
ngoại). Độ Chi Thượng Thư Tiêu Tử Khác ở thời nhà Lương (là người an tâm với
huyền đạo).
Bí Thư Giám Hà Kính Dung ở thời nhà Lương
(là người chẳng rơi lạc luân thường). Lại Bộ
Thượng Thư Tạ Cử ở
thời nhà Lương (là người mặt chẻ tranh dài). Hành
Quân Hạ Bộ Lưu Hiếu Cai ở thời nhà Lương (là người có rõ cẩn nước an, giẫm huyền phong của
Linh vận). Hoàng Môn Trần Bá Chi ở thời nhà
Lương (là người tin mà
khéo thích xưa cũ). Trung Thứ Tử Khổng Hưu
Nguyên ở thời nhà Lương (là người lập thân
trung chánh, thực hành ở chính
mình thanh kính).

Trung Thứ Tử Bình Tây An Bắc Nhung Chiêu Tướng Quân Tương
Dương Lệnh Lưu Tuân ở thời nhà Lương là người nghi biểu ôn
nhuận, dáng mạo phong thái
sáng rỡ, rảo bước tỏa sáng, lâu sau mà khả kính, khéo léo của cỏ lá móc bạc, kham treo
trong trướng, kỳ đặc của văn
rùa vết chim, tin đặt trên đài.

Thiên Quan Thượng Thư Lưu Hiếu Xước ở thời nhà
Lương (là người thanh danh hơn
đời). Tương Châu Thái Thú Liều Tân ở thời nhà Lương (là người thề bỏ trâm đai,
sùng huyền giẫm đạo). Văn học
Vương Nguyên Tường ở thời nhà Lương (là người tuấn khí không ai vượt
trước). Lónh Quân Tướng
Quân Lưu Hiếu Nghi ở thời nhà Lương (là người
vốn trải trung thành kính
mật, xa kính sùng đạo xuất thế). Tả Thừa
Trương Lăng ở thời nhà
Lương (là người thức chân suốt lý). Ninh Man
Trưởng Sứ Từ Cầm ở thời nhà Lương (là người phong nhã nhàn đạm,
thanh biện nhập thần).

Trung Thư Nhan
Chi Suy ở thời nhà Lương (là người cung
kiệm dốc tin).
Thị Trung Trung Thứ Ôn
Tử Vương Huấn ở thời nhà
Lương (là người thần
dụng vận sáng, phong nghi nhàn tuấn, ra trung vào
hiếu, dõng nghóa chuộng
liêm, bí tố đều gần, lưu lược cả thảy đó).

Tán Kî Thường Thị Chương Hầu Vương Quy ở thời nhà
Lương (là người Vũ nghi của
triều đình, kỷ tử của
Hiên miếu, ngang ngang tiến
tới sau, bày giải thạch,
thuần nhã lai nghi, vén áo ngụa vàng).

Phó Đại Só ở chùa Đông Lâm tại huyện Điểu dương quận
Đông dương, thời nhà
Lương, là người thường chuyển pháp luân, tiếp nối lớn mạnh tôn vị, phân thân thế giới cứu độ
quần sinh. Hoặc ở nơi khoảng
ức ngực chợt bày sắc
màu vàng ròng, hoặc trong nắm tay có lúc tuôn
nhã hương thơm khác lạ.
Hoặc hiện thân tướng cao hơn cả trượng, tay
dài quá gối, chân dài hai thước, ngón dài năm tấc, hai mắt rành rẽ,
tròng ngươi
sáng rực, dáng mạo đoan nghiêm có tướng đại nhân.
Sai sứ
mang thư đến tặng vua Lương
Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời Nam
Lương, viết rằng: “Dưới cây
song lâm tương lai
sẽ
giải thoát, Đại
só
Thiện Huệ bạch cùng
Bồ-tát Quốc Chủ cứu đời, nay tu thiện thượng trung hạ,
hiếm có thể thọ trì.
Trong đó thiện bậc thượng, lược lấy lòng rỗng làm gốc, chẳng chấp trước làm tông, quên tướng làm nhân,
Niết-bàn làm quả. Thiện bậc trung lược lấy trị thân làm gốc, trị nước làm tông, trên trời và nhân gian, quả báo an lạc. Thiện bậc hạ lược lấy bảo hộ nuôi
dưỡng chúng sinh”. Vua Võ Đế bèn thỉnh mời đến ở chùa Định
Lâm dưới Chung sơn, ngồi dưới bóng râm của tùng cao, nằm tựa đá tảng,
trong Tứ triệt thường
giọt cam lồ, suốt sáu tuần thường mưa hoa trời. Vua Võ Đế ở trong điện
Trùng Vân tại vườn Hoa lâm khai đề
kinh Bát-nhã,

riêng thiết
bày một chiếc giường, cùng thiên chỉ đáp đối xiển bày.
Đến lúc kiệu ngọc lên
điện, an nhiên ngồi sàn. Hiến Tư dèm pha hỏi,
Đại só chỉ nói: “Pháp
địa nếu động thì hết thảy chẳng an”. Vả lại, biết thời vận nhà
Lương sắp hết, muốn thương xót cứu giúp binh tai, mới
đốt cánh tay làm đèn,
mong đảo trừ họa đến. Đến mùa hạ năm Thái
Kiến thứ nhất
(5
6
9) thời nhà Trần, nghiêng phía hữu mà nằm, an nhiên nhập Niết-bàn.
Bố thí đang lúc nắng nóng, mà thân mình vẫn ấm nóng không khác, sắc dáng tự
nhiên, hình thể càng đẹp sạch, hơi thơm xông khắp, co duỗi
như thường. Mọi người trông xem đều đồng phát tâm, ngợi
khen chưa từng có vậy.

Thượng Thư Hữu Bộc Xạ Chương Hầu Từ Lăng ở thời nhà
Trần (là người văn chương suốt tuyệt, kính tin hiếm
ai bằng, chú tạo vạn tôn tượng, biên tả một tạng
kinh điển).
Thiếu Bảo Thượng Thư Bộc Xạ Viên Hiến ở thời nhà Trần (là người trung tiết hiếm ai bằng, dốc tin chẳng ai hơn, đến chùa Định Lâm tạo mười tôn tượng bằng giáp
trử). Thượng Thư Bộc
Xạ Giang Tổng ở thời nhà Trần (là người duyên
tình nổi trội, hình ở đời trước. Đến ở
khuôn sơn, tạo tôn tượng Di-lặc cao
tám mươi thước, biên
tả một tạng hết thảy kinh gồm ba ngàn bảy trăm năm
mươi hai
(
3.
752) quyển). Lại Bộ Thượng Thư Đình Úy
Khanh Mao Gia ở thời nhà Trần (là người chí tiết
cao vợi, nhân hậu đều tỏa sáng.
Biên vận hai vua, học sánh
ba cổ, tự thân cầm bút biên tả kinh Duy-ma, Tử Vân ở thời nhà
Lương chẳng thể thêm đó vậy). Đông
Cung Xá Nhân Phó Tể (là người học
sánh
Vương Trịnh, tài
so tạ lục, thông
sâu
Tam giáo, diệu giải Nhất
thừa, nổi trội hơn mọi người, trong nước nhà đều kính bái).
Những vị nêu dẫn trên đây đều có kỷ lục đầy đủ trong
sử
sách, chẳng lại phải thêm lời. Đến như
Tạ Phi, Tạ Lãm, xả bỏ
sự
sống thì
chỉ còn lại nghóa; Liễu
Khảng, Liễu Khôi suy công chẳng có; Giang
Yêm, Nhâm Phưởng chung thủy thích nghi thay.
Lưu Tra, Cố Hiệp trước
thuật rất mực khéo
giỏi. Thận mật như Trương Hoằng Sách, phỉ giải như
Lã Tăng Trân. Trịnh Siêu
Thúc trung thành, Vương Nghiệp Tiêu đónh trụ.
Đầu ngực nghóa cử đều là quý báu của đời, ước lại thông nhà,
đều là đại Nho của một thời đại,
thật là tên tuổi vang khắp bốn biển, đều tích chứa mưu lược
Kinh Quốc, đồng xứng môn quân tử. Xả tắc do đó mới an,
trên dưới nhờ đó mới
hòa, có văn có võ, giúp đời giúp nhà. Người nêu
công chín hợp, đều dựng nghiệp ngàn năm. Không ai chẳng gieo cả năm vóc kính lễ tam tôn của chúng ta, nhẫn nhục từ bi, tha thứ mình,
suy mến vật. Trông nhìn đen vàng đó như mộng, nghe chuông trống đó như điếc,
xem thường thước ngọc mà mến quý mảnh lời, xả bỏ tóc da mà cầu
nửa bài kệ, mông bút
từng hết chẳng thể ghi cả sở hành đó, đuổi giấy
nhọc cùng chưa thể trình
bày tất cả ích lợi đó. Ở đây chỉ nêu bày một
số
rất ít để nghiên cứu mà nói.
Ở đời
Thục, Trần, Tùy quý các hàng só nữ nơi xóm làng, anh tài ở
đương thời. Cửa cao liền với cổng lớn, nền lớn tiếp nối thềm
rộng. Hoàng thân nơi thích lý, nhà giàu có ở Đế Kinh, đông đúc mến mộ đạo, mỗi mỗi giăng bày kinh, miệng đọc tụng lời vàng, tay mở
pho quyển ngọc,
số đó thật
đông nhiều, như cỏ cây nương gá đất liền, gặp gỡ
hạng đó như lớp vảy
chìm lắng dưới sông dài. Đến như nông phu nhà
trống, người già miền
quê không tên tuổi, mênh mông biết mong hướng đến; hàng tuổi trẻ phát tín tâm đông nhiều không thể xưng kể,
sao có thể
ghi nhớ nỗi! Do đó,
phước hỗ giúp bốn loài quần sinh, vui mừng đỡ
trợ ba đời, đáng nhân thỏa thứ đến con đến cháu, hay thực hành đức ấy,
không ai chẳng đến vậy.

Vua Thái Tổ Đạo Võ Hoàng Đế (Phác Bạt Quế
3
8
6-
409) ở
thời Bắc Ngụy, đang lúc vận chung tan loạn, nước nhà rối ren
suy sụp,
muôn dân chẳng thấy lễ
vật hiến dâng, dân chúng ở đương thời chỉ thấy
dấu vết của chó ngựa.
Lễ nhạc, văn chương, quét đất gần hết. Thái Tổ
mới dùng dáng sâu hùng
kiệt, ôm nhã lượng của bậc Đại vương, chỉnh
định bình yên từ triều
đình đến thôn dã, bao gồm Trung châu, mở lớn Long quang, ngầm trùm
sử dùng
thường ngày.
Năm Thiên Hưng thứ nhất
(3
9
8) thời Bắc Ngụy, mới ban sắc chiếu rằng: “Hưng khởi của
Phật giáo từ xưa lại hiện
còn vậy”, nên ở nơi kinh ấp tạo dựng nghiêm sức dung nghi, tu
sửa chỉnh trang chùa viện. Lại đến đất của
Ngô Quắc, xây
dựng ngôi Phù đồ mười
lăm tầng. Tạo lập chùa và chùa Định Quốc, biên tả hết thảy kinh, chú đúc ngàn tôn tượng bằng vàng, thỉnh ba trăm
danh tăng, mỗi tháng thỉnh
nhóm giảng pháp một lần.

Vua Thái Tông
Minh Nguyên Hoàng đế
(
4
0
9-428 Thác Bạt Tự) thời Bắc Ngụy, là người thông minh mẫn duệ khoan nhã, trái lễ không nói, xót thương nghó nhớ bốn loài
quần sinh, kính trọng
Tam bảo, bèn
ở tại Nghiệp Hạ hỗ
trợ độ Tăng Ni đông nhiều.

Vua Thế Tổ Thái Võ Hoàng đế (Thác Bạt Đào
4
2
8-
452) thời
Bắc Ngụy, là người khí
khái tỏa trùm ở đương thời, oai phong chấn động
cả thiên hạ. Hợp thẻ bốn biển, chậu lòng muôn nước, hồi hướng
Nhất thừa, quy y
Tam bảo, làm lại thắng địa già lam, tạo dựng tịnh cung
Chiêu đề, bèn ở Nghiệp Thành
tạo chùa Sùng Chánh, lại nhân Thôi Hạo sàm tấu
mới phá diệt Phật pháp.

Vua Cao Tông Văn Thành Hoàng đế (Thác
Bạt Duệ
4
5
2-
466)
thời Bắc Ngụy, là người
thông đạt dónh ngộ, phong cách khác thường, trung hưng
Phật giáo, tu
sửa chùa vũ, Phật giáo lan trùm rộng khắp trở lại
bắt đầu từ vua Văn
Thành Đế, độ Tăng Ni có ba mươi ngàn
(
3
0.
000) vị.

Vua Hiển Tổ Hiến Văn Hoàng đế (Thác
Bạt Hoằng
4
6
6-
471)
thời Bắc Ngụy, là người đức hợp trời kia, đạo gần cực Thánh, tạo dựng
chùa Chiêu Ẩn, thỉnh mời
chư Tăng tọa thiền.

Vua Cao Tổ Hiếu Văn Hoàng đế (Thác Bạt Hoành
4
7
1-
500)
thời Bắc Ngụy, là người có thần quang
soi
sáng phòng nhà hòa khí
sung
đầy sân cửa, nhân hiếu thư thả cao vợi hiển bày, nghe xét
chánh sự, theo thiện như dòng chảy, thương chuộng trăm dân, thường nghó cứu
giúp làm điều lợi ích.
Nhân ngày húy kî Thái hậu, khóc ở bên tả mộ, bỏ
ăn hai ngày, khóc không
ngưng tiếng. Bèn ở tại Nghiệp đô, tạo dựng
chùa An Dưỡng. Các bậc
cao Tăng thạc đức từ bốn phương nhóm tập, thị nữ ở
sáu cung mỗi năm đều hành trì ba tháng chay trường và mỗi tháng
có sáu ngày trai. Với
những người tinh tấn đọc tụng kinh điển, đều độ
cho xuất gia; với việc chẳng kể lớn nhỏ đều chuyên vì gấp giúp.
Thường bảo các
sứ quan không kiêng
sợ nước xấu ác. Tay không rời
quyển kinh, đọc xem đó
rồi bèn giảng, mến quý các kẻ só kỳ đặc, hay khéo
tỏ tình như đói khát,
khéo đàm nói về Lão Trang, rất dốc lòng với nghóa lý kinh Phật, tài năng văn vẻ đủ đầy, văn chương có cả
trăm thiên,
chợt nhiên xa vời, chẳng
vì việc đời mà phòng ngại đạo. Từ bé nhỏ tiếp
nối giềng mối lớn, sớm
hiển bày phong thái Duệ thánh, đến lúc dùng
văn minh tiếp việc ưu du,
khoanh xong huyền lãm, riêng được hiểu biết,
tự chẳng nói Thần khế
hợp, chỗ nêu hẳn phù hợp với minh hóa. Đến
lúc tự thân nắm giữ
Đại chính, mỗi ngày có muôn cơ, suốt thời gian mười năm chẳng từng bỏ trông cung cấp, khâm chuộng
sáng tỏ, kiểm xét theo xưa hợp ngự trị
trời người. Đế vương chế tác, pháp độ của triều đình
và thôn dã, khám chước lấy bỏ,
sáng rực
văn chương, nhưng mà tận
Thánh cùng Hiền, tiếp
trời nối lịch. Kính vì Tiên Hoàng, đến chùa Đại
Giác tu sửa dựng xây
phòng nhà, cúng thí nồng hậu, cung cấp đủ đầy.
Ảnh tháp kinh đài, sáng
rực khắp cả. Trên nêu chùa vàng, dưới bày cột bạc, nhạn liệng như mây, đầu rồng tiếp mặt nhật, danh tăng tiếp gót,
bạn đạo kề vai. Sớm
rảo bước ao sen, tối nương nghỉ gác hương, phong
lưu vườn tuệ, phạm hưởng
rừng thiền. Thỉnh mời ba trăm vị Tăng ngày
đêm sáu thời đọc tụng kinh pháp không
ngưng nghỉ. Độ các hàng
Tăng Ni cả thảy mười bốn ngàn
(
1
4.
000) vị.

Vua Thế Tông
Tuyên Võ Hoàng đế (Nguyên Khác
5
0
0-
516) thời

Bắc Ngụy, là người ở điện
Càn Thức, vì chư Tăng và triều thần
mà giảng kinh Duy-ma, mừng
vui không lộ bày nơi vẻ mặt, cao nhãn
mến thích kinh sử, rất
khéo giỏi nghóa lý kinh Phật. Khéo phong nghi,
đẹp dung mạo, đức hạnh phong cách âm dương,
sáng đồng như nhật
nguyệt, truyền bá văn
giáo vì nghó nhớ người xa; điều hòa lễ nhạc, vì phô
bày tuấn đạt. Đến nơi
đất ba sông, sáu quận, giữa khu vực của Kinh Vị
Bá Sản, tạo dựng bốn
ngôi chùa như chùa Phổ Thông, chùa Đại Định
v.v… cúng dường ngàn vị
Tăng tinh thông tam học.

Vua Túc Tông
Hiếu Minh Hoàng đế (Nguyên Hư
5
1
6-
528)
thời Bắc Ngụy, là người
được một trinh thuần, thể hai lân cực, gồm ba
thừa rong ruỗi, đến ngã
tư đường thông mà rong bước. Bèn ở ngay
Nghiệp Hạ tạo dựng chùa Đại Giác, yểu điệu
phòng cong,
sâm
sai
nhiều lớp điện, gió rút ra cửa nẻo ấy, mây ráng nổi trên mái nóc,
kề vai thấy tướng cây gỗ quý hiếm xa dài, bên cạnh trông nhìn cỏ lạ. Đó tợ như
đất vàng của Tu Đạt xưa
trước rất được tương đồng, vườn trúc Ca-lan
còn khó sánh phỏng.

Vua Kính Tông
Hiếu Trang Hoàng đế (Nguyên Tử Du
5
2
8-
530) thời Bắc Ngụy,
là người phong thần ưu tú vời xa, dáng mạo kỳ vó, vốn trải
trung trinh,
sớm xứng muôn dân
trông ngóng, tạo dựng năm
ngôi tinh xá, khắc chạm
vạn tôn tượng bằng đá.

Vua Hiếu Võ Hoàng đế (Nguyên Tu
5
3
1-
534) thời Bắc Ngụy,
là người khéo thấu
cùng số thuật, kiêm thông rành võ nghệ. Gồm tất
cả yếu chỉ lên chân,
khâm chuộng huyền du xuất thế. Năm Vónh Hy
thứ nhất
(5
3
2) thời Bắc Ngụy, đến Trường an tạo dựng chùa Trắc Dó,
cúng dường hai trăm vị
danh Tăng, quanh năm giảng tụng, không ngày nào tạm phế bỏ.

Vua Văn Hoàng đế (Nguyên
Báo Cự
5
3
5-
552) thời
Tây Ngụy, là người lập đức
lập nhân, xứng văn xứng võ, thường hành tín xả, luôn vận từ bi. Năm Đại Thống thứ nhất
(5
3
5) thời Tây Ngụy, tạo dựng
chùa Bát-nhã cứu giúp
người cô quạnh già suy, cùng cấp chư Tăng cảm
mắc bệnh; miệng chuyên
đọc tụng kinh Pháp Hoa, thân nghiêm trì tịnh
giới. Xây dựng điện
Thất Giác, làm phòng nhà Tứ thiền, cúng dường
không ngưng nghỉ, cúng thí
nhẫn nhục chẳng cùng.

Vua Hiếu Tỉnh Hoàng đế (Nguyên
Thiện Hiện
5
3
4-
550) thời Đông Ngụy.

Như trên, ở thời
Nguyên Ngụy, mở đầu ứng với điềm lành đế vương xa hợp minh phù, mừng vui nhóm tập đồi thọ, thần
soi chiếu
như nước, chín vườn
nhân trùm khắp, bốn biển thêm sai, tiếp nối giềng mối

tốt tươi của
Tam Hoàng, bao gồm dấu vết huy hoàng của Ngũ Đế. Vua
Cao Tổ dùng Thánh ẩn ngự trời, dời kinh đô định
đảnh. Vua Thế
Tông dùng thông mẫn tiếp
thừa sự nghiệp, mở mang bình an âu hạ. Tiếp
nối cơ nghiệp của nhiều
Thánh, vốn nghiệp phép trời, thử quán xét muôn tượng càn khôn cúi hợp mưu người, xa tuân theo thể thức xưa cũ, rất
biết thời sự, xét vết
rùa tiếp nối tốt lành, dời vườn nhà Chương phủ, xướng lại lịch báu, khắc dựng nền tảng lớn. Thánh đức lại
tỏa sáng, kịp
đến chín đời mới thọ
chung. Vua Văn Tổ vận chung ở đời vua Tỉnh Đế.
Ở thời
Nguyên Ngụy có cả thảy mười bảy đời vua với thời
gian một trăm bảy mươi
năm
(
3
8
6-
556), khắp nước nhà tạo dựng bốn
mươi bảy ngôi chùa lớn.
Lại ở đời Bắc Ngụy thường an trị Tây, bên cạnh
đó, mỗi phía trên dưới
hơn ba mươi dặm, khắc đá đặt khám, khắp bày
tôn tượng Phật, tính chẳng thể hết, trang nghiêm rộng xem, đến nay
vẫn hiện còn, tuy từng
trải qua gặp phải hủy diệt giáo pháp, khám ấy vẫn chẳng hư hoại. Các hàng Vương công quý thất,
Vương hầu ngũ đẳng v.v… xây dựng tám trăm ba mươi chín ngôi chùa, trăm dân xây
dựng hơn ba vạn ngôi
chùa. Độ Tăng Ni có hai trăm vạn vị, có mười chín
vị phiên dịch kinh, được
bốn mươi chín bộ.

Vua Cao Tổ Văn Tuyên Hoàng đế (Cao
Dương
5
5
0-
560) thời
Bắc Tề, giáng linh đến
ngày, duỗi mừng vui trông nhìn mây, Hà Đồ mang chữ, nghiệm trinh phù của Đế lục, ở ngoài biển đoán gió, biết trong nước có
Thánh nhân. Chín mục đến cống hiến, trâm thần đều trật
tự, quý đạo chuộng
đức, ẩn tàng dụng hiển bày đức, hoặc vượt ra hoặc ở. Chẳng phải chỗ lường tiểu tiết, chợt trí chợt ngu, nên chỗ
soi xét
của Đại nhân. Đến như hoằng thông
tượng pháp, trang nghiêm đất vàng, có đến cạn
sâu đều đến
cửa Niết-bàn, đất tùy dơ
sạch đều ngang bằng
sắc màu lưu ly. Đến như bẻ dẹp kiêu mạn, không như chính chiến
ở Đan thủy; nhàm lìa ràng buộc, khác lễ của
Chiêu hoa. Do đó, chuẩn
đích Năng Nhân, tan nát
chúng ma Ba-tuần, hiến chương Đại giác, xem nhẹ tôn quý của
Luân vương. Hẳn là đại quyền ứng vật, thệ nguyện rộng
lớn làm ích lợi quần
sinh ấy vậy. Khoảng đầu niên hiệu Thiên Bảo
(5
5
0) thời Bắc Tề, thỉnh mời Thiền sư Điều, cầu xin thọ giới Bồ-tát. Từ đó, lại đoạn thịt cấm rượu,
phóng thả chim săn, dẹp quan chài lưới, lại dứt đoạn giết mổ trong thiên hạ. Mỗi tháng trì
sáu ngày trai, mỗi năm có
ba tháng chay trường,
khuyên dân lành trì trai giới. Vườn của các quan
và rau quả tanh nồng bất
kể của công hay tư khắp cả sáu phường đều phá dẹp, bên ngoài nếu có thì không cho đưa vào. Phát động xây
dựng chùa tháp, độ Tăng Ni ở khắp các châu. Lại thỉnh mời các
Sa-môn Chiêu Huyền Đại
Thống Pháp Thượng làm
Giới sư, từng trải tóc nơi đất
để Giới sư giẫm bước
qua. Năm Thiên Bảo thứ hai
(5
5
1) thời Bắc Tề, vua ban sắc chiếu rằng: “Kính ngưỡng chỉ Từ Minh gìn giữ an ổn bốn biển,
đức hạnh muốn báo đáp thì nương nhờ Đấng Đại giác. Các loài chim muôn thượng sinh nên thả phóng vào núi rừng. Lấy chỗ đất này vì
Thái hoàng Thái hậu, xây dựng tháp
Thủy Bảo, bỏ các thầy nuôi luyện
chim săn, xây dựng chùa
Báo Đức”. Độ Tăng Ni hơn tám ngàn vị chỉ
trong mười năm, Phật pháp đại thạnh.

Vua Túc Tông Hiếu Chiêu Hoàng đế (Cao
Diễn
5
6
0-
561)
thời Bắc Tề, là người tiếp nối chứng cứ chốt điện, kế thừa mừng
vui Sao Mống, tỏa
sáng trùm khắp ngoài
bốn phương, hợp thuận ba thần,
thể đạo ở nơi tôn
quý, hiển bày đức nhân làm Thánh, sùng phụng chí
giáo, tình gá huyền môn, pháp luân nước Ba-la-nại,
giảng thuyết vườn Lâm- tỳ-ni. Yếu chỉ của
Tứ đế, Bát chánh đạo, giải thuyên của Ngũ thừa
thập hạnh, sức lớn
Hương sơn tạm ngày khó thắng, trong ngoài hết da,
còn nói chứa khắp, tùy
hạnh nghiệp thế gian, ứng hoằng thệ của quần
sinh. Kính vì Tiên hoàng biên tả hết thảy kinh gồm mười hai tạng, có cả
thảy ba mươi tám ngàn
không trăm bốn bảy
(
3
8.
047) quyển. Đầu xanh
giải tía, dây bạc tơ
vàng, dùng màn hoa sen để che, lấy tòa sư tử để đỡ, văn cùng nhật nguyệt đồng cao, công gần như tạo hóa đồng rộng. Độ
các Tăng Ni có ba ngàn
(
3.
000) vị.

Vua Thế Tổ Võ Thành Hoàng đế
(
5
6
1-
565) thời Bắc Tề, là người rộng cứu tế
quần sinh, ứng vân du cõi Phật. Trong vườn
Phương lâm, lại dấy khởi ngôn
từ hoa lọng; bên cạnh thành Lạc Ấp, lại quấn
quanh bài tụng ấn thư. Ở
tầng đài Biệt Quán đều xây dựng già lam, ngọc bích châu cơ đều
sung làm vật cúng thí. Tự thân đảnh lễ, thường
chuyên kinh hành.
Năm Thái Ninh thứ nhất
(5
6
1) thời Bắc Tề, xây dựng tháp
Doanh Bảo, cởi bỏ ngự
phục trân quý đều đốt làm của cúng thí, trì tụng
kinh Đại Phẩm cứ mỗi tháng vài biến.

Như trên, ở thời
Bắc Tề, dòng họ Cao có
sáu đời vua với thời gian hai mươi tám năm
(
5
5
0-
578). Hoàng gia dựng lập bốn mươi ba
ngôi chùa. Có sáu vị
phiên dịch kinh được mười bốn bộ.

Vua Hiếu Mẫn
Hoàng đế (Vũ Văn Giác
(
5
5
7-
557) thời Bắc
Chu, là người thông mẫn nghiên cơ,
suốt rành xa rộng, trời tung thần võ, dân quy hướng ngục tụng. Nắm kiếng vàng mà ở ngôi vị tôn quý,
ngang bằng ngọc hành để dựng xây nước nhà. Gặp thời tao loạn giết chóc, đời lắm
mây sấm, đất quất hết lưới, mặt nhật bít che
ánh sáng, vướng
vít xoay chín phục, chấn
động kinh hãi trăm sinh linh. Thế rồi tượng vi lại

lập chương, chốt cung thắt buộc lại, chỉ mẫn duệ làm Thánh, biết cơ
gọi là Thần. Năm thứ nhất của thời
Bắc Chu
(5
5
7), hoằng thông tượng hóa, các bậc danh đức trong nước nhà, kính mộ nghóa, quy
hướng nhân, rộng mở cửa
giải thoát, rộng thông
đường Bồ-đề. Muốn khiến trời thấu
cùng hữu đảnh che phủ
mây từ, đất hết không ngằn mé đều đượm nhuần tuệ nhật.

Vua Hiếu Minh
Hoàng đế (Võ Văn Dục
5
5
7-
561) thời Bắc
Chu, là bậc Quân vương đến muôn nước, bình yên tỏ rõ trăm dân.
Trong thân gần chín tộc, ngoài an hòa bốn cửa, phong bít ngọc quỳnh của giới khâu, quán xem gấm ngọc của
đồ sơn. Cho đến gốc lành, liệt bút bày tích, các quan năm tướng mười hành đều biết đường quy y, ngoài quán
trong giác, đồng lên cửa
giải thoát. Thế giới có ngằn mé, thệ nguyện
không cùng tận.
Hai năm, vì Tiên hoàng kính tạo một tôn tượng
Lô-xá-na thêu dệt thành và hai vị Bồ-tát, cao hai trượng
sáu thước; mười hai tôn tượng bằng gỗ chiên đàn ngang bằng thân mình, mỗi mỗi đều có hai vị
Bồ-tát và Kim cang
sư tử v.v… diễm lệ như trời tạo thành, tuyệt diệu đồng
như thần chế tác.

Vua Thái Tổ Văn Hoàng đế (?), là người thông minh ẩn tàng
trí, nổi trội tiếp nối
thể thức, bốn cửa xứng an hòa, trăm vua đều tương
tự, trên giáng báo tốt,
dưới hợp tinh tường. Ở tại Trường an tạo dựng
sáu ngôi chùa như
Truy Viễn, Trắc Dó, Đại Thừa,
Ngụy Quốc, An Định, Trung Hưng v.v…, độ
ngàn vị tăng. Cúng dường Pháp sư Vó và đệ tử có hơn bảy mươi vị, cúng dường
Quốc sư
Thiền sư Thật. Lại đến nơi mộ Thiền
sư Thật, tạo dựng chùa
Phước Điền, lại vì Đại
Khả Hản Y Ni, tạo dựng chùa Đột Quyết.

Vua Cao Tổ Võ
Hoàng đế (Võ Văn Ung
5
6
1-
579) thời Bắc
Chu, là người ứng kỳ ngự biện, nắm kiếng cưỡi trời, Huấn hợp lòng trên
dưới, Tắc của kinh trời
nghóa đất. Năm vó khác phương thì dùng khế trời
để ngự trị, bốn hướng
mất chốt thì dùng trục đất để kéo giúp. Dời
phong đổi tục, an nước trị dân. Đạo trùm khắp cửa chấn,
sáng rõ hoa bay
ngọc ban thuấn, công mở
điện đường, thông sông giáng ngọc khuê tích võ, núi ngôi giao linh, trong ngoài yên phúc.
Văn Võ thành thứ hai
(5
6
0) ở thời vua Hiếu Minh Đế ( 5
5
7-
561) vì
Văn Hoàng đế (?) mà tạo tôn tượng Đức
Phật Thích-ca bằng gốm cao một trượng
sáu thước, và
Bồ-tát Thánh tăng, Kim
cang sư tử bao quanh tháp báu gồm hai trăm hai mươi tượng, không gì chẳng là vân đồ long khí, bỗng chốc thành khéo léo
của tổ chức, rưới
nước sóng sông, chẳng gá chế của tháo dao. Chiếu Tịnh độ ở
Thần quang, mở Hóa Phật ở
Viên ảnh, bèn ở tại
Kinh đô tạo dựng

ba ngôi chùa
Ninh Quốc, Hội Xương, Vónh Ninh v.v… Các bay đạp
đài của Trung Thiên, cửa
lớp giẫm quán của Liệt Tiên, tui mây, cột vẽ,
trụ họa, rường vân.
Phòng hạ cửa thư, ao sen vườn mít, nơi nơi tinh
khiết, mỗi mỗi đều anh
hoa. Người thấy quên cả trở về, người trông nhìn
lóa mắt. Độ Tăng Ni có
một ngàn tám trăm
(
1.
800) vị, biên tả kinh luận có hơn một ngàn bảy trăm
(
1.
700) bộ.
Về sau, gặp
Trương Tân sàm
tấu mới làm điều bất thiện.

Vua Hiếu Tuyên
Hoàng đế (Võ Văn Huân
5
7
9-
579) là người
làm sáng ngời lại
Phật nhật, sau quang rạng vượt hơn trước, tạo hơn vạn tôn tượng họa ở nơi bốn khám, biên tả ba ngàn
(
3.
000) bộ
kinh Bát-nhã, mỗi tháng
sáu ngày trai chẳng
bỏ sót, tám giới không lạm hủy, trọn
đêm đến sáng kinh hành
tụng niệm, lập bốn nguyện lớn, chí ở Bồ-đề.

Như trên, ở thời
Bắc Chu, dòng họ Võ Văn có năm đời vua với thời gian hai mươi lăm năm
(
5
5
7-
581), xây dựng được chín trăm ba
mươi mốt ngôi chùa. Có
bốn vị phiên dịch kinh điển được mười sáu bộ.

Vua Cao Tổ Văn
Hoàng đế (Dương Kiên
5
8
1-
605) thời nhà
Tùy, là người ứng vận
ngàn năm, đáng là kế thừa của trăm vua, Huyền
đức thông với Thần
minh, chí công bao gồm tạo hóa. Mới đầu tiếp
nhượng chưa động nhung y, ngay buổi lạc
suy đều
sáng ngời thứ tích.
Từ đó, nắm ngọc quý mà
vận càn tượng, giẫm văn minh mà ngang bằng
đẩu cực. Nghiệp của
đường trời lưới đất, lại tỏa sáng tử vi.
Dáng dấp nhân thạnh Thánh minh,
liền hoa nhật nguyệt; chí đức trùm khắp người quỷ, thần hóa hợp cùng âm dương.
Oai phong chấn động chín lớp vây quanh, mưa mốc đượm nhuần bốn biển, tiếp nối giềng mối tốt tươi của
Tam hoàng, bao gồm dấu vết
sáng lạng của Ngũ đế, văn cảnh Thành
Thang chẳng thể kịp vậy. Nên có rùa đen, chim tước đỏ, nai quý, rồng lành đều đông đúc nơi
sông ngòi, đồng đến ở vườn lan, đến như
sô ngô ở
Thái bình, giáng kỳ lân
ở Phú xương, đông cá Điệp, tây chim Kiêm lẫn lộn nơi
thượng uyển, quạ đỏ phụng xanh
sáng rực rừng hoa. Điện
khuyết sản
sinh cỏ linh, trụ tảng hoàn thành ngọc đẹp, đá nổ chữ kỳ lạ, núi
phát tiếng tốt lành, cam
lồ rưới lễ, suối vọt muôn sao, lấp lánh giếng nổi,
cỏ châu mọc rậm, mầm tốt tươi đều xinh đẹp,
người què có thể bước, người câm có thể nói.
Từ đượm chín bờ, đượm nhuần tám biển, trù
sáng để hợp biến qua kế tối để biết nắm lại là
Thánh là Thần, lắm tài lắm
nghề. Chính sách của vô
vi, xa tiếp nối lìa liền; phong của hữu đạo, thật
sánh cùng
Viêm Hạo. Nghe nghó dứt tụng
sánh phòng ốc có thể ngăn
bít, hoằng hộ ở tâm,
dẫn dắt niệm rường cột Tam bảo mang đội quần sinh.
Năm Khai Hoàng thứ ba
(5
8
3) thời nhà Tùy, ban sắc chiếu rằng: “Trẫm khâm trọng kính sùng Thánh giáo, nghó còn Thần vũ. Các
chùa viện ở thời nhà
Chu phá hủy đều nên tu sửa lại”. Kinh Triệu Thái
Thú Tô Oai vâng phụng
sắc chiếu, nên ở trong kinh thành chọn chỗ đất hình thế ưu thắng, an đặt
Già làm. Từ đó khắp trong kinh thành chẳng kể mọi nơi rộng hẹp mà có chư tăng giẫm trải qua đều hứa thuận xây
dựng chùa và đều được tên công.

Xưa kia, tháng
sáu năm quý sửu, tức năm Đại Thống thứ
bảy
(1) thời Hậu (Tây) Ngụy, vua Cao Tổ sinh tại phòng Thần Ni ở chùa Bát- nhã tại Đồng Châu. Bấy giờ, chánh khí minh phù, sáng đỏ đầy
phòng nhà, ngồi tràn
ngoài cửa, lửa tía xung trời. Mọi người trông thấy trong đó thảy đều kinh dị, cùng nhau cấm ước, không để người ngoài
nghe biết. Sau đó ba ngày,
hơi khí sắc tía tràn đầy cả sân, người vật ở
trong đó đều thành sắc
tía. Bốn phía trông thấy hơi khí ấy tợ lọng xoay, hoặc tợ như lầu cao. Lại có cảnh phong cam lồ, hợp đầu liền cành, ao nở hoa lạ, rừng
sinh trái kỳ, trùng độc ẩn mất, chim cành bay liệng hót,
bèn được Thần Ni giữ
gìn bảo dưỡng. Đến lúc lên ngôi vị lớn bèn nhớ nơi ở xưa, nên năm
Khai Hoàng thứ bốn
(5
8
4) thời nhà Tùy, vua Kính vì Thái Tổ Võ Nguyên Hoàng đế và Nguyên Minh Hoàng Thái hậu, dùng nền móng xưa cũ của chùa Bát-nhã mà xây dựng chùa Đại
Hưng Thiện. Chùa Bát-nhã trước kia trong khoảng niên hiệu Kiến Đức
(
5
7
2-
578) thời
Bắc Chu, trong ngoài loạn lạc, tấc xà thước rui quét đất đều hết. Nên mới khái thác quy mô, hoàn bị thêm rực rỡ, bảy lớp bao
quanh, trăm trụ cùng gìn
giữ, khám thất cao kính, hiên vũ liền mái, mâm
vàng bưng mốc ngoài mây,
khánh bay lay gió trên trời.
Lại vì
Thái Tổ sang nhậm
Tùy châu, cũng tạo dựng chùa
Đại Hưng Quốc, kinh độ
tạo dựng chùa Đại Hưng Thiện. Mở mang tạo
lập Tháp linh, rộng đặt cung trời, tượng thiết bày cậy tự
khoảng không.
Mai Lương giá xoay, Bích Đang ngời hình thể, Ngọc Đề
ngậm sáng, cột
họa cưỡi mây, cột đội
bưng vầng nhật. Gió hòa linh báu, mưa đượm
nhuần phan ngọc. Rừng nở hoa thất giác, ao tràn nước tám công đức.
Thỉnh mời chư đại đức
lục hòa và danh tăng khắp mọi nơi thường có ba
trăm vị, cúng dường tứ sự.

Năm Khai Hoàng
thứ năm
(5
8
5) thời nhà Tùy, thỉnh mời các đại đức kinh sư Pháp sư để cầu thọ giới Bồ-tát. Nhân đó phóng thả các tù nhân, vua bèn ban sắc
chiếu rằng: “Trẩm sớm ứng lắm phước, nối
dõi mạng cung bảo, nên
muốn quy y chủng giác, dốc lòng sùng kính
thắng quả. Vậy ngày hai
mươi ba tháng này, thỉnh mời chư vị kinh sư Pháp
sư đến điện Đại Hưng
Thiện để Trẫm cầu xin thọ giới Bồ-tát. Nhưng giáo
điển của
Bồ-tát lấy giải thoát làm đầu, lấy giới hạnh
làm gốc, lấy từ bi làm trước hết. Nay nhà tù đóng tối, có cảm động nơi cõi lòng, từ lưu
tội trở xuống, đều nên
phóng thả hết cả”. Hứa cho những tù nhân nhẹ
tội trong thiên hạ đều
được phóng thả có hơn bốn ngàn chín trăm
(
2
4.
900) người, những kẻ
đáng tội chết được giảm nhẹ có hơn ba ngàn bảy
trăm
(
3.
700) người. Mọi người ngâm răng đội tóc
cũng rảo theo nhảy múa, nhà nhà
hưởng phước, người người xưng mừng vui. Ý muốn đổi tâm
mờ tối ấy mà tỏ sáng
tuệ nhật đây. Các loài có sống đều biết đời đổi
hiền lành vậy. Năm đó,
vua lại ban sắc chiếu rằng: “Phật đem chánh
pháp phó chúc cho các vị
Quốc vương, Trẫm là người tôn trọng vâng phụng thọ nhận phó chúc của Phật, từ nay về
sau hết đời Trẫm, mỗi
tháng thường thỉnh mời
mười bốn vị tăng theo phiên trên dưới, cứ bốn vị
kinh sư ba vị đại đức đến điện Đại
Hưng Thiện đọc tụng hết thảy
kinh giáo”. Tuy mắt phải
trông xét muôn có, mà tai luôn đượm hưởng pháp vị, mỗi đêm hành đạo, Hoàng hậu thân gần nghe đọc tụng kinh, nếu có
chỗ nghi ngờ, thì xin hỏi
ở ba vị đại đức. Lại đến Hào châu, tạo dựng
chùa Thiên Cung, đến Tinh
châu tạo dựng chùa Võ Đức, trước sau mỗi nơi có mười hai viện, bốn phía nhà cửa có hơn trăm gian, cúng
dường ba trăm vị Tăng. Mới đầu,
ngày chưa lên ngôi, vua đã đi khắp bốn lăm châu, nên nay đều tạo dựng chùa Đại
Hưng Quốc. Ở tại cung
Nhân Thọ, tạo
dựng chùa Tam Thiện; vì
Hiến Hoàng hậu, tạo dựng chùa Đông Thiền
Định. Lại ban sắc chiếu
rằng: “Nếu hay cao bước thanh hư, cần cầu xuất thế, đều có thể
giúp khuyên, ban cấp dạy răn, duỗi bày
khuôn phép, núi
cốc nhàn xa, hàm linh khác
lạ, chỗ khéo thuyết ẩn nói Tiên thánh ở, người học đạo thú hướng
rộng nhiều, gá nghó đá núi, qua lại rừng chàm,
sự chờ đợi của hình hài có cần thiết đều cấp giúp, khắp Ngũ nhạc cho
đến dưới danh sơn của
các châu, mỗi nơi đều dựng đặt một ngôi chùa
Tăng và ruộng nương”.

Năm Nhân thọ thứ nhất
(6
0
1) thời nhà Tùy, Văn Đế, Hiến Hậu cùng các cung nhân, v.v… đều cảm xá-lợi tỏa phóng ánh sáng, dùng cối chày để đánh thử nhưng uyển nhiên không tổn hại. Ở khắp
bốn mươi châu, mỗi mỗi đều tạo dựng tháp báu, ánh
sáng tỏa phát thần biến
khác thường đầy đủ như
sự biên ghi của
Vương Thiệu. Từ đầu niên hiệu
Khai Hoàng
(5
8
1) đến cuối niên hiệu Nhân Thọ
(6
0
5) thời nhà Tùy, độ Tăng Ni có hai mươi ba vạn vị. Trong nước xây dựng ba ngàn chín trăm bảy mươi hai ngôi chùa. Biên tả kinh luận được bốn mươi
sáu tạng,
gồm một trăm ba mươi hai
ngàn không trăm tám mươi sáu (
1

3


2.
086) quyển;

tu bổ kinh cũ
gồm ba ngàn tám trăm năm mươi ba
(
3.
853) bộ. Tạo tôn tượng bằng các
thứ vàng, đồng, gỗ chiên đàn,
giáp trử, ngà, đá,
v.v… lớn nhỏ có một
trăm lẻ sáu ngàn năm trăm tám mươi (
1

0


6.
580) pho;
tu sửa tượng cũ gồm
một triệu năm trăm lẻ tám ngàn chín trăm bốn
mươi
(1
5
0
8
940) pho. Trong cung thường tạo dệt thêu thành tượng, và tượng họa,
Phan châu năm sắc, Phan họa vẽ năm màu v.v… nhiều không
thể tính kể. Với thời gian hai mươi bốn năm
(
5
8
1-
605), tu tạo công
đức hoằng dương Phật
pháp của vua Văn Đế, không thể biên ghi đủ,
trước đã nói rõ nên không ghi thêm.

Vua Dương Đế (Dương
Quảng
6
0
5-
617) thời nhà Tùy, là người nối dõi ứng dưới
Võ thừa, nương theo
đại nghiệp. Chỉ đức
sáng tỏa
khắp ức triệu, thần hóa thấm đượm cùng muôn dân. Làng chiêm đoán
gió thời mưa, gá núi
cầu đầu tháng, đất cây cuộn cát chảy, trầm lắng
biển thâu ngọc.
Ngoài thông
suốt chín phái triết học, trong rành rẽ thấu
cùng ba tạng, nghiên cứu
diệu lý của chân như, hết cả nguồn thuyết của
tạo hóa. Thể vật vượt
trước, duyên tình phủ xưa. Từng vì giá xa của Đảnh Hồ, yên tìm hồn của
Trường Lăng chợt nhiên trọn đây, mới bèn
dấy khởi tịnh nghiệp,
tạo dựng ruộng phước.

Năm Đại nghiệp thứ nhất
(6
0
5), vì Văn Hoàng Đế mà tạo dựng chùa Tây Thiền
Định, đều là thể thức trang nghiêm lớn, hoàn bị chuẩn mực quy mô rộng rãi; xây dựng đài như ý, liệt bày phòng
thất thần thông. Đến nhân cao vút, chùa
Linh chạm mây. Cây báu tám hàng, hòa linh bốn góc, lung tung cách của ba tầng, treo chuông tự vang
hưởng, trải hộ
sen ngàn cánh, bưng tòa bay lại, cao vợi nuốt điện
Lang Da, vượt đạp không
Lỗ cung, hết mọi thứ thần kỳ trong đời, đủ đầy
các văn vật. Lại đến
Cao Dương, tạo dựng chùa
Long Thánh. Văn bia
do Bí Thư Lang Ngu Thế Nam
soạn thuật. Đó mới là các Nghiễm
hương xa đến, tướng Đài Ái
Hoa đỡ. Sóng vàng ban đêm dâng trào, bồi hồi bên cạnh
Bích Đang. Dây ngọc
sáng
sớm ánh ngời trải qua giữa
khoảng lưới châu, lặng lẽ rỗng
sáng nơi màn phòng,
sinh gió mây nơi hiển
cửa. Khám Linh thiền
thất, tượng bày hóa thành, vọt đài tháp báu, tận
cùng cảnh đồ thần biến.
Lại ở nơi đạo tràng, Thắng luận đại hội vô giá. Độ các hàng thanh tín
só nữ có một trăm hai
mươi người. Lại vì
Văn Hoàng đế, kính tạo tôn tượng
Phật Thích-ca bằng vàng đồng ngồi tỏa phóng ánh
sáng từ mu bàn chân, cao bảy thước hai tấc. Chưa kịp trang nghiêm, mà trên đỉnh ngưng tụ màu xanh biếc, hình thể chiếu ngời
sắc màu
vàng ròng, phóng ánh
sáng lớn chiếu tỏa khắp phòng nhà. Đã cảm thông
với điềm tốt lành, ban
sắc các châu quận, mỗi mỗi đều đồ họa vậy.

Lại đến Tinh
châu, tạo dựng chùa Hoằng Thiện, bên cạnh Long Sơn, làm tôn tượng
Di-lặc ngồi cao một trăm ba
mươi thước.
Đến Dương Châu, tạo dựng đạo tràng
Tuệ Nhật; tại kinh đô tạo dựng các
chùa Thanh Thiền, chùa
Nhật Nghiêm, chùa
Hương Đài. Lại xả thí chín
cung để tạo dựng chín
ngôi chùa. Đến Thái lăng và Trang lăng, mỗi nơi
đều tạo dựng một ngôi chùa. Sau khi bình định nhà
Trần, đến Dương Châu, tu bổ kinh cũ, và biên tả bản mới có cả thảy
sáu trăm mười hai
tạng gồm hai mươi chín
ngàn một trăm bảy mươi ba (
2

9.
173) bộ; chín trăm lẻ ba ngàn năm trăm tám mươi
(
9
0
3.
580) quyển.
Tu sửa một trăm lẻ một ngàn
(
1
0
1.
000) tôn tượng cũ, chú đúc khắc chạm ba ngàn tám
trăm năm mươi
(
3.
850) tôn
tượng mới. Đôï Tăng Ni mười sáu ngàn hai
trăm
(
1
6.
200) vị.

Như trên, ở thời nhà Tùy, phả lục giáo hóa của họ Dương có
hai đời vua, với thời gian ba mươi bảy năm
(
5
8
1-
617), tạo dựng ba ngàn chín trăm tám mươi lăm
(
3.
985) ngôi chùa, độ hai trăm ba mươi
sáu ngàn hai trăm
(
2
3
6.
200)
vị Tăng Ni, có hai mươi sáu vị phiên dịch
kinh điển được tám mươi
hai bộ. Nhờ có nhà Tùy xây dựng nước nhà,
Phật giáo Hôi xương, vua Văn Đế mở đầu
Linh nghi, điềm lành ứng hợp
lắm nhiều. Vua Dương Đế
kế thừa, ứng vận lịch báu, dựng xây càng nhiều.
Từ xưa trước, khi còn ở phiên để, từng dựng lập bốn đạo tràng,
Phật giáo và Lão giáo đều nêu, trong ngoài đồng cấp giúp. Đến lúc lên
ngôi báu, lại càng mở
rộng xiển dương, một mực ban huệ đến Hữu sinh,
ba chứng nghiệm ở nơi
Biệt Quán, cúng dường tứ sự hơn hai ngàn vị.
Mỗi năm riêng các ngày
húy kî đều thiết lập đại trai, mỗi lần đều độ Tăng Ni, trọn
sung làm thể
thức thường. Đến cuối nhiếp hóa Đại nghiệp
(6
1
7) thời nhà Tùy, yêu giặc sinh khởi, tuy giao lắm ngu, can qua tiếp nối mà cung kính chỉ một,
thủy chung không khuyết, tỳ tán Phật lý khắc nơi các bia minh.



LUẬN BIỆN CHÁNH


<卷>QUYỂN 4</卷>

CHƯƠNG THỨ HAI: MƯỜI ĐỜI KÍNH PHỤNG PHẬT
(Tiếp Theo)
Vua Cao Tổ Thái Võ Hoàng đế (Lý
Uyên
6
1
8-
627)
thời Tiền Đường.
Hiện nay, vua
Thái Tông Văn Hoàng đế (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời Tiền Đường.

Cùng Đại Thừa Tướng Bột Hải Vương ở thời nhà Ngụy dòng họ Nguyên,
Thị Trung Thái Bảo Tư Đồ
Công Quảng Ý
Liệt Vương thời nhà Ngụy,
Quảng Dương Trung Võ Vương thời nhà Ngụy, Tư Đồ
Quảng Dương Vương thời
nhà Ngụy, Quảng Dương Văn Hiến Vương,
Tướng Quốc Cao Vương thời nhà Ngụy;
Nhữ Nam Vương, Nghi Đô
Vương thời nhà Ngụy;
Thượng Đảng Vương Mục thời nhà Ngụy. Thường
Sơn Vương Chí thời nhà
Ngụy; Hoài Dương Vương Úy thời nhà Ngụy.
Hà Đông Vương Tuân thời nhà Ngụy; Đông
Dương Vương Phi thời
nhà Ngụy. Hoài Nam Vương
Tha thời nhà Ngụy; Tần Vương Hàn thời nhà Ngụy. Từ Đồ
Bắc Hải Vương Tường thời nhà Ngụy;
Tư Mục Cao Dương Vương Ung, Bành Cổ
Vương Hiệp thời nhà Ngụy; Tế Nam Vương Văn Nhã
thời nhà Ngụy; An Phong Vương Diên Minh thời nhà Ngụy,
Trung Sơn Vương Hy, Lang Da Vương Tụng thời nhà Ngụy;
Thượng Thư Lệnh Quảng Dương Vương Gia thời nhà Ngụy;
Trần Lưu Vương Kiền thời nhà Ngụy;
Tề Hiến Võ Vương thời nhà Ngụy;
Sứ Trì Tiết Trung Ngoại Chư Quân Sự Tề Vương
thời nhà Ngụy; Cự Lộc Vương Xiển, Lục
Thượng Thư Sự Bành Thành Vương Thiều thời nhà Ngụy;
Tiếu Quận Vương Lượng,
Quang Hạ Vương Di thời nhà Ngụy;
Lâm Thao Vương Vinh, Thái Sư Đại Tư Mã
Lạc Châu Thứ Sử Phùng Hy thời nhà Ngụy. Sử Trì Tiết U
Châu Thứ Sử Tư Đồ
Công Hồ Quốc Trân thời nhà Ngụy;
Tư Mã Tổ Oánh Tự Nguyên Trân thời nhà Ngụy,
Tư Không Lý Vô Vi thời
nhà Ngụy, Thái Phó Xương
Ninh Vương Lý Thật thời nhà Ngụy, Thiếu
Phó Kiến Xương Công Đậu Lược thời nhà Ngụy,
Tư Không Cao Vi Tào thời nhà
Ngụy, Tư Đồ Cao Long Chi thời nhà Ngụy, Thị Trung
Thượng Thư Lệnh Nguyên
Hựu thời nhà Ngụy, Hữu Bộc Xạ Đại Hành Đài
Mộ Dung Thiệu Tông thời
nhà Ngụy; Lại Bộ Thượng Thư Hình Loan thời nhà
Ngụy; Phiếu Kî Đại Tướng Quân Nghi Đồng, Tam Ty
Hằng Châu Thứ Sử Lục Chính thời nhà Ngụy.
Thái Thường Khanh Cung Hầu Trịnh Quỳnh thời nhà Ngụy,
Ung Châu Thứ Sử Hàn Trọng Tường thời
nhà Ngụy, Hoàng Môn Thôi
Lăng thời nhà Ngụy, U Châu Thứ Sử Lô
Lệnh Thủ thời nhà Ngụy,
Bái Quận Thái Thú Triệu Nguyên Tắc thời
nhà Ngụy, Hà Nam Duẫn Võ
Ấp Công Lý Tương thời nhà Ngụy, Thái
Tử Trung Thứ Ngự Sự
Trung Thừa Lục Tải thời nhà Ngụy, Vệ Úy
Khanh Hứa Bá Đào thời nhà Ngụy,
Tán Kî Thường Thị Ôn
Tử Thăng thời
nhà Ngụy; Ninh Viễn Tướng
Quân Trần Mạc Trần Dẫn thời nhà Ngụy.
Đại
Thừa Tướng Nội Ngoại Chư Quân Sự Thường Sơn Vương Xác thời nhà Tề; Thái Úy
Lan Lăng Vương Trưởng Cung thời nhà Tề;
Tư Đồ Lang DaVương Nghiểm
thời nhà Tề. Lục Thượng Thư Sư
Trưởng Quảng Vương Trạm
thời nhà Tề, Đại Đô Đốc Thượng Thư Quảng
Bình Vương thời nhà Tề,
Đại Tư Mã Thanh Hà Vương Đàn thời nhà Tề,
Tả Bộc Xạ Quảng Ninh
Vương Hiếu Diễn thời nhà Tề; Thị Trung Sử
Trì Tiết Thượng Thư Lệnh, Lục Sự Đô Đốc
Triệu Châu Chư Quân Sự Phiếu Kî Đại
Tướng Quân Khai Phủ Nghi Đồng
Tam Ty Hộ Tướng Quân Triệu Châu Thứ Sử Đái
Lục Châu Đô Đốc
Tinh Châu Đại
Trung Chánh Trưởng
An Công Tấn Xương Vương Đường Ung thời nhà Tề,
Hữu Thừa Tướng Hàm Dương Hộc Luật Tự Minh Nguyệt thời nhà Tề,
Tả Thừa Tướng Bình Nguyên
Vương Đoàn Hiếu Tiên thời nhà Tề, Lục
Thượng Thư Sự Hoài Nam Vương Hòa Só Khai thời nhà Tề,
Thái Thường Thanh Hà Vương Cao Nhạc thời nhà Tề,
Thái Tể Chương Vương Khổ Tịch Thiên Thu thời nhà
Tề, Thị Trung Tần Vương Cao Ngạn Quy thời
nhà Tề, Thị Trung Thượng
Thư Lệnh Nguyên La thời nhà Tề, Thượng
Thư Lệnh Cao Triệu thời nhà Tề, Thái Úy
Bành Lạc thời nhà Tề, Tư Đồ Phan Tướng thời nhà Tề,
Tư Không Tư Mã Tử Như thời nhà Tề,
Quang Lục Đại
Phu Thượng Thư Bộc Xạ Dương Tuân Ngạn thời nhà Tề,
Thiếu Phó Bộc Xạ Thượng
Thư Ngụy Thâu thời nhà Tề. Quang Lục Đại phu Thượng
Thư Bộc Xạ Thôi Tiêm thời nhà Tề,
Hữu Bộc Xạ Thôi Quý Thư thời nhà Tề,
Tả Bộc Xạ Yến Tử Kính thời nhà Tề, Bộc Xạ
Triệu Ngạn Thâm thời
nhà Tề, Thị Trung Hộc Luật Hiếu Khanh thời nhà
Tề, Thị Trung Hộc Luật
Văn Nhã thời nhà Tề, Thị Trung Từ Chi Tài
thời nhà Tề,
Thị Trung Cao Chánh Đức thời nhà Tề,
Thất Binh Nhượng Thư Vương Nguyện Cảnh
thời nhà Tề, Thái Thường Khanh Thôi Ngang thời nhà
Tề. Tán Kî Thường Thị Lưu Địch thời nhà Tề, Vệ Úy
Khanh Đỗ Bật thời nhà
Tề, Điện Trung Thượng Thư Hình Tử Tài thời nhà
Tề, Bí Thư Giám Tổ Hiếu
Trung thời nhà Tề, Thượng Thư Tả Thừa
Phong Hiếu Diễm thời nhà Tề,
Sử Trí Tiết Bình Nam Tướng Quân Nhân Châu Thứ Sử Kim Tử Quang Lục Đại
Phu An Khương Hầu Phan Nhu thời nhà Tề.

Trụ Quốc Tương Châu Tổng Quản Vệ Vương thời nhà Chu,
Trụ Quốc Ích Châu Tổng
Quản Triệu Vương thời nhà Chu, Trụ Quốc
Ung Châu Thứ Sử Tề
Vương thời nhà Chu, Thái Sư Đại Trủng Tể Trụ
Quốc Đại Tướng Quân
Tấn Quốc Công Võ Văn Hộ thời nhà Chu, Trụ
Quốc Thượng Thư Bộc Xạ Sở Quốc Công Đậu
Lô Ninh thời nhà Chu;
Thái Phó Trụ Quốc Đại
Tướng Quân Đại
Tông Bá Trịnh Quốc Công Đậu Xý; Thị Trung Trụ
Quốc Đại Tượng Khanh Võ Vệ Tướng Quân
Quan Quân Tướng Quân Trung Tán Đại
Phu An Phong Công Đoàn…
thời nhà Chu;
Trụ Quốc Ung Châu Mục Nam Duyên Bát Châu Chư Quân Sự, Duyên Châu Tổng
Quản Tán Quốc Công Đậu Cung thời nhà Chu. Đại Tướng Quân U
Châu Thứ Sử An Định
Cung Võ Văn Quý thời nhà
Chu. Khai Phủ Nghi Đồng Tam
Ty Thái Tử Tẩy Mã Vân Minh Trang
Công Lang Da Quận Vương Thác Bạt Thắng thời nhà Chu.
Sử Trì Tiết Thiểm Châu Đô Đốc Hành
Đài Lang Trung Thông Trực Tán Kî Thường
Thị Hà Đông Công Võ
Văn Thiện thời nhà Chu. Khai Phủ Nghi Đồng
Tam Ty Dương Hóa Công Nguyên Ngang thời nhà Chu.
Trụ Quốc Đại
Tướng Quân Lũng Tây Đông
Cung Dương Toán thời nhà Chu.
Thông Châu Thứ Sử Hữu Thị
Thượng Só Tán Kî Thường Thị Dương Tháo thời nhà Chu.
Tư Không Trinh Hầu Trịnh Mục thời nhà Chu.
Thị Trung Thiếu Phó Đông
Triệu Quận Thú Hành Đài
Lang Trung Đại
Tượng Khanh Yên Quận Công Lô
Cảnh Nhân thời nhà Chu. Thái Bảo Trụ Quốc
Đại Tướng Quân Ngô Võ
Công Yất Trì An thời nhà Chu. Đại Tướng
Quân Nam Man Đô Giám
Thương Sơn Công Liễu Ái Chi thời nhà Chu.
Bắc Kinh Châu
Thứ Sử An Đạo
Công Tịch Cố thời nhà Chu.
Sứ Trì Tiết Trụ Quốc Đại
Tướng Quân Đại Đô Đốc
Chương Châu Thứ Sử Từ Quốc Công Nhã Can Phụng thời nhà Chu.
Sứ Trì Tiết Thái Phó Trụ Quốc Đại Tướng
Quân Thanh Hà Công Hầu Mạc Trần Hưu thời nhà Chu.
Thái Sư Trụ Quốc Thục
Quốc Uất Trì Hướng thời nhà Chu. Khai Phủ
Nghi Đồng Tam Ty An Chánh
Công Sứ Hùng thời nhà Chu. Khai Phủ
Bình Bắc Tướng Quân Nhân Châu Thứ Sử An Hóa Công Khâu Hồng Tân thời nhà Chu. Ích
Châu Phủ Trung Lang Tân Châu Thứ Sử Thái Cả thời nhà Chu.
Khai Phủ Oai Viễn Tướng Quân Vương Tỉnh thời nhà Chu.
Đại
Tướng Quân Hòa Kê Hùng thời nhà Chu. Đại
Tướng Quân Dó Niên Vónh thời nhà Chu.
Ty Kim Đại Phu Phá-đa-la-kỷ thời nhà Chu.
Quân Tư Mã Hồng Hòa
Công Ý Lực Cần Trọng Khánh thời nhà Chu.

Tần Vương Tuấn thời nhà Tùy.
Thục Vương Tú thời nhà Tùy.
Hán Vương Lượng thời nhà Tùy.
Thái Sư Thượng Trụ Quốc Thân Quốc Công Lý Mục thời nhà
Tùy. Thái Bảo Thượng Trụ Quốc Tiết Công
Trưởng Tôn Lãm thời
nhà Tùy. Thượng Trụ Quốc Sư Trì Tiết Hoài Nam
Tổng Quản Thọ Châu Thứ
Sử Quán Vương Dương Hùng thời nhà Tùy. Đại Tư
Mã Thượng Trụ Quốc Thần Võ Túc Công Đậu Nghị thời nhà
Tùy. Thượng Trụ Quốc Thượng Thư Hữu Bộc Xạ Lỗ Quốc Công Ngô Khánh Tắc thời nhà Tùy.
Thượng Trụ Quốc Thượng Thư Tả Bộc Xạ Tề
Quốc Công Cao Dónh thời nhà Tùy.
Thượng Trụ Quốc Hữu Vệ Đại
Tướng Quân Trần Quốc Công Đậu Kháng thời nhà Tùy.
Thượng Trụ Quốc Võ Vệ Tướng Quân Lương
Quốc Công Hầu Mạc Trần Bính thời nhà
Tùy. Thượng Trụ Quốc Lạc Dự Thập Thất Châu Chư Quân Sự Lạc Châu Thứ Sử Tuân Dương Công Nguyên Hiếu Cự thời nhà Tùy.
Thượng Trụ Quốc Kinh Châu
Tổng Quản Thượng Minh Công Dương Kỷ thời nhà
Tùy. Thượng Trụ Quốc
Thượng Thư Tả Bộc Xạ Việt Quốc Công Dương
Tố thời nhà Tùy. Thượng
Trụ Quốc Thượng Thư Hữu Bộc Xạ Nạp
Ngôn Bi Quốc Công Tô Võ Oai thời nhà Tùy.
Thượng Trụ Quốc Đô
Đốc Hà Đông Chư Quân
Sự Hà Đông Thái Thú Đậu Khánh thời nhà
Tùy. Thượng Trụ Quốc
Hữu Vệ Tướng Quân Nam Khương Công Lưu
Tung thời nhà Tùy.
Phiếu Kî Tướng Quân Nghi Đồng
Tam Ty Phần Châu Thứ Sử Thôi Phụng
thời nhà Tùy. Thượng Trụ Quốc Hà Minh
Vương Dương Tích Tà thời
nhà Tùy. Binh Bộ Thượng Thư Thượng Đại
Tướng Quân Long Cương
Công Đoàn Văn Chấn thời nhà Tùy. Trứ Tác Lang
Tế Nam Hầu Vương Thiệu thời nhà Tùy. Thượng Trụ
Quốc Hào Linh Tứ Châu Tổng Quản Hải Lăng Công Hạ Nhã Nghị thời nhà Tùy.
Sứ Trì Tiết Đại Tướng
Quân Lương Châu Chư Quân Sự Lương Châu Thứ
Sử Triệu Quốc Công Độc Cô La thời nhà Tùy.
Thượng Trụ Quốc Lương Ích Lục Châu Tổng Quản Tướng Quốc Tương Công Lương Duệ thời
nhà Tùy. Thượng Trụ
Quốc Quản Tông Trong Công Lý Sùng thời nhà
Tùy. Thượng Trụ Quốc
Tả Võ Vệ Đại Tướng Quân Sứ Trì Tiết Lương
Châu Thứ Sử Võ Văn
Khánh thời nhà Tùy. Thượng Đại Tướng Quân
Doanh Châu Tổng Quản Ngụy
Hưng Công Vi Thế Văn thời nhà Tùy.
Thượng Trụ Quốc Lại Bộ
Thượng Thư Thượng Công Vi Thế Khương thời
nhà Tùy. Quản Hán Thái
Thú Tương Viên Hầu Tiết Diễm thời nhà Tùy.

Vua Cao Tổ Thái Võ Hoàng đế (Lý
Uyên
6
1
8-
627) thời Tiền Đường, là
người gom hết Nghiêu ở Tấn, khế hợp Vũ ở nền
móng của Chu. Mây nổi rồng bay, vỗ về thời kỳ mạng thế. Hợp một khuôn
để dấy vận, nhân chín hợp mà vui
suy đẩy. Phát từ tham khư khắc
định kinh thất, khuôn phép điều tục đã ban, giáo của ước pháp bèn bày, giếng nhóm
năm sao, hóa nhuần bốn biểu. Đất thắt lại chánh, lưới
trời tỏa giăng. Từ Đông đến Tây xa an gần ổn, mà cờ nghóa mới chỉ trải đến hoa râm kia, trông tế linh đàn để cầu
nhiều phước. Đất này là
đường của Triều Tông,
muôn nước là khu vực lục hợp giao hội, có thể
chiêm ngưỡng nghi hình, nương đợi
thiền tụng, mới đến bên hữu đền thần,
thử dựng Già lam, tạo
chùa Linh Tiên. Văn bia một ngôi, do con thứ Lý
Bá Dược chế thuật, văn vẻ ánh ngời, vàng ngọc cùng tỏa rạng.
Dẫn ánh sáng suốt sớm tối,
đỏ rực hình thể cầu vồng, đài hoa yểu điệu, gần
đồi núi sen, hoa quán cao
vời, cong đến cụ khuyết. Lại tạo tượng viết kinh, tu đủ các phước đức.
Tại kinh đô lại dựng chùa
Hội Xướng, chùa Thắng Nghiệp, chùa
Từ Bi, chùa ni
Chứng Quả, chùa ni
Tập Tiên. Lại xả phủ đệ xưa trước
để làm chùa ni Hưng Thánh. Đến Tinh châu tạo
chùa Nghóa Hưng, đều là
phòng nhà ngời ánh, tượng bày nghiêm hoa,
nhiễu quanh vẽ sao, xà
rường khắc họ nguyệt, cửa cao hứng sương mốc,
nhà rộng kéo hút gió.
Vườn tuệ rừng thiền thảy đều đầy đủ.
Năm Võ đức thứ nhất
(6
1
8) thời Tiền Đường, ngay trên đường thông phía Nam cửa Chu Tước thiết lập đạo tràng khai mở đại hội
vô giá. Quan liêu vũ
khách nắm bảng đến dự, dung cùng ruộng phước, tỏa khói ngùn ngụt, bước hư mới dẫn, hết cản mây đi, thanh phạm từ từ
đến kham lưu lại độ
điểu, phảng phất diệu cúng, hình ngũ tịnh mà nâng
lại, rực sáng danh hoa,
ngời tam sơn mà bưng đến. Khi ấy, xe ngựa kề cập, các hàng
só nữ đông đầy, như đến núi
Hiện Thanh cúng tế uống.
Giả sử khiến ánh
sáng vầng nhật
thông mộng, chỉ truyền chứng nghiệm
của Bạch Mã, Bồ-tát
ứng sinh, nhọc nghe sự tích ở năm xích ô, so sánh
với ngày nay, rất có
thẹn thay! Lại vì Thái Tổ Nguyên Hoàng đế,
Nguyên Trinh
Hoàng hậu, tạo ba tôn tượng ngang bằng thân mình bằng
gỗ chiên đàn, tướng tốt kỳ lạ, trang nghiêm hiếm có, đưa đến cúng
dường nơi chùa Từ Bi.
Tháng hai năm Võ Đức thứ nhất
(6
1
8) thời Tiền Đường, khi ấy cảnh trời trong lành, dâng cầu
hiến phước, lưỡng nghi an thái, muôn
vật chung hưởng, ứng
với thích nghi nhiều phước, trải đượm nhuần chỉ
mới mẽ, vua truyền các
hàng Sa-môn, Đạo só cả thảy chín vị đến điện
Thái Cực suốt bảy ngày
hành đạo. Đến ngày bãi hội, thiết trai cúng dường ngàn vị Tăng.
Sa-môn Pháp Lâm cho là Phật giáo và Lão giáo đồng nơi
hoằng tuyên,
mong Thần công dẫn ba cảnh liền hàng Bảo mạng cùng nhị nghi đều vào, mới mạo muội với ngôn từ quê kệch dâng
bài tụng rằng:

“Xa tìm rỗng xưa

Vời nghe Nguyên Hoàng Nhân thời dạy răn Dùng trí tỏa đức
Cầu ân lộc mong
Báo đức nung thưởng Chỉ rõ tiểu tế

Sao nghe đại phương? Chưa hoằng tam giáo Chỉ đọc cửu
chương Ứng kỳ đánh loạn
Vượt Thánh Đường ta Thấu suốt nhân quả Yên
khoanh văn xương Hóa sánh mười hiệu Nhân sâu trăm
vua Giữa tháng trong luật Thời đến Thiếu dương Dưới
thương côn trùng Trên đáp cao cả

Thử bày kim khuyết Dẫn mở đạo tràng Nhật cung soi sáng
Mây giăng nhà ngọc Khói tỏa danh hương Cúng nghi bay
xuống Tiếng ngậm phụng ren Kỳ lân bày điềm

Cam lồ hiện hành Công theo kiếp xa Đức cùng trời dài
Ân đượm có chừng

Nhuần khắp không mé Mạng đồng nguyên thủy Thể loại Kim cang

Nghiệp lớn vónh viễn Giáng phước lắm nhiều”.

- Hiện nay, vua
Thái Tông Văn Hoàng đế (Lý Thế Dân
6
2
7-
650) thời Tiền Đường,
là người bẩm thọ khí của Thái dịch Thái sơ, vốn linh của
Thiên hoàng
Thiên đế, phòng
sâu nền móng
Cao Dương, gò
đẹp dựng cơ nghiệp
Trùng hoa, sáng đỏ lóa cửa, khí tía xung trời. Hình thể mặt rồng
ngực phụng, điềm điềm ứng trán vầng nhật
trăng treo, khác
lạ mắt sông miệng biển,
kỳ đặc trên phong dưới bén. Thông Thánh nhìn cao,
biết lại ẩn đi, tham sâu vào mầu, cùng Thánh tận
tánh. Phàm thửa trời trao đủ thể, tự nhiên mới
đầu chưa lên ngôi, kinh luân khắp thiên hạ. Gặp lúc cuối thời nhà Tùy, khắp vũ nội phân loạn đổ nát, lửa đốt
núi côn, nước bay biển
cả, Vương Thế Sung vớt hổ ở Cũng lạc, Đậu
Kiến Đức chật vật ở
Ký Định, Đường Bật, Tiết Cử đã là kiến nhóm tụ ở
Tam Tần, Hắc Đạt, Võ
Chu; cũng là chim si trương bày ở sáu quận, đều là
ý rượt đuổi nai, mỗi
mỗi mở nghi tiếm hiệu, ung bế đệ tử vô lại, dẫn đồ chúng ô hợp, tung
sức trâu dê, phát hung cỏ nước. Bên phải
sông đã
lại thấy xác rồng rắn
v.v… đất của Trung Nguyên ngọc đá đều thiêu
đốt, bèn khiến đất bày
trời duỗi tranh nhau có tán thán sống lại, yếu
phục trên kinh đô, người
dấy buồn trử trục.

Hoàng Thượng
ta ở thân gần Đế tử, ứng mạng Thiên sách,
dùng trạng như gắng gỏi,
cứu nguy ách đạp băng, vì rất lo sợ đêm, đến
với gấp treo ngược,
thực hành đủ chín chặt, bao gồm cả sáu quân. Dùng cờ trời cờ trăng đến trên, dùng trận trời trận đất trải dưới.
Tiếng trống chấn động
đồng hoang, hơi khí lung lay cửa trời, vọng hưởng
sừng núi
kêu oai phong kinh động nhà
đất. Từ đó, đeo muôn sao mà hướng vào,
cưỡi sấm chớp mà dẫn trước, không gì chẳng là ngói vỡ băng tan, gió thổi
cỏ rạp, khải ca hiện
kiện không cùng luận công.

Từ Thiên Hoàng cửu kỷ trở lại, sau năm mươi hai trận chiến,
trải qua một trăm năm
mươi hai triều đại, gồm một ngàn ba năm mươi chín
(
1.
359) đời, với thời gian mười triệu một trăm hai mươi hai ngàn một trăm hai mươi bảy
(
1
0.1
22.
127) năm trở lại, trượng búa vào trận, cờ
hiệu thề nguyện đông
nhiều, dẹp trừ khí độc, cắt đứt thương quấy, vớt
đắm chìm giăng ngang dòng,
cứu họa thiêu đốt bình nguyên, lắng yên
một khu vũ, mở trang thiên hạ, chưa có đâu dùng binh như
Hoàng thượng chúng ta vậy.
Cao Tổ ngưng thần dưỡng
nuôi Thánh, rong ý tưởng
ngoài ráng mây, ra khai mở vào tối, đạp cao ngoài
trời người. Xưa trước
dùng muôn phương, làm tối trăm thần khiên tế, khuất cao phong của
Dónh Dương, vớt đắm chìm
khắp nước nhà, dân chúng nhờ đức tái tạo, muôn
loài đội ân lập thành. Chẳng lấy phòng vàng làm tâm, cúi lấy
muôn loài làm nghó nhớ,
ôm hoài cởi giày, không quên linh phủ, chí chọn đội mang, có hình ở minh phát, mừng vui tế giao có thể nương gá.
Hân hoan Tông hữu có chủ, xét thời
huyện ngày, truyền báu lớn ở
Thiếu dương,
tự tỏa sáng ứng soi vỗ
về làm phó chức xuân cung. Đức giúp trong
ngoài, nhân trùm u hiển.
Thế rồi, ánh
sáng đuỗi bày hình thể, đuốc chiếu
giữa khoảng vũ trụ,
giúp Võ Hoằng Nhân, lớn trăng ngăn gió mây, bèn
tu- ân theo tam thiện, viện
trinh muôn nước. Đến lúc cửa trời mở lại,
lịch báu chỉ mới xinh.
Đến xích huyện mà thề lớn trang nghiêm, vỗ về
dân chúng mà rộng làm
lợi ích. Mở mặt nhật tứ đẳng chung đốt khắp
mây nghiêu, tung gió lục
độ, giăng tràn mưa Thuấn. Thuyền báu đắm chìm mà lại nổi, mây từ cuộn xếp mà lại
duỗi buông. Đài tiên gần vườn
pháp chung hoa, kiếng ngọc với xe vàng
đồng chuyển. Đượm khắp hữu
đảnh, ân trùm không bờ
mé. Linh ứng tốt lành, điềm phù hợp với thấy
trước, khoan nhân đức
hiếu, sử ghi hoàn bị sau sách. Thường lấy mở lưới
làm tâm, buộc dây ở
niệm, ý muốn trọn trống không tù ngục, chấm dứt
lửa canh phòng, côn trùng quần
sinh đồng quy hướng, nhân thọ mênh
mông, khắp nước nhà
đều kính phụng chân như.

Năm Trinh Quán thứ nhất
(6
2
7) thời Tiền Đường, hiến triệu trăng giáp chung, dựng cao
thắng tràng.
Thiếu Dương lúc cô tẩy, rộng
mở điện tuệ. Tăng Ni
khắp kinh thành đều ở tại chùa suốt bảy ngày hành đạo. Trai cúng mọi
sự cần dùng, do Hữu ty cung cấp. Đến ngày kết
thúc bãi trai hội, tất
cả đều đến chùa Đại Hưng Thiện.

Năm Trinh Quán thứ hai
(6
2
8) thời Tiền Đường, vua ban sắc chiếu rằng: “Thần đạo thiết lập giáo, lấy từ huệ làm trước hết; Huyền Hóa ngầm thông,
đình dục vốn đầu. Trẩm cung kính ứng với Đại Bảo, vỗ về mến thương muôn dân, tâm niệm
xót thương, xúc chạm các loài mà lớn, phải dùng bên cạnh mong cầu thầm hổ giúp, u tán minh linh.
Mong cầu chín công chỉ tuần
tự, năm phước ứng đây. Vừa rồi nghiêm sương
sớm giáng, thu thật chẳng
lên, tranh lời ít mỏng, không quên thẹn sợ.
Nay trăm thứ lúa thóc tốt tươi, muôn thật
sắp thành, còn
sợ gió mưa trái mùa, ít nuôi dưỡng không nơi cậy nhờ, dám mượn thông minh đây giúp
nhiều phước ấy, nên vì
sương mốc trời, ức triệu ngưỡng cầu thêm phước.
Có thể ở tại kinh thành
và chùa quán ở các châu trong thiên hạ, các
hàng Tăng ni Đạo só
v.v… suốt bảy ngày bảy đêm đọc tụng kinh hành
đạo. Mỗi năm vào tháng
giêng và tháng bảy đều chuẩn theo đó mà làm. Ân cao chỉ thước tấc,
sức Thánh ngầm phù trì, cảnh phong tươi tốt, mưa
gió đúng thời đúng
tiết. Mầm giống gieo trồng khắp đồng khắp rẫy. Nước
giàu có vốn
của chín năm, nhà giàu có đựng đầy muôn sọt.
Hoàng đế xưa trước gieo trồng ngũ hằng, rộng giúp
Thập thiện, mở đầu khởi
phát nghiệp Bá Vương đến
với ức triệu tâm ý vui thích. Chỉ vì lúc mới
đầu lập nghóa, gặp phải cuối đời, thân gần đáng
sắt đá giáo mác, từng
thống lãnh dẫn đầu binh
lính, hoặc Đông chém bảy hùng, Tây lọc trong
tám nước, tung hoành lính
thần mà giết lợn phong, cưỡi sách trời mà
chém rắn tu. Đã động oai phong hừng hực ấy,
sợ kết đau xót oan hồn,
cuối mùa xuân năm đó,
đích thân vua ban sắc chiếu chỉ.

Từ cuối thời nhà Tùy mở đầu lập nghóa, chí ý ở tại
cứu vớt đắm chìm, đánh Bắc dẹp Đông đến các nơi bình lắng hết.
Hoặc dưới búa vàng, đầu mũi con lăn, phàm có thương tổn chết hại, khó thể
nhớ ghi hết, phàm tự tay chém giết gần đến cả một ngàn. Trộm lấy
Thánh giáo của Đức Như Lai,
rất chuộng Từ Nhân, khoa phân cấm giới, giết hại
là trọng. Trọn nói lý này càng thêm hối sợ. Bèn
bảo Hữu ty ban sắc các chùa khắp kinh thành đều vì thiết trai hành đạo, bảy ngày bảy đêm dốc hết chí thành lễ kính
sám hối. Phàm các thứ y phục đều xả
làm cúng thí, mong nạn trong ba đường nhờ đó mà
được thoát, khổ của
muôn kiếp, nhờ đó mà
được rộng giúp. Diệt tâm oán chướng, hướng
đến đạo Bồ-đề.

Tháng giêng năm Trinh Quán thứ ba
(6
2
9) thời Tiền Đường, vua lại ban sắc các Tăng Ni trong kinh thành,
ở ngay tại chùa mỗi tháng mười bốn ngày đọc tụng kinh Nhân Vương Đại Vân v.v… hành đạo. Lấy đó làm thể
thức thường. Lại phụng
sắc
Tam Tạng Pháp sư
Ba Phả v.v… đến ở chùa Đại
Hưng Thiện phiên dịch
kinh Bảo Tinh.
Sa-môn Pháp Lâm vì ghi lời tựa
rằng: “Kinh Bảo Tinh nguyên Phạm bản có hơn ba ngàn kệ tụng. Đức
Như Lai lúc đầu mới chứng đắc giác đạo, hóa độ
các Tôn giả
Mục-kiền-liên, Xá-lợi-phất, rồi nhiếp phục Ma vương, hộ
trì đất nước mà giảng
nói kinh này vậy. Từ khi giáo pháp lưu truyền
đến phương Đông dẫn
trải qua thời gian lâu xa. Văn của ba luân tám tạng, ý chỉ của bốn thọ năm thừa, hiển bày thần quang nơi
thạch thất,
lưu truyền Phạm hưởng
đến Thanh đài, tuy dẫn dịch tương tầm, còn
nhiều nghi khuyết. Nay, Hoàng đế thời Đại Đường chúng ta là Thánh là
Thần xứng văn xứng võ,
cưỡi cơ vỗ vận, vớt đắm cứu đốt, trái lại phong
của Thượng hoàng, hành hóa không lời. Bỏ thái bỏ thậm, đã nắm nhanh
nơi tám hoành, vô
sự vô vi, mới là triều tông ở muôn nước. Sóng biển ở
đất Thiên sơn vào hết
bến bờ, làng sân rồng hang phụng đều đượm
Thanh giáo. Nhân giẫm mở
lưới, sửa vết buộc dây, Đại đức đông nhiều,
ngoài ngang bằng tám tấc
tiểu tâm giúp giúp, trong chỉnh bốn oai nghi. Đến

xích huyện mà
tràn đầy từ bi, nương cậy Huyền hổ mà phô bày hoằng thệ. Thường vì các pháp chẳng phải có, ngã vật đều không.
Nhìn lời chân yếu, không gì
qua kinh điển Phật giáo. Có Tam Tạng tạng
Pháp sư
Ba Phả người nước
Thiên Trúc, tiếng
Trung Hoa thời
Tiền Đường gọi là “Quang
Trí”, thệ nguyện hoằng truyền pháp hóa, chẳng ngại
sợ gian nguy, xa trải qua thông hà, vân du đến Chấn
Đán, đường dài trải hơn bốn vạn dặm.
Năm Trinh Quán thứ nhất
(3
2
7) thời Tiền Đường vừa đến kinh đô. Khi đã lên pháp tịch, bèn đối chác áo gấm.
Ban sắc chiếu cho Hữu Ty tìm các bậc thạc đức, kiêm tinh thông Tam giáo đủ cả mười khoa, được cả thảy mười chín vị đến chùa Đại
Hưng Thiện thỉnh
cầu Tam Tạng Pháp sư Ba
Phả cùng đối dịch. Các Sa-môn Tuệ Thừa
v.v… chứng nghóa,
Sa-môn Huyền Mô v.v… dịch ngữ,
Sa-môn Tuệ Minh, Pháp Lâm v.v… nắm
biết vâng thừa yếu chỉ, chăm chú làm rõ lại,
xét danh định nghóa đủ ý
thành văn. Bắt đầu từ tháng ba năm Trinh
Quán thứ ba
(6
2
9) thời Tiền Đường, mãi đến tháng năm sau
(6
3
0), phiên dịch được mười quyển mười ba phẩm, dùng một trăm ba mươi cuộn giấy, gồm cả thảy
sáu mươi ba ngàn tám trăm tám mươi hai
(
6
3.
882) lời.
Đến tháng Trong Đông năm
đó, Sa-môn Tăng Trân chủ chùa Thắng
Quang vâng phụng sắc chiếu
đến cung thỉnh tôn tượng về chùa Thắng
Quang để cúng dường.
Năm Trinh Quán thứ tư
(6
9
0) thời Tiền Đường, hiến triệu chư vị Đại đức ở các chùa gồm bốn mươi chín vị,
suốt hai mươi mốt ngày làm lễ khánh tạ tôn tượng mà hành đạo. Đến mãn kỳ hạn, thiết trai hội cúng
dường ngàn vị Tăng. Các hàng Vương công đều đến hành hương”.

Sa-môn Pháp Lâm lại tấu dâng vua bài tụng về tôn tượng
thêu họa rằng: “Lâu vì
tám cây ngầm ánh sáng, hai sông ẩn vết, vua
Ba-tư- nặc luyến mộ kính
ngưỡng, khắc họa mà làm thành toàn thân, Ca
Đế chí thành thếp vàng
mà đồ hình đủ tướng. Kịp đến lúc Thanh tinh
trải qua phương Nam, Bạch
mã vượt về phía Đông, tượng giáo lưu
truyền, linh nghi lan tỏa.
Từ đó, nghiễm nhiên dáng thần đế lên
tùng giếng,
cúi mong Thánh thể mà thí
minh châu. Ánh sáng tỏa bày Trương Kiều,
sắc màu lưu nhuận
Hổ Độc. Hiện bày đeo mặt nhật nơi
Hán Hậu, cảm
phất Hào ở Tấn Vương.
Hoặc trông nhìn bước mà nép theo muôn núi, chợt bồi hồi mà đến bãi mộng. Điềm ứng tốt lành đẹp xinh từ đó có lại,
chưa có châm thêu đồ
họa chân tướng viện không khuôn trọng”.

Hoàng đế thời Đại Đường chúng ta, xưa trước gieo trồng bốn
thệ nguyện lớn,
sẵn có năm đức. Thần công xa ở
Hiên Hạo, chí trị đẹp
ở Thành Khương. Nhân
động thượng Huyền, sức sánh Đại Đạo, mây tốt
lành rủ
sắc thể, kiếng vàng ngậm ánh
sáng
bảy sao. Chim linh ứng
hiện tốt lành, đuốc ngọc hòa cùng hơi khí bốn mùa. Lớn như tóc bạc văn
thân đều cầu thỉnh mạng
ở sân vua, mưu lược xuyên ngực thấm tai còn hiến
tặng ở cung Ngụy. Thêm vì lưu tâm ở Tám chánh
đạo, dốc ý nơi Năm thừa. Rộng vận
động Đàn-na, bèn tu
tịnh nghiệp, trọn nói
Thiện Thệ mịt mờ sao truy tìm?
Bèn ban sắc thượng cung thử mô phỏng di
cảnh, phụng tạo một tôn tượng
Phật Thích-ca thêu vẽ trên
màn trướng, và
Bồ- tát Thánh Tăng, Kim
cang sư tử, đầy đủ nắm bắt nét tiên, hết các
thần biến, sáu văn xen
tạp, năm sắc cùng bày. Họa tả tướng trăng tròn nơi hai kim châm, gả tu dương ở tay trắng, gian đạp gấm Thục, đẹp
vượt lụa Yên, lẫn lộn ngậm ánh
sáng bảy ngời, trải lụa gìn giữ liệt bày chín
hoa. Nhật Luân nhả lửa
ngùn ngụt tơ chu khách, mắt sen ngưng sáng, phát lụa tần cơ, châu của
Dương Hầu trăm dặm, thẹn trăm phước đó,
bích của Tử Vũ ngàn
vàng, hổ ngàn xe ấy. Hoa lọng lìa đất trông xem nghi ngờ nhảy ra. Áo mây lay kéo, trông tợ bay lại. Sao chỉ nghó cùng
cực xoay ruột ước cũng
khéo thấu cùng Huyền diệu. Lấy tháng giêng năm nay ở thái thấu. Tam nguyên mở tiết hầu, trí thủy giao buổi thái,
mới ban giáng luân ngôn,
đến chùa Thắng Quang, thiết trai hội kính
mừng tôn tượng, mời bốn mươi chín vị
Tăng suốt hai mươi mốt ngày hành đạo. Thóc Hồng Đại Tần đủ mùi vị
Hương tích, mở vàng
Chu Lăng thiết
bày cúng Phạm Tăng,
ruộng phước Tứ Đẳng đời đời đều đủ, quả báo
thiện sáu nhân kiếp kiếp
trang nghiêm, kiếp thạch nát vụn mà lịch bàu
còn dài. Thành hạt cải
trống không, mà cơ nghiệp Hoàng đế trọn bền
chắc, chẳng ngăn nỗi vui
mừng, mới tạm làm bài tụng rằng:

“Thiên đế quắc thước Truyền xuống vua ta Là Thần là
Thánh Đáng võ đáng văn Đến đó tợ nhật
Trong đó như mây Trinh phù rực sáng Khí đẹp ngùn
ngụt Sáng trùm thiên hạ Chợt theo Di luân Thể đạo
hồi hướng Thự dựng phước điền Châm cắt quả
đỏ Thêu chế sen xanh

Văn ngậm dệt sáng Thể lóa ráng đốt Hoa nghi chóng nở
Lọng tợ treo không Các phương vọt đất Xa nhảy trời kia
Ở
năm đề cách

Thời lúc Thanh dương Phụng tuân Huy mạng Bèn sùng đạo
tràng Mười khoa tinh tụ
Tám tòa ráng bày

Gió xoay nhã Phạm Điện ngút danh hương Cơ nghiệp lớn
mạnh Trọn không ngằn mé”.
Chúa thượng,
mỗi lúc xem nghe rảnh rỗi ra, đến nghó rừng tài
ng- hệ, xét mưu của Khổng
Bích, mở huấn của Thạch Kinh, xem việc
xưa trước của trăm vua,
xét chỉ quy của Tam giáo, mà cho rằng: “Lý
chưa giẫm đến không
không, sự trọn chìm nơi có có”.

Rõ ràng, phàm chân yếu của tánh linh có thể trì tâm tế tục thì không thể có gì vượt qua giáo điển của dòng họ Thích, xem lời
Pháp Dược có ý lưu thông. Nhân có Tam tạng
Pháp sư người nước
trung Thiên Trúc, chủng
tánh Sát-đế-lợi, tên là
Ba-la-phả-ca-la-mật-đa-la, tiếng
Trung Hoa thời Tiền Đường phiên dịch nghóa là “Tác Minh
Tri Thức”, xa nghe nước
Đường hoằng dương xiển hóa Đại thừa, nên vượt thông hà đến với đời Thánh, vào tháng Đại lữ năm
Trinh Quán thứ
nhất
(6
2
7) thời Tiền Đường, tự thân mang Phạm Bản đến Kinh đô. Xưa kia, Cao Tông trị vì dấy khởi
Phó Nham vào mộng, nay Hoàng đế
chúng ta đạo lớn, sao
đức hiện nơi đồng quê. Pháp sư là người thức
độ thông mẫn, khí vũ
cao sâu, văn của năm trăm vị
A-la-hán cùng kết tập,
Lý sở thuyên trong tám vạn
kinh giáo. Từ khi Tôn giả Trúc Pháp Lan vào
đất Hán, Sa-môn Khương
Tăng Hội đến đất Ngô, lần lượt truyền dịch
mà có chỗ chưa rõ hiểu.
Pháp sư đều thấu suốt gốc ngọn, rành rẽ sự
đồng dị đó. Giả sử
như các kế của nội bộ chấp riêng của người
ngoài, không gì chẳng suốt trọn trong lòng ngực, nói
như chỉ trên lòng bàn tay.
Đến như Nhân Hoa Luận
Chiếu, chỉnh thành giải nghóa, đặc biệt mong vui thích
có thể rõ ràng ở tâm vua. Tháng giêng năm đó
(6
2
7), vua có ban sắc chiếu các Sa-môn Tam tạng Pháp sư Ba Phả v.v… đến chùa
Thắng Quang phiên dịch luận
Bát-nhã Đăng và Đại Trang Nghiêm.

Thượng Trụ Quốc Thượng Thư Bộc Xạ Vu Quốc Công Phòng Huyền Lãnh Tán Kî Thường Thị Tả Thứ Tử Chiêm Sự Đỗ
Chánh Luân v.v… vâng phụng
sắc chiếu thuyên định tuyển chọn các vị
Thạc đức gồm mười
chín người.
Hữu Quang Lục Đại
Phu Thái Phù Khanh Lan Lăng Nam Tiêu Cảnh làm
sắc sứ, kiểm hiệu bách ty cung cấp
tứ sự nồng hậu.

Sa-môn pháp Lâm lại dự phần chấp bút, mới vì đề tựa rằng:
Luận Bát-nhã Đăng,
nguyên Phạm bản có hơn sáu ngàn
(
6.
000) kệ tụng,
Đại só Bà-tỳ-tiết-ca
Bồ-tát chủng tánh ở nước Ma-già-đà, tiếng Trung
Hoa thời Tiền Đường
phiên dịch nghóa là Phân Biệt Minh Chi Sở Tác
(việc làm phân biệt rõ
ràng) vậy. Mới đầu, vạn vật chẳng phải có, nhất
tâm như huyễn. Tâm như huyễn nên tuy động mà
thường tịch, vật chẳng phải có nên tuy khởi mà
không sinh, do đó Thánh nhân nói tâm
như huyễn. Xét vật chẳng
phải có, rõ vật chẳng phải vật thì mọi vật đều
là tánh không; biết tâm không tâm thì các tâm thể vốn tịch.
Những bậc Đạt quán được Hội quy ấy mà quên chỗ nương cậy. Từ đó phân
biệt hỷ luận, chẳng đợi xua bỏ mà tự trừ. Còn người không được
Quán môn, chẳng giả tu mà đã
vào, mênh mông thay chẳng ở chẳng lìa, không
trú không nương ấy vậy.
Sau khi Đức Phật diệt độ khoảng bảy trăm năm, có vị
Bồ-tát xuất gia tên là
Long Thọ, là một người thấu đạt thật tướng, đắc
Vô sinh nhẫn, vì muốn báo ân Đức Phật nên khai diễn
Trung Luận. Trong Phú Pháp Tạng
nói: “Vầng nhật trí tuệ đã nghiêng khuất,
người ấy khiến tỏa
sáng lại. Thế giới mờ tối đã lâu, người ấy tỏ ngộ mà
kh- iến nhận biết vậy”.
Bộ Trung Luận có năm Pháp sư chú thích.
Bồ-tát Phân Biệt Minh là
một trong số đó. Bồ-tát ấy đa văn tổng trì, trí âu
chí chắc, dùng sức bản
nguyện không bỏ quần sinh, trú tại Cung Tu-la
để đợi thấy Đức
Di-lặc. Gặp lúc cách Thánh lâu xa, các luận rối ren,
đến nỗi khiến vào núi
Tuyết để hái thuốc mà phần nhiều gom nhặt cỏ
độc, vào nước sâu để
tìm kiếm minh châu mà đua nhau lấy ngói sỏi. Thật
là sợ một lý chẳng
cùng, trái lại tăng thêm tà kiến, một lời chẳng
tận, mà phiên nỗi khác mối, mới biên thuật kệ
văn của Bồ-tát Long Thọ,
làm luận Bát-nhã đó.

Luận đó chê tánh bài bác nội ngoại, tán thán chân tục, tận
cùng lý vô sinh, rốt ráo
nguồn thật tướng. Chiếu mà không gì chẳng tịch,
gá tên gọi là Bát-nhã;
chấp không gì chẳng phá, dụ như đèn sáng (Minh Đăng). Bởi vì nó trung tâm của
phương quảng, hành xứ của chư Phật vậy. Than ôi! Các người học
đời sau, bèn bỏ vân du
trăm thành, trọn không nhầm năm mũi tên. Luận gồm có hai mươi bảy phẩm, làm
thành mười lăm quyển.
Nếu là người trong lập nghóa cũng nêu tên người, còn như không tên thì liệt bày xưng là
Tự Bộ. Nếu là người ngoài lập nghóa cũng nêu tên người, còn như không tên thì liệt bày xưng là người ngoài. Từ phẩm
“Phược giải” trở về trước, do
Sa-môn Tuệ Trách chấp bút.
Từ phẩm “Quán Nghiệp”
trở về sau, do Sa-môn Pháp Lâm chấp bút.

Mới đầu phát khởi từ mùa hạ năm Trinh Quán thứ tư
(6
3
0), đến mùa Đông năm Trinh Quán thứ sáu
(6
3
2) thời Tiền Đường, xét định đã xong, biên tả hoàn tất. Sở tu đọc rõ rồi mới tấu trình. Vua ban sắc các Sớ ty mỗi mỗi biên tả mười bộ,
ban bố các chùa, lưu thông rộng rãi. Đã theo gót Luân vương,
Thập thiện cảm hóa nơi đời. Các chợ trong nước đều chấm dứt hàng thịt. Cấm khắp trong dân chúng không được
giết mổ. Đất ở Giang
Nam vốn lập trại bắt cá, hơn ba mươi châu thảy
đều như vậy, hẳn phải phá đập mà lấy đó. Lấy được
so chỉ một cành
của Động Lâm, mà chết uổng quá hơn
số ức của
Hằng sa. Lại giáng tứ đạo, thảy đều phá trừ đó. Lại gặp năm hải thời, khắp nước nhà được mùa. Lại độ ba ngàn
(
3.
000)
Tăng Ni, ban rải phối đến các châu.
Thế rồi, đức động cả
thượng huyền, cảm thông đến chí Thánh, bảy nạn đều hết,
bảy phước đều đến.
Ân đượm ngoài chín bờ, oai tràn khắp tám cực.
Tháng mười năm đó, vua Hung Nô là
Hiệt Lợi v.v… dẫn theo Thần Tử (bề tôi và con) cùng cả
Bộ lạc, mang địu
tranh nhau, trước
sau nối gót, xa trông
ngóng về cung đình, cả nước đều đến, bái yết cửa trời mà
thỉnh mạng, tới Di Đệ để hưởng hòa.
Chẳng phiền quân
soái Vệ Hoắc, tự thấu cùng hang ổ; đâu mượn chúng đông của
Hiên Viên, chiếu cuộn trốn mất, Hán
Nam không lo buồn tạp lỗ, bờ Bắc bãi giặc
cường Hồ. Khu vực bờ
ngựa đống rồng, đã gội nhuần mỹ phong Đại Đường, bến bờ giao
sông lắng biển đều là đất Thánh. Khỏe mạnh thay!
Tốt lành thay! Cùng vui mừng ngày ấy. Vô vi
vô sự, đồng hớn hở lúc
đó, công bao gồm trời
lập cực, riêng cao xưa trước, nghiệp kính Phật
sùng thiện, vượt các Hiền xưa.

Chúa thượng từng trải qua chiến trường, mũi nhận lóe sáng
cùng chống cự. Đến lúc lên ngôi, tình xót xa trong cõi lòng, mới
ban sắc chiếu. Phàm các chiến trận nơi đó đều xây dựng chùa, Hữu ty cung cấp,
dự liệu khiến hoàn bị, khắp trong nước nhà dựng xây mười ngôi,
nghiêm chỉnh khả quan. Lại
nữa, xưa trước, nhân lánh nắng nóng, tự thân
đến Nam Sơn, bói đoán chỗ thần ở đó mà dựng lập đại tràng đây. Đất đó dãi theo
sông
Tần xa tít, men cứ núi
Lũng mênh mông. Phía Đông trông

nhìn sóng tắm
vầng nhật, phía Tây gần bờ treo trăng, đá phụng lớn tận cùng kỳ đặc, uất luật
khoan trời, bờ rồng cuồng yêu thuật,
sâu
thẳm chích Hán, đâu
riêng hang tùng đánh mặt nhật, ước cũng khe trúc
khua mây. Thật là trường
của Tứ Hạo dưỡng đức, bởi chỗ Tam Tần làm bền bỉ.
Vì Thái Tổ Hoàng đế mà xả thí làm chùa, đã thêm lợi kiến, nhân
đó gọi là Long điền.
Lại đưa các tượng của Thái Tổ và Chúa thượng
v.v… bằng giáp trữ, cả
thảy có sáu pho đến trấn đặt cúng dường.

Mọi thứ Đại chúng cần dùng, thì Sở ty cung cấp không nhọc mua. Đất chẳng đợi trải vàng, hương ngược gió hòa khí phảng phất
khắp hiện, cỏ cát tường
mềm dịu lan tràn rủ thềm cấp. Lại vì Mục Thái Hậu
mà đến cung Khánh Thiện, tạo dựng chùa Từ Đức,
dùng các thứ chân thúc ca bảo, vàng
Diêm-phù-đàn để
trang nghiêm, mỗi mỗi đều hoa
lệ. Tuy biết chỗ làm
hiếm có còn nơi vãng cực chưa tỏ bày.

Tháng năm năm Trinh Quán thứ sáu
(6
3
2) thời Tiền Đường, đến trong phường Châu An thuộc phía Tây đài thành, vì Mục Thái hậu mà tạo dựng chùa Hoằng
Phước. Xét hình thắng ấy, bèn bảo Phù nhân mở nền móng kết cấu, giúp đời bảng bạc tức vườn.
Vàng đó, bạn
đạo kề vai, Triều quý cụng đầu. Đất đó thì bờ cao mang
rộng thoáng, lưới
trăm trỉ mà quấn quanh dư
thừa, tầng thành kết tóc, cao vợi chín lớp mà kéo dài
Nam Bắc. Khi ấy rộng mở
phường báu, đủ các xe
rực sáng, nhìn
sao lường cảnh, đặt mối
giăng dây giày ngọc rủ ánh, vàng lát phẳng sáng bóng, hiên dài trong yên trái lại vũ vút giữa trời,
trụ nỗi vẻ vời, trên cột đội đồ họa mây khí. Hiện bay khắc chạm, dưới ngạch cửa mang
giải cầu vồng. Ảnh tháp nghiểm nhiên cùng trông nhìn nhau.
Kinh đài chen chốc mà đều giá. Hết cổ đá
sắc màu xanh đỏ, hết vòng kỳ đặc của vẽ
vời khắc họa. Diệu cực trời tiên, nghó cùng thần quỷ, mâm vàng
hứng sương mốc,
sánh cây ngọc ở
Cam Tuyền, khánh báu hòa gió tướng trạng
tợ Quỳnh lâm ở An
Dưỡng, chuông thoảng thâu đêm, kinh kệ vang
sáng sớm, vận hợp với
cá núi hưởng phù rồng gỗ. Chỗ linh dị nương náu
nơi định tuệ tựa cậy,
liễu nghóa dứt tâm tại nơi ấy vậy.
- Đại
Thừa Tướng Bột Hải Vương (Quang Thị) thời nhà
Ngụy, là người thần khí
tinh linh, tướng dáng đẹp lạ, đức đủ văn vỏ, tài
nghệ kiêm cả lễ nhạc,
khí vó của khuê chương xã tắc, tài cán của Hiên
miếu trụ đá. Thật là có phong thái của
Vương hầu, đều xưng gá thác
của tỉnh loạn. Đến như quy tâm kính phục đạo, riêng vượt các hàng có tiếng
tăm, chẳng lận tiếc voi
ngựa, không mến quý châu ngọc. Đến ở chùa
Định Quốc dựng xây tháp báu.
Ở thời nhà Ngụy có
Thị Trung Đại Bảo Tư Đồ
Công Quảng Dương Ý
Liệt Vương, Quảng Dương Trung Võ Dương, Tư Đồ
Quảng Dương Vương, Quảng Dương
Văn Hiến Vương, Tướng Quốc Cao Vương,
Nhữ Nam Vương, Nghi Đô
Vương. Bảy Vị Vương này đều kính tin ở lòng, dốc
sùng đạo làm
sự nghiệp. Hoặc văn hoặc võ giúp nước giúp nhà, nhả phong trụ đá, có đức
Hiên miếu. Biết mây giữa không trung xa biến, hiển ánh
sáng giả
chẳng thường, đồng rõ tự thân mình v.v… đều kết
quy hư nát, mới hồi tâm
về Phật lý, chung tuân phụng Thánh hóa, đều
thọ tám giới, đều thọ
sáu ngày trai, tạo chùa độ Tăng, thiết hội sùng thiện. Ở thời nhà Ngụy, có
Thượng Đảng
Vương Mục, Thường Sơn Vương Chí, hai vị này;
Vương Mục tánh khí hòa hậu dung mạo
xinh đẹp; Vương Chí dung
mạo kỳ vó, eo mang mười vòng, lập tánh phương nhã, ít nói cẩn trọng, thường rất tỉnh đạt. Tuy gặp lúc nắng nóng mà
chẳng cởi
áo mão, làm quan đến Thị Trung Đại Tư Mã.
Ở thời nhà
Ngụy có Hoài Dương Vương Úy, Hà Đông Vương Tu- ân, Đông
Dương Vương Phi, Hoài Nam Vương Tha, bốn vị ấy đều có dung mạo tráng vó, tai lớn mày xinh.
Trong suốt bốn mươi năm đều chuyên giữ ba tháng
chay trường; mỗi mỗi tháng có
sáu ngày trai,
trì giới không sai sót.
Bấy giờ trì tụng kinh Duy-ma, tạo dựng chùa Pháp Vương. Người già ngóng tụng mang gậy mà đến chầu, nhưng lại phải vì tiếng tăm
cao sáng, thông rành việc nước, hỏi không gì
chẳng biết.
Đến lúc hưởng yến
tiệc, thường ngồi đoan nghiêm. Mỗi lúc cùng các
hàng Vương Công học só,
Đại đức danh tăng nghiêm đàm Phật lý, thì
khẳng tiếng nói lớn với
mọi người rằng: “Phật giáo xung hợp, chẳng phải
chỗ biết của hàng Nho Mặc vậy”.
Ở thời nhà
Ngụy, có Tần Vương Hàn là người thông rành việc
ở đương thời, thấu
suốt lý thành bại, gần thì
phụng sự, xa thì mưu hỏi,
vội vàng đủ cả, trạng
nhân hành nghóa, từ triều đình đến thôn dã đều trông ngưỡng.
Ở thời nhà
Ngụy, có Tư Đồ Bắc Hải Vương Tường, Tư Mục
Cao Dương Vương Ung, hoặc
thân ở gốc ngọn, hoặc đất ở ngoại thích, gần cốt yếu của chính bản, đáng quý trọng của thần châu, đều cảm
được Viên châu, mến mộ răn gắng khắc lòng, thức
sáng
triều chính, bày tuyên trị đạo, mà ôm ấp
Phật lý, sùng tin pháp kiều, tạo tượng viết
kinh, dựng lập chùa tháp,
biên tả hết thảy kinh được mười hai tạng.

Bành Thành Vương Hiệp ở thời nhà Ngụy, là người dốc hết
tâm lực, bảo hộ Thế Tông, trong ngoài chỉ huy. Mãi
đến lúc lên ngôi,
pháp môn mở lớn, Phật
sự rộng bày, tu tạo Già lam, dựng xây linh tháp.

Tế Nam Vương Văn Nhã ở thời nhà Ngụy là người phong lưu
khoan nhã, dáng vẻ nhàn rộng, nhã phát
sâu đẹp, từ
sắc ngầm
hòa. Người ở đương
thời vì thế mà ca tụng rằng: “Tam công rành rành
hết lâm lang, chưa như Tế Nam đủ
tròn vuông”. Đến như miệng tụng
lời vâng, tâm mong cầu
Tịnh độ, trì trai ăn chay tịnh, hộ pháp kính
Tăng, không gì lấy làm thêm vậy.
Ở thời nhà Ngụy, có
An Phong Vương Diên Minh, Trung Sơn Vương Hy, đều là
người thuộc dòng Tông thất, thông văn học cổ, đều lập đạo tràng, trai giảng tương tục. Dùng hương thơm châm hòa với
mực biên tả một trăm
bộ kinh Hoa Nghiêm, viết một bộ kinh Hoa
Nghiêm trên giấy trắng
chữ vàng, đều dùng năm thứ hương làm hòm, bốn vật báu làm hộp đựng đầy. Giữa đêm tónh lắng,
sáng
sớm tốt lành, thiết
trai hành đạo. Từng có tỏa phóng ánh
sáng thần năm
sắc
soi chiếu khắp
đài Vũ, mọi người đều
trông thấy, cùng phát tâm gấp bội.

Lang Da Vương
Tụng ở thời nhà Ngụy là người nghóa thông sáu kinh,
sử gồm cả trăm họ, áo mão nghi mạo, từ triều đình đến thôn
dã đều suy kính. Cao Luận
Thanh Phong riêng vượt các đồng bạn ở đương thời. Vừa mời tuổi hai mươi,
sánh cùng vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời Nam Lương đàm
nói trò chuyện trọn ngày. Vua Võ Đế bảo:
“Xưa trước Vương
Lăng tại Hán,
Khương Duy làm
tướng Thục, ngay
đó thành danh, nào hẳn bản thể ấy thấy lễ như đây”. Từng cùng vua Võ Đế khải bày hẳn nói: “Lâm Hoài
Vương Tụng ở Ngụy”. Vua Võ Đế cũng
chẳng trách đó mà rất lấy làm kính trọng ở ý. Cứ đến
sáu ngày trai,
thường thiết bày phẩm
vật thanh tịnh dâng cúng Phật Tăng, với các thứ
bỗng lộc đều đưa vào
tu đạo kinh tượng.

Thượng Thư Lệnh Quảng Dương Vương Gia thời nhà
Ngụy là người mừng giận không lộ vẻ, trầm lắng thông mẫn tham học, nhân hậu chí hiếu, vội vàng chẳng giẫm trải. Đọc hết thảy kinh tạng
được ba biến, tạo dựng chùa Ái Kính để đáp ân hai vua, làm chúng
kinh sao
gồm mười lăm quyển, quy
tâm dốc mạng chí ý ở tại Pháp thành.

Trần Lưu Vương Kiều ở thời nhà Ngụy, là người dáng khí
khôi ngô cao vợi, sức
lực khác thường. Từ thuở nhỏ xuất gia, rỗng tâm
mến mộ đạo, về
sau trở lại thế tục mà chẳng bỏ thói chân, tuy dự tham
chánh sự mà rất dốc
tâm với thắng nghiệp.

Tề Hiến Võ Vương ở thời nhà Ngụy, là người ý tư theo minh
vận, trí cùng thần đồng
hành, ân sánh với trời xuân, cai đồng mặt nhật ngày hạ, thường chí tâm nơi muôn vật, trùm đại đạo ở
tám phương, tu
tâm khắc kỷ, hồi hướng
chánh pháp, tạo dựng chùa Đại Bi, khắp vì lợi ích quần sinh.
Ở thời nhà Ngụy, có
Sử Trì Tiết Trung Ngoại Chư Quân Sự Tề Vương, Cự Lộc Vương
Xiển, Lục Thượng Thư Sự Bành Thành Vương Thiều,
Tiếu Quận Vương Lượng,
Giang Hạ Vương Di, Lâm Thao Vương Vinh, đều là những vị anh tài nghị lực nổi trội, phong cách vượt
thường, mà tin kính giáo
pháp, hồi hướng dòng họ Thích.

Thái Sư Đại
Tư Mã Lạc Châu Thứ Sử Phùng Hy ở thời nhà
Ngụy, là anh của
Văn Minh Hoàng thái hậu, kính phụng Phật rất mực
tin tưởng. Đến các
châu, tạo dựng Phù Đồ và Tinh xá cả thảy có bảy
mươi hai ngôi, biên tả
mười sáu bộ hết thảy kinh, thường cùng các bậc
danh Tăng giảng luận Phật nghóa.

Sử Trì Tiết U
Châu Thứ Sử Tư Đồ
Công Hồ Quốc Trân ở
thời nhà Ngụy, là cha của
Linh Thái hậu, chỉ chuyên việc trai tịnh nghiêm
khiết, tự mạnh dạng lễ
bái, biên kinh tạo tượng, dựng xây chùa Chánh
Hóa, cúng dường trăm vị Tăng.
Tư Đồ Tổ Cánh tự là
Nguyên Trân ở thời nhà Ngụy, là
người hợp đẹp lắm
phước, vốn thần chứa thiện, khí cục rỗng thoáng, chí
thức khai ngộ. Miệng ngậm tài biện của
Bích Kê, tay nắm văn hoa của
Diêu Long, Nghóa Phủ Huyền
Tông, nhậm giữ như vậy.

Tư Đồ Không Lý Vô Vi ở thời nhà Ngụy, là người tánh khí
khác người, tự nhiên
thực hành đã móc sâu đạt xa, nghó văn ôm chất.
Hồng Hộc dẫn bay, bèn ôm
hoài chí khí bốn biển, ngựa giỏi mới dong đã
có tâm ngàn dặm. Tuy
chính sự lắm nhiều mà thường lấy kinh Kim
Cang Bát-nhã làm hạnh
nghiệp, mỗi tháng sáu ngày trai, trọn đời không phế bỏ.

Thái Phó Xướng Ninh Vương Lý Thật ở thời nhà Ngụy, là người lập thân nhã chánh, làm người
thanh kiệm, thận trọng từ thủy đến
chung, kính
phụng pháp, tôn thờ thầy, không bỏ phế
sáu ngày trai, thường
hành trì ngũ giới.

Thiếu Bảo Kiến Xương Công Đậu Lược thời nhà Ngụy là người vốn ôm lượng y hoắc,
sớm nhớ rừng trụ thạch, chuyên chánh trao
truyền luật, biết rỗng
vắng của Giáp ất, đáng tịch chế quyền, biết hướng bối của gió mây, giàu mà
không kiêu, quý mà
không ngạo, kính
tin sùng trọng, gá mạng với đấng
Thế Hùng, tạo dựng chùa
Linh Sơn và
chùa Pháp Vân, cúng
dường hai trăm vị Tăng.
Tư Đồ
Cao Ngạo Tào ở thời nhà Ngụy là người dõng
khí khác thường, võ lược hơn hẳn trong đời. Tư Đồ
Cao Long Chi ở thời nhà Ngụy là người khí khái
vượt thường, đức hạnh phong thái đáng kính bái. Thị
Trung Thượng Thư Lệnh Nguyên Hựu ở thời nhà Ngụy là người khí
phách tài cán nổi trội, anh hoa
trong sáng, vũ nghi từ triều đình đến
thôn dã, giúp khen rất
có tiếng tăm, đến Đại Châu tạo dựng chùa Pháp
Âm. Hữu Bộc Xạ Đại Hành Đài Mộ Dung Thiệu Tông
ở thời nhà Ngụy
là người thông mẫn suy
xét khá xứng, lễ mạo hiền giả dốc thành. Lại
Bộ Thượng Thư Hình Loan
ở thời nhà Ngụy là người có khuôn phép
thanh bạch, xinh đẹp nói
cười, thông Lão Trang, đượm vị thơ tao, kính
trọng Đại thừa, tạo tượng lập chùa.

Phiếu Kî Đại
Tướng Quân Nghi Đồng Tam Ty Hằng Châu
Thứ Sử Lục Chính ở thời nhà Ngụy là người ngay thằng vô tư, giữ đạo
ít tham muốn, có tiết
tháo nuôi lớn đức nhân, khéo xinh dung dáng
văn nhã, miệng chuyên trì
tụng kinh Duy-ma lấy làm luận bản. Người
thời bấy giờ cao chuộng,
không dám chống kháng luận đàm, tức em thứ hai của Lục Tải vậy.

Thái Thường Khanh Cung Hầu Trịnh Quỳnh ở thời nhà Ngụy là người
Huyên Lan phô bày đức, uyển diễm làm tâm, vũ nghi ở triều
quý, chuẩn mực ở nhân
luân. Xây dựng chùa Tịnh Vức, tạo lập giảng
đường Pháp Hoa. Mỗi
tháng riêng thiết trai, hàng năm thường tả tượng.

Ung Châu Thứ Sử Hàn Trọng Tường ở thời nhà Ngụy là
người giản lược thanh
thông, nêu cử nhã tục, ôm hoài phi ngã, tạo dựng
chùa Hàn Sử Quân.

Hoàng Môn Thôi Lăng ở thời nhà Ngụy, là người tính tâm
đạo ng- hệ, gá chí với thi thơ, khắc triện làm văn, bổ vẽ thành đức, tiếp đi
phong rỗng ý tưởng,
trông ngóng đẹp dốc lòng, riêng bước ở đương triều, làm vật xứng đầu, mà hồi hướng Tam bảo gá chất với tứ hoằng thệ
nguyện, đến trong nghiệp
thành tạo dựng chùa Báo Ân.
U
Châu Thứ Sử Lư Lệnh Thủ ở thời nhà Ngụy là người
khuê chương đượm nhuần bên trong, phong tái chỉnh túc ở ngoài, khí độ
trầm lắng, thần dụng cao
sáng, ở U châu tạo dựng chùa Thông Huyền,
cúng dường trăm vị tăng.

Bái Quân Thái Thú Triệu Nguyên Tắc ở thời nhà Ngụy là người bẩm tinh
thần tượng, dáng linh
sông núi, từ thuở nhỏ tiếng tăm đã
chiếm tốt lành, đến
tuổi hai mươi càng vang lừng. Chí ý kính tin càng
chuyển đổi, tâm niệm
cúng thí nhẫn nhục không cạn, biên kinh tạo tượng,
tâm chưa hề nhọc mệt.

Hà Nam Duẫn Võ Ấp Công Lý Tương ở thời nhà Ngụy là
người vũ nghi văn vật,
mũ lọng cùng ngóng trông, giữ một ân chân, chí
còn an dưỡng. Trong ba
tháng trường trai hẳn tự thanh khiết, ngày húy
kî song thân, đạt hạng
buồn cảm, tạo dựng chùa Di-lặc, cúng dường trăm vị tăng.

Thái Tử Trung Thứ Tử Ngự Sử Trung Thừa Lục Tải ở thời nhà Ngụy vốn người ở đất Ngô, làm Hàm dương vương nghóa chân hành quân Đại đô đốc
sứ ở đất Tấn. Sau mất
Hách Liên, nhân đó đến làm quan của Ngụy, là người có tài điều thiện đàm nói hài hước, là chỗ quý trọng của các hàng Quý công ở
Ngụy triều, mà tánh lại ưa
thích rỗng lắng, thường
lưu tâm để ý nơi Phật pháp từng đọc tụng các
kinh, tán dương huyền chỉ.
Đến lúc tuổi già, tinh thành qua chữ kinh văn tỏa phóng
ánh sáng, miệng trì tụng
kinh Pháp Hoa, có lúc cảm
được xá- lợi.
Vệ Úy
Khanh Hứa Bá Đào ở thời nhà Ngụy, là người có phong thái nuôi lớn đức nhân, hoằng xiển đạo
không nghịch,
sùng phụng
chánh pháp, không lúc luống mất.

Tán Kî Thường
Thị Ôn Tử Thăng ở thời nhà Ngụy, là người có nét của
Thái Xung Tam Đô, tài của
Tử Vân Bách Tấu, gấm lụa thẹn
với văn chương đó,
vàng ngọc hổ với ánh ngời đó. Sùng trọng diệu
pháp, mến vui Đại thừa.

Ninh Viễn tướng quân hầu
Mạc Trần Dẫn ở thời nhà Ngụy,
là người gốc ở Hán
Trung Sơn, là con cháu của Tónh Vương, trải qua thời nhà Hán đến đó mới có
phong quốc, nhân lấy hầu làm họ, bèn xưng hiệu là Trần. Tạo dựng chùa
Kỳ Viên v.v…, chùa thường thiết trai
giảng hội và cấp thí Bi điền.
Trên đây là những bậc anh tài ở triều đại nhà Ngụy, những
bậc vẻ vang một thời,
khâm trọng kính ngưỡng Phật giáo, đại khái chỉ nêu bày như vậy.

- Đại thừa tướng nội ngoại chư quân sự Thường Sơn Vương ở
thời nhà Tề (là người
un đúc hạnh nghiệp, sùng quý đẹp xinh đặc đạt
khác thường). Thái úy
lan lăng Vương Trường Cung ở thời nhà Tề (là
người thông mẫn
khác thường, cả triều đình và thôn dã
kính sợ). Tư đồ lang
da Vương Nghiễm ở thời
nhà Tề (là người giúp tán dương Hoàng gia,
làm hưng thạnh triều
chính). Lục thượng thư sự Trường Quảng Vương
Trạm ở thời nhà Tề (là người tay chân ở
Vương thất, văn võ
hiến chương). Đại đô đốc Lục thượng thư
sự
Quảng Bình Vương ở thời nhà Tề (là người trí tuệ tư tưởng
khác thường, tiết tháo nhu hòa
thẳng thắn). Đại tư mã
thánh Hà Vương Đàn ở
thời nhà Tề (là người có hạnh nghiệp ưu tú sâu mầu, phong cách tuân xa). Tả bộc xạ Quảng ninh
Vương Hiếu Diễn ở
thời nhà Tề (là người
thức ngộ ưu tú sâu xa, trinh cán trọn vẹn).

Thị Trung Thượng Thư Lệnh Lục Sự Thượng Thư Sứ Trì Tiết Đô
Đến
Triệu Châu Chư Quân Sự Phiếu Kî Đại
Tướng Quân Khai Phủ Nghi Đồng Tam Ty Hộ Quân Tướng Quân Triệu Châu Thứ Sử Đái
Lục Châu Đô Đốc, Tinh châu Thái trung
Chánh trưởng An công Tấn xương
Vương Đường Ung ở thời
nhà Tề, là người tạo dựng chùa Chúng Nghóa
Trang Nghiêm và chùa Đại
Ninh Quốc, chú đúc một tôn tượng
Di-lặc bằng vàng, tinh khí hiện bày phù hợp, thần núi
giáng phước. Gặp năm
Xương Thạnh ấy, nâng thượng đức
sáng ngời đây, phụng
sự năm
Quân Vương, mến thương tám bộ
chúng. Ra tiếp phòng vàng vào giẫm bờ xanh, nhặt dư thừa để bù đắp
khuyết thiếu, hiến dâng có thể hết mà chẳng
kinh quân chế. Bí mật của khâu phù, lợi báu của nước nhà, không thể chỉ
bày cho người, tim sức
vóc thưa quay về, trông coi cẩn mật. Lại dùng chích cử áo rơm, đốc xét
toàn triệu, gậy trượng tiết tháo hiện oai, dưới xe
ban ân huệ. Hào hữu đều
gần, trông ngóng gió sương mà kiểm tay, đơn
lẻ yếu đuối mà gạt
rớt, gội nhuần mưa mốc mà nghỉ vai. Miệng vàng
lưỡi gỗ nâng tay chỉ
tay, ăn mặc đủ đầy mà biết vinh nhục, lễ nhạc
sung túc mà biết
trung hiếu. Cờ đình tuyệt của cải kỳ mậu, vườn đất có
chức của ai kính, ước
sánh ăn cá, thanh bạch so cùng châm nước. Tham
dự thành cũ, Trưởng
Lại kính sợ đó như Thần minh; ruộng nhà, dân chúng
mong ngưỡng đó tợ nhật nguyệt. Thêm vì ruộng tốt
ở lễ, vàng thật tại tánh,
sống vui trong các pháp, điều phục các căn. Người nghe hẳn
tu hành, kẻ thấy bèn tùy
hỷ, vì nước nhà là muôn dân. Đến nơi thành
đô xưa cũ của Nghiêu
tạo dựng chùa Chúng Nghóa Trang Nghiêm,
phòng quy mô tráng lệ
rộng lớn, càn tượng sánh khuê, bày do án lệ, lưng
âm mặt dương, mở lạnh
ngậm nóng, nguyệt cung nhật điện, đêm ngày đều
sáng, vườn nại đài sen, xuân thu khác sắc thái,
danh Tăng nối gót võ, tịnh tín liền hàng,
Lệnh nguyệt lúc mừng vui, tranh xưng lễ bái.
Lại đến Bình dương tạo dựng chùa Đại
Ninh Quốc, chùa báu nổi trên, tinh lô xa xinh đẹp, rường khắc văn hạnh, trụ góc chiên đàn, văn vẻ
cùng ngời ánh, xanh đỏ giao thoa. Lại chú đúc một tôn tượng
Di-lặc bằng
vàng ròng, hợp cùng hào
quang cao bảy thước; một tôn tượng bằng đá trắng cao
trượng tám; biên tả hết thảy kinh hơn ba ngàn
(
3.
000) quyển, tu
sửa một vạn tôn tượng cũ.

Hữu thừa tướng Hàm dương Vương Hộc Luật Minh Nguyệt ở
thời nhà Tề (là người
dõng khí không ai vượt trước, giữ tiết càng cứng
ma- ïnh). Tả thừa tướng
Bình nguyên Vương Đoàn Hiếu Tiên ở thời nhà
Tề (là người kính chăm
chính sự, đáng
sánh triều ủy). Lục thượng thư
sự Hoài Nam Vương Hòa Só
Khai (là người dốc mến cần kính, kính phụng pháp
tự lớn mạnh). Thái thường Thanh hà Vương Cao Nhạc ở thời nhà
Tề (là người dõng cán
đẹp thanh).
Thái Tể Chương Võ Vương Khố Địch Thiên Thu ở thời nhà Tề (là người dõng mãnh nghị lực cung
thuận). Thị trung Tần vương
Cao Ngạn Quy ở thời nhà Tề (là người trầm ái ưu mỹ).

Thị trung Thượng thư lệnh Nguyên La ở thời nhà Tề, là bậc
só tài danh.
Nguyên Vương Cảnh Hình Tử Tài v.v… đều làm tân khách, nhưng vì tánh thanh kiệm trinh tố, chăm lo tiếp vật,
sùng kính
Tam bảo, khâm chuộng trí hoằng thệ
nguyện. Đến chùa Pháp Hỷ, tạo dựng tháp
gạch cao bảy tầng. Dốc
hết tâm lực để giúp Thánh chúa, dùng mưu đồ
vónh an để tu sửa mình
thì trên yên nơi Quân vương, dưới bảo hộ ở tự
mình, đáng là kiếng nước
của nhân luân, mẫu mực của thiên hạ.
Thượng thư lệnh
Cao Triệu ở thời nhà Tề (là người tạo dựng
chùa Nhàn Cư). Thái úy Bành Lạc ở thời nhà Tề (là người nhân hậu hiển
bày đẹp xinh). Tư đồ
Phan Tướng ở thời nhà Tề (là người chuộng nhân quý nghóa). Tư không
Tư Mã Vu Như ở thời nhà Tề (là người có học
nghiệp thanh mỹ, giới tiết cao vời).

Quang lục đại
phu Thượng thư bộc xạ Dương Tuân Ngạn ở
thời nhà Tề, là người
nhận biết nghó nhớ ôn mẫu, phong nghi nổi trội,
sớm nêu ngọc nhuận vẻ
vang tiếng vàng, mà văn gồm chín công, võ bao cả
bảy đức, chấn động vẻ vang tốt lành trong thiên
hạ, cảm đượm tâm vui thích trong nước nhà.
Văn Tuyên cao trông xem ở
Thượng kinh,
Bộc Xạ biết cả việc
đương thời. Bụng trống đánh đất màu mỡ, mọi người
không tiếng oán. Trong
mười năm nước Tề đại trị, sức lực giúp hợp.

Dương Công có vậy, mà rộng giẫm trải
trong ngoài, bao gồm thông rành
Khổng giáo, Phật giáo. Đều nhân gở chọn xếp bày
chùa thấy nhau, bạn đạo liền hàng,
só nữ hồi hướng. Chuyên ý hộ trì,
dân chúng xa chiêm ngưỡng.

Thiếu phó Thượng thư bộ xạ Ngụy Thâu ở thời nhà Tề, là người rành đủ lễ nhạc, bao quát cả di luân, thấu đạt khổ không, tôn
trọng chánh pháp. Học
kiêm Mã Trịnh, tài vượt Lưu Ưng.

Quang lục đại
phu Thượng thư Bộc xạ Thôi Tiêm ở thời nhà
Tề, là người tài ứng
giúp mạng, sủng ái Kế Nhị Nam, bởi cả triều đình
đều chiêm ngưỡng, nhân luân thế
ngóng trông, gồm tin
Phật pháp, tạo
dựng ruộng phước, vui
cùng danh tăng, cao đàm chí lý, viết kinh tạo
tượng, tu sửa Già lam.
Hữu bộc xạ
Thôi Quý Thư ở thời nhà Tề (là người vật
ngóng thanh cao, vũ nghi ở
đương thời). Tả bộc xạ
Yên Tứ Kính ở thời nhà
Tề (là người kính trên tiếp dưới, giữ pháp tự mạnh mẽ). Bộc xạ
Triệu Ngạn
Thâm ở thời nhà Tề (là người nhân hậu thanh kính). Thị trung Hộc luật Hiếu Khanh ở thời nhà Tề (là người nghóa dõng hơn hẳn ở đời).
Thị trung Hộc luật Văn
Nhã ở thời nhà Tề (là người thanh kiệm cao kính). Thị trung
Từ Chi Tài ở thời nhà Tề (là người đức phong
tuân khắp).
Thị trung Cao Chánh Đức ở
thời nhà Tề (là người luân ước chẳng lạm pha-
ïm). Thất binh Thượng thư Vương Nguyên Cảnh ở thời nhà Tề (là
người thanh thông
hiển trước).
Thái Thường Khanh Thôi Ngang ở thời nhà
Tề (là người dốc nghóa
chuộng nhân, vang vọng danh tộc).
Tán Kî Thường Thị Lưu Địch ở thời nhà Tề (là người học gồm bảy lược, tài bày
bốn cửa). Vệ úy khanh
Đỗ Bật ở thời nhà Tề (là người chí tiết đáng xứng, nói làm thỏa hợp). Điện trung thượng thư
Hình Tử Tài ở thời nhà
Tề (là người văn vẻ tỏa
sáng, kỳ đặc khác đời). Bí thư giám tổ Hiếu
Trưng ở thời nhà Tề (là người học nghiệp ưu tú, tài vẽ
sáng tục). Thượng thư
Tả thừa phong
Hiếu Diễn ở thời nhà Tề (là người thanh vút cao xa, thấu
đạt trước chỗ mong cầu ở đương thời).

Sứ trì Tiết bình nam tướng quân, Nhân châu Thứ sử kim tử
quang lục đại phu An khương hầu Phiên Nhu ở thời
nhà Tề, là người thể
điều ngưng sâu, lý thức
trong sáng, tinh thành tráng chí, chẳng ai cùng
làm đồng bạn. Đến Lô
châu tạo dựng chùa Trúc Lâm, đến Nhân châu tạo dựng chùa
Bạt Khổ, tạo dựng biên kinh mỗi năm riêng
khác chẳng ngầm mất.

Như trên, là
những bậc anh hiền ở thời nhà Tề, tài tuấn của
Bắc triều, đều học
thông kim cổ, hiểu suốt Huyền nho, mà rất kính tin Phật giáo, hiểu rõ nhân quả, tay mở pho ngọc, miệng đọc lời vàng.
Số người đó như cây cỏ
nương nơi đất liền, gặp gỡ họ tợ sắp lớp dưới
sông dài. Đến như nông nhà trắng, già yếu không tuổi tên, tạm biệt
mong quy hướng, phát chút ít tâm, thì không thể xưng kể,
sao được nói bày.
Do đó, phước hỗ giúp cả
bốn loài, mừng vui khắp ba đời, đáng nhân đáng
thứ, đến đời con đời
cháu. Đức học hay thực hành, không gì chẳng đạt đến.
- Trụ quốc Tương châu tổng quản Vệ Vương ở thời nhà
Chu là người gieo trồng gốc
đức. Đến Tương châu, tu tạo chùa Thượng Phụng Lâm, cậy nguy vượt cốc,
tiếp rường cột liền mây. Gác hương khám thiền tựa non gá núi,
Phật sự
nghiêm chỉnh, điện vũ
hoa sáng, trăng lồng cửa
sổ thu, gió thoảng nhà mát ngày hạ, quên lo buồn đầy viện, lớn vui thích đầy thềm, trúc vút
diềm tranh, tung giăng kẻ đá, kỳ
phong bày thường nhật,
cây cao vút tận trời, người ghé mắt mở tâm, tự
nhiên quên trở về.
Trụ quốc Ích châu tổng quản
Triệu Vương ở thời nhà Chu là người

quy mạng đến
Nhân. Ở Ích châu tạo dựng chùa Tuệ Nhãn, cửa lớp đạp cao, gác bay liền mây. Dấu chân chim rồng cuộn, chim phụng liệng
tiếp bày. Cửa sổ mở
sấm chớp thần nữ, rường cột ánh ngời bóng người
đẹp. Diềm bốn phía rót
đổ mà bên cạnh gần thềm, ba lần nghỉ đi thẳng
lên, dây vảng giăng
đường, nhưng đồ họa vườn Đao-lợi, màn sương mốc
rủ thềm tức tả đất do
càn, ba xuân lệnh nguyệt, tám tiết lúc vui. Só nữ
tín tâm đều xem thường
hào hiệp, cúi mình hồi hướng, đảnh lễ quy y.

Trụ quốc Ung
châu thứ sử Tề Vương ở thời nhà Chu (là người
tạo dựng chùa An Cư).
Thái sư đại trùng Tể trụ quốc Đại tướng quân,
Tấn quốc công
Võ Văn Hộ (là người tạo dựng chùa
Hội Đồng v.v…).
Tấn Công đất thuộc Văn
Chiêu, tên Cao Vương Thiểm, nạp nhận Bào
Mao của Tử Lý, chuyên
chinh phạt Ngũ Hầu. Chu Văn làm phủ dân chúng đều tỏ rạng, Cao Đào làm mưu tính, thiên hạ không việc gì.
Xả tắc do đó mà dựng lập. Triều đình nhờ đó mà cân dắt, mà kính tin chẳng ai bằng, hồi hướng không
thể sánh. Làm lớn mạnh
tượng giáo, dựng lập
nên đền Nhân. Phàm, đã tạo dựng năm ngôi chùa như
Pháp Vương, Di-lặc,
Trắc Dó, Hội đồng v.v…
Mát gội nhuần bỗng lộc, chẳng phí của thủy
hành, quận nước giảm
tô thuế, không khổ nhọc lính làm trôi nổi thuyền
bè. Đất phần âm đảnh
báu, nền an ấp điện tía, vườn mở vàng Trưởng
giả, suối vọt gậy
Sa-môn. Hết cây gỗ của Đại Tần, khó dốc lửa
Nhật Nam, tề chỉnh cùng thợ
khắc, chẳng nhân đồ họa của Công Vương, khéo
hết Thần Công, mới đợi đối đáp do tôi. Tháp báu giữa trời, xa gần đài
vọng khí. Đất vọt khám
linh trở lại đối bờ Hạm xa, trì giới bốn bộ, an cư
hai mùa, thường chuyển
pháp luân, luôn ngưng thiền thất. Lại cúng
dường chùa Sùng Hoa.
Trụ quốc Thượng thư Bộc xạ Sở quốc công đậu Lô Minh ở
thời nhà Chu, là con cháu
đời sau của Yên Văn Minh Hoàng đế Mộ Dung Hoảng. Ông nội là Thập, làm Trực tẩm ty Lệ đại phu ở thời
Văn Thành Hoàng đế. Thân phụ là Đốc, làm Trụ quốc đại tướng quân
phù lăng công. Năm mới tuổi hai mươi, Tô Ninh ra nhậm làm quan,
Nguyệt Giác xưng kỷ,
sao tinh bày đức. Ở trong Binh quân
suốt ba mươi bảy
năm, trải qua bốn mươi
hai trận chiến. Linh Hồ chẳng dám lấy phương
Nam, người Triệu đâu chịu giữ đất Bắc. Kiếng nước nhân luân, đáng là
kỷ tử ở đương thời,
mà nhàm ái giữ tâm, hồi hướng chuyên hạnh
nghiệp, tạo dựng chùa La-hán và chùa
Hội Tông, đúc tượng biên
kinh tương tục không dứt.

Thái phó trụ
quốc Đại tướng quân Thái tông bá Đặng quốc
công Đậu Xý, là người
vốn quan tộc ở Ngũ lăng, gia đình tốt lành tam phủ.

Mạnh Tân xưng
môn Đồng Đức, Hàm Dương mới giúp lên trước.
Công dự tham tám bính,
địa vị vào Lục Phù. Đậu Xý tức Hoa Trụ An
Phong. Xưa trước chuyên theo
Hoàng Lão, nay kính tin Đại thừa, tạo dựng chùa Bạch Mã và chùa
Phạm Vân, gieo trồng hạnh nghiệp xuất
thế trong tương lai.

Thị trung trụ
quốc Đại tượng khanh Võ vệ tướng quân Trung
tán đại phu An phong công
Đoàn Vu… ở thời nhà Chu, là con cháu nối dõi của Vu Mộc, vỗ về quân lính như trẻ con,
phong lưu lập lại nơi đời, tiếng tăm tốt lành nối gót võ, núi đầm thông hơi khí, nghi biểu
thuần hòa. Bấy giờ dùng
chay tịnh thí cấp, mạnh đạp có yến tô, kính phụng mạng
chuyên đối, chỉ bày đồng bọn nghịch trái ấy, liền xin phụ
giúp dẹp. Lại thuần khéo
hòa mục, có được khẩu mã và kim bối v.v…
đều dùng vào việc biên
tả kinh và cấp thí người già cô quạnh.
Trụ quốc
Ung Châu mục Nam duyên Bát châu chư quân
sự
Duyên châu tổng quản Tán
quốc công Đậu Cung ở thời nhà Chu, là người có chuẩn mực hết cậy nương, áo giải bày
sáng rỡ, cả nhà kính phụng
pháp, đều khâm chuộng tốt lành.
Đại tướng quân U Châu thứ
sử An định công
Võ Văn Quý, ở thời nhà Chu, là
cháu của Thái tổ Văn Hoàng; là con của Trụ quốc Tề Vương, dòng giao
Tây tự, kính nghiệp
Hà kinh. Đức trọng rừng
Nho, tên cao đại học, phụng
sự tôn thân rất mực chí hiếu, kính trọng
Phật chỉ cung, bố thí nhẫn nhục
giữ lòng, về già càng thấu đạt.

Khai phủ nghi
đồng Tam ty Thái tử tẩy mã Vân ninh trang
công Lang da Quận Vương
Thác Bạt Thắng, ở thời nhà Chu là cháu của
Thị trung bảo Từ châu
mục quảng vương Vương Gia. Thân phụ là thông xả bỏ
nước ấy, tiếp nối thoát vết Vương Gia. Đổi đá
nêu mốc làm Hương thành, biến thùy dương làm vườn nại, bỏ mũ mão mà đắp mặc
áo ruộng phước, bãi xướng ca mà tuân theo
Nhã phạm. Trang công vì cha
nên cũng kính mộ quy y,
bèn ở nơi đế riêng, thường tu tịnh nghiệp.
Sử trì tiết Thiều châu Đô đốc hành đài lang trung thông trực
Tán kî thường thị Hà đông
công Võ Văn Thiện ở thời nhà Chu. Võ Văn Thiện
vốn tên tự là Trọng Lương, đang tuổi bé thơ đến
trường học, truyền
áo trăm dân; đến tuổi
hai mươi vào triều đình, giật cương quá ngàn
dặm. Khoảng đầu niên
hiệu Đại Thống (?), đến Sa Uyển hiến tiệp, khắp
đất của Hà Đông, kiếm
gậy quy hướng chí thành tông ấy, theo người
cùng quê hương đều được
mở mang nước nhà, mà rất kính tin chánh pháp,
lo sợ việc tương lai, tạo
tượng viết kinh, suốt một đời tu phước.

Khai quốc nghi
đồng Tam ty Dương hóa công Nguyên Ngang ở
thời nhà Chu, là cháu của Đại thừa tướng kinh triệu
Khương Vương thời nhà Ngụy; là con của Thái bảo lục Thượng thư
Hoàn Chi, chí
tiết ôn cung, tâm giữ nhân hiếu, rảo học rừng nho,
sớm tập
kinh sử, rất
kính chuộng dòng họ Thích,
xả bỏ vườn nhà tạo dựng chùa Thù Đức.

Trụ quốc Đại
tướng quân lũng tây đông công Dương Toản ở
thời nhà Chu, là người Hà Nam, cận thần Hoa sơn, quý trụ Tổ khâu,
dùng ba quân Vũ Lâm để
trị binh lính ở sáu trấn. Thân phụ là An nhân
Bắc đạo Đại đô đốc
Sóc Châu Trấn Tướng. Từ đời ông nội trở lại đều
sùng kính Phật giáo.

Thông châu thứ sử Hữu thị thượng só Tán kî Thường Thị
Dương Tháo ở thời nhà
Chu, Tây Hán có mười người, Đông Kinh có bốn đời, xe đỏ hoa lọng đời đời tiếp nối, là cháu của Thượng thư
Trung Công, là nối dõi của Phần
Châu thứ sử, hai dương đồng đời, đều sùng kính Phật pháp.

Tư không trinh
hầu Trịnh Mục ở thời nhà Chu, là người ra
trung vào hiếu, kính Phật
trọng Tăng, lâu dài mà không nhọc mệt.

Thị trung thiếu
phó Kinh triệu quận thú hành đài lang trung Đại tượng khanh yên quận công
Lô Cảnh Nhân ở thời nhà Chu, là
Thiếu Tử của Thái Bộc Khanh
Tỉnh, là người cao nhã khéo thông rành xưa.
Gia đình truyền nghề bổ củi,
sớm tối gắng học, đời đời tiếp nối dạy
khéo giỏi cung tên. Anh
thứ ba là Cảnh Dụ, học trùm huyền nho; anh thứ
tư là Cảnh Biện, nghe
rộng nhớ nhiều, đều hay sửa đổi hiến chương,
chế độ lễ nhạc. Tại
Quan Trung xưng gọi là phu tử, ở Hà Thượng nghi
ngờ Trọng Ni, đều xưng dương Phật giáo thấu cùng
sâu mầu,
Lão Trang rỗng thoáng.

Thái bảo trụ
quốc Đại tướng quân Ngô võ công Uất Trì An ở
thời nhà Chu, là người Hiên viên đản thánh tại
Tân trịnh, mở đầu
Hồng nguyên ấy, xướng ý giáng ở như nước, tiếp thừa
Di Liệt đó. Thủy Tổ là chính của dòng họ Ngụy, phong
Uất Trì Quốc Quân. Quân tộc bày
công ở đời, mạng họ nhân ấp ở phước, hết nương cậy giềng mối hoa,
đảnh thường khắc
công sâu, dấu vết
sáng rỡ cơ
nghiệp cao, dong ngu
nhớ ghi hạnh nghiệp đó.
Thân phụ là Trụ quốc Đại tướng quân Trường Lạc Công, phu nhân là Công chúa của Thượng thư xướng lạc đại
Trưởng Mục tạo dựng
chùa Bao Nghóa và chùa Ni Tuyên Hóa.
Đại tướng
quân Nam man đô giám thường sơn công Liễu
Khách Chi ở thời nhà
Chu, là người cao vút cùng cực, Đại Hạ mây giăng, khí vũ xung xa, phong độ
ngưng chỉnh, truy tìm giản yếu của
Vương Nhung, quá hơn
Thanh Thông của
Bùi Khải, có đức có tài, đáng bắt chước đáng

kính chuộng. Đến
Tương châu, tạo dựng chùa
Hương Sơn, chùa
bay ngoài mây, phan vút
trời rủ, nhật điện đài sen, rừng ngọc đất vàng,
xa sánh với Kỳ thọ, như biên tả Kê viên.
Bắc hình châu thứ
sử an đạo
Công Tịch Cố ở thời nhà
Chu là người khí vũ lắng
ngưng, tài lược thông rành, chương bạc thao xanh,
rõ kinh cúi nhặt,
sơ tước trù dong, không công khắc cử, lệnh đức rõ bày trong
quốc sử. Sách huân biên tả ở
Gia điệp, nền tảng công trạng ấy, nhiều đời anh hoa
tỏa sáng. Đến Đặng châu tạo dựng chùa Đức
Vương, phòng nhà tinh
nghiêm, điện đường cao ráo, yên ở hình thế ưu
thắng, khiến người trông thấy phát tâm.

Sử trì tiết trụ quốc Đại tướng quân Đại đô đốc Đồng
Châu thứ sử Từ
Quốc Công Nhã Can Phụng ở thời nhà Chu, là con của
Võ Công, cháu của
Tư Không, kiến lập xã nối tiếp Tề, nắm ngọc khuê kế tục
Vệ, cao phong che mặt nhật, trường kiều rủ mây, tạo dựng chùa
Chí Thánh, ngõ hầu cậy nhờ minh phước.
Sứ trì tiết Thái phó trụ quốc Đại tướng quân thanh hà công
hầu mạc Trần Hưu ở
thời nhà Chu, là người văn võ đều thi thiết, trung
hiếu gồm đủ, vừa mới
sinh mà biết nghó nhớ thiện, thường thực hành từ bi
tha thứ. Đến chùa Đại
Thừa, phát tâm thọ giới, biên tả hết thảy kinh,
tạo tôn tượng Vô Lượng
Thọ cao trượng sáu bằng giáp trử, với bổng lộc
có được đều sung làm cấp thế.

Thái sư trụ quốc Thục quốc công
Uất Trì Hồi thời nhà Chu, lúc nhà
Ngụy tan loạn, kinh luân trở ngại, triều đình nhà Chu xây
dựng đất nước, bèn
phụ giúp kính nhượng, un đúc cao sánh trọng, ở
chỗ khó phỏng,
sung thiện kính mộ phước, lâu dài càng
hiển trước.
Tạo dựng chùa
Diệu Tượng, cúng dường tứ
sự không
khuyết thiếu, pháp
luân thường xoay chuyển,
tam học luôn thêm nhiều.
Khai phủ nghi đồng tam ty An chính công Sử Hùng ở thời nhà
Chu. Xưa trước
Trụ sử lưu trệ
Chu Nam, tiêu tiếng ở
Hàm cốc, nhân làm quan họ mạng bèn xưng
sử vậy. Ông nội là Tuân, làm
Lương Châu thứ
sử, thân phụ là Ninh
làm Trụ quốc an chỉnh liệt công, đều là những người mưu lược
sâu rộng, giúp thời cứu đời. Mà gia đình
sùng trọng
Tam bảo, mọi người đều
vâng giữ tám trai, tạo dựng chùa An Chính, thầm
huân đúc theo cha ông,
người thời bấy giờ đều kính trọng.
Khai phủ Bình bắc tướng quân
Nhân Châu thứ
sử An hóa công Khâu Hồng Tân ở thời nhà Chu, là người ở đời nổi trội
trung liệt,
gia đình tiếp thừa hiển
bày sang quý. Hẻm thông cán dài, phỏng theo
chỗ ở của Vương Tuyền,
cửa bánh xe bốn ngựa, đồng vườn nhà của Ngụy
Thư. Em là Quảng Hóa Công, đều là khí quân bằng Hồ Liên, chất phô bày
khuê chương, khó anh khó em, đồng đức của
Nguyên Quý, hoặc tướng hoặc hầu, ngang bằng quý của
Liệt Đan, kính trọng dòng
họ Thích, nghiên tinh đượm
vị pháp âm, xả bỏ phủ đệ xưa cũ để tạo
dựng chùa Bản Khởi.
Ích châu phủ Trung lang
Tân Châu thứ
sử Thái Khả ở
thời nhà Chu, là người đợi chiếu cửa ngựa vàng, luận Nho học
Thạch cừ, cầu vườn làm phú, gặp ngang bằng
sô mai, theo
Lương mất Chu,
lễ quá Thân Bá.
Khai phủ oai viễn tướng quân
Vương Tỉnh ở thời nhà
Chu (là người cúng dường chùa Ô Hoàng). Đại tướng quân
Hòa Kê Hùng ở thời nhà Chu (là người tạo dựng chùa
Hòa kế). Đại tướng quân
Dó Miên Dónh ở thời nhà Chu (là người tạo dựng chùa
Dó Miên). Từ Kim đại
phu Phá-đa-la-kỷ ở thời
nhà Chu (là người tạo dựng chùa Phá-đa-la).
Quân tư mã hồng hòa
công ý lực Cần Trọng Khánh ở thời nhà Chu (là
người tạo dựng chùa Ý
Lực Cần). Như trên, là những vị ở thời nhà Chu.

- Hoàng Thái
Dõng ở thời nhà Tùy (là người tạo dựng biên
kinh liên tục không ngưng
nghỉ, đọc tụng hành đạo không lúc nào bỏ).
Tần Vương Tuấn ở thời nhà Tùy (là người tạo dựng chùa
Diên Hưng và chùa Ni Tế Độ tại
Kinh đô, tạo dựng chùa
Khai Hóa tại
Tónh Châu). Thục Vương Tú ở thời nhà Tùy (là người tạo dựng chùa
Không Tuệ, chùa Pháp Tụ, chùa Đại
Kiến Xương và cúng dường chùa Hiếu Kính ở Ích Châu).
Thục Vương Tú Phi Trưởng Tôn Thị ở thời nhà Tùy (là người tạo dựng chùa
Phước Thành). Ích
Châu trưởng
sứ Xương bình công
Nguyên Nghiêm ở thời nhà Tùy (là người tạo dựng chùa
Phước Thắng).
Hán Vương Lượng ở thời nhà Tùy, là người tạo dựng chùa Thiền Định
tại Kinh đô, tạo dựng
chùa Nội Hoa và chùa Pháp Nhẫn ở Tinh Châu,
mỗi lần cúng dường trăm vị Tăng.

Như trên, cả ba
thời Tần, Thục,
Hán Vương đều kính tin ở cõi
lòng, ý chuyên lưu thông.
Dốc ái nhân hiếu thì Tân Vương tối ưu, thường
trì sáu ngày trai, luôn thực hành
Thập thiện, biên kinh tạo tượng là
việc chuyên dụng tâm. Ngày đang làm
Tương Châu tổng quản, vỗ về hóa đạo rất được vật tình, tục vịnh
sống lại, thời xưng đến già, tạo
dựng Đường Vũ, tế độ
thần cung thảy đều là chỗ nằm ngồi của Vương xả
thí mà làm chùa vậy.

Thái sư thượng trụ quốc công Lý Mục ở thời nhà Tùy, là
người khí độ tinh anh,
phong vũ trong thoáng, công kỳ đặc tươi tốt, gồm cứu giúp muôn dân. Gặp lúc thời nhà
Chu đã suy, ba bên đảnh nghiêng

vọt, phương
diện chỉnh túc bình yên, dẹp hết hung xấu, tinh thành
khẩn thiết, thấu suốt
thuyết minh, chí lo toan lắng sâu, tiếng tài giỏi xa
vời, huân dong chóng hiển
trước, danh khí sớm tỏa sáng. Đức lớn chí đạo, yên trấn nhã tục. Bấy giờ tông chư nhân kiệt, vũ nghi của triều
đình, bèn dùng tùng của
Tô Lai, bách của Tân Phụ xây dựng điện Phật, tạo lập
Tăng phòng, thiền thất, đài chuông không gì chẳng tinh lệ;
giảng đường, phòng cửa
thảy đều cao sáng (tức chùa Tu Thiện) vậy.

Thái bảo thượng trụ quốc tiết quốc công trưởng Tôn Lãm ở
thời nhà Tùy, là người
giáng linh ở sông núi, bẩm hòa thuần túy. Sơn đình trái lại nhà, đức minh phù tá kỳ, vân rùa
mắt sông, dáng trời nổi
trội mạng thế, hiếu phô bày nguyên do, trung làm lệnh tắc, tánh ôn
cung rỗng thoáng, tài giảng văn xa lớn, đạo trị nước thạnh nhà, mưu lược
giúp đời cứu thời,
thẳng thắng có khí của Chu Xả, chỉnh trú ôm hòa phong của
Quản Trọng. Mười loạn chẳng lấy làm thê, ba kiệt chẳng
thể phỏng sánh, tay chân tốt lành thay, nghóa là đó vậy. Nhưng lại xoay
hướng pháp bản,
sùng phụng cửa Phật, xả thí phủ đệ, dốc hết cửa nhà,
sung với đất vàng, tức tạo dựng
Bảo phường. Điện nguyệt
người vàng,
đài sen hoa lọng, các thứ
nghiêm lệ, mọi sự đều sáng đẹp (tức chùa Thật Tế) vậy.
Thượng trụ quốc
sứ trì tiết Hoài nam Tổng quản
Thọ Châu Thứ sử quán vương Dương
Hùng ở thời nhà Tùy, là người có tài bình lắng
bạo nạn, sách lược chế
ngự khinh thường, vận chuyển trù thẻ. Dùng móng vuốt đã hiển bày,
sức Ưng
Dương bèn tuyên, rạng nước rỡ nhà, đáng
lớn đáng lâu, đùi về
thửa thuộc, văn hiến đủ chiêm trông. Rất tin lời
pháp, cấp dẫn không nhọc
mệt, tu phước tạo chùa, thường làm Đàn-việt,
nối dõi công hầu, truyền
nhà đài đảnh. Nhận biết không soi xét hữu, đượm
phục đạo biết trở về, hy vọng càng cao nhưng tâm càng nhún thấp.
Đại tư mã Thượng trụ
quốc thần Võ Túc Công Đậu Nghị ở thời nhà Tùy,
là người từ thuở bé đã xưng lệnh dự, lúc
trưởng thành được gọi là
người thông rành. Nhà
có ban tặng sách, cửa nêu vệ cán, cung phụng bốn đời vua, trước
sau chỉ có một lòng. Nghóa xem trọng như
Long văn, của xem thường như cánh ve. Bẻ ngục động niệm
thương kính, đến xuống hết nhân khoan hòa, mà hộ trì
Tam bảo, thể đạt ngũ gia, tạo chùa thiết
trai, lấy làm việc thường
(tức là chùa Vân Hoa) vậy.
Thượng trụ quốc Thượng thư Hữu bộc xạ Lỗ quốc công
Ngô Khánh Tắc ở thời nhà Tùy, là người nối dõi áo giải, hạng kỷ tư ở triều
đình. Biết rõ tài cán,
khí vụ ngầm thông, khéo biết tiếng của sáu nước, thấu hiểu phong tục khắp
bốn phương. Đã bao gồm cốt yếu của Di Luân, riêng biết cơ của
màn sách, mà dốc tin ở cõi lòng, mảnh thiện
mỏng hẳn ghi, tu phước
tạo chùa, chuyên làm Đàn-việt, xây lớn tháp
đường, rộng giảng điện
Phật. Đến Tương châu tạo dựng một tôn tượng
Lô-xá- na bằng giáp trử
cao một trăm hai mươi thước, tướng tốt kỳ lạ,
linh ứng khác thường (tức chùa Xung Giác) vậy.
Thượng trụ quốc Thượng thư Tả bộc xạ Tề quốc công
Cao Dónh ở thời nhà Tùy, là
người khí cục hòa xứng, thức lự ưu trường, lễ gần Hạ Ân, nhạc thấu cùng
Thiều Võ. Húy của trăm quan dân tộc, nghi
của chín châu thổ địa,
đồ của Hiến chương kinh quốc, thuật của dạy đời
an dân, việc của triều
chính, biết không gì chẳng làm. Ngôi vị càng cao, tâm ý càng nhún thấp.
Nhà Tùy xây dựng đất nước, thật có công kỳ đặc, mà khéo thấu đạt thế gian,
sớm biết huyễn hóa, giữ tâm vượt ra cốt yếu, dốc chí ở
Hương thành. Đến như đài
Hoa thất giác, điện báu
Tam minh, Phạm vũ lưu ly, thiền khám mã não, vườn nai
Kỳ viên, đàn
các Trúc lâm, người đến quên trở về, nơi nơi đều lưu giữ. Phàm các bậc danh tăng đại đức trong nước nhà như
Thiền sư
Tuệ Sùng, Pháp sư Đạo
Ngạn v.v… đều cảm đó kính tin, đồng đến chốn
Già lam. Lại mời thỉnh
Thiền sư
Tín Hạnh riêng xây dựng
Thiền viện, năm chúng đều nhóm tụ, hàng Tam học tợ
sao giăng, đạo tục quy y không đâu hưng thạnh hơn đó.
Lại tạo dựng chùa Ni
Tích Thiện cũng rất hoa lệ trang nghiêm.
Thượng trụ quốc Tả vệ Đại tướng quân
Trần Quốc Công Đậu Kháng ở thời nhà Tùy, là người với hạng Tam phủ nhà tốt, ngũ lăng
quý mũ trụ. Nguồn lớn
khơi ở Cơ thủy, từng hiến mền uất ở Kỳ sơn. Ở đời truyền tải vẻ vang của
Hiên miện, nhà cửa tiếp thừa lệ của
Dương Ưng, nâng gió đổ giúp giềng mối tốt tươi đó,
sang bằng phan cao cuộn
quanh rễ ấy. Tuy ở giữa
trần tục, mà chí ý muốn vượt thoát cốt yếu, từng
tạo dựng chùa Tỉnh Pháp vậy.
Thượng trụ quốc Võ vệ tướng quân Lương quốc công hầu
Mạc Trần Bính ở thời nhà Tùy, là người
siêu việt hơn người, cốt cánh
không ai giống, tham mưu
vương thất, đứng đầu dựng cờ nghóa, có công
bỏ phiền toái lấy giản
đơn, có sức giúp mạng lắng bình hung bạo. Nhận
ở chốt cửa, chẳng chứa
ấm mát, đêm giữ cung thành, từng di dời khí
tự, dụng tâm cung kính
nghiên cẩn, riêng đạp xinh ở đường triều, văn vật đều chiêm ngóng tiếng tốt lan trải xa, một nhà anh em ba người
làm Phụ mã. Kính tin
sùng trọng, tạo chùa biên tả kinh, thường dùng lời pháp,
đủ tu các việc thiện
(tức tạo chùa Xá-vệ).
Thượng trụ quốc Lạc dự thập thất châu chư quân
sự
Lạc Châu thứ sử Tả dực vệ tướng quân
Tuân Dương Công Nguyên Hiếu Củ ở
thời nhà Tùy, là người có chí thức
sâu xa, phong cốt lấn
vượt sương tuyết, tham dự cơ nghiệp trị vì,
sớm biết cấm giữ, dụng tâm chẳng
biếng lười, kính phụng
pháp không thân. Xả bỏ phủ đệ nơi ở sung làm
thành Tịnh vức, chẳng
lận tiếc của cải, thường tu tạo ruộng phước.
Chất ngọc tướng vàng, tiếng
tăm tốt lành chấn động xa (tức tạo dựng chùa Không Quán).

Thượng trụ quốc Kinh Châu tổng quản Thượng minh công Dương Ký ở thời nhà Tùy.
Cửa kinh thắng địa, bỏ
sở
Thần Hương, chỗ
đuôi thuyền hỗn lắng, noi Thủy lục xung yếu, chỉ nhân là nương cậy, tuy thân chẳng ở, bố chính tuyên điều đều xưng cậy nhờ ấy. Gió lành
xa đượm nhuần, thạnh
chứa có tiếng tăm. Người xướng ca sau muộn,
đều bày vịnh nghó qua,
khai mở đất phước ấy, dựng đặt đền Nhân đó,
điện Nguyệt lưu
tỏa sáng, đài châu ngời
sắc thể, hoa nở phấn vách
tường, sen đơm bông đầy
ao. Đến như Trịnh Thị Duy Ma tôn công an dưỡng, đều là ưu tuyệt ở đời rất mực huyền diệu đỏ xanh (tức tạo
dựng chùa Định Thủy).
Thượng trụ quốc Thượng thư Tả bộc xạ Việt quốc công
Dương Tố ở thời nhà Tùy, là người khoét đất mở nhà, giúp hầu dựng nước.
Từ thuở thiếu thời đã ôm
hoài chí Y Hoắc, lúc trưởng thành hợp phong
Khương Lận. Dường cử
biết tướng Tần ấy, khuếch hạ khen giúp Hán đó.
Thông minh thần túy, khí
cục ngầm rộng, nhận nạp sánh với nuốt nguồn,
soi chiếu đồng kiếng treo
cao, anh tuấn nổi trội, thông mẫn tự nhiên. Đến như dẹp bẻ chín dòng, gặm giấm ba xưa, rót chén rộng thông mà
chẳng hết, vận biển cả
mà không cùng. Phương sóc Ngô Diên thẹn bờ lớn
đó; Lộ Khuôn, Triều Thế
hổ đẩy trí đó, un úc đẹp làm văn đó; mạnh
mẽ, tráng dùng võ ấy.
Sức của Bật Hài, công của Tiếp Lý, không lấy
làm thêm vậy. Mà tôn
trọng Chánh giác, mở giúp pháp môn. Bổng lộc
có được đều tu tạo
tịnh nghiệp. Đo xích tiêu mà dựng điện tượng, bỏ
cảnh ngã mà xây đài
chuông. Nhà bảy báu, tháp chín tầng cao vợi giữa
trời, trên giăng tỏa
mầm mây, trải mưa danh hoa, miên man chim tốt,
khéo hay ghé mắt, rất
thỏa du tình, lan đẹp quan trung, lưu danh khắp
nước (từng tạo dựng
chùa Quang Minh).

Thượng trụ quốc Thượng thư Hữu bộc xạ Nạp ngôn bi quốc
công Tô Võ Oai ở thời
nhà Tùy, là người trinh oán đủ để giúp việc, có hòa khí đủ để
lợi sinh, xác thực chẳng nhổ thể ở tánh ấy, ẩn chẳng trái
thân, trinh không tuyệt
tục, thuộc loại tám công đến Hán, đồng như bốn
Hạo vào triều, lưới trời
quốc chính, từ đó lớn đủ.
Vả lại, thông
rành trăm dân, thấu đạt ba huyền, buông tâm nơi trường tứ đức, gá chất ở quán
ngũ môn.
Biên kinh, tạo tượng, lễ
Phật đốt đèn, đủ các trang nghiêm
ấy, đầy các công đức
đó. Quan tể tốt của triều đại nhà Tùy chính ở người này, tâm nhóm thấp mà chí ý cao vời, biết
sâu thấy xa, hiến chương
văn võ, thuần tiếp Di
luân (từng tạo dựng chùa Tế Pháp).
Thượng trụ quốc Đô đốc Hà Đông chư quân
sự Thái thú Đậu Khánh ở thời nhà Tùy, là người văn đủ tên người, võ kham dứt
nạn, phiếm ái nhân hậu,
lại muốn nghó đi, cấp dẫn lấy làm lòng, bố thí
nhẫn nhục không nhọc mệt.
Thượng trụ quốc Hữu vệ tướng quân Nam khương quân
Lưu Trung ở thời nhà Tùy,
là người võ nghị cứng rắn thẳng ngay, kính phụng
giáo pháp không riêng tư,
nhàm lìa ở nhà, khâm chuộng giải thoát (từng tạo
dựng chùa Luật Tạng).

Phiếu kî tướng quân Nghi đồng Tam ty Phần châu Thứ sử
Thôi Phụng ở thời nhà Tùy, là người có tiết tháo giẫm trải trinh túc,
kính phụng pháp ưu cần,
dốc mến Đại thừa, hồi hướng chánh đạo (từng
tạo dựng chùa Kinh Hành).

Thượng trụ quốc Hà gián vương Dương Tịch Hà ở thời nhà
Tùy, là người nghi mạo ôn nhã, chí tháo trinh xác, thường khâm chuộng
xuất thế, sớm nhàm chán
hữu vi (từng tạo dựng chùa Ni Đài Tình).
Binh bộ Thượng thư thượng đại tướng quân Long cương
công Đoàn Văn Chân ở
thời nhà Tùy, là người ở đời tiếp nối thông hầu, nhà trùng lũng mạng, khí cục hòa xứng, thức lự ưu trường, võ gần
Tôn Ngô, văn cao hơn Ban Mã,
sách đợi chiếu từng hiển bày, đẹp ứng đối
ngày một sáng, là vũ nghi của
triều đình, rường cột của
Hoàng gia, sùng
kính Tam bảo, thấu
suốt bốn
đường thông, tạo chùa cúng Tăng, biên
kinh đúc tượng, thương giúp nhân hậu, thí xả không lạm. (Từng tạo
dựng chùa Vân Hóa ).

Trứ tác lang
tế Nam Hầu Vương Thiệu ở thời nhà Tùy, là
người học hết kinh sử,
tài vượt anh tuấn, trước thuật “Tề Chí” một bộ,
“Thích Lão Chí” một
quyển. Lại soạn “Nhân Thọ Xá-lợi Hiện Thụy Ký”
một bộ, tổng quát nêu
thuật nguyên do Phật pháp lưu truyền đến là:
“Phật pháp chẳng thể lén nhìn mà đến kịp,
suất dẫn mà vọng
nói đó. Xưa trước, ở thời
Xuân Thu, ngày Tân mão tháng tư năm thứ bảy ở
đời Trang Công, ban đêm
sao thường
chẳng thấy, nửa đêm bỗng nhiên thấy
sao
đổ như mưa”. Ý nói là
ngày mồng tám tháng tư là lúc Phật đản sinh vậy. Căn cứ tháng tư của Chu, tháng hai của Hạ, phô bày Tân mão
chẳng phải ngày mồng tám.

Theo Niên Kỷ
nói: “Nói Lỗ nhận biết chẳng kịp các nước khác”.

Mâu Dung nói: “Vua Minh Đế thời
Hậu Hán mộng thấy người
vàng, đó gọi tên là
Phật, từ đó sai sứ đến tìm cầu kinh sách”. Lại căn cứ vua Võ Đế thời nhà Hán được Hư Đồ Vương tế trời
người vàng, ở
Liệt Tiên truyện của Lưu Hướng
nói: “Có bảy mươi bốn người ở trong kinh Phật, nhưng mà từ thời vua Minh Đế trở về trước đã có kinh tượng của
Phật”. Lỗ Hoạn nói: “Lão Tử vào
Tây Nhung dạy răn làm
Phù Đồ”, lời
đó xuất phát từ Hóa
Hồ kinh, chẳng đủ để lấy vậy.
Đời nhà Hán nói
Phù Đồ, tức
là Phật-đà, như
Sa-môn chuyển ngữ là
Tạng môn vậy. Điển
Lược nói: “Hoàng đế mộng đi đến nước
Hoa Tư Thị”. Hoa Tư Thị tức
là nước Thiên Trúc, là nơi Phật thần du vậy!
Trụ quốc hào linh Tứ châu tổng quản Hải lăng công
Hạ Nhã Nghị ở thời nhà Tùy, là người thật là cửa của
Khanh tướng, xứng làng
của mũ lọng, sân núi
nghi bày, hang trăng mưu gió, dốc tin Đại thừa,
sùng phụng Chánh giác.

Sứ trì tiết Đại tướng quân Lương Châu chư quân sự Lương
Châu thứ sử Triệu quốc công Độc Cô La ở thời nhà Tùy, là người con đời
của Cảnh Công, là anh cả
của Hiến Hậu, kính pháp trọng người, tôn
thầy chuộng nghóa.
Thượng trụ quốc lương Ích lục châu tổng quản tương quốc hoài công
Lương Duệ ở thời nhà Tùy, là người dẫn nguồn linh
đến Thiếu Hạo, phân hưu đái ở
Bá ích. Quan tốt Đông Hán, tôi đảnh
Tây Tấn, kính tin có tiếng tăm, cơ
nghiệp lớn khắc bày.

Thượng trụ quốc quảng tông trang công Lý Sùng ở thời nhà
Tùy, là người sống nổi
trội khác thường, ưu tú hiếm động bạn, chỉ em và
út, thầy vương bạn đế,
đọc học Bát-nhã, dựng tạo Pháp luân.

Thượng trụ quốc Tả võ vệ Đại tướng quân Sứ trì tiết Lương
Châu thứ sử Võ Văn
Khánh ở thời nhà Tùy, là người bao gồm cán
lược văn võ, giẫm đạp khuôn phép
nhân nghóa, tuyên điều muôn dặm, đồ
tán trăm thành, đúc
tượng viết kinh, tạo phước không thôi nghỉ.

Thượng đại tướng quân Doanh Châu tổng quản Ngụy hưng công Vi Thế Văn ở thời nhà Tùy,
là người có phong thái nghe thơ nghe lễ, đức hạnh tam nghóa tam quân, chung khánh lưu đượm, đời đời
chẳng cùng, kính mộ chánh
pháp ở đương thời, tập học vi ngôn từ xưa trước.
Thượng trụ quốc Lại bộ Thượng thư
Thượng dong công
Vi Thế Khương ở thời nhà Tùy, là người dung mạo tướng trạng to lớn,
phong vận tỏa khắp, đồng
hoa đượm của cây ngọc, thuộc loại sáng nhuần
của Bích Sơn, khéo kinh lược, giỏi
thuyên hành, quy tâm đến cửa tuệ,
du tình nói vườn pháp.

Quản Hán Thái thú
Tương Thản Hầu Tiết Diễm ở thời nhà Tùy, là người lông
Phụng rừng Lân, nêu văn bày võ, nhà
sùng
chánh pháp, cửa phụng
huyền phong, kịp đến năm lương, bốn yên, ba tần, hai triệu.
Cửa cao liền với cung
cấm, nền lớn tiếp với thềm rộng, Hoàng thân ở thích lý, nhà giàu tại Đế kinh, nghiêm chỉnh kính mộ đạo, mỗi mỗi
giăng bày kinh, miệng tụng
lời vàng, tay mở quyển ngọc. Đến thời nhà
Tùy, các hàng vương cung tiếng tăm vang vọng ở Đế Vũ, đều khâm
sụng Phật giáo, đồng kính trọng
ruộng phước. Hoặc tạo chùa dựng
tượng, hoặc thực hành cúng thí
Bi kính, hoặc tụng đọc đượm vị kinh điển,
hoặc nghiên tầm huyền
nghóa, tỷ ốc như vậy có thể phong, rất khó nêu bày đủ.
Đến như
triều đại nhà Đường chúng ta, các hàng quan hiền
đông thành rừng,
Tiêu Tộc lấy
Pháp Hoa làm nền
tảng phước, Độc
Tông dùng chùa tháp làm mạng, Phạt Đái thượng thư đều kính,
Tần tướng quân cứu muôn dân. Hoặc cúi xét đồng
khâm chuộng, hoặc chùa
đài cùng kính phụng, bèn
đải yếu hoang Hoa Di lệnh trưởng, men theo các bộc lệ v.v… đều trải một lòng, mỗi mỗi thường lấy Phật lý làm chỉ nam, đều tu thắng nghiệp lấy làm việc
chính mình. Đã hình ở nơi tai mắt,
nên chẳng ngay việc mà
thuật đó, đâu thể lấy Lý Lão chôn vùi danh,
nên dò xét sâu có gá thác vậy.

<篇></篇>

LUẬN BIỆN CHÁNH


<卷>QUYỂN 5</卷>

CHƯƠNG THỨ BA: LUẬN VỀ TRƯỚC SAU CỦA PHẬT GIÁO VÀ ĐẠO GIÁO
Nho sinh ngưng
nghỉ giây lâu rồi, lại bàn nghị rằng: Tìm xét
Phật giáo lưu truyền đến Đông Hạ (Trung Hoa) chưa đầy
sáu trăm
năm. Từ thời nhà Tấn,
nhà Tống trở lại, mỹ phong ấy mới hưng thạnh.
Vậy mà Phật giáo được
coi là công không ai cùng ngang bằng, ở đời chẳng thể xưng gọi tên. Huống hồ Lão giáo ở
Trung Hoa, trải qua niên
đại lâu xa, kinh sử biên
ghi đầy đủ, lược có thể mà nghe. Căn cứ vào Đạo Kinh,
Nguyên Hoàng Lịch nói: “Ta lấy
Giáp tý, tháng giêng năm
Thanh Trược thứ nhất,
xuống bắt chước Phục Hy trị nước thái bình, giữa ban ngày lên trời”.
Lại nói: “Giáp thìn, tháng tám năm
Vị Phân thứ
nhất, xuống bắt chước
Thần Nông; năm
Thái Nguyên thứ nhất, xuống
bắt chước Dụ, một bản
làm tùng cốc, phàm trải qua mười hai đời, biến
làm mười bảy thân. Đầu
tiên là Huyền Lão, cuối cùng Phương Sóc”.
Luận Ẩn Chân nói: “Ở trước đất trời chẳng lấy làm dài, tại dưới muôn
xưa chẳng lấy làm lâu,
tùy thời ứng biến, cùng vật đồng hóa”. Xét
đó, Đạo giáo vân du nơi đời giúp nước, thời tiết có thể biết, đến như dụ
dẫn muôn dân, đúc nắn thành phẩm vật,
sao có thể ghi nhớ hết ư?
Lược tính đã trải qua hơn hai
trăm bảy mươi vạn năm vậy. (Xin Đàn-hặc rằng: Ở thời
Thái Tổ, khí hình mới đủ, đục trong chưa phân, gọi tên là
Hổn Độn. Nhị Nghi đã là
chẳng phân, Tam Tài cũng xa mờ mà chưa thấy.
Ngoài Lục Kỷ tự mạng,
Phục Hy mới sinh bốn dòng họ. Cuối thời Toại
Nhân, Thần Nông mới ra
đời, sao lại nói là Bào Viêm xuất hiện ở đời
thanh trược? Chúc Dung lục
giáp sinh trước vị phân, sách của ủy cảng, chẳng
đủ đáng tin vậy). Nên nói: “Thường đạo chẳng
phải đạo có thể nói, vô danh chẳng phải danh có thể gọi”. Đã nói là tịch liêu (xa vắng) là
xưng hoảng hốt, thác gá triều đại nhà Chu mà làm
Trụ sử, ở đời nhà Hán mà làm đại thần, đùa nước cưỡi cá, đi giữa không giá chim hộc, giống ngọc

ngậm nhuần,
suốt vọt bay dưới đất đẹp, táo vàng
sinh khói, lửa dữ thiêu đốt nhân gian, trướng Bạch châu ở ba cung, hoặc ăn dùng cỏ thơm
ngọt, thềm ngọc xanh chín
hoa, thường hưởng vị huyện tủy. Cây mai côi hổ phách, không mặt nhật tỏa
ánh sáng, cành lưu ly mã não, chẳng gió
bay mà sáng hưởng. Đầu
lâu có thể nói, từng gá hỏi ở Trang Chu, cốt
trắng sống lại, đâu dối
đàm ở Từ giáp. Táo ngọc văn ở Tây vương
Thánh nữ đem lại, Lê kim sắc
ở Đông Hải, tiên nhân bưng đến. Hình không
chỗ định, thấy dung mạo
của các thứ, tình không khác mối, mở vết lẫn lộn. Qua
sông vượt biển đâu nhờ cậy thuyền bè, vào chợ lên núi, tùy
tâm tự tại, xa vời đâu lượng, mờ mịt khó tìm, không gì chẳng làm lợi ích cho
người trời, làm khuôn phép
suốt xưa nay. Còn mỹ hóa của
dòng họ Thích, nhật
nguyệt chưa ngầm lặng, sao được cùng Đạo giáo mà
so sánh ư?

Bậc Khai só trách bảo: “Ông học mà không tầm xét xưa, khốn
khổ bởi từ tâm thấy,
chẳng thể chọn thiện, trái lại mê lầm, mà giữ
gốc tin độ.

Tôi nghe, trí mà không gì
chẳng khắp, gọi đó là Thánh; hóa
chẳng thể lường, gọi
đó là Thần. Xa gần khó tìm, thủy chung chẳng thể
cùng tận, đó chính là
đây vậy. Sao muốn chỉ ý ở khoảng ấy ư? Ông nghi ngờ còn bưng bít, nên lại phải vì nói đó.
Tại sao? Phàm, thế giới lúc mới thành chưa có
nhật nguyệt, có hai vị Đại
Bồ-tát xuống cứu độ quần
sinh, bèn xếp đặt ba thứ
ánh sáng, là tạo lập
Bát quái. Phục Hy Hoàng là
Đại só Ứng
Thanh (Xuân
Thu Nội Sự nói: “Phục Hy chỉ
sắp ba thứ ánh
sáng, dựng lập tám tiết, dùng văn ứng khí có hai mươi bốn thứ, tin tức
họa phước để chế tốt
xấu. Do đó, dòng họ Hy và dòng họ Hòa làm quan
ở đời trông coi nhật
nguyệt đều là thuộc sau Phục Hy, nên gọi tên là
Hy Hòa, bởi vì hiệu gốc
của Hy Hoàng vậy).

Nữ Oa Hậu là Bồ-tát Cát Tường. Lấy gì để rõ đó? Tìm xét
trong kiếp này có ngàn
Đức Phật xuất hiện nơi đời, Đức Phật thứ bốn
chính là Thích-ca Văn,
ngoài ra tiếp tục xuất hiện mãi đến hết kiếp. Đó mới là kiếp kiếp
tương tiếp, thì
Phật Phật không cùng ấy vậy. (Lập
Thế Tỳ- đàm nói: “Trong
kiếp Bạt-đà có ngàn Đức Phật tương tục xuất hiện
nơi đời, dùng pháp giáo
hóa chẳng dứt tuyệt nên gọi là kiếp Hiền.
Trong một kiếp Hiền có bốn đại kiếp trung kiếp với chu kỳ thành
trụ hoại không. Như tuổi thọ con người từ mười tuổi đến tám vạn tuổi, lại từ
tám vạn tuổi trở lại
mười tuổi như xoay vọt trên dưới, trải qua hai mươi
lần trở lại là một
Tiểu kiếp. Hai mươi Tiểu kiếp là một kiếp thành.
Phàm trải qua tám ngàn
vạn vạn ức trăm ngàn tám trăm vạn nghóa làm một
Trung kiếp”.
Câu-xá lại nói: “Bảy lần hỏa tai có một lần thủy tai,
bảy lần thủy tai có một
lần phong tai. Bảy lần hỏa tai, bảy lần thủy đã
qua, sau đó phong tai mới
nổi. Trải qua tám tám sáu mươi bốn đại kiếp,
qua bốn lược chẳng thể
tính số mới là một kiếp Hiền. Ở trong kiếp trụ
mới có Phật xuất hiện,
lần lượt đến một ngàn vị. Đức Thích-ca Như Lai
là vị thứ tư, ngoài ra
còn có chín trăm chín mươi sáu vị. Thế giới là y
báo của Phật, chúng
sinh là nhân duyên của Phật, chỉ có chúng
sinh tức là có
Phật vậy”. Căn cứ theo
Tu-di Tượng Đồ
Sơn Kinh và Thập Nhị Du Kinh đều nói: “Kiếp
thành đã qua vào kiếp trụ lại, đã trải qua bảy Tiểu kiếp vậy.
Trời Quán Âm v.v.. xuống ăn đất béo
sau cổ các
trời, từ lưng tỏa phóng
ánh sáng, xa gần cùng soi chiếu. Nhân vì ăn đất
béo, mà dục tâm dần
phát, bèn mất ánh sáng. Người dân kêu than. Khi
ấy, Phật A-di-đà ở
phương Tây bảo hai vị Bồ-tát Bảo Ứng Thanh và
Bảo Cát Tường: “Các
ông có thể đến nơi kia mà cùng tạo nhật nguyệt, khai mở nhãn mục ấy tạo làm pháp độ”.
Bồ-tát Bảo Ứng Thanh liền thị
hiện mạng tận, trở về Tây phương).

Sơn Hải Kinh nói: “Nước Thân độc, dòng họ
Hiên Viên ở
đó”. (Quách Phác ghi
chú: tức là nước Thiên Trúc vậy). Từ đó mà tin rằng,
Tam Hoàng căn cội xuất phát từ kia.
Sứ giả kính phụng Phật nên không nghi ngờ vậy.
Theo lệ tìm văn có thể được ý. Đế
Hệ nói: “Mới đầu
của khai tịch, tinh thần con người hôn mê dua nịnh, chỉ ngủ và ăn,
chẳng hiểu nghịch theo. Từ
khi Thái Hạo Thượng hoàng nhân lúc làm khuôn phép, khắc tượng vẽ quái, địa vị tôn ty, mới biết kính để phụng
tiên, phụng trên nuôi
dưới”. Nhỏ nhiệm dùng tâm thức, dần hồi mở
đường tuệ. Tự chẳng
phải không bờ mé đại bi, giải thoát thâm diệu, ao
có thể cúi hình chất đồng kẻ ngu, khởi phát mờ
tối chuyển hóa nơi đời. Hai vị Thánh đến ứng tin mà có chứng
nghiệm vậy.
Họ hoằng đạo,
số kiếp như vi trần chẳng thể cùng, họ làm lợi vật, khéo trải qua chỗ chẳng thể
tính. Quá khứ tô bồi
như Hằng sa, tương lai càng vượt trên số đó.

Năm Nguyên Hoàng ông nói như là một mảy trần lúc mới đầu của đại địa. Niên hiệu khai tịch,
sách luận biển cả chỉ tợ một giọt
nước, chẳng phải chỗ liên loại, chẳng phải chỗ bay liệng. Phàm như
sâu trùng ăn cây gỗ còn chẳng biết mùi vị ở ngoài da, há biết được vũ trụ rộng
lớn ư? Căn cứ chánh
văn ở Tam sử, cùng Điển Cáo ở Ngũ Kinh, đều
nói: Lão Tử là người
ở cuối thời nhà Chu. Tiếp đến thì bảy lục của
Nguyễn Thị, bốn bộ của Vương gia, Hoa Lâm biến lược, sửa văn ngự xét.
Văn của Đào Ẩn Cư, ký
của Lưu tiên sinh, lục của Vương Ẩn, Ngụy
Thâu; thư của
Dương Bân, Phí Tiết, đều biên ghi niên kỷ, đều làm
đại sử,
không gì
chẳng cùng tuân theo chánh sử, từng không đàm luận khác.
Ở thời nhà
Tùy, có Diêu Trường Khiêm (tên là Cung ở thời
nhà Tề làm Độ Liêu
tướng quân, đến thời Tùy làm Tu sử bác só) học
thông nội ngoại, khéo cùng tận toán thuật (tức
Thái sử thừa truyền nhân quân thọ học thầy), cho rằng chỗ ghi của
Xuân Thu chẳng qua bảy
mươi nước, Khâu Minh làm
truyện chỉ nêu thuật hơn hai trăm năm. Đến
như Thế Hệ Thế Bản, rất
mất giềng mối cội gốc, Đế vương thế kỷ lại
lắm hoang phế, các học giả hậu
sinh càng nhiều lầm hoặc. Năm Ất tî
(5
8
5) tức năm Khai Hoàng thứ năm thời nhà Tùy, cùng Quốc tử tế tửu Khai quốc công Hà Thỏa v.v… có sắc chiếu gọi tu sửa lịch, có hơn ba mươi người cùng
suy xét, đều là các bậc kỷ tử ở
đương thời, am hiểu
đủ các kinh sách, căn
cứ Tam Thống Lịch, biên niên hiệu đó, trên
khuôn phép vận khai, dưới
chung cùng ở Ngụy tỉnh. Đầu thống Giáp tý,
bên cạnh trình bày các
nước, viện dẫn chín kỷ ba nguyên (Chín đầu, Năm rồng,
Quát đề, Hợp hùng, Liên thông, Tự mạng, Tu phi, Nhân đề, Thiện thông v.v… gọi đó là chín kỷ).
Thiên hoàng
Nhân đế, năm
kinh mười vó, sáu nghề năm
hành. Khai sơn đồ quát địa tượng, cổ sử khảo
nguyên mạng bao, dẫn
Thần khế, Đế hệ phả, móc thiên Thủy Học ở
Mạng quyết, Thái sử
công luật lịch chí. Điển lược cùng với thế kỷ,
Chí Lâm cùng với
Trường Lịch, chiếu cáo của trăm vua, quan nghi trong
sáu
đời. Địa lý thư quyền
hành ký, Tam ngũ lịch gồm mười hai chương, Phương
Thúc Cô Đào Hoằng Cảnh v.v… cả vài mươi bộ
sách, lần lượt biên ghi đó hợp thành bốn
mươi quyển, đề tên là
Niên Lịch Đế Kỷ, rất được
đầy đủ, văn nghóa có thể y cứ.
Từ năm Canh tuất của Thái cực
thượng nguyên, đến năm Ất tî

(5
8
5) tức năm Khai Hoàng thứ năm thời nhà Tùy, có cả thảy một trăm bốn mươi ba ngàn bảy trăm tám mươi
(
1
4
3.
780) năm. Theo Lương Ký nói:
“Từ Khai Tịch, đến năm Đại bảo thứ hai
(5
5
1) ở đời vua Thái Tông (Giản Văn Đế - Tiêu Cương 5
5
0-
551) thời Nam Lương thì có hai trăm tám mươi ba triều đại với thời gian bảy trăm
sáu mươi mốt ngàn bốn trăm mười lăm
(
7
6
1.
415) năm”. Căn cứ các bộ niên kỷ, chẳng thấy
Lão Thị làm thầy Phục
Hy, xét một Hư tắc này thì trăm sự không thật.

Theo Trường Khiêm Kỷ nói: “Phật đản
sinh năm Giáp dần
tức năm thứ hai mươi
sáu ở đời vua Chiêu Vương, đến năm Nhâm thân
tức năm thứ năm mươi ba thời vua Mục vương, Phật
mới diệt độ (đến năm Khai Hoàng thứ năm
(5
8
5) thời nhà Tùy là đã được một ngàn năm trăm bảy mươi sáu
(1
5
7
6) năm)”. Điều này so với Chu Thư Dị Ký, Hán Pháp Bản Nội Truyện và
Pháp Vương Bản Ký, cùng với chỗ ghi của Thượng
thư lệnh Hám
Trạch ở thời nhà Ngô, của Pháp sư Đàm Mô Tối ở
thời nhà Ngụy đều chẳng sai.
Suy xét Lão Tử ở năm Đinh mão, tức năm thứ
sáu
thời Hoàn Vương, thì ra làm quan ở nhà Chu. Đến tháng năm - Nhâm ngọ năm Quý
sửu tức năm thứ bốn mươi hai thời
Kính Vương mới theo
hướng Tây vượt ải
(tính đến năm Khai Hoàng thứ năm
(5
8
5) thời nhà Tùy thì được một ngàn không trăm ba mươi bảy (
1.
037) năm). Căn cứ các
Tiên công đề tựa nói:
“Ngày mười hai Bính ngọ, tháng hai Đinh mão,
năm Thái Tuệ, niên hiệu
Thượng Hoàng thứ nhất, Lão Tử ra làm thầy
nhà Chu, tức năm Đinh
mão thời Hoàng Vương vậy”. Lại nói: “Tháng năm

- Nhâm ngọ năm Quý sửu, Thái Tuế Vô Cực thứ nhất, Lão Tử bỏ
nhà Chu, theo hướng Tây
vượt qua ải, tức năm Quý sửu ở thời Kính Vương vậy”.
Xét năm từ
Tam Hoàng trở xuống Bản ký cũng không
có Kiến nguyên, đến đời Hán Võ mới có
Nguyên hiệu, kia xưng
Thượng Hoàng Vô Cực v.v… đều
là nói dối, toàn không y cứ. Lại nữa, Vương Biểu ở Cao Ly hỏi
Tề Hậu rằng: “Chư Phật xuất hiện nơi đời có được
nghe chăng?” Văn Tuyên
Đế mời Pháp sư Thượng Thống viết thành văn
võ rõ đủ để đáp đó.
Khi ấy nêu dẫn truyện Chu Mục (tức Biệt truyện
của Mục Vương vậy) để
đáp đó, chỗ dẫn của kẻ sứ cùng với Diêu
Trường Khiêm không khác.

Trong truyện
Liệt Tiên, Lưu Hướng nói: “Đam (Lão Đam) cùng Duẫn Hỷ đều đến
Lưu sa, đến
Tây phục, Củ đằng thật”. Là biết
Khổng Lão hai Nho đều sinh
sống ở cuối thời nhà Chu. Lão Tử sống sau Phật
cách mười hai đời vua. Theo Quốc ngữ nói: “Năm
thứ hai ở đời vua U Vương, Tam xuyên chấn động,
Kỳ sơn
sụp đổ”.
Bá Dương lại nói:
“Nhà Chu sắp mất vậy,
riêng có một cụ già. Chẳng phải Lão Tử vậy”.
Căn cứ vua Nguyên Đế
(Tiêu Dịch
5
5
2-
555) thời Nam Lương giảng giải
về Lão Trang, nói: “Lão
Tử mất khoảng đầu thời Cảnh Vương, Trang
Tử sinh ở cuối đời
Cảnh Vương”. Diêu tướng quân nói: “Khổng Lão cùng thấy gặp nhau lúc hỏi lễ, cũng tại năm thứ mười đời
Cảnh Vương”.
Năm Giáp dần vì Duẫn
nói kinh cũng ở thời Cảnh Vương. Vậy thì Phật
trước mà Đạo sau, đích
thực khá rõ ràng vậy.

Ông nói Lão
Tử năm Thanh Trược làm Quốc sư, rất lắm Hà
Hán chẳng gần nhân tình. Phàm mới đầu của
Thanh Trược, mà âm
dương chưa phân. Âm dương chưa phân thì
Lưỡng Nghi còn lẫn lộn.
Lưỡng nghi còn lẫn lộn, thì Tam tài chẳng
thành hình, do đó mịt mịt mờ
mờ chẳng thể gọi tên
vậy, Giáp tý phát khởi từ Đại Nạo, năm tháng định
xác ở
Nghiêu điển, chẳng chỉ
Hy Hoàng chưa xuất hiện hẳn phải
là trời đất chẳng mở.
Nghiệm biết đất trời cấu tinh, nam nữ nữa hóa
sinh. Vậy
Phục Hy cùng Lão Tử ấy là người ư? Hẳn tại trong
Nhị nghi, chẳng vượt trong
Tam tài, sao được đạo đức nghe đầu đường nói đầu ngỏ để
tự khinh thường ư? Lại
nói: Phương sóc cũng là thân của Lão Đam,
càng chẳng thể được
vậy. Đông phương sóc vốn là tinh của sao Tuế. Sao mà biết vậy? Tầm xét mạn thiền ở Triều hơn hai mươi năm,
sao
Tuế chẳng thấy, cũng hơn hai
mươi năm, sá đến nói mất, Mộc tinh mới xuất hiện. Với chỗ ghi của người
thông rành, nghiệm có thể biết vậy.
Truyện Thần Tiên của Bảo Phác
Tử nói: “Thánh giả không đơn lẻ, hẳn ứng vật
để thành hóa, đâu có thể
Quốc sư trong thiên hạ đều đợi một người
Lý Nhó ư?” Lạ lùng thay lời nói ấy, rất mực tốt đẹp vậy! Như trải qua nhiều đời, chỉ một Lão Đam làm thầy, cũng trải qua nhiều triều đại chỉ một
Hy Hoàng làm chủ. Đã có
lắm chính sách, hẳn nhờ nhiều Quân Vương, có thể tin một thầy: Chỉ giúp một thời trị vì vậy. (Như đó trải qua nhiều
đời đều là thân Lão
Đam, lời nói ra của cận cố sao có thể tiếp thừa?
Căn cứ Cát Trỉ Xuyên
nói: “Đều là không biết Đạo só, giả sinh thần dị”. Há ấy vậy ư?).

Nho sinh hỏi:
Hoàng Phủ Mật nói: “Lão Tử ra ải, vào nước
Thiên Trúc, dạy vua Hồ
làm Phù Đồ”. Đó tức là Lão Tử cùng Phật là
người đồng thời vậy,
sao nói lãng trước sau để nắn sửa thế tục ư?

Bậc Khai só dẫn dụ rằng:
Tìm xét, phàm là chí nhân, huyền tịch
có loại, Cốc thần ứng
biến vô phương. Sự việc đồng như sơn hưởng không nhanh mà chóng. Há cách Hoa Di, đồ chúng của giếng gò ưa
chuộng bắt chước thiên
kiến, sáng ba chiều bốn, không sinh mừng thứ. Do đó, rỗng mình ứng vật, hẳn có cốc ngàn biến. Hẹp tình vừa
sự đâu biết diệu của muôn khác. Căn cứ
Tây Vức truyện nói: “Lão Tử đến nước
Kế Tân, thấy Phù Đồ,
tự thương xót mình không sánh kịp, mới nói bài
kệ tụng cúng dường,
đối trước tôn tượng tỏ bày tình ý rằng: “Ta
sinh
sao quá muộn (Tân bản đổi là
Phật sinh
sao muộn), Phật ra đời
sao quá
sớm (Tân bản đổi là nhập
Niết-bàn sao
quá sớm), chẳng thấy được
Thích-ca Văn, trong tâm
thường áo não!” (Nói không được thân gần thấy
Phật, do đó luyến mộ giao hoài. Ngụy lược
Tây Vức truyện nói:
Vua nước Lâm Nghê không có con, nhân đến cúng tế nơi
Phù Đồ, Hậu Phi là
Ma- da mộng thấy con voi trắng mà mang thai. Đến lúc Thái tử
sinh
cũng từ hông phía hữu
mà ra, tự nhiên có búi tóc, vừa rơi xuống đất
liền hay đi được bảy bước. Vì hình tướng tợ
như Phật, vì cúng tế Phù Đồ mà
có được con, nên đặt
tên cho Thái tử là Phù đồ. Trong nước có Thần nhân
tên là
Sa Luật tuổi già tóc bạc, tợ như
Lão Tử, thường dạy dân
làm Phù Đồ.
Các Hoàng cân ở đời gần đây thấy đó đầu bạc, nên cải đổi
Sa Luật ấy đề lại
Lão Đam đây, quanh co hay an ẩn dối hoặc thiên hạ. Ở đời
vua Ai Đế (Lưu Hân
0
6-01 trước Tây lịch) thời Tiền Hán, có Tần Cảnh đi đến nước Nguyệt Thị, vua nước đó bảo Thái tử tự đọc trao truyền
kinh Phù Đồ, lúc trở
về lại đất Hán, chỗ biên ghi của Phù Đồ, đại khái cũng tương tợ như Đạo kinh vậy. Lời nói của
Hoàng Phủ chưa nghiên cứu
gốc ấy. Hóa Hồ Kinh nói:
Vua nước Kế Tân nghi ngờ Lão Tử yêu mî nên dùng lửa để thiêu đốt, nhưng vẫn an nhiên
không chết. Vua ấy bèn
biết là Thần Nhân, cả
nước đều hối hận lỗi quá. Lão Tử bảo: “Thầy của
ta tên là Phật. Nếu hay
xuất gia, sẽ khỏi tội ở ngươi”. Nước đó bèn kính phụng dạy răn, xưa trước làm
Sa-môn vậy. Nếu Phật trước không
có Lão Đam, thì đâu
biết biến hình làm Phật? Bởi vì nước Kế Tân từ
xưa lại kính tin Phật, Lão
thị nhân đó suy đẩy Phật mà hóa đó, chẳng
phải phát khởi từ Duẫn
Đam mới có Phật vậy. Bộc xạ Dương Tố ở thời
nhà Tùy theo xa giá đến
cung Trúc Lâm, trải qua lầu quán, thấy miếu
Lão Đam, trên vách tường
khắc họa làm hình trạng Lão Tử giáo hóa
nước Kế Tân, độ người
cắt tóc xuất gia, bèn hỏi Đạo só rằng: “Nếu Đạo
lớn hơn Phật, thì Lão
Tử giáo hóa người Hồ nên làm Đạo só, cớ sao lại
làm Sa-môn?” Nên biết,
sức Phật lớn mới giáo hóa người Hồ, Đạo lực nhỏ chẳng thể giáo hóa người Hồ, đó là
Phật hóa Hồ,
sao nói là Đạo hóa
Hồ ư? Khi ấy Đạo só
không biết trả lời thế nào cả!).

Theo Tạp Lục
ở đời Tấn nói: “Đạo só Vương Phù từng cùng
Sa- môn Miên Viễn kháng luận,
Vương Phù từng bị
khuất phục, bèn cải đổi
Tây Vức Truyện làm thành
Hóa Hồ Kinh, nên nói Hỷ cùng Đam hóa
Hồ làm Phật, Phật có từ đó”. (Cao
Tăng Truyện của
Bùi Tử Dã nói: “Ở đời vua
Huệ Đế (Tư Mã Trung
2
9
0-
307) thời Tây Tấn,
Sa-môn Miên Diễn tự là
Pháp Tổ từng cùng
Tế Tửu Vương Phù; một
thuyết khác nói là Đạo
só có công thứ tranh luận tà chánh. Vương Phù từng
bị khuất phục, đã sân
hận, mà chẳng tự nhẫn chịu, mới gá mượn Tây
Vức Truyện làm thành Hóa Hồ kinh, để vu khống Phật
pháp, bèn lưu
hành nơi đời. Có người
không biết, ương lụy cho là có chỗ kết quy, đến nỗi khiến tai họa
nhiều năm”. Trong U
Minh Lục nói: Lý Thông ở
Bồ thành chất, thấy
Sa-môn Pháp Tổ vì vua Diêm-la mà giảng
kinh Thủ Lăng Nghiêm, lại thấy Đạo
só
Vương Phù thân mình bị
xiềng xích, cầu
xin Sa-môn Pháp Tổ sám
hối, nhưng Sa-môn Pháp Tổ chẳng chịu đến. Cô phụ
Thánh nhân, chết mới nghó hối lỗi).
Đạo
só
Khương Bân ở thời nhà Ngụy vọng dẫn kinh Khai Thiên để
đối đáp cùng vua Minh Đế (Nguyên
Hư
5
1
6-
528) thời
Bắc Ngụy, tự
nói: “Lão Tử sinh sống
ở đời Định Vương”. Trong luận Phá Tà nêu dẫn
rõ chứng cứ ấy. Trang
Tử nói: “Lão Đam chết, Tần Thỉ đến viếng
điếu”. Quyết
Trung ký nói: “Lão Tử an táng tại
Hòe Lý” (xưa nay ở phía
Nam của Thủy bình, Phù phong có làng
Hòe lý). Nhưng Tất Viên lại thân
gần học đạo ở Đam, tuy
có thể Tống Lỗ khác bang, mà xuất hiện ở đời
thì đồng thời. Văn của chỗ nói đủ xét nương tin, chẳng đến
Thiên Trúc đốt lửa không nghi ngờ.
Hoàng Phủ Só sao bài xích dối nói đó, mà rõ ràng đàm luận
sai nhầm kia, thuật về Lão Tử đến
Lưu sa đều không thật
lục, đầy đủ ở truyện
Cao Só An, há có thể hư dối ư? Nên Phật có trước
Đạo có sau, điều đó
không lầm hoặc vậy.

----------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ TƯ: THẦY TRÒ CỦA THÍCH MÔN VÀ LÝ TỬ</詞>

Nho sinh hỏi: Đại Đường mở vận, bởi là con cháu nối dõi
dòng Thánh của Thái
thượng Lão Quân - Lý Đam Quốc sư thời nhà Chu, mở hóa vô vi, hoằng truyền thiên đạo đức, khảo xét trụ tử dùng nghiệp
sáu
kinh, bảo Tư Đồ để phu
tuyên năm giáo, đạo đức ngang bằng, lễ nhân ban
trải cả chín khu, trừng phạt xấu ác khuyên thiện, oai phong thêm khắp bốn biển. Trời thành đất lắng xa, an gần
nghiêm chỉnh,
quang trạch trong hoàn vũ đến nay tám năm. Ở năm Hiệp hợp ngày
tháng Giáp chung, Thiên tử
đích thân đến Tịch ung, thân lâm đến Thích
điện, Sa-môn Đạo só đều
dự lễ diên, kính vâng lời ban sắc.
Đạo
só Phan Đản tấu rằng: Thái tử Tất Đạt chẳng thể được
làm Phật, phải trải qua
sáu năm cầu đạo mới được thành Phật. Do đó, đạo hay
sinh ra Phật, Phật do đạo mà thành. Đạo là cha là thầy của
Phật, Phật là con là rộng mở của Đạo.
Nên kinh Phật nói: “Cầu đạo
Vô thượng chánh chân”.
Lại nói: “Thấu hiểu đạo lớn, phát ý
vô thượng”.
Tiếng ngoại quốc nói
A-nậu Bồ-đề, tiếng Trung Hoa thời nhà Tấn phiên
dịch nghóa là Vô thượng Đại đạo. Lấy theo đó để
nghiệm thì Đạo lớn
Phật nhỏ, ở sự có
thể rõ biết, sao phân phán xao lãng trước sau đưa
đến làm thầy trò ư?

Bậc Khai só
trách bảo: Tôi nghe điển của Nghiêu Thuấn, Ngũ Bá
chẳng chịu xem, đọc sách của Khổng Mặc, của Mạnh
tử thì không thể đọc.
Phàm sâu trùng mùa hạ không thể đem nói băng lạnh, dốc thành
ở đời vậy. Người
khác mắc thì không thể cùng luận đạo, bởi còn
hạn cục nơi giáo vậy. Nay lại vì ông, lược nói
rõ việc ấy đến rốt cùng.

Phàm, Diệu Đạo không hình, lý dung chân tế, đại âm vô
thuyết, thể tịch hư tông,
không thể lường đó mà nói bày hình tượng, không
thể tìm đó ở sự thấy
nghe. Tam tế suy tìm mà chẳng được, nhị đế cách
mà không biết. Xung tánh
chẳng đổi dời, ai hay khiến có? Chí công
không rơi lạc, ai hay khiến không? Nhưng mà
Trang ngoài lắng bặc ở
Bách phi, xưng nghóa là
chìm đắm trong tứ cú. Kịp đến lúc hình của vô
hình ứng khắp pháp giới,
thuyết của vô thuyết, hóa hợp nguồn tình, nên
hay khởi vận đại bi để
cổ động đó, mở mang đại từ để nhiếp độ đó. Từ đó, vận mặc áo xấu dơ bẩn, hiện
sinh nơi đời ác năm trược, ẩn trí chân
thật, dùng phương tiện
giá ba xe. Thấy rằng, phàm chỉ một hạt gạo để
nuôi thân, vốn vì nhiếp
phục ngoại đạo; sáu năm ở dưới gốc cây, chỉ
muốn dẹp phá tà sư. (Như
trong phẩm Khổ Hạnh ở kinh Bản Hạnh nói:
“Các ngoại đạo v.v…
hoặc mỗi ngày ăn một bữa, hoặc bảy ngày mới ăn một bữa, hoặc một ngày một bữa hoặc bảy ngày một bữa, hoặc ăn phẩn của
trâu dê, hoặc ăn cộng cỏ
ngó sen, hoặc thường đứng bằng một
chân, hoặc thường đưa
thẳng hai cánh tay, hoặc cả bốn chi chống xuống đất, hoặc dùng năm thứ lửa để hơ thân mình, tự đói khát, tự rơi đổ thân
mình trên làm gai gốc ở
gò trủng, năm trong tro đất, phụng thờ trời thần để cầu
giải thoát.
Bồ-tát quán
sát mong cầu tà vạy ấy, mới thực hành hạnh cực khổ
đáng sợ, un trú nhất tâm tịch tỉnh ngồi không lay động, như
vậy suốt sáu năm, mỗi
ngày chỉ ăn một hạt mè đen, hoặc ăn gạo canh,
đậu nhỏ đậu lớn, đậu
xanh đậu đỏ, hạt gạo lớn nhỏ v.v… Mỗi ngày chỉ
một hạt, mong được duy
trì để giữ mạng sống, thân thể gầy suy, hơi thở rất yếu, toàn không khí lực, tay chân cử động không như ý muốn, tợ như ông già
suy yếu
8
0 - 90 tuổi. Khi ấy, Phật nói kệ tụng rằng: “Bồ-tát đến sông Ni-liên, dùng tâm thanh tịnh ngồi bên bờ, vì các người cầu đạo
chẳng chân, nên muốn thực hành đại khổ để chuyển hóa tà
vạy kia vậy”). Xót nhọc
không khổ hạnh, thương không ích tự đói (thương nghó ngoại đạo không ích khổ hạnh rỗng hư mà tự đói khát),
sau đó
mới ăn dùng sữa cửu
chuyển. (Trong kinh lại nói: “Khi ấy có hai người chủ thôn
Thiện sinh nghe trời mách bảo, liền nhóm tạp một ngàn con bò
vắt lấy sữa tốt, triển
chuyển cùng cho uống đến còn mười lăm con bò,
sửa dính một phần tịnh,
hòa cùng gạo canh tốt, vì Bồ-tát mà nấu cháo
sữa. Đang lúc nấu cháo,
hiện bày các thứ tướng, hoặc hiện tướng chữ
vạn, hoặc hiện hình
Đế-thích Phạm vương. Sữa đó vọt bay cao lên đến
nửa cây đa la, hoặc cao
bằng một cây đa-la, xong rồi rơi xuống, không có một giọt lìa nơi đồ dựng kia mà rơi nơi khác.
Vào sáng
sớm ngày hai mươi ba tháng hai, thọ nhận một bát cháo
sữa của hai người nữ,
ăn dùng xong, thân thể trở lại bình phục, rồi nhận cỏ cát tường, đến ngồi nơi
gốc cây Bồ-đề). Chứng
đắc Tam Bồ-đề. Khi ấy, sáu sư quyến thuộc
không ai chẳng đảnh hội
chu-la (tức bao tóc trên đảnh), ngàn con Ma vương đều cùng quy tâm nhiếp phục (bấy giờ Ma vương ở cõi Dục dẫn theo ngàn người con, cùng ba tà nữ, binh chúng quỷ thần có tám ức,
hoặc hiện trong rốn có
ngàn mắt, sau cổ có tám cánh tay, trong miệng
sấm sét tuôn ra, từ tay
tỏa phóng ánh sáng chớp, hoặc rắn nhiễu quanh
bên eo trái, hoặc rồng
nhiễu quanh bên hông hữu, có các thứ thần biến
đến não hại. Bồ-tát phóng ánh sáng lớn, hiện
tướng hiếm có, Ma-vương
và quyến thuộc đều phát
thiện tâm, đồng một lúc cùng cúi đầu). Tà phong vụt chốc rơi bén nhọn, tuệ nhật hừng hực tỏa
ánh sáng. Đó cấp dẫn
đến như vậy, đó oai
thần đều như kia. Điều ông nói đạo (chín mươi lăm thứ đạo) là đạo kia ư?
(Hỏi có phải chín mươi lăm thứ đạo chăng) hay là khác với kia (hay chẳng phải chín mươi lăm thứ đạo ấy?). Nếu đồng với kia, tức là học trò của hai trời và ba tiên (trước lúc Đức Phật chưa ra
đời có hai trời là
Ma-hê-thủ-la và Vi-nữu-bà v.v…; có ba tiên là
Ca-tỳ-la, Ưu-lâu-ca và
Lặc-sa-bà v.v… hành tà Tam bảo để hóa thế gian. Đến
lúc Đức Như Lai ra đời
thì chúng đều xin làm đệ tử, các cành nhánh khác là như Đề-bà,
Bồ-tát phá sau, đọc xem ở luận Trí Độ và
Bách luận). Con cháu của chín
mươi lăm thứ đạo ấy là Phú-lan-na v.v… là thầy
của ông, chỗ thầy kia
đọa lạc, ông cũng sẽ đọa lạc theo. Còn nếu khác với kia tức là đệ tử Phật,
sao được
sai nhầm nói cầu đạo ta nên mới
được làm Phật?
Lời của
Khan đản nói, tội ấy chẳng gì lớn bằng vọng tấu
hiên thềm, khinh xuất đến
Thiên oai, với lý đáng nên trói buộc đó là tội thứ nhất. Liếc mắt
triều đình, nghi ngờ tín tâm, biến đổi tà làm chánh, đó
là tội thứ hai. Đem Đại
sư Vô thượng cầu tiểu đạo trong hoàn vức trái
với kinh giáo kia, đó là tội thứ ba. Nuôi lớn phỉ
báng ở tương lai, kết
đảng bàn tà ở hiện
tại, tự mình sai nhầm khiến người sai nhầm, đó là tội
thứ tư. Đã mắc tội
khiên phụ dối Thánh, hẳn sẽ đọa vào địa ngục vô gián trải qua
số kiếp như cát bụi nhận chịu khổ, đó là tội thứ năm.
Vả lại, Chấn Đán cùng với
Thiên Trúc còn cách bởi Lân châu trong Hoàn hải, Lão Đam đến cuối thời nhà Chu mới dấy khởi, Phật xuất hiện ở đầu
thời nhà Chu, tính ra cùng
cách nhau hơn hai mươi đời vua. Luận bàn đó đã trải qua hơn ba trăm năm, đâu có Phật ở đời
Chiêu Vương (Cơ
Hạ
1
0
0
0- 976 trước Tây lịch) mà lùi học đạo ở đời Kính Vương (Cơ Mãn 5
1
3-476 trước tây lịch) ư? Giả sử hư nghiệm cũng thật đủ có thể biết vậy (Niên Kỷ nói: “Lão Tử đến năm Quý sử tức năm thứ bốn mươi hai đời Kính Vương, vượt qua ải
Hàm Cốc theo hướng Tây vào nước Tần”.
Ngụy Thư nói: “Lão Đam
cùng Duẫn Hỷ, trong đời Kính Vương, đồng ra tán quan”. Tính đến năm Ất tî
(5
8
5) tức năm Khai Hoàng thứ năm thời nhà Tùy là đã một ngàn không trăm ba mươi bảy
(
1.
037) năm.

Nho sinh xin hỏi:
Các kinh Linh Bảo v.v… nói có
Thái Thượng Đại Đạo trước
lúc đất trời sinh, trong của Tước bột động hư, trên cả
Vó Hoa ngọc thanh là thầy
của Phật, hay sinh ra Phật, chẳng nói Lão Đam ở thời
nhà Chu, là định phải ư? Mong được nghe nói đó!

Bậc Khai só dẫn dụ bảo:
Trước Ngũ đế chưa nghe có Đạo,
cuối thời Tam Vương mới
có tên Đam. Từ đời vua Cảnh đế (Lưu Khải
1
5
6- 140 trước tây lịch) thời Tây Hán mới phát khởi đạo học, tìm nay xét xưa, đạo ấy là ai? (Dư Cửu Hưng ở đan dương
soạn thuật luận minh chân mười chín chương để
Ngự Đạo nói: Phàm, chí minh chẳng phải
sáng đối với tối, nên
không thể nói chí. Tỉnh chẳng phải tỉnh đối với động,
nên không thể nói phúc. Ngưỡng tìm cầu xướng đầu của Đạo kinh.
Đạo ngôn ấy dòng họ là ai? Đạo lại là ai nói?
Đạo nếu có miệng tức đủ Ngũ ấm,
chỗ thành ở trong tam tài, chẳng khỏi vô thường, rốt cùng chỉ
là phần đoạn, trở lại
nhiếp thuộc Tiên đạo).

Căn cứ ba sách bảy vở, ba truyện chín phái, tuy là Điển mô kinh quốc, không gì chẳng là
sư Tông ở
Chu Dịch. Dịch nói: “Năm vận
cùng sinh, dần phân chia
trong đục, Lưỡng nghi đã mở bèn phán âm dương” (Lễ
Vận nói: Thái Nhất phân mà làm trời đất, chuyển mà làm
âm dương, biến mà làm
bốn mùa). Do đó, càn nguyên vốn mới đầu,
khôn đạo vốn sống, ba
thứ ánh sáng hiển trước tượng ở trời, là Đạo của
Càn vậy. Muôn vật bẩm
hình ở đất, là Đạo của Khôn vậy (Càn Tạc Độ
nói: “Càn lấy tượng
trời, Khôn lấy pháp đất”. Ly Thoán nói: “Nhật
nguyệt sáng ở đời, trăm thứ lúa thóc
sáng ở đất”).
Nên nói, một âm một dương đó nghóa là Đạo. (Thuyết
Quái nói: Đạo quả lập trời gọi là
âm cùng dương; Đạo của lập đất gọi là nhu
cùng cương; Đạo của lập nhân gọi
là nhân cùng nghóa, gồm
cả Tam tài mà lưỡng đó nên sáu họa mà thành Quái). Âm dương chẳng thể lường, gọi là Thần. Đạo ấy là lý là thông
là hòa là đồng, nên
nói là âm dương vận thông, ngôi vị tam tài vậy.
Trên dưới giao thái,
muôn vật phát sinh, có đạo lý của âm dương hay
thông sinh ở người vật.
Trời hòa đất đồng thì các mầm mà loại động vậy. (Lễ Nguyệt
Lệnh nói: Khí trời
giáng xuống, khí đất vọt lên, trời đất
hòa đồng, mầm muôn vật
máy động). Cổ xuy đó sấm sét dương động
vậy, đượm nhuần đó
gió mưa âm theo vậy. Nên biết, không có đạo trời đất thì từ
đâu sinh, chẳng có đạo âm dương thì do đâu linh? Đâu được
trước tạo hóa, đạo đã xuất hiện, giả
sử có đạo cũng chẳng vượt ngoài
trời đất và âm dương
(Sưu Thần Khế nói: Thánh chẳng quá trời đất,
Thần chẳng quá âm dương).
Phàm, trời đất, ở sự có thể rõ, âm dương ở
sinh có nghiệm.
Lý số như vậy, chẳng nói có đạo trước đất
trời sinh. Đạo
đã chẳng theo,
sao có thể
sinh
Phật? Xưa trước, Xa Dận giải đạo đức
rằng: “Ở người làm
đức, đến vật làm đạo”. Ân Trọng Văn nói:
“Đức là đắc (được) vậy”. Đạo là do vậy”. Nói đắc hiếu ở tâm, nên gọi đó là đức,
do đó mà thành nên gọi
đó là đạo. Vì vậy, hiếu là gốc đức, thành nghóa là đạo, công đức rõ bày tự lập nên tên, đạo được xưng gần Tế.
Trong nhân đức mà thực hành đến, ngoài do đạo mà hóa thành. Sinh đó nuôi đó, cốt yếu của đạo ấy. Thành đó thục đó, thấu đáo của đức vậy.
Nên Luận Hành nói: “Lập
thân gọi là đức, thành danh gọi là đạo, đạo đức là
như thế đó”. Điều Ông
nói đạo sao khác ấy ư? Nếu khác ấy tức chẳng đủ để quy hướng kính tin. Đâu có đầu đội mũ vàng, thân mặc áo hạt vàng,
râu xỏa tóc bạc, tay nắm
ngọc chương, riêng xưng hiệu
Thiên Tôn, ở trên Đại La riêng tên đại đạo, trị trong
Ngọc kinh, chỗ núi
sông chưa rõ? Điều trong
kinh sử không ghi, Đại La đã nói của Ô Hữu,
Ngọc Kinh vốn đàm của Vong Thị
vậy (Căn cứ kinh Sơn Hải nói: “Trong thiên
hạ có cả thảy năm ngàn
ba trăm bảy mươi
(
5.
370) danh sơn, trải qua năm mươi bốn ngàn năm trăm
(
5
4.
500) dặm,
Côn Lôn rất cao lớn, trên đó
có vườn huyễn, bởi là
chỗ ở của Thần tiên, có thành vàng quách đá,
cành quỳnh cây ngọc lá
báu hoa vàng. Nhật nguyệt và ba thứ ánh sáng
liệt bày phía dưới đó,
xe mây lọng lông, giá phụng hiên rồng, ngọc nữ
tiên đồng chẳng thể tính
kể. Tiếp đến thì ba núi trong biển, phương
trượng Bồng lai”. Trong
Danh Sơn Phú, Tôn Hưng Công nói: “Giẫm trải
vào biển thì có Lực
đài Bồng lai, lên núi thì có Tứ minh Thiên thai, Dó nhã Thích
sơn chỉ luận Ngũ nhạc
Ngọc kinh đã là danh
sơn thượng
thượng”. Lại nói: “Phủ, chỗ trị vì của
Thiên Tôn, cớ
sao
Kinh Sơn chẳng
ghi, Quảng Nhã không lời văn ấy?”).

Ông xưng Thái
thượng là thầy của Phật. Căn cứ các bậc Tiên
nho qua nhiều đời, và
trong khoảng niên hiệu Thừa Thánh
(
5
5
2-
555)
thời Nam Lương, giải năm
ngàn
(
5.
000) văn, lâu dài có rõ Thích Ngôn
Thái Thượng có bốn:
Một là dưới biết có đó nghóa là Tam Hoàng đến
Ngũ Long; hai là tiếp thân
dự đó, nghóa là Phục Hy cùng với Thần Nông;
ba là tiếp theo sợ đó,
nghóa là Hiên Viên cùng Đế Khốc; bốn là tiếp theo khinh thường đó, nghóa là từ
Nghiêu Thuấn trở xuống. Lễ ký có nói: “Thái thượng quý
chuộng đức, tiếp theo đó là chuyên việc thí
báo”. Nghóa là Thiên
hoàng Nhân đế là Thái thượng vậy. Không riêng
đạo thần, gồm luận giáo
ấy, chỉ là dạy răn dẫn dắt quân vương dân
chúng, cấp dẫn kẻ tục,
mới đầu chưa từng nghe tu muôn hạnh mà hướng đến Niết-bàn, vận tứ lưu mà vượt qua
sinh tử. Căn cứ Đạo kinh,
Nguyên Hoàng Lịch nói:
“Tôi nghe đại đạo Thái thượng Chánh Chân xuất phát từ tự nhiên, có nghóa là làm Phật; Quân vương của vô vi”.
Kiểm xét trong Đạo kinh gọi là
xưng Phật là đại đạo, là Thái thượng, là tự nhiên, là
Chánh Chân, là
Thái cực, là Vô thượng đều là
Phật vậy. Lại nói: “Nước Thiên Trúc
có Cổ Hoàng tiên sinh (nói Phật là Thái cổ
Hoàng tiên sinh) khéo
vào Nê-hoàn. Cổ tiên
sinh là thầy của ta vậy, du
hóa ở Thiên Trúc, nay
sắp trở lại thần hoàn lại vô danh, tuyệt thân diệt
có chẳng chết chẳng rốt
cùng, mãi mãi thường còn, nay ta đi vậy”.
(Lão Quân biết Phật nhập
Niết-bàn, do đó trình bày việc hóa duyên vừa
qua đã xong, từ đó bảo là trở lại, môn đồ chưa biết, nay phải tự thuật là: Thầy của ta vốn ở tại
Tây phương, vì Tây thăng ấy tỏ bày luyến mộ đó.
Ở văn chỉ
đích thủ chứng, rõ ràng đó vậy).

Kinh Tam Động
nói: “Phật là cha của đạo”. Tây Thăng lại
nói: “Đại thuật trong
thiên hạ, Phật thuật là thứ nhất”. (Nói thần thông biến hóa vô cùng vậy).
Hóa Hồ Kinh nói: “Lão Tử biết Phật muốn
nhập Niết-bàn, lại xoay
trở lại ở đời hiệu là Ca-diếp, nên ở nơi rừng Sa-la
vì chúng mà bày hỏi”.
Kinh Chuyển Thần Nhập Định nói: “Tư niệm
hết thảy”. Truyện Quan
Lệnh nói: “Lão Tử nói: Thầy của ta hiệu là
Phật, giác ngộ cho hết thảy dân, ăn dùng rau quả tụng kinh, xưng là
Đạo Vô Thượng Chánh
Chân”. Nhân oai thần của Phật nên xưng gọi
Phật là Thế Tôn, Hình cùng
Thần vân du, thọ cao thượng chí
Thánh mười phương chí chân đã được Phật đạo.

Nghiệm xét trong Đạo kinh, nơi nơi đều tôn xưng Phật làm thầy, nay tôi vì ông giải thích điều này tại đây, ông phải nghó điều ấy
tại đây, đảnh nhận mà
kính phụng vâng làm. Phật là che trùm tất cả,
đại tông tuyệt xưng, u
trạch chí diệu, không thể vì không thủ, không thể vì có cầu. Quả có đó
sở dó chẳng có, nên không thể được mà có.
Có đó sở dó chẳng không
nên chẳng thể được mà không. Cớ sao? Nếu vốn có cảnh thì đại hoạn trọn diệt,
suy đó
không hương, thì đại bi chẳng
khô kiệt, thường lý
chẳng thể nguyên, là thể của tự nhiên vậy. Vô tâm
để thành hóa, là tông
của đại đạo vậy. Tam ngũ chẳng thể đầu tiên, bởi
vì Cổ Hoàng đã trước
vậy. Chẳng nghiêm để chánh tục là quân của vô
vi vậy. Hỗn độn chẳng
thể lường là chủ của vô sinh vậy. Lâu dài đó
mãi còn, là gốc của
các diệu vậy. Đó giáng linh thỉ là thầy của đại đạo,
đó khai hóa thì là cha
của Thái thượng, sao được bít mắt để quán xem
đất trời, bít tai mà
nghe sấm sét? Do đó, Phật hiệu là Pháp Vương; là
Bậc Điều Ngự ở đời,
các hàng hạ phàm thượng Thánh không ai chẳng quy

Đâu có xưng Thần của
Ngũ lão, mang đeo lục của
Tam Hoàng mà có
thể làm thầy của dòng họ Thích ư? (Căn cứ Xuất Quan Nghi nói: “Vô Thượng
Tam Thiên, Huyền Nguyên Thủy Khí, Thái Thượng Lão Quân, Thái Thượng Văn Nhân, Vô Thượng Huyền Lão”.
Triệu Tịch Triều
Lễ Nghi nói: “Thái Thượng
Huyền Nguyên,
Ngũ Linh Lão Quân, đang vời
công tài sứ giả. Hai bên rồng hổ quân, quan lại
cưỡi rồng ở trạm,
Ngọc đồng nắm hương, Ngọc nữ nắm hương, Ngọc đế
trực phù. Nhưng lão là trưởng, là tôn.
Nơi Ngũ Lão Quân ở tôn quý của các tiên, lớn của muôn
thần. Ngũ linh Ngũ đế, tức là linh oai kính ngưỡng
Thần, Tam Hoàng là Thiên Địa và Nhân”. Khoảnh Tuấn Thủy Học
Thiên nói: “Lúc đất trời mới lập có
Thiên Hoàng mười ba đầu, trị vì mười tám ngàn năm
(
1
8.
000)”. Quát Địa
Tượng nói: “Thiên Hoàng có chín cánh dùng để

bay qua lại.
Chỗ Lão Tử kính thờ
Tam Hoàng Ngũ Nhạc, Lục Giáp Phù Đồ đều do
Hoàng Linh chế tác, Lão Tử đeo mang đó để phòng
thân. Nhưng Tam Hoàng Phù
Lục, Ngũ Lão Chân Văn đều là năm sắc xanh đỏ, văn trời chữ lớn, nói đeo mang đó
sống hoài
chẳng chết, cho
đến thành Thần tiên.
Chỗ thuật quan lại tương quân binh lính cùng với thế tục không khác
nhan sắc”.
Quang Lục Vương Bân v.v… nói:
“Đạo là luyện hình, pháp ở
biến hóa, Phật là trì tâm, giáo là tế vật”. Tức
luận về tông của đạo
tức là Tam Hoàng cùng với Ngũ Long vậy).

Niên kinh Niết-bàn nói: “Thầy của chư Phật, đó nghóa là pháp.
Vì pháp thường nên chư
Phật cũng thường”. Tôi lại vì ông phải nói rõ
nghóa đó. Căn cứ Phật
Thuyết Không Tịch Sở Vấn Kinh và Thiên Địa
Kinh đều nói: “Ta bảo
Ca-diếp đến kia làm
Lão Tử hiệu là
Vô Thượng Đạo. Nho Đồng đến kia, hiệu là
Khổng Khâu, dần dần giáo hóa khiến
đó hiếu thuận”. Kinh Tu-na nói: “Sau đời ta ngàn năm, pháp sẽ lưu
truyền đến phương Đông,
vua cùng dân chúng kính phụng giới tu thiện”.
(Cổ Lục nói: Ở đời
Huệ Vương thời nhà Chu đã dần có
Phật giáo, sau đó
hơn trăm năm, Lão Tử
mới nói năm ngàn
(
5.
000) văn từ. Lưu Hướng đề
lời tựa rằng: “Tôi kiểm xét tạng thư, từng
thấy có kinh Phật, nên biết Phật hóa lưu truyền đến
đây đã lâu xa vậy”).

Trộm cho rằng: Tam đại
sắp cuối
sáu nước mới uống khởi,
đồ chúng du thuyết, tâm
còn cẩu thả được, chưa hoạn nạn khoe dối
chẳng ngăn che thịt, xuyên
lưỡi trống mà dong mưu kỳ, lay môi mép mà
đàm nói ngược lợi.
Tào Quế xin chiến khuất hoàn, khi ấy Như Sư cảm
khóc phủ tóc, Y Xuyên đau xót lấp đầy hết xe, vượt nước
ba sông, chấn
động hết bốn di, giao xâm
trời tối dế mèn bay. Hao Du thỏ múa, Bành
Sinh quái lạ vì heo khóc, Đỗ Bá thấy trừng trị chẻ xương.
Giả sử khiến nhậm ở
A hành, thân ở đài phủ, không gì chẳng quạt vút gió bảo mưa
lạnh, mạnh xoay oai trời
chuyển vầng nhật. Do đó, Bao nữ dâng hiến vương kéo dẫn giặc đốt lửa, người
sở hỏi đảnh, dần nghịch giẫm đạp trời.
Vầng nhật là phản đất
trời mênh mông, lễ nhạc đổ hoại, sinh nhục thân tàn, chẳng từng đóa hoài xấu hổ, đổ nhà lấp nước,
sao nhẫn quên trở
về? Đâu biết tội khổ
gì của thế giới, không nghó đồ thán của muôn dân.

Do đó, Phật sai ba
Thánh quyền hóa
một phương, trái nghi
trị nước, nêu thuật tu
thân, ngõ hầu khiến đó thay hình luật dùng lễ,
biến đổi mỏng dạt thành
thuần thục, đều là ép vật rong tình, chẳng phải đại đạo vượt ra cốt yếu. Nếu như phóng tâm ở cảnh
Tam Đạt, lắng lo toan ở trường tứ đức, cồng trùm
sinh linh, đượm nhuần khắp cùng đây kia
vậy, thì Đại só ở
phương khác động dụ hằng sa, phát tâm ở xứ này cũng như
số bụi trần.
Rõ ràng chẳng phải chỗ xưng của văn tự, truyện lược
nêu sáu người để mở
mộ ngưỡng. Văn-thù khuất dấu vết ở đương thời.
Di- lặc Bổ xứ ở tương lai. Quán Âm hiện khắp
sắc thân, huệ đượm kiếp
xa, Địa Tạng hộ trì Chấn
Đán, hóa hợp vô cùng; Mã Minh gồm ba
chương ở Đông Hạ, như
Triều Dương lúc sớm mai tỏa sáng mà khiến Lục
hợp đều chiếu. Long Thọ
đạp muôn dặm đến Thần Châu, tợ minh nguyệt đốt
sáng đêm đen, hay khiến tám biểu đồng
tỏa sáng. Từ đó trở ra,
hoặc tuổi già mà hoằng
đạo, hoặc trẻ thơ mà tuyên pháp, nam nữ khác hình,
Hồ Hán không đồng loại, không ai chẳng nương duyên
thi hóa, tùy
xứ dẫn phàm.
Huyền Công lợi ở trăm vua, chỉ giáo lưu truyền
khắp chín cõi, danh ngôn ấy tại đây, đáng ra đó tại đây, không vì Hạ ông trộm
tên của Trọng Ni, một
góc phỏng sánh với to lớn của Côn lôn vậy.

Nho sinh trịch
bày vai, cúi đầu nắn tay mà thè lưỡi liếm chân
và nói: “Tôi xin tội
vậy! Tôi xin tội vậy!”

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>

CHƯƠNG THỨ NĂM: MƯỜI DỤ

Có Hoàng Cân Lý Trọng Khanh học thức thiển cận, trí thẹn tín
độ, nhưng lại kiêu căng
cho mình là Bạch hạc, mong kinh hãi Trung
Hoa, mang ánh sáng bó đuốc
tranh ánh ngời nhật nguyệt, mới làm mười dị chín mê chê lường chí Thánh. Tôi bùi ngùi cho người đó không
biết, xót thương kia tội
gì, liền làm mười dụ để giải hiểu đó, làm chín châm để răn đó, dùng ngón cái bàn tay, ngõ hầu Quân tử minh đạt rõ điều
đó đến tận cùng vậy.

<詞>DỤ THỨ NHẤT:</詞>

Dị thứ nhất của ngoại (ghi chú
Thái Thượng Lão Quân thác thần ở Ngọc nữ
Huyền diệu, bổ nách bên tả
mà sinh.
Thích-ca Mâu-ni gá
thai phu nhân Ma-da, mở hông phía hữu mà ra).

Dụ thứ nhất của nội (ghi chú
Lão Quân vì nghịch với thường nên mới gá mục nữ mà ra bên tả, còn Đức
Thế Tôn thuận hóa, nên nhân
Thánh mẫu mà sinh bên hữu).

Bậc Khai Só bảo: Căn cứ
Lô Cảnh Dụ, Đái Sằn,
Vi Sử Huyền v.v… nhóm tập giải
năm ngàn
(
5.
000) văn từ, và vua Nguyên Đế (Tiêu Dịch
5
5
2-
555) thời
Nam Lương, Chu Hoằng Chỉnh v.v… khảo xét
nghóa loại, nói: Thái
thượng có bốn nghóa là Tam Hoàng đến Nghiêu
Thuấn ấy vậy. Nói Thượng
cổ có Quân của Đại đức đây, đến trên muôn dân nên gọi là
Thái thượng.
Quách Trang nói: “Lúc ấy chỗ Hiền giả
làm Quân, tài chẳng xứng
đời làm thần. Lão Tử chẳng phải Đế chẳng
phải Hoàng, chẳng tại
hạng cuộc tứ chủng, có điển cứ gì, tạm xưng là
Thái thượng ư?” Kiểm xét Đạo gia, các kinh Huyền Diệu đến Trung Đài
Chu Thao Ngọc có v.v… đều
lưu xuất Tải Ký nói: “Lão do Lý mẫu sinh
ra, chẳng nói có ngọc nữ
Huyền diệu. Đã chẳng phải chánh thuyết, rất
giả đàm nói sai nhầm
vậy”. Căn cứ Tiên Nhân Ngọc Lục nói: “Tiên nhân không vợ,
Ngọc nữ không chồng, tuy thọ thân hình nữ mà trọn
không sinh sản”. Nếu có
điềm ấy thì thật đáng vui mừng, nhưng cớ sao sử
ký không văn từ, Chu Thư
chẳng biên chép? Cầu hư trách thật, tin lời của kẻ uốn nắn dối vọng vậy.
Lễ nói: “Lui quan không địa vị thì chuyển dời qua phía tả”.
Luận Ngữ nói: “Vạt nó bên tả chẳng phải lễ vậy”.
Nếu lấy tả thắng hữu, cớ
sao Đạo só hành đạo chẳng tả xoay mà lại hữu
chuyển ư? Chiếu thư của nước nhà đều nói: “Như
Hữu”, tức đều thuận
thường của trời vậy.

<詞>DỤ THỨ HAI:</詞>

Dị thứ hai của ngoại (ghi chú
Lão Quân ban lời dạy răn, khai mở
trường sinh của bất sinh bất diệt; Thích-ca thiết
giáo, chỉ bày vónh diệt
của bất diệt bất sinh).

Dụ thứ hai của nội (ghi chú Lão Đam bẩm chất sinh của
có sinh có diệt
sợ hoạn, trái lại chuốc lấy bạc đầu. Đức
Thích-ca bày tượng diệt
của hiện diệt hiện sinh, hết quy về tịch diệt, mới
khắp thân mình
vàng ròng).

Bậc Khai Só bảo: Lão Tử nói: “Quý đại hoạn chẳng gì như có thân giả
sử tôi không có thân, thì tôi có hoạn gì?” Nguyên do của
hoạn, chẳng gì như thân vậy. Lão Tử đã lo hoạn có thân, muốn cầu không não, chưa khỏi mà đầu bạc chẳng khác người đời. Nếu nói
trường sinh,
nhân gì mà chết sớm?

<詞>DỤ THỨ BA:</詞>

Dị thứ ba của ngoại (ghi chú
Lão Quân ứng
sinh ra nơi Đông
Hạ đây, Thích-ca giáng vết ở Tây Nhung kia).

Dụ thứ ba của nội (ghi chú Lý Nhó sinh hình ở huyện Khổ thời
Đông Chu, Đấng Năng Nhân giáng vết tại Thần Châu của Trung Hạ).

Bậc Khai Só bảo: Luận Trí Độ nói: “Ngàn ngàn trùng số nên gọi là
Tam thiên, gấp đôi
số ngàn ngàn ấy nên gọi là Đại thiên,
Ca-tỳ-la-vệ ở tại trong
đó”. Kinh Lâu Hội nói: “Từ Thông Hà trở về phía Đông
gọi là Chấn Đán, vì
lúc mặt nhật mới xuất hiện lóe sáng ở góc phía
Đông nên xưng gọi là
Chấn Đán”. Một bản khác nói: Nên được gọi tên
vậy. Chư Phật ra đời
đều tại giữa châu ấy, chẳng sinh ở Biên ấp. Nếu

sinh ở Biên ấp thì đất
sẽ vì đó mà nghiêng lệch. Căn cứ Pháp Uyển
truyện, Cao Tăng truyện,
Vónh Sơ ký v.v… đều nói: “Hà thừa Thiên ở
thời nhà Tống cùng Pháp sư Trí Nghiệm, Tuệ Quán
chung tranh luận về
Trung biên. Pháp sư bảo:
Đất ở Tây Vức, đến ngày Lập hạ. Một bản khác nói
là ngày Hạ chí ngay giữa trưa dựng cây cọc không có bóng. Ảnh
đài nước Hán đến
ngày Lập hạ. Bản khác nói, đến Kỳ Lập Biểu còn
thừa ảnh râm, Y
Cứ Toán kinh nói: Trên trời một tấc dưới đất ngàn dặm,
sao mới tỏ ngộ vậy.
Trung biên mới xác định. Ước về sự mà luận, thì nước Trung
Thiên Trúc là chính giữa của đất, Chấn Đán tự có thể
là phía Đông. Một bản khác nói: “Trung tâm mới riêng cách biển hơn
năm vạn dặm. Nếu chuẩn cứ đất đây về phía Đông ước ở bờ biển, bèn có thể
Ca- duy chưa chịu là phía
Tây”. Lý ấy có thể nghiệm vậy.

<詞>DỤ THỨ TƯ:</詞>

Dị thứ tư của ngoại (ghi chú
Lão Quân ngày của
Văn Vương làm
Tông sư của
Long Chu. Thích-ca ở thời
Trang Vương làm giáo chủ
ở Kế Tân ).

Dụ thứ tư của nội (ghi chú
Bá Dương với chức thần nhỏ thêm
sung làm
Tạng lại, chẳng ở ngày của
Văn Vương, cũng chẳng phải thầy của
Long Chu. Đức Mâu-ni địa vị là
Thái tử, thân chứng Đặc Tôn, tương đương với năm
Hưng Thạnh của
Chiêu Vương, làm giáo chủ ở
cõi Diêm-phù).

Bậc Khai só
bảo: Tiền Hán Thư nói: “Khổng Tử là thượng thượng lưu, là Thánh; Lão Tử là trung
thượng lưu, là Hiền.
Yến Vương Bật nói: “Lão Tử chưa kịp
Thánh?” Luận Nhị Giáp nói: “Trụ sử ở triều
vốn không hai tán, ra Chu
vào Tần, vì Duận nói đạo, không nghe chư
hầu chẳng thấy Thiên tử,
nếu làm thầy nhà Chu, sao sử không minh
chứng, chẳng phá hợp
chánh thuyết, đó có thể được ư?” Căn cứ Ký và
Bách Gia Phả của
Vương Kiệm nói: Lý Lão sau
Cao Dương, Thủy Tổ là
Cửu sao làm quan Thuấn
lý, nhân dòng họ Toại vậy. Dòng họ Lý xuất
phát từ Lão Đam, từ
Lão Đam trở về trước chưa có dòng họ Lý, chỉ có
Thị Lý vậy, vì sinh dưới
gốc cây mới xưng là dòng họ Lý. Con của Lão
Tử tên là Tông, làm
quan Ngụy Văn Hầu, bởi cuối thời Xuân Thu nên
là người ở thời sáu
nước vậy. Ở đời của Văn Vương đã không có dòng
họ Lý, sao được có Đam
xuất hiện làm thầy thời nhà Chu? Niên đại
sâm sai, không chứng cứ
đích thực. Bảo Phác nói: “Ra đời Văn Vương, Kê Chương,
Hoàng Phủ Mật đều nói: Sinh ở cuối thời nhà Ân, bởi chỉ
Ngụy Văn của đạo, chẳng
phải chỗ biên ghi của Quốc điển vậy”.

<詞>DỤ THỨ NĂM:</詞>

Dị thứ năm của ngoại (ghi chú
Lão Quân giáng vết ở đời
Chu Vương ba lần ẩn, ba lần hiện, suốt thời gian năm trăm năm. Thích-ca
ứng
sinh ở thời nước Hồ, một lần diệt một
lần sinh, thọ chỉ
tám mươi tuổi).

Dụ thứ năm của Nội (ghi chú Lý Thị ba lần ẩn ba lần hiển, đã
không chứng cứ đích thực có thể y, giả sử có
sống năm trăm năm còn
thẹn so với tuổi thọ của rùa và hạc. Còn Đấng
Pháp Vương chỉ một lần diệt một
lần sinh, thị hiện dung mạo của vi trần, với thời gian tám mươi
năm khai hóa dẫn dụ chúng đông như Hằng sa).

Bậc Khai só bảo: Kiểm xét chánh điển
các sử, không có văn từ của ba lần ẩn ba lần hiện vào ra, chỉ tạng tranh đua các Tháo v.v…
Lão Nghóa Liệt nói: “Vì
Khổng mà nói gốc của nhân nghóa lễ nhạc, là một thời. Ở thời
Cổ Vương, ngàn nhà bị bệnh tật, khiến cảm,
Lão Quân trao cho một trăm tám mươi giới và kinh Thái Bình một trăm bảy mươi thiên, là hai thời. Đến đời vua An Đế thời nhà Hán trao truyền giáo
Chánh nhất minh oai cho
Trương Thiên sư, bấy giờ tự xưng là Trụ Sử của
thời nhà Chu, là chỗ
sai
sử của
Thái thượng, là
ba thời”. Phàm, ứng
hình thiết giáo, hẳn nhờ có duyên, khuyên hóa độ người đều nhờ ở đồ
chúng. Há có thể với
thời gian năm trăm năm mà toàn không có đệ tử, ba
lần hiện ba lần ẩn chẳng
thấy môn nhân thọ học tiếp thừa, mịt mờ hà hán? Thuyết của Ô Hữu, gá hẻm
không truyền, bởi giá yếu xe nhỏ ở thời
nhà Chu, mai rủ tóc tơ,
đến Hán tức là tiêu cổ mây xanh, bay theo nổi
giữa khoảng không. Can
Bảo Sưu Thần chưa nghe thuyết ấy, Tề Hà Dị
ký chẳng ghi linh đó. Vỗ
ngực luận tâm, dối vọng quá lắm.

<詞>DỤ THỨ SÁU:</詞>

Dị thứ sáu của ngoại (ghi chú Lão Quân xuất hiện nơi đời, mới đầu từ ngày của
Văn Vương thời nhà Chu, mãi đến thời của
Khổng Khâu. Thích-ca mới
hạ sinh, mở đầu từ nhà của
Tịnh Phạn, tương đương
với đời Trang Vương ở Trung Hoa).

Dụ thứ sáu của nội (ghi chú Ca-diếp sinh năm Đinh mão ở đời
Hoàng Vương, chung cùng vào năm Nhâm ngọ ở đời
Cảnh Vương, tuy mãi đến thời của
Khổng Khâu, nhưng chẳng
sinh ở thời
Cơ Xương. Đức
Điều Ngự đản sinh năm Giáp dần thời Chiêu Vương,
chung cùng vào năm Nhâm thân ở đời Mục Vương,
phải là nối dõi của Tịnh Phạn vốn
xuất phát trước đời Trang Vương).

Bậc Khai só
bảo: Khổng Tử đến Chu thấy gặp Lão Đam mà hỏi Lễ, Sử ký biên ghi rõ đủ, còn làm thầy của
Văn Vương thì không
có điển chứng. Nói
xuất phát ở cuối thời nhà Chu, việc ấy có thể tìm, còn ở đầu thời nhà Chu thì Sử văn chẳng ghi. Lại kiểm xét
Chu Lễ quan

nghi văn võ
ở đời Thành Khương, nhưng đều không có tên của
Trụ sử tạng lại, đáng là chánh phẩm
khuyết điều, chỉ là quan lại nhỏ ở
cuối thời Chu vậy.

<詞>DỤ THỨ BẢY:</詞>

Dị thứ bảy của ngoại (ghi chú Lão Quân lúc mới sinh ở thời nhà
Chu, về già đến Lưu sa, không lường biết rốt cùng như thế nào, chẳng biết đến
sở nào.
Còn Thích-ca sinh ở nước Tây, chung cùng ở Đề
Hà kia, đệ tử đánh vàng ngực, bọn người Hồ rống khóc than).

Dụ thứ bảy của nội (ghi chú
Lão Tử sinh ở
Lại Hương, chết chôn tại Hòe Lý, rõ ràng
Tần Dật đến
viếng điếu, trách ở
Hình trốn trời; còn
Cù-đàm xuất sinh tại cung vua kia, ẩn tạc Hạc thọ
ấy, truyền lưu ở đời
Minh Đế thời nhà Hán, bí tạng ở sách của Lan đài).

Bậc Khai só
bảo: Trang Tử Nội Thiên nói: “Lão Đam chết,
Tần Dật đến viếng điều,
ba lần gọi mà ra, đệ tử lấy làm quái lạ hỏi:
Chẳng phải học trò của Phu tử ư? Tần dật bảo:
Vừa rồi tôi vào thấy, người
trẻ nhỏ khóc đó khóc
cha của họ, người già khóc đó như khóc con của họ. Người xưa gọi đó là Hình của trốn trời, mới đầu cho là người ấy
vậy, mà nay chẳng phải
vậy”. Trốn nghóa là ẩn, trời nghóa là khỏi trói buộc. Hình nghóa là thân. Nói mới đầu cho Lão Tử là tiên ẩn hình khỏi
trói buộc, nay thì chẳng
phải vậy. Ôi! Đó, dua nịnh lấy tình của người,
nên chẳng khói chết,
chẳng phải bạn ta vậy.

<詞>DỤ THỨ TÁM:</詞>

Dị thứ tám của ngoại (ghi chú Lão Quân đạp dấu chữ ngũ, tay
nắm chữ thập, mắt đẹp miệng vuông, hai trụ tham
lậu, nhật xúc nguyệt
huyền, đó là tướng Thánh nhân của Trung Quốc.
Còn Thích-ca lỗ mũi như
vàng thẳng, mắt thuộc loại
sao Tỉnh, tròng ngươi như
sen xanh, đầu
sinh búi tóc, đó là tướng Phật-đà ở Tây Vức).

Dụ thứ tám của nội (ghi chú Lý Lão mắt đẹp miệng vuông, bởi
là hình của Trưởng giả; còn chân đạp chữ ngũ,
tay nằm hình chữ thập,
chưa phải tướng của Thánh nhân. Còn Đức Bạt-già
nhóm tụ mặt nhật,
dung nhiếp sắc màu vàng ròng, đã hiện rõ chứng
cứ hiếm có, hình chữ
vạn, tướng ngàn căm xe kỳ đặc, thật là nêu
tướng Thánh nhân).

Bậc Khai só
bảo: Kinh Lão Tử Trung Khai v.v… nói: “Lão Đam da
vàng trán rộng, tai dài mắt lớn, răng thưa môi
dày, tay nắm đường vân chữ thập, chân bước đạp họa hai chữ ngũ, chỉ là dị tướng
ở nhân gian, chẳng phải dáng kỳ đặc của
Thánh nhân vậy”. Truyện ký đều nói: “Lão Tử mũi lớn rộng, đầu nhọn miệng cao, răng thưa
mắt liếc, tai nghéo, tóc màu trái lê xanh, môi dày tay dài”.
Tướng trạng như vậy
đêu có thể sánh với
Phật ư? Đức Như Lai thân cao trượng sáu vuông
thẳng không nghiêng lệch,
vầng ánh sáng tròn rộng bảy thước soi chiếu
khắp các nơi u tối, trên
đảnh có nhục kế tóc mà xanh biếc, tai rủ có trái,
mắt trông nhìn mở sáng,
mà như sư tử, bảy nơi đầy đặn không khuyết lõm, trong miệng có bốn mươi cái răng vuông trắng bằng khít, lưỡi dài
có thể che phủ mặt, hình
như lá hoa sen, trong ngoài tay nắm vân tay
đều thành, mở lời nói
năng như sấm động, có tám thứ âm thanh. Trên ngực có tướng chữ vạn, dưới chân hình bánh xe ngàn căm,
sắc da dung
nhiếp tử ma, tướng đẹp
khó thể nói. Đầy đủ ba mươi hai tướng tốt tám
mươi vẻ đẹp, tỏa phóng
một ánh sáng mà địa ngục ngưng nghỉ, diễn nói một
lời pháp, khiến đau khổ được yên bình. Nói bày
đầy đủ trong các
kinh, chẳng phiền phải nêu chỉ.

<詞>DỤ THỨ CHÍN:</詞>

Dị thứ chín của ngoại (ghi chú Lão Quân thiết giáo kính nhường oai nghi tự y theo
Trung hạ; còn
Thích-ca chế pháp, cung túc nghi dung
lại tuân theo ngoại quốc).

Dụ thứ chín của nội (ghi chú Lão là người thế tục, làm quan ở
phẩm vị cuối cùng, áo mão bái phục tự kính phụng triều chương. Đức
Phật là Thánh chúa. Đạo cùng tục khác nghi phục,
dung mạo oai nghi
chẳng đồng như chế tác của kẻ phàm).

Bậc Khai só
bảo: Xưa kia, Dư Cửu Hưng ở Đan dương soạn
luận Minh Chân có mười
chín chương để ngự Đạo só lưu xuất ngụy vọng, rõ ràng luận kia vậy. Nói nghi phục cân hạt, chính là xưa trước nói chỗ phục của
Nho Mặc. Xưa kia, Ngũ đế quấn khăn thô, Hứa Do đội mũ
da, đều là nghi phục của
thế tục. Áo hạt thân dài ba trượng sáu thước,
có ba trăm sáu mươi tấc,
nói pháp một năm ba mươi sáu tuần, hoặc tượng một năm ba trăm
sáu mươi ngày. Phía trước hạt có hai đai, nói
pháp âm dương, hai góc
của hai bờ khăn, lại pháp nhị nghi. Dòng họ Dư lại nói: Nếu như ở đời Chu đời Tần tức mười tháng của đời Hạ là một năm, đến như phân độ doanh tú, lịch vận chiết trừ, lại
sao được
số ba
trăm sáu mươi ư? Xét về
Nghiêu Thuấn, Chu Khổng làm nghi phục ấy, tìm về Hoàng đế gặp linh của Hoàng nhân cửu chân lại giáng Đế
Khốc. Đến thời Hạ Võ
mở kho ở hai núi Đồ chung, cùng đồng các nghi
phục ấy từng không
chứng cứ. Căn cứ ở thời Chu có chứng nghiệm
của Xích Tước, vả lại cảm điềm của Đan Thư, đã
phù hợp hỏa đức, nghi phục ở
đời áo đỏ. Lão Tử là người thời Chu, kiêm bồi kẻ lại thấp nhất, mũ
giầy bái phục, tự vâng theo
nghi thường, tức ngày trị đầu, vốn tên là
lính quỷ, Hoàng Cân Xích
Lục, chẳng sánh Bá Vương, chú thủy hành
phù, thân gần thầy dòng
họ Trương, chẳng phải đạo chẳng phải tục, tổ
tập mỹ phong của ai?

<詞>DỤ THỨ MƯỜI:</詞>

Dị thứ mười của ngoại (ghi chú giáo của
Lão Quân dùng lại hiếu
từ làm gốc đức. Pháp của Thích-ca lấy xả bỏ
thân thích làm hạnh trước tiên).

Dụ thứ mười của nội (ghi chú Lão Tử dạy răn cuồng bạo giết
song thân làm hạnh trước tiên. Thích-ca giáo hóa
nhân từ cứu tế muôn
loài quần sinh làm gốc đức).

Bậc Khai só
bảo: Hóa Hồ kinh của ông nói: “Hỷ muốn theo Đam.
Đam bảo: “Nếu có chí tâm theo ta đi,
thì phải chém đầu cha mẹ vợ con của người gồm bảy người, mới có thể đi vậy”.
Hỷ mới chí tâm bèn chém giết cha mẹ v.v… bảy người, đem đầu đến trước mặt
Đam, bèn thành bảy đầu
heo. Phàm, thuận đạo của trời đất thì thực hành
đó, chẳng thương tổn
hòa khí, là hiếu vậy. Đinh Lan cảm thông ở cây khô mục, Đổng Vónh hiếu cùng cực đối với thiên nữ. Cầm thú còn có mẹ con mà biết
thân thiện, huống hồ Đam Hỷ hành đạo trong thiên hạ mà
chém giết cha mẹ mình, sao
gọi là hiếu? Giết vợ con đâu có nghóa là từ ư?

MƯỜI DỤ CỦA NỘI, ĐÁP LẠI MƯỜI DỊ CỦA NGOẠI:

Theo sinh có hơn kém

Lập giáo có cạn sâu

Đức
vị có cao thấp

Hóa duyên có rộng hẹp

Thọ yểu có dài ngắn

Hóa tích có trước sau

Đổi
dời có ẩn hiện

Tướng tốt có ít nhiều

Oai nghi có đồng dị

Pháp môn có đốn tiệm.

--------------------------

<詞>LỜI TỰA ĐỂ ĐÁP MƯỜI DỊ</詞>

Luận rằng,
Tiêu Lan chợ
cá quen lâu nghiền ngẫm đó vào trước. Dương
Văn hợp cùng vui duyên đó quanh co
thành tình, nên đều là ao ngọc
anh. Bút mực có luận Phi
Thanh, Thuần Hoàng Duệ Hậu. Điền ba có
đàm hủy Thánh, bởi đó đo lường vậy. Huống hồ Lân khuân khác chất,
Lỗ tục quân bằng dung
mạo nó; nai ngựa khác hình, người Tần đồng nhất hình tướng nó. Nhờ biến của cảm chóng đến như vậy, huống gì dằn
dặc đó ư? Trọng Hương
do đó mà trình bày sự hơn kém của Thích giáo
và Lão giáo. Tôi xót xa mà thương đó, làm đầy đủ luận
sau để đáp mỗi
một điệp kiện, văn trên như vậy.

Dị thứ nhất của ngoại là theo
sinh tả hữu:
Ngoại luận rằng:
Thánh nhân ứng vết khác với phàm phu kia, hoặc
cưỡi rồng voi để vào bào thai, chợt mở nách hông mà
sinh ra đời. Tuy là hai liên quan hai khí,
chẳng nhờ gá song thân, đến như khác của tả hữu,
khác của hơn
kém ấy thứ nhất vậy.

Dụ thứ nhất của nội là theo
sinh có hơn kém (mẹ của Lý Thị tức là Bình Thị ở
Lại hương, Lão Tử lại mà gá chất. Ma-da phu nhân tức là
Vương hậu của vua nước La-vệ, Thích-ca nhân đó mà giáng Thần).

Nội dụ rằng: Vạt áo bên tả là chỗ tôn quý của
Nhung Địch, mạng bên hữu là nơi kính chuộng của
Trung Hoa. Nên sách
Xuân Thu nói: “Gia khanh
không mạng, giới khanh có đó, cũng chẳng bên tả ư?”
Sử ký nói: “Lận tướng
như công lớn, địa vị bên hữu của Liêm Phả, Liêm
Phả hổ thẹn đó”.
Lại nói: “Trương Nghi tướng bên hữu mà bên tả Ngụy.
Tê Thủ tướng bên hữu
Hàn mà bên tả Ngụy, bởi nói chẳng tiện vậy”.
Lễ nói: “Tả đạo bày
loạn, giết đó”, há chẳng phải bên hữu ưu mà bên
tả kém ư? Cao Só truyện
của Hoàng Phủ Mật nói: “Lão Tử là tướng
nhân của Sở, nhà ở
phía Bắc Oa thủy, bắt chước phụng sự Thường Tung
Tử. Đến lúc
Thường Tung Tử bị bệnh tai nên
sang hỏi bệnh.
Kê Khương bảo: “Lý Đam theo
Quyên Tử học thuật của Cửu Tiên, kiểm các
sách của Thái sử Công
v.v…” Chẳng nói Lão Tử vạch nách bên tả mà
sinh. Đã không chánh
xuất, thì không thể tiếp nhận tin rõ ràng vậy.

Nghiệm biết, khua giáo tháo bút bởi trước của văn võ, năm hơi
khí ba ánh sáng, thật là
đầu của âm dương. Do đó, cửa Phật xoay
chuyển phía hữu, tạm phù hợp với nhân dụng,
Trương Lăng đi đường Tả, tin nghịch
trời thường.
Cớ sao? Đức
Thích-ca khởi đức từ vô duyên, ứng tiếp vời với có duyên. Nói về dấu tích ấy, thì hành đủ ba
A-tăng-kỳ, tướng tròn
trăm kiếp, giáng thần mà cưỡi voi trắng, che vầng nhật mà

sinh ra dáng vàng ròng, ba mươi hai tướng tốt lành, chứng mở ở Địa
phủ, mười tám Phạm
điềm lành kinh hãi ở thiên cung, linh tướng khắp
cùng mười phương, Thần quang tỏa cùng tám cực. Thuật về gốc ấy thì lâu đã chứng tam minh, cát bụi chẳng thể tính
sánh cùng tuổi thọ,
sớm lên
tịch chiếu, hư không chẳng
thể lường hình thể đó, đâu chỉ đến vin cành cây mà điềm ứng to lớn, bày tướng bạc đầu mà
sánh tốt lành?
Giống như ánh lửa đom đóm
cùng đuốc rồng mà tranh sáng, mắt cá với ngọc
rắn mà đua tỏa ngời.
Đó là điểm kém thứ nhất của Đạo vậy.

Dị thứ hai của ngoại là giáo môn
sinh diệt.
Ngoại luận rằng: Phàm, ngang bằng không
sinh diệt, lý ấy thì quân bằng, dẫn dắt đời phàm, chẳng không
sai khác.
Chỉ sống là chỗ khâm chuộng của vật, diệt là điều chán ghét của vật, nhưng mà
sinh đạo khó được, hẳn đợi
công tu, diệt phát dễ cầu, đâu nhọc bẩm học.
Phải biết vọt bay Thần,
cưỡi giá ảnh, tự có thể nhiều kiếp thân còn,
hơi khí hết thân mất, hẳn
phải một lúc Thần đi mất. Đó là điều khác thứ
hai của giáo môn vậy.

Dụ thứ hai của nội là Lập giáo có cạn sâu. (Lão
Tử dạy răn ôm nhất giữ ngu, bỏ
sót hình diệt trí, mới đến được chỗ vô vi. Thích giáo
khắp cùng viên tu, các đức đủ cả, sau nói ở Diệu giác).

Nội luận rằng: Phàm diệt thân vì
sợ đại hoạn, tuyệt trí vì
lánh nhọc dài, bàn nghị
sinh linh ở
Huyền Vưu, ngang bằng hết tánh ở
Vương Lạc, ấy là luận
đàm của Lão Trang vậy. Vả lại, lâu dài thường trụ.
Cổ Hoàng thì chẳng chết
chẳng chung, một mực vô danh. Lão thị thì lại
kết quy không vật, nhưng
thường còn chẳng phải xứng của trọn mất,
không vật đâu phải hóa
của Trường sinh ư? Tạm lại rõ ràng cạn sâu ấy.
Đến như văn của dưỡng
yếu giữ mái, luận của rỗng tâm thật bụng. Xét
phù sinh có lượng, thán
trí thủy không bờ. Nói lớn thì hạn cục tại trong
vức, huyện móc thì chẳng
ra khỏi phần tánh, bởi chí ấy vậy. Đâu thể
cùng với Đại giác mở
duyên vô cùng, nối chiếu viên cực, lường nhỏ
nhiệm thì cùng ư? Nghiên
cứu Lý thì khống ngự đến vô phương. Khí tốt
cùng un đúc chung hòa,
thân vàng, cùng Thái Hư che chở bền chắc. Nói
về lượng đó thì như
Trung Hoa cùng đống nhỏ khác vút. Bể cả sánh giếng
hỏm khác sâu. Đó là điểm kém thứ hai của Đạo vậy.

Dị thứ ba của ngoại là Phương vị Đông Tây. Ngoại luận rằng:
Hai phương Đông Tây, tự có không biết của âm
dương; hai vị Tả Hữu, bèn thành khác của
Nhị nghi. Nhân chỉ lớn
Thiện Dương lại
thông sinh, nghóa chủ gieo thành âm luận
túc sát, hai khí làm giáo thì âm chẳng như dương. Năm đức làm lời (ngôn) thì nhân
sâu mà nghóa cạn. Đó điều
khác thứ ba về phương vị ấy.

(Ghi chú
Đàn-hặc rằng: Càn là Dương là cha, địa vị tại
Tây Bắc; Khôn là âm là mẹ,
bói ở Tây Nam. Phương Bắc là làng của thạnh âm, bèn là vị của
Trung nam, phương Nam là đất của
thạnh dương, vụt thành chỗ ở của trung nữ. Nam nữ đã không
định phương, âm dương
chẳng bó buộc thường
chuẩn. Do đó, Mộc khắc Thổ nên lấy Kỷ làm vợ
Giáp, Kim khắc Mộc, nên lấy Ất làm vợ Canh. Càn
đã địa vị cao mới ở
Tây bắc, Chấn hay sinh Đế
lại tại Nam. Đến như Lễ tịch, nếu Nam bắc
phô bày đó, tức lấy
phương Tây làm trên, nói thuận Càn tôn vậy. Đông
tây liệt bày đó, tức
lấy phương Nam làm trên, nói trục âm thanh vậy.
Hơn kém tự thấy, nghóa đó ở đây vậy).

Dụ thứ ba của nội là đức vị có cao thấp. Nội luận rằng: Phàm,
Kim chồng, Mộc vợ, âm dương ai có thể trọn chấp.
Ly Nam Khảm Bắc, nam nữ chẳng phải có định phương. Do đó, tý ngọ
tî ở Đông là dương, lấy nam nữ
sinh ở phương Đông vậy. Tý ngọ tî ở Tây là âm, tức nói cha
mẹ già ở Tây vậy. Đó thì theo sinh già để phán định âm dương, chẳng phải tôn ty để nói hơn kém.
Giả sử cha mẹ ở
phương Tây, chưa nên thấp kém con; nam nữ ở
phương Đông, đâu dám tôn quý cha. Nhân chẳng phải nghóa thì
không thành, nghóa chẳng phải nhân thì
không dưỡng. Do đó, con ở Đông là nhân, cha ở
Tây là nghóa, tùy xứ lập chuẩn, không lầm hoặc
Đại phương.
Giả sử hạn cuộc phán ở chỗ
sống mà bó buộc hạn
cuộc ở phong vức, cũng đáng Tây Khương, chỗ xuất sinh Đại Võ, đức của nhân trầm chóng rỗng hư. Đông Di là nơi
sinh của
Văn Vương, giáo
của Tài Thành trọn khuyết. Nuốt sông nạp Hán,
chẳng phải chỗ ở hẹp
của ải mát. Phù vị y cứ tại sông Kinh, không thần
trạch của Đế
Hoàng (trước bẻ tà,
sau tán
thán chánh). Phàm, dòng họ Thích trên trời dưới
đất, giới nhiên ở Tôn quý ấy; ba cõi sáu
đường, cao vợi suy kính diệu đó. Thêm vì bạn tiểu học
Nhị thừa, luân của Đại tâm ngũ phẩm, thí như muôn
sao xoay chầu
Bắc đẩu, tợ núi vàng ánh ngời biển biếc, đủ khiến đầu nai mặt voi khuất nắn tâm
chống kháng,
sáu vị mười tiên, bày lễ
phục ứng. Sao chỉ đè ép Từ Giá ở Dong phu, dẫn
dắt Duẫn Hỷ ở quan lại, bẩm học ở ngằn mé nanh ngà ư? Ghi chú truyện
Cao Só nói: Thường Tung Tử nhân tự há miệng.
Lão Tử bảo: “Đâu chẳng nghóa là răng cứng mà mất, lưỡi mềm mà
thường còn”.
Tung Tử nói: “Hết vậy”. Gom thâu
tên ở khoảng Tạng lại, đó là điểm kém thứ ba của Đạo vậy.

Dị thứ tư của ngoại là Thương hóa Hoa và Di. Ngoại
luận rằng: Phàm,
Hoa Di các Lễ, tôn ty hiển trước từ Điển Bí. Biên chánh trái đạo,
Thắng phụ còn ở sử sách. Chúa của Nhung Địch,
chẳng hứa tiếm hiệu
xưng vương. Quân của Sở Việt, nêu tự chê đó
làm con. Đâu có thể bề

tôi nhỏ của
Huân Dục mà sánh với Đại sư của Thiên vương ta ư? Đó
là điểm khác thứ tư
về Hoa và Di vậy

Dụ thứ tư của nội là Hóa duyên có rộng hẹp (Lão lấy chín phục thanh hư hóa chủ, giảng nói năm ngàn
(
5.
000)
giáo chương. Phật lấy ba
cõi biết khắp Pháp vương, khai mở tám muôn Diệu tạng).

Nội dụ rằng: Căn cứ Lời tựa Đạo Đức kinh nói: “Lão Tử tu đạo tự ẩn, lấy vô danh
làm chuyên”. Đến thời nhà
Chu suy, ra ải, giảo của
hai chương mới làm, nhưng
Chu Thư Điển Mô, không có chế tác của Lão Thị. Căn cứ luận
Nhị Giáo v.v… nói: “Năm ngàn
(
5.
000) văn
chương dung hợp thành
những điều giảng nói. Lão vì Duẫn mà đàm luận, bởi thuật mà không tác vậy”.
Lại nữa, chức chỉ là
Tạng lại, địa vị
chẳng phải A Hành. Thầy
của Long Chu, sắp chẳng phải Ô Hữu (trước
chiết phá tà,
sau tán
thành chánh). Đức
Thích-ca giáng
Thần ở La-vệ, gá chất chốn
Vương cung. Trí thật vừa
sinh liền biết, đạo chỉ giác ngộ
cùng khắp. Diễn Tuệ Minh
đến trăm ức, trải mây pháp khắp Đại thiên,
Linh đượm cùng
mười phương, thần hóa khắp bốn biểu. Điển bờ cao
vách vút, văn rồng ở
voi mang, bởi đầy tràn đến như vậy, tuy hoằng
dương thuật ngầm kế, chẳng thể biên ghi mảy may đó. Luận của
Sô Diễn Đàm Thiên, không thể bàn nghị nhỏ giọt ấy. Đâu như chương thuyên
chỉ tám mươi, văn xếp đặt năm ngàn mà thôi. Hận ông chưa lớn nhìn vách
tường nhọn vút, đến nỗi có hủy phá của
Võ Thúc, cũng lại nào thương tổn
đến nhật nguyệt, nên
phần nhiều nghó đó chẳng biết vậy. Đó là điểm
kém thứ tư của Đạo vậy.

Dị thứ năm của ngoại là Bẩm sinh có thọ yểu. Ngoại luận rằng: Đạo của
Lão Quân khế hợp với vức nội, cùng với hư không mà đồng
lượng. Thần vượt ngoài tượng, tùy biến hóa mà
không cùng. Do đó thọ
mạng hẳn chẳng đồng. Phàm, ẩn hiển tự nhiên
khác tục. Còn
Thích-ca bờ sinh có hạn, thọ mới một thời kỳ ngắn ngủi,
một lần diệt, chẳng thể
tái sinh. (Ghi chú, Đàn-hặc rằng: Lão Tử đã nói
trường sinh, vậy ngày nay ở quận huyện nào?) tám mươi năm
sao kỳ hạn nguy ách! Đó là điều
khác thứ năm về thọ yểu vậy.

Dụ thứ năm của nội là Thọ yểu có ngắn dài (Sử ký của Lão nói Chu Đại Sử Đam chỉ hơn hai trăm ba mươi năm.
Pháp Hoa của Phật nói
thọ năm trăm muôn ức A-tăng-kỳ vi trần số kiếp).

Nội luận rằng:
Lời tựa nói: “Mang tại Lý Thị, ở bào thai tám
mươi mốt năm, bởi
số thọ của
Thái Dương là một trăm
sáu mươi tuổi mà ở trong bào thai đã hơn một nửa, ba lần biến năm trăm, gần chẳng phải giả xưng
trân quái”.
Thái sử Công lầm cho là
Lão Lai Tử ở nước Sở và Thái Sử Đam ở nước Chu đều là
Lão Tử, nên mới nói hai trăm ba mươi
năm, hoặc một trăm sáu
mươi năm. Hoàng Phủ Mật nói: “Sách của Chư
Tử gần đây là khó
tin, chỉ có Tần Dật đến viếng điếu Lão Đam chết là
tin vậy”. Người đời
thấy cốc thần chẳng chết, phải cho là Huyền Tẩn, nên người hay khéo việc bèn gá mượn đó.
Truyện Thần Tiên nói: “Uất Hoa Tử, Lục Hồi Tử,
Phó Dự Tử, Thái Thành Tử, Xích Tinh Tử, Võ
Thành Tử, Duẫn Thọ Tử,
Chân Hành Tử, Tích Xạ Tử, Phản Sắc tiên sinh
v.v.. đều là thân của
Lão Tử, đều thấy sách nát, không ra chánh kinh Thần Tiên, chưa thể y cứ dùng vậy”. Phàm có trời đất thì có đạo thuật, các
só đạo thuật lúc nào
tạm thiếu, đâu riêng thường là một Lão Tử vậy.
Đó đều do đồ chúng
học muộn, ham chuộng kỳ dị, cẩu thả muốn suy
sùng Lão Tử, khiến đó
được vô hạn. Cạn thấy, Đạo só vì muốn đem Lão
Tử làm thần dị, khiến
các học giả đời sau tin đó nên vì dối nói vậy.
Thật thay lời ấy, có thể trọn
soi xét vậy! Phàm, diệu lạc vốn nhờ ba đức
mới thành, pháp thân do
ngũ phần lập nên, do đó sinh diệt chóng khiển trừ,
tánh Viên giác mới hiện rõ, không hữu đều dung
thông, diệu của
linh nghi thửa còn, nên
được hình vượt ngoài thấy nghe, danh dứt ngoài
tình trần, trạm nhiên
thường lạc. Chỗ văn hệ chưa thuyên giải, ngưng
lắng viên minh; chỗ ngôn tượng chẳng thể
lường biết, tuy đào thật ở
Tây Vương từng chín mà
chẳng lâu dài, ruộng sâu ở Đông hải từng biến
mà chẳng vónh viễn. Năm
mây chín chuyển, buồn dây chim tạm lưu,
tuyệt bay sương cao, sánh
ngựa non dong vì khó chắc tin, chung quỳ
không lâu bằng thung lớn,
phù du hiếm tuổi như rùa hạc. Đó là điểm kém
thứ năm của Đạo vậy.

Dị thứ
sáu của ngoại là theo
sinh
trước sau.
Ngoại luận rằng:
Hai kinh của Phật và Đạo mỗi tự có nói, hoặc nói
kiếp kiếp xuất hiện nơi
đời, tranh sự không trước, hoặc đời đời sinh
ra, giành bày lâu xa. Sự xa vời ấy, thật khó lấy
chướng biết, nay y cứ theo truyện
sử để xác định
thời đại đó. Theo nhân luân mà nói thì già tôn
mà nhỏ ty, theo Hương đảng (làng nước) mà nói thì cũng là lớn anh nhỏ em. Đó là khác thứ
sáu
về trước sau vậy.

Dụ thứ
sáu của nội là Hóa tích có
trước sau.
Nội luận rằng: Phật Đản
sinh ở đầu thời
Long Chu, Lão Tử sinh ở cuối thời
Cơ Lý. Luận về năm
sinh thì cách hơn hai trăm năm, nói về đời thì cách hơn mười vua. Hơi khí
sắc tía, trâu xanh chẳng phải ở đời của
Chiêu Vương,
Trang Vương,
Thần Quang ngựa trắng không liên quan tới năm của
Hoàn Vương, Cảnh Vương. Nhưng mà mốc động mờ
trời, dòng đục che
đất, văn trọng nghịch kỷ, Khổng Tử chẳng phải
không trí ấy. Tử cầm

hủy Thánh,
buông dèm pha mất lời ấy, lời nói tỳ vết khó giũa mài, xe bốn ngựa chẳng kịp chót lưỡi, thật không hư dối vậy (trước
chiết phá tà,
sau tán
thán Thánh). Phàm, cúi vết ứng phàm, gá chất nơi nguy
ách, đạp máy hóa vật,
đồng tuổi thọ trăm năm, nên quả hạn cục nhân tu tín tướng, do đó khởi lầm hoặc tuổi nhỏ mà hóa rộng lớn. Đức
Từ Thị vì vậy mà nghi ngờ, ngục lớn chẳng chỗ lường cân đá. Thí như tuổi thọ
lâu dài mà còn xa tít,
Huyền hư chẳng phải trượng thước có thể biện
rành, phương kiếp xa mà chưa cùng, đâu như hang rắn cầu tiên, vụt thành yêu thế
Nghê Anh đợi thuốc chưa tạm kéo dài tuổi thọ! Bởi vì chim yến
vụt bay cùng chim bằng vỗ
cánh tình cờ cao rong, ngựa hèn cùng ngựa
ký chân tranh chạy xa. Đó
là điểm kém thứ sáu của Đạo vậy.

Dị thứ bảy của ngoại là dời thần phản tịch.
Ngoại luận rằng:
Lão Quân ngày mới ra đời đã chẳng đồng kẻ phàm, đến lúc ẩn vết, hẳn phải khác thế tục. Do đó theo hướng Tây đến
Lưu sa, đường đi trải qua
Hàm cốc, trâu xanh ra cảnh vức, hơi khí tía nổi giữa
trời, chẳng lường được
thủy chung, không biết đến phương vức. Còn Thích-ca ôm bệnh hiểm
nghèo ở Xá-vệ, bảo sẽ dứt mạng tại Song lâm,
thiêu hàn đốt thây lại
đồng pháp thức người Hồ, khí hơi hết Thần đi
mất, hợp chẳng khác kẻ
phàm. Đó là điều khác thứ bảy về khứ thế vậy.

Dụ thứ bảy của nội là đổi dời có ẩn hiện.
Nội luận rằng: Lời tựa
nói: “Gá hình ở bào thai của Lý thị, chỉ bày
người có nghóa thủy chung,
đâu chẳng phải sinh diệt ư?” Tức chỗ Trang Sinh
nói: “Lão Đam chết,
Tần Dật đến viếng điếu. Ấy vậy, mà sinh y cứ
Lại hương, chết thì đến
Hòa Lý, thủy chung chẳng thể lường,
sao mù lòa vậy ư? (Trước chiết phá tà,
sau tán
thán Thánh). Phàm, Đức Đại Từ hóa viên đức mãn, duyên hết mảy mất, thuyền nhân chim ở
Lưỡng hà, tuệ nhật lặng ở
Song lâm, vị của sáu trời tám nước, luân của
bạn đạo chúng Thánh đó.
Vả lại, sấm hợp mà gió dong đã là mây giăng
sương tụ, răng linh cốt
thụy chiêu bày thắng phước ở phương khác, tóc
xanh hồng, hiển hiện thần công đến nhiều đời,
vậy đủ biết chẳng lại chẳng đi, đức hoằng tế
đẹp xinh vậy không hiện không mờ, phong Thanh hoa thạnh vậy. Đâu đồng như Đảnh Hồ trông ngóng lại, mộ ở núi kiệu riêng còn.
Lưu sa
chẳng trở về, Mã tại phù phong không dựng (ghi
chú: Hoàng Lãm nói: Mã của Hoàng đế ở núi Kiệu, mã của Lão Tử tại
Phù Phong). Đó là
điểm kém thứ bảy của Đạo vậy.

Dị thứ tám của ngoại là tướng tốt của Thánh hiền. Ngoại luận rằng: Diệu tướng của Thánh nhân vốn khác phàm phu, tám thể hai
tròng ngươi mắt sông miệng biển, nhan sắc rồng bước
chân hạc trái vũ
khác hào.
Đến như tóc xoắn tròng ngươi xanh vốn tướng trạng
của Di nhân, mũi cao mắt
sâu là hình thường của Hồ tử, há có thể
sánh với Thánh nhân ta dùng làm kỳ tướng? Nếu phụng
sự Phật được quả
báo ấy, thì só nữ ở
Trung Quốc vụt làm hình người Hồ. Đó là điều khác
thứ tám về tướng tốt vậy.

Dụ thứ tám của nội là tướng tốt có ít nhiều.
Nội luận rằng:
Tướng thánh vô thường, tùy phương hiển diệu. Do đó Thánh thân rắn đầu rồng, đạo hòa vời
Thượng hoàng.
Nêu Quân hai tròng ngươi bốn vú, đức
sáng ngời ở
Trung cổ, Chu Công nắm trái còn một
sợi lông của kỳ ký.
Võ nghó ngang vai, mới mảnh ngọc của Côn sơn, chẳng
phải chỗ loại vậy (trước giải điều nghi,
sau tán
thán Thánh). Phàm, pháp thân ngang bằng
Như như, nghóa là phương tuyệt lý vậy, hóa thể do ở ứng vật, Diệu chất đáng giẫm trải danh ngôn. Cho nên có
sáng ngời của tướng bạch hào
mắt biếc, ánh lệ của môi quả mắt hoa, tướng chữ vạn ngàn căm, khác lạ của nhật luân
nguyệt thể, dung mạo
phi sắc, thể hình lìa tướng mà đủ tướng. Bạc câu có mà chẳng đủ, chuyển luân đủ mà chẳng rõ. (Ghi chú:
Kinh Tát-già nói: Phi sắc sinh tánh thắng, các tướng
trăm phước thắng, tám mươi thứ
diệu thắng, trang nghiêm thân
Phật nhật. Thí như ba ngàn đại thiên thế giới bốn loài chúng
sinh đều thành
Luân vương, càng tăng
gấp bội trăm lần. Mới đầu đến công đức một
sợi lông của Như Lai, lại thêm gấp bội trăm lần. Mới đầu thành một tướng tốt công đức, lại thêm gấp bội trăm lần. Mới đầu thành một tướng công đức lông trắng giữa
chặng mày, lại thêm gấp bội trăm lần. Mới đầu
thành một tướng công đức không thấy đảnh đầu, lại thêm gấp bội trăm lần. Mới đầu thành một
tướng công đức Phạm lễ thanh, Tiên nhân trông thấy mà tự buồn, than
sớm chiều là suy; Phạm Chí trông thấy mà dấy cảm,
tán thán hoa linh hiếp gặp. Sao chỉ bước đạp thành dấu chữ ngũ, cầm nắm đường văn chữ
thập mà nêu kỳ, Nông Kỳ Đoạn Trung mà hiển dị.
Trong tướng luận,
Tào Thực nói: “Khổng Tử mặt như Mông Kỳ, Chu
Công hình tợ
Đoạn Trung”). Đâu như
Dương Văn cùng
Tung Miệt sánh dáng. Mãnh thú
cùng Lung Liêm tranh đẹp. Đó là điểm kém thứ tám của Đạo vậy.

Dị thứ chín của ngoại là oai nghi trong ngoài. Ngoại luận rằng: Lão giáo dung chỉ oai nghi bái phục
tiếp nhường, khăn đen áo hạt vàng cần hốt kéo giầy, pháp tượng phô bày rõ ràng, bởi chế tác xưa trước của
Hoa Hạ vậy (ghi chú Đàn-hặc rằng: Đạo só xưa nay
vốn vận mặc nghi phục của Nho gia chẳng khác người tục, đến đời
Võ Vương nhà Chu mới có giăng khăn trùm, cắt vá hai mươi bốn mảnh để ứng với hai mươi bốn khí âm dương, xuất phát từ nhân tình, cũng không điển cứ). Phật
bảo mặc áo
ca-sa, xuyên riêng bày vai hữu, quần toàn bức giăng mạn, áo nửa mãnh kỳ chi, hói đầu là đảnh, chó ngồi chồn xổm, chẳng dự
vào Nhân luân, thật là
phong của Nhung địch, đâu riêng dùng hình chế
đó với oai nghi ta. Đó
là điều khác thứ chín về dung phục.

Dụ thứ chín của nội là oai nghi có đồng dị. Nội luận
rằng: Ngọc bội kim báo chẳng thể đến kẻ tiều; già quê, áo
sen đai huệ không bước
đến sân vua. Nên ứng khí chẳng phải chỗ bày của
linh miếu, nhiễm y
khác với nghi phục của Triều tông. Nên nhân ở
đạo hoặc thuận cơ mà làm khuôn phép vật, căn cứ ở đức, hoặc
sửa thời mà dạy đời. Do đó, cắt tóc văn thân,
Trọng Ni xưng thiện của
Thái Bá, trái
với thường, hợp
với đạo, người thời bấy giờ ngợi khen hoa của
Đường Lệ. Huống đem trái ngược tánh lắng thần, cách phàm đạp Thánh, mà chẳng khác tục
phục ấy, chưa thể có vậy. Nên khiến y phục biểu
tượng ruộng phước, khí lượng đúng như pháp, tơ đồng chẳng mê hoặc ở tai,
đỏ tía không lóa mờ ở mắt, nhẹ béo không quen lời ở hình thể, thế lực chẳng kinh hãi
ở tâm. Nên trong kinh nói: “La-hán là chân nhân,
thanh sắc chẳng thể
làm ô nhiễm, vinh vị không thể khiến lay động. Sao
phải mũ hạc biện
tước trái lại bó buộc, tự buộc soang soảng răng,
hà hơi mà xưng đạo ư? Lên cây tìm bắt cá, bỏ
cách đó càng xa; khắc thuyền đợi tìm kiếm, sao
quê kệch vậy? Đó là điểm kém thứ chín của Đạo vậy.

Dị thứ mười của ngoại là bày khuôn phép thuận
nghịch. Ngoại luận rằng:
Lão Quân làm khuôn phép chỉ hiếu chỉ trung, cứu đời độ
người, rất từ rất ái. Do đó, Thanh giáo mãi lưu
truyền, trăm vua không cải đổi,
Huyền phong trùm tỏa đài muôn xưa
không sai.
Do vậy, trị nước
trị nhà, khải thức thường nhiên. Còn Thích giáo
bỏ nghóa bỏ thân, bất nhân bất hiếu.
Vua A-xà-thế giết cha, vụt chốc được khỏi tội khiên;
Điều Đạt bắn anh, không nghe mắc tội. Lấy đó mà
dẫn phàm lại càng lớn điều ác, dùng đó làm khuôn phép cho đời,
sao có thể
sinh thiện? Đó
là điều khác thứ mười về nghịch thuận.

Dụ thứ mười của nội là pháp môn có đốn tiệm.
Nội luận rằng:
Nghóa là, điều thấp kém của đạo đức, lễ
sinh đạt trung tín, bó buộc nhân dèm chê đến thất phụ, đại hiếu còn ở
chẳng sót. Nhưng đối với hung tàn
thì ca cười, trái với dung của Trung hạ; đến đám tang gõ chén, chẳng phải huấn của Hoa tục (mẹ của
Nguyên Nhượng chết, cưỡi trên hòm mà ca,
Khổng Tử đến trợ tang, chẳng dèm chê.
Tử Tang chết, Tử Cống đến viếng điếu, bốn người con cùng trông thấy
nhìn mà cười. Vợ
Trang Tử chết, ông ta gõ chén mà hát ca). Cho nên dùng hiếu của giáo, do
đó kính làm người cha của thiên hạ, dùng trung
của giáo, kính làm vua

người trong
thiên hạ. Hóa khắp muôn nước, mới rõ chí nhân của
Tích, hình tỏa bốn biển, thật thần hiếu của
Thánh vương.
Kinh Phật nói:
“Biết rõ luân hồi,
trong sáu nẻo thú không gì chẳng là cha mẹ”. Sinh tử
biến đổi, ba cõi ai biện
rành oán thân? Lại nói: “Vô minh che phủ tuệ
nhãn, qua lại trong sinh tử,
qua lại lắm khổ làm, lại làm cha con lẫn nhau,
số oán thân làm tri
thức, tri thức số làm oán thân”. Do đó, Sa-môn xả
bỏ thế tục hướng đến
chân, quân bằng các loại ở thiên thuộc, bỏ vinh
hoa tức đạo, ngang bằng
ngậm khí ở nơi thân thích mình (hành tâm chánh khắp, ngang bằng ý
khắp thân).
Vả lại, Đạo chuộng thanh hư, đó là trọng ân ái. Pháp quý bình đẳng, đó là chọn ánh
sáng thân, há
chẳng phải lầm hoặc vậy?
Thế lực đua tranh bỏ sót thân thích, văn sử ghi rõ sự.
Hề Hoàn Sở Mục, là hạng ấy vậy, muốn đem lường Thánh há
chẳng sai nhầm ư? Đó là
điểm kém thứ mười của Đạo.

-----------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ SÁU: CHÍN CHÂM</詞>

Chín châm của
nội, đáp chín mê của ngoại.

Đời
Chu không có

Kiến tạo tháp tượng

Oai nghi khí phục

Bỏ cấy cày khất thực

Giáo làm gốc trị

Trung hiếu chẳng trái

Tam bảo không phiên

Khác phương đồng chế

Thân Lão Tử chẳng phải Phật.

Ngoại luận rằng: Phàm, ngôn chẳng chuộng hoa sức, từ quý ở trúng lý, ca chẳng chuộng
thanh trong, hưởng quý ở hợp tiết.
Kinh Phật, lúc Đức
Như Lai giảng nói pháp, Thiên tử các nước đều đến nhóm nghe,
hoặc phóng ánh sáng lớn khắp đại thiên cõi
nước, cho thấy ngày Đức
Thích-ca còn sống ở đời, tương đương triều đại
nhà Chu của chúng ta,
sử sách biên ghi hẳn không sai sót, chưa nghe Thiên vương đến thông
lãnh kia, đâu ở nơi đế của Trung Hoa, không thiện
chẳng dự đạo tràng, quân của biên bỉ, có duyên khắp đượm pháp tòa, chở ánh
sáng
soi chiếu
thì chúng sinh lìa khổ, mà xứ này khổ tội gì
riêng không người tỏ ngộ, riêng cách ngoài Ân, chẳng từng thấy nghe, ngưỡng độ
Năng Nhân, chẳng dung riêng chọn!

Ghi chu:ù
Đàn-hặc rằng: Nghiệp ông không thấy Phật, có tội khiên phỉ
báng Thánh,
sao được oán
Thần? Chỉ tự trách lỗi mình vậy, cầu tâm trách
sự thật. Thuấn nói trái vọng hư dối rõ ràng đủ xứng hư ngụy.
Phàm phu chẳng ngộ, như
chó sủa đuổi bóng, mà đời chẳng thể hay biết.
Đó là điều mê thứ nhất vậy.

Châm thứ nhất của nội là đời nhà Chu không có cơ chỉ.
Nội châm rằng: Phàm,
Thuần Hy sáng rỡ trời, mông
sưu chẳng
soi xét
sắc ấy,
sấm động
kinh hãi đất, tai điếc không không biết vọng hưởng đó, bởi dứt tuyệt cơ cảm vậy. Làm bạo
hung chích, Khổng trí không dùng ngăn cấm
tâm ấy, kết tức giận người nhà quê, phóng túa
biện bàn chẳng hết oán
hận ấy, cũng riêng khác của tánh tình.

Ghi chú: Trang Tử nói:
“Khổng Tử thấy Đạo Thích, Đạo
Thích trại lại trách
Khổng Tử. Khổng Tử lo sợ, rụt rè mà lui”.
Lưu Tử nói: “Ngựa của Khổng
Tử ăn lạm lúa của người đồng quê, người đồng
quê tức giận cấm bắt
lấy ngựa ấy. Khổng Tử sai Tử Cống vui thích giải mở đó. Người đồng quê càng tức giận, xua đuổi người bồi ngựa đi,
người đồng quê mới
vui thích đó vậy”.
Nên Đạo hợp thì muôn dặm
Huyền ứng, thế trái thì can đảm
sơ việt, huống gì từ vô
thủy kết rỗng. Não ái cùng biển cả sánh sâu,
hữu vi nghiệp rộng, trần
lao đem núi lớn tranh cao vút, quần tình chẳng
thể chóng đến nên dùng
tích chứa dần để dẫn dắt đó. Các hạnh chẳng thể tu đủ cả, nên dùng phân hạn để răn
sách đó. Như trời đất ba hóa
mới đầu hợp ở tự nhiên.

Ghi chú: Lão Tử nói: “Nhân pháp địa, Địa
pháp thiên,
Thiên pháp đạo vậy”.
Tề Lỗ lại biến mới đến chí đạo vậy, mây kín dẫn đến lúc mưa. Băng cứng mở đầu từ
sương phủ, đều có nghóa là dần tích chứa vậy,
nên Tam Hoàng thống hóa.

Ghi chú: Kinh Tu-di Tứ
Vức nói: “Bồ-tát Ứng Thanh là Phục
Hy, Bồ-tát Cát Tường là Nữ Oa.

Mới đầu ở Thuần Phong, Tam Thánh lập ngôn.

Ghi chú: Kinh Không Tịch
Sở Vấn nói: “Ca-diếp là Lão Tử,
Nhu Đồng là Khổng Tử,
Quang Tịnh là Nhan Hồi, dấy khởi rồi lan tràn đến
cùng, ý chỉ của Huyền hư xung nhất, Hoàng Lão hưng
thạnh đàm nói đó.

Văn của thi thứ lễ nhạc, Chu Khổng lớn mạnh giáo ấy, minh kh- iêm giữ chất, mới lên thềm cấp của thánh, ba
sợ năm thường là
nguyên do dần dần làm
trời người, bởi ngầm phù hợp với Phật lý.
Chẳng phải cực đàm của
chánh biện, như hỏi đường nơi người câm điếc, huơ
chỉ phương hướng mà
chẳng cùng bao xa, hỏi bến bờ ở loài thỏ ngựa, biết vượt qua mà chẳng lường được
cạn sâu. Nhân đó mà đàm nói thì
đời thời nhà Ân nhà
Chu, chẳng phải chỗ Thích giáo hợp nghi hưng
hành. Như lửa dữ sáng
rực, trẻ con không thể thẳng mắt trông nhìn; sấm
sét xé nổ, nhu phu chẳng
thể căng tai mới nghe. Vì vậy, sông hồ nước
vọt tràn, Chiêu Vương lo
sợ Đức Phật ra đời, mây giăng cầu vồng bổi
biến bốn phía, Mục Hậu
mừng vui Thánh giả ẩn vết.

Ghi chú: Chu Thư dị ký nói: Ngày mồng tám tháng tư năm thứ
hai mươi bốn đời Chiêu
Vương, sông rạch ao suối nước đều vọt tràn. Ngày Rằm tháng hai năm thứ năm mươi hai đời
Mục Vương, gió bảo bỗng nhiên dấy nổi, cây cối đổ gãy, trời râm mây đen tối, có cầu vồng
sắc trắng quái lạ hiện lên vậy.
Đâu có thể
vượt Thông Hà mà bẩm hóa, vượt tuyết lảnh mà xét thực.
Kinh Tịnh Danh nói: “Đó là lỗi quá của kẻ mù, chẳng phải lỗi quá
của nhật
nguyệt”. Vừa muốn biện luận đến tận cùng đục khoét ấy,
sợ tổn thương tánh hỗn
độn ở ông và tôi, chẳng phải chỗ biết của ông.
Đó là mù tối thứ nhất vậy.

Ngoại luận rằng: Phàm, núi đồng
sụp đổ,
Lạc Chung ứng, tro lau
khuyết vầng nguyệt thiếu. Chưa thấy hổ gầm mà gió chẳng nổi, rồng
vọt bay mà mây chẳng giăng. Nay điều nói của Đức
Thích-ca, Phật lực tôn quý một niệm vận tâm, không đâu chẳng đến ứng. Nên các hàng
phàm tục đua nhau dốc hết của cải tạo dựng tháp
miếu, chẳng tiếc lận vàng ngọc, tranh nhau liệt bày nhà cửa. Hoặc làm
khuông đất, khắc
chạm gỗ chiên đàn, tả tướng trạng của Dục Hồ,
đúc vàng thêu lụa thay
dung mạo của Di Địch, huyền diệu hết xanh đỏ, khéo
léo cùng tận kỷ
quyết (dao khoằm), một lễ một bái, mong ngóng cảm
thông. Từ khi
Hồ pháp theo hướng Nam dần lưu truyền đến đã hơn sáu trăm năm, chưa nghe một người nói hay thấy Phật, há người Hồ đảnh lễ tức cảm
Như Lai, nước Hán kiền thành cung kính mà không gặp Điều
Ngự? Nếu hóa chẳng đến đây tức là
không linh, dối hoặc nhân gian, không đàm oai lực
mà ở đời chẳng thể biết. Đó là điều mê thứ hai vậy.

Châm thứ hai của nội là tạo dựng
tháp tượng.
Nội châm nói:
Tả Triệt kính mộ Thánh, khắc tượng mà cúi bái
Hiên Viên; Câu
Tiển nghó hiền, đúc vàng mà mô phỏng
Phạm Lễ; Đinh Lan chí hiếu nhờ dao khoằm để thay
người thân; Nhan tại vốn nhân thể Bích Đang mà đồ Thánh, nên khiến buồn mừng lộ vẽ ở
nhan sắc, tinh thành thông đến
mộng mî, cũng là thấu đạt đó vậy. Đâu như lên
trời Đao-lợi chẳng trở về, vua Ưu-điền vì thế mà khắc tượng gỗ, nơi
Kiên Lâm ẩn bóng, A Luân từ đó mà đúc vàng, gá Diệu tướng ở đỏ xanh, gởi linh nghi nơi gan
đồng. Hoặc trông thấy đó lành tọa, tả dung mạo xoay thân.

Ghi chú: Truyện cảm ứng nói: Tại chùa
Trường Cam ở
Dương châu có tôn tượng của vua A-dục. Có người muốn mô phỏng tả lại. Chư tăng ở chùa
sợ tổn hoại
sắc vàng ròng nên không hứa cho, chủ tạo
tượng mới chí tâm phát
nguyện; nếu tinh thành có cảm thì xin tôn tượng xoay chuyển về hướng Tây. Khi ấy khóa đóng nơi gác cao,
sáng
sớm
hôm sau mở ra trông xem, thân tượng uyển nhiên đã xoay về hướng Tây,
bèn hứa cho đồ họa đó.
Thần ức chẳng cùng từ đó đến nay vẫn còn vậy.
Từ khi tôn tượng lưu truyền đến
phương Đông, tỏa trùm chánh hóa từ
Nam di dời, đêm mộng
người vàng, trên
sông nổi ngựa ngọc,
ánh sáng thần tỏa dẫn
đến tương thủy, hình thể linh thụy phát xuất ở Đàn khê.

Ghi chú: Truyện Cảm
Ứng nói: Tại chùa Phát Mông ở Lô lăng,

có tôn tượng
của vua A-dục ghi rằng: Thân tượng xuất phát ba khúc ở Lô lăng, ánh
sáng tốt lành từ mu chân tỏa phát nơi Chiêu Đàm ở
Tương châu, và đều tỏa
phóng ánh sáng soi chiếu trên sườn bờ.

Thụy tượng ở chùa Đàn Khê tại Võ xương, thân phóng ánh
sáng đến Đàn Khê ánh ngời trên mặt nước.
Trường sa nêu nhóm dáng vẻ
mặt nhật, Lô Nhạc hiển
bày chất dung vàng. Việc ấy rộng nhiều, lược
mà nói vậy. Như can Bảo
sưu tìm Thần, Lâm Xuyên tuyên nói nghiêm,
và cả núi đều ứng như
trong U Minh Lục, truyện Cảm Ứng v.v…

Từ đời vua Minh Đế (Lưu Trang
5
8-
76) thời Hậu Hán trở xuống
trải qua các thời nhà Tề nhà Lương. Các hàng Vương
Công Thú Mục, thanh tín só nữ, và
cả Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni v.v… thầm cảm chí
Thánh, mắt trông thấy
ánh sáng Thần có hơn hai trăm người.
Đến như thấy dấu vết của
Vạn sơn, nổi ánh
sáng nơi
Hổ Độc, dưới Thanh đài thấy hình
dung mãn nguyệt, ngoài Ung chân quán ảnh
tướng luân, tại Nam bình
được ứng ở thụy tượng, Văn Tuyên Đế cảm
mộng răng Thánh, Tiêu
Hậu một lần đúc mà thành tựu. Tống Hoàng bốn
lần mô phóng mà chẳng
xong, các loại như vậy thật lắm nhiều, không thể nêu bày đầy đủ hết. Đâu có thể vì không mắt đó mà bài xích có
linh ứng kia ư?

Nhưng mà Đức
không gì chẳng hoàn bị, đó có nghóa là
Niết-bàn, Đạo không gì
chẳng thông, ấy gọi là Bồ-đề, trí không gì chẳng
khắp, đó xưng là
Phật-đà. Dùng Hán ngữ đây mà phiên dịch Phạm ngôn
kia, thì Phật vua kia và
đây rõ ràng đáng tin vậy. Cớ sao rõ biết thế? Phàm, Phật-đà,
Trung Hoa phiên dịch nghóa là
Đại Giác. Bồ-đề,
Trung Hoa phiên dịch nghóa Đại
đạo, Niết-bàn, Trung Hoa phiên dịch nghóa là vô
vi. Mà ông
và tôi trọn ngày đạp trên đất Bồ-đề, chẳng
biết Đại đạo
là hiệu khác của Bồ-đề;
bẩm hình ở trong cảnh Đại Giác, mà chưa rõ Đại Giác tức là dịch tên
của Phật-đà.
Nên Trang chu nói: “Tạm có Đại
Giác mà sau biết Đại mộng ấy vậy”.
Quách Chú nói: “Đại giác là
Thánh nhân vậy”, ý nói đều tại đức mà ứng mộng vậy.
Quách Chú lại
nói: “Phu Tử cùng ông
vân du, chưa thể quên lời mà Thần giải, nên
chẳng phải là Đại Giác
vậy”. Quân Tử nói: “Đàm luận của Khổng Khâu
đây cũng hết vậy”.
Niết-bàn tịch chiếu không thể biết, biết không thể
là tri biết, thì đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt, nên quên lời vậy.
Pháp thân là ba điểm
bốn đức thành nên, tiêu nhiên không lụy nên xưng
là giải thoát. Đó là thần giải mà hoạn dứt ấy vậy.
Phu Tử tuy Thánh, xa
vì suy công với Phật.
Tại sao? Căn cứ Cổ Lục và
Cựu Lục, Lưu Hướng nói: “Kinh Phật lưu
truyền đến Trung hạ, một trăm năm mươi năm sau, Lão
Tử mới nói năm ngàn
(
5.
000) văn chương”. Nhưng mà Chu cùng
Lão đều thấy ngôn giáo
điều nói của kinh Phật, luôn luôn có ứng
nghiệm, nên Phu Tử có
nói rằng: “Phàm, dịch là vô vi, vô tư, tịch nhiên
chẳng động, cảm mà bèn
thông, chẳng phải chí thần của thiên hạ”. Vậy thì
ai có thể sánh cùng.

Do đó, nay tôi kéo tai mà nói với ông là nên xả bỏ tích chứa mê mờ ấy mà đội mang tỏ ngộ muộn màng ấy. Chế của
Chi Đề, lưu đó
bởi xa trời, vừa phong bít vừa dựng nên. Tỷ Can vì trung cứng chắc mà
hiểu biết Bí, chớ cắt chớ chặt.
Triển Quý vì
Thanh trinh cấm lũng, muôn
dân nghó nhớ đến Thập
thiện, xa vời ân của Luân vương, ba cõi tôn quý
ở sáu thông, rõ ràng
Đức của La-hán. Kinh Chánh Pháp Niệm nói:
“Có bốn hạng người
được dựng Thâu Bà (Thâu Bà, tiếng Trung Hoa
phiên dịch nghóa là Trủng
(mã)), đó là Luân vương, La-hán, Bích-chi Phật
và Như Lai”. Huống gì trí đủ khắp mười lực đức tròn đầy bốn hoằng.
Diệu biện khế hợp ở
quên lời, hay ban bảo dạy răn ở chẳng lường, Đại
minh suốt cùng chớ chiếu,
mới thỏa sướng đốt đuốc nơi không tối. Cho nên mới có bình vàng tro hương, thân vàng lan khắp tám nước,
sáng
đẹp loa bối, tan rải hình thể khắp
mười phương. Chợt năm
sắc
ngưng sáng, xoay giữa không
sáng tỏa ở đời Hán, tám
sắc thể ánh ngời, thần ứng
hiện nơi cung ngô. Đó,
linh khám trăm kiếng, tháp diệu ngàn hoa, tiếp
thừa sương mây, linh khánh tỏa vận gió cao. Trụ tích rường Hồng xa nổi
giữa khoảng không, chim
côn liệng, chim phụng nhảy xa tiếp phương
rỗng. Hết mực dung nghi
tráng lệ, tột cùng đẹp xinh luân hoán. Đâu như
núi cao ngưỡng chỉ chẳng
quên cảnh hạnh, chuộng bày cửa lớn nêu dựng
Hồng du mà thôi ư? Không dùng biện của Lan trứu,
dèm pha rộng
hẹp của biển cả, trí
của Du phương, lường do cao thấp của Côn lang ư?
Mà ông không biết. Đó
là mù tối thứ hai vậy.
-
Ngoại luận rằng: Lễ nghóa là Diệu huấn của thành đức,
trung hiếu là hạnh gốc
của lập thân. Chưa hề thấy việc thần dân thất lễ mà nước ấy tồn tại, con cháu bất hiếu mà nhà đó lập yên.
Nay Cù-đàm chế pháp, thảy đều khiến mặc đồng
Hồ phục, tức là thầy của trong
loài người; miệng tụng
lời Di bèn làm quý của thế gian. Đến nỗi khiến
các hàng vô lại, nhân
đó mà bội nghịch, ngồi xổm trên cha anh, tự xưng
là tang môn; ngạo mạn
trước Quân vương, mới xứng là Thích chủng.
Bất nhân bất hiếu đã
hiển bày ở nhà, không lễ không cung lại lan cả nước.

Ghi chú: Đàn-hặc rằng:
Lễ nói: “Con đội thân bên cha thì
cúng tế đó, đội thân bên mẹ thì kính bái đó”. Do đó, ở cao cũng có thể không
lễ không hiếu ấy thì
nhà nhà đều sinh ra loại con kiêu kính, người người
nuôi dưỡng
loại trẻ sài lang, vỗ ngực luận tâm, thật đáng đau xót
vậy. Đạo trời không
thân thích, Hoa Di đâu cách biệt, chỉ đức là giúp,
đâu phân chia Hồ Hán?
Há có thể đội khăn tu thiện riêng không
thắng phước, hói đầu hành đàn riêng hay cảm quả. Nhân huệ đâu ở tại
Hói đầu, thủ
chân không nhọc hủy dung
mạo, ở đời chẳng thể biết. Đó là điều mê
thứ ba vậy.

Châm thứ ba của nội là Oai nghi khí phục.
Nội châm rằng:
Huyền thánh mở lập điển, lấy nhân quả làm tông. Tố
Vương trình bày huấn, lấy danh giáo làm gốc. Danh giáo còn ở
Trị thành, nhân quả mong ở
đạo lập. Lập đạo đã xả ái ở đầu, Thành Trị
cũng trung hiếu nên trước.
Nhị nghi khác trời, sao có thể đồng ngày mà nói
vậy? Sa-môn là hạnh vượt ngoài tục, tâm du
ngoài trần, oai nghi tấn thú, phí pháp chẳng
động, dung phục ứng khí, phi đạo chẳng hành. Nên
Nê-hoàn là muôn
chất đồng quy tụ, tuy y là là mọi thể hoại sắc,
giản dị tuân ở giải thoát, điều cách biểu tượng của
ruộng phước, riêng mặc chưa có chấp cao
(Lễ nói chấp là Đản vậy), khuyết quyết tiện ở
vận dịch. Luận Ngữ nói: “Áo lót ngắn dài cánh tay hữu”, tức nói tiện để làm việc vậy.
Thánh chế có nguyên do, trọn chẳng nhọc không vậy. Do đó, xả ái bỏ thân,
kính ngưỡng Thánh chúng vậy. Dẹp bỏ thanh sắc mà
tuân theo phạm hạnh, cắt bỏ râu tóc là trừ bỏ
hoa sức tranh đua, cúi mình nghiêm thân
là chẳng quên cung kính, mặc áo phấn tảo đi khất
thực là chi chẻ thân
mạng vậy. Nói không ẩn khúc là lìa tà nịnh vậy.
Hòa tiếng hợp hơi tức vào không tranh vậy.
Nhả nạp an tường tức cẩn trọng từ lệnh vậy.
Ở đời mến quý chẳng khuất là giữ trinh thuần cứng rắn vậy.
Thanh hừ điền đàm là thuận tánh đạo vậy. Tà tướng chẳng nhiễu tức trú trong bát
chánh vậy. Ngay nhan xuống sắc tức xót thương chúng bệnh vậy.
Trời người sùng ngưỡng bởi ba nghiệp thanh tịnh vậy.
Cùng huyền cực chân
tức lấy cứu cánh vậy. Rộng nhân lớn giúp cũng
là thạnh của trung hiếu vậy. Còn Đạo
só thì không như thế, nói mộ đạo mà tâm chẳng nhiễm
chân, cho là bỏ nhà mà hình chẳng đổi tục. Đội
mũ tròn mà không
soi
huyền tượng, đi giầy vuông mà khuyết rõ địa lý, mặc
Nam Trịnh trái khăn của Hán, nắm cờ công mà giết hết nhà, trang
sức Đạo dục mà
họa phục của Tống, kéo Tôn ân mà bại xiêm của
Tấn. Sống với nghề nghiệp thường chẳng phế bỏ, làm việc ngu dong lệ thuộc mà không
xấu hổ, sống ở đời thì lễ của trung hiếu
khuyết, cầu Tiên thì phong cao thượng mất. Như ruồi xanh chuốc luận của đen trắng. Biển bức (con
dơi) có dèm pha của chim chuột, bởi bọn yêu hoặc
nên vậy, đó chẳng

tự thấy. Đó
là mù tối thứ ba vậy.

Ghi chú: Kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Thí như biển đức,
lúc người bắt chim vào
hang thì làm Phật, lúc người bắt chuột ra hang
thì làm chim”. Nay cúng
tế rượu cũng bởi vậy. Nuôi dưỡng vợ con, bảo là có từ ái,
siêng năng cầy cấy, nói là chẳng hủy tóc da, Khóa Điều
Vương Dịch thì nói là
xuất gia, dùng như vào ra của loài Biển bức vậy!.

Ngoại luận rằng: Thánh nhân ứng thế vốn vì tế độ lợi ích
quần sinh, ngửa xem cúi xét lội an các loài.
Vì vậy, mùi vị cỏ cây hợi với tinh
của ngũ cốc, trồng dâu phá sung tơ tám tằm, nên
rủ áo xiêm còn ở gặt hái, lập xã chánh trực ty y vì lợi trăm họ, như vậy ở đâu? Nếu một người
nữ không dệt thêu thì thiên hạ đó mà khổ hạnh,
một người nam không
cày cấy, thì thiên hạ vì đó mà thiếu ăn. Nay,
Thích-ca ban pháp không
dệt thêu không cấy cày, kinh không pháp tuyệt hạt,
ruộng không nông
phu cấy cày, giáo khuyết phương chuyển luyện, nghề
nghiệp phế bỏ, phụ nữ cơ duy.
Phải biết, mang bình
chống tích, cháo hồ vào miệng nhờ
ai? Vạt áo tả y phục riêng từ đâu gá lấy? Nên
phải trong một năm đói
rét đều đến, chưa nghe lợi ích mà lại thấy khốn
cùng, ở không thể biết.
Đó là mê mờ thứ tư vậy.

Châm thứ tư của nội là bỏ cấy cày, đi khất thực.
Nội châm rằng: Mưu đạo chẳng trước ở ăn, giữ tín hẳn
sau ở đói.
Vì vậy, kiệt đắm chìm việc cấy cày.
Khổng Tử hiểu rõ các cấm thú, vin theo phải học cấy cày,
Trọng Ni dèm pha ở tiểu nhân, lăng hạ vô vi mà vời lộc, cao thượng hiền ấy vậy. Dân đen chẳng phải quan
só mà được ban lộc, chuộng kính thanh bạch ấy vậy. Đạo của thiện nhân
sao hẳn cấy cày? Xin vì ông
mà tôi nói đó. Giáo lý của nhà Phật nghiệm ở
nhân quả, gồm cả
Hồng Nguyên của ba đời. Tiên đạo chuộng ở vàng ngọc, nhọc hư phí một đời.
Cớ sao? Phàm, hiền ngu thọ yểu, tin ở chỉ tay; giàu
nghèo sang hèn rõ ràng ngay trước mắt. Báo ứng thì hình ảnh
không sai, nghiệp duyên cũng như thanh hưởng
chẳng khác, tức chỉ điều đó vậy. Chưa thấy ai phục đan mà
không chết, ăn bánh dịch mà
trường sinh.
Thơ cổ nói:
“Ăn mặc cầu thần tiên, phần nhiều vì lầm thuốc,
chẳng như uống rượu
ngon, vận mặc nỏn với lụa, gởi nói người đời
sau, Đạo só chớ nên làm, lời hư phí công phu, phí yếu tuổi thọ vậy”. Ông có phương cách
chuyển luyện, nhân gì lại xin ruộng đất? Lại đàm nói phụ nữ thêu dệt, hẳn biết đều chứa nuôi vợ
trong phòng. Nên Đạo
só ứng
chuyên cày, nữ quan
chăm thêu dệt, cớ sao chẳng đủ cháo hồ sung vào
miệng, thường thiếu nuôi thân? Như đó chẳng thêu dệt chẳng cấy cày tức rơi vào nơi bần
khổ. Trộm thấy, lầu quán Hoàng Cân cỡi da nai mà
sánh cùng cày đất;

Huyền Đô lính quỷ, bỏ trùm giăng mà chợt canh cày. Đã không
người tuyệt hạt, hơi hổ nhọc khách làm, tự giả tự mài, đói ở trong đó,
nhọc hình mệt tâm, đạo
nào có thế. Tìm xét xưa kia, năm Nhâm ngọ (?) tức năm thứ nhất đời vua An (?) thời nhà Hán, Đạo
só
Trương Lăng phân biệt
Hoàng Thư, nói rằng: “Nam nữ có pháp hòa hợp, đạo Tam ngũ
thất cửu giao tiếp”.
Đạo đó thật quyết tại Đan điền. Đan điền là ngọc môn, chỉ lấy cấm bí làm gấp, chẳng hứa lộ bày nơi đường đạo. Đường
đạo là việc niệu khổng
vậy, gọi làm tên xú căn của thầy bạn mẹ cha. Lại nói: “Nữ nhi chưa gã chồng mười bốn tuổi trở lên, có đạo
Quyết minh”. Cho nên chú giải
năm ngàn văn chương nói là: Đạo có thể nói,
nghóa là sáng sớm ăn
thức ăn ngon lành; Đạo phi thường, nghóa là chiều
tối thành phẩn giải”.
Hai thứ ấy đồng lưu xuất mà khác tên. Nghóa là căn của người
sinh niệu, niệu xuất ra ra tinh vậy. Huyền đó lại huyền,
nghóa là mũi cùng miệng
vậy. Lăng mỹ thuật này con cháu ba đời tương
tục thực hành đó. Pháp
của ngươi như vậy, uế loạn sinh dân. Nếu
khuyên trăm họ y theo pháp của ngươi mà thực hành thì bất hiếu bất cung, ở
đời sinh ra thứ sài
lang, vô lễ vô nghóa; ở nhà sinh ra con kiêu kính rõ vậy. Phàm, người rõ của cải kỳ lạ, tham nhặt
Ly châu, chẳng kî
sâu chín
hồi, tìm cầu Hoa phác
đuổi theo lam diễm, không sợ hiểm ba tập, quý
báu ấy vậy. Người kính mộ chí đạo, trông nhìn qua ngạch cửa, khinh thường thế lợi tợ lông hồng, vào góc hỏm ấy, chợt vinh vị ở cởi giầy, trọng
chân ấy vậy. Thế nên
hay khiến kẻ nhọc chẳng mến tiếc sức lực ấy, khách bần nghèo chẳng lận keo của cải, bởi mong cầu minh ích chẳng phải mê mờ đó vậy. Đến như tiên thuật dối vọng bắt nguồn lưu truyền đã lâu
xa vậy. Hàn Chung, Từ Thị
mới đều dối trá ở Tần Bang, Văn Thành, Ngũ Lợi tiếp hư ngụy ở
Hán quốc. Thuật khống ngự hạc chẳng khắc thật
lấn vượt mây, nói đượm
hưởng ráng mốc chẳng tin thấy ở gầy đói, đến
nỗi có luận của khỉ vượn nghêu hến.

Ghi chú: Luận Biện
Đạo, Tào Thực nói: “Tiên nhân thuộc
loại bạn đản của khỉ
vượn, cùng người đời đắc Đạo hóa Tiên nhân.

Phàm, chim trỉ
vào biển hóa làm nghêu, chim yến vào biển
hóa làm hến, phải bồi
hồi đó, cách sai hồ đó, lông còn tự biết đó vậy.
Hốt nhiên tự gieo thần hóa thể biến, mới lại làm cá rùa, đâu còn lại biết
vui đùa liệng bay rừng
chằm làm ổ vách tường nóc nhà ư? Trâu buồn
bệnh làm hổ, gặp anh nó
mà gặm ăn đó. Như vậy, cớ sao quý ở biến hóa
ư? Đàm của buộc bắt
bóng, nên bỏ bầu thật vì chẳng phải đồ vật vật,
bỏ ruộng đá vì khó cày
cuốc vậy. Xem thường tả đạo, vì hư ngụy vậy.
Bởi kiểm thật thì xưng chỗ đó đồng, nghiên cứu hư thì nhóm tập chỗ đó
dị. Lý phù
hợp thì ở đời trọng, tình dối trá thì vật trái ngược, nên
việc thường vậy, đâu nói mê mờ ư?
Thấp kém đạo, tôn quý Phật cũng có
thể vậy, mà tự chẳng
biết. Đó là mù tối thứ tư vậy.

Ngoại luận rằng: Phàm, nước lấy dân làm gốc, gốc chắc thì nước yên. Do đó, ban
sắc đến nhà nuôi dưỡng con, ân đượm đến vợ mang
thai, nên con cháu hưởng tế ở đời thường nắm
chẳng khuyến. Tuy chỉ hiếu hủy hoại tự thân, chẳng khiến tuyệt cúng tế, nên được nước nhà
giàu mạnh, thiên hạ xương thạnh, chưa nghe nhân dân
điêu tàn hết mà
nước nhà có thể còn.

Nay Phật giáo
chẳng vợ chẳng chồng thì gọi là phụng pháp, chỉ việc
sớm chết mất, gọi là
được Niết-bàn. Đã khuyết thiếu phương
pháp trường sinh, lại
không thuật chẳng chết. Đó thì trong một đời, nước nhà trống không vậy. Người thế tục tuy muốn cầu phước, chẳng biết hình mạng đã
suy tàn, tranh nhau mến mộ nhà an, đâu biết trông yên diệt mất từ lâu. Có thể gọi đó là
sợ chết mà lại cú vẫn,
sợ đắm mà
đến sông sâu.
Vả lại, đời trước của
Thiên hoàng, Địa hoàng không có
Phật mà vận cuộc lâu dài. Từ thời
Hậu Triệu, Hậu Ngụy trở lại có Tăng mà
thời vận bức ngắn.
Chánh do chân ngụy hỗn tạp, lễ nhạc chẳng điều, ở
đời không thể biết. Đó
là mê mờ thứ năm vậy.

Châm thứ năm của nội là “giáo là gốc
Trị Nội”. Châm rằng: Luận rằng, lắng thầm là trái lại tánh, cốt yếu
để nhập đạo là tuyệt tình dứt dục, ấy là gốc xa lên Thánh.
Nên nói, người đạo cao
thì chuộng,
người đức rộng thì thưởng, dùng đạo truyền
thần, đem đức trao Thánh.
Thần thánh tương truyền, đó nghóa là nối tiếp tốt
lành vậy. Lấp nguồn
của đạo, chặt rễ của đức, đó gọi là không
con nối dõi vậy. Chẳng phải
nói dứt dục là không con nối dõi, ông không nghe vậy ư? Xưa kia,
Hà Thượng Chi nói: “Hóa của dòng họ Thích không chỗ
chẳng thể được”. Rõ nguồn giáo của đạo, biết xứng đầu của
cứu đời. Phàm, làm một điều thiện thì dứt bớt một việc ác; bỏ một việc ác thì dứt một hình phạt;
một hình phạt chấm dứt ở một nhà thì muôn hình
phạt chấm dứt trong
một nước. Nên biết Ngũ giới, Thập thiện là gốc
của chánh trị. Lại nữa, Ngũ giới tu thì ác thú giảm,
Thập Thiện thỏa
sướng thì trời người đượm
nhuần. Trời người đượm thì chánh hóa lớn
mạnh, ác thú suy giảm
mà tai hại dứt hết.

Ghi chú, kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Người chẳng trì giới thì các trời giảm ít, Tu-la hưng thạnh
đông nhiều, rồng thiện không
sức lực, rồng ác có
sức lực”. Rồng ác có
sức lực thì giáng
sương bảo, gió
bảo mưa bệnh trái mùa,
năm thứ lúa thóc không được mùa, bệnh dịch đua
nhau nổi dậy, nhân dân đói kém, tàn hại lẫn nhau. Nếu người trì giới
thì phần nhiều các trời
tăng thêm có đủ oai quang, Tu-la giảm bớt.
Rồng ác không sức lực,
rồng thiện có thêm sức lực. Rồng thiện có sức
lực thì gió mưa
thuận thời, bốn khí
hòa sướng, mưa ngọt đúng lúc, trăm thứ lúa thóc được mùa, nhân dân an lạc, giặc dã chấm dứt, bệnh dịch
chẳng lây lan, như lắng yên củi dứt cỏ càng nặng mà khó rõ, tuyệt lửa dứt
khói nhỏ nhiệm mà dễ hiển bày.

Vả lại, mạnh
cốt yếu khí là điều đàm nói cùng cực của Lý
Sưu, bảo tốn Tủy mến quý Tinh là áo chỉ của
Tiên gia. Nay trái lại cho
rằng, dâm dục là diệu
huấn, vợ con là nguồn hóa. Tôn kính Lão Tử mà hủy phá lời ấy, học đạo tiên mà bỏ thuật đó, trở lại mẫn ái chó ngựa, quý
nó biết ân, ghét ganh
kiêu kính vì chán nó gặm ăn ngược lại. Đó là
canh giữ ban đêm thay
nhọc, công kém nơi chó ngựa, nghịch lân phản
lưỡi, hấn thề sâu ở
Kiêu kính. Rắn hổ hùng mạnh chín đầu, chẳng vậy ấy
ư? Chở quỷ một xe, ôi
đáng sợ vậy!

Vả lại, vận phúc ngắn dài, tuy nói là
Thiên mạng, hưng
suy nhanh chậm ước cũng người phù hợp.
Nên Nghiêu, Thuấn, Võ,
Thang đều hưởng thọ tốt.
Kiệt, Trụ, U, Lệ không trọn một năm. Cơ Phát giẫm
đạo mà tuổi lớn, Doanh
Chính dâm hình mà vận ngắn.

Ghi chú: Trần Tư luận rằng: “Xưa kia, Nghiêu, Thuấn, Võ,
Thang, Văn Võ, Chu, Thiệu
đại công đều hưởng thọ trăm năm, bảy Thánh ba hiền đều hành đạo, tu
sửa chính trị thiên hạ, chẳng đủ phải tổn thần; Hiền Tể cả một nước, chẳng đủ phải nhọc
nghó suy, do đó, mỗi mỗi được hết tuổi trời.
Còn Kiệt phóng minh điều, Trụ chết mục dã,
Khuyển Nhung giết U, Lệ vương
chẳng trọn. Vận của Chu có tám trăm
tám mươi năm, mà Tần
diệt chỉ mới hai đời.

Lúc ấy vốn không có Phật và Tăng, mô cáo tại trước mắt, chẳng phải nói hư đàm. Đâu dám không Phật mà vận dài, có Tăng mà
vận ngắn. Đàm nói sao
dễ dàng? Đàm nói sao dễ dàng? Tiếc thay, ông
và tôi tự bào thai thích
ấy, rất đủ mà than vậy! Tối tăm như đi đêm. Đó
là mù tối thứ năm vậy.

Ngoại luận rằng: Phàm, hiếu là gốc đức, điều trước tiên của
Nhân luân, tông chẳng gì lớn bằng, nên chỉ nương vậy. Đượm nhuần của
Hạo Thiên, đâu nói có thể báo đáp, nên
sống thì hết
sức cung phụng ấm lạnh, đã quá vãng thì phải đủ lễ mộ lăng.
Nay Phật dạy răn, hẳn
khiến bỏ hài cốt ấy, vất cỏ hoang ấy, phần nhiều
xuất ra tài của để tạo lập tháp miếu cho mình, bèn khiến các hàng ngu phu hoặc loạn, phế bỏ
điển lễ ấy, hòm rương của cha mẹ chẳng từng để tâm xây dựng.

Ghi chú: Đàn-hặc
rằng: Xét ở đời của Thượng hoàng không làm lễ tẩn tán. Mới đầu từ việc huyệt chôn của
Kî Chu, nên có dây
quấn hòm rương, ngói gạch bít ngu quan, đều phát khởi từ thời trung cổ.
Ngày của kî
Chu Văn đem hài cốt phô bày nơi
đồng trống, nhân gom nhặt
mà cất giấu đó, mới
hành tang lễ. Nên nói Tang là tàng (cất giấu) vậy,
là muốn người không
trông thấy đó. Vì thế Phu Tử mắc bệnh nặng, môn nhân muốn táng đó nồng hậu.
Khổng Tử bảo: “Tôi khinh thường
trời ấy ư? Phải chọn
đất không lông, chẳng phong bít chẳng dựng đắp,
chỉ để gai gốc chỉ để
tròn xoe”. Cúi đồng đời sau thực hành tang lễ, bởi vì chưa khỏi thế tục vậy. Nhung Địch thây linh vụt hết diệu của diêu
trang. Vả lại, Thần không
hưởng chẳng phải tộc ấy, vật không cúng tế cúng dường trước đó, chẳng kính thân thích của mình mà kính
người khác, đó nghóa là đây vậy.
Vả lại, thủy táng, hỏa táng, phong tục chẳng
đồng; chôn thây để lộ
thây, làng nước vốn khác. Bỏ mình theo kẻ khác,
dùng làm cầu phước, đâu biết đất tốt ấy khác,
mỗi tự mà vậy. Ở đời
không thể biết. Đó là
điều mê mờ thứ sáu vậy.

Châm thứ sáu của nội là Trung hiếu không trái. Nội
châm rằng: Dẫn người câm điếc, hẳn cúi ngưỡng
mà chỉ huy; mở mang kẻ ngu trệ cũng kéo tai mà
dơ tay. Phàm, Nhân luân vốn ở hiếu kính, hiếu kính vốn ở
sinh thành, nên nói chẳng phải cha mẹ thì
không sinh, chẳng phải Thánh nhân thì không lập, chẳng phải Thánh thì
không theo, chẳng phải hiếu thì
không thân. Đó là nghóa thông của
sinh thành, trình bày của
sư thân. Nên Nhan Hồi chết, Nhan Lộ xin xe của ông.
Khổng Tử bảo:
“Hồi thân ta như cha, ta chẳng được thân Hồi như
con”, cũng bởi nghóa ấy vậy. Vả lại, lễ của Ái
kính khác, dung chẳng vượt khỏi hai lý; tánh của hiền ngu khác, phẩm chẳng vượt ba thềm bậc.
Nên sống thì hiếu
dưỡng không trái, chết thì dùng lễ an táng cúng
tế. Đó là khác của lễ
chế vậy. Tiểu hiếu thì dùng lực, Trung hiếu thì
dùng lao, Đại hiếu thì
không thiếu thốn, đó là khác của tánh phần vậy.

Phàm, nghóa ấy Phật giáo cũng hiện còn vậy. Đến như các hàng rưới huyết đốt thân,
lễ của tháp báu đền nhân, cũng có nghóa là kính thủy thận chung ấy vậy. Cho đến cả tám vạn
Luân Vương, ba
ngàn
(
3.
000) vị trong chủng
tộc họ Thích. Kinh A-dục Vương nói: “Vua giết tám vạn bốn ngàn
(
8
4.
000) cung nhân, đêm đến nghe trong và ngoài cung có
tiếng khóc, vua hối quá, nên đã tạo lập tám vạn bốn
ngàn
(
8
4.
000)
ngôi tháp”. Nay tại Chấn Đán cũng hiện còn vậy.
Thích-đề Hoàn-nhân trên
trời tạo ba ngàn
(
3.
000) Luân Bà, cùng hết bể cả mà tìm cầu châu báu, dọn
sạch đường thông mà chuyển dời đá, bởi nhọc

sức vậy. Gồm tất cả quần
sinh lấy làm việc của
chính mình, ngang
bằng ngậm khí ở Thiên
thuộc, nương náu xa nói hết hữu lậu, mang vác
bọn vô lại, bởi nhọc
tâm vậy. Xoay hiên nơi vức thật tướng, ngưng thần ở trường
tịch chiếu, chỉ Nê-hoàn về lâu dài, cưỡi pháp thân mà xa
soi xét. Đó là đạo của không thiếu thốn vậy. Kịp đến lúc Thánh mẫu từ
cung trời giáng xuống, bổ
kim quan mà diễn bày cú pháp, Phụ vương
băng hà, bưng sàn báu mà tiễn đưa.

Ghi chú: Luận Trí Độ
nói: “Vua Tịnh Phạn băng hà, Đức Phật
tự nắm một chân thằng
sàn đi đến nơi trà tỳ, chỉ bày cho hết thảy
chúng sinh ở đời sau
báo ân sinh trưởng”. Hiếu kính phô bày ở nghi thức, đó cũng đủ vậy.

Giáo vất bỏ hài cốt từ đâu mà đưa đến ư?

Vả lại. Kinh khuyên nên đem thây chết thí chung cho các
loài chim thú, ý ngại côn
sau trái xưa trước mong được khỏi ở tương
lai. Chẳng như Trang Chu
không đời sau hậu táng thì mất gốc của lễ, mà nói ếch kiến
sao thân, cầm thú
sao sơ. Sống đã lấy thân làm nghịch tốc, chết phải lấy trời đất làm
quan quách, trở lại y như thời
Thượng cổ, không hứa chôn giấu, tệ của hiềm ghét vật nhẹ
sống nặng chết
vậy. Người cầu tiên
đạo, hoặc mang tráp theo thầy, vác dù xa lên núi,
vạch la nguyên huệ, tiết
chim kinh gấu. Táo vàng hiếm thành, hoa ngọc khó thấy, ngưng tủy hóa cốt, rỗng không khiến đàn vậy đội cầu vồng
cậy cưỡi ly, chẳng thấy
thật đó. Hoặc vất hài nơi địa bậc tang cốt ở Thiên thai,
sống khuyết ân ân chưng nấu
nuôi dưỡng, chết không lợi minh ích, trái ngược tâm đối với các vật, lưới tà giăng quái ngại các loài.
Chín tộc kéo dài ương hủy
chánh, sáu thân chuốc lấy nghiệp khinh Thánh,
kết nguy cứ hiểm, rõ đủ
chạnh lòng; ngạo vậy chẳng sợ, sao ngu lắm
thế, mãi vẫn chưa tỉnh!
Đó là mù tối thứ sáu vậy.

Ngoại luận rằng: Phàm, Hoa Di ngữ khác, âm vận chẳng đồng, nhưng kinh Phật xưng là
Thích-ca Mâu-ni, đó là
Hồ ngữ, Trung Hoa phiên dịch nghóa tức là
Năng Nhu. Tên của
Năng Nhu ngôi vị thấp kém
so với
Chu Khổng, nên mất tên yếu kém của
Năng Nhu ấy, mà còn
Nhung hiệu của Thích-ca. Như nói A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam Bồ-đề,
Trung Hoa phiên dịch nghóa “A” tức là Vô, nậu-đa-la
nghóa là Thượng,
Tam-miệu-tam nghóa là Chánh biến tri, Bồ-đề tức là
đạo vậy. Xứ này
trước không đạo Vô thượng chân chánh, giáo Hồ
pháp của Lão Trang, không lấy làm khác, nên chẳng
phiên dịch. Lại nữa, Bồ-tát Ma-ha-tát, tiếng
Trung Hoa phiên dịch nghóa là chúng
sinh có tâm đạo lớn. Tên ấy hạ liệt
(thấp kém), chẳng phải là
Thượng só, bít lấp
Bỉ xưng ấy, lại cũng

không phiên
dịch. Phàm, các hàng không phiên dịch, đều thuộc lệ
như vậy. Phủ mờ thế
tục, hoặc loạn tâm vật, nhưng nhàm của chuộng
mới, thường tệ của lưu
đảng, xấu đồng tốt dị, bỉ tình của thường tục.
Do đó, Hàm Đan có khách
lăng tóc, Nịch Táng có khách quên về, ở đời
chẳng thể biết. Đó là
mê mờ thứ bảy vậy.

Châm thứ bảy của nội là Tam bảo không phiên dịch. Nội châm rằng: Phàm, danh không được vật, bởi nghóa
Thật khách, đâu vì giả đàm của thuận thế, đặt cánh hơn kém của
Huyền thánh! Phàm, nhà
Tuân lấy đầu vời chất, họ Trọng lấy núi đặt tên..
Núi cao so với gò (Khâu),
Trọng Nhân chưa như
Phu Tử. Đầu bao gồm cả tai, Tuân đức chẳng kịp
Lão Đam. Tên của
Năng Nhu dung gì bèn thấp kém
so với
Chu Khổng? Nhưng hiệu
của Thích-ca, nghóa gồm nhiều thứ, biến hay
suốt đến muôn
đức, chẳng thể lấy nhân riêng dạy bảo, thông
nhân cùng cả tứ cú,
sao lại có thể chỉ hạn định ở phiên thuật? Sự chẳng đặng đừng, gượng lại
còn ở hiệu cũ. Lại nữa, Đạo gia xưa trước có
đạo Chánh biến tri, cùng
với Bồ-tát không khác, tin là Chánh giáo lưu
truyền về sau ngụy trộm
tên ấy, khơi thật tìm nguồn, đâu được hiệu đó.
Phàm, Thượng pháp cao
thắng, đạo nghóa thông huyền, chánh thật phiên
thành tà, chân do trái ngụy.
Nay Phù Thư chú trớ chẳng thể gọi là chánh,
Huân Du hỗn tạp
không thể gọi là chân.

Ghi chú: Đạo
só Úy
sợ
Quỷ Phù nói: Tả đeo chương
Thái cực, hữu mang
sắt
Côn ngô, chỉ nhật tức
ngưng sáng, phỏng quỷ ngàn dặm
huyết. Huân Trọng tạo Hoàng thần
Việt Chương giết quỷ, lại tạo
Xích Chương Pháp cũng giết người vậy.
Giữ lối mềm nhủn tham hạ, chẳng gọi là thượng? (Lão
Tử nói: “Chớ như giữ lối mềm nhủn”.
Lại nói: “Tánh đạo
gần nước”).
Kẹp miệng nhắm mắt, sao
được xưng đạo? (Trang Tử nói: “Mắt kéo dán
lìa đỏ, miệng kẹp dương đen”).

Như chim mùa
xuân ngâm hót, hoặc tợ thành ca, chim không
thể ca thật; trùng mọt mùa thu gặm cây gỗ, hoặc gần như chữ, trùng mọt quyết thật không hiểu chữ. Danh thật ấy lạm, bởi nghóa
đây vậy. Lại nữa, nghi ngờ
Bồ-tát không
phiên dịch, đó là
sai nhầm quá lắm.
Thư nói: “Thượng Thánh
đạt đến Tiêu Minh đều có Trùng xưng”. Kinh nói: “Đối với loài nhiều chân hay hai chân, Đức Như Lai là bậc
Tối Tôn, nhưng sâu trùng
thông cả hàm linh”. Chúng sinh đâu vượt phàm
Thánh xưng của đại tâm,
chẳng phải là thấp kém. Ông tuy tẩy rửa dơ cấu, tìm cầu lầm lỗi, không tổn lệ của
Nam oai, bưng tim học bệnh, chưa biến
vẻ đẹp của Tây Thi. Lại
phải vì đó, trình bày đó chỉ bày. Thích-ca là
Phật hiển danh,
Bồ-tát là pháp tôn xưng, Bồ-tát là Tăng dẫn đầu, Tam
bảo thắng diệu. Người
phiên dịch lưu giữ tên gốc, chẳng phải như sấm
của cửa son trụ ngọc,
dao của dương cha âm mẹ. Hoàng Thư nói: “Mở cửa mạng, ôm chân nhân, anh hồi Long bưu chở Tam ngũ thất cửu; thiên
hạ địa võng, mở cửa
son đến trụ ngọc”. Dương tư âm mẫu trắng như
ngọc, âm tư dương phụ
tay xoa nắm vậy. Gọi phẩn ngựa là củi linh, kêu
đàm giải là ngọc dịch,
gõ răng làm trống trời, nuốt đàm làm lễ truyền (rượu đặc). Phẩn ngựa làm củi linh, chuột chết làm ngọc Phác, ra
kinh Thượng Thanh, sự thô bỉ
mà khiếp sợ rõ, từ dơ uế mà khó hiển bày. Như
Phụng linh làm dung đức hiếm thấy, chuột lỗ làm xú cụ ngầm hình.
Tuy ẩn chất
sự đồng, dáng ngây ngô khác vậy, mịt mờ
sao
không biết. Đó
là mù tối thứ bảy vậy.

Ngoại luận rằng: Thánh nhân ứng hóa tùy phương mà dắt dẫn, ở
Hồ thì hói đầu bày đảnh, tại Hán thì đoan nghiêm
đai mão. Đó là hình thường của
Hoa Di, chẳng phải hơn kém của
giáo phương.
Nếu Phật giả
sử bỏ mũ miện y phục đen ở đây mà đắp mặc truy y, bỏ Hoa phong của chúng ta mà xa đồng như
Hồ tục, thì không thể gồm thông mũ miện,
bèn là trí lực chẳng khắp, sao gọi là Thiên Trúc
tùy phương hiện hình
mà thiết giáo? Nếu như không có khả năng thì Phật
tự là Hồ thần của
Thiên Trúc, chẳng phải Đại Thánh của Trung Hoa. Đâu có pháp huấn
của hói đầu thí ban nơi Chánh quốc? Nếu Hán học
Hồ hình cắt tóc tiện gọi là phụng
sự Phật, thì cần nên tập học
Hán pháp, mang khăn cũng là phụng đạo. Đủ biết lộ bày đảnh, cắt tóc do hương tộc
chẳng đồng. Than ôi! Só dân dùng làm tu thiện, có thể gọi là quý áo choàng nát tệ của nhà
hàng xóm, mà khinh tiện áo lễ của nhà mình. Ở
đời chẳng thể biết. Đó
là mê mờ thứ tám vậy.

Châm thứ tám của nội là khác phương mà đồng chế. Nội châm
rằng: Chí đạo ứng vận vô phương, Thánh hiền nhân
cơ dẫn vật. Ông ở
Cửu Di mà không lo hoạn hẹp lậu ấy. Võ vào nước
lõa thế, vui mừng tự nhiên cởi xiêm, Cơ Bá đến Việt mà văn thân,
Võ Linh thuận theo đời mà dùng
Hồ phục. Tuy là nôm lưới
khác thuật, mà công được cá thỏ ngang bằng vậy. Huống gì biến tục ngậm tâm, hủy hình kết chí,
bỏ trâm đai để hợp đạo, vất râu tóc để tu
chân. Thánh chế chẳng nhọc
không, có đó đặt để vậy. Chỉ nhân nghóa biến ở
ba du, đạo chích nhờ ở năm thiện. Thánh giáo dài
xa, trọn khiến chuột phát lạm danh (Lưu Tử nói:
Người Chu cho chuột chết là ngọc phác); huyền hóa sâu mầu, bèn
khiến gà phụng lẫn chất (Văn Tâm nói: Người Sở
lấy gà núi làm
chim phụng), nên chín mươi lăm thứ vọt bay đến
Tây nhung, ba mươi lăm bộ

rối loạn ở Đông quốc.

Đến như luận
của Ưu-lâu-khư-tử, kinh của Vệ Thế Sư. Chủ
(kinh Niết-bàn nói: Vệ
Thế Sư luận vậy), Tiên của Cát-đầu-di-la (Hỏa tiên ngoại đạo tên
là Cát-bà-đầu, Thủy tiên ngoại đạo tên là
Di-thúc-la), đạo của
Mạt-già-xà-dạ (Nhã-đề-tử đoạn kiến ngoại
đạo), hoặc gá
thác nước lửa mà cốt
yếu Thánh, cậy nương nhật nguyệt mà học thần, chấp tứ đại cho là phi nhân, chỉ ba nghiệp là không quả báo, trệ nhận biết dẫn đến mù tối của
Minh sơn v.v… Tà tâm cùng cốc tối đồng mờ
tối, các loại như vậy
là tà luận của Tây thổ (ở Tây Vức) vậy. Kế đó là quỷ cười linh đàm
An Ca hạo xướng, nuốt dao nhả lửa, hãi
sợ tâm quê kệch của
Trọng Hương;
súc mưa hà gió kinh tởm lo toan cạn cợt của
Lưu An. Hoặc thân đeo lục của
Trung Hoàng, miệng tụng phù của
Linh Phi, đạp cửa vàng mà do Thần, cậy kinh ngọc mà tẩy lụy. Các hàng như thế là dị học của Đông âu vậy, thảy đều là lưới tà che phủ tâm, kim ngược
chích vào mắt, sâu xa cố
giữ lầm hoặc, chồng chất xây cao thành tường nghi ngờ. Mỗi tự ôm lấy một góc mê đắm nơi ba cõi,
tranh giữ Nhị kiến chìm tối trong chín dòng. Nhận biết rõ luân hồi, vô minh che khuất bản
tánh, tâm dùng nổi động,
thủ tướng đắm ở sông dài.
Đấng Đại Thánh với Đạo nhãn dự quán
sát tùy cơ mà thiết
bày phương thuốc, giáng
hiện hình chất ở Tây Vức, chánh giáo lưu truyền đến
phương Đông. Với bệnh nặng thì thân gần giáng hiện y vương, hoạn nhẹ thì gởi phương thuốc xa trao.
Thiên sư dùng cắt kiêu kính,
trọng tướng mà giết kình nghê. Đó cũng là thuật hòa thiên của cửa Phật,
Thế Tôn quyền của
Pháp vương vậy.
Thánh không hai chế, dung phục
nghóa đồng, như sông trong
thế tục về biển cả mà đồng vị, Lục ứng ráng
tảng nhóm tập đến Tu-di
mà chung sắc. Xung Hòa Tử nói: “Văn của
Toàn Cơ đều là đạo cầu Thần tiên bất tử.
Tiếp theo đó, đạo thì dưỡng
ngã, ngày nay thân mạng
trú thể diên hoa, thản như đến ba trăm, năm trăm lấy đó làm chân vậy.
Trường sinh lâu thấy nghóa
tại đó”. Nay,
pháp sở học của Đạo
só chẳng lại thấy đó làm niệm, nhưng đại khái chỉ như Phật.
Thân chết, Thần minh lại
sinh đến
Thắng địa. Nếu chẳng
quý thân này, chẳng như chuyên tâm học
Phật đạo, Phật đạo tạo dựng
luyện tinh thần, ngày một
tỏ sáng, ngày một càng thêm, đúng là pháp của danh lý định tuệ đông đúc có thể tu, nào nhọc cần khổ. Tự gọi tên là Đạo
só mà thật là học pháp nhà Phật. Học lại
chẳng chuyên, bởi do bọn đồ
rỗng họa hổ ấy vậy. Sao
chẳng lui bỏ khăn nai, cởi áo hạt vàng, cạo râu tóc, nhuộm áo
ca-sa mà quy y Thế Tôn ư?
Kinh của các Đạo
só ở thế gian
và hành đạo, nghóa lý
thì ước số lượng mà thông sau. Ngôn từ trộm trong
kinh luận nhà Phật cải đổi làm thành
sách Đạo, như các
kinh Hoàng Đình, Nguyên Dương,
Linh Bảo, Thượng Thanh v.v… và cả Hiển
của Tam Hoàng đều hoán
đổi từ các kinh Pháp Hoa, Vô Lượng Thọ
v.v… mà làm thành vậy.
Tu tâm thì y cứ tọa thiền mà vọng cảm, ngôn từ đổi danh tọa thiền thành tónh lự.
Thượng Thanh rất cao,
sư chưa đạp
lên vức của Thượng
giới. Thái Hư là tiên pháp, lại rặt toàn là không
luận, chưa biết pháp nào
lấy khác nhà Phật mà xưng là Đạo só, người đắc
ý đó làm Thầy Phật
vậy. Ông là người Nam, tự thân học nơi Đạo só Mâu Sơn, pháp của
Xung Hòa Tửû. Xung Hòa Tử cùng Đào Ẩn Cư thường
lấy kính trọng Phật pháp
làm hạnh nghiệp của mình, chỉ gặp chúng
Tăng thảy đều kính bái. Ở trong hang cốc đều an trí tôn
tượng Phật, tự
dẫn các kẻ só môn đồ
thọ học, sớm tối sám hối, thường đọc kinh Phật.
Căn cứ “Toàn Cơ Sao”
do Xung Hòa Tử chế thuật, vì chẳng phải Đạo só ở đương thời không kính
trọng Phật, nên Đào Ẩn Cư viết thư đáp cùng Pháp
sư Đại
Loan nói là:
“Tháng trước tai nghe âm thanh,
sáng nay mắt nhận văn tự, hoặc do đảnh lễ nhiều năm nên được cảm ứng lai
nghi chánh vậy. Chỉnh phất rác cỏ hái cấp hoa nước, thẳng tay áo
nghiễm nhiên tư duy đợi
hiểu cảnh tích vậy. Đệ tử là Đào Hoằng Cảnh ở
Hoa Dương kính bái”.

Thầy của ông
phụng Phật kính Tăng, chẳng từng nói khác.
Vậy sao tự giẫm đạp trái với bản Tông, bất nghóa bất nhân, tội chuốc lấy
cực pháp? Trong Lý Hoặc
Luận, Mâu Tử nói là: “Hóa của Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng,
Lão Thị so với Phật như nai trắng
sánh với kỳ lân”,
mà ông không thể tỏ
ngộ. Đó là mù tối thứ tám vậy.
-
Ngoại luận rằng:
Trước Thiên Hoàng Cửu Kỷ, thư khế chưa
làm, sau
Thái Hạo Lục Hào, văn tự mới phát khởi. Từ đó trở lại dần
rộng biên tịch. Các bậc Hiền thánh xưa trước đều trước biên
Bí Điển, tiếp nhượng dáo mác,
trình bày đủ triệu sách, do đó Tả sử, Hữu sử,
Ký sự, Ký từ thẳng bút
thẳng lời, không nắn không vọng. Ngoại Quốc truyện của
Ngụy Thư, Cao Só truyện của
Hoàng Phủ Mật đều nói:
“Phù Đồ kinh của Tang Môn, do
Lão Tử soạn thuật”.

Ghi chú Đàn-hặc rằng:
Kinh Phù Đồ, ở sách Ngụy Lược và
Tây Vức truyện nói:
“Tại nước Lâm Nghê có Thần nhân tên là Sa Luật.
Sa Luật tuổi già tóc bạc, thường dạy người làm
Phù Đồ. Với người mắc
tai họa hay không có con,
thì khuyên hành Phù Đồ, trai giới, khiến bỏ
của cải để chuộc tội
khiên. Vua nước Lâm Nghê đã lâu mà không có Thái tử, Vương phi tên là
Mạc-da nhân cúng tế Phù Đồ mà
sinh được
Thái tử, bèn đặt tên Thái
tử là Phù Đồ”. Ở đời vua Ai Đế (Lưu Hân
0
6-01 trước Tây lịch) thời Tiền Hán, Tần Cảnh đi sứ đến nước
Nguyệt Chi, vua
nước đó bảo Thái tử
miệng đọc trao truyền cho Tần Cảnh. Do đó, kinh giáo Phù Đồ ở thời
Tiền Hán đã
sớm lưu hành. Sáu mươi ba
năm sau,
vua Minh Đế (Lưu Trang
5
8-
76)
thời Hậu Hán mới cảm mộng điềm lành. Xét ở truyện
Tần Cảnh thì kinh không nói do
Lão nói. Căn cứ ở thời nhà Tần có Đạo
só
Vương Phù, là người cải đổi
Tây Vức Truyện làm thành
Minh Oai Hóa Hồ kinh, mới xưng
Lão Tử vượt qua
Lưu sa
dạy vua Hồ làm Phù Đồ,
biến thân làm Phật, mới có Phật phát khởi.
Đúng là vu khống ấy rất
lắm vậy. Chỉ từ Kế Tân cách đây trong khoảng vạn dặm, từ thời nhà Tấn nhà
Hán đến nay, thương nhân
Phiên sứ tương
tục không dứt đoạn,
chẳng ai lưu truyền thuyết Lão Tử ở kia Hóa Hồ
nói kinh Phù Đồ, và chưa nghe biến thân làm Phật.
Giả sử
Lão Tử làm Phù Đồ, mới đầu là Báo Ân cúng dường xá-lợi mới hiển
Thánh đức, sao
gọi là dối ư? Hậu Hán
ký của Viên Hoằng nói: “Lão Tử vào Hồ phân
thân làm Phật”. Kinh cáo của Đạo gia, thuyết ấy
thật lắm nhiều, kiểm
xét Hậu Hán ký của
Viên Hoằng vốn không có lời văn Lão Tử làm
Phật. Thời ấy tại triều
đình, người thông hiểu rộng có lắm nhiều, đâu có
thể bít tai mà trộm Linh
khánh, chỉ nai làm ngựa, sao ngu quá lắm vậy!?]

Các kinh Minh
Oai Hóa Hồ v.v… đều nói: “Vua Hồ không tin
Lão Tử, Lão Tử dùng
sức thần để nhiếp phục đó, vua Hồ mới cầu hối
quá, tự hói tự cắt,
tạ khiên tạ tội. Lão Quân đại từ xót thương ngu muội đó, vì nói quyền giáo tùy cơ răn ước, đều khiến đầu đà khất thực để
chế tâm hung ngoan, áo đỏ
riêng y, dùng để bẻ tánh cương lương, cắt
hủy hình mạo, chỉ bày
làm thân hình kiêu, cấm ước phòng vợ, tuyệt
giống bội nghịch ấy.

Ghi chú: Đàn-hặc
rằng: Ông lấy cấm ước phòng vợ mà lạm
tội, thì Huyền Đô Hội
Thánh bèn là phường Yến Dó, chí đức Thanh hư tiện
là Quán Đồng Lao. Đã học Trường sinh, ông thường
đổi phụ thân
mà mến mộ Lý thị đều
phải dưỡng trẻ. Chỉ Lý Nhó, Lý Tông, người
người đều lấy vợ;
Trương Lăng, Trương Lỗ, đời đời đều nuôi vợ.
Nên có hai tên Nam quan và Nữ quan là biệt hiệu của Hệ Sư và
Tự Sư. Từ thời nhà Tấn nhà
Ngụy trở lại, trong
Quán sinh con. Ở thời nhà
Trần nhà Lương, trong vườn nuôi dưỡng trẻ; gọi phụ nữ là
Chu Môn (cửa
son), gọi Trượng Phu là
Ngọc Trụ, dâm dục lớn mạnh phát sinh từ Đạo
gia. Ngoài giả thanh hư,
trong chuyên dơ bẩn nhàm nhở, đáng xấu hổ lắm. Đó như là bệnh nặng cho thêm thuốc độc, nên khiến bụng bầu tẩy
ruột. Tội sâu ước dùng
nghiêm hình, hẳn phải giết tông diệt tự, chỉ quân
tự xứ này, sớm bẩm thọ Đạo chân).
Kiểm xét
Hán Quan Nghi nói là: “Từ thời vua Cảnh Đế (?)
trở lại, ở trong Quốc
Học mới lập Đạo quán để dạy học đồ, chẳng
hứa cho người đời riêng lập quán xá”. Xét từ
thời nhà Lương nhà Trần, nhà
Tề nhà Ngụy trở về trước chỉ dùng bầu lô đựng bản kinh, không có hình tượng
Thiên Tôn. Căn cứ Đạo luận của Nhâm Tử, U cầu của Đỗ
Thị đều nói: “Đạo không hình chất, bởi tinh của âm dương”. Nội truyện của Đào Ẩn
Cư nói: “Ở trong
Mâu Sơn lập hai nhà để thờ
Phật và Đạo,
cách ngày vào chầu lễ,
nhà thờ Phật có hình tượng, nhà thờ Đạo không hình tượng”.
Luận Tam giáo của
Vương Thuần nói: “Đạo só ở đời gần đây
vô phương lấy kế sống,
muốn người quy hướng kính tin, mới học nhà
Phật chế lập
hình tượng, giả hiệu là
Thiên Tôn, và hai chân nhân hai bên tôn trí nơi nhà Đạo để nương cậy ăn mặc,
Lục Tỉnh Tu ở thời nhà
Lương làm hình tượng ấy
vậy”. Không nhọc hói đảnh, vốn tuân theo chí huấn. Há giả cắt tóc mà có thể gọi là thân không tội khiên mà vui thích
mang gông cùm; nhà không họa tang mà thích quấn khăn chế. Mờ tối rất
lắm, thật đáng đau xót!

Xưa kia, vua
Minh Đế thời Hậu Hán cảm mộng, pháp đó bắt
đầu truyền lại, khiến người
Hồ lập miếu, kẻ
só nước Hán không
hứa tuân hành. Nhà Ngụy y theo khuôn phép nhà Hán lại tuân theo thói quen
cũ. Đến ngày của Thạch
Lặc nghó mỹ phong Hồ ấy bị Đạo nhân Phật Đồ Trừng nắn
sửa đời, từ đó trở xuống, các hàng trốn lánh làm việc
đua nhau cắt tạo xuống
tóc, mà ở đời không thể biết. Đó là mê mờ
thứ chín vậy.
- Châm thứ chín của nội là thân
Lão Tử chẳng phải Phật.
Nội châm rằng: Đại Hạ do
lắm tài thành tựu, quần sinh chẳng phải một người
có thể hóa. Nên mười
phương Thánh Trí sánh như bụi cát mà chẳng cùng, tám vạn pháp môn, dốc hết
sông biển mà chẳng thể lường. Do đó
có Thánh đây Thánh kia,
khác phương loại mà sánh vai; Phật trước
Phật sau khác đời mà
đồng nối gót. Tuy tượng chánh sai giáng, tịnh uế
phân khu, trừng ác khuyên
thiện, hạng ấy chỉ có một. Vả lại, Chu Khổng
là Thế huấn, còn không cải đổi ở trăm vua, Sô mạnh kịch đàm còn
ban tốt đẹp cả ngàn
năm, đâu dung Chu Cơ một đời mà ba lần biến ba
lần đổi. Lão Thị một
phần mà thành đạo thành Phật, tức là các người
khác không lý giẫm đạp
lên Thánh, quần manh hết mong lên đạo. Lại
nữa, trước dèm chê
mười Dị, sau ngợi khen một Đồng; khoảng đầu bộ, hủy báng ngợi khen mâu thuẫn, từ khoảng quyển tựa trở đi đều tham
thương. Bịt mắt trộm áo
lông cừu, tin có lời đồn ấy. Phàm, hình tướng chân ngụy, tợ như tướng loại của cỏ và lúa.
Người khéo cày bừa thì chỉ còn mà dứt hết cỏ, người khác cầu đạo
cũng nương theo chân mà
xả bỏ ngụy. Thắng của Sa-môn, Tông lưu đã lâu vậy. Đến như Hán Đế cúi lễ đối với
Ca-diếp Ma-đằng (như
truyện Pháp Bản).
Ngô Vương khuất tiết tháo đối với
Sa-môn Khương Tăng Hội. Ngô Lục nói: “Ngô
Vương hỏi Sa-môn Khương Tăng Hội: “Phật
pháp có gì khác tục?”
Sa-môn Khương Tăng Hội đáp: “Làm ác ở người hiển bày được mà giết đó, làm ác ở quỷ ẩn được mà giết đó”.
Dịch nói: “Tích chứa việc thiện,
có thừa niềm vui, thơ vịnh cầu phước chẳng hồi”.
Tuy là cách ngôn của Nhọ
tục, cũng là tiệm huấn của Phật pháp vậy.
Sa-môn Đàm Thủy được mời lên chiếu của
Ngụy Quân. Ngụy Lục nói: “Thác Bạt Đào (Thái Võ Đế
4
2
4-
452) thời
Bắc Ngụy dùng thuyết của
Thôi Khiêm, bèn hủy diệt
Phật pháp, phá tượng đốt
kinh, xua đuổi ép buộc
Tăng Ni phải hoàn tục. Sa-môn Đàm Thủy lúc
sáng sớm đắp mặc pháp
y, chống gậy đến đứng trước cửa thành. Người
giữ cửa báo cho Thác
Bạt Đào, Thác Bạt Đào bảo chém đó. Chém ba dao mà Sa-môn Đàm Thủy không
thương tổn, người hành quyết ấy mới báo lại cùng
Thác Bạt Đào. Thác Bạt Đào tự lấy dao mang ra chém,
lại cũng như trước,
không tổn thương gì, mới bảo đem Sa-môn Đàm
Thủy vào giam trong chuồng
hổ, hổ bít mắt cúi đầu. Thác Bạt Đào mới
thử đặt Thiên sư bên
cạnh chuồng hổ, hổ gầm gừ như muốn gặm ăn.
Thác Bạt Đào mới biết Phật hóa thanh cao, chỗ
Hoàng Lão chẳng thể
kịp, bèn mời Sa-môn Đàm
Thủy lên chiếu ngồi, và xin sám tạ tội quá”.
Sa-môn Đạo Lâm lên
sàng của
Tấn chúa. Ở thời nhà Tần,
Sa-môn Đạo An vinh dự
cùng ngồi chung kiệu. Sa-môn Phật Đồ Trừng ở
nước Triệu được Chúa
thượng sủng ái ban tặng áo gấm. Phù Thư nói:
“Phù chúa ra vân du, mời
Pháp sư Đạo An cùng ngồi
chung kiệu”.
Triện Cao Tăng Truyện nói:
“Thạch Hổ xưng gọi phát sinh Phật Đồ Trừng là
Đại Hòa thượng, dùng gấm lụa làm y ban tặng. Mỗi lần
Pháp sư
Phật Đồ Trừng lên điện, đều bảo các hàng Vương công trở xuống đều cùng
nâng đỡ kiệu”. Đó đều là đạo giáng cực tôn, đức xoay muôn thừa, thật có
như vậy. Thuật của Hoàng
Lão từ trước lại nay chẳng kẻ đua tranh, phí
tài để sánh ưu thắng
tự chết thân mình. Thôi Hạo dùng tà vu khống táng mất thân mạng.
Ngụy Thư nói: “Thôi Hạo,
Khấu Khiêm Chi khuyên Thác Bạt Đào hủy diệt
Chánh giáo, về
sau
Thác Bạt Đào thân
phát bệnh dữ, mới giết
Thôi Hạo và Khấu Khiêm Chi”. Khương Bân vì tập dối trá mà dời chất,
Vương Phù vì tạo ngụy mà giết thân. Tất cả đều nghiệm đó ở tai mắt, chẳng lấy cùng đó hư đàm. Đó
sùng kính được
như vậy, đó họa khiển cũng như kia. Phàm,
Nhan Mẫn gặp ở cửa Khổng, nên đức hạnh làm đầu,
Tô Trương gặp ở
Quỷ cốc, bày dối trá làm trước, chẳng riêng hơn kém
của tánh người, cũng
là chỗ tập quen chân ngụy vậy. Vả lại, hiền nịnh
lẫn lộn, nịnh tiết lậu
mà hiền rõ ràng, Thánh dối khó phân, dối cùng kiệt mà
Thánh hiển bày. Như xà
sàn cùng my vu cùng loại chết.
Người thấu hiểu mùi thơm thì
biện rành dung mạo đó, cẩu vật và tố hoa ngang rễ; người hiểu phương thuốc thì phân rành tánh nó.
Do đó, công đán gạt
bỏ mà trở lại Phụ,
Khổng môn hư rỗng mà lại doanh có tự lại vậy.

Từ Hán Minh sánh thử, tà kiến gãy bén nhọn, Tuệ nhật tỏa
sáng, mây pháp giăng râm.
Khương Phan bỏ nhà mà vào đạo,
Lã Tiều bỏ Ngụy mà quy chân,
Tào Mã truyền đăng mà
chẳng cùng. Ở thời nhà Tần nhà Ngụy,
suối vọt trào mà không khô cạn. Ông tin mới đầu ở
thời Sa-môn Phật Đồ Trừng và dòng họ Thạch cũng không vu khống
ư? Từ khi phong tục của
Hoàng Lão quấy loạn, dung phục cũng biến đổi. Chẳng phải đạo
chứng pháp, tục ngạn ngữ gọi là kẻ Hoạn; khéo chú
trớ khéo mắng chửi, xưa
trước gọi là lính quỷ. Đó cứu khổ thì mở tóc buộc cổ, dùng dây tự trói, dùng phẩn trâu bôi thoa thân mình, đánh đá
lẫn nhau. Pháp luật đó,
nếu mất phù lục thì ngậm ngược bảng tay, nghịch gió quét đất, cành liễu trăm bó tự chặt tự vác. Trộm tấu chương thì
lăng lóc ngục than, lưng
mang bình nước (rút từ Đạo só Tôn Thị pháp
nghi), trách phạt rất nặng, đồng pháp của kẻ tôi tớ lệ thuộc, tội
sai
khiến ngậm cúi,
sánh như loại
súc sinh.
Nhưng chuông khánh cửa Phật lúc
nhóm tập chúng, từ thời nhà Hán nhà
Ngụy trở lại, Đạo gia chưa có Sư tử
Kim cang, Thiện thần Hộ
pháp, bởi chỗ của Phật giáo rõ ràng, chẳng phải Hoàng lãnh gầy
dựng trước, cũng kiểm
sánh khuôn phép ưu thắng, trộm dấu vết của
Thánh ta vậy.
Nên Nhan Chi Tnói: “Việc của Thần tiên có tốn phí vàng ngọc vả lại là hư phóng, cốt trắng dưới
Hoa Sơn nhiều
như rơm rạ, làm gì có chuyện
sao có Lý đắc
Tiên?” Giả sử có Đắc Tiên,
rốt cùng phải có chết,
chẳng thể vượt khỏi thế tục, không khuyên bọn
ông học đó. Việc ba đời
của nhà Phật, tin mà có chứng nghiệm, gia
nghiệp quy tâm chớ khinh
mạn vậy. Phàm, bốn y trần năm ấm bổ chẻ hình có,
sáu thuyền ba giá chuyên chở
quần sinh, muôn hạnh kết quy
không, ngàn muôn vào
thiện. Biện tài trí tuệ, đâu không thông hiểu bảy
kinh trăm họ ư? Rõ ràng
chẳng phải chỗ kịp của Nghiêu Thuấn Chu
Khổng Lão Trang, nên trước thuật chương Quy tâm để răn dạy đệ tử, ấy
mà chẳng thể biết. Đó
là mù tối thứ chín vậy.

-------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ BẢY: HƠI KHÍ LÀ GỐC CỦA ĐẠO</詞>

Có một người thông rành khảo cổ và một Quân tử cùng chiêm hành đọc luận của
Lý Khanh phỉ báng, xem đàm của
Khai Só biện chánh,
mà có thái độ tức
giận khởi và vui mừng khác nhau. Nay vì muốn khiến
tà chánh khác vết, chân
ngụy phân rành, định chuẩn phải quấy đó, để
rõ được mất, mong hàng
hậu tấn trọn không nghi ngờ.

Người thông rành bảo: Tôi xem tạo hóa vốn ở âm dương, vật
loại sở
sinh vượt hẳn trời đất, trải qua đời của
Tam cổ, tìm văn
của Ngũ Thánh, chẳng thấy Thần của
Thiên Tôn, cũng không tượng của đại đạo. Căn cứ
Linh Bảo Cửu Thiên Sinh Thần Chương nói: “Khí thanh
cao lắng tích dương thành
trời, khí kết ngưng cặn chứa trệ thành đất.
Sinh của người cũng vậy,
đều do ba nguyên dưỡng dục, chín khí kinh hình, sau đó mới
sinh vậy”.
Vậy nên biết, âm dương là gốc của người, trời
đất là căn của vật,
căn sinh là khí không riêng Thần đạo.

Quân Tử nói: Đại Tiêu Ẩn Thư, Vô Thượng Chân Thư v.v…
của Đạo só nói: “Vô thượng Đại Đạo Quân ngự
trị tại Ngọc kinh trong trời Đại La trên năm mươi lăm lớp vô cực, đài cao bảy báu, giường
vàng ghế ngọc, chỗ tiên đồng ngọc nữ hầu canh, ở ngoài ba cõi ba tầng trời”. Căn cứ
Thần Tiên Ngũ Nhạc Đồ nói: “Đại Đạo
Thiên Tôn ngự trị
ở Đô Thái Huyền, châu
Ngọc quang, quận Kim thân, huyện Thiên
bảo, hương Nguyên minh, Lý
Định Chí, chỗ tai họa chẳng kịp”. Kinh Linh Thư nói: “Đại La là trời trên năm ức năm vạn năm ngàn năm trăm năm mươi lăm lớp trời.
Ngụ Nhạc Đồ nói: “Đô nghóa là đổ (thấy).
Thái thượng Đại Đạo là Đạo thần minh Quân trên Trung đạo rất giữ tỉnh
lặng ở Đô Thái Huyền”.
Chư Thiên Nội Âm nói: “Trời cùng các Tiên
gióng trống của Lầu đô,
chầu yến ngọc kinh để vui cùng Đạo Quân. Suy
đó đàm nói sai nhầm,
thì Đạo Quân là Thần minh của trời, đã thuộc
châu huyện thì Thiên Tôn
lại là hàng dân của trời. Như kinh nhà Phật
luận, ngoài ba cõi gọi
là ra khỏi sinh tử, không hình phần đoạn, lìa cảnh
tâm sắc, sao lại có được
đài báu núi ngọc châu quận hương lý? Hư vọng rất
lắm, chuyển lại khó kính, chỉ Đạo gia dối nói là
dấu vết khả quan.
Tập tục
sống thường là ngày đã lâu, các tà đua nhau dấy khởi,
lần lượt lẫn lộn có
sự bất đồng. Nếu muốn chánh danh, lý phải rành
mạch. Nay lược nêu duyên
khởi tùy mà phán định đó. Căn cứ Chu Lễ, thì từ đời Nghiêu trở về trước chưa có
quận huyện, đến Thuấn đi tuần
Ngũ nhạc mới thấy tên châu, Thượng thư
Võ Cống trở lại mới trình bày
hiệu châu. Ở thời Xuân
Thu, huyện lớn quận nhỏ, vì quận thuộc từ huyện từ
thời
Hán Cao trở lại lấy huyện
thuộc quận. Điển cáo rõ ràng, chín
châu Võ tích, trăm quận Tần đều là vậy.
Giả sử như có Đạo ở trên trời thì nên xúc
sự vô vi, nhân gì nhà cửa thuộc hương ở cùng Phàm chẳng
khác? Đã có châu quận
tức có Quan trưởng, châu mục quận thú họ gì, tên gì? Hương trưởng Lý ty là con ai, em ai? Đều là Đạo
só học hẹp, không
biết Hoàng cân, chắc hẳn
xưa nay chưa xem kinh sử, thấy ở nhân gian đặt lập
châu huyện, cũng nói trên trời cùng thế tục phù hợp đồng nhau, ôm giữ ngụy lấy làm chân, thật đáng xấu hổ. Tướng mạch gốc ngọn ấy
đều như trong luận Tiếu
đạo mà rút ra vậy.

Người thông rành bảo:
Trang Chu nói: “Xét đầu tiên đó mà
vô sinh, chẳng phải không
vô sinh mà vốn vô hình, chẳng phải không
vô hình mà vốn vô khí.
Giữa khoảng hoảng hốt, biến động mà có khí, khí biến mà có hình, hình biến mà
có sinh,
sinh là của người vậy,
tụ của khí. Tụ thì là
sinh tan thì là tử. Nên nói hữu vô cùng
sinh vậy, muôn
vật là một vậy”. Sao
là một vậy? Tức là thiên hạ một khí. Suy đó mà
đàm luận, không riêng
có Đạo cao ở Đại La, riêng xưng tôn quý.

Quân Tử nói: Với hai khí âm dương, kinh Hoàng Tinh nói: “Lưu
Đan chín lần chuyển, kết khí thành Tinh, Tinh hóa thành Thần,
Thần biến thành người.
Dương khí đỏ gọi là Huyền đan, âm khí vàng gọi
là Hoàng tinh. Âm dương
giao hợp hai khí theo Tinh, Tinh hóa làm
Thần, Tinh Thần ngưng kết
trên ứng chín trời. Khí của chín trời xuống ở
Đan điền, cùng Thần hợp
ngưng đến nơi mạng môn, cần phải chín lần
qua là làm cửu đan, trên
hóa dưới ngưng để thành ở người”, chẳng thấy
nói riêng có đạo Thần
hay làm chủ muôn vật khiến đó sinh vậy.

Người thông rành bảo: Các bậc danh Nho xưa nay và cả
Hà Thượng Công chú giải
năm ngàn
(
5.
000) văn chương, nhìn xem đó chẳng thấy, gọi tên là Di,
Di nghóa Tinh. Lắng đó mà
chẳng nghe, gọi là Hy,
Hy nghóa là Thần. Nắm bắt đó
chẳng được, gọi là Vi, Vi nghóa là Khí.
Phải gọi là trạng của
vô trạng, tượng của vô vật, nên biết khí thể man
mác. Do vậy, đón nó
chẳng thấy đầu nói, khí hình thanh hư, nên nói theo nó chẳng thấy
sau nó. Đó là thuật về gốc của đạo theo khí
mà sinh.
Do đó, kinh Thượng Thanh
nói: “Tôi sinh trong man mác rất mờ tối,
trong mờ tối sinh ở
không đồng, trong không đồng sinh ở Thái nguyên,
Thái nguyên biến hóa, ba
khí rõ ràng vậy. Một khí xanh, một khí trắng,
một khí vàng, nên nói
một sinh hai, hai sinh ba”. Căn cứ Chương Sinh
Thần nói: “Lão Tử lấy
nguyên thủy ba khí hợp mà làm một, là pháp thể
của chí nhân. Tinh là tinh linh, Thần là biến hóa, khí là
khí tượng”.
Như Lục Giản Tịch,
Tạng Căng, Cố Hoan, Mạnh Trí Chu v.v…
Lão Tử Nghóa nói: “Hợp ba khí ấy để thành
Thánh thể”. Lại nói: “Tự nhiên là thể
của Thông tướng, ba khí là thể của
Biệt tướng”. Kiểm xét chỗ tông của Đạo lấy khí làm gốc, khảo xét trong ba khí có
sắc có tâm. Đã là
sắc tâm
tạo thành, thì chưa khỏi
hoạn sinh tử, sao được xưng thường?

Quân Tử nói: Nguyên đầu tiên của Đạo, lấy khí làm thể.
Cớ sao rõ vậy? Căn cứ kinh Dưỡng Sinh Phục Khí nói: “Đạo nghóa là khí,
ôm giữ khí thì đắc
đạo. Đắc đạo thì trường tồn. Thần nghóa là tinh, ôm giữ tinh thì
thần sáng, thần
sáng thì
trường sinh. Tinh là dòng lưu thông
của huyết mạch, linh phủ
của giữ cốt, tinh mất thì cốt khô, cốt khô thì
chết vậy”. Nên Trang Chu
nói: “Thổi hà hít thở, nhả cũ nạp mới”. Bành
Tổ tu đó để thành thọ
khảo. Kiểm xét đó mà nói thì hay dưỡng hòa khí
sẽ dẫn đến Trường
sinh. Nghóa là đắc đạo vậy.

Người thông rành bảo:
Giả sử có đạo chẳng thể
tự sinh, theo tự nhiên
mà sinh, theo tự nhiên mà ra. Đạo vốn từ tự nhiên, thì đạo có
chỗ chờ đợi. Đã nhân
từ cái khác mà có tức là vô thường, nên Lão
Tử nói: “Nhân pháp địa,
Địa pháp thiên, Thiên pháp đạo, Đạo pháp tự
nhiên”. Vương
Bật nói: “Nói đạo của trời đất đều có tương vi, nên xưng là
pháp, tự nhiên không
xưng từ cùng cực đạo hiệu của trí tuệ linh tri, dùng
trí chẳng kịp không trí,
có hình chẳng kịp không hình”. Đạo là nghóa
có, chẳng kịp nghóa không
của tự nhiên vậy.

Quân Tử nói: Dịch Càn Tạc Độ nói: “Xưa kia dòng họ Toại
nhân ngưỡng xem Đẩu cực để định
phương danh,
Bào Hy nhân đó mà
họa Bát quái”. Hoàng
đế thọ mạng khiến Đại Nạo tạo Giáp tý, dung
thành thứ lớp lịch số,
thuyết của Ngũ hành cửu cung từ đó mà phát khởi.
Nên Thuyết Quái nói: “Dương số chín là đạo của lập trời”.
Nói âm cùng dương, âm hai dương một thì trời có ba vậy. Đạo của lập đất,
nói nhu cùng với cương, nhu hai cương một thì đất cũng có ba. Đạo
của lập người, nói nhân
cùng nghóa, nhân hai nghóa một thì người cũng có ba, ba cái ba hợp
thành chín. Âm dương tương thông để thành muôn vật,
chẳng nghe riêng có Đạo
thần ở nơi cao tòa Đô Thái Huyền, bởi trên trời
lưới ba thanh, dưới bao ba cõi. Ở phòng của bảy ánh, ra trên chín cung,
hành thần trải khí, tạo
tác muôn vật. Há chẳng phải hoặc loại vùi lấp nhân gian ư? Kiểm công thì
nghiệp khác,
sánh lớn mạnh thì việc khác.
Sa- môn nêu bảy đức mà
chẳng trái, Đạo só nói làm mà nhiều lỗi quá,
lập vết xa mà không phán
định, dựng mưu cao mà chẳng lường biết, mênh mông chẳng thể
chuộng vậy. Đó chỉ là Thích giáo ư? Đâu thể đem
ít nước nói nhà thấp
trủng sánh cùng sóng cả Bằng Di ấy ư? Chẳng
phải cùng loại vậy.





<卷>QUYỂN BẢY</卷>

CHƯƠNG TÁM: QUẢ BÁO TƯƠNG GIAO CỦA KÍNH TIN VÀ HỦY BÁNG
Nho sinh hỏi:
Tạo tượng viết kinh, vốn mong hiện phước. Trì
trai hành đạo, quý được
lợi ích trước mắt. Cớ sao xưng niệm Địa Tạng mà không
chứng nghiệm, kêu gọi Quán Âm mà chẳng được cứu? Ương họa bảy nạn lưu luyến đua nhau nhóm tập, nguyện của hai cứu dắt
tay chẳng theo.
Phùng Só Cán có văn cật hỏi Thánh,
Dương Huyễn Chi đặt viết luận lỗi
Thần linh, nhọc nhằn luống khổ uổng phí châu ngọc,
chuyên việc nói khoe, hiếm nghe thật lục. Chẳng chỉ người làm thiện không được hiệu nghiệm đó, mà kẻ làm ác vẫn an nhiên nhận vinh dự đó.
Đâu để ý Thích môn,
trái lại thành ô hợp?

Bậc Khai só dụ bảo: Phàm U hiện khó mở, chỉ tin có thể
vào; sóng cả mênh mông, chỉ trí hay vượt qua được. Trí là nền tảng của
vượt Thánh, tin là gốc
của vượt phàm, vốn nhân tin mà lập hạnh, độ nhờ trí mà thần lắng. Tin là công của
chiêu phước, trí là thuật để trở lại
nguồn. Nên nói: Người
có trí có thể lấy điều nghe hợp lý, người ôm giữ niềm tin có thể để thành đạo thầy trò.
Phu Tử nói: “Binh lính ăn thì
có thể quên, niềm tin không thể mất”. Nay phải vì đó mà luận rõ yếu chỉ
vậy. Phàm, cảm ở tại
tinh thành, đạo do khẩn khổ, ý chẳng chuyên đạo
lấy gì khắc tâm, chẳng
chí cảm không lấy gì làm thông? Cho nên, Sô Diễn
than dài linh sương ngày hạ, Lý Quảng chú tâm cắt cánh lấp đá,
Tướng quân bái giếng,
Sơ Lặc suối bay, Minh phủ cúi đầu, Giang lăng lửa tắt. Nếu vạch can bày đảm giao mạng ném hình hài, phước
phước cùng giúp, niệm niệm không nhọc mệt, bèn có thể trở lại tuổi thọ,
chuyển trừ tai chướng,
đâu chỉ được phước thọ ân ấy ư? Ngoài đã có vậy
trong cũng không sai. Nếu
cho rằng Quán Âm không thần, thì Só Cán do đâu mà khỏi chết? Địa Tạng không
sức lực, thì
Hiếu Khiêm nhờ ai mà
được an toàn?

Đến như Kiến
An cảm mộng mà bệnh tật được lành (truyện Cảm Ứng nói:
Tề Kiến An Vương mắc bệnh chảy mủ vàng, xưng niệm
Quán Âm không ngưng nghỉ,
ban đêm thấy Quán Âm tự tay trao cho thuốc, đến
sáng
sớm
bệnh lành).
Văn Tuyên giáng linh mà bệnh khỏi
(Nội truyện của Tề Cánh
Lăng Vương nói: Vương Dị bệnh nhiệt, nửa
đêm chết ngất, mộng thấy tôn tượng vàng tự tay rưới nước thần ấm nóng, nhân đó bèn được
bình phục).
Cao Vương hành hình mà dao gãy (Ở thời nhà Tề có kẻ tù, tội đáng xử
nghiêm trọng, mộng thấy có vị
Thánh tăng, miệng tụng truyền cho lời kinh, bèn chí tâm tụng niệm đủ vài ngàn
biến. Đến lúc đưa ra
hành hình, dao gãy, nhân đó bèn được khỏi chết.
Kinh đó chính là
kinh “Cao Vương
Quán Thế Âm” vậy). Tôn tượng vàng thay chịu chém chặt mà trên cổ có vế thương (truyện Cảm Ứng
nói: Trương Dật làm việc đến chết, dự định tu tạo tôn tượng bằng vàng,
sớm tối mong cầu được
mạng sống. Đến lúc đưa ra hành hình, dao gãy
mà trên cổ không vết
thương tích. Có vị Quan hỏi về nguyên nhân,
Trương Dật đáp:
“Chỉ chuyên lễ bái
tôn tượng”. Trên cổ tôn tượng ấy có hai
vết sẹo dao chém, vết
sẹo đỏ như huyết, nhân đó mà được khỏi).
Người dòng họ Tạ giao thông tâm hồn, được thấy con đã chết, nhân đó mà cầu phước (Tấn
Lục nói: Phu nhân của
Long Da Vương Ngưng, vốn dòng họ
Tạ tên Thao ở quận Trần, là con gái của
Nguyên Dịch, là người
thanh tâm huyền chỉ, dáng vẻ tài tú xa cao, bị chết
hai người con trai nên đau
khổ rất lắm, suốt thời gian sáu năm chẳng
vén mở màn trướng.
Bỗng thấy hai người con trở về gông cùm lớn,
khuyên mẹ tự khoan tha,
nói là bị tội không được khỏi, chỉ làm phước mới có thể được miễn đó. Lại thuật nói rõ đủ các thứ thống khổ.
Người mẹ (Tạ Thao) vì đó mà cầu phước mong được phước giúp vậy).
Tôn Tộ thấu đạt sâu xa,
thấy người chết mất mà thiết trai (Tuyên Nghiệm ký nói: “Tôn Tộ người ở Trở dương - nước Tề, làm Thái trung đại
phu. Thuở thiếu thời có
người con nhỏ tự là Pháp Huy, rất thông minh
mẫn tuệ, kính phụng Phật
pháp. Năm Hàm Khang thứ nhất
(3
3
5) thời Đông Tấn, Pháp Huy vừa mười tám tuổi, làm Quế Dương quận mắc bệnh mà chết, khi ấy
Tôn Tộ đang trấn nhậm tại
Võ xương. Đến ngày mồng tám tháng tư năm
Hàm Khang thứ ba
(3
3
7) thời Đông Tấn, Tôn Tộ thiết lập đạo tràng, thỉnh Phật mời Tăng thiết trai hành đạo, thấy Pháp Huy đứng trong chúng theo
sau tôn tượng, bèn đến hỏi han. Pháp Huy quỳ bái, nói rõ ở và tiện đó theo cha mẹ về nhà.
Trước đó, Tôn Tộ có
bệnh, Pháp Huy nói không
có họa lớn, đến tháng năm sẽ lành, nói xong
bèn từ biệt”. Nói tạo
phước cứu giúp u hồn khỏi khổ, việc ấy không hư dối vậy).

Trường Thư một lời xướng mà gió xoay, tuổi trẻ bốn lần ném mà
lửa tắt
(Tấn Lục, Minh Tường Ký nói: Ở đời Tấn có
Trúc Trường Thư vốn người xứ
Thiên Trúc, chuyên tâm tụng kinh Quán
Thế Âm. Sau đến ở Ngô trung, bấy
giờ trong ấp gặp phải nạn lửa, phòng nhà liền
cột, rui tranh biết lẫn nhau, lửa đến đều cháy cả,
không thể nào cứu được.
Nhà của Trường Thư ở dưới gió, trong ý cho là hẳn bị thiêu hủy, nên
nhất tâm xưng niệm Quán
Thế Âm. Lửa sắp đến nhà Trường Thư, gió
liền xoáy ngược, lửa
tắt, cuối cùng nhà được khỏi nạn. Cả huyện đều kinh dị, ngợi ca đó là có thần. Bấy giờ có gã tuổi trẻ hung ác lấy làm quái
lạ, không biết Lão Hồ
ấy có linh ứng gì mà lửa thiêu đốt không cháy,
bèn đang nửa đêm gió
dữ, gã tuổi trẻ đó đem lửa ném vào phòng nhà bốn lượt mà đều tắt mất. Gã tuổi trẻ đó thán cảm, đến
sáng
sớm vào nhà cúi đầu hối tạ lỗi qua.
Trường Thư bảo: “Tôi không thần lực, chỉ xưng niệm Quán Thế Âm lấy làm hạnh nghiệp
thường chuyên, nên mỗi lúc hữu
sự thường được thoát khỏi vậy”).

Sa-môn Tăng Hồng ở trong tù cấm, được tôn tượng chú đúc
đưa tay xoa đầu (Minh Tường
ký nói: Trong thời nhà Tấn, có Sa-môn Tăng Hồng ở chùa
Ngõa Quan tại kinh đô.
Năm Nghóa Hy thứ mười hai
(4
1
6) thời Đông Tấn, đang lúc quan cấm chú đúc tôn tượng, mà Sa-môn Tăng Hồng đã phát tâm chú đúc tôn tượng bằng vàng cao trượng sáu. Nếu được viên mãn thì
có chết cũng không hận, bèn liền trộm chú đúc.
Đúc xong tôn tượng hiện
còn trong khuôn, thì Quan sở ty bắt Sa-môn
Tăng Hồng giam cầm trong phủ, gông cùm rất
nghiêm mật.
Sa-môn Tăng Hồng nhất tâm
chuyên niệm Quán Thế Âm, mỗi ngày tụng trăm biến, bèn mộng thấy tôn tượng vàng mình chú đúc vào đến trong ngục đưa
tay xoa đầu, bảo: “Không
phải lo sợ!” Trước ngực tôn tượng đó có khoảng một thước
sắc màu đồng rực cháy. Những ngày
Sa-môn Tăng Hồng đang ở trong ngục
cấm, thì trâu ngựa khắp cả nước nhà đều chẳng
chịu vào chuồng, bấy giờ mọi người lấy làm quái
lạ. Qua mười ngày sau
có sắc ban đưa đến Bành
thành, Sa-môn Tăng Hồng nhân đó được
phóng thả, phá khuôn,
tôn tượng tự hiện).

A Luyện thác
sinh mà tiếng Hồ vượt miệng (Minh Tường ký nói: Vợ của
Lang Da Vương Mân không
sinh con, thường khấn cầu Quán Âm để xin con.
Sau đó, Vương Mân đi đường gặp vị Tăng người
Hồ, trong ý rất vui mừng
đó. Vị Tăng ấy bảo: “Sau khi tôi chết sẽ làm
con của ông”. Qua thời
gian ngắn, vị Tăng ấy tịch, ba tháng sau, vợ
Vương Mân mang thai, đến
lúc sinh, đứa trẻ liền biết nói, hiểu âm mười
sáu
nước xứ
Tây Vức, rất thông minh có khí độ. Đó tức là thân của
Thượng thư Vương Uyên Minh thời nhà Tấn. Nên lúc nhỏ có tên là A
Luyện, mọi việc trước
lúc sinh đều có ứng nghiệm vậy).
Đức Tổ
nhất tâm, mây giăng mê mờ Lỗ Kî (Tuyên Nghiệm ký nói: Có Mao Đức Tổ người xứ
Vinh Dương, mới đầu đi lính
ở Giang nam, lén
trộm đường. Giữa đường gặp phải
Lỗ Kî đuổi bắt, bèn núp ẩn trong cỏ lau bên
cạnh đường. Vì cỏ thấp lau thưa nên nửa thân mình
còn lộ bày, trong ý Đức
Tổ hẳn phải chịu chết. Cả nhà im lặng xưng niệm Quán
Thế Âm, bỗng chốc mây nổi mưa đổ. Đức Tổ bèn được
thoát khỏi nạn).

Lý Nhu mặc niệm, đàn giặc ngựa kinh hãi (Tuyên Nghiệm ký nói: Đội chủ
Lý Nhu sau đến trấn Hổ Lao, bị
Ngụy Lỗ vây bao, nguy
cấp đến nơi, nửa đêm
vượt thành ra thấy giặc, ngang dọc đều nằm. Lý Nhu mới nhất tâm xưng niệm
Quán Thế Âm, tiện qua nơi giặc đến
một đầm thiêu, giặc liền đuổi theo lại, Lý Nhu bèn vào núp trong cỏ, chưa kịp
ẩn kín, mà đàn ngựa
đã đến nơi cỏ. Lý Nhu kinh hãi, chợt nhất tâm xưng niệm
Quán Thế Âm, bỗng nhiên giặc ngựa
kinh sợ bỏ chạy, nhân
đó mà Lý Nhu thoát khỏi).

Quách Tuyên hứa tiền gông cùm tự mở, Xử Mậu trái thề tên
rơi bắn trúng. (Năm Nghóa
Huy thứ mười một
(4
1
5) thời Đông Tấn, Quách Tuyên ở quận Thái Nguyên cùng Văn Xử Mậu ở quận Thục, trước kia cùng Lương châu thứ
sử Dương Mục Kính làm bạn. Dương Mục Kính vì hại
người nên bị bắt giam. Do đó, Quách Tuyên và Xử
Mậu đồng bị gông cùm, xưng niệm
Quán Thế Âm qua
sau mười ngày, giữa đêm
canh ba, mộng thấy một vị
Bồ-tát đến an ủy dẫn dụ, bảo là mạng lớn
không phải âu lo, cũng
tự thấy gông cùm tự mở, tới sáng thì khóa trói lại.
Như vậy qua vài lần, hai người vui mừng cùng nhau
phát nguyện:
“Nếu được khỏi tội thì mỗi người xuất mười ngàn tiền đưa đến chùa
Tây Minh để
tu tạo công đức”. Cùng
lập nguyện lớn xong, ít ngày sau cả hai người
đều khỏi. Quách Tuyên y
như lời nguyện đưa tiền đến chùa, còn Xử
Mậu nuốt trái lời thề
không đưa tiền đến, nên khi lo việc theo dấy nổi binh lính, đang ở trong quân lính tại Tra bồ, bị trúng tên rơi lạc, đang lúc
chưa chết, Xử Mậu nói:
“Ta có tội lớn!” Nói xong bèn chết).

Hà Hồ cảm Thánh, mẹ bệnh mới lành (Truyện
Hà Thị nói: Hà Hồ tự là
Trọng Bảo, ở thời nhà Lương làm Bắc chinh tư nghị, hiểu rộng
học nhiều, mới đầu rất
có tiếng tăm, sửa Tả Thị Xuân Thu, lược thông đại nghóa, tánh hiếu thuần hậu, phụng
sự thân thích rất cung cẩn.
Người mẹ mắc bệnh, đi tìm cầu
thầy thuốc mà chẳng cưỡi ngựa xe, bỗng cảm vị

Thánh Tăng thể chất khác thường tay nắm lò hương đến cầu trai thực mà đến không
sớm muộn, nên nghi đó là
phi thường. Như vậy hơn
mười ngày, người mẹ
bệnh có phần thuyên giảm. Vị Tăng ấy bèn giả từ
mà đi, lưu lại một quyển
kinh Bát-nhã viết trên lụa trắng, nhân đó nắm
tay Hà Hồ mà bảo: “Bần
đạo là tướng Nhân Bất Thối trong hai mươi
bảy Hiền thánh, cảm
sự chí tâm
của Đàn-việt, nên đến thăm chữa bệnh. Nay người bệnh đã lành, bần đạo nên lui về”.
Nói xong, bèn
thẳng hướng trước mà
đi, bỗng nhiên không thấy mà khói lò hương phảng tỏa một tuần mới hết.
Tinh thành được ứng cảm, nên từ triều đình đến thôn dã đều tán thán.
Nhân đó, Hà Hồ xả thí vườn nhà riêng mà tạo
dựng chùa Nguyệt Ái).
Trương Ứng xả tà, người vợ mắc bệnh bèn lành (Linh
Quỷ Chí nói: Trương Ứng ở huyện
Lịch Dương, trước kia là nhà Ma cưới con
gái nhà Phật làm vợ.
Năm Hàm Hòa thứ tám
(3
2
3) thời Đông Tấn, chuyển dời đến ở Yến Hồ, người vợ mắc bệnh do vì ma
sự, của cải trong
nhà sắp hết cả, người
vợ bảo: “Tôi vốn là con gái nhà Phật, xin nên vì tôi mà làm
Phật sự”. Trương Ứng đến trong
Tinh xá, gặp
Sa-môn Trúc Đàm Cảnh, Đàm
Cảnh bảo: “Phật cứu tế chúng sinh khắp cùng chẳng kể là ai, chỉ cần ông phải nhất tâm thọ trì
thân giới”. Đàm Cảnh kỳ hẹn ngày mai
sẽ đến nhà. Chiều tối hôm đó, Trương Ứng mộng thấy có
một người thân hình cao
lớn trượng năm, sáu, thẳng hướng từ phía Tây
bắc ngay nhà mà vào,
bảo: “Nhà này vắng vẻ, vả lại bất tịnh”. Đang
trong mộng, thấy Sa-môn
Đàm Cảnh theo sau người ấy thưa rằng: “Nhà này mới muốn phát ý,
chưa thể mỗi một đều trách đó”. Trương Ứng đưa tay nhụi mắt mà tỉnh giấc, bèn đốt lửa làm tòa cao và tòa quỷ
Tử mẫu. Sáng ngày, đúng giờ
thọ thực, Sa-môn Đàm Cảnh đến nhà Trương Ứng,
mọi thứ thuộc tòa cao
đều hoàn thành đầy đủ, nghe Trương Ứng kể lại
điều mộng, bèn cả vợ
chồng đồng thọ ngũ giới, bệnh cũng dần lành).
Khương A Đắc tạo dựng chùa tháp nên được phóng thả trở về (U
Minh Lục nói: Khương A Đắc chết, ba ngày
sau
sống lại kể rằng: “Lúc mới chết có hai người cặp nách, có ngựa trắng và quan lại
cưỡi đi. Không biết đi
được mấy dặm, thấy ở hướng Bắc có cửa đen
tối, vào hướng Nam thấy hướng Đông có cửa đen tối, vào hướng Tây thấy hướng Nam có cửa đen tối, vào hướng Bắc thấy có nhà gạch rộng hơn
mười gian, có người
mặc y phục sắc đen, đội mũ lồng, bên cạnh có hai
mươi quan lại, đều nói
là Phủ Quân. Ở phía Tây nam lại có bốn mươi - năm mươi quan lại. Khương A Đắc bèn đến trước kính bái
Phủ Quân. Phủ Quân hỏi: “Đã từng phụng
sự điều gì?” Khương A Đắc đáp: “Ở nhà
tạo lập Phật tượng chùa tháp, cúng dường đạo nhân”.
Phủ Quân bảo: “Ông phước đức lớn vậy!” Rồi hỏi Đô lục
Sứ giả: “Người này
mạng đã hết chưa?”
Thấy mang đến một quyển sách, cúi xuống đất mà đặt để trên án, chữ trong
sách rất nhỏ, và tâu là: “Số mạng còn ba
mươi lăm năm”. Phủ
Quân tức giận bảo: “Kẻ tiểu lại cớ sao dám đoạt mạng người vậy?” Bèn trói vị quan lại cưỡi ngựa trắng ấy vào trụ, xử
phạt đánh trăm trượng,
máu đổ lai láng. Xong, hỏi Khương A Đắc:
“Muốn trở về lại
chăng?” Khương A Đắc đáp: “Muốn”. Phủ Quân
bảo: “Nay phải đưa ông trở về, và tiện đây
sẽ đưa ông nên đi trông xem địa ngục”. Bèn cấp cho một con ngựa và một người dẫn theo, theo hướng
Đông bắc đi ra. Không
biết đi được mấy dặm, thì thấy một thành vuông
vài mươi dặm, có nhà cửa đầy
khắp thành, nhân đó mà thấy vong
Bá bá mẫu và Thúc thúc
mẫu lúc chưa kính phụng Phật, đều mang gông cùm, áo xiêm rách nát, thân thể nồng tanh hôi hám. Lại theo phía trước
thẳng đi, thấy có một
thành, trong đó có người nằm trên giường sắt,
lửa thiêu đốt giường cháy đỏ. Phàm thấy khoảng
mười ngục, mỗi mỗi ngục đều có đủ các thứ khổ độc. Các ngục tên là
Cát đỏ, Cát vàng, Cát trắng, như vậy có đến bảy thứ
cát; có núi dao cây kiếm, có ôm cột đồng cháy
đỏ. Khi ấy bèn trở về,
lại thấy các nhà liền tiếp bảy mươi - tám mươi
gian, cặp theo đường đi trồng cây hoè, gọi đó là
Phước xá, nhưng chẳng
có chư Phật ở trong đó.
Người phước nhiều thì sinh lên trời, người phước
ít thì sống trong nhà ấy.
Xa thấy đại điện rộng hơn hai mươi gian, có một
người nam, hai người nữ từ trên điện đi xuống,
thì chính là vong Bá
bá mẫu và vong Thúc thúc
mẫu của Khương A Đắc sau khi đã kính phụng Phật.
Chốc lát, thấy một đạo nhân đến hỏi
Khương A Đắc: “Ông biết
tôi chăng?” Khương A Đắc
đáp: “Không biết”. Đạo nhân ấy bảo: “Cớ sao
ông không biết tôi? Tôi cùng ông làm Phật đồ
chủ”. Khi ấy Khương A Đắc bèn cười mà nhớ đó. Về đến nơi
Phủ Quân, bèn
sai hai người
trước đưa trở về,
chốc lát mà sống lại).
Thạch hiền giả cúng dường Phạm tăng mà được
sống (U
Minh Lục nói:
Thạch Trường Hòa chết, bốn ngày
sau
sống lại nói: “Lúc mới chết, theo hướng Đông nam mà đi, thấy hai người dẫn đường, thường
cách khoảng năm mươi
bước, Thạch Trường Hòa có chạy nhanh cũng vậy. Hai bên đường gai gốc đâm chính đều như móng chim ưng, thấy
mọi người lớn nhỏ
từng đoàn chạy trong gai gốc như bị rượt đuổi, thân
thể rách nát, giữa đất có máu đọng.
Người trong gai gốc thấy
Thạch Trường Hòa riêng đi
trên đường bằng phẳng, mới than thở bảo là: “Đệ tử
Phật riêng được đi trong
đường lớn”. Đi tới phía trước thấy có bảy mươi - tám
mươi gian nhà liên tiếp nhau, bên trong có hơn mười gác, trên
sườn nhà có
cửa song, bên trong có người mặt lớn vuông ba thước, mặc áo
bào sắc đen cặp vá bốn nách, chỉ bày tay áo trở lên.
Thấy Thạch Trường Hòa, bèn liền
hướng trông kính bái, và nói: “Thạch hiền giả đến đó ư? Một lần cách biệt đã hơn hai mươi năm!”
Thạch Trường Hòa nói: “Phải vậy!” Trong ý
bèn như có nhớ. Khi ấy, có vợ chồng Phùng Mạnh
Thừa đã chết trước.
Người trên gác hỏi: “Hiền giả biết Thừa chăng?”
Thạch Trường
Hòa đáp: “Biết”. Người trên gác bảo: “Mạnh Thừa lúc
sống không tinh tấn, nay
luôn vì ta mà quét đất, còn vợ Mạnh Thừa tinh
tấn yến nhiên, nên cũng làm việc với quan gia”. Và đưa tay chỉ vào
một phòng ở phía Tây
nam tiếp bảo: “Vợ của Mạnh Thừa hiện nay ở trong đó”.
Vợ Mạnh Thừa liền mở cửa đi ra, thấy
Thạch Trường Hòa, bèn hỏi:
“Thạch hiền giả đến đây lúc nào?” Và hỏi khắp mọi người lớn nhỏ con cái trong nhà có được bình an chăng? Lúc nào trở về ngang qua đây, xin gởi một lá thư. Chốc lát liền thấy
Mạnh Thừa từ đầu phía Tây gác
đi lại, một tay nắm chổi
ky hốt quét phẩn bụi, một tay nắm đai, cũng
hỏi tin tức ở nhà.
Trên gác có một người hỏi: “Nghe cá rồng siêu tinh
tấn, có tin vậy chăng?
Ông tu hành như thế nào?” Thạch Trường Hòa
đáp: “Không ăn cá thịt, rượu chẳng dính qua môi, thường đọc tụng
Tôn kinh, cứu các bệnh khổ”. Người trên gác bảo: “Lời lưu truyền không hư
dối”. Người trên gác
lại hỏi Độ Lục chủ rằng: “Thạch hiền giả mạng đã hết chăng? Sao uổng đoạt mạng ấy vậy?” Đô lục chủ nói: “Còn hơn
bốn mươi năm”. Người
trên gác bảo: “Riêng đưa một xe chở đôi tích, xa
kî hai kẻ lại tiễn đưa
Thạch hiền giả”. Phút chốc, từ phía Đông bèn có
xa kî và người theo như số đã sai bảo. Thạch Trường Hòa bèn bái từ, lên xe mà trở về. Trên đường đi
phía trước, bên cạnh có trạm dừng nghỉ. Kẻ lại và dân ăn uống đầy đủ, chốc lát về đến nhà. Trước tiên thấy
cha mẹ ngồi bên cạnh
thây của mình, thấy thây trướng lớn như trâu, nghe mùi hôi thối, nên không muốn vào trong mà đi nhiễu quanh thây
xác ba vòng.
Thạch Trường Hòa tha thở, đến đứng trước đầu thây xác, vong hồn người chị ở phía
sau xô đẩy đó, bèn rơi vào trên mặt thây xác,
nhân đó, liền sống lại vậy).

Quỷ cũ lắm hiểu biết, hay hiện quái lạ mà được hưởng ăn
ngon lành. Quỷ mới không
biết, vào nhà Phật mà vận chuyển cối xa
(Biến Lược nói: Có quỷ mới không được ăn uống thân hình gầy ốm.
Bỗng gặp một quỷ cũ chết đã nhiều năm thân thể béo tốt khỏe mạnh, bèn cùng hỏi thăm nhau, xin chỉ cách
thức sống.
Quỷ cũ đáp: “Hãy vì
người mà làm điều
quái lạ, người hẳn kinh sợ, nhân đó hiến dâng các thứ ăn
uống mới
được béo tốt mạnh khỏe”. Quỷ mới bèn vào nhà phụng
thờ Phật, nhà đó tinh
tấn thường tu thiện nghiệp, thấy ở phòng phía Tây
có cối xay. Quỷ mới đến đó xay đẩy, chủ nhà vui
mừng bảo cùng con em rằng: “Nhà tôi nghèo khổ, Thiên thần đến giúp giả xay, hãy gấp
khiêng chuyển thóc lúa
cho đó”. Đến chiều xay được vài mươi hộc thóc. Thế rồi, quỷ không được ăn uống gì, mà nhọc mệt bèn bỏ đi, lại đến trên
cối của một nhà khác
mà giả. Nhà đó chánh tín, cũng cùng vui mừng
bảo: “Hôm qua xay ở nhà
kia, nay đến nhà ta giả”. Càng thêm lúa thóc,
sai bảo kẻ tớ
sàn dần đưa đến, đến chiều được năm mươi hộc gạo.
Như vậy, quỷ mới nhọc mệt
quá lắm lại không được ăn uống, trong tâm tức
giận chẳng nhẫn chịu nỗi.
Đêm đến, gặp quỷ cũ mới trút đổ hết oán
trách. Quỷ cũ bảo: “Ông
tự chẳng nghó tính vậy, hai nhà đó kính phụng
Phật, tâm họ chánh tín khó lay động, dụng tâm nhất chí cũng có thể cảm triệt, bọn ta
mình không, đáng phải làm kẻ bị
sai
sử đó. Nay đi có thể tìm nhà ở phía trước có cành trúc, treo đoạn lụa ngắn rủ xuống cửa.
Đến đó mà làm quái
lạ”. Quỷ mới bèn nghe theo đến một nhà trước cửa
có cành trúc, thấy một
đàn con gái ngồi trước song cửa cùng ăn, trong sân có một con chó
lông trắng. Quỷ mới bèn khiến con chó đi hỏng
trên không, mọi người
trong nhà đó kinh sợ, nói rằng: “Từ lúc sinh đến
nay, chưa thấy quái lạ như
vậy”. Đi xem bói, bảo rằng: “Khách quỷ đến đòi ăn, có thể giết chó làm bánh quả đặt để trong
sân mà cúng tế đó, thì
sẽ được không việc gì
xảy ra”. Người nhà ấy y theo lời thầy bói mà
làm, quỷ mới bèn được
ăn, về sau thường luôn no đủ).

Triệu Thái tinh tư (thiền định), chỉ thiện thì cầu (U Minh Lục nói: Triệu Thái tự là
Văn Hòa, người xứ Bối châu -
Thanh hà, chốn công phủ mời chẳng đến, tinh cần
suy xét điển tịch, làng nước đều ngợi
khen. Năm Thái Thủy thứ
năm
(2
6
9) thời Tây Tấn, khi ấy mới ba mươi lăm tuổi, nửa đêm mồng ba tháng bảy,
Triệu Thái đau tim mà chết. Trên ngực còn ấm nóng, thân thể co duỗi mềm mại, nên để thây xác lại
chưa tẩm liệm. Đến mười
ngày, hơi khí ở cổ họng phát ra như sấm, mở
mắt, đòi ăn uống, bèn
ngồi dậy nói: “Lúc mới chết, có hai người cưỡi
ngựa vàng và hai lính đi
theo, chỉ nói là “bắt đưa đi”. Hai lính cặp hai nách, theo hướng Đông đi không biết mấy dặm, chỉ thấy một thành lớn như
sắt thiết ngay thẳng cao
vợi. Từ cửa thành phía Tây đi vào nhà quan phủ, có hai lớp cửa đen, phòng nhà liền tiếp nhau vài
mươi rường, có
khoảng năm mươi đến sáu
mươi người vừa nam vừa nữ cùng đứng: Kẻ lại
mặc áo đơn sắc đen dẫn
năm - sáu người chú sớ, tên họ các người nam
nữ riêng khác, bảo
chẳng động, phải vào khoa trình
Phủ Quân. Tên của

Triệu Thái ở thứ ba mươi. Chỉ phút chốc dẫn vào, Phủ Quân ở
hướng Tây xoay ngồi, khoa
nêu trình án danh. Lại dẫn theo hướng Nam
vào cửa đen, có một
người mặc áo sắc ráng xanh ngồi dưới phòng lớn, theo thứ lớp mà gọi tên.
Trước hỏi: “Lúc sống làm việc gì, có tội quá gì, làm công đức gì, tạo được việc lành gì?” Người nói mỗi mỗi chẳng đồng. Chủ giả bảo: “Hứa cho các người từ
sai khiến
sáu bộ Đô
Lục Sứ giả, thường ở tại
nhân gian ghi sợ mọi việc làm thiện ác của người để
cùng kiểm hiệu, người chết có ba đường ác:
Giết hại, khấn đảo cúng tế là
rất nặng, kính phụng Phật
pháp, thọ trì ngũ giới, thực hành Thập thiện, từ tâm bố thí,
sau khi chết
sẽ vào Phước xá an ổn” vv…
Triệu Thái đáp: “Không làm một
việc thiện gì, cũng chẳng phạm tội ác”. Khoa hỏi
Đô Cánh Sứ làm Thủy
quan, giám làm lại dẫn hơn ngàn người vốc cát đắp trên bờ, ngày đêm cần khổ, gào khóc hối hận nói:
“Lúc sống không
làm việc thiện, nay bị
đọa đến xứ này, sẽ trở về đòi thay thế. Sau chuyển làm Thủy quan đô đốc, trông coi việc ở các ngục, cấp cho ngựa và
binh lính”. Theo hướng
Đông đến địa ngục án hành, lại ngược đến địa
ngục Nê-lê, có năm
ngàn - sáu ngàn kẻ nam người nữ, có cây lớn giăng tỏa rộng hơn năm mươi bộ cao
ngàn trượng, bốn phía đều có dao kiếm
dựng ngược lên. Người
mang lên cây đốt lửa, phía dưới mười mười năm
năm rơi lửa, kiếm trên
đâm xuyên thân thể họ, nói: Những người ấy là
chú trớ mắng chửi,
chiếm đoạt tài vật của người”. Điệu thương lương
thiện, thấy cha mẹ và hai em của
Triệu Thái ở trong đó gào khóc.
Thấy có hai người mang văn thư
lại và bảo cùng Ngục lạc: “Có ba người ở
nhà phụng thờ Phật, vì
họ đến trong chùa treo phan đốt hương chú
nguyện cầu giải tội quá
của lúc sống”. Ra đến nơí Phước xá đã thấy
tự nhiên y phục. Lại thẳng đến một cửa đề tên
là Khai Quang Đại Xá, có ba lớp cửa đen đều vách tường
sắc trắng trụ đó. Ba người ấy liền vào cửa, thấy đại điện trân báu
sáng lóa mắt. Trong nhà có hai
sư tử đều nằm,
trên lưng mang đội một
sàng tòa bằng vàng ngọc, gọi tên là tòa sư tử.
Thấy có một người thên cao trượng sáu, dáng hình
sắc màu vàng ròng, cổ có vàng ánh
sáng
sắc trắng, ngồi trên tòa đó, bốn phía có các
Sa-môn đứng hầu rất đông, đều là chân
nhân Bồ-tát.
Thấy Thái sơn phủ quân
đến, Triệu Thái hỏi kẻ
lại: “Đó là người nào?” Kẻ lại đáp: “Vị đó là
Phật, bậc thầy cứu độ
người trời”. Bèn nghe Phật nói nay muốn dùng từ
tâm cứu độ người
trong đường xấu ác đây và trong các địa ngục đều
khiến ra nghe. Lúc nói như vậy, có một triệu chín
ngàn
(
1.0
09.
000) người
đồng một lúc được ra
khỏi, địa ngục liền trống không, chuyển dời đến
trăm dặm trong thành, ở
trong đó đều là những đệ tử kính phụng Phật pháp,
phải qua Phước xá bảy ngày theo đi, các công đức tạo tác. Có người
làm ít có người không
có, lại thấy có gọi mười người khác sẽ sinh lên trời, có xe ngựa theo hầu nghinh đưa lên hư không mà đi. Khi ra lại thấy
một thành ngang rộng hơn
hai trăm dặm, tên là Thành kẻ lại thọ biến
hình, nói là lúc sống
chưa nghe Đạo pháp mà địa ngục xét trị đã xong,
phải đến ở thành ấy
lại thọ chịu biến hình. Vào cửa đó đang thấy vài
ngàn vạn nhà đất có
phường hẻm, chính giữa có nhà ngói lớn rộng hơn
năm ngàn bộ, dưới phòng nhà có hơn năm trăm kẻ lại đối đáp thâu nhận
tên người. Hình trạng
người tạo ác làm thiện tùy theo đường biến đổi thân hình, mỗi mỗi tùy theo chỗ đến mà đi. Với kẻ
sát
sinh v.v…
sẽ phải làm thân trùng phù du
sớm
sinh tối chết; nếu ra làm người thường phải
bị đoản mạng. Kẻ trộm
cướp thì làm thân heo dê, bị giết mổ thịt để đền trả. Kẻ dâm dật thì làm thân bồ câu, vịt trời.
Kẻ nói lời đôi chiều thì làm thân chím cú, tiếng kêu hung ác, người nghe đều nguyền rủa
muốn khiến chết. Kẻ hay
chỉ trách thì làm thân loa lừa ngựa trâu cá rùa.
Phía dưới nhà lớn có phòng nhà, đất ở phía Bắc có một phía Nam có
hai, gọi từ cửa phòng
phía Bắc đi vào mà ra cửa phòng phía Nam, đều biến
thân hình làm chim thú. Lại thấy có một thành ngang rộng trăm
dặm, trong đó, phòng nhà bằng ngói gạch, ăn ở khoái lạc, nói là người
lúc sống không làm những
việc xấu ác, không thấy Thiên đạo, cũng không nhận chịu tội, gọi đó là thành quỷ,
sau ngàn năm được ra làm người. Lại thấy có một thành rộng hơn năm ngàn bộ, gọi là địa ngục, bên
trong trích phạt, thống khổ chẳng thể kham, trở về đời một đời nhà vì giải
mở trích phạt, đều tại
trong thành ấy. Có năm sáu mươi vạn kẻ nam
người nữ đều thân
hình lõa lồ không y phục, đói khổ cùng ép bức, thấy
Triệu Thái, bèn cúi đầu
gào khóc. Triệu Thái hỏi kẻ lại: “Thiên đạo và
địa ngục đạo cách nhau
bao nhiêu dặm?” Kẻ lại đáp: “Cửa Thiên đạo và địa ngục đạo cùng đối án hành
giáp vòng”.
Trở về lại, Chủ giả hỏi: “Địa ngục có đúng như pháp không? Ông không tội nên cùng Sứ giả làm Thủy quan đô đốc, còn không như thế thì cùng người trong địa
ngục chẳng khác”.
Triệu Thái hỏi: “Người chết thế nào là vui?” Chủ giả
bảo: “Chỉ có đệ tử
Phật tinh tấn, không phạm giới cấm là vui”. Triệu
Thái lại hỏi: “Lúc chưa
kính phụng Phật, tạo tội như núi chất cao, nay
kính phụng pháp, tội quá ấy có trừ được chăng?”
Chủ giả đáp:
“Đều trừ được cả”. Và gọi Đô Lục Sứ giả đến hỏi: “Triệu Văn Hòa cớ
sao mà chết đến đây?” Sứ giả mở tráp xem tuổi tác ghi ở bộ tịch còn dư cả ba mươi
năm, vô tình bị quỷ hung
ác bắt lấy, nay sai bảo đưa trở về nhà”. Từ đó mọi người lớn nhỏ, đều phát ý kính
phụng Phật, vì ông bà cha mẹ và hai con

mà treo phan
lọng thiết lập phước hội).

Vương Thản hoài nghi, ước hẹn chết làm chứng nghiệm (Tục
Sưu ký nói: Sa-môn Trúc
Pháp Độ trước cùng Bắc trung lang tướng
Vương Thâu kết bạn lành, thường cùng bàn luận về
sống chết tội phước
báo ứng, mịt mờ khó
rõ, chưa xác định là có hay không, bèn cùng yếu ước, nếu ai qua đời
sớm như thần thức có biết và quyết định được việc
tội phước có không thì
nên báo cho nhau biết. Về sau, Vương Thản đang ở tại Đô, bỗng nhiên thấy
Sa-môn Pháp Độ đến, bèn kinh hãi,
hỏi: “Thượng nhân từ đâu đến đây?”
Sa-môn Pháp Độ đáp:
“Ngày……. tháng… ấy,
bần đạo đã tận mạng, tội phước đều không luống dối,
mọi sự như bóng theo
hình, tợ vang theo tiếng, Đàn-việt chỉ nên tinh tấn
tu hành đạo đức để
lên cứu tế Thần minh. Trước kia có cùng ông ước
hẹn nên lại cùng báo”.
Nói xong, bỗng nhiên không thấy nữa).

Tháp năm tầng chưa dựng tạo, mà đến chịu tội hình, dạo gãy
mất (ở Vinh Dương, có
Cao Cú tuổi đã năm mươi, vì giết người nên bị bắt giam khóa cổ trong ngục tối, trong ý cho là hẳn
sẽ bị chết.
Có người đồng bị giam cầm bảo: “Nên nỗ lực cùng tụng niệm
Quán Thế Âm”. Cao Cú nói: “Tôi
tội rất nặng nên cam tâm chịu chết, chẳng do đâu
mà có thể được khỏi”.
Người ấy lại tiếp khuyên, nhân đó Cao Cú mới phát tâm, thề nguyện
sẽ bỏ ác làm thiện, và chuyên niệm
Quán Thế Âm. Chẳng kể vội vàng, nếu được thoát khỏi thì nguyện xây dựng ngôi
tháp năm tầng, đồ họa tôn
tượng Phật, xả thân làm kẻ tôi tớ cúng
dường chúng tăng. Trải
qua tháng trời dụng tâm, gông cùm tự mở ra. Giám
ty kinh hãi bảo cùng
Cao Cú: “Sức thần của Phật xót
thương ông, thì
chém sẽ không chết”.
Đến ngày đưa ra hành quyết, nhấc dao chưa hạ xuống mà dao gãy mất. Kẻ hành hình tấu trình, nhân đó mà
Cao Cú được
khỏi. Rút từ Tuyên
Nghiệm ký và Tục Sưu Thần ký).

Một con ngỗng
sắp bị giết, vì cảm mộng mà được toàn mạng (ở thời nhà Tống,
Ngô Hưng thái thú lang da
Vương Tập Chi là người có học vấn uyên thâm, mến trọng
Lão Trang mà chẳng tin Phật,
chỉ chuyên việc chủ giết
hại làm chí ý trước tiên. Mới đầu, ông ta làm
Tây tỉnh lang trung ở thời nhà Tần, rất mến
chuộng khách, tại nội tỉnh
có nuôi một cặp ngỗng,
ông rất mến vui đùa cũng nó, lấy làm thích ý
vừa lòng. Ban đêm, ông
mộng thấy miệng nó ngậm lại quyển sách
khoảng mười
trang giấy, lấy xem đều thấy nói về các việc
tôïi phước.
Sáng sớm quả nhiên thấy đó
là kinh Phật, nhân đó ông bèn bỏ việc giết hại,
dốc lòng kính tin hơn mọi
người, về sau lại được giàu sang phú quý).

Quách Thuyên
hiện thân khiến thiết lập pháp tập (Ích châu thứ

sử Quách
Thuyên chết cả hơn hai mươi năm. Đến năm Nguyên Gia
thứ tám (?), cưỡi kiệu
dẫn theo như lúc sống, hiện hình đến nhà của nữ
tu Lưu Ngưng, bảo: “Tớ
khiển trích việc chưa xong, nên nỗ lực thiết hội trai diên cúng dường bốn mươi chín vị Tăng, mới có thể
được khỏi”.
Nói xong bỗng nhiên không
thấy nữa. Rút từ Tuyên Nghiệm ký).

Thâu Văn bị đắm chìm mà không
sợ
sóng gió (Thâu
Văn chở muối ở
Nam hải, gặp phải gió dữ, chí tâm mặc niệm
Quán Âm, gió bèn ngưng,
sóng yên lắng, do đó bèn được an ổn. Rút từ
Tuyên Nghiệm ký).

Văn Hòa sống lại, dốc tâm kính phụng
Phật (Trình Đạo
Huệ là Văn Hòa, người xứ
Võ Xương, xưa trước không tin
Phật pháp, ở đời
chỉ kính phụng đại pháp.
Thấy các Sa-môn đến khất thực thì ông liền
cật nạn đó, luận rằng: “Nếu cùng lý tận tánh, thì không gì hơn
Trang Lão”. Về sau, nhân bệnh nặng chết giấc, thấy
vua Diêm-la, mới biết
Phật pháp đáng tôn
sùng, bèn mời kính phụng Phật. Rút từ Tuyên Nghiệm ký).
Trương Đạt bị giam cầm được phóng thả, mới chí tâm tu trì
trai giới (Trương Đạt có
tội, bị bắt giam ở ngục, đáng phần phải chết, mới chuyên niệm
Quán Âm, gông cùm tự mở, nhân đó bèn được thoát
khỏi, mới trọn đời tu
trì trai giới. Rút từ Biệt truyện của Trương Thị).

Ngô Hưng bị thiêu đốt hết, nhà kinh vẫn như cũ (trong
khoảng niên hiệu
Nguyên Gia (?), trong
Quách Ngô Hưng, từng bị nạn lửa
thiêu đốt hết, chỉ có ngôi nhà tranh cỏ tôn thờ kinh vẫn nghiễm nhiên như
cũ, người đương thời
cho là Thần vậy. Rút từ Tuyên Nghiệm ký).
Bồ thành bị nạn lửa, Tinh xá không bị cháy (năm
Nguyên Gia thứ tám (?), ở thành
Bồ Phả tại Hà đông gặp phải nạn lửa không thể cứu, chỉ có các ngôi Tinh xá lớn nhỏ vẫn
nghiễm nhiên, kinh tượng ở các
nhà cư só tại gia đều
không bị tổn hoại rơi đổ, trăm họ đều kinh dị gấp
bội, cùng nhau phát tâm.
Rút từ Tuyên Nghiệm ký).
Ở miếu thờ trời tại
Kiến Khương có con ngỗng chết mà trở lại
kêu (nơi đường hẻm ở
quận Kiến Khương có miếu thờ Tứ thiên vương, mỗi tháng đến ngày
sóc vọng (mồng 01 ngày
1
5) thường giết hại muôn sinh sắc trắng để cúng tế, mọi người gọi đó là tập tục người Hồ. Về sau, giết ba con ngỗng trắng, làm xong,
bỗng nhiên ngỗng kinh hãi vùng vẫy kêu thương chạy vào dưới tòa thờ thần miếu báo mộng,
Thần bảo: “Ta là
đệ tử lớn của Phật,
vốn không giết hại, nghiêm trì giới thanh tịnh, cớ
sao giết ngỗng mà cúng
tế? Vừa rồi giết ngỗng chết kinh sợ chạy, là
muốn khai ngộ tâm ngươi”.
Về sau bèn cải bỏ giết hại, cũng chẳng tà dâm.

Rút từ Kiến Khương Biệt ký).
Trong chợ
Ngô quận, tù nhân bị hành hình mà khỏi chết (có
Thẩm Anh người ở Ngô
quận bị trói buộc xử chết, ngày đưa đến trong chợ
để hành hình, Thẩm Anh tụng niệm danh hiệu Quán Thế Âm, tâm
miệng chẳng ngưng dứt, dao bén tự gãy, nhân đó mà được phóng thả.
Một thuyết khác nói là:
Lục Huy người ở Ngô quận bị trói giam ngục
phân xử chết, mới bảo người nhà tạo tôn tượng
Quán Thế Âm, mong
được khỏi chết. Đến
lúc hành hình, chém ba dao mà dao đều gãy, quan
hỏi đó, mới nói: “Sợ
là do sức Từ của Quán Thế Âm”. Đến lúc trông xem trên cổ tôn tượng mới có hiện ba vết dao, nhân đó tấu trình mà
được khỏi. Rút từ
Tuyên Nghiệm ký).
Thần miếu phụng cúng lụa quyên, liền được lìa khỏi thân
trăn (Ngoại binh thượng
thư Lưu… ở thời nhà Lương soạn thuật bộ Tháp
Tự ký nói: Sa-môn An
Thế Cao là Thái tử nước An Tức, ngầm trì vào kinh là do đó lưu xuất vậy.
An Thế Cao đến hồ Cung đình tại
Dự chương, Thần miếu mách
bảo rằng: “Xưa trước tại ngoại quốc, tôi xuất gia
làm Đạo nhân, ưa thích
thực hành bố thí nhưng không nghiêm trì giới luật. Ngày nay ở đây làm thần trong hồ
Cung đình, trong khoảng chu vi
ngàn dặm đều là của
tôi cai quản, trăm họ hiến dâng các thứ trân quý
nhiều vô số, đó là phước báo của tôi do đời trước tạo nên. Nếu hay trì giới thì phước ấy có thể
sinh lên cõi trời, nhưng vì hủy phạm nên phải
sa đọa làm Thần. Sư là
bạn đồng học, ngày nay được gặp gỡ, mừng
buồn lẫn lộn có thể
nói, thọ mạng tôi sắp hết trong sớm chiều, mà hình
hài hôi hám dài lớn.
Tôi không muốn xả bỏ thân mạng ở đây khiến dơ
bẩn nước hồ, nên phải vượt qua trong đầm trống ở phía
Tây núi này.
Sau khi thân này hoại diệt, tôi
sợ
sẽ bị
sa đọa vào địa ngục. Tôi có ngàn
xấp lụa quyên, những thứ tạp vật hiện trong các hòm đá,
sư có thể vì tôi mà dựng tạo chùa tháp, xây dựng
Tam bảo, khiến tôi
sau khi bỏ mạng
được sinh về nơi tốt
lành. Đó là điều tôi rất tha thiết muốn gởi gắm nơi
sư!” Nghe vậy, An Thế Cao
thương cảm, lệ rơi lai láng, bảo với Thần
rằng: “Sao chẳng hiện rõ
thân hình mặt mũi để cùng trò chuyện?” Thần đáp: “Bởi tội hủy phạm giới nên thân hình rất xấu xí,
sợ thấy ắt
sẽ
kinh sợ”. An Thế Cao bảo:
“Chỉ cần tạm hiện rõ thân hình, tôi không khiếp
sợ”. Thần bèn từ
sau
sàn dần xuất hiện đầu ra là một con trăn lớn bò
đến nơi đầu gối An Thế
Cao, lệ đổ tợ mưa tuông, không biết chiếc đuôi
dài ngắn bao nhiêu, chốc
lát trở vào lại sau sàn. Khi ấy, An Thế Cao
gom lấy lụa quyên và các
vật đưa vào trong thuyền rồi giả biệt mà lui, cùng các khách lữ đồng lúc căng buồm lên đường. Thần lại hiện rõ thân hình

trăn rắn bò
leo lên đảnh núi, xa trông theo lướt đi, mọi người vẫy
tay, sau đó mới ẩn mất. Chỉ khoảnh khắc thì đến
Dự chương, bèn ở tại xứ
đó tạo dựng chùa Đông
Lâm. Thần chuyển dời sang phía Tây núi mà xả bỏ thọ mạng, đầu đuôi dài lớn cùng cách nhau hơn bốn mươi dặm.
Hiện nay tại quận Tầm
Dương có thôn Rắn (Xà thôn), tức là đó vậy. An
Thế Cao trở về lại kinh đô, đem các vật còn lại trong miếu đến chùa
Ngõa Quan xây dựng ngôi
tháp cao ba tầng. Về sau, An Thế Cao mộng
thấy Thần đến mách bảo
là nhờ Sư vì tạo phước nên đã được lìa khỏi
thân hình trăn rắn. Trích
ở Tuyên Nghiệm ký).

Xa mẫu đốt đèn, không kỳ hạn mà con trở về. (Xa mẫu gặp
phải nạn của Lô Lăng
Vương Thanh Nê ở thời nhà Tống, bị Phật Phật
hung nghịch bắt giam ở trong doanh trại giặc. Người mẹ từ trước vốn
kính phụng Phật, nên đốt bảy ngọn đèn trước tôn
tượng Phật,
suốt đêm
ngày tâm thành tinh tấn
khóc cầu Bồ-tát Quán Thế Âm, mong cho con
được thoái khỏi. Cứ
như thế trải suốt cả năm trời, người bỗng nhiên được
tha trở về. Bảy ngày bảy đêm riêng một mình từ phương
Nam mà chạy, gặp phải trời râm tối nên không nhận biết được hướng Đông tây. Xa thấy có bảy đoạn ánh
sáng lửa nên cứ trông theo lửa mà chạy, tợ như
gần đến thôn xóm nên
muốn vào nhưng trọn không được. Cứ như vậy,
qua bảy đêm, bất chợt về đến nhà, thấy người mẹ riêng một mình đang phủ phục trước tôn
tượng Phật, lại thấy có bảy ngọn đèn, nhân đó mới
tỏ ngộ. Mẹ con cùng nhau
trò chuyện, biết đó là do sức thần của Phật.
Từ đó về sau chuyên
khẩn thiết thực hành bố thí, tu hạnh nhẫn nhục.
Rút từ Tuyên Nghiệm ký).
Lại bộ
Khổng Quỳnh do phóng
sinh mà được thoát khổ (Lại
bộ thượng thư Khổng
Quỳnh là Ngạn Bảo, vốn không tin Phật, nhân
ngày mồng tám tháng tư,
cùng Phạm Thái đến chùa Ngõa Quan phóng
sinh sám hối. Sau khi chết
khoảng vài tuần, gá mộng báo cùng anh em
và con cái là: “Tôi
vốn không tin Phật, nhân cùng Phạm Thái phóng
sinh, nhờ
sức tạo việc lành nay được thoát khổ. Tội phước báo ứng quyết
định không sai. Các người cần nên chuyên tâm làm phước trợ giúp cho
tôi mà tu thiện thì có
thể thoát khổ vậy!” Rút từ Quỳnh Biệt truyện).
Đạo
só
Sử Tuấn nhân rưới tắm tôn tượng mà trở lại đi được
(Sử Tuấn là người có
học thức kính phụng Đạo mà khinh thường Phật, từng bảo với mọi
người rằng: “Phật là
Thần nhỏ, không đáng để
phải tôn thờ”. Mỗi lúc thấy tôn tượng thì thường khinh lờn dèm chê.
Về sau, nhân mắc bệnh cẳng
chân bại liệt, mong cầu các thứ phước báo nhưng đều không
hiệu nghiệm. Có người bạn thân là
Triệu Văn bảo rằng:

“Theo trong kinh đạo nói về phước báo thì rưới tắm tôn tượng là
phước báo lớn nhất.
Có thể thử tạo tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm”.
Sử Tuấn vì bệnh nên gấp vội theo như lời nói mà rưới tắm tôn tượng.
Khi tôn tượng hoàn thành,
Sử Tuấn mộng thấy Bồ-tát Quán Thế Âm, bèn được
lành mạnh. Rút từ Tuyên Nghiệm ký và Minh Tường ký v.v…).
Tôn tượng do vợ của
Trần Phạm tu tạo có ánh
sáng tỏa chiếu
khắp tòa (vợ của Trần
Huyền Phạm vốn dòng họ Trương, là người tinh
tâm kính phụng Phật,
thường ước nguyện tự tu tạo một tôn tượng
Phật bằng vàng ròng để
cúng dường. Có mong cầu thảy đều thành tựu, chuyên
tâm lâu ngày, bỗng từ
tôn tượng Quán Thế Âm bằng vàng ròng tỏa phóng ánh
sáng dài rộng năm thước trên tòa cao vút. Rút từ
Minh Tường ký
và Tuyên Nghiệm ký v.v…).

Mẹ của Trương
Đạo nhả lửa tỏa sáng mâm bàn (mẹ của
Trương Đạo vốn dòng họ
Vương, là người chí thành tin kính, nhân ngày
mồng tám tháng tư đang
lúc thọ trai cảm được xá-lợi tỏa phóng ánh
sáng
tu- ông ra từ miệng, soi
chiếu nơi mâm bàn thức ăn. Rút từ Tuyên Nghiệm ký).

Bộc xạ Trịnh
Tiên cảm được sâu mầu nên kéo dài tuổi thọ
(Trịnh Tiên tự là Đạo Tử, là người khéo giỏi tướng võ, tự biết tuổi thọ
của mình ngắn ngủi, nghó
suy không biết làm sao để kéo dài. Nhân mộng thấy một vị
Sa-môn hỏi han, bảo muốn kéo dài mạng
sống thì nên
trong sáu ngày trai phóng
sinh tu thiện, nghiêm trì trai giới thì có thể kéo
dài mạng sống và được phước. Trịnh Tiên nhân
đó kính phụng giáo
pháp bèn được sống
thọ lâu năm. Rút từ Tuyên Nghiệm ký).
Thượng thư
Lưu Thức chí tâm nghó nhớ tôn tượng trở về (Lưu
Thức Chi người ở
Bành Thành thường cúng dường một tôn tượng, tự nhiên
vô cớ bị mất chẳng
biết ở đâu, giữa đêm khuya Lưu Thức Chi nghó suy hổ thẹn tự trách, chí tâm nghó nhớ
ngầm thông, trải qua trăm
ngày sau,
tôn tượng ấy bỗng
nhiên thấy trở lại nơi chỗ cũ, ánh sáng Thần tỏa
chiếu khắp phòng, mọi
người trong nhà đều kinh sợ mừng vui, càng gấp
bội dốc tâm chí thành.
Rút từ Tuyên Nghiệm ký).

Lưu Di Dân tinh cần tư duy, giữa chặng mày tỏa phóng ánh sáng. (Lưu
Di Dân người xứ
Bành thành, thuở thiếu thời là một
Nho sinh, chịu tang người thân giữ đạo hiếu, mọi người đều biết tiếng tăm.
Vì nhà nghèo khổ nên đến làm chòi ở trong chùa
Tây Lâm tại
Lô sơn.
Thân hình lắm bệnh tật nên không nghó tưởng đến vợ con, tuyệt dứt lui
tới, tinh chuyên tư duy
thiền pháp. Trong khoảng nửa năm, thấy tướng
giữa chặng mày dần dần
thấy hiện một mắt Phật và hai sắc màu ở khoảng chân tóc,
lại thấy toàn thân, mọi người cho đó là họa vẽ.
Lại thấy một đạo nhân phụng cúng
minh châu, nhân đó bệnh bèn lành khỏi. Rút
từ Tuyên Nghiệm ký).

Ngô Vương bao vây chùa bắt bớ chư Tăng, xá-lợi nổi tỏa ánh
sáng ở trên Bát (ở thời
Tôn Hạo (Quy
Mệnh Hầu
2
6
4-280 thời Đông Ngô) có Vương Chánh biện sự nói: “Với Phật pháp, cần nên hủy diệt, tại
Trung Quốc không lợi ích gì ở
Hồ thần”. Tôn Hạo bèn ban
sắc chiếu nhóm tập các vị Sa-môn, dàn bày binh lính bao vây chùa, muốn thực
hành việc giết hại, bảo
cùng Pháp sư Khương Tăng Hội rằng: “Nếu Phật
có sức Thần thì nên
sùng kính, còn như không linh nghiệm thì các
Sa-môn cùng một ngày
chung mạng, chư Tăng hoặc đều phải chết, hoặc
nên trốn lánh ra nước
ngoài”. Pháp sư Khương Tăng Hội mới xin thiết trai kỳ hẹn bảy ngày
sẽ hiện
sức thần biến. Bèn đem một bát đồng
đựng đầy nước đặt
ngay giữa sân, sau khi thọ trai buổi trưa xong mà bầu
trời tỏa sáng, bỗng nhiên nghe trong chiếc bát ở giữa
sân có tiếng động, chợt thấy xá-lợi nổi trên bát tỏa phóng ánh
sáng khắp cả phòng nhà. Tôn Hạo và mọi người đến trước trông xem đều
kinh sợ đổi
sắc mặt, khó giữ nỗi
sự bình tỉnh mà tiến tới.
Pháp sư
Khương Tăng Hội nói: “Bệ hạ sai người có
sức mạnh của Mạnh Bí dùng chày nặng trăm cân bằng chất Kim cang đánh phá trọn không hủy hoại”.
Tôn Hạo bèn y
như lời nói: “Xin trước
nên phúng tụng kinh bối, đốt hương rải hoa lễ bái, xướng tụng lớn tiếng thành khẩn vận cách đức
Từ Thị đượm nhuần
chưa dứt thì bánh xe
chánh pháp dần xoay chuyển thấu suốt muôn loại,
oai thần không ít nên
hiện ở ngày nay, còn không như vậy thì Tam bảo
sẽ trọn tuyệt dứt”.
Nói xong, người tráng só khua chày phát sinh gió,
mọi người trông xem kinh vợ mà nín thở, chày vỡ bể mà xá-lợi không tổn hoại, ánh
sáng tỏa phát
soi chiếu khắp phòng nhà.
Tôn Hạo cúi đầu chí thành cầu khẩn tu tạo trai hội
giảng pháp. Tháp ấy hiện ở phía
Bắc chợ lớn tại
Kiến Khương.
Về sau còn tỏa chiếu ánh
sáng tốt lành. Đến mùa thu năm
Nguyên Gia thứ mười chín
(
2
4
1 - thời Tiền Tống), giữa đêm từ chùa tỏa phóng ánh sáng màu hồng xinh đẹp,
có ánh lửa hợp trên bốn tầng từ phía Tây nhiễu quanh đến phía Nam. Lại thấy có một vật tợ quạt đuôi Tró cùng theo
sự tiến dừng đó. Không rõ tên nói là gì, các
người trông xem hoặc có
người gặp hoặc có người không gặp, suốt thời
gian hai mươi ngày khắp
trong thành đô phố chợ đều xá-lợi có ánh sáng
sắc tía lớn. Rút từ
Ngô Lục và Tuyên Nghiệm ký).
Đinh Linh hung nghịch bắn mặt nguyệt mà lại bị chết (trong
Tuyên Nghiệm ký nói: Ở Ly thành tại Tương châu có một tôn tượng đứng bằng
vàng ròng cao
trượng sáu. Gặp lúc Đinh
Linh Thiền Vu đến; là một người tánh nết hung bạo, không tâm tin kính mới dùng cung tên bắn
vào tôn tượng, mũi tên
trúng vào mặt tượng, máu huyết tuông đổ. Tuy gia công tu
sửa lại nhưng vết
sẹo huyết đổ vận hiện còn. Lại tuyển
chọn năm trăm lực só
lôi kéo khiến tượng đổ ngã nơi đất, phá dẹp tôn tượng để nấu đồng, phỏng định
sung làm binh khí. Từ miệng tôn tượng ấy
mới phát ra tiếng lớn
âm vang như sấm động. Các lực só kinh hồn tan đảm, mọi người đều té ngã nơi đất, mê muội
xoay chuyển,
kinh sợ chẳng
thể dậy nỗi. Từ đó, tâm bọn giặc dần hồi tỉnh lắng, lo
sợ kính tin quy
hướng đông nhiều. Về
sau, Đinh Linh cảm mắc bệnh, bị giết mà chết).

Hách Liên hung nghịch đùa vui che đậy tôn tượng nơi áo mà
bị sấm
sét đánh chết (Trong
Tuyên Nghiệm ký: Phật Phật hung nghịch phá hoại khắp trong
Ký châu, các hàng đạo tục đều bị giết hại, hung ngược bạo loạn giết chết không dám chán. Cho đến cả trong
Quan châu, người chết hơn
một nửa, hình cốt phụ nữ trẻ con chất chồng thành
núi, phóng túng tâm giết
hại ấy mà tự lấy làm vui. Và, tự bảo rằng:
“Phật Phật là Phật trong loài người đáng nhận
sự lễ bái”.
Bèn sai bảo tạo
một tôn hình tượng Phật
đeo mang trên lưng, vào trong điện mà ngồi, khiến các
Sa-môn khắp trong nước nhà đều hướng về lưng mình mà lễ bái tượng Phật tức là kính bái ta.
Về sau, nhân đi ra ngoài, bỗng nhiên
mưa gió bão bùng ùn
nổi, bốn phía đen tối mịt mờ, chẳng biết hướng để
trở về, sấm sét nổ
rền vang động mà chết. Sau khi đã chôn cất trong
phần mộ, sấm sét lại
nổ tung, quan tài tung vỡ, thây xác văng ra ngoài,
trên lưng có ghi các chữ
“hung nghịch vô đạo” v.v… Mọi người trong nước nhà mừng vui, nhưng còn giận ghét gã đó chết muộn. Thời gian ngắn
bị sách đầu chủ Sa Khuê
vùi dập, vợ con đều bị hành hình giết hại.
Thấy ở Tiêu Tử Hiển Tề Thư).

Thác Bạt phá hủy chùa, khắp thân thể máu mủ nồng hôi (Vua Thái Võ đế (Thác Bạt Đào
4
2
4-452 thời Bắc Ngụy) hủy báng Tam bảo, phá hoại chùa tháp, sau đó khoảng vài năm, khắp thân mình phát
sinh ghẻ lở, máu mủ tanh nồng rơi đổ đầy thân. Bề tôi bàn luận cho đó là
bởi Phật thần khiến
nên. Rút từ Thôi Hạo truyện).
Võ Văn Đế phá hủy
chúng Tăng, khắp thân mình lở loét nồng hôi (Vua Võ Đế (Võ
Văn Ung
5
6
1-579 thời Bắc Chu) phá hủy Tam bảo. Về sau ở tại cung Vọng di cảm phát bệnh nặng dữ trải suốt hằng
tuần không lành, bỗng chốc mà chết).

Tạ Hối hủy phá pháp, bị bệnh tật nhiều năm (Trong Tấn Lục
nói: Thượng thư Tạ Hối
trước lúc chưa phát tâm, làm Hình châu thứ sử, cho
rằng chùa tháp không nên để tồn tại ở dân gian, phải nên chuyển dời
ra ngoài biên địa. Ông
bèn tự đốc suất dẫn dắt bộ hạ đến cửa chùa
Tân, sai khiến quân đội
bảy mươi - tám mươi người mỗi mỗi tự cầm dao
búa phá hủy Phù Đồ
tôn tượng nghiêng đổ, ngói gỗ vải rơi. Bỗng chốc
sấm sét nổ đúng, trời đất mịt mờ, gió bụi tung
nổi, Tạ Hối kinh sợ bỏ chạy, quân đội đều khiếp hãi rả tan chẳng biết đi đâu. Đến đêm,
Tạ Hối v.v… đều mộng thấy vị
Sa-môn bay vọt giũa hư không, tỏa phóng ánh
sáng rực rỡ. Lại thấy
có hai người thân hình đều cao hơn cả trượng, dáng
vẻ oai hùng to lớn, gằng
tiếng trừng mắt bảo: “Các ông làm việc trái
đạo, sau đây sẽ tự
thấy biết”. Về sau, mọi người trong quân đội ấy thân
thể đều cảm bệnh hung
cùi, qua thời gian mà chết, còn các người khác
đều bị phạm pháp mà
chịu chết. Tạ Hối suốt nhiều năm mang tật bệnh.
Về sau nhân vì mưu phản nên cả gia đình đều bị giết, chẳng phải
mạng chung mà chết vậy).

Tôn Hạo tiểu
tiện nơi tôn tượng, dương vật sưng đau nhiều
tháng (trong Tuyên Nghiệm
ký nói: Ngô chúa Tôn Hạo (Quy mệnh hầu
2
6
4- 280 thời Đông Ngô), tánh tình bạo nghịch, làm những việc chẳng gần nhân tình. Ông cùng các thể nữ sửa
sang đất đai
trong vườn, bỗng
nhiên gặp được một
tôn tượng bằng vàng, hình tướng trang nghiêm. Tôn
Hạo bảo đặt tôn tượng bên cạnh nhà xí che đậy gìn giữ. Đến ngày mồng
tám tháng tư, Tôn Hạo
mới tiểu tiện trên đầu tôn tượng, cười mà bảo
rằng: “Nay là ngày mồng
tám nên vì người mà rưới tắm trên đảnh”. Và đối trước các hàng thể nữ tự lấy đó làm vui. Sau đó một thời gian, dương vật bỗng nhiên
sưng lớn, đau nhức rất nóng, không
sao nhẫn chịu nỗi,
từ đầu đêm suốt tới
sáng đau buốt mong muốn chết. Các bậc danh y chạy chữa bằng mọi thứ thuốc mà bệnh càng tăng thêm.
Quan Thái sử
chiêm đoán bảo do phạm
trái với Đại thần mà mắc bệnh, và bảo đến cầu đảo nơi các linh miếu. Nhưng mỗi một lần cầu đảo thì mỗi một lúc càng
đau quá lắm, mọi người trên dưới chẳng biết tính
làm sao. Trong cung
có một thể nữ nguyên
trước rất kính phụng Phật pháp, bên trong nội tâm có khả năng nhận biết, phàm mọi việc nói ra phần nhiều đều trúng,
mới tấu trình rằng: “Bệ
hạ đã đến khẩn cầu nơi tôn tượng Phật chưa?”
Tôn Hạo hỏi: “Phật là Đại thần ư?” Thể nữ ấy đáp: “Tôn quý trong thiên
hạ không gì bằng Phật.
Trước kia Bệ hạ có được một tôn tượng hiện còn ở bên cạnh nhà xí, xin nên nhận đưa vào để
cúng dường, chứng bệnh
sưng đau hẳn
sẽ
được lành”. Tôn Hạo vì quá đau nhức, nên bảo
sắm gấp các thứ nước ấm nóng
hương thơm, tự tay tẩy rừa tôn tượng và đem thiết
đặt trên điện, cúi đầu
sám tạ lỗi quá, chí tâm thành khẩn thiết tha. Ngay đêm đó đau
nhức liền ngưng, sưng đọng tiêu mất. Bèn đến nơi
Pháp sư Khương
Tăng Hội cầu xin thọ trì ngũ giới, xây dựng chùa Phật,
cúng dường chúng Tăng).

Chu Cung giết hại vô vi mà bị rơi lạc vào hầm xí (ở thời
nhà Tống, có người xấu
ác tên là Chu Cung, thường lấy việc giết trộm
làm kế sống. Ban đêm
đến chùa Liên Hoa giết chết cô ni trộm lấy đồ
vật, suốt cả đêm vòng
quanh trong viện mà chạy chẳng biết lối ra, bèn rơi lạc vào hầm xí mà chết, trên lưng còn dính mang đồ vật. Rút từ
Sư Thần lục).
Đổng Lễ cướp giết vị Tăng mà chết bởi trâu húc (Đổng
Lễ thường chuyên trộm cướp
của chư Tăng, có được của vật đưa về nhà linh đình thết đãi khách bạn.
Bỗng nhiên có một con trâu điên từ ngoài đi vào đến nơi chỗ ngồi, húc vào Đổng Lễ mang đội trên
sừng mà chết.
Rút từ Lương Hậu ký).

Bình Nghiệp nung nấu tôn tượng mà mắt bị mù lòa (ở thời
nhà Lương, có người
tên là Thôi Bình nghiệp rất tài giỏi nghề bắn tên cưỡi ngựa, làm võ
só giám quân,
suốt đời lại chuyên việc trộm tôn tượng
Phật nung nấu
thành đồng, bán đồng để cung cấp cho việc uống rượu ăn
thịt, trong tâm không hề xấu hổ
lo sợ. Đến lúc năm mươi tuổi, vợ con anh em đều chết hết, chỉ còn một thân mình
Bình Nghiệp, bỗng nhiên cảm
mắc bệnh mù lòa, đói
lạnh rất ngặt nghèo mà chết. Rút từ Lương Hậu ký).
Trấn Ố trộm chuông mà lưỡi cuốn như tơ (ở thời nhà
Lương có Đạo só Vương Trấn Ố
rất có học thức mà không thiện tâm, mở
miệng phần nhiều đều
nói lời hủy hoại, cũng là kẻ bị người thời bấy giờ
ganh ghét. Trấn Ố khinh
thường Phật pháp, thấy chư Tăng thì hẳn cười
chê chế nhiễu. Về sau
làm nghề dạy học, bấy giờ có Sa-môn Pháp Mãn
ở chùa Lộc Khê gởi
một quả chuông đồng ở trong chỗ Trấn Ố dạy
học. Đang lúc chưa lấy
lại, Trấn Ố trộm lấy đem đúc tiền, sau đó lại
cùng Sa-môn
Pháp Nhãn nói lời thề thốt. Trải qua mấy
năm sau, Trấn Ố
cảm mắc bệnh nặng mà
chiếc lưỡi cuốn lại như tơ, miệng không nói
được. Đã biết trái
với lời thề, Trấn Ố mới xả bỏ của cải chú đúc quả chuông để chuộc tội, nhưng mãi đến lúc chết miệng vẫn không nói được.
Rút từ Vương Thị Gia Giới).

Tổ Thâm hiến
dâng sách kế mà cảm mắc bệnh Bạch lại (ở
thời nhà Lương có người
tên là Trịnh Tổ Thâm dâng trình vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-550 thời Nam Dương) quyển
sách gồm mười tám điều
sự, xin phá bỏ các ngôi
chùa nhỏ và các hàng Tăng Ni không có danh
bộ nghề nghiệp ở trong
thành quách, vua Võ Đế chẳng nhận chịu. Về
sau

Tổ Thâm mộng
thấy có vị Thiên thần khạc nhổ nơi mặt bèn cảm
mắc bệnh bạch lại, tuy
ăn năn hối cải mà bệnh chẳng lành khỏi. Rút từ Oan Hồn ký).

Nguyên Trung
dâng sách kế mà cảm mắc bệnh hoạn phong
nhiệt (Vệ Nguyên Trung sau
khi phá hủy Phật pháp, tự thân cảm mắc
bệnh phong nhiệt, gục đầu mà chết).

Thượng khách chết mà rống tiếng dê kêu (trong
Nhan Thị nói: Vương Khắc làm Vónh gia quận thú, có người trộm bắt dê, nhóm
tụ khách bạn muốn bày
yến tiệc, mà dê sỏng dây buộc chạy đến nơi
một vị khách quỳ lạy hai
lạy xong bèn vào núp trốn trong áo, vị khách
ấy trọn chẳng nói năng
gì. Nhân không cầu xin cứu giúp, chỉ chốc lát kẻ mổ giết bắt lấy
thui nướng. Trước tiên đến nơi vị khách, một miếng
thịt đưa vào miệng bèn
lọt xuống da thịt rảo khắp bên trong, thân thể
đau nhức kêu gào. Vị
khách ấy mới nói việc đó, lại rống làm tiếng
dê kêu mà chết).
Huyện lệnh tónh ngộ mà bệnh phát
sinh (ở thời nhà
Lương có người làm Huyện lệnh đến nghỉ lại nơi chùa. Dân chúng ở quanh đó đem trâu và rượu đến hiến dâng
Huyện lệnh. Huyện lệnh đưa trâu buộc nơi cột chùa, dẹp bỏ các tôn
tượng Phật, bày
sắp giường tòa nơi
điện Phật để tiếp đãi
khách bạn. Trong lúc chưa giết, trâu cởi bức dây
buộc đến nơi thềm cấp
mà bái lạy, Huyện lệnh cười lớn bảo mọi người
giết mổ. Ăn uống no say
rồi bèn nằm dưới rèm, đến lúc tỉnh giấc, cảm
thấy thân mình đau nhức
ngứa ngáy, cào gải cùng mình, nhân đó thành bịnh
hung cùi, suốt mười năm mới chết. Rút từ Nhan Thị Gia Huấn).

Bộ Khúc sinh
con trai tự nhiên không có tay. Triều Thỉnh ăn
tro than như dao kiếm đâm
vào thân mình (Dương Tư Đạt làm Tây dương quận, gặp phải lúc
Hầu Cảnh làm loạn, khi ấy lại bị khan hiếm thóc lúa, dân chúng mót trộm lúa tẻ
trong ruộng. Tư Đạt
sai một
Bộ Khúc gìn
giữ trông coi, nếu bắt được kẻ trộm thì chặt cánh tay, và có hơn mười
người bị chặt tay. Về
sau, Bộ Khúc sinh một đứa con trai tự nhiên không
có tay. Ở nước Tề, có
một người kính phụng Phật là Triều Thỉnh ở nhà
rất giàu có xa xỉ, chẳng
phải tay giết trâu thì ăn uống đó không ngon lành.
Đến năm ba mươi tuổi, cảm mắc bệnh rất nặng, bèn
thấy trâu đến
húc chạm vào ngực, khắp
thân thể như bị đao kiếm đâm chích, kêu gào mà
chết. Rút từ Nhan Thị Gia Huấn).

Người thời nhà Lương tắm gội tóc, trên đảnh đầu có tiếng gà kêu (ở thời nhà Lương có người thường dùng ngòi trắng trứng gà hòa với nước để tắm gội, cho là như vậy tóc
sáng mượt. Mỗi lần tắm phá hại
hai mươi - ba mươi quả trứng gà. Đến lúc gần chết, trong đầu tóc chỉ nghe tiếng kêu chiêm chiếp của hàng ngàn gà con. Rút từ
Nhan Thị Gia Huấn).

Lưu Thị bán canh thịt, trên đầu con tợ lươn (ở Giang lăng có
người dòng họ Lưu
chuyên làm nghề bán canh thịt lươn. Về sau sinh một
đứa con, mà trên đầu thấy thật là lươn, từ cổ
trở xuống mới là thân
người. Rút từ Nhan Thị Gia Huấn).
Xét xem những vết tích của
sự kính tin hay hủy báng, thật như
ảnh bóng theo hình, ảnh
hưởng trong hang cốc vang theo tiếng. Tai nghe và mắt thật
nghiệm thấy, có thể
sơ lược mà nói, khuyên gắng thay
cùng ông và tôi, mong may
tự có thể thoát khỏi.

Nho sinh nói: Căn cứ ý chí chân thật của
sư thì thiện ác quẩn
bách, kính tin hay hủy báng
có quả báo tương giao. Nhưng trộm thấy,
Nhan Hồi là người đức hạnh lại mắc phải chết yểu,
còn Đạo Chích là kẻ hung cường bạo ngược mà có được tuổi thọ lâu dài.
Hai vị vua kính phụng Phật mà giết hại cả gia tộc,
ba người dòng họ Trương tôn phụng đạo mà diệt mất cả dòng tộc.
Thực hành việc thiện mà bị tai họa, tạo tác việc ác nhưng không ương lụy, chứng nghiệm của quả báo tương giao há
chẳng phải là điều nói hư dối?

Bậc Khai dẫn
dụ rằng: Nhan sinh biết mười, nhưng tôi đây còn
rõ hơn, nêu bày góc
chẳng trái lại, thật đáng xấu hổ vậy. Nhưng một đời hạn cuộc mà nói
ngọn nguồn.
Thuyết giáo của bậc Thánh nói có
nghiệp hiện tại khổ, có
khổ báo, có hiện nghiệp; an lạc có khổ báo, có
nghiệp hiện; khổ có an
lạc, quả báo có nghiệp hiện; an lạc có an lạc quả báo. Hoặc các phước thừa khác chưa hết thì ác chẳng liền thêm, hoặc
tội khiên xưa trước
hiện còn thì thiện duyên bèn phát. Thêm than vào
lửa đâu thể được
nói là không, như mờ tối tìm theo âm thanh phải
biết hẳn có.
Vả lại, phàm thiện ác có chỗ kết quy, báo ứng không
sai nhầm.
Giáo điển của Chu Khổng
đều đồng thuyết này. Có thể vì làm việc thiện
mà gặp phải tai họa đến,
làm điều xấu ác mà được phước lành lại, tức cho rằng
Khổng Khâu nói hẳn hư dối, vả lại đàm nói chẳng thật ư?
Cũng như nhà Ngô ở Giang nam không tin có màn trướng
ngàn người, nhà Hán ở Hà bắc không tin có chiếc mâm
muôn thạch, không được
đem tiểu tâm của Bồng
Ngãi mà suy lường vận xa của Phù Diêu. Dòng
họ Nhan dạy răn con cái
rằng: “Các người khác nếu nhìn lại còn có
mưu kế thế tục, tạo
dựng cửa nhà, chẳng bỏ vợ con, chưa thể xuất gia,
còn phải kiêm thực hành
giới hạnh, lưu tâm đọc tụng lấy làm vốn liếng
cho đời sau. Thân người
khó được chớ sống luống qua không”. Phàm người
có con cháu,
tự phải là một thương sinh trong khoảng đất trời.
Cho tấm thân trọn có gì thân thiết bằng ư? Mà mới mến thương gìn giữ, vì đó
mà cần khổ, khiến vì gia
sản sự nghiệp lo toan đó vui buồn đói no, huống gì đối với
Thần sảng của chính mình mà chẳng tự nghó
suy nhanh chóng muốn vất bỏ đó ư? Có thể nói là lầm mê từ huấn của bậc Đại Thánh,
tin theo lời nói ước
đoán của người phàm ấy vậy.

---------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ CHÍN: VĂN VẺ TRONG CÁC SÁCH</詞>

Nho sinh hỏi: Các bậc Thánh nhân lập bày giáo pháp đều
có nguyên nhân. Xin vì
nói rõ đó, mong được nghe xác định thú hướng?

Bậc Khai só dẫn dụ bảo: Xưa trước có cụ già miền quê không
tên, chẳng biết là người
xứ nào, chưa rõ dòng họ là gì, dừng ở tại phía
Nam Thanh khê cách ngàn nhẫn, và thuộc phía Bắc Tử đài cách bảy
bàn. Thế đất ưu thắng,
núi tên là Vị Du, cửa gối ngọn núi cao, rèm gần
đến khe biếc, quên lo toan
an vui lâu dài. Đã là sương mốc trải bày nơi
sân rộng, che đội áo lá
sen cũng lộn xen bày nơi ao cong. Làn mây tạm nổi ánh bóng
sáng ngời
Triệu châu, ráng gấm vừa buông tỏa
sáng bao
gồm gần mặt nhật, trải
trúc rưới quét đàn tranh bày xanh biếc ở trong
vườn, ngô đồng tươi
tốt che phủ giếng đua chen rủ im viện rộng. Thềm
nhiều liễu rủ, cửa treo huyền la, đá nằm tợ
sàn giường lâu giăng
bày dưới rừng. Suối bay như mưa thường rưới trước
cửa sổ, gió tùng dẫn
Hạc kêu cùng ai thương, chim xuân cùng tiều phu ca ngâm đồng vận.
Thật là chốn đất lành nương
gá tâm, nơi Đào Nguyên lánh đời ấy vậy!
Tôi từ lâu tiếp thừa linh dị mới bèn qua đó, tháng năm
năm Kỷ mùi, mang vác hòm rương chống gậy từ xa mà đến. Cụ già mới vỗ
khảy đàn cầm của Cấp
Quận, khua động tiếng trống của Tô Môn, nhân
đó ca khúc nhạc Tuyết
trắng (Bạch tuyết), chợt ngâm vịnh thiên núi xanh (Thanh
sơn) với ngôn từ:
“Nguyên Thục thế vị thấp,
Trường Khanh quan kém tình hai khoảnh làm ruộng lúa, ba tiền giành nuôi ngựa, ngọn cao nổi mây trắng, vầng nguyệt dưới núi xanh, trong lòng muốn
có tiếng, chưa được quên nói năng”.

Nhân đó, tôi nhún
nhường nói: “Phàm dùng hình tượng để phô bày ý, được ý thì hình
tượng quên; lời nói dùng để hiển bày lý, thấm nhuần lý thì lời nói dứt.
Nên biết, dùng lời nói để được lý, chẳng đợi cầu xin mà tự nói; mượn hình tướng để hội ý, hẳn gá cớ mà
sau đó cử động. Kia dùng vô ngôn mà nói đó, đây cũng lấy không nghe mà nghe đó.
Nói chỗ không lời ấy lý tự ngầm hợp, nghe chỗ không được nghe đó kết
quy đại thông.
Do đó, miệng không chọn lời, nên thiên hạ vâng theo; lời
nói không dối bày nên
thế giới kính ngưỡng”.

Khi ấy Cụ già buông đàn cầm rời khỏi chỗ ngồi, nắm tay
mừng bảo rằng: “Tôi
gặp được người vậy! Tôi gặp được người vậy!” Và bèn dẫn tôi đến nơi quán Phong đình du nguyệt, mở kho văn uyển tứ thư, đọc xem
Di kinh của
Khổng Bích, trông nhìn văn lý của
Cấp Trủng, tìm Điển ký của Đông
Quán Nam Cung, xét phương thức của Ngọc Hàm Đan Chẩm. Ghé mắt thời gian lâu, nhân đó mới hỏi rằng:
“Bần đạo nhận chịu thân hình chẳng lợi, thường mắc phải chứng trầm kha.
Vả lại, bệnh đã vào
lồng ngực, các phương thuốc đều không hiệu
nghiệm, nhiều năm ăn bánh bột, chưa thấy
sự giảm lành. Đến như
soi
chiếu tuyết ngưng tụ đom
đóm, gắng sức đã nhọc mệt, bảy phái bảy lược
khó thể men vin trời,
muôn quyển trăm nhà mịt mờ tợ đi biển. Tiên sinh là người đã thấu
suốt Tứ đạt, ở đời xưng gọi là người
thông rành. Vậy, xin hỏi: Sách vở trong dân gian có cả thảy bao nhiêu?”
Tôi đáp: “Trộm đọc làm lợi mình đâu
phải lợi ích ưu tối?”
Cụ già nghe thế, xót thương đổi
sắc mặt, ngưng lắng giây lâu
mới bảo: “Xưa trước
tập học Đối của Úc Khuất Di Thiên, dòm ngó lời của Đàm
Thôi Đăng Địa. Trước mặt thợ khéo giỏi khó thể múa
búa rìu. Tuy nhiên,
Lễ nói: “Không lời chẳng dạy răn, đâu nên cứng
buộc lưỡi”.
Nay thô thiển phô bày
xác thực hiến dâng để báo đáp đức âm. Thánh nhân bảo mà là
Văn ký, Thương Hiệt sưu tìm viết
thành sách, mà không
sách không cần, không trí chẳng xem”.

Tôi lại cật hỏi rằng: “Chưa thấy khai nhân chẳng đọc sách,
đọc sách chưa hẳn khiến
người đẹp, sao lời nói ấy khác vậy ư?”
Cụ già lại đáp với tôi rằng: “Vốn có hiểu biết rành rỏi mọi
sự gồm cả nhạn gỗ mài
giũa ngọc thành đồ dùng, đâu phải lời nói hư dối ư? Xưa kia các vị đầu trâu mình rắn, các bà kết lưới lông tơ, thuần
phác tự nhiên, chẳng
từng có điển cáo. Cho đến lúc xa rời thời gian dài, gọi là
Lật Lục Triệu Hưng, mà chỗ
Phu Tử, nhận biết có hơn bảy mươi
đời, ngoài ra dài xa,
các Thánh chẳng thể nhớ rõ. Bao Viêm đã xuất
hiện, Hiên Hục nổi lên,
phong kiến chợt mở bày nhân còn sách thẻ. Đến
lúc văn chất cùng lẫn
lộn, Đạo chí văn từ hoa mỹ. Khi ấy Ngô đặt
Thượng tường, Hạ mở
Tây tự, Âm xưng Hữu học, Chu bày đông giao. Đến lúc mất, nhà Tần đào hố thiêu đốt, pho quyển vất bỏ hết.
Hồng Hán viết sửa tôn
sùng Nho mến trọng
nghề nghiệp, có
Tế Nam phục
sinh
chuyên miệng
trao truyền, hoặc gặp Tất Thư mở bày ở cấp trúng, hoặc thấy Tàn kinh xuất hiện nơi
Khổng Bích. Tìm lửa Phúc chim cưu nhóm tụ nơi phần mộ ít nhiều”.
Nghệ Văn Chí nói: “Sáu thư bảy tịch, trăm nhà
chín phái có cả thảy
mười ba ngàn hai trăm sáu mươi chín
(
1
3.
269)
quyển. Năm trăm chín mươi
sáu nhà, khác bộ phân chia gồm ba mươi sáu
thứ. Trong đó, bảy kinh đều là
Nhạc Chương có ba ngàn không trăm ba
mươi tám
(
3.
038) quyển”.
Người đời hiện nay chẳng thực hành nhạc
chương, nhưng mà phong tục dạy răn ở đời chỉ có lễ và hiếu. Hiếu là gốc
của lập thân, lễ hẳn dẫn đầu để
trị chính”.
Sưu Thần Khế nói: “Một bộ kinh hiếu có năm mươi
chín quyển, chẳng phải gặp thời văn biến chất mà cũng học thành hơn kém”. Đến thời
Hậu Hán tôn kính
Tế Tửu, Thiên tử thực hành nghi cân
quyển, nên Hoàn Vinh Bái Phong Phỉ nói: “Võ
lực sở dó mất dùng,
nhóm tụ học trò hoa râm dựng chợ, thuộc cuối
sách
sử thêm nhiều, sung thêm
xe gồm hai giá chứa đầy phòng nhà”.
Đỗng Trác chuển dời Trường an chở hơn hai ngàn
(
2.
000)
chuyến, gặp phải mưa hỏng
mất trăm phần không còn một. Bấy giờ người tham chọn lụa quyên trắng lại lấy làm bó buộc khăn trùm đầu.
So sánh về Lạc ấp gom lấy quá ít, đầu đuôi không tàn, hoặc chẳng phải pho bộ. Khảo xét văn ký của
Luận Ngữ khéo nói,
Mao Thi dùng mở ngâm
vịnh, Thượng thư dùng
làm sáng tỏ chiếu sách, Chu Dịch dùng trình bày
tốt xấu. Ba lễ khác biệt
ở tôn ty, ba truyện bàn rõ về đất trời. Chiến
Quốc mở đầu từ
Quyền Chính,
Sơn Kinh biện rành từ
Khâu Lăng, ghi lục xưa nay của
ba sử, đàm nói văn tự của ba kho. Tiếp đến thì
Hàn Phi, Lão Tử, Mặc Địch, Trang Chu,
Quản Trọng, Mạnh Kha chẳng hại Bình
Trọng. Đại Đái, Tiểu Đái cùng họ mà khác tên. Đại Quan,
Tiểu Quan đồng
tên tự mà khác họ.
Tất cả đó biên thuật trước sau mà chương quyển
càng nhiều. Hoặc hai ngựa
hai ban. Huyền Yến, Bảo Phác, Thái Ung,
Lưu Hướng, Tôn Thạnh,
Vương Sung, đến cả bảy lục của dòng họ
Nguyễn, bốn bộ của nhà họ Vương.
Xét như vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương, sai Nguyễn Hiếu Tự v.v…
đến điện Văn Đức Chánh Ngự soạn bộ Văn
đức Chánh Ngự Thư có
hơn bốn mươi bốn ngàn năm trăm
(
4
4.
500)
quyển. Bấy giờ vua chuyên
tu nội pháp, phần nhiều phỏng tham Phật đạo. Lại sai
Lưu Tra Cố Hiệp v.v… gồm mười tám người đến trong vườn
Hoa lâm phân chọn yếu
ngữ gồm bảy trăm hai mươi quyển, đề tên là
Biến Lược, đều biên
sao từ các sách xếp loại tương tự. Khi ấy các
tài só
văn bút phải tiện kiểm
dùng, đến nỗi khiến treo tóc cầm chày, duyên vẫn biếng lười.

Lại có Thọ Quang Uyển gồm hai trăm quyển, Yếu Lục sáu mươi quyển,
Loại Uyển một trăm hai
mươi quyển. Rốt cùng là nhà Chu,
nhân nhà Ân Lễ tổn hại
ích có thể biết, danh mục tuy khác, trở lại rộng hơn trước. Cũng như trên
sàn giường bày trải
sàn giường, dưới phòng ốc
giá thêm phòng ốc.

Sưu Tín buồn
nói trong Giang Nam Phú rằng: “Chữ cung vùi lấp tối, vua Nguyên Đế tự tay đốt
sách mười bốn vạn quyển là phải
gần bản”. Trộm muốn
nghi nhiều mà so sánh Hồng lưu kia lại chẳng
phải chỗ hàng kém hèn
lường biết, sợ lửa trải bày đó đến chìm ở Điển luận.

Pháp sư muốn
đọc, tưởng chừng khó có đủ. Vả lại, nên tùy
sự cần gấp chẳng thể gồm tất cả, chỉ là
Huyền Vi chẳng gặp, xiển ước
không đồng loại. Đến như
sách
sử nêu thuật toàn liên quan thỏa đáng, lời của
Xuân Thu càng ở nơi nghiên xạ.
Nho Phong mất ở
Công chiến, Lão Trang qua nơi Khiển thang, Quốc
ngữ còn hư dối, Tà Khâu sai dèm giả sử
khiến năm kinh trăm họ,
không gì chẳng phải hài cốt của Hàn Lâm, Dó
Nhã lìa thanh thoáng đủ
làm căn bản duyên tình. Nguồn gốc đạo làm người đó nói rõ đủ đâu gì qua lễ và hiếu kính ư? Hiếu kính là văn điển từ
thời thứ Đạt Đế
không thay đổi, từ mới sinh đến lúc chết thủy chung đều
đủ vậy, có hiếu có
trung có tín có nghóa. Ở lý tập học để đủ khắp, đối
với sự xét khó quên.
Hiếu, lược nói gồm có mười tám chương, Hiếu Trị
là đứng đầu; Quỷ lại đảm nhậm cung phụng dân đều là đội nhờ,
suốt
thông thần minh, dẫn bày phong tục.
Giả sử năm hàng đều xuống, một đọc xem gồm tụng, luận chất là phô bày ở tinh thần, nói khả năng kết quy
ở kỹ lưỡng, chỉ có
hiếu bao quát đáng nhân đáng chứ, chẳng phải nhà
tự đến như thế mà thôi”.

Tôi lại nhún
nhường nói: Phàm năm kinh đượm nhuần, trăm
họ bày suốt, nghóa cùng cực biết lý
sâu mầu bao gồm hết tánh, thí như
Bắc thần đến gần
muôn tượng, tợ bể Đông dẫn nhận cả
trăm sông, công chẳng
cùng suy, đức không lên xuống.
Cớ sao chỉ tán thán ở một
quyển Hiếu kinh ư?

Cụ già đáp: “Nền tảng của đức thì nhân luân là chủ, đứng
đầu trăm hạnh thì yếu
đạo là cội nguồn. Vì thế, Thái Hạo Viêm Hoàng gọi đó là công việc gốc,
Võ Phát Chu Đán xưng gọi là
“Lớn thay!” Đến
như dạy răn Tử Hạ đối
với sắc nạn, lấy biết kính để chỉ bày cho Tử Du, các bậc
Tiên Vương kính phụng pháp thì càn khôn muôn tượng hiển
trước rõ ràng.
Triết Hậu tôn thờ người thân thì núi
sông phô bày điềm lành,
bèn có chim ưng sắc xanh
ngậm tiết, chim trỉ sắc trắng thuần bay, cây bách nơi phần mộ mùa xuân khô héo,
các lặng chìm mùa Đông nhảy vọt. Ban hành đó khắp cả nước nhà, trị hóa theo luật hình khắp bốn
biển. Sử dụng đó đến
người trong thôn ấp, đức giáo càng thêm đối với trăm họ.
Nên nói: “Hiếu trước tiên là tôn thờ
người thân, kế tiếp là
phụng sự Quân vương và
sau cùng là lập thân vậy”. Đến như giẫm trải
sương mốc mà dấy cảm,
ôm hoài trà rau đắng mà buộc buồn thương. Đau xót trong rừng lạnh đã tăng thêm, tâm tư cây gió càng rít cắt, đủ để cúi
dâng thượng Thánh, khấp khểnh đến hàng Hạ ngu ấy vậy. Căn cứ theo
Lễ ký nói: “Hiếu là
súc
(nuôi dưỡng)”.
Câu Mạng Quyết nói: “Hiếu là Tựu là Độ là Dự là
Cứu là Súc”.
Dó Nhã nói: “Tốt lành với mẹ cha gọi là hiếu”.
Hiếu là làm
việc nghóa. Tiếp nối kính phụng
người thân. Lễ ký nói: “Súc là đạo của làm hiếu”. Nuôi dưỡng đức thuận theo lý chẳng
trái nghịch với thời,
đó gọi là súc. Tựu nghóa Thành, tức nói hiếu của
bậc Thiên tử, nghóa là đức của võ hay dốc hết lực mở tỏa ngòi nước để
thành công lớn, ăn rau lá ở cung xấu kém.
Nên Trọng Ni nói: “Tôi không
liên quan vậy”. Độ là
hiếu của hàng chư hầu, tức trên kính phụng Thiên tử dưới đốc
suốt cả một đất nước, giữ lấy pháp độ ấy, nghóa
không trái phạm. Dự là hiếu của hàng khanh tướng đại phu, chuyên cần giữ
đức bên trong tự tỉnh
xét, một lòng kính phụng bề trên, nếu như lợi ích
cho xã tắc thì không pháp
gì chẳng làm. Các nước lân cận lan truyền
tiếng thơm, mưu lược
trong sáng tự tỏa tràn xa. Cứu nghóa là cùng tận,
Só ng- hóa là sự. Có thể
biện rành đó chặng dùng so sánh ở một quan. Xét
đức chánh việc, trung
thuận chẳng mất, dốc cả thành thật xong việc,
quyết chí chẳng đổi thay.

Chu Lễ Sư Thị
Chức nói: “Dùng đức để chỉ dạy mọi người
trong nước: Một là chỉ
đức tức lấy làm đạo gốc, hai là mẫu đức tức lấy
làm hạnh gốc, ba là hiếu đức, dùng để phòng ngừa
ác nghịch”. Nói về công chở che đó thì gọi đó là chí đức. Nói về dụng của cắt thành thì gọi đó
là mẫn đức. Ngợi ca
tâm nhân ái thì gọi đó là hiếu đức vậy.

Trọng Ni trình bày về hiếu, trước tiên thuật về mến kính
người khác thân nêu cao
danh hiệu, sau đó mới kính trời nghóa đất. Chu
Công luận bàn về hiếu, trước hết xưng tán che trùm cắt mổ,
sau mới trình
bày khéo tốt đối với
mẹ cha. Phu Tử sinh ở cuối thời nhà Chu, trưởng thành cuối tập tục, trông thấy hiếu để đó gọi là dứt tuyệt, bùi ngùi lễ
nhạc đã suy đổ, tầng
dự tham dốc chí thực hành kính cẩn đối với việc
phụng sự người thân.
Nhân đó những kẻ hầu hạ bên cạnh đã làm sáng tỏ
đạo hiếu, học trò hiện
còn biên ghi đề tên là Hiếu Kinh. Câu Mạng Quyết nói: “Trăm vua theo vâng làm, muôn xưa chẳng đổi thay, đó gọi là
hiếu vậy”. Tần Huyền
Lã bảo một chữ phiên thành có thể trách, Thục
Quải Dương nói ngàn vàng thay chuốc lấy
sâu vời quái lạ đức của
Hiếu kinh. Sông núi khôn lường
hiếu cảm thần minh, công sánh đồng tạo hóa,
so nặng thì núi Ngũ nhạc
còn nhẹ, lường sâu thì dòng bốn ngòi vẫn cạn, gió mưa chẳng thể làm loạn
sóng cả ấy, hư không chưa đủ để
nương gá Linh dự đó.
Nói ước lược mà ý chỉ sâu rộng rất mực tốt lành.
Pháp sư Phật giáo có
thể được nghe chăng? Xin thử nói bày để khai mở
điều chưa tỏ ngộ!”

Tôi trả lời rằng: Nội và ngoại ngược nhau, chân và tục trái hẳn. Tuy vết tích khác lạ, lý của chín phái khó đồng nhất, chỉ có các bậc
Đạt Quán
mới hội thông được. Như muốn bao gồm chỉ thú quy hướng, tỏ rõ đầu đuôi đó thì Tánh tướng không dùng liên quan tới cửa,
sức tâm chẳng thể đến
cảnh đó, quên lời dứt tuyệt tư lự, đã ngậm miệng
ở thành Tỳ-da. Hết
chiếu sạch thần bèn đóng thất nơi Ma-kiệt, cao sâu
u nhàn, chức của Hy Hòa há biết, kín mầu Hy Di, sách của Thượng
Lâm chẳng biên ghi.
Tầm xét, phàm các bậc chân
só ứng
só đều gội nhuần
Từ phong, phương trên
phương dưới thảy đều thấm đượm Thánh giáo.
Mở đầu từ Lộc uyển,
rốt cùng tại Hạc lâm, thì có văn gồm ba tạng ba
luân, thuyết của bốn thừa bốn cấp, ý chỉ rộng lớn của nửa chữ đủ chữ, bàn
nói riêng biệt của xâu
hoa và rải hoa, mênh mông dòng suối tuông vọt
khó khô cạn, dẫy đầy
sương mốc rủ trường sinh. Lời ấy khéo diệu nghóa
đó sâu xa. Như tám sông đồng chảy vào biển cả,
tợ muôn tượng tỏa
khắp giữa không. Khó hiểu khó vào, xứng với kinh của chư
Phật nhậm lý;
tùy loại tùy nghi, gọi
là pháp điển của Bậc Chí nhân quyền hóa.

Từ Lạc thủy quấn quanh tụng Ấn thư, vườn cỏ thơm dựng
đền Hoa lọng. Chu Só Hành
bậc cao lưu ngậm uống nước tám vị của ao A- nậu,
Khích Gia Tân người quý tộc mang đeo một
viên Già-đà, không
ai chẳng đồng tỏ rõ tự
thân mình v.v… có tánh Phật, thể đó phiền não
tức là Bồ-đề. Giả sử
sách thấu suốt biết xa, chữ Động Ngọc chương
vàng, thuật của
Tử Phòng trao giầy, thiên chương của
Văn Kỷ hỏi đạo,
nơi chưa liên hệ đến
không không, mọi sự trọn chìm lắng ở hữu hữu, đều treo lưới của tám Ma, lại quấn lồng bốn đảo. Vừa rồi tiên
sinh đàm
nói, đâu là rất mực tốt lành?”
Cụ già hối tạ nói: “Có thể gọi là Lão tướng
Trí Huy lại kịp đó.
Sơ lược nghe pháp âm, hoảng nhiên như mất. Kính nghe lời chỉ bảo,
sẽ
đầy đủ vâng làm!”.







<卷>QUYỂN 8</卷>

CHƯƠNG THỨ MƯỜI: RA KHỎI SỰ SAI LẦM DỐI NGỤY CỦA ĐẠO
pháp.

Sai lầm về Linh văn phân tán.

Sai lầm về Linh bảo thái thượng tùy kiếp sinh tử.

Sai lầm về cải đổi kinh Phật lấy làm kinh Đạo.

Sai lầm về trộm lấy bốn quả chứng và mười địa vị trong Phật

Sai lầm về kinh Đạo chưa lưu xuất mà ngôn từ lưu xuất.

Sai lầm về Đạo só hợp khí.

Sai lầm về ghi thuật Thiên tôn và Hóa tích.

Sai lầm về các nhà làm sách Đạo.

-------------------------------

Sai lầm về Linh văn phân tán

Quân tử nói: Tin rằng có vậy! Tin rằng có vậy! Phàm sân lan
chợ cá, sống lâu ngày
hẳn mến quen trước đó. Dương Văn thuần đượm,
ưa thích chứa duyên tình
quanh co. Do đó, nai ngựa khác hình, người
Tần chỉ một dung mạo;
Lân chương khác chất, tục Lỗ sai lầm hình dung,
lũ gầm gừ chóng đến ở đây.

Nay tôi khảo
xét bọt nổi dối trá đó, lại chỉ bày cho các người
sau. Căn cứ Thái Thượng
Động Huyền Linh Bảo Hoàng Lục Giản Văn
Oai Nghi kinh nói: “Nguyên thủy,
Thiên Tôn bảo
Thái thượng Đại
Đạo quân rằng: “Hạ Nguyên
Hoàng Lục Linh Tiên phẩm công vượt
quá khai độ”. Văn đó
ở trong cung Linh tiên. Xưa cũ gồm có tám trăm
bộ, Tự kinh đến Long
Hán văn cũ phân tán, bèn đến niên hiệu Xích
Minh văn đó lại cải
đổi, phần nhiều bị phiền tạp tệ hại. Nên nay sưu tập
Hạ Nguyên có tám mươi mốt điều, chọn làm yếu dụng, trên ứng với
số Tam nguyên, giữa ứng với thần
Bát Cảnh, dưới ứng với hai mươi bốn khí,

thường có
ba bộ oai thần theo hầu gìn giữ Linh văn”.

Quân tử nói: Linh văn chân lục lưu xuất từ nhiên là văn của
Thiên Tôn gìn giữ, là
pháp của các thánh vâng theo thực hành, cất chứa
nơi Ngọc liễm, giấu kỹ
ở Huyền đài, có ba bộ oai thần ở bốn bên gìn giữ, đầu ở vô thủy cuối ở vô chung, cớ
sao liên quan đến
Long Hán mà phân tán đến niên hiệu
Xích Minh mà cải đổi ư? Cải đổi tức là chẳng thật, phân tán tức là
không linh, cớ
sao hư dối, để chuốc lấy vất bỏ nhục nhã ư?

- Sai lầm về Linh Bảo Thái Thượng tùy kiếp sinh tử

Linh Bảo Chư
Thiên Linh Thư Độ Màng Diệu Kinh Xưng
Thiên Tôn nói: “Đại kiếp Giao châu trời nhào đất lộn, trong
sáu tầng trời giữa cõi Dục các tạp pháp đều diệt không còn
sót thừa.
Thái Bình Đạo kinh, Phật
Thuyết Pháp Hoa Đại
Tiểu Phẩm kinh phân tán trên dưới
trong mười tám tầng trời
ở cõi Sắc. Đến lúc đại kiếp giao châu đất trời biến đổi, văn đó mới ẩn mất, nhưng
Ngọc Thanh Thượng Đạo
Tam Động Thần kinh, Chân Văn
Linh Thư Ngọc Tự Linh Bảo Chân kinh đều
lưu xuất ở nguyên thủy,
đặt để ở trên hai mươi tám tầng trời cõi Vô
sắc”. Lúc đại kiếp
Giao châu, đều trở về trên trời ở trong trời
Đại La nơi núi Ngọc kinh, huyền đài bảy báu, chỗ tai họa chẳng thể đến được.
Trời Đại La là trời ở trên
năm mươi lăm ngàn năm trăm năm mươi lăm
(
5
5.
555) tầng trời. Nên văn của tự nhiên cùng vận đồng
sinh cùng vận động
diệt. Nếu người hay kính
phụng đó thì Thất tổ sinh cõi trời làm Chuyển
luân Thánh vương, đời
đời chẳng dứt tuyệt.

Linh Bảo Chân
Văn Độ Nhân Bản Hạnh kinh nói: “Các bậc
đại Thánh ở mười
phương tự nói rằng: Bởi nhân duyên gì được nhậm
của Thái thượng? Đạo
Ngôn tự xưng Nguyên Thủy Khai Quang trở lại đến năm
Xích Minh thứ nhất là trải qua chín trăm chín mươi chín ức kiếp, độ người đông nhiều như
số cát
sông Hằng. Từ niên hiệu
Xích Minh trở
về sau đến năm Thượng
Hoàng thứ nhất, độ người nhiều vô lượng. Ta
tùy theo kiếp sinh tử đời
đời chẳng tuyệt dứt, thường dùng Linh Bảo đồng xuất hiện trải qua bảy trăm ức kiếp, gặp kiếp
Thanh đế, cuối cùng chín khí đổi vận từ đó gá thai ở dòng họ
Hồng suốt thời gian ba ngàn
bảy trăm
(
3.
700) năm. Đến
năm Xích Minh khai thông ẩn tàng tại Giáp tý, Đản
sinh ở trời
Tráng lực cái, lại cùng
Linh Bảo đồng ra độ người
đông nhiều vô lượng.
Nguyên Thủy Thiên Tôn vì nhân duyên của ta cho
ta hiệu là Thái thượng,
ở tại Huyền Đô Ngọc kinh, vì ta tin Linh Bảo nên vậy”.

Chân Loan Tiếu
nói: “Chân văn ấy đã ở trong núi Ngọc kinh;
nơi tai họa không thể đến
được”. Mà lại nói rằng, văn của tự nhiên, cùng vận đồng
sinh đồng diệt, ngày
sinh diệt đâu phải là tai họa?
Lại nói: “Thân ta thường cùng Linh bảo đồng thời xuất hiện và
ẩn mất”. Lại nói: “Ta tùy theo kiếp
sinh tử, tính ngày
Linh Bảo vận diệt,
Lý Thái thượng luôn luôn
riêng còn”, mà nói là Đại pháp trường sinh bất tử,
rất là nói năng hư dối
vậy. Lại nói: “Núi Ngọc kinh ở trên các núi, nơi tai họa chẳng thể đến”. Với lý rất đáng nghi ngờ.
Tại sao? Hết thảy
các pháp đều là vô
thường, loại có hình sắc không thể có tồn tại.
Núi Ngọc kinh đài vàng cửa
ngọc làm bằng bảy thứ báu tức nhiếp thuộc cõi
Sắc, sao nói là thường được ư?
Lại nói: “Năm Xích Minh là năm ở
Giáp tý”. Hiệu của Xích Minh,
há có thể tin được ư?

- Sai lầm về cải đổi kinh Phật lấy làm kinh Đạo

Thái Thượng Tiên Công Thỉnh Vấn kinh nói: “Long giá sáng rỡ giữa hư không, trên đảnh đội vầng ánh
sáng tròn, thân
sinh
ánh sáng trời”.
Lão Tử nói: “Đời đời
sinh ở nhà
Vương Hầu, đó nghóa là nhà Chuyển luân
Thánh vương, cuối cùng vào đạo của
chân tiên”.
Thái Thượng Linh Bảo Ngũ Luyện Sinh Thi Diệu kinh nói: “Thiên Tôn
ở trong vườn Hương lâm,
các vị Thượng trí đồng tử luân thiên, Quán
Thế Âm v.v… đến phía
trước đảnh lễ dâng lời thưa bạch Thiên Tôn”.

Bản Tướng kinh nói: “Lúc Thiên Tôn nói pháp, Càn-thát-bà cho đến người và phi nhân v.v… voi trắng
sáu ngà, bốn chúng vây
quanh đi nhiễu cả trăm
vòng. Thiên Tôn dùng một loại ngôn từ của Trung
Hạ (Trung Hoa) diễn nói nghóa ấy, chúng sinh tùy theo
âm thanh từng
loại mà hiểu. Ở núi
Thiên thai có Thần nhân tên là Thiên Tôn, có ba
mươi sáu trời khua chuông đánh
sừng tấu nhạc mà tới lui nơi
Thiên Tôn, suốt mười tuần thì tới nơi”. Trên đảnh
Thiên Tôn có cục thịt nổi cao, lưng cổ có vòng
ánh sáng, tai cao đến chóm tóc, trán có ba ngấn, tay dài quá đầu gối, dùi vế tợ chân nai, mặt đầu bình lắng. Đó là tám
tướng của Thiên Tôn.
Sau cùng tống quát mà nói ba mươi hai tướng tốt
tám mươi vẻ đẹp. Lại
cải đổi quả vị Mười hạnh, Mười hồi hướng,
Mười trụ làm thành Mười
phương tiên, Mười thắng, Mười trú xứ; tiết cấp
mà lập từ đầu, từ Hoan hỷ cho đến Pháp vân,
tướng tốt đầy đủ hiển bày Kim cang. Trong đó có mười chướng và bốn đạo quả.
Lại nói, tọa thiền là đoạn chướng phiền não. Thần tâm an định trên đảnh núi Tu-di,
cung trời Thích-đề-Hoàn-nhơn
rộng lớn bốn ngàn dặm. Bao quanh gồm
có một ngàn hai trăm
cửa. Trong đó có ba ngàn sáu trăm cung nhỏ, năm
thành mười hai cửa, thuần toàn bằng chất lưu ly làm đất, có ba mươi hai trời bao bọc bốn bên.
Lại nói, Thiên Tôn ở tại trong rừng tỏa phóng
ánh sáng nơi lông trắng
giữa chặng mày soi chiếu đến Đại thiên cõi nước
ở phương Nam. Các hàng Thanh văn, Duyên giác biết đến mà xem biết. Đến (Tấn) là các lậu đã hết, không còn phiền não (cải đổi các
kinh Pháp Hoa, Duy-ma, Bát-nhã).

Kinh Phương Đẳng hai quyển cũng tên là Diệu Pháp. Kinh Di-đà Tử là do Đạo só
Trương Đạt ở thời nhà Ngụy tạo ra. Trộm lấy tên
kinh Đại Phương Đẳng của
nhà Phật. Diệu Pháp Di-đà Tử là lấy tên
Di-đa- la-tử ở trong kinh Diệu
Pháp Liên Hoa. Xoay bến bờ của Nhị thừa
tuyên dương đường chánh của và
Nhất thừa, thuần một không tạp.
Xin hỏi: Lấy gì làm Nhất thừa và Nhị thừa? Sao gọi là thuần một? Sao gọi
là không tạp? Căn cứ
kinh Pháp Hoa có nói: “Nhất thừa và Nhị thừa, thu-
ần một không tạp”. Đầy đủ tướng phạm hạnh
thanh bạch, gọi là
mười thiện. Làm sao tính đếm đó?

Nước Ha-tra-đơn, nước A-lệ, nước Phản Chân, nước
A-bàn-tra, nước
Xích My, nước A-cương-đề. Xin hỏi
sáu nước đó nay ở tại xứ
nào? Biên chép trong các
thư tịch cũng không có tên đó? Tức là cải đổi
lấy tên nước ngoài của trong nhà Phật.

Phải quy mạng
ba mươi sáu Chân nhân (phỏng theo tên ba mươi lăm vị Phật của trong nhà Phật). Quy mạng
Sư Tử Hống Chân Nhân (tức lấy tên
Bồ-tát Sư Tử Hống), quy mạng
Bảo Thắng Chân Nhân (tức lấy tên Phật Bảo
Thắng). Mỗi mỗi hổ quỳ chắp tay, đúng như pháp
mà sám hối. Ba, ba hợp làm một (tức cải đổi ba, ba hợp làm chín thứ).
Thân này như thân trước,
có tội đều sám hối (cùng đồng như nhà Phật). Xin hỏi, các đời vua tiếp nối ở trong chín cõi nước,
chỉ có nói quỳ thẳng cúi đầu dập đầu, dập trán cúi đầu áp má v.v… Trong các
sử
sách
vốn không có việc hổ
quỳ chắp tay, mà Đạo gia chỉ có cởi khăn cúi úp
đất, cũng không có hổ
quỳ, đều khiến hồi hướng hết thảy cúng dường
(hết thảy cung kính)? Quy
mạng Vô Thượng Thiên Tôn (tức quy mạng
Vô Thượng Tôn). Quy mạng
Phương Đẳng Chân Kinh (tức quy mạng
Tá- bà-nhã). Quy mạng Tứ
Duy Thượng Hạ Hư không Pháp Giới Đắc Đạo Thánh
Chúng (tức quy mạng Chư vị Ứng Chân (A-la-hán)).
Giáo hóa chúng
sinh đều chứng đắc quả vị Đa-la.
Xin hỏi: Thế nào là hồi
hướng? Có bao nhiêu thứ
hồi hướng, dùng bao nhiêu pháp thành, hồi hướng
về xứ nào? Sáu mươi bốn Chân Bộ Hư phẩm có bài kệ nói:

“Thấy chư Tôn quá khứ Tự nhiên thành Chân đạo

Thân sắc như núi vàng Đoan nghiêm rất vi diệu Như trong lưu
ly sạch Hiện rõ nguyên thủy chân Thánh tôn giữa
đại chúng Diễn nói hóa mê cường”.

Trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa có bài kệ nói: “Lại thấy
các Như Lai

Tự nhiên thành Phật đạo Thân sắc như núi vàng Đoan
nghiêm rất vi diệu Như trong lưu ly sạch Ứng hiện
tượng chân kim Thế Tôn giữa đại chúng

Diễn nói nghóa pháp sâu”.

Như vậy là đã cải đổi các Đức Như Lai làm thành Chư Tôn ở
thời quá khứ, cải đổi Phật đạo thành
Chân đạo, cải đổi Tượng chân kim làm thành
Nguyên thủy chân, cải đổi nghóa pháp
sâu làm thành hóa
mê cường, chánh đắc
quả vô lậu. Vậy xin hỏi: Thế nào là quả vô lậu? Lại nói, ngày mười
sáu tháng tám năm
Cảnh Minh thứ nhất thời nhà
Tề (?), Đạo só Trần Hiển
Minh từ nhà xa tử thọ được kinh đó.

Trí Tuệ Tư Vi
Định Chí kinh nói: “Pháp sư vì độ mười giới,
năm giới, tức là năm
giới của nhà Phật”. Lại nói: “Xưa trước, số nhiều
như cát sông Hằng”. Vậy
xin hỏi: Nếu Đạo gia trước đã có mười giới xuất phát từ tự nhiên, Lão Tử đã đời đời làm thầy các bậc Đế Vương,
các người chủ từ xưa
lại đều nên tuân hành, pháp ấy cớ sao đến nay
không nghe lưu truyền? Nhưng nước ngoài có tám sông
lớn, một tên là sông Hằng, hai tên là
Tân Đầu. Sông ấy rộng lớn,
số cát vô hạn.
Xưa kia Đức Phật dùng làm
thí dụ nêu bày đủ trong các kinh. Nay xưng như
cát sông Hằng tức xuất phát từ xứ nào? Tin chắc trộm lấy từ kinh Phật,
giặc ấy rõ bày vậy.
Lại nói: “Lạc Tịnh Tín là thân tôi nay vậy. Pháp
Giải là Huyền Chân Nhân ở
bên tả, vợ Pháp Giải là Huyền Chân Nhân ở bên hữu”. Tức đều cải đổi từ trong các kinh Kim
Quang Minh, Pháp Hoa v.v… vậy.

Trong kinh Thái
Huyền Chân Nhất Bản Tế ở quyển thứ hai, phẩm Hộ
Quốc nói: “Bấy giờ
Nguyên Thủy Thiên Tôn thành tựu các cõi
nước ở năm phương, độ
hết thảy mọi người”.

Quân tử nói:
Nếu Thiên Tôn xuất hiện nơi đời độ hết thảy mọi
người, tức
nên động đất, tỏa phóng ánh sáng, trời người đều nhóm tụ. Cớ
sao trong các
sách thể không biên ghi, xưa nay chẳng lưu
truyền, khắp trong chín châu không một người nào thấy? Đó là hư dối,
đều thuộc loại ấy vậy.
Trong phẩm
Thánh Hạnh có các ngôn từ như: Tam Đạt
Ngũ Nhãn, Lục Độ Tứ đẳng,
Ngũ Trược, Lục Thông v.v… cũng có nói chưa độ
kh- iến độ, chưa an khiến
an, chưa thoát khiến thoát, dùng Tam thừa
giáo hóa dẫn đưa vào
Nhất thừa, một niệm rõ suốt ba đời. Trong phẩm Đạo Tánh có các ngôn từ như:
Bảy chánh định, ba tiểu kiếp, có bốn
ma, bốn thú, năm đạo,
sáu căn, sáu trần, sáu thức, ba đường ác v.v…
Lại có các thuyết như ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, bốn nhiếp,
bốn biện, chẳng phải
nhân chẳng phải chẳng nhân, chẳng phải quả
chẳng phải chẳng quả.

Quân tử nói: Như trước nêu bày, danh tự pháp môn đều trộm
từ kinh Phật mà làm thành ngụy điển đó. Mỗi mỗi tìm xét, bộ bộ bao gồm, đều lấy từ văn
của Niết-bàn, Bát-nhã; hoặc trộm từ các thuyết của
kinh Pháp Hoa, Duy-ma. Đó là trộm cướp lấy, nghiệm thấy rõ trước mắt.
Các bậc danh Nho thông hiểu đều nghiên cứu rõ ràng, chưa thể vội
vàng nêu hết, chỉ sơ
lược đơn cử ý chỉ đại khái vậy.

Thăng Huyền Nội Giáo kinh nói: “Đạo nói năm phẩm năm khí lan tỏa khắp tám cực, hoặc gọi là
nguyên thủy, hoặc gọi là
Lão Quân, hoặc gọi là
Thái thượng, hoặc gọi là
Như Lai. Thảy đều đang tư duy nghó
đến vườn nhà các trời
Đế-thích, hỏi Phật luận bàn kinh pháp”. Cửu
Chuyển Tiên kinh phần thứ năm Bố thí
chuyển nói: “Cúng thí đến
Phật tăng, Linh Bảo kinh nguyện
thứ mười ba nói phải quán xét Phật pháp ở hiện tại” (cải đổi là đạo pháp); Nguyện thứ mười bốn nói: “Phải quán
xét Phật pháp ở tương
lai hóa độ khắp cùng không riêng biệt” (cải đổi
là đạo pháp). Nguyện
thứ mười lăm nói: “Phải quán xét Phật đạo ở quá khứ và tương lai đều không dấu vết bẩn” (tức cải đổi kinh Dược
Sư). Tiên Công Thỉnh Vấn
kinh nói: “Lại thấy Đạo só dõng mãnh tinh tấn. Lại thấy Hiền giả dõng mãnh tinh tấn” (tức cải đổi kinh Pháp
Hoa). Phẩm Bất Tích Chân
Nhân Hạnh nói: “Hai là thấy thân Phật như Kim cang,
sắc tướng đầy đủ”.
Thái Thượng Tiêu Ma Bảo Chân kinh nói: “Nếu thấy vợ con ở nhà, phải cầu mong hết thảy
sớm vượt ra
khỏi ngục ái, nhiếp ý kính phụng giới” (tức cải đổi nguyện thứ một trăm bốn
mươi ở kinh Hoa Nghiêm).

Nguyên Dương kinh nói:
“Thái Thượng
Linh Bảo từ vô ương
kiếp đến nay, ở nơi Đạo
làm Đạo bản (đạo gốc), ở nơi Phật làm Phật trước,
chư Phật ở mười phương đều bản chất từ
Linh Bảo. Cõi nước
Hương Lâm ở
phương Đông, Phật đó tên là
Nhập Tinh Tấn, Bồ-tát hiệu
là Kính Thủ”,
Nguyên Dương lại nói: “Xích Tùng Tử đến
Tiên Quán, việc
biến hóa trong vườn nhà
Nguyên Dương”. Trong đó có đủ các ngôn từ
của Hoa Nghiêm, Thiện Tài
Đồng Tử cầu thiện tri thức, nhập pháp giới,
và hiện thần thông v.v…
Trong Linh Bảo Diệu Chân kinh có bài kệ nói:

Giả sử chúng Thanh văn/ Như lúa mè tre lau/ Khắp đầy
mười phương cõi/ Đều cùng chung
suy lường/ Chẳng thể biết đạo trí”.
Vậy là Linh Bảo chỉ cải đổi
một chữ Phật lấy làm chữ Đạo, còn về thể trạng toàn lấy theo ở
kinh Pháp Hoa. Ngoài ra các lời văn khác đều
là góp nhặt.

Có Tạ Thường
Thị ở thời nhà Tống làm Ngự Đạo Luận đem hỏi Đạo
só
Cố Hoan. Cố Hoan đáp: “Linh Bảo
Diệu kinh văn trời chữ lớn lưu xuất từ tự nhiên vốn chẳng phải cải đổi từ
Pháp Hoa mà làm nên đó, mà do chính
La Thập gian dối cùng đệ tử
Tăng Ni cải đổi
Linh Bảo của nhà Đạo ta mà làm thành
Pháp Hoa, chẳng phải Đạo ta cải đổi
Pháp Hoa để làm thành Linh Bảo”.
Căn cứ thể trạng đây có thể theo tình tìm cầu thì kinh của
Linh Bảo không nói cũng có thể thấy vậy. Nếu nói
Pháp sư
La Thập cải đổi kinh Linh
Bảo làm thành kinh Pháp Hoa thì xuất phát
từ Ký Truyện nào? Chỉ
có thể cuồng dối ở phương Đông đây để làm
mê hoặc hàng hạ dân,
chứ chẳng thể lưu truyền đến Tây phương, vì ở đó thảy đều có.
Nay Sa-môn ấy đi đến nước này, kinh điển mang theo
đều được ghi chép trên
lá cây, ngày ấy lại sai bảo người đối chiếu dịch giải cùng với kinh văn ngày nay
chẳng khác. Lấy đó để nghiệm xét hẳn biết các Đạo
só cải đổi trộm lấy kinh Pháp Hoa để làm thành kinh Đạo,
việc ấy thật rất đáng
tin. Như nêu bày trên không chỉ một bộ, phàm là
các kinh sách của Đạo,
trừ năm ngàn văn ra thì đều trộm nhặt xếp đặt làm thành
kinh sách của mình, thật như điều giảng nói ở trong
kinh Niết-bàn vậy. Trộm lấy của Phật và chư tăng đời đời tiếp nối
truyền thừa, các bậc hiền triết trước
sau mỗi mỗi người đều khâm trọng cung kính, bởi do
oai linh hóa khắp sứ lý khá rõ ràng.

Do đó từ xưa đến nay, các bậc danh Tăng nối tiếp gót nhau
như sư tử được
sức không
khiếp sợ, có dụ như rừng hương chiên đàn
vây quanh, gìn giữ cõi
nước, ngầm đượm nhuần khó lường. Dùng sức từ
tu thân, an ổn cho người
tha thứ cho mình, thận trọng thực hành tốt
đẹp, không phục với xưa
trước vậy. Lập thân kính phụng đạo nêu bày tiếng tăm ở hiện tại.
Nếu như cải đổi trộm lấy kinh Đạo để làm thành kinh Pháp Hoa tức đã tập học theo hư dối,
sao có lắm nhiều
thắng hạnh, tâm
dụng thanh cao,
biển trí sâu rộng? Trái lại, Đạo só đã kính phụng
chân văn, bởi việc gì
mà ngu xuẩn tiếp nối, sách sử biên ghi chưa được
một ai trong đó? Lấy đó
mà suy lường, đổi lấy kinh chánh để làm sách
tà, nghóa đó đáng vạch
bày, mọi người cùng chung rõ biết vậy.

- Sai lầm về bốn quả chứng và mười địa vị trong Phật pháp

Phẩm Độ Quốc Vương trong Đạo kinh nói: “Thiên Tôn bảo
vua Thuần Đà rằng: “Chư
vị Thánh chúng đắc đạo cho đến vô số Như
Lai không ai chẳng từ
phàm phu tích chứa công hạnh mà chứng đắc.
Quả vị Thập tiên
số chúng rất
đông nhiều, cũng có nhất cử mà đạt
đến Nhất Tiên, cũng đều từ phàm mà được quả vị đó.
Cớ sao như vậy?
Bởi vì công cao thì nhất cử,
công kém thì mười thăng. Mười thăng là giai
cấp Mười trú xứ mà
đến. Từ địa vị Hoan Hỷ đến địa vị Pháp Vân tướng tốt đầy đủ hiện thân
Kim cang”. Khi ấy các vị Đại vương, Tiểu vương
nghe Thiên Tôn giảng nói
pháp liền được chứng đắc bốn quả vị”.
Lại căn cứ phẩm Độ
Thân nói: “Ni Kiền Tử ở nơi
Thiên Tôn nghe giảng nói pháp Giải định bèn được đạo
quả Tu-đà-hoàn”.
Lại nói: “Huyền Trung Dưỡng
ở trong núi Linh Thứu nơi năm bộ Tôn kinh,
độ người đông nhiều
vô lượng”. Lại nói: “Cùng với Thái Hòa tiên
sinh
ở trong núi đàn độc
hóa độ vua dân, hiệu là Sa-môn”.
Căn cứ
Văn Thủy truyện nói: “Lão Tử ở nước
Kế Tân khảy
móng tay, dẫn các vua trời
và các vị La-hán chứng đắc Ngũ thông, trời người
đại chúng trong một lúc đồng đến, sai Y Hỷ làm thầy”. Lại nói:
“Các Bồ-tát đắc đạo
vì Lão Tử mà làm kệ tụng”. Lại nữa,
Linh Bảo Trí Tuệ Tội Căn phẩm nói: “Đông nhiều
trời người nghe giảng
pháp chứng đắc Đạo quả rồi thành Như Lai”.
Những thứ vọng thuyết như thế đã nhiều, vì phỉ báng
cũng rất lắm. Sở dó như vậy, vì Phật và Đạo giáo tích
chẳng đồng, vào ra
ẩn hiện biến thông cũng
khác. Đạo lấy tự nhiên làm tông, Phật dùng nhân duyên làm nghóa.
Tự nhiên là vô vi mà thành, nhân duyên là do tích chứa công hạnh mới chứng.
Do đó, Tiểu thừa nêu bày thềm bậc
bốn quả chứng. Đại
thừa hiển bày thứ lớp mười quả vị, từ phàm vào chân có đủ văn chứng. Không biết Đạo gia nêu bày bốn quả, chứng mười
địa vị, tên gọi cùng
đồng như nhà Phật, nhưng thứ phẩm tu hành chưa
thấy nói như thế nào? Lại nữa,
pháp sở tu của Đạo hoặc có hợp hơi khí để bay lên
trời, hoặc uống nước
mà chứng đạo, hoặc nghe pháp mà bay vào hư
không, hoặc ăn bánh bột
lá cỏ mà giải thây. Hạnh nghiệp đã khác, quả chứng

theo lý nên chẳng đồng.

Hoặc nói chín
lớp trời, hoặc nói ba mươi sáu ngàn (
3

6.
000);
hoặc nói tám mươi mốt
trời, hoặc nói sáu mươi Đại Phạm; hoặc nói ba
mươi sáu trời, hoặc nói
ba mươi hai đế; hoặc nói hai mươi tám trời, hoặc nói hai mươi bốn đế; hoặc nói mười tám trời, hoặc nói chín
chân Thiên vương; hoặc nói chín khí
Thiên quân, hoặc nói
sáu trời cõi dục; hoặc
nói khí quân bốn phương,
hoặc nói ba nguyên ba trời; hoặc nói chín
cung Thiên tào, hoặc nói Ngọc thanh đại hữu; hoặc nói Huyền đỏ cung tử vi, hoặc nói Tam hoàng thái cực. Các loại như thế, lược nêu bày danh
mục, chưa biết các trời
ấy là đồng hay dị, là ngang hay dọc, là cao hay
thấp, là hư hay thật? Tu
hạnh nghiệp gì mà có thể bay vượt? Ăn uống lá
cỏ gì mà được vãng
sinh? Nhân duyên thứ lớp, chưa được nghe thuyết
đó! Nhưng phía sau trông
xem sở dó quán xét nguyên do, căn cứ sự an
đặt đó thì tình hư vọng đã thấy rõ vậy.

- Sai lầm về kinh Đạo chưa lưu xuất mà ngôn từ lưu xuất
Căn cứ theo các Đạo
só ở Huyền Đô quán v.v… nêu bày
danh mục tất cả các kinh,
và nói là lấy từ Lục Tu Tónh, người thời nhà
Tống biên soạn, căn cứ
đó mà biên ghi tấu trình. Kiểm xét danh mục cũ của Lục
Tu Tónh chú giải
kinh Thượng Thanh có một trăm tám mươi
sáu quyển. Trong đó, một
trăm mười bảy quyển đã lưu truyền nơi đời.
Từ Thủy Thanh trở xuống
có bốn mươi bộ, gồm sáu mươi chín quyển chưa lưu
hành nơi đời. Kiểm xét danh mục kinh hiện nay đều nói hiện
còn. Danh mục kinh của Lục
Tu Tónh lại nói kinh Động Huyền có ba
mươi sáu quyển, trong đó hai mươi mốt quyển đã lưu hành nơi đời.
Còn từ Đại tiểu kiếp trở
xuống có mười một bộ gồm mười lăm quyển còn ẩn giấu nơi cung trời chưa lưu xuất. Kiểm xét danh mục kinh hiện nay
đều ghi chú là hiện có.

Lục Tu Tónh là người ở đời vua Minh Đế (Lưu Úc
4
6
5-
473)
thời Tiền Tống.
Năm Thái Thủy thứ bảy
(4
7
1), nhân sắc lệnh dâng trình danh mục kinh đó,
Lục Tu Tónh ghi chú là ẩn tại cung trời chưa lưu
xuất nơi đời. Từ đó lại nay đã hai trăm năm, chẳng nghe người
trời giáng xuống, lại chẳng thấy Đạo
só lên trời. Không biết kinh ấy do nhân gì mà đến?

Xưa kia, Văn thành đem
sách
Hạn Ngưu dối nói là
Vương Mẫu bảo đến, mà Hoàng Đình
Nguyên Dương đem đạo cải đổi Phật,
Trương Lăng sáng tạo
Linh Bảo. Trong khoảng niên hiệu Xích Ô
(
2
3
8-
251)
thời Đông Ngô mới bắt
đầu xuất hiện Thượng Thanh ở Cát huyền, đến thời
nhà Tống nhà Tề mới lưu hành.
Bảo Tónh tạo
kinh Tam Hoàng, bấy giờ mọi việc lộ bày mà ẩn mất.
Văn Thành cuối cùng bị giết chết trong
thời nhà Hán, dòng họ
Bảo bị diệt hết từ xa xưa. Các học giả ngày nay
nối gót theo thuật ấy,
rất đáng buồn thương vậy!

Lưu Yên ở thời nhà Hán truyền xưng rằng: Ông nội của
Trương Lỗ là
Trương Lăng ở thời Hoàng đế làm khách ở đất Thục, học đạo trong núi
Hạc Minh tạo tác Phù Thư để dối hoặc trăm họ. Người thọ
học đạo ấy được ban
xuất năm hộc gạo, nên gọi là giặc gạo. Trương
Lăng truyền cho con là
Trương Hành. Trương Hành nối tiếp làm thầy và
tiếp truyền cho con là
Trương Lỗ. Trương Lỗ cũng tiếp nối làm thầy, nên gọi là
Tam sư (ba thầy). Các người đến học mới đầu gọi là
Lý Quỷ, sau gọi là Tế Tửu, nhóm
tu học trò xấu xa từng làm điều chẳng căn cứ.
Vợ của ba người đó gọi là ba phu nhân. Trương
Lăng bị rắn độc chích nọc. Đệ tử cũng lần lượt giao mạng cho rắn ăn, mà đều nói là giữa ban
ngày bay lên trời. Những
điều khinh thường vọng dối ấy, Truyện ký đã nói rõ ràng.
Căn cứ
Diêu Thư nói: Từ xa xưa trở lại đến thời
Phù Diêu đều
gọi tên chư Tăng là Đạo
só. Đến đời vua Thái Võ Đế (Thác Bạt Đào
4
2
4- 4 5
2) thời Bắc Ngụy, có kẻ yêu quái tên là Khấu Khiêm Chi khinh dối cuồng hoặc, tự xưng là
Thiên sư, mới đầu trộm lấy tên của
Đạo só,
riêng cải đổi xưng là
Tế Tửu. Căn cứ theo Lễ con của Lương Cung khéo
giỏi làm ky, nhà của
Lương Hợp hay làm áo cừu, việc ấy thuộc loại như
vậy. Nếu Đạo của Trương
Lăng thật là chất phác thì con cháu tiếp nối
đâu mà yêu quái cuồng
hoặc như thế?

Lại căn cứ Tam Nguyên Phẩm kinh xưng nói: “Người tích
chứa việc thiện thì có
con cháu tích chứa điều thiện đến sinh nhà đó.
Người tích chứa việc
ác thì có con cháu làm điều bất thiện đến sinh nhà
đó”. Trương Lăng đã là giữa ban ngày bay lên trời,
sao có điều bất thiện
mà chuốc lấy con cháu
yêu vọng như vậy? Đầu mối xuyên tạc, đều
thuộc loại ấy rõ biết vậy!

- Sai lầm về Đạo só hợp khí

Chân Nhân Nội Triều luật nói: “Chân nhân bảo các hàng nam
nữ Lễ pháp đến ngày
sóc vọng, trước nên thanh trai ba ngày để vào chầu hầu thầy ở
phòng riêng, đến ở chỗ thầy lập công đức. Âm
Dương và Tiến Mệnh nghe bảo cho
lập công đức xong ra, nên đã ngày đêm
sáu thời thường lập công đức”.

Lại Chân Nhân Nội Lễ, Đạo
Gia Nội Thị luật xưng, thì không
được mất
thứ lớp hầu hạ bên trong, không được tham ngoại đạo,
đánh mất giáo bên trong
chế ngự, không được ham thích giao tiếp bên ngoài đánh mất lễ của nội dưỡng, không được ham thích ở trước đánh
mất việc tu bên trong. Lão
Tử nói: “Thầy ta dạy tu kinh Kim Đan, khiến
ta chuyên tâm dưỡng cành
ngọc. Tam ngũ thất cửu hoàn lại âm dương
hô hấp ao ngọc, vào
Huyền minh hành đạo mất giữ lên Thái Thanh”. Lại nói:
“Lão Tử nói: “Thầy ta dạy ta thông hiểu thầy hợp ăn Kim Đan bay lên
Thái Thanh, ta thực hành
Tam ngũ, trú tại thất cửu, hô hấp
Thái Huyền sinh cửa
miệng, kiên giữ ao ngọc, bái lạy đạo mẫu”. Xích
Tùng Tử nói: “Thầy ta dạy ta
kinh Kim Đan, khiến ta chuyên tâm dưỡng
cành ngọc, Tam ngũ thất
cửu hoàn lại âm dương, hô hấp ao ngọc vào
Huyền thành hành khí một
nửa giữ bay lên Thái Thanh”. Lại nữa, Chân
Nhân lễ đến nhà thầy
hành đạo luật nói: “Hành khí theo thứ lớp không
được tự ý, bài tiết
dơ bẩn gần tốt lành sao cắt vượt thứ tự”. Lại nữa, Đạo
só Lễ Luật nói: “Huyền
Tử nói: Không địch lệ được độ đời, không ganh ghét đời có thể độ. Âm dương hòa hợp cưỡi rồng đi”.
Xích Tùng Tử nói: “Cây gỗ bay
lên tiên mở cửa sống, Chân nhân nơi Tử phủ mở cửa ruột”.

Chân Loan Tiếu
nói: “Năm xưa lúc tôi hai mươi tuổi, vì tâm
thích Đạo thuật đi đến
chỗ Đạo só tập học. Trước tiên thực hành đạo Hoàng Thư, hợp khí Tam ngũ thất cửu, đạo của nam nữ giao tiếp.
Bốn mắt, bốn mũi, hai miệng, hai lưỡi, bốn tay. Khiến tâm chánh đối âm dương,
pháp tính hai mươi bốn khí
hành đạo, chân quyết ở tại Đan điền, chỉ lấy
cấm bí làm gấp, chẳng
tiết lộ nơi đường sá, không được ganh ghét lẫn
nhau. Người thực hành
tai ách đều trừ, gọi đó là Chân nhân độ đời, tuổi
thọ lâu dài. Đổi chồng thay vợ chỉ bởi
sắc làm đầu, cha anh lập trước
không biết xấu hổ, tự
xưng là trúng khí chân thuật”. Ngày nay trong dân
gian các Đạo só thường
hành pháp ấy. Lấy đó cầu đạo có chỗ chưa rõ!

- Sai lầm về ghi thuật Thiên Tôn và Hóa Tích

Linh Bảo Trí
Tuệ Định Chí Thông Vi kinh nói: “Thiên Tôn ở
thời quá khứ vốn là
dân Đạo, dòng họ Lạc tên là Tịnh Tín, do cúng
dường Đạo só mà được
thành Thiên Tôn”.

Hữu Huyền Chân Nhân ở đời quá khứ cúng dường vị
Tỷ-khưu các thứ của cải gấm lụa thức ăn uống mà nay thành
Chân nhân, là cũng chẳng thể được.
Cớ sao? Đạo có mười hiệu đều từ tự nhiên ứng hóa.
Nói Thiên Tôn trước trời
mà sinh, chẳng do nghiệp hạnh mà được, nhưng nếu không cha mẹ thì chẳng bẩm thụ âm dương, đâu có ở quá khứ tu
nhân để nay thành vô cực? Tự mâu
thuẫn nhau, dối vọng có thể rõ biết! Nếu thật có dòng họ
sinh ra cớ
sao truyện ký không ghi chép?
Linh Bảo Độ Mạng kinh nói:
“Thiên Tôn ra nơi bên cạnh Tây Hà ngồi trên nước sình, miệng nhả ánh
sáng năm
sắc
soi chiếu khắp các trời ở bốn
phương. Nước bên cạnh
thấy khắp ánh sáng, trai gái già trẻ đều đến cúi đầu”. Cớ
sao như vậy? Xích huyện
Thần Châu là nơi Đại nhân ngồi, thành ấp tụ lạc nhà cửa lắm nhiều,
Thiên Tôn thật tâm tính ứng bình đẳng, cớ
sao xa đến nước bên cạnh gần bỏ xứ
Trung Hoa? Đó bởi do
sức
thần chẳng cùng khắp, chỉ
đáng dân chúng ở Trung Hạ (Trung Hoa) hạ
liệt, kham hóa cùng sức
yếu kém ấy, chẳng nên yếu kém ở biên bỉ mọi
rợ kia. Biên bỉ mọi rợ
kia đã được sức Thánh mà duỗi dung ở Trung
Hoa, sao chẳng giáng Từ quang mà hiện bày đức? Nếu chẳng thể đến đây tức là
không linh. Chỉ dối bày đàm nói trở lại thành
luận suông. Từ xưa
lại, các khách buôn lui
tới, các phiên sứ ngang qua cùng chỗ chưa rõ, tuyệt
không tung tích đầu mối.

Trí Tuệ Tội Căn kinh nói: “Chẳng được khinh thầy xem
thường giáo pháp, dối ngạo
Tam bảo”. Giới thứ mười hai nói:
“Không được trộm lấy kinh Phật, vọng tuyên bày là cốt yếu của đạo”.

Thập Nhị Môn luận nói: “Vắng lặng cùng khắp cả, thông
dong hết sông trí. Đã
vào biển Đại thừa, ai lường ngăn kiếp nhiều, vượt xa ngoài ba cõi, tâm từ ra lưới đời”. Phật là vô tâm tông cũng là
có vật nhân, lập công không định chủ, bản nguyện mỗi do người, rỗng
nghó cứu các loài, đắm ái xưa nay đồng.

- Sai lầm về các nhà làm sách của Đạo gia

Kiểm xét kinh ở Quán Huyền Đô, tự xưng là Truyện ký, Phù Đồ luận v.v… của Đạo gia, tất cả gồm có
sáu ngàn ba trăm
sáu mươi
ba
(
6.
363) quyển. Trong đó,
hai ngàn không trăm bốn mươi
(
2.
040) quyển hiện có văn bản, tính gồm cả thảy bốn mươi ngàn không trăm năm mươi bốn
(
4
0.
054)
trang giấy. Trong đó một ngàn một trăm năm mươi
sáu
(
1.
156) quyển là
kinh truyện về Phù Đồ của Đạo gia, còn tám trăm tám mươi bốn quyển là luận của
Chư Tử v.v… Còn bốn ngàn ba trăm
hai mươi ba
(
4.
323) quyển,
mở xem là mục lục của Lục Tu Tónh đáp
trình vua Minh Đế (Lưu Úc
4
6
5-
473) thời Tiền Tống. Danh mục và các
bản kinh ấy đến nay đều chưa thấy.

Kinh Dưỡng Sinh một bộ mười quyển (do Bành Tổ tu
soạn); Truyện Thần Tiên
một bộ mười quyển (do Bảo Phác Tử Cát Hồng
tu soạn); Truyện Liệt Tiên
một bộ mười quyển (do Lưu Hướng tu soạn);

Luận Di Hạ một bộ năm quyển (do Đạo só Cố Hoan tu soạn); Trang Tử một bộ mười bảy quyển (lưu xuất từ
Trang Chu, Cát Hồng tu soạn);
Bảo Phác Tử một bộ hai
mươi quyển (do Cát Hồng soạn); Quảng Thành Từ một bộ bốn quyển (do
Thương Lạc Công tu soạn);
Duẫn Văn Tử một bộ hai quyển (do
Lưu Hâm tu soạn);
Hoài Nam Tử một bộ hai mươi quyển (do
Hoài Nam Vương An ở thời nhà
Hán tu soạn); Văn Tử một bộ
mười một quyển (do Văn
Dương soạn); Liệt Tử một bộ tám quyển (do
Liệt Lưu Quan soạn);
Bảo Phác Tử Phục Thực Phương một bộ bốn
quyển (do Cát Hồng soạn
lục); Kinh Thôi Văn Tử một bộ bảy quyển (do
Thôi Văn Tử soạn); Kinh Quỷ Cốc Tử một bộ mười ba quyển (do Quỷ
Cốc tiên sinh soạn);
Kinh Phục Thực Cấm Kî một bộ năm quyển (do
Huyền Nữ Hoàng Nhân v.v… soạn).

Trị Luyện Ngũ
Thạch một bộ tám quyển, Quái Dị một bộ
mười hai quyển,
Hưng Lợi Trạch Xá Pháp một bộ năm quyển,
Kinh Trị Bệnh một quyển,
Kinh Thuyết Âm
Dương một quyển,
Kinh Nhật Nguyệt Minh Cảnh một quyển,
Kinh Thái Huyền cảnh một quyển,
Kinh Án Ma một quyển,
Kinh Thôi Văn Tử Tài Hậu một quyển,
Kinh Đào Chu Biến Hóa Thuật một quyển
(do Đào Chu Công soạn).

Kinh Bành Tổ
Ký một quyển, kinh Dưỡng Tánh một quyển
(do Bành Tổ v.v… biện
xuất); Kinh Định Tâm một quyển, Kinh Quỷ Cốc Tiên
Sinh Biến Hóa Loại một quyển,
Kinh Sư Khoáng Vi Tây Cung Tử Thọ Dược một quyển,
Kinh Cửu Cung Xà Quy Tự một quyển, Đạo Dẫn Đồ một bộ
mười quyển, Hà Đồ Văn một bộ chín quyển (do
Hà Thừa Thiên tu soạn).

Kinh Chi Thảo Đồ một quyển,
Chi Thảo Đồ
sáu quyển,
Kinh Trâu Dương
Tử một quyển, Giang Đô
Vương Tư Chánh một bộ hai
quyển, Đạo Đức Huyền
Nghóa ba mươi ba quyển (do Mạnh Trí Châu tu soạn). Luận
Tất Nhiên một quyển,
Luận Vinh Ẩn một quyển,
Luận Toại Thông một quyển,
Luận Quy Căn một quyển,
Luận Minh Pháp một quyển,
Luận Tự Nhiên Nhân Duyên một quyển,
Luận Ngũ Phù một quyển,
Luận Tam Môn một quyển (tám bộ luận trên do
Lục Tu Tónh soạn).

Căn cứ danh mục kinh do Đạo só tấu trình đều nói y theo Lục
Tu Tónh người thời nhà
Tống nêu bày. Nhưng kiểm xét trong danh mục của Lục
Tu Tỉnh, thấy có
kinh sách
Dược Phương Phù Đồ v.v… cả thảy
gồm một ngàn hai trăm hai
mươi tám
(
1.
228) quyển, vốn không có tên
các sách tạp Chư tử như
các Đạo só ngày nay nêu bày là có hai ngàn không trăm bốn mươi
(
2.
040) quyển. Trong đó phần nhiều lấy từ danh mục,

Hán Thư Nghệ Văn Chí dối vọng ghi chú tám trăm tám mươi bốn
quyển làm thành kinh luận của Đạo gia.

Căn cứ hình trạng đó với lý có lắm quái lạ. Tại sao? Chỉ như học trò của
Hàn Tử, Mạnh Tử, Hoài Nam đều nói việc Đạo. Lại phương của tám lão
Hoàng Bạch, thuật của Đào
Chu biến hóa, phù của nghiêng
trời đổ đất, pháp của
Tịch Binh Sát Quỷ, cho đến phương thuốc chú yểm, đều được làm thành
sách Đạo.
Như Liên Sơn Quy Tàng, Châu Lâm Thái Huyền, Hoàng Đế
Kim Quỷ, Thái Công Âm Phù, Âm
Dương Thư, Ngũ Tánh Trạch Đồ, Thất Thập Nhị Táng thư v.v… cũng được làm
sách Đạo ư? Căn cứ
trong danh mục của Lục Tu Tónh đều không có các
sắc thái trên, nay lấy
biên tập đó. Đó lấy chứng cứ gì?
Tiếu Đạo luận nói: “Dối vọng ghi chú Chư Tử cả thảy ba
trăm năm mươi quyển làm
thành kinh Đạo”. Nếu có y cứ, cớ sao trước
sau ghi chú riêng khác chẳng đồng?
Vả lại, người có điều xấu ác hẳn
sợ người khác biết đó, còn mình có điều thiện thì lại lo
sợ người khác không thấy biết? Do đó, các Đạo
só tự biên ghi là:
“Người không thọ giới của Đạo thì không được xem đọc”.
Kinh đạo tức hình
trạng như vậy. Đạo có gì xấu xa là lo
sợ người khác biết ư?
Như sự ghi chú
của các Đạo só, Chư Tử
vì làm sách đạo, Chư Tử ở trong dân thảy đều
phải truy tìm vào không
thôi. Xét, Đào Chu tức là Phạm Lễ. Phạm Lễ
thân gần phụng sự Kiệt
Vương Câu Tiễn, vua tôi thảy đều bị bắt giam tù ở nhà Ngô, ăn phẩn uống nước tiểu cũng đành cam chịu.
Lại nữa, con của Phạm Lễ bị giết ở Tề Phụ. Đã có thuật biến hóa, cớ
sao chẳng biến
hóa để thoát khỏi?
Căn cứ
Tạo Lập Thiên Địa ký nói: “Lão Tử
sinh trong bụng
Hoàng hậu của U Vương (Cơ Cung niết
7
8
1-870 trước Tây lịch, thời Tây Chu)”, tức con của U Vương, tự thân lại làm
Trụ sử, tức là bề tôi của U
Vương. Hóa Hồ kinh nói:
“Lão Tử đến đất Hán làm Đông Phương Sóc”.
Nếu xét vậy, biết U Vương bị
Khuyển Nhung giết hại, đâu có thể chẳng mến thương vua cha mà cho
Thần Phù để khiến vua cha chẳng bị chết
ư? Lại nữa, Hán Võ tận cùng binh lính nhọc tệ, thiên hạ trong nước rất
mực giảm bớt hơn một
nửa, Lão Tử sao nhẫn đành chẳng cho phù ấy khiến dùng để tịch binh? Lấy đó mà nghiệm xét phương thức chú yểm
sao
sai lầm vậy ư? Sao sai lầm vậy ư?

Mục Lục kinh ở Quán Huyền Đô nói: “Kinh Ký Phù Đồ luận của
Đạo gia có cả thảy sáu ngàn ba trăm sáu mươi ba
(
6.
363) quyển”.
Hai ngàn không trăm bốn
mươi
(
2.
040) quyển, đã có bản hiện hành.
Trong đó, bốn ngàn hai
trăm hai mươi ba
(
4.
223) quyển, chỉ mục lục của Lục
Tu Tónh đã không có bản chánh, sao lầm dối quá lắm vậy? Nhưng
Lục Tu Tónh làm danh mục đã là rất hư ngụy, mà nay ghi lục ở
Quán Huyền Đô lại là hư
ngụy trong hư ngụy vậy!

------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI MỘT: CÁC ĐỜI TƯƠNG THỪA TIẾP NỐI</詞>

Đạo
gia không có Kim cang mật tích, Sư tử

Thích-ca và Lão Tử hình phục khác nhau

Các ngày lễ tiết của Đạo gia

Chuông phướng chẳng đồng

Khí danh chẳng đồng

Không hợp du hành ngoài thành

Y
cứ theo pháp chầu bái

Xin lập danh mục các kinh
Huyền Đô Đông Hoa không phải là Đạo Quán.

----------------------------------

- Đạo gia không có Kim cang mật tích, Sư tử

Căn cứ luận Tứ Kiến của Đạo gia gồm hai mươi mốt điều đại ng- hóa:
1.Lời tựa,
1.Nêu danh,
3.Giải thích danh,
4.Biện sắc,
5.Khí số,
6. Lý số,
7.Trùng số,
8.Dị danh,
9.Xuất thể, 1
0.Nhiều ít, 1
1.Dị đồng,
1
2. Giải thích rộng, 1
3.Tăng giảm,
14.Thô tế,
15.Ba thứ trói buộc, 1
6.Bảy thứ xấu ác,
17.Thừa kiếp,
18. Thọ mạng,
19. Sự tướng,
20. Ngũ nhạc, Hỏi đáp nói rõ về ba mươi sáu trời của Đạo gia, từ đầu từ
Hoàng Tằng mãi đến Vô thượng Đại La. Nêu thuật rõ
đủ các trời và Thần đạo v.v…, các thứ nơi ở cung điện lầu gác, cửa vàng
thành ngọc, cây báu
cành ngọc, chim lành thú quý đều nêu bày trong đó.
Chỉ có Tiên đồng ngọc nữ theo hầu
Thái thượng, vốn không có thần
Kim cang, không
thấy tượng Lực só Mật Tích.

Căn cứ các kinh như Đạo Gia Huyền Diệu Nội Thiên, Đại
Chân Khoa Cửu Thiên Sinh
Thần Chương, Hồn Thành Đồ, Vô Thượng
Chân Nhân truyện,
Ngũ Nhạc Thần Tiên Đồ, Thanh Hư truyện, Tả Tiên Công truyện, Huyền Đô
luật, Quỳnh Văn Đế Chương, Đăng Chân Ẩn
Quyết, Thái Bình Chân Khoa v.v…; cùng các
sách như
Tán Tụng Chư Thiên Nội Âm Đại Tiêu
Ẩn Thư, Vô Thượng Chân Thư v.v… thảy đều
không có thần Kim cang lực só.

Căn cứ Tam Thiên Chánh Pháp kinh, Ngoại Quốc Phóng Phẩm kinh,
Ngọc Vó kinh, Tam Đạo
Thuận Hành kinh, Động
Huyền kinh, Động
Thần kinh, Động
Chân kinh, Linh Thư kinh, Huyền Đan kinh, Quán Thân Đại giới kinh, Định
Chí kinh, Độ
Nhân kinh, Bảo Huyền kinh v.v… đều thuật
nói về đô của Thái Huyền, châu của Ngọc Quang,
quận của Kim Chân, huyện của Thiên Bảo, hương của
Nguyên Minh,

lý của Định
Chí. Quyết vàng kinh ngọc, cho đến Thanh linh cung,
Cực chân cung, Tử dương cung v.v… đều là nơi
Tôn Thần an tọa của
Đạo gia. Chỉ có Kỳ lân,
Phụng hoàng, Bạch tước, Chu ngạc, Côn kê, Linh hộc,
Xích điểu, Thanh tước v.v… bày biện
trong vườn, rải rác trong
cung đài, cũng không thấy
có thần Kim cang và tượng Lực só Mật Tích.

Nay các Đạo só cải đổi Kim cang gọi tên là Thiên võng. Căn cứ Tào
Thị Thái Giới kinh nói: “Hoàng đế gặp phải đời… Vưu tán
loạn, cóThần nữ thấu
suốt tiết âm dương mở đóng, vì thấu đạt độ của toàn
cơ hồi hành, thông hiểu ứng nghiệm của Lục giác
khuất thân, tham tầm ứng của Quỷ thần
Doanh Tú để
suy đẩy đất trời, cùng
Tinh vào Vi, nên thiết bày
nhật nguyệt,
muôn sao, bốn mùa, năm hành,
sáu luật, bảy biến, tám tiết, chín cung, mười hai Thần. Trên lấy Thần tướng lập
hiệu, dưới lấy Nhật
thần làm tên. Thần tú hợp dùng làm Nguyệt, lấy khí
của thần Nguyệt Kiến
dùng làm thần, gọi tên Thiên võng là Thần của
Bát nguyệt, nguyệt kiến
tại dậu, nói muôn vật mạnh chắc, cành lá dùng để định mầm, thật chẳng phải Kim cang nên gọi là
Thiên võng”.
Các sách đều nói: “Thiên
võng là tên của Nguyệt tướng, chẳng phải kinh Thần Động
Phòng Nội của Đạo gia. Nói có kinh Kim
Cang Lực Só Thần Chú, có ba vạn ức lực
só Mật Tích, đều là nói lãng.
Căn cứ
sách của chín phái trăm nhà, thì ba trăm
sáu
mươi lông trùng, loài Phụng là trên hết; ba trăm
sáu mươi
lông trùng, loài
Lân là trên hết; ba trăm
sáu mươi vãy trùng, loài Rồng là ở trên hết.
Xuân Thu nói: “Lân phụng
ngũ linh là điềm tốt lành của Vương giả”.
Chưa thấy luận về
Sư tử, chẳng nói dẹp tà, Điểu Bí ở đây không gì
chẳng nêu thuật.
Từ thời nhà Hán trở lại chỉ truyền
Tây Vức từng có hiến dâng. Lấy nay để nghiệm xưa tức việc đó có thể biết. Nếu nói Đạo gia từ trước
lại đã có, rất là xa
vời chẳng gần nhân tình. Tam thiên Thần tiên đại đạo nghi kia có Kim cang
lực só. Độ
Nhân kinh có
sư tử
năm sắc.
Bản Tướng kinh có sư tử
bảy sắc. Bản Tướng kinh nói: “Trong nhà Thiên Tôn
có sư tử hổ mạnh giữ
gìn hai bên cửa, lực só chống trời oai hùng mạnh
mẽ trước sau”. Căn cứ các Quán Đạo
só ở Giang nam Hoài bắc ba đô
hai kinh ở thời nhà Hán
nhà Ngụy và nhà Tấn chỉ dùng Bầu Lô đựng
đầy Bản kinh, không có hình tượng
Thiên Tôn và
Thần Kim cang. Ngày nay làm ra đều là do
Lục Tu Tónh, Trương Tân v.v… nói bày
trong Ngụy kinh.
Nhưng Kim cang
sư tử là Thiện thần hộ pháp. Từ thời nhà
Tấn trở về trước, trong
Quán của Đạo só cũng chưa từng có, cho đến Bia
tụng tán vịnh đều không
luận bàn, sử sách văn điển không có ghi chép. Xin
hỏi các bậc
biết nhiều xưa trước hiện ở đời, các vị thông
Nho khảo xét chánh điển tự biết hư thật. Nếu y cứ kinh Độ
Nhân Bản Tướng v.v…
thì Thiên Tôn phải cưỡi
sư tử chứ không ngồi hoa sen.

- Thích-ca và Lão Tử hình phục khác nhau
Đức Như Lai có móng tay
sắc hồng, tóc xanh biếc, môi
đỏ trái cây, mắt hoa, tướng chữ vạn ngàn căm xe, mặt nguyệt vầng nhật, ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp, y phục đắp mặc đệt bằng vàng
kim tuyến, ngồi trên hoa
sen ngàn cánh, có hình có thể đồ họa, có tướng có thể vẻ nên.

Còn Lão Tử mũi có hai trụ, hai tai khuyết lọt, đầu hói miệng
cao, môi dày răng thưa,
đùi chân có họa nét hai chữ Ngũ, tay cầm nắm
văn chữ thập, đội mũ
pháp thiên, mang giày tượng địa, tóc bạc mặt
nhăn, dáng vẻ già suy.

Trong Nội truyện, Đào Ẩn
Cư nói: “Ở trong
Mâu Sơn dựng
lập nhà Phật nhà Đạo,
cách ngày chầu lễ. Nhà Phật có tôn tượng, nhà Đạo không
tôn tượng”. Sở dó như vậy, vì Đạo vốn
không hình, chỉ là
nguyên khí. Kinh Dưỡng
Sinh nói: “Đạo nghóa là khí. Bảo dưỡng khí thì gọi
là đắc đạo”. Từ xưa lại các bậc thông Nho lấy khí làm đạo không
khác Thần đạo. Nếu nói có thì
sao
sách vở xưa nay chẳng từng ghi chép? Nay làm hình đạo y cứ từ đâu làm
khuôn phép, như nếu vốn có
sao
xưa chẳng truyền?

Các ngày lễ tiết của Đạo gia

Căn cứ trai nghi kim lục, ngọc lục hoàng lục v.v… cho đến pháp tám trai của Động thần tự nhiên v.v… thì trong Đạo gia chỉ có lễ
tiết Tam nguyên. Nói công
cử đổi dời lên, nói công chương ba hội, nam nữ đều đủ, thứ tự làng ở nhà thuộc để cầu xin bảo hộ. Ngày mồng
năm tháng giêng là tiết
Thượng nguyên. Ngày mồng năm tháng bảy là
tiết Trung nguyên. Ngày mồng năm tháng mười là tiết
Hạ nguyên. Vừa đến các ngày đó, Đạo
só tấu chương dâng lời
Thiên Tào, mong
được đổi thay, kéo dài năm ích lợi. Tính rõ ngày Rằm tháng bảy chẳng phải
ngày lễ tiết của Đạo gia.

Chuông phướng chẳng đồng

Căn cứ pháp của Đạo gia, bình thường sáu thời không nên
đánh chuông. Cớ sao? Xét
điểm kính chuộng của Đạo só có đủ ở ba trai pháp lớn, như
Trai Nghi, Kim Lục, Hoàng Lục v.v… Các thứ đều thiết bày đầy đủ,
vốn chẳng luận chuông cũng không khua trống, chỉ nói an
thí đã xong, tôn ty theo thứ lớp, từ ngoài đàn vào đến cửa tự thiên,
trước ngậm răng tiến
vào trong đàn, ba lần đốt hương xong sau đó mới
dâng khải. Ngọc Kinh Sơn
Kinh Bộ Hư Từ nói: “Trường trai hợp Huyền Đô, khua ngọc gõ
chuông Quỳnh, trống pháp nhóm các thần, linh xướng
đều đồng nhau”. Đó là
nói các tiên tụ hội, khi ấy bày nhạc mới khua
trống đánh khánh. Chuông
Quỳnh chỉ là khánh ngọc, ca xướng làm vui
Đạo quân. Nên Chư Thiên
Nội Âm lại nói: “Khua trống ở Lầu đô, ngà
lớn đánh chuông, nói
đủ nhạc chín thành, Chầu Yến Ngọc kinh, chẳng
như nhà Phật sáu thời
đánh chuông nhóm chúng hành đạo”. Xin kiểm
xét trai nghi phân lấy đen trắng.
Lại y cứ theo pháp Đạo thì không nên dựng chùa treo
phướng. Căn cứ Trai
Nghi, Kim Lục, Hoàng Lục và Huyền Đô luật, Chi
Thiên Nội Âm v.v… Các
thứ thiết bày đều chẳng có phướng đạo. Như bộ Hư Từ,
Tán Vịnh Ngọc kinh chỉ nói:
“Cảnh sáng rực rỡ, đài báu vời vợi, chùa vàng dáng vàng, giá rồng chợt đến, chim phụng kêu ứng theo
tiết, gió linh htổi rải
hoa, khói tía thành cung điện, nhạc trời cùng hòa
vui, tuyệt không việc phan
phướng”. Xin y theo nghi ấy. Động Phòng
Nội kinh có phướng linh
mười tuyệt,
sách nối liền dài chín thước lụa,
họa vẽ mạng Quỷ đặt
để ở năm phương, tùy theo phương mà làm sắc
màu, dùng đất trắng
viết trên lụa xanh làm tên Thần phương Đông (lấy
phấn trắng dùng chữ xưa
viết tên Thần phương Đông), đúng theo phương
mà thiết đặt để hộ
mạng vậy. Nếu ở núi thì viết trên lụa năm sắc
làm Văn phù.
Cửu Thiên Phong Khí Huyền Khâu Chân Thư chỉ có hai chân,
đều không tạp sắc, lại
không phướng lớn. Nghi Văn Kim Lục v.v…
chẳng nêu bày chuông
phướng, cũng không nghi chế phạt.

Minh Chân Khoa nói: “Cứu bạt hồn chết thường vào tháng
giêng, tháng ba, tháng năm
tháng bảy, tháng chín, tháng mười một. Lại
dùng các ngày mồng 01,
mồng 08, 14, 15, 18, 23, 24, 28, 29, 30 trong tháng và dùng tám tiết Giáp tý Canh thân làm
Minh chân trai.
Mùa Xuân chín ngày chín đêm, mùa
hạ ba ngày ba đêm, mùa Thu bảy ngày bảy đêm, mùa Đông năm ngày năm đêm,
còn các tháng cuối của bốn mùa thì làm mười hai ngày mười hai đêm. Ở trong
sân đốt một đèn lớn cao
chín thước, khải thỉnh
Tiên trời tiên đất, Chân nhân tiên bay, Nhật
nguyệt cửu cung, Ngũ đế
ngũ nhạc, ba sông bốn ngòi, các hàng quỷ thần.
Ban ngày đốt hương, ban đêm đốt đèn. Đạo
só ở dưới đèn
trong sân, đi
nhiễu quanh đèn hành đạo,
lễ khác Linh Bảo Thiên Tôn ở mười phương,
đều cởi khăn cúi đầu
dập trán, hoặc tám lần, hoặc mười một lần, hoặc
hai
trăm tám mươi tám lần. Nếu gặp ách nạn thì dùng Đan thư chân văn
năm biến. Ở trong sân
thiết đặt năm bàn án, mỗi án đặt theo một phương,
ở trên tôn trí chân
văn. Lại dùng năm lượng vàng làm năm hình rồng để trấn ở năm án. Lại dùng lụa văn năm
sắc làm thư để trấn nơi tòa
của Ngũ đế. Lại tùy
theo năm mà dùng lụa văn sắc tía làm thư. Thọ chân văn dùng ba rồng vàng đặt vào nước
Phủ Linh sơn, và ở ba nơi trong vườn nhà dùng hai mươi bốn ngàn
(
2
4.
000) tiền vàng để làm vốn
hai mươi khí”. Sáu thời
sám tạ, hành sự trong sân, đều chẳng treo
phướng đánh chuông.
Trong khoa không nói việc đó.
Y cứ đó để kiểm xét
Phật Thuyết Thái Tử Thụy Ứng
kinh nói: “Mới đầu lúc
Phật đản sinh, có năm trăm sư tử từ núi Tuyết đến
hầu, xếp đứng bên cạnh
cửa”. Luận Tát-bà-đa nói: “Có sư tử đá rống
nhiếp phục các Dị đạo
hộ trì già lam”. Rút từ Tây Vức, ngày nay người dâng hiến lại theo kia đến. Lấy nay chứng
nghiệm xưa, mọi
sự phù hợp.
Kinh Nhân vương nói:
“Phướng dài
năm trượng”.
Kinh Dược Sư nói: “Phướng dài bốn mươi
chín thước, đều dùng bằng lụa năm
sắc để giữ gìn
cõi nước, kéo dài mạng
sống, chuyển hóa chướng nạn, tiêu trừ tai ách, treo ở Long câu móc nơi
Phụng sát”.
Giả sử Đạo gia có vậy, giáo tông
đã khác, phướng chế
cũng khác, không nên sắc màu hình thể chẳng
khác, số lượng
chung đồng.
Kinh Vu Lan Bồn nói: “Ngày Rằm tháng bảy,
lúc chư Tăng tự tứ,
người dâng bát cúng dường, có thể cứu vớt
nỗi khổ của cha mẹ trong bảy đời”. So thấy Đạo
só ở các châu cũng thực hành
pháp ấy, há chẳng phải
lạm dụng ư?

Khí danh (tên đồ vật) chẳng đồng

Luật Tăng Kỳ v.v… nói: “Bình bát, bồn tắm cổ nhỏ bụng to
giữ gìn trong sạch, tiện
dễ sinh thiện nuôi lớn đạo rất là yếu dụng. Do
đó được Phật hoan hỷ
chế bày, các đệ tử đều cất dùng đó”. So thấy
Đạo só cũng dùng vật
dụng ấy. Nếu vui thích hành trì bình bát của nhà
Phật, cùng phải thọ trì
bát của Tăng dùng. Bát đã chẳng chịu dùng, thì bình ấy đúng lý cũng nên bỏ. Căn cứ
Nội Pháp Trai thì lên tòa thọ thực,
trước phải chú nguyện
và xướng lễ cúng dường bình đẳng. Pháp ấy đều
rút từ luật Thập Tụng
v.v… So thấy Đạo só cùng đều chú nguyện và xướng
bình đẳng. Đạo gia trước đã không văn từ, chứng
cứ ở đâu? “Đàn” là âm ngữ của
Tây Vức, Trung Hoa ngày trước phiên dịch là thí.
Còn Việt dịch nghóa là độ.
Nếu hay hành Đàn tức sẽ được vượt qua sinh tử,
nên gọi là Đàn-việt.
Còn Ưu-bà-di nghóa là người nữ có tín tâm thanh
tịnh. So thấy, Đạo só
cũng kêu gọi người thế tục là Đàn-việt, Ưu-bà-di. Căn
cứ sách vở
nào mà xưng gọi như vậy? Xin mỗi mỗi phải tự y theo kinh pháp mà riêng lập danh tự. Nếu như Đạo
só mến thích Phật pháp
mà chẳng chịu cải đổi,
thì cũng xin cải đổi chữ Đạo kia thành Bồ-đề.
Nếu vì đó là âm ngữ
của Tây Vức mà chẳng chịu xưng gọi, thì tên của
Đàn- việt, Ưu-bà-di cũng
không được kêu gọi đó.

Không hợp du hành ngoài thành

Căn cứ kinh Thái
Tử Thụy Ứng v.v… nói: “Ngày mồng tám
tháng hai là bốn vị Thiên
vương nâng chân ngựa của Thái tử vượt thành
xuất gia”. Nhân đó có
pháp xuất hành ngoài thành, vì truy tìm dấu vết
chân ngựa của Thái tử,
bày tỏ tình luyến mộ bậc Thánh. So thấy, Đạo gia
ở các châu huyện cũng
thực hành pháp ấy. Lúc du hành ngoài thành mới xướng nguyện ta ngồi đạo tràng, hương hoa cúng dường đạo. Chỉ cải
đổi chữ Phật làm khác.
Chỉ bởi Đạo gia đã không có pháp ấy, rõ ràng
biết là hư dối chẳng
thật. Nếu nói là có thì rút từ kinh cáo nào? Tức lấy
đó làm chuẩn, mọi việc
phần nhiều phù hợp với nghi nhà Phật.

Y cứ theo pháp chầu bái

Luật Tứ Phần và các
kinh đều nói: Hàng bạch y kính lễ chư
Tăng, còn chư Tăng không kính lễ người thế tục. Nếu theo Đạo gia thì
Lão Tử là Thầy, lại xưng bề tôi kính bái vua.
So thấy, các Đạo
só chẳng kính
bái Quân vương. Tuy thuận
theo tình của Đạo só, mà trái ngược sự chỉ dạy của
Lão Tử. Giả sử tham tiến tự thân mà chẳng rõ hiểu trái với
tông, chỉ muốn thành đạt
chính mình sao mong mất ý chỉ! Nếu y theo pháp của
Thầy gốc, tức Đạo
só nên xưng là bề tôi, nữ quan xưng là
thiếp. Đầu năm và Đông
chí đều phải nắm hốt mang giầy đến chầu bái
chúa thượng, như vậy
tức là cải đổi gió bạc của Đạo só trở lại
thuần giáo gốc của Lão Tử.

Xin lập danh mục các kinh
Căn cứ từ xưa đến nay, nhà Phật lập danh mục hết thảy kinh điển đều nêu rõ người phiên dịch ở triều đại vua nào và đều có ghi
chú những bộ còn “tồn
nghi”, vì sợ làm hoặc loạn mọi người nên vậy.
Nay Đạo gia trước không
phiên dịch, bèn lập thành ký mục, hoặc y theo
bên cạnh tương tợ kinh Phật, hoặc riêng nêu đầu giả tạo mà chẳng ghi năm
tháng, chẳng rõ thuộc đời nào. Trang hoàng pho quyển cùng như
Chân kinh một loại, dối nói từ không trung tự lưu xuất; hoặc trong Đạo
cốc bay lại thạnh hành
nơi đời, nghi dối hàng hạ ngu.
Gần đây như khoảng cuối niên hiệu Đại
Nghiệp
(6
1
7) thời nhà Tùy, Đạo só Phụ Tuệ Tường ở
Quán Ngũ Thông suốt ba năm không nói, cải đổi
kinh Niết-bàn làm thành
kinh Trường An. Khi ấy cấm ước
chẳng cho ra khỏi cửa
thành, ở trong nhà thấy mặc áo vàng cầm đưa lưu
giữ. Việc cải đổi kinh bị phát hiện, bị Thượng thư Vệ Văn Thăng tấu trình, đưa đến ngoài cửa
Kim Quang giết chết, tai mắt đều chứng
nghiệm. Việc làm bị phát hiện đã vậy, còn việc không phát hiện hẳn cũng có
đó. Xin cùng các bậc
Đại đức danh tăng, chư vị Nho sinh Đạo só, đối cùng Tể phủ triều tuấn xét rõ nội ngoại
kinh sử, phán định phải quấy, lập danh mục làm ký để chấm dứt tà ngụy, khiến các người mến mộ Đạo
y theo Tông chỉ, học hành
thứ lớp, trọn dứt tuyệt mê vọng.

Huyền Đô Đông Hoa không phải là Đạo Quán

Thái Huyền là Đô, Đông hoa là Cung (luận Tứ Kiến nói:
Ngoài ba cõi, kế tiếp là trời bốn dân. Đó là Đông hoa,
Nam lý, Tây linh
và Bắc châu. Người
thực hành đức nhân thì sinh về cung Đông hoa,
người thực hành nghi lễ
thì sinh về cung Nam ly, người thực hành việc
nghóa thì sinh về cung Tây
linh, người thực hành đức tín thì sinh về cung
Bắc chân. Nói trong ba cõi
lúc đại kiếp Giao châu, có bốn Hành giả kham làm giống dân. Vương mẫu nghinh tiếp đó đưa lên bốn trời
làm hạng hạ dân.
Giải thích tên rằng: Đô nghóa là Đổ (thấy). Nói đất
Hoa Hạ (Trung Hoa) là nơi bậc Đế
vương ở muôn nước đều quy hướng tu tập về
thiết đặt hoa vật tráng
lệ, gọi đó là Lục hải, có chỗ xem thấy nên gọi
là Đô. Toản
Văn nói: “Kinh đô đều là rộng lớn, rộng lớn gọi là đô, nhỏ hẹp
gọi là ấp”. Nơi Thiên
Tôn ở trị nên gọi là Huyền đô. Giải thích tên rằng: Nơi Thiên tử ở gọi là Đô là Cung, nơi chư hầu ở gọi là Đệ là
Trạch, nơi khách dừng nghỉ gọi là
Quán (?). Tập Hiền viết là
Quán (?). Như nay là Hồng Lô và
Hoàng Văn vậy. Do vậy, Trương Hành hai kinh, Tả Tư ba
đô, chẳng gọi là Quán. Nay lấy Đô và cung làm
Quán tức chẳng phải nghóa ấy vậy.
Giải thích rằng: Quán là ở trên trông xem vậy.
Cung điện ở thời nhà
Hán tên là Trường an có năm mươi bảy Quán. Dó
Nhã giải thích cung trọn
không chữ Quán. Nếu cải đổi Đô làm Quán bèn
là hạ tôn xuống ty; đem
Quán thay thế Cung tức lại là lùi lớn thành
nhỏ. Vả lại, cung trời
bốn dân chẳng phải nơi ngồi của Thiên Tôn, nay
làm thành Đạo quán, với
lý tức không thể được. Tên gọi đã không
chánh, pháp cũng hẳn là
tà. Sao được lấy tên của Quán thấp kém mà phế
bỏ hiệu Cung tiên?

<詞>CHƯƠNG MƯỜI HAI: QUY TÂM CÓ NƠI CHỐN</詞>

Lâm

Sắc văn xả bỏ đạo của vua Võ Đế thời Nam Lương

Văn xả bỏ Lão Tử mà thọ giới Bồ-tát của Triệu Lăng

Thư gởi Thượng thư bộc xạ Thái Quốc Công của
Sa-môn Pháp

------------------------------

- Sắc văn xả bỏ đạo của vua Võ Đế thời Nam Lương

Ngày mồng tám tháng tư năm Thiên Giám thứ ba
(5
0
4) thời Nam Lương, Hoàng đế nước Lương là Lan Lăng Tiêu Diễn cúi đầu
kính lễ mười phương chư
Phật, mười phương tôn pháp, mười phương
Bồ-tát Tăng! Cúi xét kinh văn
Huyền Nghóa với lý hẳn phải
thuyên giải, người phát tâm Bồ-đề tức là tâm Phật.
Ngoài ra, người làm mọi việc lành chẳng thể được làm thí dụ, hay khiến chúng
sinh ra khỏi cửa khổ
ba cõi, bước vào đường
ưu thắng vô vi. Nêu giữa không, xét lý sâu cao
vi diệu, căn cứ nghóa
mà bày bàn luận, nhân ứng dụng rốt cùng hiển
bày. Đức Như Lai với
trí vô lậu ngưng thành Chánh giác, chí đạo thông cơ, đức tròn
Thánh quả, đốt đuốc tuệ để
soi chiếu mê tối,
soi kiếng pháp để lắng trong dơ bẩn. Mới đầu vết lành ứng tại
trong trời, Linh nghi
sáng
rỡ ngoài tượng, độ
chúng sinh nơi biển khổ, dẫn muôn loài đến
Niết-bàn, lên núi cao
Thường Lạc, ra bờ vực sông Ái. Nói trái Tứ cú, luận
Tuyệt Bách Phi, ứng vết
nơi Ta-bà, thị hiện tướng đản sinh ở cung vua Tịnh Phạn, bước trên ba cõi mà làm tôn quý, đạo thọ thành tỏa
sáng
khắp Đại thiên mà soi chiếu.

Xứ này, chúng
sinh căn tình mỏng cạn,
ham sống, nhàm
chán biếng lười.
Từ đó, tháng hai cho đến Song lâm cũng là diễn nói
Viên thường sâu mầu, tạm ngừng tắt ánh
sáng nơi rừng Hạc, khiến vua
A-xà- thế diệt tội,
Bà-tẩu-bàn-đà dứt trừ tai ương. Nếu chẳng gặp
được Đại Thánh Pháp Vương thì ai có thể cứu
tiếp? Ở vết tích tuy ẩn mà đạo ấy không khuyết.
Đệ tử từng mắc phải hoang mê, đắm
say phụng thờ
Lão Tử, nhiều lớp tiếp nối nhuốm tà pháp ấy. Tập nhân khéo phát, xả bỏ mê
biết trở về. Nay xả bỏ
màn che mờ xưa cũ quay về nương tựa Chánh
giác, nguyện ở đời
sau được làm thân trai mà xuất gia, hoằng dương
kinh giáo rộng khắp, hóa độ chúng
sinh cùng thành
Phật quả. Vào nơi các
địa ngục cứu vớt quần
sinh. Thà có thể sống trong chánh pháp mà mãi
nổi trôi giữa đường
xấu ác, chứ không ham thích nương theo giáo pháp của

Lão Tử mà tạm được sinh lên trời, trải giẫm tâm Đại thừa, lìa ý
niệm Nhị thừa. Cầu mong chư
Phật chứng minh, chư vị
Bồ-tát ghi nhận. Đệ
tử Tiêu Diễn (Võ Đế
5
0
2-
550) kính bái.
Sắc chỉ rằng:
Thần bút tự biên ghi tại trên Trùng các điện Trùng vân, phát tâm Bồ-đề. Khi ấy các hàng Tăng tục có hai mươi
ngàn
(
2
0.
000) người cũng
đồng phát tâm thọ trì giới cấm.
Vua ban
sắc cùng môn hạ: Trong Đại kinh nói: “Đạo có chín
mươi sáu thứ, chỉ có một đạo Phật là
Chánh đạo, ngoài ra, chín mươi lăm thứ đều là
ngoại đạo”. Trẫm xả bỏ ngoại đạo để phụng thờ
Như Lai. Nếu công khanh nào có thể cùng vào thệ
nguyện này, thì mỗi tự có thể phát tâm Bồ-đề.
Lão Tử, Chu Công, Khổng Tử tuy là đệ tử
Đức Như Lai, mà vì hóa đã tà, chỉ là thiện của thế gian, chẳng thể cách
Phàm thành Thánh. Công
khanh bá quan hầu vương tôn thất, nên bỏ ngụy
trở về chân, xả tà vào chánh.
Cho nên, kinh giáo trong luận
Thành Thật nói: “Nếu tâm
phụng sự ngoại đạo sâu nặng, tâm phụng sự Phật
pháp thường nhẹ tức là tà kiến. Nếu tâm bình đẳng như nhau, tức là vô
ký không đáng thiện ác.
Còn tâm phụng sự Phật lớn mạnh, tâm phụng
sự Lão
Tử yếu kém, mới thật là
Thanh tín”. Nói Thanh tín; thanh tức
trong ngoài đều sạch, cấu
uế hoặc lụy đều hết. Tín tức là tin chánh chẳng
tà. Nên nói là đệ tử Phật kính tin thanh tịnh.
Ngoài ra, các thiện đều là
tà kiến, chẳng được
xưng là Thanh tín. Môn hạ chóng nên thi hành.

Ngày mười một tháng tư năm Thiên Giám thứ ba
(5
0
4) thời Nam Lương Công đức cục chủ Trần Thích Thượng thư đô công đức chủ Cố Thượng thư lệnh Hà Kính Dung Trung thư xá
nhân Nhậm Hiếu Trung Ngự sử trung thừa Lưu Hợp

Chiếu cáo xá nhân Chu Thiện.

- Khải văn xả bỏ Lão Tử mà thọ giới Bồ-tát của
Triệu Lăng Vương
Thần Luân khải tấu:
Thần nghe: Đức
Như Lai đoan nghiêm tướng tốt cao vời lên tận trời
Hữu đảnh, thân
sắc vi diệu rực rỡ hiển bày
không ngằn mé, gá kim luân mà mở vật, nương ngân lật mà ứng phàm, mài liềm bén
của Bát-nhã, gom thật
quả Niết-bàn, chìm trong biển khổ
sinh tử, cứu giúp Thường
lạc đến bờ kia. Cho nên hay giăng mây từ bi
rưới mưa cam lồ, bảy xứ
tám hội nghóa giáo hóa chẳng cùng, năm thời bốn đế, phương lợi ích không tận. Đều là nước trong mặt nhật tỏ,
sương móc tan mây mất, đốt lửa tỏa
sáng che mờ, bụi trần nóng bức tự lắng. Có thể gọi là vào cõi tục giáo hóa
mê si, vượt thế gian thành đạt
Chân như. Khiến người điều
lâm tà kính, cảnh pháp môn mà không nhọc mệt, kẻ khát ái mù lòa mến mộ
sâu mầu mà biết xoay trở lại. Đạo thọ mở đầu
từ Ca-duy, Đức âm tràn
tỏa nơi kinh khác. Muôn sao chẳng hiện, khắp
soi thần chứng, dáng vầng nguyệt tròn đầy khéo cảm tiêu mộng, năm pháp dùng truyền muôn đức mới ứng. Hoa lạc ngầm nên tranh giành
quạt gió cao. Nhờ đó mà Tam minh
soi chiếu mất đường mê, nhờ đó mà
thất giác cứu nhổ khổ
đêm dài. Nay gặp được Hoàng đế là Bồ-tát ứng với trời nhiếp ngự muôn vật đến với mọi người, ngậm
sáng vũ trụ
soi
chiếu ngoài biển trong,
duỗi vô ngại biện để dẫn tiếp các loài, dùng
sức thệ nguyện để thâu nhận
quần sinh. Vậy nên hay tùy phương ban thuốc,
bày phương tiện nhân
hiển yếu chỉ tôn sùng Nhất thừa, mở rộng nền
móng Thập địa.
Do đó, muôn nước quy hướng đều bẩm thọ
chánh thức, u hiển linh kỳ đều được dẫn dắt cứu độ. Người dấy nguyện Đẳng giác, vật
phát tâm Bồ-đề, không ai chẳng kiều cần với cảnh quy tông, vui thích hướng về nguồn cội. Cùng gìn giữ từ bi, đồng tu nhẫn nhục,
chỗ đáng xưng gọi là chở che lợi ích, bến bờ cứu vớt ấy vậy. Đạo đã
sáng khắp, muôn
dân cũng đội ân giáo
hóa. Nhân đó mà ứng chân khắp ban bố, tỏa khắp
hư không mà tiếp ảnh,
phá ngoại đạo tà thuật để bảo trì quốc gia theo
nẻo chánh. Khắp các Già
lam, Tinh xá, Bảo sát cùng hướng về; giảng
đạo, truyền kinh ân đức vang khắp đến.

Thần xưa kia
vì không thấu rõ chánh lý nên đã chạy theo ngoại đạo. Như vì cầu mong quả ngọt mà lại gặp quả đắng, mong giải cơn khát mà lại uống nước biển vậy. Nay xả mê mà biết quay về nương
tựa, nguyện thọ đại
giới Bồ-tát để thúc liễm thân tâm. Bỏ ngọn gió tà
của Lão Tử để vào
dòng pháp của chân giáo. Cúi nguyện Thiên từ rũ
lòng chứng giám! Cẩn phải.
Ngày mười bảy tháng tư năm
Thiên Giám thứ tư, Thị trung
An tiềm tướng quân Đan dương
Duẫn Thiệu Lăng Vương thần
kính khải tấu.

Sắc chếu nói
có thể bỏ mê theo chánh, tức được gọi là do
nhiều kiếp trồng thắng
duyên nên nay càng thêm dõng mảnh vậy.
Ngày mười tám tháng tư năm
Thiên Giám thứ tư, Trung thư
xá nhân thần Nhậm Hiếu Phụng tuyên cáo.

Lâm -
Thư gởi Thượng thư bộc xạ Thái Quốc Công của
Sa-môn Pháp
Sa-môn Thích
Pháp Lâm ở chùa Tế Pháp gởi thư đến Thượng thư

bộc xạ Thái
Quốc Công túc hạ.

Pháp Lâm tôi kẻ quê mùa mặc áo cỏ; người ở núi ăn lá cây,
rất giống loại châm
cong, thật động như rác thúi, chẳng biết đủ ở hiện
đời, phận ngậm miệng
đến trọn đời. Đã là đức thẹn bên trong đủ đầy,
tiếng tăm hổ ngoài tràn
khắp. Chẳng chỉ cô phụ Sa-môn Tuệ Viễn, thật cũng mang lụy
Sa-môn Đạo An. Do đó, dốc chí ở nơi khe xanh, quy tâm
ở lọng tía, dưới hang phúc thuyền trọn đượm vị
kinh sách, trước ao
quỷ cốc mãi trông xem
chim cá. Đâu có nghóa là gấp giả từ rừng chầm
lại vào nơi bụi trần
ồn náo. Từ lâu làm khách sông Tần, bỗng chốc lìa ải Sở. Lục bình xuôi trôi tám nước lá rơi
Tam dương, xấu tệ của miệng bụng đã chìm, tình
Trọng Thúc sao nương cậy. Nằm nơi Linh đài mà
nổi hận, rảo bước
giữa bạch xã mà dấy than, mến mộ của Nam Sào càng tăng,
buồn thương của Bắc phong càng cắn rứt.
Sống ở uất ức, bẩm mạng víu vương,
không vịnh bảy ai, nhọc ngâm chín thán, vỗ mình
điếu ảnh, vận vậy thế nào!
Lại thêm mắc bệnh trong tin, gió quấn thớ da, nhiều năm
sắp mất, chưa cảm thấy giảm bớt. Đến như nhóm đom đóm để
soi
sáng
tuyết, gắng
sức đã tàn tạ. Chín phái bảy lược khó kham men núi, muôn
quyển trăm nhà mịt mờ
như đi biển. Trước nhân Phó Tử lại hiến dâng văn
vẻ, nhưng vì chưa cạn
nguồn tà, nay lại sửa chỉnh biện chánh.

Vả lại, kinh sách hiếm ít sử tịch chẳng đủ, tuy dốc hết nghó
tưởng ngắn ngủi, chưa biết
thành chăng, chỉ ngưỡng
sung Bộc xạ công vận tài năng năng
trù sách, ở nhậm
đảm A-hành, khí biết người xa vời
sóng núi, tâm tiếp hiền
só trở lại sánh Triệu Võ, dáng vẻ sáng lạng, thức
độ rộng xa. Đã nắm châu của
Linh xà, bèn đeo ngọc
kinh sơn.
Do đó, giúp hợp thứ tích, biến lý
Văn Xương. Gương đức
soi
sáng các quan, hình dáng vẻ vang từ triều đình đến thôn dã.
Thêm vì, nhà xứng biển
bút, ở đời xưng gọi
là Nho Tông, chẳng kî kiêng nổi lòng xưa trước,
quanh co phỏng hỏi mên
thương tro lạnh lại ấm nóng, cây khô chợt nảy
mầm. Xưa kia, Vương Sán
đọc sách lấy giúp dòng họ Thái, Tương Như
Đạt Phú hẳn nhờ Dương
Hầu, ý chỉ là tạp thư của Chư tử. Đến thời nhà
Tấn nhà Tống trở lại, nội ngoại văn tập cùng với
sách Phật có chỗ
tương quan. Xin mở xem kính
cẩn làm Biệt lục tấu trình, mong được ân
hứa. Khinh nhẹ tỏ bày
điều cầu xin, lo sợ dứt cả biết nói sao?
Tà kiến tín tâm xưa lại đều có, người lành bạn ác ngày nay
sao

không? Trước vì phó tử xiểm bày, lược trình tiểu luận. Đã được trên vừa ý lại đội ân ngợi khen tán thán, giấu ở trong tâm, chỉ biết thẹn đức.
Xưa kia, Phú Tam Đô chưa
gặp Trương Hoa, không người thấy thưởng. Nay Luận Phá tà không gặp quân tử, ai chịu lấy làm quý?
Vừa rồi, được các hàng đạo tục
bốn phương, các châu trong nước nhà lưu truyền biên chép tán vịnh thành lời. Xoay tâm tà kiến, phát thiện người ngu, há
chẳng phải nhờ sức của
Minh Công ư? Hẳn hay lợi vật mỏng manh có ngầm công, ngưỡng mong dùng trang nghiêm đều đem hồi hướng.
Xin ông làm Hoằng tán Đàn-việt!.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 193

