<經 id="n2111">LUẬN MƯỜI MÔN BIỆN HOẶC</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN MƯỜI MÔN BIỆN HOẶC

Thời Tiền Đường, Sa-môn Thích Phục Lễ
ở
chùa Đại Hưng Thiện soạn thuật,
giải
đáp điều xét nghi kinh sách nhà Phật của Thái tử
văn học Quyền Vô Nhị.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Quyền văn học tiếng tăm vang vọng, vậy mà khi dạo vườn
pháp vẫn có lời tà
vạy; các Quan liêu ngợi ca tốt giỏi đó, các hàng đạo
tục kính trọng đức hạnh
ấy, mà vạch bày mười điều nghi ngờ liên can đến Nhị đế nhà
Phật chúng ta. Tuấn biện như
Công Tôn Sinh từ xưa
khó đáp trả, Hùng tài
tợ Xá-lợi-tử cũng phải than nay chẳng nghó định. Đâu đáng điều nhân mà
kháng nghị. Thử nói chí để thành văn, hẳn là
chánh danh ư? Nên chỉ tạm
gọi đó là mười môn biện hoặc. Tuy Kinh Thi
nói: Khuyên răn mờ che
đó có thể chăng một lời, mà pháp chỉ bí mật, thuật bày dám quên chăng ba chuyển? Bèn dùng loại Quán tượng biên ghi đầy pho quyển, phiền nhiều mà không đáng thật thẹn với
người Tri âm.

Thông lực thượng cảm

Ứng
hình phủ hóa

Dơ sạch khác xứ

Mê ngộ thấy khác

Bày thật được nhận

Trái kinh khen đạo

Quán nghiệp cứu xả

Tùy giáo ép nâng

Hóa Phật ẩn hiển

Thánh vương hưng suy.

LUẬN MƯỜI MÔN BIỆN HOẶC
Đời
Đường, Sa-môn Thích Phục Lễ ở chùa Đại Hưng Thiện soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

THÔNG LỰC THƯỢNG CẢM

Xét nghi rằng: Trộm thấy Duy-ma có thần lực chưởng vận
Như Lai chỉ quán của mười
địa, Như Lai còn cách la cốc. Thế nào là trong một chưởng có thể dung cả mười hiệu tôn quý ư?
Chẳng riêng đem
thấp hèn đổi thay tôn
quý đối với Lý chẳng thuận. Thật Phật và Bồ-tát đâu không bình đẳng
sai khác. Nếu có bình đẳng
sai khác
sao có thể vận Phật? Nếu không bình đẳng
sai khác thì
sao phải thành
Phật? Nếu Duy- ma là Như Lai hỗ trợ Phật hoằng dương giáo hóa, thì chưa biết tên
là gì, hiệu gì, kinh nào,
luận nào, xin phiền Thượng trí chỉ bày cho kẻ hạ ngu?

Biện hoặc rằng: Thường nghe nghịch tình mà lấy, hàng thất phu
tuy là giặc mà khó cướp đoạt. Thuận lý mong cầu,
muôn thừa tuy
tôn quý mà có thể
giáng hiện. Núi đầm thông hơi khí, mới đầu đồng
nhất quý hèn, vàng đá
cùng âm thanh chưa hẳn ngang bằng lớn nhỏ.
Huống gì chỉ chư Phật có
thệ nguyện bình đẳng, nhân thời có mà ứng vật. Bồ- tát có thần thông hay du hý, ngồi quên đạt đến xa vời, xúm quanh
cùng ảnh hưởng đồng
đến với cơ duyên thay.

Duy-ma-cật là bậc Đại
só pháp thân, đức vượt trên các Thánh, mở Quyền trí để
có sinh, hiện ở nhà mà
Hoằng đạo. Hoa sen
sức tổng
trì đến từ phương khác,
hạt cải cửa giải thoát mở tại nước này. Chưa từng có phòng thất bao quát tất cả
không ngoài, Đạo chẳng thể nghó bàn lợi ích ứng dụng vô phương. Do đó, năm trăm vị Thanh văn đều chối từ đến thăm hỏi bệnh, tám ngàn
Bồ-tát chẳng thể vâng mạng.
Bồ-tát Di-lặc ở địa vị
chỉ một đời bổ xứ thành Phật mà đượm phục
Huyền giải đó, Bồ-tát
Văn-thù là bậc thầy của chư Phật mà từ tạ chân nhập đó mà nhóm tập ở
vườn Yêm-ma-la,
Nhân Tịnh Danh mà dấy phát, vết của Tịnh Danh gá nơi cõi nước Vô Động mà
tỏ sáng. Nên Đức
Như Lai mới liếc mắt đến phương
này, cư só kính mời ở tay phải. Sức Tam-muội có
cảm hẳn thông. Mười hiệu tôn quý chẳng đi mà đến vậy. Nhưng mà
chí thành cảm đến thần,
chẳng biết thần lớn hay nhỏ. Hiếu đức động
đến trời, ai hay trời
cao hay thấp. Ví bằng mắt tuệ xa trông thấy Mâu-ni
ở thật tướng, thần
túc vừa mới vận, giữ gìn diệu hỷ ở tràn hoa mà
chẳng thể khuất Nhân Tôn
kia vào cõi nước này. Há chỉ dụ sánh của La cốc mà có thể thông cũng đem danh truyền của Kim Lật mà có chứng
cứ ấy vậy. (Pháp sư
Cát Tạng nói: Việc Kim Lật rút từ kinh Tư Duy Tam- muội, và tự nói chưa thấy bản kinh ấy. Nay kiểm xét danh mục
các kinh, không có tên
kinh ấy. Trộm nghó là ở Tây Vức có kinh ấy mà
tại Trung Hoa chưa phiên dịch ra vậy).

<詞>ỨNG HÌNH PHỦ HÓA</詞>

Xét nghi rằng:
Long nữ thành Phật chỉ trong thời gian ngắn. Nếu thật
như vậy thì Phật đạo rất dễ, sao nói là phải cần
khổ vô lượng
mới được thành Phật?
Còn như là biến hóa, thì biến hóa tức là không
thật, há đem không thật
mà giáo hóa quần sinh ư? Phật không gì chẳng thật, cớ
sao lại như vậy ư?
Vả lại, Văn-thù là thầy của
Nhiên Đăng, Thích-ca lại là đệ tử
của Nhiên Đăng. Văn-thù đã là mẹ của chư Phật, phải
nên thành Phật trước
Nhiên Đăng, huống gì Di-lặc chưa thông mà
Văn-thù đã ngộ? Long nữ thành Phật là do
sức
của Văn-thù.
Nay Long nữ
thành Phật trước, Di-lặc
thành Phật sau mà Văn-thù lại chẳng thành, sao có thể không lầm hoặc? Còn nếu trước đã thành thì thành ở kinh nào?
Kinh nói thế nào? Phật nếu chưa thành thì bởi việc gì mà trệ lại? Xin chỉ bày ý trệ lại ấy.
Như Văn-thù chưa thành
Phật là phải, thì chư Phật đã thành tức là quấy. Nếu chư Phật đã thành là quấy, quấy thì
Văn-thù đâu
có phải. Lý phải quấy
thế nào, xin vì chỉ bày đó.

Biện hoặc rằng: Bậc chí nhân không vì mình, chỉ vì vật mà
có hình, cao thấp chẳng
thể đem vết tích mà định, ẩn hiển chẳng thể
lấy tình mà lường. Long
nữ thân tuy rảo cùng trong năm đạo mà địa vị
tỏa sáng ở Thập địa.
Văn-thù tuy danh xưng là Bồ-tát mà thật là Như
Lai. Lấy gì để chứng
minh đó? Căn cứ kinh Pháp Hoa nói: “Có con gái
vua rồng Ta-kiệt-la vừa
mới tám tuổi mà trí tuệ lợi căn, khéo biết các
căn hạnh nghiệp của
chúng sinh. Cho đến Biện tài vô ngại có thể đến đạo Bồ-đề”.
Rõ ràng, phàm là trí tuệ lợi căn tức chẳng phải hàng hạ
thú mà có được. Biết
rõ các căn hạnh nghiệp tức chẳng phải việc của
hàng Tiểu thừa. Biện tài vô ngại là địa vị
Thiện Tuệ. Có thể đến đạo
Bồ-đề, tức là đạo
của hàng Đẳng giác. Đó tức là ba A-tăng-kỳ kiếp đã xong, nhân mười độ đã mãn. Hiến dâng châu báu mà chuyển nữ thân, ngồi

trên hoa sen
mà lên quả vị giác ngộ. Nghóa khác sớm tính, sự
đồng như nhặt. Mà kẻ lầm hoặc thấy Long nữ tức cho đó là ở trong ba đường
xấu ác mà mắc phải năm
chướng. Nghe nói phát tâm tức cho là từ phàm vị mà mong cầu quả Thánh. Rất không biết ngũ đạo có nghóa của
Thị hiện sinh, Tứ phát có
văn nói bổ xứ. Trí Tích vì vậy mà hoài nghi,
Xá-lợi- phất do đó mà
cật hỏi. Tâm rối bời sao quanh co vậy.
Lại căn cứ kinh Thủ
Lăng Nghiêm nói: “Văn-thù ở thời quá khứ
là Đức Như Lai Long Chủng
Thượng Tôn ở nước Bình đẳng”. Kinh Ứng- quật-ma-la nói:
“Văn-thù là
Phật Ma-ni Bảo Tích ở thế giới
Thường Hỷ tại phương Bắc”.
Kinh Văn-thù-sư-lợi Phật Độ
Nghiêm Tịnh nói: “Ở trong đời vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Phổ Kiến”.

Trộm nghó, Văn-thù trí tuệ bao quát cả quyền và thật, thể
gần vừa chân lẫn ứng.
Hoặc thành đạo ở đời kiếp trước đã làm Phật
Long Chủng, hoặc lưu hình
ở cõi này còn gọi là con của Đấng Pháp
Vương. Hoặc Chánh vị ở
phương Bắc từ lâu tên là Phật Bảo Tích. Hoặc dự
ghi ở tương lai sẽ xưng
là Phổ Kiến. Biến hóa khắp mười phương vô ngại, vân du khắp ba thời mà
chẳng động. Không thủ không đắc
mà thành quả, chẳng đi chẳng lại mà thấy thân. Há có thể dùng một tướng
mà mong cầu, chưa thể dùng một tên gọi mà xác định. Nên gặp
Nhiên Đăng mà kính thầy,
gặp Thích-ca mà lánh khỏi tòa. Từ Thị đến đó
mới quyết nghi, Long nữ
bắt chước đó mà tiến đạo. Nhưng Long nữ tự
thân dơ bẩn mà tỏ sáng
nhanh chóng, dẫn dụ vật trì kinh, Văn-thù ở nhân vị
mà hiện bày trệ lại, khuyên người sau mình, đều
là khúc thành phương tiện thật vì lợi ích.

Vả lại, đạo của Quân tử trinh mà
chẳng lượng, việc của
Thánh nhân nhường vì
hành quyền, đồng hứa xe mà chẳng cho, thuộc loại hóa thành mà lại tiến tới. Đã tin kia chẳng phải dối vọng mà lại nghi
ngờ đây không thật.
Than ôi! Bảy lỗi mà một còn chưa thấu đạt.

<詞>DƠ SẠCH KHÁC XỨ</詞>

Xét nghi rằng: Lúc Đức Phật giảng nói kinh Pháp Hoa là
suốt thời gian năm mươi
Tiểu kiếp. Chỉ đem
sáng ở thời
Xuân Thu tức là
Đức Thích-ca
đản sinh, chánh pháp tồn tại một ngàn năm, tượng pháp tồn
tại một ngàn năm, đều
là sau khi Phật đã diệt độ đồng trong một kiếp đó. Nếu người ở
Tây Vức nghe pháp do thần lực bức thúc nên chỉ như
trong khoảng bữa ăn, còn người ở xứ này không nghe pháp là đã cách xa năm mươi
Tiểu kiếp. Cớ sao mới đầu chưa nghe thần lực Phật đâu thêm
thần lực, chẳng thêm thì
nên thành tro tàn. Nay đã chẳng thành tro tàn thì là

đã hơn ngàn
năm vậy. Giả sử biết hơn ngàn là quấy; sai lầm
thì sao
có năm mươi Tiểu kiếp?
Nếu là tuy chẳng nghe thần lực Phật cũng được thêm thì Phật lúc mới thành đạo, đại tiểu đều nên chứng quả,
sao
chỉ có mười hai vạn
người ở nước Tần Bà? Gìn giữ tướng trạng tình
huống đó chẳng thêm rõ
ràng vậy. (Sa-môn Thích Phục Lễ nói: Ở phẩm
tựa Kinh Pháp Hoa nói:
Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh giảng nói kinh Pháp Hoa trải qua
sáu mươi Tiểu kiếp mà cho là chỉ như khoảng bữa
ăn. Trong phẩm Tùng Địa
Dõng Xuất nói: “Thời gian năm mươi Tiểu kiếp mà cho là chỉ như nửa ngày”. Nay hỏi vặn ở thời
Phật Thích-ca, nêu dẫn văn gồm cả việc của
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh, tức chỉ lấy ý mà
đặt thông, không y văn
mà hỏi ngược lại ấy vậy).

Biện hoặc rằng: Phật có Chân thân và Ứng thân, Chân độ và Ứng độ (cõi nước chân thật và cõi nước ứng hóa). Chân thân và
Chân độ tuyệt hẳn danh tướng
mà độc lập, Ứng thân và Ứng độ tùy vật cảm
mà có nhiều tướng trạng. Người thanh tịnh thấy đó
cho là thanh tịnh,
người dơ uế thấy đó
cho là dơ uế. Người dài lâu thấy đó cho là dài
lâu, người ngắn gần thấy đó cho là ngắn gần. Mỗi mỗi đều bị ngưng trệ
bởi bít ngăn, hiếm thành đạt quán. Cho nên
Xá-lợi-phất thấy dơ uế mà
mê lầm thanh tịnh, không
tiếp thừa đàm nói về Nhật Nguyệt Đăng
Minh. Di-lặc chấp ngắn gần
mà nghi ngờ lâu dài, bèn dẫn sinh thí dụ về cha con. Đến lúc Đức Phật đè ấn xuống đất hiển bày cõi nước trang
nghiêm, mảy trần sánh
với tuổi thọ A-tăng-kỳ kiếp, thì tình chấp dơ uế
mới dứt trừ, thấy bít ngăn ngắn gần mới trừ hết.
Nhưng nêu bày thanh tịnh là vì trừ dơ uế,
dơ uế hết mà thanh tịnh có thể lưu tồn ư? Nói lâu dài vì phá ngắn gần,
ngắn gần mất mà lâu dài có thể còn ư?
Chẳng thanh tịnh chẳng dơ uế mới là cõi nước vi diệu, không lâu dài không ngắn gần
mới là chân thân. Vậy
thì thời gian hơn bốn mươi năm là cõi nước dơ uế
là Hóa thân; năm mươi
Tiểu kiếp là cõi nước thanh tịnh là Báo thân. Hóa
thân đổi thay chuyển động, tự có thể lấy năm
tháng mà suy lường.
Báo thân viên thường
há có thể đem thời đại mà hạn cục? Đã là Báo
thân Hóa thân phân khác
vết. Lâu dài và ngắn gần khác chỗ kết quy. Đem dài lâu mà cật hỏi ngắn gần, há không
sai lầm ư? Ở phẩm
Như Lai Thọ Lượng trong kinh Pháp
Hoa, phẩm Phật Quốc trong kinh Duy-ma-cật, văn pháp có
đủ, nghóa ấy rõ ràng, đâu đợi phải nói nhiều.
Hoặc có người bảo: Đức
Phật Thích-ca lợi kiến nguyên
là Hóa thân, thế giới Ta-bà đều là hoang dã vốn chẳng phải cõi
nước thanh tịnh.
Núi Kỳ-xà-quật là Linh trấn của cõi nước dơ uế.
Kinh Pháp Hoa là Diệu điển của Hóa
thân. Nay đem Báo thân mà thuật nói về Hóa thân,

đem cõi nước
thanh tịnh để làm rõ cõi nước dơ uế. Đó chẳng
là sai
lầm quá lắm ư?
Xin giải
thích rằng: Sao nói vậy ư? Sao nói vậy ư? Trước há chẳng nói
sao? Thanh tịnh hay dơ uế, lâu dài hay ngắn gần đều phát
sinh
từ chỗ thấy. Pháp sư
từ chỗ thấy là tuy đồng xứ mà thấy khác; chẳng
phải khác xứ mà thấy
khác. Thí như Đức Phật Thích-ca chỉ là một vị,
hoặc có người trông
thấy đó là lâu dài, hoặc có người trông thấy đó là
ngắn gần. Ta-bà chỉ là
một thế giới, mà hoặc có người thấy đó là
thanh tịnh, hoặc có người thấy đó là dơ uế. Dài
lâu cùng với thanh tịnh là chỗ
thấy của Bồ-tát thượng
nhân, ngắn gần và dơ uế là chỗ thấy của phàm
phu hạ thừa.
Nếu vậy, dơ uế đã là Ta-bà, mà thanh tịnh được chẳng phải ư? Ngắn gần tức là
Thích-ca mà lâu dài được khác ư? Mà nói
Thích-ca chỉ là Hóa thân, Ta-bà
chỉ là cõi nước dơ uế, nghóa phù hợp với thiên
lệch chấp trước, Lý khác
huyền đồng, huống gì vài phẩm kinh Pháp
Hoa, một tập
Linh sơn. Mới đầu thì Hội nhóm cả ba kết quy về hai, xoay
Tiểu đạo để vào Đại
thừa; tiếp đến thì ba biến tám phương, dẫn tâm dơ
uế mà quán cõi nước
Thanh tịnh. Đại thừa đã vào, không tranh luận Tiểu thừa; cõi nước Thanh tịnh đã quán
sao có cõi nước dơ uế?
Nên trong kinh mới đầu tự nhóm tập các
Phật phân thân, cho đến nói về thọ
lượng đều ở trong cõi
nước Thanh tịnh mà diễn giảng nghóa thường thân.
Nên trong kinh nói: “Đúng
thật như vậy, từ khi ta thành Phật đến nay đã lâu xa, thọ mạng vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, thường trú
chẳng diệt”.
Lại nói: “Thường ở tại núi Linh thứu và các trú xứ khác, chúng
sinh lúc
thấy kiếp tận, lửa lớn thiêu đốt, mà cõi nước ta đây vẫn an ổn, trời
người thường đông
nhiều”. Nên biết, Thánh thọ lâu dài, chẳng phải
bụi trần cõi nước có thể tính lường được;
cảnh giới vi diệu bền chắc, đâu phải kiếp lửa có thể thiêu đốt. Sao lại
suy tầm mới đầu phát khởi từ thời
Xu- ân Thu, lấy năm mươi
Tiểu kiếp là có nghiệt ngã? Chưa trải qua nước lửa lấy hơn ngàn năm là chỉ thật.
Người không thấy
sương phủ, hẳn
nghi băng cứng chắc.

<詞>MÊ NGỘ THẤY KHÁC</詞>

Xét nghi rằng:
Lúc giảng nói kinh Pháp Hoa, ánh sáng Thần
soi chiếu xa đến cõi nước khác. Lúc giảng nói
kinh Niết-bàn, lọng báu rộng che khắp Đại thiên. Chưa biết phương này bởi cớ gì mà không thấy? Nếu là vô duyên chẳng được thấy, thì vô duyên là người tội, còn
có duyên là người
phước. Đề-bà-bạt-đa giết cha và mẹ, đâu phải
là người phước mà hứa cho xuất gia?
Vua A-xà-thế hại cha giam tù mẹ đâu phải
là người
phước mà soi chiếu nguyệt quang Tam-muội? Xứ này muôn dặm là tướng cõi nước
Hiền triết, há không một người có duyên
sao riêng cách biệt? Chẳng
nói rừng phóng trái lại hơn núi Thái ư?

Biện hoặc rằng: Trời xanh tin rộng, gà giấm đi quanh hủ
mà chẳng thấy; mặt nhật tỏa che, chuột tiên núp ngày mà
sao thấy.
Đâu vốn mới đầu có
ngoài mà soi chiếu đó chẳng đến ư? Hẳn do vật gần
vì đó ngăn che thì không
thể xa xét, tình điên đảo vì đó mà mê hoặc thì không thể
thuận biện.
Giả sử nói đó là có trời, có mặt nhật, trời
bao rộng ba trăm độ mà
che xuống mặt nhật thẳng ngàn dặm cao mà
chiếu ngoài. Trông nhìn
đó, hai trùng hẳn điên cuồng mà chẳng tin vậy.
Nay người chưa vạch bày nghiệp chướng thì nào khác đi quanh hủ ư? Người chưa mở mắt tuệ, há chẳng như núp ngày ư? Tuy lọng báu từng treo trên trăm ức
Tứ thiên, hào quang rộng chiếu trong vạn tám ngàn cõi nước mà hàng hữu lậu giữa đêm khuya vừa rong ruổi mộng lớn.
Vô minh che phủ, thềm cấp nào
thấy suốt. Nếu chẳng thấy thì là
không, nhưng trời xanh mặt
nhật có thể là không ư? Nếu chẳng thấy mà có thì lọng báu hào quang chẳng phải có ư?
Trái lại, tướng che phủ rõ
ràng nói mà đủ vậy.

Huống gì Sử Lỗ viết ngay, ghi điềm lành tỏa sáng nơi đêm
mão; Khổng Quân hiểu
biết nhiều, suy Thánh đức ở phương Tây. Thảy
đều phân luân mà có
chứng cứ, đâu phải hoang tịch mà không điềm.
Nên biết, Quân tử hoặc
im lặng vì rõ ràng mà cảm thông. Trung só như còn chuộng Hà Hán mà
kinh sợ. Đó, các hàng có
sức trí bằng lăng, bọn
Hoài ngu hỗn độn
sắp vỗ tay mà cười lớn. Hoặc tuyệt
sức lực mà từng
hủy phá chẳng phải người
ấy. Đạo có thể hư hành đó ư? Nên Trọng Ni
rõ thấu không hóa đó
mà trước giẫm trải nơi hữu. Quý Lộ hỏi việc chết, trái lại đem việc
sống mà hỏi vặn đó. Nhân nghóa hơi kiểm tánh
linh ấy. Đạo đức vừa
rõ diệu triệt đó. Sau đó, ứng chân dấy khởi ở phương Tây.
Tượng giáo lưu truyền đến
phương Đông, tám mươi ngàn
(
8
0.
000) pháp môn nuốt trọn chín phái mà nhỏ bày, ba ngàn
(
3.
000) tháp
báu đầy khắp bốn biển
mà tỏa sáng. Như trước là ráng mà sau là mặt
nhật, thuộc loại mới
đầu là mây mà sau cùng là mưa. Giáo pháp có tiệm há chẳng thích nghi ư?
Nhưng mà, có duyên hay vô duyên là tánh của hàng Tam
thừa Bồ-đề.
Người phước người tội là nghiệp
sinh tử trong
sáu
loài. Nghiệp có nặng
nghẹ. Tánh có sinh thục (sống chín). Tánh còn
sống, phước tuy nhiều mà khó mở; duyên đã chín, tội tuy nặng mà có
thể hóa chuyển. Phước còn khó mở, huống gì là tội ư? Tội còn có thể chuyển hóa, huống gì là phước ư? Nên có xa chứng đắc Tứ thiền kiêu căng
công nhỏ ít mà trái
dối, làm đủ ba điều nghịch. Biết ngày trước sai quấy
mà hồi hướng. Hồi hướng phát
sinh
chánh giải. Chánh giải
sinh thì tội
có thể diệt. Trái dối
dấy khởi tà kiến. Tà kiến dấy khởi thì phước tự
mất. Phước mất thì trọn
kiếp mãi trầm luân, tội diệt tức tự thân này
mà giải thoát.
Nên nói, giẫm bước đường đạo thì là
Quân tử, trái lại đó tức
là tiểu nhân. Đức nhân xa vời vậy thay! Thực hành đó tức là mượn để
sáng rõ nghóa. Ai bảo
không như vậy?
Lão Tử nói:
“Thường hay cứu người nên không bỏ người,
thường hay cứu vật nên
không bỏ vật”. Lại nói: “Người không hiền thiện, có gì mà bỏ”. Huống gì là đại bi bình đẳng mà có chỗ bỏ ư? Thí như
người thợ khéo giỏi
biết được tướng cây gỗ, thầy thuốc tài giỏi thăm trị
bệnh. Có thể dùng mà
dùng đó, chẳng phân chọn gỗ xấu tốt. Có thể trị
liệu mà trị liệu đó,
chẳng phân biệt bệnh nặng nhẹ.

Hoặc có người hỏi rằng: Y Lan là cây gỗ xấu, sao ông lấy
dùng đó? Cu-ma là chứng
bệnh nặng, sao ông lại trị liệu đó? Nhân tướng
đó là hỏi phải hay là
hỏi quấy ư? Hẳn cho là hỏi quấy vậy.
Đức
Như Lai khéo phân biệt căn cơ, giỏi biết
thuốc bệnh.
Tuy Đề- bà-đạt-đa làm điều xấu ác hung tàn, vua
A-xà-thế có tội
sở mục, nhưng vì từng đã phát tâm Bồ-đề có thể dùng, nay dấy niệm hối giải có
thể trị liệu vậy. Có
thể trị liệu mà trị liệu đó, có thể dùng mà dùng đó, dẫn dắt khiến quy tâm,
giáo hóa khiến vào đạo, mở đường đó cùng tiến tới, bít nguồn kia làm loạn. Giúp người có tội tự làm mới với
Hiếu từ, người không lỗi quá
giữ trọn thuần chí. Thiện quyền phương tiện, lợi ấy
rộng lớn thay! Nhưng vua
A-xà-thế hỏi đạo mà trái lại mê lầm tự đồng như ở
rừng phóng.
Phủ Tử biết căn cơ mà kính ngưỡng Thánh có thể
sánh ví với núi Thái. Hiền triết cùng đó, tuy ba lần trở lại mà không mất,
sao
là riêng cách biệt? Xin
tư duy lại mà có thể biết vậy.

<詞>BÀY THẬT ĐƯỢC NHẬN</詞>

Xét nghi rằng:
Đề-bà-đạt-đa là em của Phật, khuyên vua
A-xà- thế hại Phật mà vẫn được làm
Thiên vương
Như Lai. Thiện Tinh là con của Phật, có tội
khinh thường Đề-bà-đạt-đa vì sao lại sinh vào địa ngục? Người hủy hại đáng tội nặng, người chỉ phỉ báng đáng tội nhẹ. Nay người tội nặng thì thành
Phật Như Lai, còn người tội nhẹ thì
đọa vào địa ngục. Lấy
đó mà chỉ bày cho người sau sao được thỏa đáng
ư? Nếu Thiện Tinh là biến
hóa, sau đó sẽ thành Phật thì đã có dự ghi
hay không dự ghi? Nếu có
dự ghi thì xin chỉ nói đó, còn như không dự ghi
thì
sao được là biến hóa ư? Nếu cho rằng
Thiện Tinh là chân thật thì
cớ sao chẳng đồng đó?
Con quý lên cung trời vì dẫn dụ đó. Vào địa ngục vì lo
sợ đó. Nhẫn nhục vào địa ngục đó há là từ bi, chỉ cứu giúp Thọ Đề ở trong lửa dữ, bay đá lớn trên trời xanh,
sợ quỷ thần nơi đồng
trống, nhiếp phục say của
vua A-xà-thế, cớ sao đối với Thiện Tinh chẳng
như đó mà cứu giúp ư?

Biện hoặc rằng: Thầm nghe, Đức Như Lai thiết giáo có hai thừa
Đại Tiểu, hành vi của Điều Đạt (Đề-bà-đạt-đa)
có hai sự Quyền
Thật. Đại thừa thì xiển
dương về Thật, Tiểu thừa giảng nói về Quyền. Nếu mờ tối về Thật luận bàn Quyền thì có tội nghịch hại Phật chuốc lấy
khổ địa ngục; nếu phế
bỏ Quyền bàn Thật thì không tội phá Tăng, nên
thọ nhận dự ghi làm
Phật Thiên vương. Với Quyền, có quả báo cùng
Thiện Tinh có thể được khác chăng?
Với Thật, không tội ương cùng
Thiện Tinh có thể được
đồng chăng? Không đồng thì chẳng có nơi thiết
bày nạn, không khác thì
lại không nạn có thể thiết bày. Ý chỉ nghi ngờ đến luận bàn do đâu mà xếp đặt ư?
Huống gì phỉ báng hay hủy hại nặng nhẹ lại khác với bàn nghị cao.
Tại sao? Phàm hại tuy là tội nghịch nhưng có thể chẳng hủy hoại chỗ thấy, phỉ báng thì hủy hoại chỗ thấy
mà chẳng thành tội
nghịch. Thành tội nghịch chỉ mắc nghiệp chướng, gần thì chuốc lấy ương lụy vô gián. Hủy hoại chỗ thấy đó là đoạn mất
thiện căn mới nhận chịu
tên gọi là Xiển đề. Do đó, Phật quở trách Điều
Đạt chỉ nói là người
ngu si, còn gọi Thiện Tinh là kẻ tà kiến. Xét đoán
đó có thể biết vậy. Lại hỏi:
Thiện Tinh là chân thật hay là biến hóa?
Phàm biến hóa đó là lý, hẳn phải dùng lẫn lộn chân thật làm diệu. Chân thật đó
là sự, tự nhiên dùng tợ biến hóa
làm thường. Chân thật
và biến hóa cùng lẫn
lộn như ngư lỗ khó phân. Nhưng mà dây ngắn
múc nước sâu,
suối trong không thể giúp ở trên. Trí nhỏ mưu lớn, thức ăn ngon hẳn dừng ngay trong vạc.
Khinh thường mà bàn nghị đó thì
tôi đâu dám. Hãy trở lại khảo xét ở
Thánh điển, chẳng phải gọi là đánh
phá dị đoan ư? Thử luận
bàn đó là một đời của Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni, kinh Niết-bàn được giảng nói
sau cùng,
Ca-diếp lại thỉnh cầu.
Thiện Tinh là người ở dưới ấy, chuồng tiêu dơ uế than đó trọn
sa đọa, khổ ngục thấy đó
sinh vào.
Lại nữa, bạn ác làm việc ác, báo ân đã rõ
đó là quyền, Thiện Tinh
đoạn mất thiện căn, kinh Niết-bàn không nói
đó là biến hóa, đâu
phải không là lý của biến hóa, tằng không là văn
của biến hóa. Lấy đó
mà suy, chân thật cũng có thể vậy. Đến như rộng
trì các bộ, giữ nơm mà
há được cá, tập học khắp các Thiền làm núi mà đã

từng chiếu. Giống như chuột đá đánh trổi nhạc, tợ chim bay mà hay
nói. Tuy phụ môn nhân
lại như Bá Liễu, không xưng Phật tử lại rất
thương ước. Nửa đêm
vạch áo phát sợ tiếng nói của trẻ con, giữa đường
quét dấu vết diệt bày
tướng của người lớn, gặp người ăn bả rượu nói đó
là chứng đạo, thấy quỷ
ăn đồ ói nhả gọi là đã sinh lên trời. Kia là người gì mà ngu xuẩn quá lắm vậy? Phàm, biện tài đệ nhất còn chuốc
sự dèm chê của ánh lửa đom đóm, trí tuệ không ai bằng, chưa khỏi lầm lẫn
của thầy vàng. Nên biết,
người có căn lực giải lực chiếu xưa chiếu nay
gi- úp giáo hóa chẳng
thể trốn lánh chân thật đó, người ngu chẳng thể ẩn khỏi trí đó. Đó là phần của Đại Thánh, chẳng phải chỗ người thường
có thể kịp. Than ôi! Phàm
ngọc hào đã che khuất, kim khẩu chẳng
tuyên nói, chỉ có thể
bẩm thọ giáo pháp mà vì giải hiểu dung ngu bỏ văn
mà sinh ý, như vậy mà
thôi ư? Phàm người có thể cùng làm lành chẳng
thể cùng làm ác là bậc
Thượng trí, người có thể cùng làm ác mà chẳng thể cùng làm lành là hàng hạ ngu. Người cùng gặp lành mà lành, gặp
ác mà ác là người
bậc trung. Nói rằng: Chỉ có bậc Thượng trí và hàng
hạ ngu là chuyển đổi,
rõ ràng là bậc trung là có thể chuyển đổi vậy.
Nên Tuyên Phụ là bậc
Chí Thánh chẳng xoay đổi tâm của Đạo chích,
Thanh hà là bậc
Trung Hiền có thể biến tiết khắp nơi.
Nay Nan-đà v.v… là hạng người bậc trung, còn như đồng bạn với
Thiện Tinh là
hạng chí ngu, nên có thể dẫn dụ có thể ép thúc, nhân đó mà học đó mới
thành A-la-hán. Phỉ báng
nhân, phỉ báng quả, người đó là bậc hạ có thể làm thành
Xiển đề. Há đức Đại Thánh nhẫn khổ ấy ư? Bởi vì đó là
hàng hạ ngu không thể
cứu vậy. Thí như thửa ruộng thượng thượng há có
thể khiến đốt cháy
giống sinh mầm, có thấm đẫm lạnh lẽo, chẳng thể
tìm cành khô trải lá,
đâu có thể liên quan vậy? Khi ấy mưa có trông lại ở ruộng tốt ư? Kịp đến lúc lực
só khinh mạn có thể hàng phục, trẻ con mắc nguy ách có thể cứu giúp, Thần ở đồng trống có thể
chuyển hóa, voi nơi cung điện có thể nép phục. Cùng loại như vậy tuy lắm nhiều, có
thể lấy một mà xuyên
suốt đó. Mới đối với Xiển đề hẳn không đẳng cấp. Nên trong kinh nói: “Giết hại loài trùng kiến thì có tội, mà giết
Xiển đề thì không lỗi quá”.
Lại còn dẫn dắt khiến xuất gia đặt để đó bên
cạnh. Thí như ngựa già
suy chưa thể cưỡi chạy trước, đồng như ruộng gai
góc sao quên
giếng sau. Biết hiện tại nó không ích lợi, mong tương lai có được gieo nhân, rốt cùng hàng Hạ thú mà hướng đến
người trời,
phát tâm rộng lớn mà
thành phước trí. Vậy biết lớn của từ bi, khéo léo
của phương tiện, đất
trời chẳng đủ sánh đồng, âm dương không dùng
lường ví. Người biết
hồi hướng như con phụng thờ cha làm điều chẳng gì
lớn

bằng; kẻ phỉ
báng tợ bề tôi phản vua, tội ác chẳng thể giải, nhưng
gốc chẳng giải diệt dừng
chẳng gì lớn bằng mới đầu từ tâm nhân. Mới đầu có nhỏ nhiệm đó,
sau cùng thành đắm trước đó. Then chốt phát khởi
có thể chẳng thận trọng ư?







<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

TRÁI KINH KHEN ĐẠO

Xét nghi rằng:
Đề-bà-đạt-đa sau làm Như Lai tức là Bồ-tát. Đâu có Bồ-tát mà khuyên người hại cha ư? Nếu bởi nghiệp nên đáng
hại thì vua A-xà-thế hẳn
nên tự hại, sao đợi khuyên mới hại đó? Nếu
ng- hiệp chẳng phải hại,
Bồ-tát mới đầu không tâm làm hại thì không
nên khuyên người làm
hại vậy. Thánh nhân thiết giáo sao như vậy ư?

Biện hoặc rằng: Núi chẳng phải tự cao,
sở dó cao là có
vì đầm thấp; mùa Hạ chẳng phải tự nắng nóng,
sở dó nắng nóng vì có
mùa Đông giá rét. Nên
nước lửa cùng cách mà biến sinh, mơ muối cùng
lờn quen mà công hiển
trước. Cùng lờn quen là cùng khác vậy. Vì công
là Đại đồng, cùng cách
đó là cùng trái, ở biến thì đều thuận. Nên có thể không cùng cứu tế, tổn hại ích lợi
cùng thành, khác đường mà đồng
kết quy. Sao chẳng do đạo
đó. Rõ ràng, Bồ-tát đại quyền trú ở chẳng
thể nghó bàn. Ứng vật mà vân du, theo lợi hại của người, phóng
tình mà động. Quên được mất của chính mình là lợi của người, mình tuy mất
mà thực hành đó; làm
hại của người, mình tuy được mà trái ngược đó,
và trí lớn như ngu, lời
chánh tợ trái. Người thấy đó phỉ báng, người
nghe đó nghe loáng thoáng.
Hạnh của phàm phu có không có tàng, đạo của Thánh nhân hoặc nghịch
hoặc thuận. Hạnh của phàm phu nhỏ hẹp, không tàng chẳng đủ để dạy răn ở thời cuộc. Đạo của
Thánh nhân rộng lớn, nghịch thuận đều có thể làm khuôn phép vật. Thuận mà làm
khuôn phép là như
Văn-thù v.v…, nghịch mà làm khuôn phép vật là như
Điều Đạt v.v…

Hoặc có người nói: Thuận để giáo hóa người lâu dài tôn thờ
lời nói ấy, nghịch mà chỉ dạy tục
sâu dày khác hẳn chỗ nghe.
Tướng lấy tấn thân mong lại chỉ tay.
Xin giải
thích rằng: Người khởi mâu là thương, hãy vì
ông nói đó. Phàm, thiện đắm trước thì hiển bày ác, ác đắm trước thì tỏ rõ
thiện. Phần tất nhiên lý ấy chẳng
sai lầm. Nên dụng quyền của Thánh nhân là
đạo ác đã
đắm trước, tức thiện tự rõ bày. Ác đắm trước giúp người
soi xét bên trong, thiện
rõ bày khiến vật tư duy ngang bằng. Tư duy
ngang bằng để có thể
khuyên thiện, soi xét bên trong lại có thể dùng để
dứt ác. Thuận mà hoằng
đạo cũng để dứt khuyên, nghịch mà hành sự cũng để
dứt khuyên. Dứt khuyên đã ngang bằng hơn kém có thể được chăng?
Mà người nghe Sư Lợi là Thánh nhân tức liền cúi đầu tỏ bày cung kính, cho Điều Đạt là Bồ-tát tức liền chống tay chẳng bằng lòng. Đó bởi
sáng ba chiều bốn, nhận
biết năm mê lầm mười. Có thể vì người nhận
chịu giáo hóa vậy, sao
biết lý vì giáo hóa ư? Khổng Tử nói: “Ba người
cùng đi, trong đó hẳn có
bậc thầy của ta”. Chọn người tốt lành mà theo đó, phải biết người không tốt lành mà cải đổi đó. Người tốt lành là Thầy,
lý ấy đã lâu hiển
trước. Trọng Ni đã xưng thiện mà dẫn dụ vậy.
Điều Đạt sao dùng chẳng tàng ư? Nên trong kinh nói:
“Do Đề-bà-đạt-đa là thiện tri thức nên khiến ta
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật”, tức là nghóa đó vậy. Hoặc có người lại nói: Nếu thuận đạo mà chẳng thể
khuyên thiện,
có thể trái kinh mà khuyên đó. Thuận đạo chẳng thể ngăn dứt ác, có
thể trái kinh mà ngăn
dứt đó. Nay thuận mà vì giáo hóa đã đủ vậy,
sao
lại dùng trái mà vì
giáo hóa ư?

Xin giải thích
rằng: Phàm, nhị nghi che chở, bốn mùa sinh
thành. Hơi khí mùa hạ
phát triển lúa gầy trên gò và nói tiều tụy, gió mùa thu lạnh buộc thắc cây quế trên núi vì nó
phương phi.
Ngày Xuân chậm
rãi, chưa thể khiến hoa
cúc tươi tốt nở xinh, sương Đông rét lạnh há có thể khiến tung trinh lay rụng? Chỉ có Đức Đại Bi chuyển vận vật như
sự chở che của nhị nghi, nhân cơ mà thiết giáo tợ bốn mùa
sinh thành.
Bẩm ngộ mỗi khác tợ một
số vật tốt tươi hay tiều tụy. Người có trí nhân thí dụ
mà có thể rõ hiểu, ngõ
hầu men từ cạn mà dần đến sâu vậy.

Lại nói: Làm
ác có thể vì giáo hóa người. Người ác làm ác cũng giáo hóa ư? Người ác nếu đã có khả năng giáo hóa,
sao phải dùng
người thiện giáo hóa làm gì?

Xin giải thích
rằng: Người ác làm điều nghịch, quả báo hoặc xa xôi mà chưa nhận chịu. Bậc Đại
só thực hành quyền xảo, quả báo ở
hiện tại mà hẳn ứng
nghiệm. Nay thì phải có thể quán xét vật khiếp sợ
mà hay đổ lỗi xa xôi thì
thầm im lặng khó biết. Người kiêu hãnh mà
mong thoát khỏi, nên người
ác chẳng đủ khả năng mà cảm hóa vật, hẳn phải đợi Đại quyền biến mà vì giáo hóa đó. Nhưng Điều Đạt thủy chung
hành sự, quyền thật song
biện. Trong kinh nói: “Bạn ác còn là tên
Quyền”. Luận nói: “Khách lớn mới là
xưng Thật”. Nên trên hội
Thứu sơn,
Thiên vương dự ghi mười hiệu tôn quý.
Trong kinh Nại Quốc, ở chốn địa ngục
như hưởng
lạc ở cõi Tam Thiền. Bậc Chí nhân chẳng bỏ sót nên đồng với
Dónh Thúc, ác nhỏ không phạm đâu làm
Phan Sùng. Hẳn vì vua cha có định nghiệp chẳng đổi thay nên gặp hung nghịch đó.
Em Phật nhân đó có khuyên
bày nhận chịu ương lụy thật vậy. Mới đầu
khuyên người là quyền,
khiến người thấy khuyên. Đã khiến người thấy
khuyên cũng khiến người
thấy ương lụy. Ương lụy sinh ở khuyên, khuyên dừng thì ương lụy dứt.
Thấy khuyên nên
sợ ương lụy,
sợ ương lụy mà
dứt khuyên, đó là
khuyên của Điều Đạt muốn khiến người chẳng khuyên vậy.
Khiến chẳng khuyên nên khuyên thì khuyên là chẳng khuyên vậy, quyền có khuyên còn vì
chẳng khuyên. Thật không khuyên
sao được
có khuyên ư? Đó mới
là nghóa của Tích loại vốn toàn vẹn đồng với nghi ác có thể chấm dứt, cưỡi giá Nhất thừa mà thông đạt. Tử Hạ đã im
lặng nhận biết đó, Sư
Lợi nào từng đặt để nghi ngờ? Cây gỗ như đá, đâu
đợi trọn ngày ư?

<詞>QUÁN NGHIỆP CỨU XẢ</詞>

Xét nghi rằng:
Vua Tần-bà-sa-la đầu tiên cúng dường Phật,
Phật thấy rõ vào thời
của Vi-đề-hy, vua
Tần-bà-sa-la
sẽ bị giam ở trong ngục tối mà chưa chết. Phật có
sức thần đại bi chỉ một hạt cải có thể nuốt trọn cả núi Tu-di, vậy cớ
sao chẳng cứu
vua Tần-bà-sa-la, mà khiến
phải mắc hại? Đến khi
vua A-xà-thế bị mụt nhọt lại đặc biệt soi chiếu
ánh sáng thần,
sắp vào địa ngục bèn được kéo dài tuổi thọ? Đối với con ngổ nghịch may mắn gì mà riêng được
sống lâu? Đối với cha hiền từ, tội
khổ gì mà không được
kéo dài tuổi thọ? Chỉ vua Tần-bà-sa-la là bậc
Hiền vương chứng quả,
đáng cứu mà chẳng cứu đó. Vua A-xà-thế là kẻ
bề tôi giặc; là đứa
con hư nghịch, chẳng nên cứu mà lại cứu đó. Lấy gì
để khuyên tương lai, lấy
gì để chỉ bày cho con người? Thấy trái mà
chẳng nâng đỡ, dùng kia
cùng mặc tình con hại cha, Phật sao làm vậy ư?

Biện hoặc rằng: Phàm nghóa lý về nghiệp rất lớn, sâu chẳng thể lường, rộng không thể cùng, mênh mông biến hóa tin tức. Bày biện
chừ, không hình; mong
ngóng chừ không tiếng; không hình không tiếng
các loại phát sinh. Sinh
đến cùng gọi đó là mạng, tập thành đó gọi là tánh. Thể ấy như không mà có, dụng ấy chẳng nhanh mà chóng. Vừa mới
lại đó chẳng thể bài
bác, vừa mới rơi rụng đó chẳng thể ngăn dừng. Đến như rộng của đất trời, linh của âm dương, nhật nguyệt trinh minh ở
trên, núi sông tuyệt lý
ở dưới. U hiển khác đặt để mà gọi là làm, cây giống khác loại mà trải hộ. Hoặc có người thấy như vậy mà chẳng biết tại
sao như vậy. Nên hoặc
suy đó ở tự nhiên, hoặc phó mặc đó ở tạo hóa, hoặc
nói mới đầu
sinh ở
nguyên khí, hoặc bảo vừa lớn từ bản cổ, hoặc
cho rằng bên trong có thần
ngã bên cạnh dấy khởi các vật, hoặc chấp
phía trên có Phạm thiên
ở dưới sinh ra các loại, hoặc đạo ngầm làm tự
tánh, từ không hình mà
biến hóa có hình, hoặc chấp thể là vi trần, từ
chẳng biến hóa mà sinh
chỗ biến hóa. Đó đều là mất gốc chính mà mê
lầm ở ngọn, mờ tối nguồn mà lầm hoặc ở dòng. Do đó, dị kiến lẫn
lộn rong ruổi, khác tình tranh cử đâu biết nghiệp nhân từ tâm khởi. Tâm làm
ng- hiệp dụng, nghiệp dẫn tâm mà nhận thọ thân hình, tâm tùy theo nghiệp mà tạo tác cảnh,
sáu đường lên xuống của cải thành mà chẳng
vượt. Nhị nghi trên dưới
vạch mổ mà phân đó. Nhưng mà, nhân nghiệp
thọ thân, thân lại tạo
nghiệp, từ tâm tạo tác cảnh, cảnh lại khiến sinh tâm, vô thủy vô chung, thí dụ đó ở
luân chuyển. Chẳng phải không
chẳng phải có thí dụ đó
như huyễn hóa, bốn loài đổi thay dẫy đầy, ba cõi
khó vì quy căn. Nhưng, nghiệp lấy thiện ác mà phân
dòng, quả báo lấy khổ vui mà khác ứng. Tích chứa việc thiện có thừa an vui, làm việc thiện
do đó mà đạt đến an
vui, tích chứa việc ác có lắm tội khiên, tạo ác do
đó mà dần bước chịu
khổ. Như bóng theo hình mà cong thẳng, tuy lìa gốc buộc giữa chẳng thể
so định đó. Tợ âm vang theo tiếng mà lớn nhỏ,
tuy bắt chước trống rỗng
mà điều trục, chưa thể thí dụ nó quân bình
chẳng thấy hình ngay mà
bóng vẹo, đâu có tu thiện mà quả báo khổ.
Chẳng nghe tiếng nhỏ mà
âm vang lớn, há có tạo ác thành mà được quả
vui. Cũng như quan điền
tuấn gắng chức mà thóc lúa đầy kho, người
nông phu mất mùa, gai tranh
đầy đồng, mướn sai cày bừa mà cẩu thả,
riêng việc ấy mà diệt
nát nghiệp đó mong muốn không cỏ lang cỏ dữu.
Như sườn núi như kinh đô, tìm Bế lệ ở trong nước, bít Phù dung ở trên ngọn cây vậy. Hoặc nói:
Thiện là mở đầu của phước, ác là nguồn tội, đồng như ảnh hưởng không
trái ngược, tợ canh cày có quả kết.
Kinh nghe bảo vậy, cớ
sao vua
Tần-bà-sa-la làm việc thiện mà vụt nhiên mắc họa
cuối đời, vua A-xà-thế
tích chứa nuốt máu thề nguyền mà được phước cuối cùng?

Xin giải thích
rằng: Cũng chẳng khéo thay mà hỏi như vậy.
Ông nghe nghiệp có quả
báo, mà chưa nghe quả báo có thời vậy. Phàm,
ng- hiệp kết cảm quả báo
có ba thời chẳng đồng: Có nghiệp Hiện báo
tức là thân này tạo
nghiệp thân này tự nhận chịu. Có nghiệp Sinh báo,
tức thân đời này tạo
nghiệp qua đời sau mới nhận chịu quả báo. Có
nghiệp Hậu báo, tức đời này tạo nghiệp mà đời nay chưa nhận chịu qua đời
sau đời
sau nữa mới nhận chịu quả báo. Loại thứ nhất tợ lúa đậu trải qua

thời gian tức
sẽ chín. Loại kế tiếp tợ như lúa mạch, phải qua năm
khác mới chín. Và loại
sau cùng là như đào lý phải qua nhiều năm mới thật có kết quả. Nên như người ngày trước chăm chỉ mà ngày nay biếng
lười, đồng ruộng để
hoang trống không lại mong tới mà gặt hái, nhưng may nhờ trong nhà có lúa thóc tích chứa nhiều năm. Người ngày trước
biếng lười mà ngày nay
chuyên cần, sáng sớm không có vốn liếng chừng
vài hạt thóc, nhưng chiều
tối lương thực tích chứa có thừa. Đâu có thể
thấy người chuyên cần nhưng không đủ mà cho là
không đủ ấy chẳng phải mới đầu biếng lười ư? Hay thấy người biếng lười mà có thừa lại
cho rằng có thừa đó
chẳng phải ngày trước chuyên cần ư? Mong lấy
cảnh tượng để tỏ bày
ý, lại mượn sự để làm sáng tỏ lý.

Có hai người
cùng ở gần nhau xây dựng nhà cửa, một người trước vụng về mà
sau khéo giỏi, một người trước khéo giỏi mà
sau lại hư
phế. Người trước vụng
về xây dựng nhà rất xấu, ở mà tập học nghề
nghiệp, nghề nghiệp thành đạt lại nghó
suy khéo giỏi. Đã khéo giỏi mà biến đổi vụng về ấy vậy.
Người trước khéo giỏi xây dựng nhà rất xinh đẹp, ở
mà tự thọ hưởng, thọ
hưởng quá mà nghề nghiệp phế hư. Đã phế hư tức
là mất khéo giỏi ấy
vậy. Tuy mất khéo giỏi ấy nhưng nhà cửa đó vẫn
còn đẹp xinh. Tuy biến
đổi vụng về đó nhưng nhà ở vẫn còn xấu vậy.
Đến lúc trải qua năm
tháng dài lâu thay đổi, gió mưa mà hư nát, nhà cũ
đã hư hỏng, bèn trở
lại dựng xây nhà mới, tức thợ vụng về xây dựng,
đẹp xấu lại trái nhau vậy.
Nhân đó mà bàn luận thì thân là vườn của tâm mà là quả
của nghiệp vậy. Nghiệp là dụng của tâm mà là nhân của thân vậy.
Khéo giỏi hay vụng về
cùng thay đổi nhau là do thiện ác tập thành vậy.
Nhà cũ hay nhà mới tạo
dựng tức là thân trước và đời sau vậy. Vua
Tần-bà- sa-la tuy ngày nay
không bỏ sót hạnh mà xưa trước có chẳng tàng.
Vua A-xà-thế tuy hiện tại là người ác mà xưa trước tu thiện
nghiệp chẳng tàng, do đó mắc họa mà tu thiện, do đó mà kéo dài tuổi thọ đến
cuối cùng vậy. Có thể
tìm xét, sao lại lấy làm quái lạ!

Lại nêu luận
rằng: Phật có sức thần đại bi, chỉ một hạt cải còn có khả năng nuốt trọn núi Tu-di, cớ
sao chẳng cứu vua
Tần-bà-sa-la
mà khiến gặp phải tai hại?

Xin giải thích
rằng: Phàm nghiệp có quyết định và nghiệp
chẳng quyết định. Nghiệp
không quyết định thì dễ chuyển đổi, nghiệp ấy
có thể mất. Nghiệp đã quyết định thì khó đổi thay, quả báo ấy hẳn
phải nhận chịu. Vua
Tần-bà-sa-la bị nghiệp quyết định làm sao có thể cứu được ư? Nên thầy thuốc giỏi chẳng thể cứu người mạng tận, mẹ hiền
chẳng thể mớm cho con
cứng miệng. Nhưng mà người thì có nghiệp,
vật thì vô tâm, vô tâm
thì ngã tâm có thể chế. Núi lớn hoặc có thể
vào nói nhỏ. Có nghiệp thì nghiệp ấy làm chủ, mạng bức thúc không thể
dẫn kéo dài. Nay mới đem
vô tâm mà xếp bày có tâm, đem có nghiệp
làm ngang bằng không
nghiệp. Bắc viên vừa vượt cùng đi cũng chẳng tạm xa ư?

Lại nói: Đối với con
ngổ nghịch, may mắn gì mà được kéo dài
tuổi thọ? Đối với cha
hiền, tội khổ gì mà không được kéo dài tuổi thọ?
Xin giải
thích rằng: Căn cứ
kinh Niết-bàn nói: “Xưa trước
vua Tần-bà-sa-la du hành
săn bắn nơi
núi Tỳ-phú-la, đi khắp đồng trống
mà không được gì, chỉ
thấy gặp một Tiên nhân đầy đủ ngũ thông, liền
sai mọi người theo cùng bắt giết đó. Tiên nhân ấy phát lời thề rằng:
“Trong tương lai ta cũng
sẽ hại mạng ngươi như thế này”. Lại nói: “Phật
bảo cùng vua A-xà-thế
rằng: Xưa trước ngươi đã ở nơi chỗ Phật
Tỳ-bà-thi mới đầu phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, trộm vì rong ruổi phát cuồng phóng túng ngổ nghịch ở trên cảnh hạnh của ngũ thông, hạnh dừng mới
quy tâm ở đầu tiên của
bảy Đức Phật”. Hoặc do điều thiện xưa trước chẳng mất, nhân đó
sám hối tẩy trừ mà kéo dài tuổi thọ. Hoặc bởi ương lụy
dư thừa chưa hết, gặp
giết nghịch mà chẳng phải mạng, chẳng phải mạng do
phóng túng ngổ nghịch, há là không tội, kéo dài
tuổi thọ? Mới
đầu quy tâm,
sao gọi là có may mắn, xin theo lý của ba thứ quả báo,
sẽ
lầm hoặc trái lại ở một góc.

Lại nói: Vua
Tần-bà-sa-la chứng đắc quả vua hiền, đáng cứu
mà chẳng cứu đó. Vua
A-xà-thế là bề tôi giặc con nghịch, không đáng cứu mà cứu đó.
Xin giải
thích rằng:
Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói: “Vua Tần- bà-sa-la bị giam tối trong bảy lớp phòng, tự nhiên tăng tấn mà
thành A-na-hàm”. Các kinh luận đều nói: “A-na-hàm nghóa là Bất hoàn, tức không còn trở lại
sinh vào cõi Dục”.
Kinh Niết-bàn nói:
“Vua A-xà-thế chỉ thấy hiện tại mà không thấy tương lai. Vua cha không tội mà gia
tâm nghịch hại, rồi tâm
sinh hối hận nóng bừng khắp thân thể
sinh
mọc mụt nhọt”.
Lại nói: “Nếu chẳng thuận theo lời của Kỳ-bà thì ngày
mồng bảy tháng sau sẽ
đọa vào địa ngục A-tỳ”. Rõ ràng, phàm u ẩn bực
tức mà lên thượng
quả, tuy ngoài hung xấu mà trong tốt lành, mắt mù mà vượt cõi dưới, tuy gọi là chết mà thật
là sống. Cứu đó tức biến
thành tổn hại, mặc tình đó thì tự lợi ích. Đến như thân mọc mụt nhọt mà tâm
nóng bừng, không biết
đường xoay trở lại, nghiệp sâu mà quả báo gần,
sắp đọa mà
thành Nê-lê, cứu đó thì là lợi ích, mặc tình đó thì là tổn hại. Đó
tức là quán chỗ đáng nên cứu, cứu đó vì làm lợi ích; xét chỗ nên bỏ, xả bỏ đó vì làm ích lợi.
Cớ sao nói đáng cứu mà chẳng cứu đó, chẳng đáng cứu mà cứu đó?
Tâm Thánh tuy nhỏ nhiệm biết đó nào xấu hẹp.
Nhưng quả báo quyết định nhận chịu đó mà đổi thay, rõ ràng nghiệp
khó phạm vậy. Tội nặng
sám hối đó mà trở thành nhẹ. Rõ ràng hạnh đó có thể cách hạnh có thể cách, người ác đổi dời thiện ở
lạm thương.
Nghiệp khó phạm, người thiện
dừng ác ở tham thang. Ác đừng thiện thực hành
tức có xấu hổ mà sợ
kính. Đó bởi dùng đức mà dẫn dắt vậy, đâu như
dùng luật hình để ngang
bằng vậy. Cha con đều đã tiến nơi đạo. Điên gì
mà chẳng nâng đỡ ư?
Hiền ngu đều có thể theo nơi giáo hóa, sao lại
chẳng khuyên ư? Người
biết ta, mong cầu thì ta quý vậy.

<詞>TÙY GIÁO ÉP NÂNG</詞>

Xét nghi rằng:
Niết-bàn chương môn bao quát các phẩm, nếu chẳng y
theo Niết-bàn,
sợ khó
thành Phật. Đâu là nơi tán thán
công đức? Xem nhẹ đối
với Bát-nhã, Pháp Hoa ư? Nếu đem Bát-nhã xả
bỏ chấp trước làm hơn,
thì Niết-bàn vì nửa bài kệ mà xả thân, đâu kém
so với Bát-nhã vậy. Nếu
lấy Pháp Hoa chứng Đại thừa làm hơn, thì
Niết- bàn lấy Đại không
làm cửa, đâu kém so với Pháp Hoa vậy? Pháp
môn không hai, sao làm hai ấy vậy?

Biện hoặc rằng: Chân thân tịch tónh đâu còn ở
ngôn thuyết,
Chí lý hy vi vốn mất tánh
tướng. Tuy không ngôn thuyết nhưng chẳng trái đạo của
ngôn thuyết, tuy không tánh tướng mà là bến bờ của tánh
tướng. Thí như gương
sáng không làm gì, có hình lại tức ảnh tượng hiểu biết. Cốc hang
sâu không vẫy lay, tiếng đến âm vang đầy. Nhưng mà các thứ tiếng
sâm sai, không hang cốc chẳng thể khiến vang vọng.
Các vật tiếp nối, không gưng
soi làm
sao phát
sinh ảnh tượng?
Nên biết, hình tiếng vì đó cảm, gương hang vì đó ứng, cảm ứng khuyết thiếu một thì xem
nghe đều mất cả. Trộm vì
Đức Như Lai có sức Đại từ vô duyên, thệ
nguyện rộng lớn chẳng thể nghó bàn, là gương
sáng là hang cốc
sâu vậy.
Chúng sinh có chủng tử
nghe và huân tập, phát tâm Bồ-đề là các thứ hình các thứ tiếng vậy. Ngọc hào tỏa
sáng và ba mươi hai tướng tốt hiển trước là ảnh tượng
trong gương. Kim khẩu phát mở và mười hai bộ loại
kinh giáo tuyên bày là âm
vang của trong hang cốc vậy. Từ trong vườn
Ba-la-nại giảng rõ khổ
tập diệt đạo, đến trong vườn kiên cố nói bày
Thường lạc ngã tịnh. Suốt trong
thời gian đó, tám tạng đều xiển dương ba thừa đua tranh rong ruổi. Mùi vị cam lồ
chẳng khác, đượm nhuần mày lớn
không riêng. Nhưng mà cỏ
lớn cỏ nhỏ nhận thọ có ít nhiều, có duyên không
duyên đượm phục đó
sống chết. Tiệm đốn ở nơi trăm nghó lự,
Bán tự mãn tự do đó có
lắm môn. Vốn nguồn ấy không gì chẳng một rốt
ráo, nên từ gốc mà
quán sát thì thảy đều bình đẳng, từ ngọn mà soi xét thì lắm nhiều chẳng đồng vậy. Chẳng đồng do đó mỗi tự giải hiểu,
bình đẳng do đó mà chỉ
nhất âm (một thứ tiếng). Nhất âm nên pháp môn vì đó mà không hai, mỗi tự giải hiểu nên giáo tích vì đó mà
chẳng phải một. Nếu là diễn bày pháp
Lục độ, đàm nói lý
Tứ tuyệt, tức có dùng làm rõ
nghóa không, y theo không mà khởi hạnh. Đó tức là nghóa
của Bát-nhã vậy. Nói
rõ bảy thứ thí dụ, biện rành ba pháp bình đẳng,
phá hai để kết quy về
một, xoay Tiểu để theo Đại, đó là yếu chỉ của
Pháp Hoa vậy. Hoằng dương
áo nghóa Tam điểm, xiển hóa diệu chỉ tứ
đức, khách lạ xuất
phát từ nhà trân quý đó, thuốc mới dùng vời
sữa cũ
ấy. Đó là chỗ rốt ráo
của Niết-bàn. Đó đều là Bí phủ của Đại thừa,
Diệu môn của
Phương Đẳng, là núi cao của Hiền thánh kính
ngưỡng dừng,
là biển lớn của kinh luận Triều Tông. Người được đó đều có thể đạt
đến xa; người mất đó,
ai có thể cho là chẳng đắm chìm.

Lại luận rằng:
Chẳng nương tựa mọi người
sợ khó thành
Phật. Nhân muốn cho rằng không nương tựa
Pháp Hoa, Bát-nhã mà có
thể thành Phật đó ư?
Nhưng mà, Pháp Hoa là vua của các kinh, Bát-nhã
là mẹ của chư Phật. Ai
thấy không mẹ mà mang thai con, không vua
mà thống quản mọi người
ư? Nghóa không hơn kém, đoán có thể biết vậy.

Luận lại nói
rằng: Đâu là nơi tán thán công đức? Xem thường
đối với Bát-nhã Pháp
Hoa ư? Phàm, nghóa tùy theo thời mà ven nương, không thể giữ
theo thường ấy, chỉ biến đổi với chỗ thích hợp. Lấy bỏ hẳn quý còn ở
Hội Hòa đó, riêng theo
bệnh mà trao cho thuốc, ban thùy mặc tình theo vật mà thí khéo léo. Đâu phải lạnh ấm
chẳng biến, quy cũ có thường ư? Huống tìm tiếp nối thành văn có khác ý chỉ vừa nêu lại.
Trong kinh nói: “Lời nói bậc
Thượng cũng tốt, bậc
Trung Hạ cũng tốt, Kim cang kho báu đầy đủ không
khuyết thiếu”.
Lại nói: “Như trong các thứ thuốc, Đề Hồ là bậc nhất”.
Lại nói: “Cũng như mặt nhật xuất hiện tỏa phóng
ngàn ánh sáng”.
Lại nói: “Thí như các dòng nước đều trôi chảy vào
biển”. Lại nói: “Tu
hành là kinh tức được đầy đủ mười sự công đức”.
Phàm lấy phân dòng mà bày hiểm, biển
Như Lai vua của
trăm hang cốc, xếp đặt ánh
sáng thành văn, mặt nhật làm chủ của ba
thứ ánh sáng. Kim cang là
thứ nhất trong các vật báu, Đề Hồ là tối
thượng trong các thứ
thuốc. Ba lời nói đều thiện nghóa, câu nào mà chẳng
phải Huyền?
Mười sự đều thành, công nghiệp nào mà chẳng đủ? Đó là
so
Hưng thạnh như kia, đó là xưng dương như đây. Lặng lẽ mà rõ
công hiệu, rõ rồi chẳng
xem thường. Ví như Niết-bàn nguyên Phạm bản kệ
tụng có hơn ba vạn, tại Trung Hoa phiên dịch mới hơn mười ngàn,
tức gương pháp mở mà
chưa toàn, Châu huyền được chỉ phần nửa.
Hoặc lại nói rằng: Giáo tích chẳng phải một, pháp môn không
hai. Biện giải sự có
không của công đức, làm sáng tỏ sự rộng lược
của kinh gốc, tự nhiên thuận lý vậy. Chỉ cao thấp
cùng nghiêng ngắn dài cùng hình. Đã là kinh Pháp
Hoa nói: “Kinh này là thứ nhất”, vậy các kinh khác được chẳng kế cạnh ấy ư?
Kinh Niết-bàn nói: “Kinh này là
tôn quý ưu thắng”, vậy
các kinh khác được chẳng thấp kém ư? Kinh Bát- nhã nói: “Pháp
môn này chẳng thể nghó bàn”, vậy các pháp môn
khác được chẳng thể
nghó bàn ấy ư? Nghóa đó không sáng tỏ, nghi ngờ
trước lại vạch bày vậy.
Xin giải
thích rằng: Phàm phu vì lợi giẫm trải vào
sông lớn,
thuyền chèo là ưu tối chở rong giữa đất rộng, xe kî là dẫn đầu, yên xứ
siêu nhiên, cung quán là
lớn. Tuy đất nước khác vị trí, động tónh khác thích nghi, mà muôn nước chẳng dừng ở một người, chín châu chẳng
dứng ở một xứ vậy.
Nên họa mái chèo ích phương rong ruổi khắp dòng mà chẳng thôi dừng, cưỡi ngựa câu vẽ bầu rong ruổi mà chưa thôi,
cưỡi Phụng hoa ở nơi
ngũ mà sao phế bỏ. Đó thì thuyền chèo chưa
thường chẳng là ưu tối,
xa kî chưa thường chẳng là dẫn trước, cung quán
chưa thường chẳng là
lớn vậy. Đó có hạn cục nơi làng nước, được
xe tức phá đó, chuyên ở nơi núi đồng. Cho thuyền là bổ đó, thân chẳng xuống khỏi nhà chẳng biện rành chỗ dùng của xe thuyền, tâm chuyên đi xa
vời, không biết chỗ
thích hợp của nhà cửa. Những hạng người như thế,
sao đủ để cùng nói ở đạo ư?
Khổng Tử nói: “Dạy người thân ái chẳng
gì khéo so với hiếu, dạy
người lễ thuận không gì hay so với để”. Lại
nói: “Pháp tượng chẳng
gì lớn so với đất trời, ánh sáng tỏ không gì hơn
so với
nhật nguyệt”. Đó cũng là mỗi mỗi tùy theo nghóa ấy để xứng
chẳng gì hay khéo bằng
vậy. Lại nói: “chẳng gì lớn”, ở trong các kinh nói
là thứ nhất, bởi cũng từ đó mà rõ vậy.







<卷>QUYỂN HẠ</卷>

HÓA PHẬT ẨN HIỂN

Xét nghi rằng:
Ngày Rằm tháng hai, Đức
Phật sắp nhập
Niết-bàn, thúc giục Thuần Đà hiến dâng thức ăn, vì thời gian diệt độ
sắp đến.
Lại sau ba tháng mới ứng
kỳ hạn đó, Thánh chúng khuyên thỉnh Đức
Phật là sẽ diệt độ,
chỉ Phật không lời nói hư dối, thì diệt độ ấy cũng
chẳng hư dối. Bởi cớ
gì Phạm Chí Độc Tử hơn một tháng mới bảo, Phật bèn tợ như chưa diệt độ. Đó là tại
sao?
Nếu Phật đã diệt độ thì
Phạm Chí không nên
sai khiến bảo; còn như Phật chưa diệt độ, không biết diệt độ ở thời gian nào?
Kinh nào nói về lúc diệt độ, ngày diệt độ của
Phật? Mong đợi tiếp thừa ý chỉ cao vời có được nghe chăng? (Sa-môn
Phục Lễ nói:
kinh Niết-bàn nói: “Phạm Chí Độc Tử lúc đủ mười lăm ngày
chứng đắc quả
Tu-đà-hoàn, ở nơi rừng Sa-la tu hành hai pháp, không bao lâu chứng
quả A-la-hán”. Sai báo tin Phật đã nhập
Niết-bàn hơn một
tháng, nói vậy khác ư?
Tôi nghe thế đó).

Biện hoặc rằng: Phật Đà lấy Viên giác làm nghóa, Niết-bàn lấy chí tịch làm thể. Viên giác là đạo không gì
chẳng cùng, lý không
gì chẳng chiếu; chí tịch là lụy không gì chẳng dứt, công không gì
chẳng quên. Quên công và
dứt lụy không thể cho là có, chiếu lý và cùng đạo không thể cho là không. Nhưng mà có vì
không sinh, không nhân có
lập, nếu khuyết một đó
hẳn mất cả hai. Đã là chí tịch không thể cho là
có, mà có thể cho đó
là không ư? Viên giác không thể cho là không mà có thể cho đó là có ư? Không thể cho là có mà chẳng cùng của tịch,
không thể cho là không
mà chẳng có diệu của giác. Hoảng chừ, hốt chừ, như còn như mất!
Mù chừ, mờ chừ, chẳng diệt chẳng
sinh!
Phàm sinh là mới đầu dấy khởi của pháp, diệt là mới đầu tàn tạ của pháp. Mới đầu tàn
tạ thì vốn có mà nay
không, mới đầu dấy khởi thì vốn không mà nay
có. Như Lai chẳng phải
vốn không mà nay có. Xấu thay mà cho sinh
Niết- bàn chẳng phải vốn có mà nay không. Xấu thay mà cho rằng diệt
có sinh diệt sau đó có
thủy chung. Có thủy chung sau đó có xa gần, có xa
gần
sau đó phân năm tháng. Sinh diệt còn không, năm tháng
sao
nương cậy ư? Nên
Xá-lợi-phất hỏi đến mất sinh, cư só hỏi vặn mà chẳng
đáp. Ca-diếp nghi ngờ về
hoại diệt, Đại sư quở trách mà sau đó biện giải.

Vậy biết, lý
của giải thoát, tánh của Niết-bàn không thể lấy
sinh diệt mà tìm cầu, không thể dùng có không mà chấp thủ. Ông
sao lại lấy tâm hạnh
sinh diệt mà hỏi đến thật tướng
Niết-bàn ư? Nhân nay
lấy ngày giờ mà hỏi
Niết-bàn cũng như lấy thước gậy mà lường hư không. Hư không không thước gậy, không thể dùng thước gậy để lường,
có thể dùng thước gậy
để lường vật chẳng phải hư không. Niết-bàn
không ngày giờ, chẳng thể dùng ngày giờ để định, có thể dùng ngày giờ ấn định với pháp chẳng
phải Niết-bàn.
Cớ sao? Phàm, thước gậy
sinh
từ hình chất, ngày giờ
vốn ở thủy chung. Không hình chất thì không thước gậy, không thủy chung hẳn không thời gian, rõ ràng vậy. Không mà
đặt để hỏi, sao xa vời
vậy ư? Trong kinh nói: “Như Lai là tối tôn tối
thắng trong
trời người”. Đâu là hành ư?
Lại nói: “Thân Như Lai là thân
thường trú, thân của
Kim cang thì là pháp thân. Chẳng phải thân là thân
chẳng sinh chẳng diệt”.
Lại nói: “Trong thườùng pháp, hư không là thứ nhất. Như
Lai cũng vậy, trong thọ mạng rất là thứ nhất”. Phong phú thay Thánh giáo! Tận cùng thay diệu lý! Tự có thể lấy chân thường mà
tỏ ngộ đó, sao lại lấy
sinh diệt mà nghi ngờ đó?

Hoặc nói rằng: Nghe được nghóa lý
chân thường, cam lòng
vui chịu tối chết, nghe
được tên gọi của Niết-bàn còn mịt mờ ở sáng
suốt triệt. Nếu Như Lai
thường trú chẳng diệt, cớ sao xưng là Bát
Niết-bàn ư? Xin giải
thích rằng:
Niết-bàn có bốn thứ, ông chưa nghe
nghóa Vô trú ư? Phàm, vô
trú Niết-bàn là chân như Diệu tánh làm thể, đại bi Bát-nhã vì hỗ trợ.
Bát-nhã nên chẳng trú ở
sinh tử. Đại bi nên
không trú ở Niết-bàn.
Chẳng trú Niết-bàn nên tuy chứng mà chẳng chấp thủ; chẳng trú
sinh tử, nên trong ở mà chẳng đắm trước. Chứng mà
chẳng chấp thủ nên có
cảm. Sở dó ngay dấy khởi ở mà chẳng đắm trước nên vô duyên do đó mà tàn tạ. Đó tức là tịch nhiên bất động, hình biến
khắp mười phương. Ngầm
vậy không tư lự, trí cùng khắp muôn vật, ứng
hiện chẳng nhọc mệt mà
tịch diệt. Ẩn hiển không hằng mà thường trú. Đâu như Thanh văn lìa khổ trọn vào
Vô dư, Duyên giác nhàm chán thân
mãi giả từ Hữu hoạn.
Hình đồng với cỏ cây vụt đã thiêu rụi, tâm thuộc
loại tro chết từng nhỏ
nhiệm suốt rõ, quân bằng độc thiện của tuyệt
Thánh, trái ngược gần
nhân của rộng thí ư? Nên kinh Niết-bàn nói: “Ta từ lâu đã trú trong Đại
Bát Niết-bàn, thị hiện các thứ thần thông biến hóa”.

Lại nói: “Đại Bát
Niết-bàn hay dựng lập
nghóa lớn”. Đó là dụng của
Vô trú Niết-bàn vậy,
đâu trái với nghóa của chân thường ư?

Hoặc có người khác lại nói: Đạo của Niết-bàn nếu là thường,
sao có sự việc ở Song lâm ư?

Xin giải thích
rằng: Phật có nghóa của ba thân, đó là Pháp
thân, Báo thân và Ứng
hóa thân. Pháp thân lấy tánh tịnh chân như làm
thể, nghóa là vượt
ngoài trói buộc vây bủa. Báo thân lấy đức thù đáp
nhân quả làm tánh, ngầm
chân chiếu tục làm nghiệp. Ứng hóa thân lấy
bên trong nương tựa thắng
trí làm gốc, bên ngoài ứng với các tình mà làm tướng. Pháp thân như tánh của hư không, mây ùn thì ngăn che,
sương mốc tan tức liền
tỏa sáng. Tánh nó vốn thường vậy. Báo thân như mặt nhật cưỡi giữa hư không
sáng rực lên cao tỏ rọi,
soi chiếu thể ấy thường tồn tại vậy. Ứng hóa thân như ảnh
soi nước, nước trong lắng thì hiện, nước đục dơ là ẩn tối. Hiển hiện ẩn tối
chẳng thường, qua
lại không định. Đến như bảy đóa hoa
sen nâng đỡ
chân Thánh, nghiệp bắt
đầu mở đồ, nơi Song
thọ yên thần hay trọn việc mà dứt giá. Trong đó, hoặc lìa kinh biện giải chí tối
sáng đối với hàng
sơ học, hoặc nhận thể hỏi tên đồng trần đối với hàng mới đầu lễ. Kim luân đến mà giăng
lưới bảy báu, tóc chu vọt mà ra chín lớp, tung thần lực mà hàng phục ma, hung
tà thay đổi mặt, dương
biện tài mà nhiếp phục chúng, Thánh hiền cúi
dập đầu. Mỗi mỗi cõi
nước xứ xứ phân thân, khắp phương khác mà chẳng cùng, tận vị lai mà không mất, đó đều là ứng tình mà hiện hóa. Ảnh
của soi nước cũng nào
thương tổn với nghóa Niết-bàn thường trú ư?
Hoặc có người khác nói rằng: Hai thân thuần túy mà
Viên Thường, tám tướng theo tình mà hưng phế.
Như vậy, chân là tịch tónh, hóa
là quyền biến, việc của
Hạc Lâm, không gì chẳng nghi ngờ của Độc tử
mà chờ định quyết.
Xin giải
thích rằng: Vừa rồi biện giải chân hóa đó chẳng phải một. Chưa rõ chẳng khác của
chân hóa. Phàm, hóa Phật đâu khác ư?
Báo thân là dụng của
Viên ứng. Báo thân là thế nào ư? Bi trí tạo thành
thể ấy vậy. Bi lấy rộng
cứu tế làm lý, trí dùng thiện quyền làm nghiệp.
Do đó, nhân thời cơ mà giáng vết tích, tùy tình
vật mà hiện thân. Thân
và vết tích là dụng
vậy. Bi và trí là thể vậy. Thể là gốc đó, dụng
là ngọn đó, y cứ thể mà khởi dụng, gom thâu ngọn về gốc. Muốn cầu tìm
sai khác đó, với lý có thể vậy ư? Mà mới định quyền biến của
Hóa thể, khác tịch tónh của chân thân,
đó là chưa đắc vậy, đó là chưa đắc vậy.
Nhưng đây tạo rõ Báo thân khởi phát hóa, chưa rõ hóa thân tức là pháp.
Hóa thân tức là pháp lý ấy nhỏ nhiệm tinh vi, lại mượn ảnh dụ mà thuật vậy.

Phàm, ảnh mặt nhật trong nước chẳng từ ngoài lại mà từ trong ra.

Chẳng đây chẳng kia, chẳng khác chẳng một, chẳng không tướng
trọng ấy chẳng có hình
chất ấy, chợt nhiên mà còn chợt nhiên mà mất, cảnh tượng đắm trước mà động, tánh hư rỗng mà yên lặng. Người chấp
thật là vọng, người biết vọng là rõ thật. Mặt nhật
sao có nghóa vậy, mặt nhật
từ ngoài mà lại, ngoài
nước sao tồn tại ư? Nếu từ trong mà ra, trong nước trước vốn có ư? Nếu nói ở tại đây, thì ở kia chẳng thấy ư? Nếu nói
ở tại kia thì ở đây
chẳng thấy ư? Nếu nói là khác, một thấy có hai ư.
Nếu nói là một, hai thấy
đâu phải một ư? Nếu nói là không, đối với thấy có thể mất ư? Nếu nói là có, tìm thể từng được ư? Cho rằng đó
sinh
sinh không chỗ theo, cho rằng đó diệt diệt không chỗ đi, chẳng
sinh
vậy, chẳng diệt vậy.
Tánh tướng vắng lặng, dứt đường tâm ngôn. Đó có thể gọi là thấy thật tánh của ảnh nước vậy. Thấy thật tánh của ảnh
nước thì chứng thể của
Pháp thân. Lại nói: Như tự quán thật tướng của thân, quán
Phật cũng vậy.
Kinh Bát-nhã nói: “Nếu thấy các tướng chẳng
phải tướng tức là
thấy Như Lai”. Lại nói: “Lìa hết thảy các tướng thì gọi
là chư Phật”. Dẫn mà
bày đó, xếp loại mà lớn đó, gần thì lấy ở thân,
xa thì lấy ở vật, ở
đâu chẳng tịch diệt, ở đâu chẳng thanh tịnh. Do đó
nhấc chân đặt chân, đạo
tràng khắp nơi mà chẳng cùng. Mở mắt nhắm
mắt, chư Phật hiện tiền
mà chẳng diệt. Nên Tu-bồ-đề ngồi yên mà
thường thấy pháp thân.
Liên Hoa Sắc tranh tới trước tạm lén nhìn hình
tướng. Phần của mê ngộ, hơn kém như vậy, đâu thể lấy có không
sinh diệt
mà thấy ở Hóa thân ư?
Phàm người biết kiếm, quên vật chất ấy, đợi biết thể
sang
đó. Người biết ngựa
lược bỏ qua hình sắc, trông xem khả năng giỏi
khác, sau đó mới cắt
ngọc tơ đất bùn, một ngày chạy ngàn dặm. Trái lại
vậy, đâu thể nói là
Biết kiếm biết ngựa ư”? Tán ngưỡng nơi pháp môn
ng- hiên tinh ở Phật sự
cũng như thế vậy. Đến như nghe xuất hiện từ
phía hông bên phải thì
cho đó là sinh, hóa ở gối đầu xoay hướng Bắc thì
cho đó là diệt, ngồi nơi
hoa sen cho đó là có, thiêu đốt ở gỗ thơm cho đó là không. Đó đều là hạng
tầm thường,
sấm chớp đồng thấy cũng nào đủ
để chống đỡ ở cửa
cao ư? Trong kinh nói: “Vị Tỷ-khưu trì giới không nên đối với Đức Phật khởi
sinh ý tưởng hữu vi. Nếu nói là hữu vi là
vọng ngữ”. Lại nói:
“Thà dùng dao sắc bén để tự cắt lưỡi ấy chứ trọn
không nói là Như Lai Vô
thường. Lại nói: “Không thể tính toán thời gian
Bát Niết-bàn và chẳng
Bát Niết-bàn vậy”. Tùy điều hỏi mà đáp, theo
sự mà đồng chấp. Hội đồng dị của kinh văn, định xa gần của thời gian diệt độ, xua hai chữ Trí điếc mà
chẳng nghe, tám mùi vị khoái miệng mà
tự mất. Than ôi, thật
đáng sợ vậy! Chẳng phải chỗ dám nói.

Người lầm hoặc kia đến đây đã sáng ra, bùi ngùi mà than
rằng: Lời nói trước
thật là sai lầm vậy! Xe bốn ngựa chẳng thể rong kịp đầu lưỡi.
Thường nghe, ếch ở đáy giếng nằm nơi thành giếng chẳng biện
rõ sâu của đất rộng.
Chim yến đầm đậu cành dâu há biết được rộng của trời phủ che. Vật đã như vậy, người cũng có thể. Đến như bốn cửa
Niết- bàn không sinh không
diệt, ba thứ thân Phật chẳng một chẳng khác.
So với không tánh mà khó lường,
sánh với bóng nước mà
thường diệu, đếu được chỗ chưa được đó, nghe điều chưa nghe đó. Từ nay mãi về
sau, kính phụng đó không chán nãn.
Nên biết, đồng phàm nép nằm hiện
bày dấu vết càng lưu
lại, xuất phát từ tình của bụi trần, sao dự thể
của kim cương. Thể chỉ một tướng, thủy chung chẳng thể bày ngôn từ ấy, tình
có lắm mối, trước sau
chẳng thể ngang bằng thấy đó. Biết khắp ngày
của thị hiện diệt độ,
thời kỳ của Phạm Chí sai khiến báo, tồn tại mà
chẳng luận, đặt để mà
chẳng đáp, cũng chẳng là vậy ư?
Xin đáp rằng:
Ông đã được đó! Tôi không chỗ ẩn giấu gì ông.

<詞>THÁNH VƯƠNG HƯNG SUY</詞>

Xét nghi rằng:
Ngày Luân vương vỗ vận hóa thị khắp tứ thiên
hạ, lại lúc giảng nói
kinh Pháp Hoa, Luân vương đến dự nghe, chỉ
Lưỡng nghi mở cửa chở
sách rõ ràng vậy. Chỉ nghe vòng ngọc dâng hiến
ở phương Tây, đâu thấy xe vàng chuyển đến
phương Đông. Tuy trắng đen có khác nhưng nghe thấy không ràng buộc, không biết Thánh thân
Luân vương cớ sao chẳng
đến xứ này? Nếu cho là cưỡi giữ hư không mà qua lại, không phải chỗ biết của con người. Con người đã không biết
sao dùng làm vua vậy? Sao chẳng bày thăm hầu Đông hậu trước
khu phóng bá, ngựa báu cùng ngựa trời đua bay, kim luân cùng nhật luân
tranh tỏa sáng, ngàn cưỡi muôn kî tạp đạp trước
Thanh Hán, gióng trống khua tiêu rầm ró ngoài đơn Hà, phát hiệu lệnh vỗ về trơ trọi, giúp đói
rét sửa trị oan trệ.
Khiến Đế Hiên Hy ngửa mặt giữa trời tiếp thừa
phong, quân
Nghiêu Thuấn động trời rỗng mà kính mộ đức. Sau đó xuống
Bích không mà chầu muôn
nước, cưỡi mây trắng để lễ trăm thần, dất chén tiêu nơi
rương ngọc, tấu đại nhạc ở
Quân thiên. Há chẳng phải
việc thánh của Thánh
vương ư? Lại nữa, Si Vưu làm loạn đuổi gió vời
mưa, Cộng Công chạm núi
nghiêng trời tuyệt đất, tám năm chín lão. Lão ấy rất lo
sợ hôn chấp. Đá cứng chảy vàng,
Thành Thang có ách cắt
tóc. Cuối thời hai Hán
tám phương mây nhiễu, ở thời hai tấn muôn phương
đảnh vọt. Mà vua xa đến
Tây Vức, không tâm vớt kẻ đắm chìm, xa xem đến
phương Đông, không ý đi tuần vỗ về.
Làm Thánh vương là như vậy ư? Bèn khiến tâm nghi ngờ ức tiệu, mất trông mong của
Thần nhân, chẳng biết có vua
hay không vua ư? Khống Ngự Thiết Vi mà ba
mươi hai tướng. Đạo đó
hợp vậy ư, hay chẳng hợp vậy ư? Dốc lòng xa
lắng đợi chờ nghe ý chỉ tốt lành.

Biện hoặc rằng: Phàm lấy câu mang làm chủ Xuân, chẳng thấy giáng ở mùa Đông mà
phát sáng, Hy Hòa ngự giữa ngày, chưa
từng trong đêm lắng
buông cảnh. Nên như hoa chiếu diệu, đem sắp sao
mà phân thời, gió lan phát thổi cùng với
sương lạnh mà
riêng khoảng.
Lạnh ấm giúp phụ ấy
vậy, tối sớm có khoảng vậy, mà vật đã tàn tạ, không thể lấy che tìm, thời chưa đến, không thể dùng dự thấy. Huống gì xa
vời của xưa nay ư? Phàm, Luân vương xuất hiện, bảy báu ứng đồ; mười thiện
gieo hóa, ranh giới Thiết
vi. Quân vương thiên hạ mà tỏa sáng vườn nhà
là nơi kim luân vân du,
trong thành lớn mà tiện lợi qua lại, ngàn ngựa cúi ách; từ không trung bày ra bày lại, bốn rồng giữ tạng từ trong đất
mà nhảy vọt ra. Khi sắc
ruộng báu đâu riêng khác lúc lạnh nóng, trụ
ngọc tỏa sáng chẳng phân
lúc sớm tối. Nhà cấp người đủ, tục phụ thời
ung, dưới có biết ở
trên, trên không việc ở dưới. Đến như mang dưỡng
hình chất trắng lạ, bói
năm cảnh lịch, ba mươi hai tướng chẳng riêng ở
Nhật giác châu hành, tám mươi ngàn đâu gồm ở quỷ thần dụng hóa.
Tuy cao vợi vậy, mênh mông
vậy. Việc thạnh của Thánh vương, bởi đó là ngày của kiếp Tăng, rất chẳng phải buổi tuổi thọ giảm, tìm cầu xưa ở
nay, nghe đó khó được
(các pháp các kinh luận nói ba ngàn cõi nước
đồng thời mà thành,
thành rồi trụ, đồng thời mà hoại, hoại rồi không.
Thành trú hoại không, mỗi mỗi có hai mươi kiếp, tuần hoàn như vậy,
chung cùng mà trở lại
từ đầu ở trong kiếp Trú. Từ Diêm-phù-đề con
người có tuổi thọ vô lượng năm cho đến tám
mươi ngàn
(
8
0.
000) năm, trong
thời gian đó có Chuyển
luân vương ra đời. Nên luận Câu-xá nói:
“Chuyển luân tám vạn
năm xuất hiện”. Luận Tạp Tâm nói: “Ở kiếp Tăng,
Luân vương xuất hiện”
vậy). Nếu là Bảo Hy kết lưới, Hoàng đế rủ áo,
Cộng Công loạn thường,
Si Vưu làm hung bạo, đều trông mong xưa cổ chẳng phải đời dài lâu. Hình nay là khoảng thời gian ấy.
Nên Hoàng vương nối gót chẳng gặp ngựa báu tuần thú. Cướp lớn bày vai không gặp lính
thần chém giết. Từ
Đường Ngu trở xuống chiếu theo đó mà có thể biết vậy.

Luận xét lại
nói: Lúc Phật giảng nói kinh Pháp Hoa, Luân
vương đến dự nghe.

Xin giải thích
rằng: Trộm nghó, Thánh vương làm muôn vật
thấy, chư Phật xuất hiện
mười phương nhóm tụ. Vậy biến bốn binh hổ
theo, Yên Phi Hoàng của
cõi này, ngàn ông tiếp đi là Thánh đế của
phương khác. Nên kinh ấy
có bài kệ tụng rằng:

“Lại ngàn muôn ức nước, Chuyển luân Thánh vương đến
Xin nguyên thủy yếu chung.

Mong được nghóa ấy vậy”.

Luận nghi lại
nói: Lưỡng nghi mở cửa chở sách rõ ràng vậy.
Chỉ nghe vòng ngọc dâng hiến ở
phương Tây, đây thấy xe vàng
chuyển đến phương Đông.
Xin giải
thích rằng: Phàm phát khởi của chở
sách vốn ở
Thư Khế, Thư Khế làm ra nguồn gốc từ
Dịch tượng. Nhân Tam tài mà họa
vẽ Quái, dùng trùng hào
mà trải sáu vị. Đượm trên ở trời, hậu Thánh
lấy mà thành khuôn phép.
Chim đi nơi đất, tiền triết đồ hình tượng để làm văn. Đó mới là
Thư Khế, chẳng phải ở
Hoàng Hùng, văn tự thành
ở Thương Hiệt.
Nên nói: “Dịch, từ thượng cổ gọi là
Hy Hào”. Sách ở đầu Thiên chẳng gì qua
Nghiêu Điển. Sách vở xa gần hiển nhiên khá
rõ, mà mới cho là văn
của kinh sử rõ ràng việc mở cửa, lý chẳng như
vậy. Nếu rộng tìm xét
Đồ Điệp bên cạnh vẫn còn Tử Ký, thì nguyên thần
là chỗ khế hợp của Cự
Linh. Côn lăng là chỗ ở của Đại Đế. Hoa tư, Trụ châu, Y hy được đất đó, dung thành
Tháo thượng phản phất đến đạo
đó mà văn vật đếu
khuyết chẳng luận. Thánh chính luận bàn sơ mà chẳng đủ, chỉ ngày tàn của
Long sư trở xuống, kinh cáo đầy xe mà chưa khắp. Năm nhiều của
Nhân Hoàng trở lên, Đồ thư vài quyển mà bèn hết. Lấy thời gian mà
so
sự việc nghóa có thể thông ư? Nhưng mà xưa
kia có Thánh vương xe vàng
từng chuyển đến phương Đông đó, gần
không Triết Hậu, vòng ngọc bèn đem dâng hiến ở
phương Tây.
Người theo thời mà hưng suy, vật
theo người mà đi lại, lấy loại thuyền rỗng,
khác ở trụ keo dán ấy vậy.

Hoặc có người nói: Nếu luân vương chỉ sinh ở thời người thọ tám mươi ngàn
(
8
0.
000) năm.
Cớ sao ngày Ngọc Hào ở nhà bảy báu
đều đến, lúc Thiết
luân trị vì vũ trụ chỉ trăm năm đã giảm?

Xin giải thích
rằng: Có hóa mà làm điềm ứng tốt lành, có giả lấy làm tên gọi. Hóa mà làm điềm ứng tốt lành,
Quân vương ở muôn nước; giả lấy làm tên gọi, chẳng trưng bày ở bảy báu.
Nên Tiên nhân
cùng chất nung nấu vàng,
hẳn thành tôn quý của mười hiệu. Như Lai dự ghi trẻ con hiến dâng đất, chỉ làm vua đất được một phần. Còn việc của

Thiết luân vương, chưa nghe thực lục vậy. (Hoặc có người nói:
Phật dự ghi làm Luân
vương một trong bốn phần, nghóa là Kim luân
vương một trong bốn phần.
Nếu vậy, Thiết luân có thể chẳng phải một
Luân vương ư? Chỉ nói
làm Thiết luân vương thì rõ vậy. Cớ sao phải nói
một trong bốn phần ư? Phàm, Luân vương giáng hiện
tốt lành bảy báu, thực hành pháp hóa
mười thiện.
Cớ sao mới đầu thực hành mười ác
sau
cùng không bảy báu ấy ư?).
Người nghi hoặc lại nói:
Hoàng vương là do vì chỉnh trị
người, người chẳng tự
chỉnh trị nên lập chủ để chỉnh trị đó. Đến như mới
đầu của hai mươi kiếp
trú, tận cùng tám mươi ngàn
(
8
0.
000) năm Tăng, tục thuần hóa mà có đạo, người chất phác mà
không tranh. Đang thời kỳ
ấy sao dùng Thánh vương ư?
Xin giải
thích rằng: Ba cõi nhận chịu hình chất chẳng lìa
vườn nhà khổ; mười
sáu tình xúc đối cảnh, hẳn chịu ở lưới mê. Phải quấy nhân đó mà lẫn trái nhau, thiện ác vì vậy mà chống đối.
Giả sử lên cao trên
trời Hữu Đảnh nơi tam
tai chẳng đến kịp, vắng lặng của trời Phi tưởng,
tứ không là trên. Khổ
uẩn còn bức bách đó, giả sử pháp còn vì rong
ruổi, huống hồ người ở cõi Dục ư? Nếu nghe Thái cổ cho là tận cùng
của vô vi, xưng toại lời
nói mới đầu rốt ráo của Hữu đạo. Đó bởi say mê
ở Đồng cốt đều vậy,
sao biết diệu của Chân đế ư?

Sa-môn Thích Phục Lễ nói: Nói năng do vì phô bày ý,
nhưng chẳng phải ý vậy. Dấu vết do vì làm rõ gốc, nhưng chẳng phải gốc vậy. Nên đức Đại
Thánh rũ giáo, hoặc dấu vết cạn mà
gốc sâu, hoặc
làm trái mà ý hợp.
Người chưa được môn ấy có thể không đường núi ư?
Chỉ chẳng xa mà trở lại,
đó là thiện vậy. Đàn-việt ngày trước tạo tác
thuần nhân, phước phủ khắp xa mà sử dụng hằng
ngày. Nay nhờ dị khí trinh khâm đẹp xinh mà nổi trội, đông nhiều tùng bách của
Quân tử, lắng gương nước của nhân luân, văn trường rõ đẹp, xứng nhã luận cao tài
ấy. Học bày anh hào hứa
nghe nhiều nhớ kỹ đó. Sao đẹp ấy vậy. Đến
như mở khóa sâu xa mà
tham tầm, vạch Phương Hào mà thảo luận. Lý
còn trái ngược ở được
tượng, ngôn từ sắp giẫm trải đến chẳng phải
Thánh. Nếu nghi ngờ mà nêu thuật ý, khác Tam tử mà nào
hại thương.
Nếu phỉ báng do vì
ngang trái, chở một xe mà có thể quái lạ, nhưng kính tìm
văn bút nêu lại nói:
“Ngày trước mở xem kinh sách nhà Phật, bưng quyền dốc lòng
chí thành”. Ngôn ngữ ấy cẩn trọng chăng? Cũng rất ân
cần vậy. May lắm, may lắm!
Bần đạo không ngằn mé hình chất dư tàn, lạm nhiều năm tháng ở chốn
Huyền môn, như
sương mốc mùa xuân nhẹ đượm, học thẹn với rót
đổ vào bình, đồng như cảnh ngọn của ánh đóm mùa thu, nghiệp rơi
rụng truyền đăng. Phàm
vì nghe thực hành đến đó, là sở thích của Trọng
Ni, lìa nơi rốt ráo vậy, chẳng phải có như đo hay đối đáp. Huống gì
Diệu nghóa Nhất thừa, lời huyền trong ba tạng ấy ư? Thỏ giẫm chưa đủ
để cùng sau, ông vụt
đâu mong ở Hóa lớn!
Bấy giờ là ngày mồng một tháng bảy năm
Tân tî, tức là năm
Vónh Long thứ hai
(6
8
1) thời Tiền Đường vậy. -------------------------------------------


<詞>THƯ TRẢ LỜI CỦA QUYỀN VĂN HỌC</詞>

Đệ tử
Quyền Vô Nhị kính gửi thư đến chùa Đại
Hưng Thiện, đảnh lễ Pháp sư thị
giả. Xưa trước, Bồ-tát hỏi Như Lai đoán định sinh mạng, vì Phật nhanh diệt độ mới mở miệng nói lời ấy. Đâu có người ở
quả vị Thập địa đối
với Thánh mà khởi ý phỉ báng. Chỉ vì Lý vốn
sách
ẩn, nghóa ở móc sâu.
Trước nêu đặt xét nghi ý cũng như vậy. Vả lại,
Trọng Ni đức hạnh gần Thánh còn hỏi
Lão Đam. Từ Thị tôn quý
sắp làm
Phật còn dò xét Sư Lợi.
Huống gì xấu tệ của hàng Hạ ngu mở vạch văn
của Thượng thánh, ngàn
nhà muôn cửa, xúc chạm đường lắm lầm hoặc!
Sở dó dốc hết can đảm
phô bày mờ tối, rất mực chí thành cầu xin cao đức, bèn dẫn giá của ba xe, mở đường tám chánh, tiếp vết chân
của Thần Phù,
soi xét lỗ hỗn độn. Nghi ngờ
suốt trăm năm, chỉ một
sớm
mai chóng dứt hết, mới
đáng trọn tuân theo đường giác, mãi tỏ ngộ nguồn mê, đốt củi phiền não, ăn
cơm Niết-bàn. Xin vâng phụng theo lời ấy để đến cùng năm tháng còn lại. Kính cẩn phát bày thước thư, dám
tạ không sáng suốt.
Đệ
tử Quyền Vô Nhị kính bái.
(TRỌN BỘ)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 193

