<經 id="n2112">LUẬN CHÂN CHÁNH</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN CHÂN CHÁNH
Thời Tiền Đường, Sa-môn Huyền Nghi ở chùa Bạch Mã soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Công tử Trệ Tục hỏi tiên sinh Chân Chánh rằng: “Tôi lớn lên
từ quê kệch điếc câm,
tình chưa hiểu ở phương lớn, sinh ở cuối đời,
tâm còn lầm mê với Lý
thông. Từng rong ruổi trong thấy nghe, dùng dằng muốn đạp lên đường núi, trọn vẫn ngưng trệ mê lầm ở ngôn
thuyết, ngưỡng tìm đường mà ngã vấp, tự ôm hoài lầm hoặc ấy đã thời gian
lâu. Hy vọng có được
chỉ Nam để thấu được phương Bắc vậy?”

Tiên sinh mới
ẩn cơ mà đáp: “Tôi từ thuở nhỏ từng nghe Thi
Lễ, lớn lên lại ưa thích phần tịch, đam mê tập học có mấy năm, tìm xem không nhọc mệt. Mọi biên nghi của
giản sách, viết chép của văn tự, chính hóa của Đế vương, giáo môn của phàm tục, không gì chẳng
mong nung đúc rõ rành,
phải quấy biện lầm sai. Từ lâu tích chứa xét soi
của Linh đài, hận không đo đắn khởi động tôi. Nay ông vặn hỏi nghi
ngờ không mất lời nói vậy”.
Công tử quỳ mà
nói vậy: Phàm,
sách của
ký sự,
sử của nhiều đời, thuật cặn bả của người xưa, thật là cừ lô của
Tiên vương, đó mới là đàm nói của
Mạt tục, sao đủ để luận bàn! Đến như
Phật Thích-ca để lại
khuôn phép, Pháp vương diễn giảng giáo hóa vượt hẳn chín phái
mà riêng bước, trải cả
muôn kiếp mà xem cao. Ngôn tượng chẳng thuyên vức lũy ấy, ngu trí không trông nhìn mầm điềm đó, rực rỡ như mười cảnh chiếu
sáng giữa trời xanh, mênh mông tợ chín bể nổi
trên biển biếc. Đó mới là Thánh chỉ xuất thế, chẳng phải một vài đàm nói của
hàng
só bộc. Phàm, lập giáo của đạo từ xưa lại vẫn còn, viện dẫn từ
sách của
Hoàng đế, cho đến Điển của
Bá vương, cốt yếu của tu thân trị nước, công khó kéo dài mạng
sống tuổi thọ, khuôn phép lắng lùi thanh
hư, đức hạnh mềm mại
điềm đạm, dụng của Từ kiệm giới cương, khả
năng bẻ bén nhọn mở
rối ren, thật có ích với phàm tình, hẳn không
khuyết với thời đại
chính cuộc nào. Từ gia đình đến hình luật nước, ước hẳn
có nguyên do vậy.

Gần đây, từ thời nhà Ngô nhà Thục phân chia
cương giới, nhà Tống nhà Tề nối tiếp trị vì, riêng lập
Thiên Tôn, dùng làm giáo
chủ. Căn cứ các kinh luận ấy biên ghi: “Thiên Tôn là Tông tượng của
đạo pháp, ngôi vị cùng
tột của Huyền môn, chỗ kính phụng của trời
người, nên xưng gọi là
Thiên Tôn. Nguồn gốc có trước tạo hóa, đứng đầu
cả âm dương, sinh thành
đất trời, dưỡng nuôi càn khôn, muôn vật nhờ đó mà lập hình, ba thứ ánh
sáng bẩm thụ đó để
thành tượng”. Căn cứ
sự nêu bày ấy thì
Thiên Tôn là trước cả đất trời.
Tiên sinh học hơn
cả Bồng sơn, tài nghệ gồm cả
Thạch thất, nói bàn gồm cả
Nho sử, nhận biết
rành rẽ sâu xa, gương
sáng treo cao, hình vật đến soi hiện đó, Hồng
Chung chờ đợi gióng dám ngoi lên hạ phong, xin phân quyết nghi
ngờ sâu,
ngõ hầu không mê lầm lại!”

Tiên sinh mới
ngữa mặt lên trời mà than rằng: “Kẻ mê lầm
như thế hẳn đông nhiều,
nào chỉ riêng mình ông! Hãy ngồi xuống, tôi sẽ
vì ông mà luận bàn đó. Phàm, lập giáo của đạo phát xuất từ Hoàng đế cho đến
thời Bá Dương, thật như điều ông nói. Còn về
Thiên Tôn, hư vọng gì ư?
Hư dối gì ư? Ông nên
lắng nghe đó, tôi sẽ vì ông mà phân chiết biện
rành. Phàm, ngoài vũ trụ chỗ ngôn từ bàn luận
chẳng thể đến, người không thể biết được.
Trong đất trời, nơi tai mắt ghé kịp, đều có thể nghiên
tầm mà rõ ràng vậy.

Tôi mở xem sách sử, người xưa nêu bày dấu vết, giảng đọc
biên ghi, mực bút lưu
truyền đều thấy đó vậy. Nay sẽ vì ông mà căn cứ
nơi sách sử, dựa vào Điển Ký mà nói đó. Căn cứ
Chu Dịch Câu Mạng Quyết nói: “Trước
lúc đất trời chưa phân, có Thái dịch, Thái sơ,
Thái thủy, Thái tố và
Thái cực, gọi đó là ngũ vận”. Xin giải thích rằng:
Khí tượng chưa phân thì
gọi đó là Thái dịch; nguyên khí mới nẩy mầm gọi là
Thái sơ; đầu mối của khí hình gọi là
Thái thủy; hình biến có chất
gọi là Thái tố; chất
hình đã đầy đủ gọi là Thái cực. Năm thứ khí dẫn
biến gọi là ngũ vận.
Đó là nói về khí hình và chất đầy đủ mà chưa tương
ly, đều gọi là Thái
dịch, Thái tố v.v…
Lại căn cứ
Dịch Vó Thông Quái nói: “Dịch có Thái dịch là
sinh Lưỡng nghi, hơi khí trong
sạch nhẹ nhàng nổi lên làm trời, hơi khí dơ đục nặng nề chìm xuống thành đất. Trời đất hòa hợp mà
sinh ra người, đem người dự tham cùng đó, thì gọi đó là
Tam tài”. Lại căn cứ
Dịch Tự Quái nói: “Có đất trời muôn vật,
sau đó lập nên vua tôi, định chế lễ nghi
của cha con, vợ chồng, già trẻ, tôn ty trên dưới
riêng biệt”.
Trước Thái dịch, khí sắc chưa phân,
hình tượng chưa hiển trước, tướng trạng lẫn lộn
đắm chìm mờ mịt không
hình trạng. Nhị nghi đã phán định, hình tướng
đất trời đầy đủ, ba
thứ ánh sáng đã rõ ràng, chất khí tượng hiện, âm dương giao hợp người mới
sinh vậy. Từ đó
về sau, Tam tài mới đầy đủ, đó đều là chỗ thuyên của thư ký như ngón tay trên bàn bày.
Thiên Tôn nếu
vốn không hình sắc tức
cùng Thái dịch v.v… không khác, không được
sinh trước ngũ vận. Nếu
có hình sắc tức sinh tại trong Tam tài, không
được trước Thái dịch.
Vả lại, trước Thái cực không hình không tượng,
Thiên Tôn chẳng nên có
hình rõ ràng vậy. Nếu cùng đồng khí với Thái
dịch, đến sau Thái cực
cùng Tam tài đồng bẩm thọ hình mà sinh. Đó mới
là chỗ sinh của âm dương
đất trời, đâu có thể trước đất trời ư? Xin
nghiên cứu lý ấy, hư thật rõ ràng, không đợi
tìm xét nơi kinh sử’.

Công tử hoảng nhiên kinh sợ mà thưa: “Như lời đàm nói của
tiên sinh thật là hư vọng, chỉ bởi tập tục chuyển dời lâu dài, xúc chạm đường, lắm rõ ràng, chỉ vì ngu không rõ,
còn có lầm hoặc vậy. Lại xin nêu bày mối nghi ngờ, cúi mong chỉ bày dạy răn. Căn cứ các kinh Linh
Bảo, v.v… của Đạo gia,
không phải là không chứng cứ, đều là do Thiên
Tôn giảng nói, pho bộ hiện còn đầy đủ. Nếu vốn
không có Thiên Tôn, kinh giáo từ đâu mà có?
Linh Bảo ghi chép
sự tích rõ ràng. Kẻ hèn lại
xin nêu bày, cầu mong một
lần soi xét. Trong kinh nói: “Thiên Tôn ở
núi Ngọc kinh tại Huyền
đô trời Đại la, hoặc đi đến trong rừng xanh trống rỗng, hoặc ngồi dưới trại cây gỗ, ở trên
Tam thạnh, gồm lớn hơn
cả chín tiên, trăm linh chầu hội, muôn phẩm thềm cấp vời các thần biến kỳ dị”. Nêu bày đủ trong kinh văn. Nếu không ảnh hưởng,
sao có thể được
như vậy, lắm nhiều nghe
cao, mong tạm giải thích điều nghi!”.

Tiên sinh mỉm cười mà bảo:
“Ông sao ngưng trệ lầm hoặc
quá lắm vậy? Tôi lại vì
ông vạch bày xác quyết mà luận bàn, ông nên xét đỡ. Phàm ngôn từ không thể phát ra bừa bãi mà phải y cứ ở
Lễ kinh; bút mực không thể
biên ghi dối vọng, mọi sự phải tuân thao điển
tịch. Vậy biết Lễ kinh không biên ghi thì đều chẳng phải đàm nói của Nhã chánh. Điển tịch không
thuyên giải, đều là điều nói
sai lầm hư
dối. Sách vở có thể
kiểm nghiệm, đen trắng khó dối lừa. Giáo khác phương

ngoài, tích
khác trong vức. Khảo xét sử sách đó như hình tượng đến
nơi gương sáng; tìm cầu
ở Đế tải, như quyền hành xác chuẩn vật, tự không ôm hoài vì văn xưa cũ chưa dung. Từ đời
Viêm Hoàng trở lại, thư
ký mới dần, mãi đến đời Hoàng đế
Thiếu Hạo, triều
Chuyên Húc Đế
Khô, Quân Đường Ngu
Nghiêu Thuấn, Hậu Hạ Võ Ân Thang, Chu Võ
Tần Dương đã gián, Hán
Ngụy Tấn Tống trở về trước. Trên từ Thượng
thư xa vời, Tả truyện Tư
Mã đổi thay sử ký, sách của Hoàng Phủ Mật,
Đế Vương Kỷ,
Vó Diệu Đổng Kỷ,
Dương Hoa Bùi Giới, nhiều đời tương thừa tiếp nối, niên đại rõ ràng. Lớn không gì chẳng biên ghi, nhỏ chẳng gì không viết chép. Đế của thuyền nhượng
chiến tranh, Hoàng của
Thu- ần kiêu
bộ sậu, trưng bày của thần kỳ biến hiện, ứng của tai dị tốt
lành, cảm thông của rồng
phụng rùa rắn, tinh lình của cá miết Hủy Hổ.
Cho đến cây đá kỳ quái, yêu quỷ ly mî, không gì chẳng biên ghi đầy
đủ, sao riêng Thiên Tôn
không rõ ràng việc ấy? Từ Thiên hoàng hậu
vận, Đế nghiệp quyền
hưng, cho đến Nhân hoàng niên đại lâu xa. Năm họ lấy đó làm tông bản, bảy mươi hai họ phái từ đó lưu
xuất nhiều, đến có việc
sào toại nhân, trải qua
sáu kỷ chín mươi
sáu đời, hơn một triệu
tám mươi hai ngàn bảy
trăm sáu mươi ngàn
(
1.0
82.
760) năm, thời gian
đó văn tự chưa sinh,
tục còn thuần phác. Từ Thái Hoàng đến dòng họ
Vô Hoài gồm mười sáu
đời, cả thảy mười bảy ngàn sáu trăm tám mươi ba năm
(
1
7.
683) năm
số lịch ba kỷ bảy mươi
hai thuyền. Từ dòng họ
Viêm Đế Thần Nông cho
đến con cháu Hoàng đế tiếp nối có mười tám đời, cả thảy một ngàn năm trăm ba mươi
(
1.
530) năm, văn tự đã
sinh dần có thể ghi rõ. Từ đó trở xuống,
sử quan được thành lập, rõ ràng có thể
xem thấy, đủ các phương
sách. Nghóa của Thiên Tôn vắng vẻ không
nghe. Lấy đó mà suy, đủ
để chứng minh là hư vọng, rõ ràng có thể
nghiệm, nghi ngờ chỗ nào ư?”

Công tử nói: Tiên sinh biện luận như Huyền Hà, nhả ngôn từ
liền chuỗi, vẻ sạch tâm
linh, lắng tẩy tai mắt. Tự có thể giấu tiếng đều
dứt, xét lý thông suốt
sâu mầu, mà nghi trệ cao sâu, không gì chẳng ít lầm hoặc, lại nhàm chán nghe cao, có thẹn
nơi sâm. Lại xin được rõ ràng
đó, mong được tỏ bày
lắm mờ tối. Căn cứ giáo tích của Đạo gia, nghóa
chỉ rất nhiều, danh
số pháp môn,
sự lý không ít. Kinh có ba mươi
sáu bộ,
tên bao gồm cả ba động.
Chữ ngọc, sách vàng, hòm bạc, dao oách, bút
tía, túi đảy chu, đầy
đủ có phô bày, đâu phải toàn hư dối vậy?

Tiên sinh bảo: Ông mê mờ ở gốc lại lầm hoặc ở ngọn, tôi
sẽ vì ông luận bàn đầy đủ, chọn lực một ít thì có thể tỏ ngộ. Đạo
kinh đều suy do Thiên Tôn
giảng nói. Chủ giảng nói vốn tự nương cậy hư trống,
giáo tích thành có được ư? Da đã không thực còn lông vảy
sao bám
víu? Tuy có ba mươi sáu
bộ nhưng đều là ngụy thư. Nhọc xưng ba động đều chẳng thật lục. Chữ ngọc
sách vàng, trong ngụy
sinh ra ngụy.
Hòm bạc, từng ngọc dao, trong hư tạo dựng nên hư, tên gọi của bút tích đã là kiểu từ mà vọng lập, thuyết của túi chu, cũng giả trang
sức mà không đề, nói việc tợ mê hoặc vong tình, vỗ thật đủ làm hư vọng.
Vả lại, kinh giáo của Đạo gia nói là
Thiên Tôn thuyên giảng. Giáo chủ rốt cục chẳng còn
có, rõ ràng kinh không
chủ có thể nói. Kinh đã không chủ thì nên tự
hiểu là đầu mối hư
ngụy. Nhổ gốc bít nguồn, nào phải nhọc nói nhiều?
Nay ông còn chưa tỏ ngộ,
trọn đợi vạch chiết luận bàn đó.

Đạo kinh xưng
là có ba mươi sáu bộ, nghóa ấy có nguyên do,
tên gọi ấy phát xuất
từ kinh Phật, Đạo só nhân đó mà sáng tác, hàng dong tục ngu tình dùng tăng thêm làm thắng.
Vì kinh Phật có mười hai
bộ loại, mới thêm hai
mươi bộ, tổng hợp thành ba mươi sáu bộ. Thấy Phật giảng nói pháp, mắt tai v.v…
sáu căn nhiễm trần nhân đó mà kết tội, bèn ở trên
sáu căn mỗi căn lại mở
sáu môn,
sáu lần
sáu là ba mươi
sáu, nên nêu là ba
mươi sáu. Xưng gọi tuy có tên đó mà trọn không có
nghóa đó. Trong mỗi bộ,
sự lý trái bày, đó chẳng phải chỗ thuyên giảng
của Thánh nhân, vọng tạo há có thể đều khít kín! Nên ba mươi
sáu bộ
ngụy vọng, có thể biết vậy.

Lại nữa, tên gọi của ba động lại phỏng theo ba tạng của
kinh Phật. Ba động: Một là Động chân, hai là Động huyền và ba là Động thần. Đó gọi là ba động, động có nghóa là thấu
suốt
sáng tỏ, tức nói tập học
ba kinh ấy, sáng tỏ được
đạo lý, nên gọi đó là ba động. Động chân là
học Phật pháp kinh Đại
thừa, thuyên giảng pháp, hiểu rõ thật tướng.
Động huyền là giảng nói
Lý nghóa khế hợp chân. Động thần là các loại
phù cấm chương tiếu. Nay
khảo xét kinh văn ba động thì chỉ có Lão Tử hai quyển có phần nhỏ khế hợp với mục của
Động huyền. Còn bộ Động chân tức là
Linh bảo, kinh sớ đều là do đời gần đây, trong bốn triều
đại Ngô, Tống, Tề,
Lương, do các Đạo só Cát Huyền, Tống Văn Minh,
Lục Tu Tónh và Cố Hoan
v.v… ngụy tạo, đều không điển thật. Còn một
bộ Động thần là do
Trương Đạo Lăng là người đất Thục ở cuối thời Hậu Hán tự nói là ở núi Nga my tu Đạo chứng quả, Lão Tử từ cung
Tử vi giáng xuống trao cho Trương Đạo Lăng đảm nhậm làm
Thiên sư và thu- ật phú cấm chương tiếu
sai gọi quỷ thần. Trương Đạo Lăng mới tự ngụy tạo Đạo kinh vài
trăm quyển.
Trong kinh nói về Trương Đạo
Lăng cùng với Thiên Tôn
giảng nói kinh. Kinh văn phần nhiều nói: Thiên sư
bảo Đạo Lăng rằng: “Sau
khi vua Võ Đế (Tư của Viêm
2
5
0-
290) thời Tây Bình trị thời Đông
Ngô rồi, kinh pháp của Đạo Lăng mới lưu truyền
đến Giang tả”. Tống Văn
Minh v.v… mới ở trong các Ngụy kinh do
Trương Đạo Lăng tạo ra
mà sáng chế nghóa sớ để giải thích đó, nhân đó lại
tạo ngụy kinh để tăng
thêm số lượng, tướng trạng giả ngụy của ba động
đủ để có thể biết vậy.
Chữ ngọc
Kinh vàng; trong kinh nói: “Thiên Tôn ở
Ngọc Kinh Huyền Đô giảng nói
kinh xong, các trời chân nhân bện ngọc làm
chữ để biên tả văn
ấy”. Một thuyết khác lại nói, chữ ngọc là các
trời viết tên, còn kinh vàng là khắc chạm vàng làm chữ. Nay các Đạo
só thọ pháp Chân Văn và từ
Thượng Thanh ấy đều lấy chữ ngọc làm văn, chữ ấy
tợ như tiểu triện lại
chẳng phải tiểu triện. Đạo gia minh chân hành đạo,
ở năm phương trong đàn
tràng, một phương thiết đặt một chân văn, văn ấy viết làm chữ ngọc.
Tống Văn Minh v.v… viết theo lối chữ Lệ để
dịch đó. Căn cứ tướng
trạng ấy của Tống Văn Minh càng rõ ràng là chữ
hư ngụy. Nếu chữ ngọc
vốn do các trời Chân nhân viết nên, thì Tống
Văn Minh là Đạo
só
sống trong đời gần đây, chẳng dự hội
giảng pháp, lại không giao tiếp tương quan với các Chân nhân kết tập kinh, làm
sao Tống
Văn Minh biết được chữ ngọc mà dùng lối chữ Lệ để phiên
dịch? Tức rõ ràng chữ
ngọc do Tống Văn Minh làm ra cải đổi thể chữ Lệ và dối ngụy lập nên tên của chữ ngọc, do đó trở lại tự dùng lối chữ
Lệ dịch chữ hư ngụy đó.
Lấy đó mà xét nghiệm, rõ ràng biết được vậy.

Lại nói, hòm
bạc từng ngọc dao thì, hòm là rương tráp đựng
kinh, từng là tạng chứa
dựng kinh. Ở đây nói kinh Thiên Tôn giảng nói trời người kính trọng nên dùng hòm bạc để chứa đựng cất giấu kỹ
trong kho ngọc. Vì bạc và ngọc là quý nên dùng đó để chứa đựng kinh. Căn cứ hư từ đó đều là lừa dối. Chỉ thời đại của con người và ở
Thiên cung, sự quý chuộng mỗi nơi có khác. Nếu dùng bạc ngọc của nhân gian làm vật
trân quý ở Thiên cung,
thì thanh sắc ở nhân gian có thể làm chỗ quý trọng cho chốn
Thiên cung. Ngụy kinh vọng nói
Bạc ngọc, sao là tài
sắc chân thật, đối cảnh là đồng, đây kia có gì khác biệt, lập của cải phá
sắc
dáng, chưa biết nguyên do
ấy thế nào?
Lại nói bút tía, túi chu. Đó lại hư ngụy, chỉ khởi xưng của bút phát xuất ở thời
sáu nước, do Mông Điền người thời nhà Tần mới bắt
đầu tạo bút. Từ thời nhà Tần trở về trước đều vót cây gỗ mà viết chép, hoặc gọi đó là Tạm, hoặc gọi đó là Trác, hoặc gọi đó là Cô, nguyên không gọi
là bút. Há có Thiên
Tôn đã xưng làm bút? Huống gì năm sắc chẳng
phải thật, sáu trần đều
hư giả. Mê lầm tâm chấp buộc vọng lấy làm sắc, ở nơi Hiền thánh vốn không thấy vậy,
Tống Văn Minh v.v… lấy
son tía là

chỗ quý trong
thế tục dùng để trang sức tên của Thiêm Đề. Vả lại,
Túi (Thao) vì phỏng theo
sáu túi vọng trận hiệu Binh thư của
Thái Công, là tên gọi khác của
sách thế tục, mục khác của Binh chỉ, chẳng lìa
cảnh trần lao, mới đắm
chìm trong dòng sinh tử, nói sự tợ danh xưng tốt
đẹp, xét Lý toàn là
vết tích dối Ngụy”.

Nghe Tiên sinh
nói như thế, Công tử tâm mê mang, chỉ rối
loạn, chẳng biết làm sao,
mới nói với Tiên sinh rằng: “Cúi nghe lắm
miệng vàng sáng, tích
chứa hủy hoại tiêu cốt. Tiên sinh bàn luận đó, không
là thật ư? Chưa giải
được điều nghi, lại xin giải thích tiếp. Trong kinh nói: “Sắc mây ráng
sáng kết tụ giữ hư không thành chữ, khói ùn
sương
móc nhỏ giọt kết khí
thành văn, rộng rãi tám góc, chữ vuông một
trượng”. Linh bảo hiển
bày rõ đủ, là chỗ lầm hoặc ư?”
Tiên sinh bảo:
Người tình tệ chấp khó đổi thay, người tánh
minh xác dễ tỏ ngộ. Phàm
ông chìm đắm chết đi mà chẳng trở lại, chẳng
tư duy mình lầm hoặc, lật
lại chỗ thấy đặt để nghi ngờ. Ông xét nghe
đó, tôi vì ông thuật,
ý chỉ kinh ấy từ lâu đã rõ hiểu. Bởi mở đầu chân
văn vốn là ngụy lạm,
hiển bày Linh bảo là dấu vết hư vọng. Đã nói
Thiên Tôn đầu mối ngậm một hơi khí, bao gồm mới đầu của
Lưỡng nghi, sinh hóa vật tượng, mang dưỡng các hình.
Nói kinh chẳng gá không nghe, tạo chữ nào
suy hơi khí kết. Đó là do
Tống Văn Minh ngụy
tạo nhân văn, dối lập tướng trạng
duyên khởi, mới nói
Thiên Tôn cảm hơi
khí của mây ráng tụ kết
thành văn, chữ vuông một trượng, tức mong
khác sách của phàm tục;
rộng rủ tám góc, tức dùng khác thể của lối chữ
Lệ chữ Triện. Nếu vậy
thì chân văn ấy nên thấy ở Hạ phương đây để
kỉnh ngộ phàm tục phải hiện bày tướng trạng Linh
dị, còn Chân văn ấy
nếu ở Thượng phương
nơi Thiên Tôn Đô hóa, nào cần văn ấy rộng lớn, để bày dấu vết hư dối quái lạ? Nhọc trình bày luận của
Hải Táo, thà tư
duy hư vọng của Đa giác.
Đó lại là dối ngụy vậy”.

Công tử nói: “Văn của chữ ngọc kết hơi khí giữa hư không, đã
nói là hư dối, thật như
chỗ nói. Còn trời Đại La cảnh Huyền đô, ngọc
kinh nhà tiên cửa vàng
cung trời, rừng báu không thanh, cây linh trại mộc, Tam thanh
thượng giới, cửu
Tiên linh phủ, các hàng đạo tục đều
thuyên giải, há đều
chẳng thật ư?”

Khi ấy, Tiên sinh mỉm cười mà bảo: “Vừa muốn vì ông mà
nói đó, ông quả có
thấy hỏi, nay sẽ vì ông nêu bày đầy đủ hư vọng ấy.
Xét Linh Bảo, kinh dối
ngụy nói: “Có ba mươi hai tầng trời, trời đó từ
dưới mà lên trùng điệp
xếp đặt đó. Từ dưới thấp tầng thứ nhất là trời
Thái Hoàng Hoàng Hoàng
Hội, thứ hai là trời Thái Minh Ngọc Mạo, thứ ba
là trời
Thanh Minh Hà Đồng, thứ tư là trời Huyền Thai Bình Dục, thứ năm là trời
Nguyên Minh Văn cử, thứ
sáu là trời
Thượng Minh Thất Diệu, thứ bảy là
trời Hư Vô Việt Hành, thứ tám là trời Thái Cực Mông Ế, thứ chín là trời
Xích Minh Hòa Dương, thứ mười là trời
Thượng Chân Huyền Minh, thứ mười một là trời
Huy Minh Phong Phiêu, thứ mười
hai là trời Trúc Lạc
Hoàng Già, thứ mười ba là trời Hư Minh Đường
Huy, thứ mười bốn là trời
Quán Minh Đoan Tỉnh, thứ mười lăm là trời
Huyền Minh Cung Khánh, thứ
mười sáu là trời Thái Hoán Cực Dao, thứ mười bảy là trời
Nguyên Tải Khổng Thăng, thứ mười tám là trời
Thái An Hoàng Nhai, thứ mười
chín là trời Hiển Định Cực Phong, thứ hai
mươi là trời Thủy Hoàng
Khảo Mang, thứ hai mươi mốt là trời Thái
Hoàng Ông Trọng, thứ hai
mươi hai là trời Nguyên Tư Giang Do, thứ hai mươi ba
là trời Thượng Phác Nguyên Lạc, thứ hai mươi bốn là trời Vô
Cực Đàm Thể, thứ hai mươi lăm là trời Hạo Đình
Tiêu Độ, thứ hai mươi
sáu là trời
Uyên Thông Nguyên Động, thứ hai mươi bảy là trời
Thái Văn Hàn Sủng, thứ hai
mươi tám là trời Thái Tố Tú Lạc, thứ hai mươi chín là trời
Thái Hư Vô Thượng, thứ ba mươi là trời
Thái Thích Đằng
Thắng, thứ ba mươi mốt là trời
Long Biến Phạm Độ, thứ ba mươi hai là
trời Thái cực Bình Dục”.

Cẩn trọng xét về ba mươi hai tầng trời của Đạo gia,
lược không có tên hiệu của Đại La,
tức rõ ràng vốn không có trời Đại La. Đó lại là vọng tạo,
thì ba mươi hai tầng trời ấy đều là ngụy lập.
Cớ sao biết thế? Nay y cứ trời thứ hai mươi bốn tên Đàm Thệ, trời thứ ba
mươi mốt tên là Phạm
Độ, trộm tìm hai chữ Phạm Đàm, tại xứ này trước
kia vốn không,
Ngọc Thiên thuyết văn tự lâm tự đều trọn không chữ
ấy. Hai chữ Đàm Phạm
vốn rút từ kinh Phật, cùng người khác phiên
dịch, hạng không thấy tạo
dùng thuyên giải âm của Thiên Trúc, diễn
thuật ý chỉ của Thích-ca,
ở phương này trước vốn không chữ đó. Về sau,
Cát Hồng đến trên kinh Phật ghi lục chữ Phạm, lực dạy răn dùng làm
Tịnh Lục (đất sạch),
pháp ngôn nhân đó chọn đưa vào Thiết vận. Nếu
Thiên Tôn giảng nói kinh Linh Bảo v.v… trước khi Phật pháp lưu truyền đến phương Đông thì chữ ấy chưa tạo, cớ
sao tên trời dự dùng? Còn nếu
sau Phật pháp lưu truyền
tức là trộm lấy kinh Phật, gần đây mới ngụy tạo, tiến lùi không bằng cứ. Dấu vết hư ngụy rõ bày, tên của Đại La,
thật thuộc loại ấy, xét
nghiệm một tiết đó, phô bày cả ba góc.

Lại nữa, Huyền Đô
Tiên Cung, Ngọc Kinh Linh Trụ, căn cứ
trong kinh nói: “Huyền Đô
là tên cung ở trên núi Ngọc kinh, cửa vàng
(kim khuyết) là tên cửa ở cung
Huyền Đô”. Tìm xét tông chỉ, hư vọng lại
rõ bày. Vả
lại, Đạo pháp là giáo của phương này, Thiên Tôn là
Thánh nhân ở cõi này,
thuyên giảng giáo hóa chẳng ở ngoài phiên, ở chỉ
hợp tại đất này. Từ
theo văn tự trở lại, cảnh vức của Đế vương, trên từ
đời Hiên Hoàng, dưới
đến triều Cơ Chu, phía Đông chẳng vượt quá Thần hàn, phía Tây chưa qua Đại hạ, phía Nam mới tới
Tượng quận, phía
Bắc còn hạn cục ở
Nhạn môn. Trong đó, rộng hẹp cơ thể biết, xa gần
còn ở đó. Lại căn cứ
Cửu Châu ký, Tứ Di truyện, Địa Lý Chí, Dư Địa
Chí, Quát Địa Chí, cấp
gia thư đều không thành lũy của Ngọc Kinh Huyền Đô. Không biết
Thiên Tôn ở xứ nào mà giáo hóa. Nếu ở trên
các cõi trời, thì trên trời và trong loài người cảnh giới toàn
riêng biệt.
Chẳng chỉ có dơ sạch có
khác mà rõ ràng ngữ ngôn cũng chẳng đồng, đến như văn tự còn đẹp. Việc ấy cách biệt xa vời, chỉ có đất trời nhật
nguyệt núi sông, vàng ngọc châu bối rừng chầm núi đá v.v…, đồng
nghiệp cùng cảm, vọng tình khởi chấp có quý tiện
sang hèn. Ở trên trời mới
đầu không các việc ấy
dùng theo nhân gian vọng chấp vàng ngọc trân quý,
dùng nêu tên của Tiên đô Tiên khuyết, nhục gọi là Thánh nhân, nhận định chẳng đồng đó. Đó lại là hư dối vậy, chỉ có ngôn từ
của Phương vức, tùy xứ mà cải cách, chỉ trong vòng muôn dặm âm chỉ còn
chẳng thông, huống gì ở
trên trời hẳn khác thanh vận.

Giả sử có
Thiên Tôn thật ở trên núi
Ngọc kinh giảng nói
pháp, trọn nhờ người
lưu truyền mới đến phương này, lại phải phiên dịch mới có thể lưu hành. Nghiệm xét thì không thấy có người
truyền kinh, lại không chỗ
phiên dịch.
Giả sử lời kinh là âm từ của xứ này, hẳn phải đợi người truyện được đến nước này. Sau khi
Thiên Tôn giảng nói
kinh phải có môn nhân gom góp ghi, giáng từ trên trời truyền xuống đời dưới, phát cảnh ưu thắng của
Huyền Đô, đến Thần châu của
Xích huyện, thuyên giải Linh văn của ba mươi
sáu bộ, diễn giảng khoa cách
của mười hai phẩm. Việc
của nhân gian thật là trang quán, cớ sao sử
sách bỏ sót mà chẳng
biên ghi? Phàm là hữu tình, biết đó không thể. Đó
lại là hư vọng vậy. Lại nữa,
rừng không thanh, cây trại mộc, chỗ mà Tam nhã
chẳng biên ghi, nơi Cửu
khâu chưa rõ biết, dối bày Dị Danh, mong khác vật tục. Chỉ có kinh Linh
Bảo nói, trọn không điển kỷ đáng y cứ, mọi
sự đồng như
soi xét hư không, ngôn từ tợ như bắt bóng. Đó lại là hư
dối vậy. Lại nói, trời
của Tam thanh, phủ của Cửu tiên, càng thêm dấu vết ngụy bày lại lắm
Hư tông. Xét kinh Linh bảo nói tên trời
Tam Thanh lại đồng như trước đã
nói, trên dưới an đặt đó. Dưới gọi là Thượng
Thanh, giữa gọi là
Thái Thanh, trên gọi là
Ngọc Thanh. Ba Thanh ấy là ba trời
dàn trải
dưới trời Đại La mà trên ba mươi hai tầng trời.
Xin giải
thích rằng:
Trời Ngọc Thanh là nơi
Thiên Tôn ở, trời
Thái Thanh là nơi Đại Đạo
Quân ở, trời
Thượng Thanh là nơi
Lão Tử ở. Căn cứ vào giáo mà suy
tìm, lại thành hư ngụy. Kinh Linh Bảo xếp bày ba mươi hai tầng trời, ngôi vị của trời đã
định trước. Nếu thêm ba
Thanh và Đại La, thì có ba mươi
sáu tầng trời, không hợp chỉ có ba mươi hai
ngôi vị. Đó lại là
không thể vậy. Nếu ba Thanh và Đại La là trong ba mươi hai tầng trời, thì ba Thanh và Đại La là biệt hiệu, thì xếp bày tên
ba mươi hai tầng trời số
mục hợp nêu. Còn tên của Biệt hiệu, kinh không xưng gọi riêng, rõ
ràng chẳng phải số của ba mươi hai tầng trời. Đó
lại là hư dối vậy. Lại
kinh ấy xưng là do Thiên Tôn giảng nói. Chủ giảng nói nguyên từ hư cấu, nhọc có tên của
Tam Thanh, vốn không
Thiên Tôn đáng lập,
cảnh của Ngọc Thanh lại là hư vọng luận bàn. Chỗ
xưng gọi Đại Đạo Quân,
thì Đạo là Lý của hư không, nghóa là không có
vật, Thái thượng Đạo
Quân đâu đáng có hình tượng, lại không thể lập
trời của Thái Thanh. Đó
lại là hư dối vậy. Lão Quân rong xe đến Tây Vức,
không nguyên do lên trời, dối nêu ngôi vuị của
Thượng Thanh, sự
việc đồng như thuyết
buộc gió. Vài ba hư vọng, dấu vết ngụy bày càng rõ. Sở dó nói
Cửu tiên, căn cứ trong kinh nói: “Tiên có chín đẳng,
đẳng cấp sai giáng vì
nêu ngôi vị ấy”. Thiên Tôn nếu ở và lớn lên trong
đó, chẳng vượt ngoài
loại Thần tiên, trong truyện Thần tiên cớ sao không
ghi chép? Giả sử như vậy là thật, tức chưa khỏi
sinh tử, trọn sẽ bị
kiếp lửa thiêu đốt.
Chẳng vào ngôi vị chứng thánh, rốt cùng tướng trạng
hư ngụy đó tức hạng ấy vậy”.

Công tử nói: “Vườn biện luận tiên sinh mở rộng, ngôn từ tinh
ba sáng ngời mời đầu lưỡi,
suối ngôn từ trút đổ rót văn chảy xiết ở đầu
mối nói bàn, như ánh
sáng cảnh xuân chiếu tan
băng tuyết, tợ gió thu vút thổi lá nguy ách. Biện luận tức là biện luận, nghi ngờ vẫn còn nghi ngờ. Căn cứ kinh Linh Bảo Độ
Nhân nói: “Thiên Tôn ở chốn Bích lạc
Không ca Đại phù lê
trong cung trời Thủy Thanh”. Đó tức là chỗ ở có
chứng cứ, giảng nói
pháp không nghi ngờ, trời Thủy Thanh hiển nhiên,
cung Bích lạc rõ ràng.
Không ca là nêu về cảnh xưng đó, còn Phù Lê là
tên xứ ấy. Cớ sao cao
luận đều bài bác, cho là hư ngụy?”

Tiên sinh mới
vỗ tay cười lớn mà bảo Công tử rằng: “Nghe
một biết mười, Nhan Hồi
được xưng ở Khổng Phụ; sáng ba chiều bốn,
Thư Công đêm phẫn hận đến
Trang sinh. Ngày trước tôi lấy làm quái
lạ mà nay tin đó vậy.
Vả lại, trời Thủy Thanh cùng với Đại La nào
khác? Hiệu Bích Lạc so
với Thượng Thanh đâu khác? Trước đã xướng ngôn,

nay lại đặt
để lầm hoặc. Căn cứ trong ba mươi hai tầng trời, không có danh xưng của
Thủy Thanh, ngôi vị của
Tam Thanh, không có cảnh
của Phù Lê, đặt để ngôi vị
sâm sai, thủy chung trái lầm, chỉ trên các
đều là người trời.
Trời trong cõi Dục, nam nữ sống xen tạp, tuy có việc dục nhưng nặng nhẹ
chẳng đồng. Từ trời cõi Sắc trở lên không có nữ,
chỉ riêng nam, tu nhân bốn
vô lượng tâm mới cảm quả đó, đều không
thật có đất đai, chỉ do
các vật báu hợp thành. Nay nói đất đại Phù lê,
sao
xa vời gian dối, tướng
trạng hư ngụy? Tham xét chiêm nghiệm có thể biết
đó, từ tình ông mê hoặc, chẳng phải tôi biện giải sai lầm”.



LUẬN CHÂN CHÁNH


<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Công tử nói: “Trên trời không đất, thật cũng có đó.
Nhưng do sức thần của
Thiên Tôn thì không thể không có thật. Căn cứ kinh văn ấy nói thì lúc
Thiên Tôn đang giảng
kinh độ người,
suốt bảy ngày bảy đêm, các trời
nhật nguyệt, tuyền có ngọc hành đồng một lúc ngưng
xoay chuyển, thần gió lắng
yên, núi biển ẩn tàng mây, trời không nổi
ngăn che, bốn thứ hơi khí
sáng trong. Đó là do sức thần khiến nên, linh cảm của Thánh đức nên được nhật nguyệt ngưng cảnh để đừng xoay
chuyển, gió mây gom ùn
tỏa để lắng trong. Nếu không phải Đại thánh thì ai
có thể khiến nên như vậy?

Tiên sinh bảo:
“Không trời còn giả tạo trời, không đất còn
có thể dựng đất, nhật
nguyệt mặc tình theo ngọn bút vót đó, gió mây tùy chỉ huy đó. Xác thực mà luận bàn, đều không có các việc đó.
Vả lại, Tuyền Cơ xoay chuyển,
vàng hỗn ứng tượng, ba trăm sáu mươi lăm độ là một trong bốn phân độ, mười hai lần giao hội, ngày đêm
một trăm khắc, xoay quanh
ngầm chuyển, chẳng phải có ít ngừng,
Xuân phân Thu phân, Đông chí
Hạ chí, giả sử có dệt đầy, số lớn chẳng khuyết như vậy.
Nhật thực
sai thời, hàng thứ mất độ,
sử hẳn biên ghi đó, để
chỉ bày việc trời. Chỉ
Nhật độ hơi dài còn là cát ứng, còn ghi vào sử
sách để chỉ bày cho tương lai, huống gì trời bảy ngày không xoay chuyển trải qua bảy trăm khắc. Từ lúc có đất trời đến nay chưa từng có điềm
lớn như vậy. Tự gán
hợp các riêng biệt trang sức sử từ sáng nơi giản điệp, điển tải không biên ghi, rõ ràng đều là hư ngụy vậy. Như nói
Tuyền cơ nhật nguyệt gió mây núi
sông v.v… đó đều là luận bàn trời ở
trên trời, chẳng phải
trời của trong nhân gian. Vả lại, các trời cõi trên đều không có
nhật nguyệt, ánh
sáng tự nhiên xa gần cùng ánh ngời, lấy
hoa nở hoa tàn làm ngày
đêm, chẳng tương đồng như ở cõi này, Tống
Văn Minh v.v… chỉ thấy
nhật nguyệt núi biển ở cõi này mà cho là trên
các trời đồng như cảnh
đây, cũng có các vật nhật nguyệt gió mây núi biển
v.v…, mà
không biết rằng trên các trời vốn không những thứ ấy.
Thánh giáo nói rõ ràng
đầy đủ, đây có thể lược nêu bày hư vọng như
vậy lại rõ ràng đó”.

Công tử nói: “Trên trời không có nhật nguyệt v.v…, như
tiên sinh đã biện giải đó. Đến như
Thiên Tôn giảng nói kinh, lợi ích rộng
lớn, trong kinh nói: “Thiên
Tôn giảng nói kinh độ nhân, giảng một biến
thì trong một nước kẻ
nam người nữ mắc bệnh điếc đều được khai
thông, giảng hai biến thì người mù được
sáng mắt, giảng ba biến thì người
câm có thể nói, giảng
bốn biến thì người què có thể đi được. Đến đủ mười biến thì phụ nữ mang thai, chim thú mang thai, các loài đã
sinh hay
chưa sinh đều được
sinh thành. Đất ngầm chứa phát tiết, vàng ngọc
lộ bày hình, cốt khô
sống lại đều dậy
thành người”. Lấy đó mà nói thì
Thần công rất lớn vậy!

Tiên sinh bảo:
“Tôi nghe đó. Có người ngủ nằm mộng, trong giấc mộng lại chiêm đoán mộng ấy, quả nhiên như vậy.
Từ trước đến đây đã luận bàn đầy đủ, nhưng ông vẫn chấp chặt, nào khác chiêm đoán
mộng ư? Tôi nói với
ông trên trời và cảnh dưới hơn kém chẳng đồng, đâu có các thứ bệnh tật mù điếc câm què, cũng không mồ mả hài cốt dơ uế. Tuy có việc
sống chết, nhưng đều chỉ là biến hóa, không có
sinh của
sản sinh, không có chết
của thây chết. Nay kinh ấy nói Thiên Tôn ở trong trời
Thủy Thanh giảng nói pháp, cho đến nói kẻ nam người nữ trong
một nước v.v…, thì trên
trời đâu có nước ư? Lại nói: Các thứ bệnh mù
điếc v.v… Trên trời
vốn không các bệnh ấy. Căn cứ kinh văn ấy, vốn chẳng theo mọi
sự thiện ác trên trời, phát xuất từ ức đoán mà tạo
kinh hư ngụy ấy. Đó là do theo đàm nói phù phiếm cạn hẹp, chẳng phải nhã luận
của điển thật, tướng
trạng hư ngụy ở đó lại rõ vậy”.

Công tử nói:
“Tiên sinh thuyên giải không gì chẳng hư
ngụy, nhưng mà Đạo pháp lưu hành thời đã lâu ngày, giáo tích
chẳng phải một, nghóa lý lắm nhiều môn. Chỉ như nhân quả quả ba đời,
nghiệp duyên trong lục
đạo, địa ngục Thiên đường, tội phước báo ứng,
rõ ràng không mờ tối, đâu nói trống không ư?”
Tiên sinh bảo:
“Đó lại là hư ngụy vậy. Việc của Thiên Tôn, kinh của
Linh Bảo, đầu đuôi hư ngụy, không thể làm chứng. Tông chỉ của Đạo gia đều chẳng vượt quá
Lão kinh. Hơn nữa, có
sách
của Trang Chu, cũng chỉ góp nhặt từ cá luận khác, trọn không có thuyết
của ba đời, cũng không văn nói nhân quả, chẳng rõ tông của
Lục đạo, há
thuật nghóa của nghiệp
duyên? Địa ngục Thiên đường, trọn không nơi
biện giải, tội phước
báo ứng, chẳng hiển bày nguyên do. Ngoài ra, các thứ

Tạp kinh đều do
Lục Tu Tónh v.v… trộm lấy kinh Phật, dối vọng an
đặt. Tuy có danh mục,
nhưng rất không chỉ quy.
Tôi lại nêu bày riêng biệt mà luận bàn đó. Đạo gia xưng
Thiên Tôn giảng nói kính ở đời
Thượng Hoàng trước thời
Nghiêu Thuấn.
Thời đó thuần phong còn
chất, tục xấu chưa nẩy mầm, con người không
tâm kiểu vọng, thời ấy có hóa của vô vi.
Lão Trang giảng nói kinh đáng
cuối đời của Suy Chu,
cuối thời Đế vương. Vua mờ tối ở trên, tôi làm
loạn ở dưới, chinh phạt chẳng do
Thiên tử, Lễ nhạc xuất phát từ chư hầu. Cậy lớn lấn nhỏ, ỷ mạnh đánh yếu, lòng người dối trá, tục biến nổi trôi. Nhân gì
Thiên Tôn đang ở ngày thuần phác mới giảng nói Địa
ngục Thiên đường, tội
phước nhân quả, ứng báo nghiệp duyên trong lục
đạo ba đời.
Lão Tử đang ở thời xấu bạc, mới giảng nói nghóa lý vô vi vô
sự, điềm đạm thanh hư,
mềm mại ít muốn. Sao sai lầm vậy ư? Lấy lý
mà suy đó hư ngụy càng sai lầm vậy”.

Công tử nói: “Thiên Tôn ở đời trước, tiên sinh chấp là hư ngụy, Tónh Tín ở
sau đâu lại hư vọng ư? Xin chút ít rõ ràng đó, vô vi
càng lãng. Căn cứ Đạo
kinh nói: “Nhạc Tónh Tín xưa trước bẩm thụ tiên
tài, sớm gieo gốc đức. Công mãn
hạnh thành, Đạo chứng
Thiên Tôn, hoằng dương giáo tích,
diễn giảng kinh luận”. Đâu phải đều là hư ngụy ư?”

Tiên sinh bảo: “Từ thời Thượng cổ vốn không, mà còn có thể ngụy tạo
nguyên thủy; đời
sau đồng hư ngụy, há chẳng hiểu giả
lập Thiên Tôn? Công tử
trước lầm hoặc ở gốc nay lại mê mờ ở ngọn,
lừa dối nguồn ấy mà
ngoi lên dòng ấy, sao có thể được ư? Đó đều do
Tống Văn Minh v.v… làm
nguyên thủy, lập Thiên Tôn, tự biết không chứng cứ. Vì thấy
kinh Phật nói,
Thích-ca vất bỏ ngôi vị của
Trử Hậu xuất
gia tu đạo chứng đắc
quả Phật, bèn ngụy lập Nhạc Tónh Tín tu đạo
chứng đắc Thiên Tôn,
và gồm nói kinh giáo luận đủ các việc nhân quả v.v… rong ruổi dưới mặt nhật, trốn lánh bóng ảnh, lại cảm thấy tâm nhọc
mệt muốn ẩn, mà rõ
ràng dấu vết hư ngụy càng hiển bày. Chẳng chỉ
ngoài không tục học,
chẳng rõ biết dòng họ nhân do, mà trong cũng không trí biết, chẳng rõ dựng lập chủ hư ngụy.
Vả lại, dòng họ Nhạc xuất phát từ Nhạc
Chánh Tử Xuân, Tử Xuân làm quan trông coi nhạc ở thời nhà Ân, nhân làm quan nên bảo dòng tộc về
sau làm dòng họ Nhạc.
Năm tháng gần xa, kiểm nghiệm có thể biết vậy.
Nếu Tónh Tín thật đắc
Thiên Tôn ở cuối đời nhà
Ân đầu đời nhà Chu, cớ sao Thượng sách nhà Chu
đều chẳng biên ghi? Sử
ký động kỷ cớ sao không viết chép? Lại xét cảnh vức của
Tónh Tín hoằng hóa trọn không có
cơ sở, phía Đông chỉ
đến Nam Quật, phía Tây tận cùng
Nguyệt thúy, phía Bắc chỉ tới Huyền
châu, phía Nam
gần đến Đan phổ. Suy cứu về cảnh vức đều không nơi ở của
Tónh Tín. Có thể gọi là nói Bế Lệ ở nơi
sông dài, giảng nói đủ
làm kinh sợ thấy nghe,
máng hoa sen trên cây cao, bàn luận rất là ngoài
lý. Tâm không ôm hoài
cặp đàn, sao biết lấp vùi giếng đến chết”.

Công tử nói:
“Nguyên thủy là
Pháp thân, Tónh Tín là báo quả, mà đều cho là giả ngụy không một chân thật, tồn tại ở
Hạ ngu, không
gì chẳng hai lầm hoặc.
Trộm cậy vào sử sách, dám lập Thật tông,
khinh nghịch cao hoài, cúi mong tha thứ”.
Tiên sinh bảo:
“Sao ông nói quá lắm vậy? Tôi thuở nhỏ đọc
xem phần điển, lớn lên
xét khảo danh lý, tuổi ngoài năm mươi nghiên
tầm chẳng nhọc mệt. Bên
cạnh đó lại trông xem giữa khoảng vũ trụ,
than không gặp ngôn luận;
cúi xem trên thời đại, hận bởi ít tri âm. Vừa rồi tôi cùng ông bàn luận, chưa lao theo hoài bảo. Nếu hay giả hư
thành thật, biến ngụy
làm chân, thì công đó sánh bằng công của tạo hóa,
sức xa vượt
sức của Đào Quân, mong một lần
sạch tai, ông nói lời
mỏng dạt vậy”.

Công tử nói:
“Tiên sinh đem
Thiên Tôn vì
sử
sách không biên ghi, mà cho là hư vọng. Đối với kẻ hèn mọn cũng thật như vậy. Chỉ như
kinh Linh Bảo, Điển ký biên ghi đầy đủ, há cũng hư ngụy ư? Căn cứ
Ngô Sở Xuân Thu và cả sách
của viết tuyệt đều nói: “Võ Thị Hồng Thủy
đến núi Mục đức, thấy
gặp Thần nhân bảo cùng Võ rằng: “Nhọc hình
hài con, sai sử con phải
lo lắng để trị Hồng Thủy, không là biếng lười ư?” Võ biết đó là
Thần nhân, bèn kính bái cầu xin dạy răn. Thần nhân bảo: “Ta có năm phù
Linh Bảo dùng để
sai
sử rắn rồng thủy báo, ông có
thể thọ trì đó, không
bao lâu sẽ thành đạt”. Võ cúi đầu mà cầu xin.
Nhân đó, Thần nhân trao
cho mà răn dạy Võ rằng: “Sự việc hoàn tất có thể đem giấu kín ở núi Linh, chớ truyền cho
người đời”. Võ bèn
sử dụng đó, công phu thành đạt lớn,
sự việc hoàn tất mới đem cất giấu ở hang Động đình
Bao sơn. Đến thời
Ngô Vương Hạp Lư, có rồng oai trượng
nhân đến nơi Bao sơn Động
đình mà được năm phù đó, đem dâng hiến Ngô Vương.
Hạp Lư Ngô Vương được đó chỉ bày hỏi các bề tôi nhưng không ai biết gì cả. Nghe nói có
Khổng Khâu ở đất Lỗ là người khéo giỏi
việc xưa, lắm chỗ đều
xét xem, nên sai kẻ sứ đem năm phù đến hỏi
Khổng Khâu rằng: “Ngô
Vương nhàn cư, có chim sắc đỏ ngậm sách này
đến nơi Ngô Vương, chẳng
biết văn ấy nói gì nên sai bảo xa đến tìm
hỏi”. Khổng Khâu trông thấy đó mà trả lời với kẻ
sứ rằng: “Khâu tôi nghe
là Võ Thị Hồng Thủy đến
núi Mục đức gặp được Thần linh trao cho
năm phù Linh bảo, về sau
cất giấu ở Bao sơn Động đình, Ngô Vương được
đây, không
là đó ư? Còn việc chim sắc đỏ, thì Khâu tôi chưa rõ
biết”. Trước kia ở Giang tả có trẻ con đùa hát lời vè rằng: “Võ Thị
Hồng Thủy được năm phù, đem cất giấu đó ở
Bao sơn Động đình, hồ
Rồng oai trượng nhân
trộm sách, Võ được
sách ta tan mất nước nhà”. Sau đó nhà Ngô quả nhiên hoại diệt vậy. Đó tức là
sự tích rõ ràng,
sách
sử biên
ghi đầy đủ. Đó mà gọi
là hư dối, nói sao điếm nhục vậy ư?”

Khi ấy tiên sinh thương cảm cười mà bảo công tử rằng: “Vừa
rồi ông trút đổ ngôn
từ của Hà Hán, phát ra tiếng vang vọng của sấm
sét, có nghóa là phóng
túa biện luận chắc sạch, là bày biện đàm nói
nhốm trắng. Lấy đó mà
xét xem, nói rõ dễ dàng vậy. Vừa rồi cùng ông
luận bàn về Linh Bảo là
kinh hư ngụy, chưa từng nói đến Phù Linh Bảo
là giả quấy. Nếu được
dẫn nêu Phù để làm chứng kinh, cũng có thể
như chỉ lửa làm nước.
Huống gì Ngô Việt Xuân Thu, đời gần đây mới
soạn, sách của Việt
tuyệt, sửa chẳng còn xưa, giả sử đem lấy làm thật
cũng chẳng được xếp
bày kinh. Vả lại, Phù-đề là Linh Bảo, hiển bày
Phù ấy có Linh, xét nghiệm có thể có
bằng chứng, kham làm vật báu trọng.
Đó là phô bày công
năng của Phù, chẳng phải vẩy diệu tông của kinh,
tự là sách của Quỷ
thần, việc của thuật số, há dùng Phù của Trương
Đạo Lăng mà vọng nói
là do Lão Tử truyền trao? Mới đem bản Phù của
Hạ Hậu Khắc làm Phù
của Lão Tử, mong thành Linh Bảo, kinh thật
sánh loại mà nói, đủ có thể biết đó. Vả lại, ba phần năm điển là việc của thời Đường Ngu trở về trước.
Thuật Dịch sửa Thi,
Khổng Khâu ở cơ
triều mới soạn. Há đem Phần Điển đều cho là
sánh tục? Chứng thật là
do Tuyên Ni làm ra. Lấy
đây mà dụ kia, rõ ràng có thể biết đó. Lại nữa, việc của Linh bảo có hai nghóa đó.
Nếu sách của
Việt Tuyệt v.v…
được tạo trước thời
Tống Văn Minh, thì Tống Văn Minh v.v… lấy Phù đặt
để danh mục của Linh Bảo
dối ngụy ghi vào kinh đã ngụy tạo. Nếu có
sau thời
Tống Văn Minh thì hai
sách ấy cũng đều hư ngụy, vọng bày
đặt vết tích của năm
phù, dùng để chứng minh đề kinh Linh Bảo, đem việc thêm vào đó, trước
sau đều hư ngụy.
Lại nói: “Ngô Vương có được
Phù, bỗng chốc diệt mất nước nhà”, thì đó là
sách của hung yêu, há nói là giáo của từ bi? Chết thân mất nước, thật là do Phù của
Linh Bảo. Phàm ông nhọc muốn
khua sáng, há có thể lấp bít tai họa ấy ư?
Trang sức ngôn từ sùng quý
hư ngụy như được ngọc ly, nhưng xét cứu nguồn
gốc mới thành mắt cá,
điếm nhục của ngôn từ ấy trại lại thuộc về ông”.

Công tử nói: “Linh Bảo là kinh giáo hư ngụy đã như chỗ nói,
còn sách của Lão Tử
há cũng gọi là hư ngụy? Đến như hóa Hồ thành
Phật, sự tích hiển
nhiên, trong truyện của Duẫn Hỷ nêu bày đủ thuyết ra ải,

biên ghi đầy
đủ ở nguyên thủy nội truyện. Kinh Hóa Hồ đều có
người biên thuật, chẳng
phải không cớ thật”.

Tiên sinh bảo: “Đó lại là hư ngụy ở
Linh Bảo vậy, Lão Tử làm quan Trụ hạ Sử ở
thời nhà Chu, sau bèn vượt lưu sa ở phương Tây, đến ải
Hàm Cốc, vì Quan lệnh Duẫn Hỷ mà diễn giảng
sách của
Hoàng đế, thuật rộng văn ấy làm thành hai thiên Đạo Đức, phân hai quyển
thượng hạ. Luận bàn về
Đạo tu thân trị nước, răn cứng giữ mềm, bẻ bén
nhọn mở rối ren, hành
từ cung kiệm khiêm hạ, thành hơn năm ngàn ngôn từ.
Duẫn Hỷ lại biến ghi ngôn chỉ của
Lão Tử cùng mình đàm luận, làm thành
Tây Thăng ký. Trong đó người
sau lại thêm lời văn xen lạm nghóa lý nhà Phật, đại khái là cùng Đạo
kinh hơi đồng. Phần nhiều nói về việc thân người tâm tình tánh
bẩm sinh, lý tu dưỡng, nguyên do của thọ yểu. Người
sau lại cải đổi ký làm
thành kinh. Chương đầu
kinh ấy nói:
“Lão Tử bảo Duẫn Hỷ
rằng: “Tiên sinh xưa trước là thầy của tôi vậy.
Lại là không tên, tôi nay
lên đến cũng trở về một nguồn”. Tham cứu nghiệm xét lời nói ấy đủ rõ
Lão Tử biết
có Thích-ca, do đó từ bỏ quan vị rảo
tìm đến phương Tây. Nói
“Lại là không tên”, đó là lý của Niết-bàn,
trở về một nguồn là xưng của không hai. Gốc của
trang một là thể của
Chân như vậy. Nói “thầy
của tôi”, tức Lão Tử sắp đến chỗ Đức
Thích-ca rủ áo mà học đạo, nên xa tôn kính xưng gọi là Thầy.
Lão Tử trong
văn kinh Tây Thăng đã
xưng gọi Phật là Thầy mình, cớ sao phiên chuyển nói là hóa Hồ làm
Phật? Nếu Lão Tử vốn định đến
Thiên Trúc hóa
Hồ, trốn lánh nơi nào
mà nói: “Nghe nói ở Trúc càn xưa trước có tiên
sinh khéo vào vô vi”.
Nghóa của hóa Hồ như vậy là hư ngụy. Chỉ trong
văn đó đáng nên nói
là Càn trúc. Càn nghóa là Thiên. Nên hai quẻ của dịch dùng làm biểu tượng đất trời. Đủ biết Càn nghóa là trời (Thiên)
vậy. Người sau sao viết
lầm lẫn chữ Thăng trúc ở trên chữ Càn, nên nói
là Trúc càn. Lại xét,
Tây phiên thông lãnh trở về hướng Tây đến tận
Tây hải thì Đông, Tây, Nam, Bắc chỉ có năm Thiên, không có nước
Trúc Càn, rõ ràng là
đời sau truyền ghi sai lầm vậy. Lão Tử không vết
tích hóa Hồ, rõ ràng có
thể biết. Còn Duẫn Hỷ truyện, Lão Tử Xuất Tải ký và
Nguyên Thủy Nội truyện, đều do các Đạo
só v.v… ở thời gần
đây thấy Phật pháp hưng
thạnh, người đời xem thường giáo điển của Đạo gia, nên mối ôm hoài đố kî mà ngụy tạo nên
sách ấy, nói là
Lão Tử hóa Hồ làm Phật.
Nay căn cứ ngay văn Hóa Hồ đủ để rõ bày kinh vốn là hư ngụy.
Căn cứ
sử ký và
Tiền Hán thư, Tây Di truyện, các phiên bộ lạc tên gọi khác nhau. Trong một phiên lại phân nhiều bộ. Nước của Tây phiên
đều là đất
ở, hiệu nước tên Phiên số đó rất nhiều, như Nguyệt Chi, Sơ Lặc,
Toái Diệp, Thiết Lặc, Đại Hạ, Đại Uyển,
Cư Diên, Hưu xà, Ba Tư, Thiên Trúc. Lược nêu
số lớn, còn nhỏ nhiệm thì có lắm nhiều.
Trong Thiên Trúc bốn phía
Đông, Tây, Nam, Bắc và giữa phân chia làm năm
nước. Quốc hiệu là Thiên Trúc, người gọi là
Bà-la-môn, cách xa
cảnh vức nước Hồ cả
muôn dặm. Nếu Lão Tử thân gần hóa Bà-la-môn làm Phật, thì trong kinh không nên nói là hóa Hồ. Huống gì
Thích-ca vốn là Thái tử nước
trung Thiên Trúc, nguyên tự chưa lên ngôi vua, cớ
sao trong kinh nói Phật là vua nước
Hồ? Nghiệm xét, kinh văn ấy vài
ba phen đều là hư vọng.
Chỉ bởi do Tống Văn Minh v.v… thấy Phật
pháp đến xứ này trăm
họ đều quy y, bèn ngụy tạo kinh Hóa Hồ, nói Phật là do
Lão Tử hóa làm, lừa dối mê hoặc các hàng dung tục, muốn khiến
họ kính phụng. Lại nữa,
Tống Văn Minh v.v… sống ở bến Trường
giang, không am tường về
Tây Vức, truyền nghe ở phương Tây là nước
Hồ, mới nghi Phật cũng
là Hồ. Lại nghe Phật thuộc chủng tộc làm vua, nên cho rằng Phật là
Quốc vương. Trông ngóng phong mà ngụy tạo
kinh lu- ận ấy, nói việc Hóa
Hồ, tên nước hiệu vua rất không tương đương,
nào khác gan Sở mật
Việt? Lấy kinh nghiệm nước, hư ngụy tự phân
rành, chẳng đợi nói
bàn, mới biện rành giả vọng”.

Công tử nói: “Nếu vậy thì kinh ấy là hư ngụy, sao được nói
Lão Tử vì vua Hồ và
quần thần mà giảng nói các kinh Niết-bàn, Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm, Kim Quang Minh v.v…
Các kinh ấy nay hiện thật, đâu
nói là hư ngụy ư?”

Tiên sinh bảo: “Hóa Hồ là vọng nói, kinh ấy là hư ngụy, hẳn không còn phải nghi ngờ,
sao ông tệ quá vậy?
Vả lại, kinh Niết-bàn v.v… đều là do
Phật giảng nói, mỗi mỗi tự có
duyên khởi, luận
bàn pháp tướng đầy
đủ, thuyên giảng nhân quả cả ba đời, rành rẽ tội
phước trong Lục đạo.
Biện biệt nghiệp báo ứng, hiển bày lý chân như, ý chỉ chẳng luận
Hóa Hồ, nào liên quan đến chỗ giảng nói của
Lão Tử? Tống Văn Minh v.v… từ trước chưa trộm Phật pháp cho rằng như nghóa
thú của Đạo kinh, vọng
nói là Lão Tử giảng nói. Suy tầm đến gốc tích
sao nhảy cuồng quá lắm. Phàm chỗ thuật làm phải uốn theo giềng
mối, nên ở song lâm Đức
Phật thị hiện diệt độ, Tam Tạng mở tông kết
tập, hai gian mộng điện,
mười triết soạn luận kỷ ngôn. Có văn Bắt
Khương, Nghóa Minh Di biên
ghi phô bày, Mã Thiên xuống ngục, sách Thái
sử mới trước thuật,
đều có nguyên do, không phải chẳng bày rõ. Bọn
Lục Tu Tónh v.v… là hạng dong ngu ở Giang tả vốn tích chứa tà kiến,
không biết tâm nắn thẳng
đâu tỏ ngộ dấu vết hư dối.

Căn cứ Tiền Hán thư nói. Trong niên hiệu Nguyên Thú
(
1
2
2-116 trước Tây lịch) thời Tây Hán, vua Võ Đế (Lưu Triệt 1 4
0-86 trước Tây lịch) sai Hoắc trừ bệnh đánh dẹp
Hung nô, đến Cao lan qua
Cư diên chém đầu Đại Hoạch.
Vua Côn Da giết vua
Hưu Xà, dẫn đem binh lính có năm mươi ngàn
(
5
0.
000) đến hàng, được
người vàng. Vua cho đó là Thần nên tôn trí ở cung
Cam tuyền. Đến mở
Tây Vức, sai
Trương Khiên đi
sứ Đại Hạ, trở về nói bên đó có nước
Thân Độc. Thân Độc là tên Thiên Trúc,
mới đầu nghe có giáo pháp của Phù Đồ. Đến năm Nguyên Thọ thứ nhất (hai trước Tây lịch) đời vua Ai Đế (Lưu
Hàn) thời Tây Hán, Bác só
Cảnh Hiến nhận vua nước Đại Nguyệt chi sai miệng đọc truyền kinh của Phù Đồ, đó đều là Phật pháp dần lưu truyền
đến phương Đông. Nhân gì chẳng nói việc Lão Tử hóa
Hồ? Nếu hóa
Hồ không hư dối,
sử
sách tự nhiên đáng nên ghi lục. Thật vì vốn không
việc đó, tướng trạng
hư ngụy không thể vọng biên ghi”.

Công tử nói:
“Kinh Hóa Hồ, tiên
sinh gọi là hư ngụy, cớ
sao
trong thời nhà Đường,
Đạo só Duẫn Văn Tháo ở Đạo Quán Thiên Hạo vâng phụng
sắc chiếu tu chỉnh Thánh kỷ của
Lão Tử. Dẫn nêu các
kinh truyện Hóa
Hồ v.v… nói: “Lão Tử hóa thân cưỡi voi trắng
sáu ngà từ trong mặt nhật giáng xuống cung vua
Tịnh Phạn, vào trong bào thai phu
nhân Ma- da,
sinh ra mà làm Phật”. Căn cứ điều nói đó thì Phật tức là
Lão Tử ứng thân, sao phòng ngại
thật nói kinh vậy?”

Bất chợt tiên sinh thở ra giây lâu mà than rằng: “Sai lầm của
lời nói ấy, khiến ông
mê hoặc vậy! Chỉ Lão Tử ngay ngày qua ải, tự nói: “Trúc Càn xưa trước có
tiên sinh”, mới
sắp vất bỏ đảy kim
hà cứng chắc, tinh ngọc bít lấp, trải qua
sa thạc, đạp giẫm
núi sông, trăm
nhà quên nhọc mệt, nhất
tâm phỏng hỏi đạo. Xa kính mộ Thánh đức, nên tên xưng là thầy. Nay trong kinh Hóa Hồ nói tự thân làm Phật, trước
sau sai trái, tôi biết theo
ai? Nghiệm xét, chương đầu của Tây Thăng thuộc loại câu cuối của
Hóa Hồ, kia bàn đây nói thủy chung
sâm sai, bởi vì
hư cấu, lắm ngôn từ lầm sai.

Vả lại, việc
đến Trúc Càn của Lão Đam là do mến mộ thạnh đức
của Thích-ca, căn cứ đó thì Phật sinh đã lâu,
tiếng tăm vang vọng
khắp cùng xa đến Đông
Chu. Lão Đam mến mộ nghóa, khâm chuộng phong hóa nên đánh xe đi đến
Tây đô. Nay lại nói
sau khi đến đó thân
mới vào thai, hư ngụy
ngay trước mắt, há phiền phải nói bàn, làm hư
ngụy, tâm khổ nhọc theo
vết bày rõ. Đã nói cưỡi voi vào thai, biến thân làm Phật, cớ
sao lại nói Lão Tử hóa
Hồ? Phải chăng việc Lão Tử vào thai
là không hư dối, giáng
là sinh có thật? Thân Lão Tử đã làm Phật, sai bảo

ai cùng giáo
hóa? Tức là Bá Dương tự sinh làm Phật đâu liên quan
gì đến Bá Dương hóa Hồ
thành Phật. Xét chuyện Hóa Hồ và vào thai đó cả hai đều là nói hư dối. Việc của kinh đều đồng một loại hư ngụy.
Giả sử Lão Tử thật
vào thai mẹ thọ sinh làm Phật, thì Phật là Ứng
thân của Lão Tử, tức là Tông tổ của Đạo môn.
Vậy các Đạo só v.v… tự nên
cắt tóc nhuộm áo, nên
theo các Sa-môn, biến đổi tiếng chim kêu nơi vang vọng dơ uế, thay đổi cách nhìn lang
sói ở tà tâm.
Sao trái lại, khinh hủy Thánh văn của
Ngũ thừa, ca ngợi bỉ giáo của
Tam Trương, giẫm
đạp đường mê mà què
chân, bước vào biển dục mà chìm thuyền, chẳng
trở lại gốc để về
tông? Đáng là hư ngụy của kinh ấy vậy”.

Công tử nói: “Đó lại nói là hư ngụy, kẻ hèn biết nói
sao đây?
Chỉ bởi nền tảng dấy
khởi của đạo pháp từ xa xưa, giáo môn rộng xa, tông trí
sâu mầu. Đàm vịnh đó lắm văn, quy hướng đó
Tam bảo, Chánh chân đại đạo Vô thượng
phước điền, tu mà hành đó đều được lợi ích.
Hoặc khống chế chim loan xanh ở
thượng Hán, hoặc giá cưỡi hạc trắng để
bay lên trời. Ngự hơi
khí biện để tuyên rao đi, đạp lưới mâu mà bay
bước. Đó đều là chỗ
biên ghi của sử truyện, ông tôi sao có thể cật nạn ư?”

Tiên sinh
thông dong mà đáp rằng: “Vừa rồi ông nêu lập đều
là xả bỏ thật để nương
cậy hư, cũng là trái với Chánh mà nâng đỡ
ngụy. Tôi cho rằng, ông
biết mê lầm trước mà tỏ ngộ sau, biết nay phải mà trước kia quấy.
Trái lại, bưng ánh
sáng đom đóm mà
sánh với mặt nhật, đánh ngựa què để muốn ngang bằng ngựa giỏi, dùng đó để bàn
nghị, sao chẳng lường
sức ấy ư?
Vả lại, Đạo lập giáo thật cũng có lắm
đường, vốn từ một khí
phái thành muôn vựng. Ông nói xa xưa, đó thật
chẳng hư đàm. Từ tượng Nhị nghi
hiển trước, vị
Tam Tài thành hình,
đồng bẩm một đạo hư
mà hay thông. Biện giải đó ở nơi con người, ngoài
con người không có đạo.
Dùng đó thì hiện, bỏ đó thì ẩn, khế hội lý ấy,
gọi đó là đắc đạo.
Người có khả năng hiểu đó tức khỏi mắc tai ương,
thuận sinh mà thọ, giả
sử trái với lý ấy hẳn mắc phải lỗi ương, nghịch
sanh mà yểu. Nên Lão Tử
nói: “Ngoài thân ấy mà thân tồn tại”. Trang
Tử nói: “Sát sinh mà
chẳng chết”. Đó tức là thuận sinh. Lão Tử nói:
“Sở dó tôi có hoạn
lớn vì tôi có thân”. Trang Tử nói: “Dưỡng sinh
mà chẳng sống”. Đó tức là
nghịch sinh. Ngoài thân tức là chẳng tự quý có
thân mình, chẳng lấn hiếp
người khinh ngạo vật, chẳng tham thanh sắc.
Ta và người đều đượm
pháp vị bình đẳng, đông nhiều cùng suy kính, khỏi các hoạn nạn trọn được hưởng thọ. Đó tức là
sát
sinh mà chẳng chết. Có thân tức là tự quý có thân mình, lấn hiếp người khinh ngạo vật,
tham thanh sắc tài lợi để
cung phụng thân ấy, sinh ích lợi cho sự sống ấy là

chỗ tổn hại
của vật, thân phải chịu bẻ nhục, mắc phải họa hoạn, chết yểu tuổi trời. Đó tức là dưỡng
sinh mà chẳng
sống vậy. Đó là nhân
hạnh mà luận đạo, còn
nếu lấy nước nhà mà luận bàn, thì Quân vương bỏ
xa xỉ, lắng đọng thanh
sắc, thấp kém cung thất, mỏng manh phú kiệm,
bớt bắt làm việc,
khuyên mở nông tạng. Vua trên rủ khoanh mà khỏi,
tôi dưới vỗ bụng mà
vui, trên dưới cùng an thái, gió mưa đúng mùa,
nhật nguyệt tỏa sáng,
lịch vận dài xa. Đó là ngoài thân ấy mà thân tồn
tại, tức là Nghiêu Thuấn vậy.
Còn như Quân chủ xa xỉ kiêu thái, trang
sức cung thất cao
quý, đam mê mến thích
Thanh sắc, sai sử thâu thuế nhiều nặng, nhụm
đầu cờ bài, nhọc khổ
sinh nhân, pháp lệnh
bày chương, giết hại
người không tội, gió mưa trái mùa, muôn
sao mất độ. Vua mờ tối ở trên, tôi
nhiễu loạn ở dưới,
giặc cướp dấy nổi, tông xã nghiêng đổ diệt mất. Đó là
có thân, tức như Kiệt
Trụ vậy. Tu sửa đó ở hạnh, thì gọi đó là Thân
đạo, thực hành đó ở
nước nhà thì gọi là là Hóa đạo.

Nên Khổng An Quốc nói: “Sách của
Phục Hy, Thần Nông, Hoàng đế, gọi đó là
Tam phần, nói đó là đại đạo. Sách của
Thiếu Hạo, Chuyên Húc, Cao Dương,
Đường Ngu, gọi đó là Ngũ Điển, nói đó là Đế Đạo”. Nên
Lão Kinh nói: “Đạo có thể nói chẳng phải
đạo thường”, tức nói
đó vậy. Vua hay hiểu đạo
vô vi thì thời ung tục thái. Người hay hiểu
đạo vô vi thì toàn sống
bảo thọ. Thọ có ba bậc: Thượng thọ là một trăm
hai mươi năm; Trung thọ là một trăm năm; Hạ thọ là tám mươi năm.
Chỗ gọi là không chết tức trọn đủ ba thọ ấy, chẳng là chết yểu. Ông
nói Đàm Vịnh Trọng
Huyền, tức Lão kinh nói: “Huyền đó lại Huyền”.
Đó rõ xét diệu, hai
quán đồng ra vọng của một tâm, thấy đây thấy kia
tâm biết biện sinh, suy tầm tâm biết biện, trọn
không đích chủ, việc ấy
mù mờ chưa thể rõ
biết, nên nói là Huyền vậy. Huyền là xưng của sâu
xa mờ mịt. Lại nữa,
huyền tức lý của mù mờ ấy cũng không thể được,
mà lại mù mờ soi xét,
nên nói là “Lại huyền”. Đó là Lão Tử không có
tuệ tâm thanh trí, chẳng
thể soi xét sâu xa thấu đạt tinh vi, nên đặt để nghi ấy vậy.

Ông nói: “Quy
y Tam bảo”, thì Đạo gia kinh điển hư ngụy không có nghóa của
Tam bảo. Chỉ trong kinh văn Lão Tử có
Tam bảo. Kinh nói: “Ta có ba báu (Tam bảo), quý báu mà gìn giữ đó: Một là từ,
hai là kiệm, ba là chẳng
dám trước thiên hạ”. Ở đó ý nói “Từ” tức là lý
từ bi mẫn niệm, “Kiệm”
nghóa là liêm thứ không tham; “chẳng dám
làm trước thiên hạ”
là hạnh nhường lùi thấp kính. Với ba báu ấy, nương tựa mà thực hành đó thật cũng có lợi ích với hạnh. Đó là Đạo Nhân thứ

liêm nhượng, đức khiêm quang tế vật. Quy y với ba bảo ấy thật là
người thiện ở trong
loài người, nhưng trọn không lý của nhân quả nghiệp
báo. Đạo gia mỗi sớm
mai kính lễ Tam bảo đó, không biết có công đức
gì. Lại nói: “Chánh
chân đại đạo, chánh nghóa là không thiên lệch, chân là tướng trạng chẳng phải giả”. Đại là tên của rộng lớn. Đạo là
lý hư thông. Nói hành đạo ấy, chánh mà
không thiên, chân mà không giả,
lớn mà hay rộng, suy mà
nghiệm đó, đều là giả hiệu. Đạo là thông lý,
vốn không thức tánh, do
người thực hành đó có thể thiên có thể chánh,
nên nói đạo có thể tả có thể hữu.
Rõ ràng không cố định là chánh,
tướng tra- ïng của chân hay giả, do người đặt để đó, chứ ở ngay trong lý nào có
chân có giả. Đó là chẳng phải chân vậy, tướng của rộng hẹp, buộc nó tại tâm, ngoài tâm không đạo. Lại không đại (lớn) vậy.
Nên nói: “Đạo đại,
Trời đại, Đất đại,
Vua đại. Trong vức có bốn đại, mà vua ở thứ nhất”.
Vức nghóa là giới vức, tức là cảnh của con người dừng ở. Đạo không chất
cố định, nhân người
hành mà hiển bày chẳng vượt ngoài cảnh người,
nên cùng trời, đất và người
Tam Tài ngang bằng lớn nhỏ đó, xoay
quanh trong vức
sinh tử, đàn hồi trong vòng
Thế đế. Vọng xưng gọi là
chân chánh, hư dối nói
là đại đạo. Có tên không thật, sao sai lầm ấy ư? Lại nói: “Vô thượng
phước điền”. Phàm, đạo dùng xả do người không
khác biệt, chủ tể chu
toàn, chẳng vượt cảnh người, sao có khả năng của
Vô thượng? Lại nữa, danh từ
phước điền,
sách Đạo không ghi chép, vốn rút từ
sách Phật, trộm mà ngụy đặt. Đạo có phóng túa tu hành
cũng chẳng lìa sinh tử,
cưỡi hạc bay lên trời, trong năm ngàn
(
5.
000) ngôn từ nguyên không có thuyết ấy. Khống ngự chim loan
thượng Hán, trong bảy thiên nào có lời giẫm qua. Đó là rút từ trong truyện
Thần Tiên, đâu liên quan gì ý chỉ của
Lão Trang? Chỉ Tiên do
sức của chi truật,
gồm nhờ công của Đan
dịch, chẳng phải là huân tu, nào liên quan đến
Đạo. Vả lại, truyện
Thần Tiên phần nhiều xen tạp hư dối.

Như Hoài Nam
Vương An ở thời nhà Hán, bị phạm pháp hạ
ngục mà tự giết, mà
trong truyện Thần Tiên nói là được thuật của tám
ông, giữa ban ngày bay
lên trời. Lại như, Kê Thúc ở thời nhà Tấn, ban đêm bị chung hội
sàm tấu nên bị chém chết tại chợ Đô, mà truyện
Thần Tiên nói là được Tiên. Hán thư Tấn thư đều có nêu bày loại truyện
Thần Tiên, tức là hạng
ấy vậy. Chẳng đủ để tin cậy. Lại nữa,
ông nói ngự biện khí để tuyên bày đi, ở thiên
Tiêu Dao của Trang Chu, phá tình
của Kiện Khương, dẹp thuật của Thần
Tiên. Tuy nói
Liệt Tử cưỡi gió, không gió thì dừng, chẳng thể không đợi, huống gì là rồng phụng ư? Tự chẳng nương chánh của đất trời, ngự biện
của
sáu khí, mới đầu không chờ đợi. Đó là ngụ ngôn của
Trang Chu, giả mượn mà nói dùng chấm dứt tâm mong cầu, chẳng phải thật có vậy. Đạp lưới mây, trong
Linh Bảo Ngọc Kinh Sơn Ngụy Kinh Bộ Hư Từ nói: “Toàn đi đạp
lưới mây, cưỡi hư bước huyền kỷ”. Đó là do
Trương Đạo Lăng,
Lục Tu Tónh v.v… ngụy tạo nói rằng,
Thiên Tôn ở tại
Huyền đô núi Ngọc kinh giảng nói pháp xong, các trời Chân nhân vây
quanh Thiên Tôn, đạp trên
ráng mây tán vịnh mà đi, gọi đó là bộ hư (bước
đi giữa hư không). Đó
là kinh dối ngụy, trước đã phá xong, sao lược
dẫn ngụy trở lại xác
chứng cho ngụy ư?”
Công tử lại nói:
“Đó hư ngụy, dám chẳng vâng mạng. Nếu căn
cứ kinh thật để xác
chứng, tiên sinh có hứa chăng?”
Tiên sinh bảo:
“Sao chẳng hứa ư?”

Công tử nói:
“Trong kinh Tây Thăng,
Lão Tử giảng
nói chẳng đồng,
Linh Bảo Thiên Tôn hư ngụy cùng kinh Phật,
sự tích cũng
có phần xen lẫn. Lão Tử
nói: “Học đạo thành Thánh chứa hạnh khó
khổ”. Nên nói: “Cần
thì trải đến kiếp sau, tự tư duy rất khổ cần”. Đó là
luận bàn đầy đủ về
việc kiếp số, sao có thể khác ư?”

Tiên sinh bảo:
“Tây Thăng ký, thật là do
Lão Tử giảng nói,
người sau thêm vào việc kiếp, xen tạp trong văn ấy. Căn cứ hai thiên Đạo Đức của
Lão Tử, vốn không yếu chỉ về
kiếp số. Nhân gì trong
Tây Thăng ký có tên của kiếp
số?
Lại nữa, sách
sử xứ này đều không nói việc kiếp
số, điều nói của Đạo gia cùng thế tục hơi
tương đồng. Đều nói trước lúc trời đất chưa phân, hỗn độn
không hình,
sau khi Nhị nghi đã khai mở, vật tượng mới
hiển trước, vốn không nghóa của kiếp hoại
kiếp thành.
Vả lại, Phật pháp trước
lúc chưa truyền đến Đông Hạ, xứ này chỉ có việc
của kiếp giết, kiếp
giặc, chứ không có văn từ nói kiếp số kiếp thạch.
Tây Thăng ký bàn luận
về kiếp, sau khi kinh Phật lưu truyền đến đây,
các Đạo só v.v… trộm
lấy việc kiếp trong kinh Phật để thêm vào trong
Tây Thăng ký, văn muốn xen loạn chữ kiếp nhà Phật để thay
thuyết hỗn độn. Căn cứ Đạo Đức kinh nói:
“Đạo sinh một, một
sinh hai, hai
sinh ba, ba sinh muôn vật”.
Đó là Lão Tử nói. Mới đầu trời đất mở hé,
lúc đầu muôn vật hiển
hình, nên nói Đạo sinh nguyên khí, nguyên khí
sinh trời đất, trời đất
sinh người và âm dương, âm dương sinh ra muôn vật. Đó là một
sinh hai, hai
sinh ba, ba
sinh muôn vật, thì cùng chỗ nói
trong sách tục, đại khái
tương đồng. Lão Tử nếu biết nhân của
kiếp sơ, cớ
sao chẳng nói kiếp hoại trước mà kiếp
này sinh, mà nói Đạo
sinh một?
Lấy đó chứng nghiệm thì đây rõ ràng là xen lẫn chữ kiếp trong nhà
Phật chẳng lầm hoặc vậy.
Đến như Linh Bảo kinh hư ngụy cũng luận đủ về
việc kiếp, đều là do
Lục Tu Tónh v.v… trộm biên ghi kinh Phật pháp
để tăng thêm số ấy.
Đó cũng có thể biết vậy”.

Công tử nói:
Tây Thăng luận bàn về kiếp, ông cho là điều
nói của người sau thêm
vào. Còn như nhân quả tội phước, tu thiện trừ
tai, đâu không có việc
ấy? Đến như hành đạo thiết trai, oai nghi chỉnh
túc thì có Tam lục cầu
thỉnh, Tam nguyên đại biến, tiếp đến thì minh
chân đồ thán Linh Bảo
tự nhiên, khoa nghi nghiêm mật, chẳng rơi vào
Phật giáo, muốn lấy làm
quấy, há có thể lìa khỏi?”

Tiên sinh bảo: “Đạo gia nói nhân quả,
Lão Tử không thuyên giải, mà chỉ thấy nói ở
kinh Hư Ngụy, trong bộ
Linh Bảo. Sự việc chẳng phải trong
sách Đạo, mà vết tích ở nơi kinh Phật,
Lục Tu Tónh, Tống Văn Minh ngầm trộm lấy
trước để biện bày đầy đủ, không đợi phải nói lại. Còn chỉ như Tam lục minh chân, Tam nguyên đồ thán, Trai pháp tự nhiên đều rút từ văn của
Linh Bảo, vốn chẳng phải giáo của
Lão Trang, do Tống Văn Minh, Lục
Tu Tónh v.v… tạo nên. Việc đó đều là hư
dối chỉnh tu, tướng trạng dấu vết hiển bày trước, chẳng phiền phải giải
thích lại. Chỉ bởi ông
quá lầm hoặc, phải phá tích chứa nghi ngờ. Căn cứ trai nghi trong
Linh Bảo kinh Hư
Ngụy nói: Tam lục: Một là ngọc lục, hai
là Kim lục, ba là
Hoàng lục. Ngọc lục là Thiên tử tu đó, Kim lục là
Vương công tu đó, Hoàng lục là thứ nhân tu đó. Hoặc kính bái nhật
nguyệt tinh linh, hoặc kính bái muôn
sao khí tượng, hoặc kính bái ngũ
nhạc tiên cung, hoặc kính
bái thủy phủ bôn ngôi, cúi đầu ai khẩn, dập
trán cầu phước, lắm
khoa văn thể, tình khuôn phép ở tài lợi, giăng
rộng đốt đèn, ý ở dầu đuốc, lấy vọng cùng
khinh thường. Thực hành việc đó
mãi đến nay, so với tà
dối giải cầu, có gì khác lạ? Hành tà cầu phước, thần đâu hưởng đến? Tự nhiên đồ thán đều thuộc loại ấy. Tam nguyên
là: Thượng nguyên, Trung
nguyên và Hạ nguyên. Ngày Rằm tháng giêng là
Thượng nguyên, ngày 15 tháng 07 là
Trung nguyên, ngày
Rằm tháng mười là Hạ
nguyên. Xin giải thích rằng: Ngày Thượng nguyên là
ngày Thiên quan tính xét,
ngày Trung nguyên là ngày của Địa quan tính xét. ngày Hạ nguyên là ngày Thủy quan tính xét. Đó là ba ngày của ba
quan Thiên địa thủy tính
xét. Ngày của ba quan Thiên địa thủy tính xét
việc công quá, đều là do
Lục Tu Tónh v.v… giá hư ngụy uốn nắn lập nên, vốn không có việc ấy, giả
sử là thật tức là việc của Quỷ thần
Minh đạo. Chỗ nhiếp của
Quỷ đạo, đối với Đạo
só
sao được dự cùng ư? Lại nói
ba ngày đó, ba quan tính xét việc tội phước hạnh nghiệp trong nhân gian,
nên phải thiết trai sám
hối, để diệt tội đó. Đó lại càng hư ngụy vậy.
Kiểm xét tìm trong văn
của Lão Trang, vốn không có việc ấy, đều xuất phát

từ kinh Linh
Bảo hư ngụy. Vả lại, Lý của minh ty, nghiêm ngặt
đối với tục pháp. Đến như trong pháp Thế đế,
người phàm phạm tội, chưa từng phát giác từ đầu tức nguyên
sự việc đã rõ bày, tuy đầu
chẳng khỏi.
Nếu chưa đến ngày của ba Quan tính xét trở về trước, mà định lập lễ
sám Tam nguyên, dung tha đó miễn khỏi tội. Đến ngày tính xét, tướng trạng mắc phạm đã hiển bày, tội bày
mới sám. Đó là phục thức mong
khỏi bị đó, định hẳn không thể
được nguyên. Ở thế gian thô thiển còn chẳng thể khỏi tội, nơi Minh đạo nhỏ kín làm
sao có thể tha? Hư dối bày có văn
trai sám, trọn không lý miễn khỏi tội. Lấy vọng làm vọng, tâm tình dong ngu không tỏ ngộ, nhọc thiết bày khoa
nghiêm cấp, rõ ràng
không ích lợi rửa sạch oan khiên”.

<篇></篇>

LUẬN CHÂN CHÁNH


<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Công tử nói:
“Tiên sinh buông biện luận của Đàm Thiên, khua âm vang dậy đất, ân cần
thuyên giải. Cốc rét lắng mốc xuân ấy, lời
khuyên trùm khắp, ao lạnh
đóng băng Đông đó. Vì kẻ hèn đem ánh sáng đầu ngọn đuốc
so cùng mặt nhật
thường sáng, tự có thể tiêu
tiếng chồng chân, hớp khí chất vai, trầm nghi chưa trừ, bèn mong
Diệu thích. Chỉ có điều thuyên giải
trong Linh Bảo đều kết quy thuộc hư ngụy dối
vọng. Sự tích của Lão
Tử đáng nên không hư dối.

Hà Thượng Công là người
Thần tiên, xưa kia ở thời vua
Hiếu Văn Đế (Lưu Hằng
1
7
9-156 trước Tây lịch) thời Tây Hán, kết cỏ làm am ở trên bến sông. Vua Văn Đế ưa thích kinh Đạo Đức, ban
sắc các
hàng Vương công Khanh
tướng, và ba ngàn
(
3.
000) thạch đều khiến tập
đọc. Lão kinh có vài
câu không hiểu, Văn Đế chẳng thể thông đó, có người nói
Hà Thượng Công thường tu tập và đọc
Lão kinh, có thể hiểu
đó. Văn Đế mới sai sứ
mang điều không rõ nghóa ấy đến hỏi. Hà
Thượng Công bảo: “Đạo tôn đức quý không thể xa hỏi”. Khi ấy Văn Đế tự thân đến trên
sông dò hỏi điều nghi ngờ,
Hà Thượng Công thấy
Văn Đế, mới chống đầu,
nằm trên cao. Văn Đế rất lấy làm lạ, mới nói cùng
Hà Thượng Công rằng:
“Khắp trong thiên hạ không đâu chẳng là đất vua,
khách ở khắp chốn, không ai chẳng là tôi của vua.
Trẫm có thể khiến người
sống chết
giàu sang. Ông tuy là đức trọng nhưng
sao lại tự cao
ư?” Hà Thượng Công
mới vỗ tay cười lớn, đạp giữa hư không, cách đất
vài trượng, ngồi trên
khí mây năm sắc, trông nhìn xuống Văn Đế mà
bảo: “Tôi trên không
tới trời, dưới chẳng tới đất, giữa chẳng lụy người.
Bệ hạ sao có thể khiến
tôi giàu sang hay nghèo hèn ư?” Văn đế mới
nhận biết đó là Thần
nhân, mới xuống kiệu kính bái mà tạ tội rằng:
“Trẫm vì không đức, nhục nắm giữ
tiên nghiệp, đau đáu răn dạy cẩn
trọng, thường
sợ phế đọa. Chí tánh ngu muội, không biết
Thánh nhân, cúi đầu dẫn nêu lỗi qua”.
Hà Thượng Công mới trao cho Văn Đế hai
quyển Tố Thư, và bảo:
“Ai đọc sách này, điều nghi sẽ tự giải. Từ khi tôi chú

giải sách
này đến nay đã trải qua hơn một ngàn bảy trăm
(
1.
700)
năm, truyền trao được ba người, thêm ông nữa là người thứ tư. Ông chớ
truyền chẳng phải người
đó”. Nói xong, Hà Thượng Công ẩn biến mất.
Căn cứ linh tích ấy, nếu chẳng phải Thánh nhân thì ai biết đó? Do vì vua Văn Đế dốc tin tinh thành cảm thông
minh triệt.
Lão Quân sai Thần nhân ấy trao cho
Văn Đế Đạo Đức chương cú. Văn Đế đã nhận xong,
Hà Thượng Công mới ẩn bóng trở lại chân về
phương trên. Đó
là Thần dị rõ ràng hiển
trước, há cũng là hư dối ư?”

Tiên sinh bảo: “Lời ông nói đó lại thành hư vọng, nghe đầu đường nói đầu chợ,
sao đủ đáng tin cậy? Ông luận bàn vừa rồi là do
Cát Huyền làm Tựa Lão kinh,
ngụy dối nghiêm sức ngôn từ ấy để mê hoặc
vùng Giang tả. Nhân theo chẳng tỏ ngộ, khiến ông nghi ngờ vậy.
Trộm phỏng Hán thư Đế kỷ, phàm có đi cầu may, không gì chẳng biên ghi. Đến
như từ cung Cam Tuyền cách
Kinh đô hơn trăm dặm, mỗi lần vua Văn
Đế (Lưu Hằng
1
7
9-156 trước Tây lịch) thời Tây Hán đi cầu may thảy đều biên ghi đó. Vả lại, ở thời vua Cảnh Đế (Lưu Khải
1
5
6-140 trước Tây lịch) thời Tây Hán, Ngô, Việt v.v… có bảy nước cùng phản. Vì Thái hậu ở Đông cung, Cảnh Đế luôn lui tới thăm hỏi.
Hán Thư nói: “Khoảng thời gian vua Cảnh Đế lui tới Đông cung thì vua Văn Đế cầu may ở
cung Ngũ tộ, và cầu may
nơi đền thờ Hậu Thổ ở Hà đông”, sử đều biên
ghi đó. Xét Đạo só
Thành Huyền Anh soạn thuật Lão Kinh Sớ nói là:
“Hà Thượng Công ở
cách thành Thiểm châu ba dặm về phía Nam”. So với đền
Ngũ tộ, Cam tuyền, Hà đông xa gấp bội, cớ
sao
Hán Thư không nói? Huống gì Hà
Thượng Công đạp ngồi giữa hư không ngự trên mây khí, trao
sách cho Văn Đế hoằng dương
sáng tỏ đạo đức,
so với việc của Giao kỷ Thần quang và
Lý phu nhân, thì đó là rất nổi bậc, lại bỏ
mà không biên ghi. Lý ấy
chưa thể có được.

Lại nữa, Hà Thượng Công nói: “Tôi chú
sách này đã một ngàn bảy trăm
(
1.
700) năm”. Lời nói đó lại là hư vọng. Căn cứ từ
sau khi Thành Vương (cơ tụng
1
0
6
3-1026 trước Tây lịch) thời Tây Chu đánh dẹp Hoài di mới
chế định pháp Tỉnh Điền. Ruộng vua ngàn dặm,
xuất cách xe muôn thừa.
Thiên tử muôn thừa phát khởi từ Thành vương.
Từ Thành vương trở về
trước không có chế định muôn thừa. Căn cứ
Thành vương lúc tại vị cùng
Chu Công nhiếp chánh có được ba mươi bảy năm. Đến thời
Noãn Vương (Cơ
Diên
3
1
4-255 trước Tây lịch) thời Chiến Quốc, bị Chiêu Tương Vương (Doanh
Tắc
3
0
6-250 trước Tây lịch) thuộc nhà Tần giết hại, thì cả thảy có được tám trăm sáu mươi năm. Nhà Tần từ Chiêu Tương Vương
đến đời Tử Anh (?) cả thảy có năm mươi năm
là bị
Hạng Vũ diệt mất. Qua thời
Tây Hán, Cao Tổ (Lưu Ban) ở ngôi được mười hai năm
(
2
0
6-194 trước Tây lịch). Vua Huệ Đế (Lưu Doanh) ở ngôi được bảy
năm
(
1
9
4-187 trước Tây lịch), Lã Thái hậu (Cao Hậu - Lã Trỉ) ở ngôi được tám năm ( 1 8
7-179 trước Tây lịch), rồi đến Văn Đế (Lưu Hằng) ở ngôi được hai mươi ba năm
(
1
7
9-156 trước Tây lịch). Từ đời Thành Vương thời Tây Chu đến năm cuối của Văn Đế thời Tây Hán có cả thảy chín
trăm ba mươi hai năm. Căn cứ Lão kinh nói: “Làm
sao Chúa cưỡi xe muôn thừa mà đem thân khi thường thiên hạ?” Thì rõ
Lão Tử đang lúc giảng
nói kinh này phải là sau đời của Thành Vương.
Chỉ kinh hư ngụy, chú vốn là giải
thích kinh, kinh còn chưa có,
sao chú
thuật trước? Một ngàn
bảy trăm
(
1.
700) năm đó lại là hư dối vậy.

Lại nữa, Hà Thượng Công tự chú Lão kinh rằng: “Thuấn Dao ở
Hà tân, Chu Công xuống Bạch ốc”. Rõ ràng lời
chú ấy toàn ở sau
đời Chu công, nên một
ngàn bảy trăm
(
1.
700) năm lại càng hư dối. Sự
tích đã hư ngụy, cảm
ứng đâu thật, thuyết ẩn ảnh là vọng đàm, dời trở
lại chân sao uốn nắn?”

Công tử nói: “Sử sách không biên ghi, thật cũng khó cậy nương, vì ngu dốt, trông nhìn hẹp hòi nên khiến mê hoặc như vậy.
Giáo của Lão Trang hoằng truyền
lại đã lâu, hiệu của Đạo só chẳng chỉ nay
mới có, Đạo quán tôn
dung thiết trí trang nghiêm ở đó, mũ sao khăn
trắng, áo mây, xiêm cầu
vồng, mắt xem nghiệm xét có thể biết, há tất cả
đều hư ngụy ư?”
Tiên sinh bảo:
“Với giáo điển của Lão Trang, tôi đâu hủy phá
ư? Vừa rồi phỏng định nghóa lý kinh Phật thì toàn
khác biệt. Luận bàn
về thiện thì đồng đường
mà mỗi tự chạy quàng, bàn tông thì khác vết
mà phân khu. Yếu chỉ của Lão giáo ở nơi mềm dịu, với Phật pháp thì mọi
sự rõ ràng nơi nhân quả. Áo nghóa của hai pho bảy thiên, quên được mất
ở nơi trường ngang bằng
vật, tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) pháp môn khế hợp tịch diệt ở nơi
cảnh Niết-bàn, cốt yếu của tu thân trị nước,
trong kinh Đạo Đức đều nói rõ ràng. Xả phàm chứng
Thánh quả, văn
Bát-nhã càng hiển bày.
Đến như dứt chấp phá cảnh, dứt trí quên thân,
Lão kinh không gì chẳng nói đó. Ở Hạnh chẳng lập,
chỗ tu Tông ấy chỉ ở quả
vị cùng cực nói nhân
gian mới lên thọ khảo.
Phật lập giáo điển ứng vật
theo duyên, tùy loại phân môn, nhân
cơ mở hạnh, từ gần đến xa, từ cạn
vào sâu. Vượt một niệm tâm chứng
quả chân như, hiển bày như đất trời, rõ ràng đồng
nhật nguyệt, văn thô
xem lượt tợ như tương
tham. Diệu lý ngầm nghiên cứu rõ ràng toàn khác.

Lại nữa, ông nói hiệu của Đạo
só chẳng chỉ có ở ngày nay cũng gì

sai lầm ư? Từ lúc mở mang trở lại cho đến cuối thời nhà Tấn, vốn
không đội mũ ban cốc,
trùm màn lụa vàng, lập tượng Thiên Tôn, tập học
kinh Linh Bảo, xưng là Đạo
só ấy vậy. Sở dó có hiệu Đạo
só là do bọn
Quảng Thành, Vụ Quang, Sào
Do, Quyên Cức, Thoát Lạc thời đại khinh
ngạo Vương hầu, chẳng đồng người đời, cao chuộng chí riêng, tiếp đến có
để lại vẻ vang quan miện,
quấn quít chốn suối rừng, Ca Tử Chi để tự
mua vui, đanh khảy tố cầm
mà buông tuồng, đến cuối đời thì có tánh tham bay biện chí thích
thuật số, đều xưng là
Đạo só. Vết dấu tuy khác tục
mà y phục chẳng chế riêng.
Ở đời vua
Minh Đế (Lưu Trang
5
8-
76) thời Đông Hán, Phật
pháp lưu truyền khắp Trung
Hạ. Đến trong niên hiệu Xích Ô
(
2
3
8-
251)
thời Đông Ngô, Cát
Huyền là người pháp thuật dâng thư tấu trình Ngô
Chủ Tôn Quyền rằng: “Phật pháp là giáo điển của
Tây Vức, tại
Trung Quốc chúng ta trước kia đã có Đạo giáo, xin nên hoằng dương pháp ấy”.
Mới đầu sáng lập thiết
đặt một Quán, đến nay gọi Quán là lạm chương
vậy. Cát Huyền lại ngụy
tạo Đạo kinh, tự xưng là Thái Cực Tả Tiên
Công. Nêu Đề kinh ngụy
tạo là Tiên Công Thỉnh Vấn Kinh. Tống Văn
Minh v.v… lại thêm pháp
ấy, tạo chín đẳng trai nghi, bảy bộ khoa lục, tu văn chầu lễ
dâng hương, hành thức Đạo Đàn toản phục, chế y phục giầy mũ, dung quỳ bái
chiết toàn. Người hành đạo ấy, mới đầu dứt đoạn hôn thú, cấm tuyệt tanh nồng. Lại ngụy tạo các kinh Linh Bảo v.v…
vài ngàn quyển.
Về sau,
Lục Tu Tónh lại lập tên hiệu của y phục, áo
choàng vầng nguyệt,
khăn sao, xiêm cầu vồng, áo tụ ráng, lọng báu
chín quang,
phan linh mười tuyệt, từ
đó hiển trước vậy.
Đến đầu đời vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương, vì Lục Tu Tónh làm
mê hoặc, nên vua từng kính lễ tuân phụng,
nhưng về sau tỏ ngộ đó
chẳng phải pháp cứu cánh, nên đích thân vua chế
tác văn xả bỏ Đạo
giáo. Hiện còn trong Lương Võ Đế tập. Về sau, Lục
Tu Tónh rong chạy đến Bắc tề. Thời ấy tại Đan dương
có Đào Hoằng cảnh là người bẩm tánh hiểu biết
nhiều, thông mẫn hơn người, tự thân làm Đạo
só ở tại
Quán Chu Dương ở
Mao sơn, lắng lùi vô vi, không dự
tham việc đời. Người thời bấy giờ xưng gọi là
Trinh Bạch tiên sinh, còn gọi là Đào Ẩn Cư, có lắm
trước thuật, đều lưu hành ở đời, tự thân vận
mặc đạo phục, mà tâm kính phụng
Phật pháp. Tại chỗ ở tạo dựng một ngôi
tháp, đắp họa tôn tượng
Phật, tự thân gần cúng dường, đề hiệu là Thắng
Lực Bồ-tát. Tháp đó
nay hiện còn trong Quán Chu Dương ở Mao sơn.
Đến nay chẳng bị chim thú
làm dơ. Đào Hoằng Cảnh chế lại quan phục, cải đổi
Quán ?? làm Quán ??, thực hành giáo của Hoàng đế Lão Tử, ghét
chán pháp
Linh Bảo hư ngụy xấu xa mà
chẳng hành, tự tay viết luận mà bác bỏ đó. Đào
Hoằng Cảnh rất được vua Võ Đế
mến chuộng, từng đề cử ra làm quan, nhưng trọn chẳng dời đổi. Đào
Hoằng Cảnh trước thuật thơ dâng
tặng vua Võ Đế, đều đưa vào trong tập, sự tích rõ
ràng tỏa sáng nơi trong
sử nhà Lương, sao ông lầm hoặc đó”.

Công tử nói: “Đã nghe tiên sinh nói thế, tâm mở ý ngộ, đổi thay nhận biết mê lầm, như vạch nhạc trời rộng, tợ mở bày
vượt sương”.
Mới rời khỏi chỗ ngồi,
cúi đầu bái lạy mà sám tạ rằng: “Kẻ hèn tôi từ lâu đắm chìm lưới tục, ít rõ được nơm chân, tại đắm dính trong âm
thanh hoa vàng, chí mờ tối
bởi tấu của tuyết trắng. Tuy từng tiếp thừa
Diệu thích, nhưng lại càng
kết buộc mối nghi ngờ sâu, hình trí điếc mù
đến nỗi như vậy. May nhờ
chỉ Nam nay theo vết Bắc. Linh Bảo Thiên
Tôn hư vọng như vậy, đến
như kinh giáo không gì chẳng là ngụy tu.
Phàm mọi sai lầm, đều
xin nhủ lòng dạy răn, mong dứt bệnh nặng vượt
thoát trầm kha!”

Tiên sinh vui
vẻ mà đáp: “Nay ông đã tỏ ngộ vậy, cũng chỉ
sớm tối mà được. Hãy
ngồi lại, có điều gì nghi ngờ cứ tiếp hỏi, tôi
sẽ vì
ông mỗi mỗi luận bàn đó”.

Công tử nói: “Trong Phật giáo có Tăng Ni hai chúng, trong Đạo pháp có Đạo
só và nữ quan hai hàng. Đây kia tương đối oai nghi đủ
đầy. Chuẩn cứ theo luật
Phật thì chư Tăng thọ hai trăm năm mươi giới,
chư Ni thọ năm trăm giới.
Nay các Đạo só và nữ quan thọ trì pháp lục
đồng đều ngang bằng nhau
không có thêm bớt, đều thọ pháp của mười giới Chân văn
Thượng Thanh và thọ
sự phù lục, chưa biết pháp ấy
do ai truyền”.

Tiên sinh bảo:
“Đạo só và nữ quan vốn không có giới luật, lại
trộm lấy mười giới
của nhà Phật để sung vào pháp Chân văn Thượng
Thanh ấy, đều dùng lụa
quyên mà làm. Trong đó họa làm Phù Đồ và viết
chữ ngọc. Chân văn ấy
gồm có ba pháp: Một là Tám cảnh tức họa vẽ
hình tượng của nhật
nguyệt muôn sao. Hai là Năm Lão tức họa vẽ năm lão thần. Ba là Năm nhạc tức họa vẽ làm tướng trạng núi
Ngũ nhạc. Ba bản mỗi tự được
thọ trì, không cần phải thọ trì tất cả. Thượng
Thanh là trong đó viết về quan vị và Phù Đồ v.v… ở trong trời
Thượng Thanh. Mới đầu thọ mười
giới, tiếp đến thọ Chân văn và sau cùng thọ
Thượng Thanh, pháp ấy
đầy đủ vậy. Lục, số ấy rất nhiều, không sao nói đủ
cả, sơ lược mà nói là
có một ngàn năm trăm
(
1.
500) tướng quân, ba - năm Đại tướng quân v.v… các thứ lục. Người thọ Lục ấy mới có thể hành
các sự phi cầm
chương tiếu. Phật vì Ni là người nữ tánh nhiều ái nhiễm, tùy
căn cơ mà chế pháp, nên gấp bội nhiều hơn Tăng. Pháp lục của Đạo
gia do người phàm vọng
tạo, đã không biết căn tánh, do đó, Đạo só và
nữ quan không có khác
biệt. Các pháp ấy đều do Trương Đạo Lăng
ngụy tạo nên vậy”.

Công tử nói: “Lão Tử đã không nói thế, hẳn là hư ngụy không còn phải lầm hoặc. Đạo pháp trước vốn không có giới luật, Đạo
só
không cưới vợ, dựa
theo điển ký nào?”

Tiên sinh bảo: “Đạo gia không có luật cấm việc dâm dục.
Nay các Đạo só không
cưới vợ là học theo chư Tăng mà àm đó, không
một bằng cứ. Cho nên ở thời nhà Tùy, Đạo
só Lý Bá ở
Trung dương quán dâng tấu biểu văn nói:
“Chuẩn theo Đạo pháp, Đạo
só không
điều lệ cấm cưới vợ”.
Các Đạo só đều xin cưới vợ. Biểu văn ấy hiện còn
trong Lý Bá tập”.

Công tử nói: “Giáo điển không có khoa cấm dục. Cưới vợ đâu
trái với giáo điển? Lý
Bá xin như thế thật hợp với nghi ấy vậy. Vả lại
tông của Đạo giáo; chủ
chính ở Lão Tử. Lão Tử làm quan, về sau đến
Tây Vức, trọn không dấu
vết bỏ vợ xuất gia. Ngày nay các Đạo só xuất
gia tuân theo giáo của ai?”
Tiên sinh bảo:
“Pháp xuất gia nền tảng ở Tây Vức, Đức
Thích-ca từ bỏ ngôi vị
Quân Vương sang quý, bỏ
sự mến thương của
Phi tần, xuất gia tu đạo, sáu năm
khổ hạnh, một sớm mai thành Phật. Sau khi thành Phật mới độ
Kiều Trần Như v.v… Ở xứ này nguyên không dấu
vết xuất gia. Lão Tử vốn tự có vợ, làm quan
Trụ sử ở thời nhà Chu,
sau đó
bỏ nhà Chu, xa đến
phương Tây.
Thân nguyên là người tục, vốn
không tướng trạng bỏ vợ con gia đình thay đổi y phục mà xuất gia.
Nên con của
Lão Tử tên Tông; con của Tông tên là Hà, làm quan thời nhà
Ngụy được phong là Đoạn
can. Về sau làm Hán giao Đông phương thái
phó, mỗi người đều có
biệt truyện. Lại nữa, Lão kinh nói: “Con cháu tế
tự không thôi dừng”.
Đó là luận y theo giáo mà tu hành, thì con cháu nối dõi
đông nhiều, đời đời không dứt, nên nói là
không thôi. Đâu
khiến đoạn dục ư? Ngày
nay Đạo só xuất gia, vốn học theo Phật giáo,
không căn cứ gì riêng khác”.

Công tử nói: “Tuy học Phật giáo mà xuất gia, bản tông tự
không có giáo ấy, Lão
Tử chẳng cấm cưới vợ, Kinh văn lại nói về con
cháu. Ngày nay giả sử
học theo Phật tông, các người có sự nhận biết há chịu tin theo?
Trộm chuông bít tai đâu khỏi người khác nghe. Vọng lập
Thiên Tôn, vết tích trước
lộ bày; ngụy tạo kinh giáo, lại đã phơi rõ. Linh
Bảo, do Tống Văn Minh v.v… ngụy tạo, còn các kinh khác do người nào làm

ra? Cúi xin chỉ
rõ, mong thấu suốt cội nguồn”.
Tiên sinh bảo:
“Đạo kinh, trừ bộ Đạo Đức hai thiên, Tây
Thăng một quyển. Lại có
luận Hoàng Đình nội cảnh. Ngoài ra, các kinh đều là ngụy tạo. Lại có kinh Thái Bình một trăm tám
mươi quyển, do
Vu Cát người đất
Thục tạo ra. Người ấy khéo lánh hình tích, chẳng
lắm khổ lục kinh Phật,
phần nhiều nói về pháp của Đế vương trị nước,
việc âm dương sinh hóa v.v… đều biên giáp tý làm
thành pho bộ đó. Lại
có kinh Thái Thanh, Thượng
Thanh v.v… đều thuật về các pháp bay
luyện thuốc thang trắng
vàng. Đến như Bản Tế năm quyển là do Đạo só
Lưu Tấn Hỷ ở thời nhà
Tùy tạo nên. Đạo só Lý Trọng Khanh tiếp tục
biên soạn mà thành
mười quyển, đều mô phỏng biên ghi kinh Phật, lạm
trộm lấy việc tội phước,
đặt để nhân quả xen loạn Phật pháp.
Từ đầu thời Tiền Đường đến nay, tức có Đạo
só
Lê Hưng ở Ích châu, Đạo
só
Phương Trường ở Lễ châu cùng chung tạo kinh Hải
Không mười quyển. Đạo
só
Lý Vinh lại tạo kinh Tẩy Dục để đối lại
kinh Ôn Thất. Đạo só Lưu Vô
Đãi lại tạo kinh Đại Hiến để phỏng như kinh Vu Lan Bồn, và tạo kinh Cửu U xếp loại tội phước báo ứng. Ngoài ra
chẳng phải các pho bộ
lớn. Ngụy dối tức không thể lường tính hơn.

Đâu như Đức
Thích-ca là Bậc Đại thánh riêng đáng ngôi vị vua pháp, thiết giáo hoằng hóa ở nước Tây Vức mà tiếng tăm lưu
truyền đến Đông Hạ.
Căn cứ Ngự Khấu Thư nói: “Thương Thái Tể hỏi
Khổng Tử: “Tam Vương có
phải là Thánh nhân ư?” Khổng Khâu đáp:
“Tam vương khéo nhậm trí
dõng, còn phải Thánh hay không Khổng Khâu tôi chẳng biết”.
Lại hỏi: “Ngũ Đế có phải Thánh nhân ư?”
Khổng Khâu đáp: “Ngũ đế khéo dùng
nhân nghóa, còn phải Thánh hay không
Khổng Khâu tôi
chẳng biết”.
Lại hỏi: “Tam Hoàng có phải Thánh nhân
ư?” Khổng Khâu đáp:
“Tam Hoàng khéo dùng thời chánh, còn phải
Thánh hay không, Khâu tôi
chẳng biết”.
Tái Tể kinh ngạc hỏi: “Vậy ai là Thánh nhân ư?”
Khổng Khâu đáp: “Khâu tôi nghe ở phương
Tây có Bậc Thánh nhân ấy
vậy, không trị mà chẳng loạn, không nói mà tự tin. Mênh mông thay dân chẳng thể được mà xưng gọi vậy!” Xét lời nói đó của
Tuyên Ni cùng với lời nói trong
Tây Thăng của
Lão Tử lược đồng.
Bá Dương, Trọng Ni đều là người xứ này tôn xưng làm
Thánh, hai người ấy đều biết ở phương Tây có
Thánh nhân, thì rõ ràng đạo
của Đức Thích-ca rộng lớn vậy”.

Công tử nói: “Kẻ hèn tôi từ thuở nhỏ ôm chí
cao thượng,
sớm trộm vinh dự của
đương thời. Khi nói bàn đến đó dùng lấy từ khiến
thấy ngợi khen. Cúi nhẹ cao luận có hỗ dụng về hết cây, ngửa trông Tuyên Ni cao vợi, thẹn tường bao quanh thấp xấu.
Trịnh Hàm trông nhìn yên
dụng của Tử Lâm mà rõ
biết tâm thức mờ tối biếng lười. Vậy biết truyền lay chín vạn rủ cánh của trời mới lên, đánh nước ba ngàn
(
3.
000) giăng vảy của biển mới vận. May tiếp nhận chỉ giáo mà nghi trệ
đều hết. Trộm thấy, những vị
Hồng Nho bạch ốc,
Thạc Học Hoàng quan, tài
só nắn
tay cán hành, tân khách dương mày chỉ tay, đều nói kinh điển của
Tam giáo Nho Lão Thích là
một, đều lên đường thiện, lý không có ba, từ bi nhân thứ, khác đường mà đồng xét quy, lợi vật giúp đời trăm mối nghó mà ngang bằng rốt cùng. Tuy biện giải của
Bích Khê Hoàng Điểu chưa thể phân chia đó, tuy ngôn từ cứng chắc hợp dị, đâu thể khác biệt vậy.
Mỗi lúc nghó ngợi thuyết ấy, giao chiến nơi cõi lòng, xin một lần bàn luận
rõ để dứt trừ các thứ lầm hoặc”.

Tiên sinh bảo: “Điều ông nói thật đáng vậy, tôi thường muốn trước
thuật luận, nhưng chưa rảnh rỗi
chuốc thảo, nhân ông cầu xin
được chí ý tôi vậy.
Phàm, Tam giáo có lắm phần, chín phái riêng biệt,
vốn dấu vết khác, nghóa
ý mới khác, chẳng chỉ thô cạn cùng xa mà ước về phàm
Thánh toàn cách. Tầm văn tợ như liên quan, nghiên cứu lý rõ
ràng chẳng đồng. Từ
Bát quái thành tượng, Lục hào lập ngôi vị vạch
Long Đồ mà ghi hiệu,
trông dấu chân chim để viết sách. Lập đức lập ngôn, ba phần thỏa
sướng mỹ hóa của
Tam Hoàng; rủ ban răn dạy
khuôn phép, năm điển
nêu nỗi văn chương của Ngũ đế. Kịp đến Cơ Công chế lễ chế nhạc, lớn nhanh phong nhã của
Nhị Nam, Khổng phụ tu thi
thuật dịch, thuyên giải
tinh vi của Thập Dực. Không gì chẳng rõ ràng, định đạo của vua tôi cha con, tiếp đến riêng khác của lớn nhỏ, rõ ràng chồng vợ bè bạn. Dốc hết trung trinh để phụng
sự đất nước, kính
sùng hiếu
để mà giúp cửa nhà,
tích chứa cung kính khiêm nhường để tự khắc
mình, ban thí nhân thứ để
tiếp đãi vật, thuần hòa tín nghóa để tỏ bày kết
giao, chuyên liêm nhượng để
suy hành. Đó là năm đức; nghóa lý lập
thân, tuyên bày văn đức
để chuyển hóa tập tục, vận Võ Công để an dứt
loạn tu cúng tế để cầu thần kỳ, Sùng Tông miếu
mà kính tổ khảo. Mở
dần săn bắn chài vớt,
đổi nghóa máng lưới, dẫn nguồn bàn du lễ điển
đánh săn thú, xẻo tai chặt đầu, giao nhạc
chinh chiến, giết mổ
sinh linh,
khơi phước cúng dâng,
xuyên ngực suốt bụng, bày vui rong ruổi, lóc da chết yểu, buông vui
thưởng tâm, Hình lễ khơi động mà gian trá nỗi bày, phù ấn hiển hiện mà kiểu ngụy
phát sinh. Kẻ cướp nước trộm vật hại
cha giết vua, kẻ tranh quyền
giành lợi diệt tông phế tộc, không ân huệ lớn của từ bi, có nhân đức nhỏ của trắc ẩn. Mê mờ nhân quả ba đời, rõ ràng họa phước trong một kiếp. Ương họa hay tốt lành xưa trước hẳn đợi đến
đời cháu con, tích ác tu thiện tuyệt ở minh báo. Cầu mạng của hiện
đời, tuổi thọ có hạn
ngắn dài; làm chất của quỷ, thọ không thời kỳ
chuyển biến. Do đó nói
ham sống ghét chết nghóa là quý trọng của tánh
mạng, người vật đều
đồng, loại như ở tình mình đâu nên làm thương hại.
Cho nên Tử Cống muốn bỏ cúng tế dê
cáo sóc, nghe tiếng nó kêu
thương không nhẫn ăn thịt
nó, lấy làm tâm của mình, thấu hiểu mạng của kia, chí ý
mến sống, ta vật đều vậy. Cho nên
Khổng Tử không nếm mùi chim trỉ của
Lương Sơn; Vu Định Quốc khoan dung luật hình.
Tôn Thúc ngạo âm dương, Bá Sở dùng xướng
sau đó, Cao môn dùng
đải phong đó,
Hạng Vũ vùi xe Tần,
Bạch Khởi chôn
lính Triệu, thân chết dưới
Đỗ Bưu, thì phần trên Ô
giang. Hoặc họa phước đủ ở hiện đời, hoặc
vinh nhục lưu lại cho cháu
con. Thân tạo thân chịu tợ đồng hiện báo.
Nghề nghiệp của cha mà
con lưu truyền, thù đáp chẳng phải tự chính mình, cũng có bắn
Tuyên Vương để trả lại oán đó, chống Đỗ Hướng để đáp
ân đó, vạch sinh mạng
Hồ Đột để cưỡi xe, Lưu Ước theo Nguyên Hải
mà giúp chở. Đó, luận
bàn u minh giao tiếp, người quỷ đối thù, chẳng phải nghiệp duyên của tội phước khác với luân hồi của báo ứng. Nho giáo
và Phật giáo khác biệt,
như thế đó, rõ ràng vậy. Phàm, Đạo gia lập giáo khác với
Nho lưu, Hoàng đế thuật về
Lạm thương đó, Lão Đam tiếp nối then chốt ấy. Xét cứu về cội gốc đó là
giữ tinh dưỡng khí, dấu
ẩn ánh sáng, an toàn sự sống xa lìa hại họa, vô
vi yên lắng, điềm đạm thanh hư, ít riêng bớt muốn. Đó là tông chỉ vậy.
Từ sau biến đổi thanh thuần thành mỏng dạt phân ngàm mỗi tự chạy
quàng, phải lý của
nhất nguyên, lập
sai khác của
Tam đẳng. Bậc thượng
thì bỏ ăn cơm gạo kéo
dài tuổi thọ, bay lên tiên vũ hóa như Quảng
thành, Hoàng đế. Bậc trung thì giữ mềm dịu răn cứng cỏi, quên biết dứt trí,
như Bá Dương,
Tử Hưu. Bậc hạ thì ruồng bỏ việc đời, giả từ vinh hoa, ẩn náu nơi núi hang, như
Hứa Do, Sào Phụ. Suy cứu vết tích của
Thần tiên mọi sự xen lẫn cậy
tựa không hư. Căn cứ Hoàng Đế Bản Kỷ thì Hoàng
đế thực hành thuật của phòng trung, tu pháp tuân theo dưỡng sinh,
ngự bảy mươi hai người
nữ, đượm phục chín mươi mốt kim đan. Lên
Đảnh hồ đánh rồng bay,
giữa ban ngày lên trời. Quần thần mến thương,
gom nhặt áo mão kiếm
giầy mà táng ở phía Nam Kiều sơn. Tham tầm ng- hiệm xét ngôn từ ấy, làm
sao có được? Phàm táng là khỏa lấp che giấu. Tiên nhân bảo
sau khi chết con cháu cảm thương mến mộ, bói
chọn chỗ đất tốt lành,
xây dựng mồ mã, an đặt hồn linh giấu kỹ hài cốt, ngỏ hầu khỏi bị hoạn phơi bày. Hoàng đế cưỡi rồng xanh để bay lên
trời, đạp mây tía mà
lên xa, cao tạ muôn cơ, cỡi giầy bốn biển, vốn xưa nay

chẳng chết, cớ
sao phải táng vùi?
Vả lại, Thiệu Bá Tư mục phần
Thiểm Di Huệ ở người còn che chở em là Cam Đường Tư Đức
Lưu Thọ, huống gì Hoàng đế ở ngôi vị cửu ngũ, nơi tôn quý của muôn thừa, cưỡi
giá rồng để lên tiên,
nên thắng bệnh ngủ mà chết. Nếu quần thần mến mộ tâm tình cắn rứt, tức nên lưu lại kính thờ áo mão,
đâu nên chôn bỏ di phục của Hoàng đế để tỏ bày chí ý mến thương?
Trọng Tử chưa chết mà đến
phúng viếng, Tả truyện cho là trái lễ; Hoàng đế chẳng băng hà
mà táng vùi, quần thần
sao khổ lừa dối vậy? Nếu táng cùi là việc không
hư dối thì lên Tiên tức
là vọng bày. Lý tiến lùi, sự tích có thể rõ biết.
Vả lại, ngự nữ cầu
tiên, phóng dục cầu quả lại vào cảnh luân hồi, đâu
thể lên trường giải
thoát? Giả sử khiến chứng đắc thần tiên trọn vẫn chưa lìa khỏi
sinh tử. Huống gì thuật ấy, Hoàng đế nhận thọ từ
Quảng Thành, tu ở một phương,
vốn chẳng phải pháp xuất thế. Vết tích của Hoàng
đế như vậy, truyện thần
tiên đều dối bày, đều đã luận bàn trước, khỏi
lại phải nói nhiều. Phàm, Lão Tử lập giáo đầy đủ ở trong văn chỉ năm ngàn ngôn
từ. Trang Chu diễn giảng
luận, rõ ràng nói yếu chỉ của bảy thiên. Điều
rõ ràng về Đạo chỉ
thuyên giải lý của âm dương trời đất hòa khí, bốn
mùa sinh dục. Nên nói Đạo
sinh một, một
sinh hai, hai
sinh ba, ba
sinh
muôn vật. Nghiêm Quân
bình đẳng giải thích rằng: Một đó là nguyên khí, có nghóa là hỗn độn chưa phân, không hình trạng có thể thấy. Ở trong Đạo không hình trạng có thể thấy phát
sinh một khí, trong
sạch của khí
là làm trời, dơ bẩn
của khí là làm đất. Một khí ấy sinh ra trời đất, là
một sinh hai vậy. Nhân đất
trời hòa hợp mà sinh âm dương và người, đó
là hai sinh ba. Vì người
bẩm thọ âm dương, âm dương hay sinh ra các loại phẩm vị động vật thực vật. Đó là ba
sinh muôn vật. Nên trong
Dịch nói một âm một
dương, đó gọi là Đạo. Rõ ràng, Đạo là âm dương.
Âm dương nghóa là Thần
minh chẳng thể lường, tức lý của âm dương chẳng thể lường đạt mà có thể biết.
Đó là thần diệu vậy. Hay thuận theo lý âm dương ấy, an định điều bẩm nhận, thích nghi phần giữ mềm
dịu, điềm đạm, tịch lắng
vô vi, tuyệt Thánh trí kiểu tánh, bỏ nghe biết vượt phần, đồng hai quán kiêu diệu, hết hai chấp có không, bẻ dẹp
tâm nhọn tiến, mở mang chí rối nhiễu, trừ cường lương cứng mạnh, bỏ đắm
nhiễm thanh sắc, thấu rõ mầm họa phước cậy núp, thực hành hạnh từ kiệm
kh- iêm tốn, tức được
trọn hưởng thọ khảo, miễn khỏi thân hoạn, con
cháu hưng thạnh đông
nhiều, tế tự không thôi. Nếu trái lại như thế, thì mạng yểu
thượng sinh, chuốc lấy bại lụy, con cháu tuyệt dần về
sau
không người nối dõi.
Nên nói: “Khéo dựng xây không nhổ bỏ, khéo ôm ấp
không bỏ
thoát, con cháu tế tự không thôi”. Trang Chu cởi mở trâu
để bảo sự sống của
nó, truyền hơi ấm để kéo dài mạng nó, đều muôn
vật để phô bày dáng
tráng kiện, hủy tứ chi để bỏ mến tiếc hình hài.
Thuật nhạn gỗ dùng làm phương dứt ngu trí đắm giữ, dụ chỉ ngựa để thấy
quên đất trời chấp
trước. Lẫn lộn biến hóa mà mộng Hồ Điệp, một thọ yểu mà kéo dài thương tử.
Núi Thái nhỏ
so với đầu mảy lông, thì có hư
vọng của lớn bé ấy
hiển bày. Cây nấm lớn so với thông to thì buộc của nem ngắn mới giả. Đó đều là
Trang Chu thuyên giải tục tình
chấp trước, bèn có thật của ngắn dài gian xú, mà khởi tâm nhân ngã tham xấu, lợi
mình tổn hại vật, đến
nỗi phải chuốc lấy họa hoạn. Đó là luận về trong
một đời có điên đảo
như thế, chết yểu hại mạng, buộc lụy bại thân, không có nghóa minh báo ở tương lai, lý nghiệp duyên ở quá khứ.
Ngay đời này tạo làm việc
thiện ác, tùy việc làm đó mà ngay đời này nhận
chịu quả báo. Cùng như
điều nói ở sách Nho giáo, đại ý tương đồng. Đó
đủ rõ Phật giáo và
Đạo giáo hoàn toàn khác biệt”.

Công tử nói: “Tam giáo xa vời
sai khác như thế, thuyết của lý
sao có thể đồng ư?
Vậy biết, Tử Hưu thực hành tâm hai để quên thân,
chẳng phải vì kẻ khác
mà cầu phước. Trọng Ni khiết trai để biến thức ăn, đâu liên quan gá nhân cầu quả.
Giả sử Đạo cúng để khơi dậy
sự trợ giúp
của minh tư, tạo
Thiên Tôn để mong cầu công
Tế bạt. Sao hư phí ư? Sao hư phí ư? Mà từ này và mãi về
sau ngõ hầu miễn khỏi. Nhưng pháp
của Chương Tiếu, thuật
của Phù Cấm, so thấy người thực hành đó, lúc
nào cũng có hiệu nghiệm.
Việc ấy như thế nào? Lại xin bảy chỉ rõ”.

Tiên sinh bảo: “Điều ông vừa hỏi, thật có lý vậy.
Vả lại, người thực hành Chương
Tiếu là hạng tế tự vậy. Việc cầu đảo xuất phát đến nay đã lâu xa. Chẳng phải chỉ pháp của
Trương Đạo Lăng. Ở thời
Hoàng đế Thái Công đã
thực hành thuật ấy. Tiếu là tên gọi khác của Tế.
Lễ điển trước thuật nghóa ấy. Trương Đạo Lăng nhân đó mà tu theo.
Người thực hành pháp ấy thì gọi là Tế Tửu. Đó tức là kỹ nghệ của người có pháp thuật trong thế tục. Đạo
só trộm pháp đó để cầu lợi dưỡng,
vốn chẳng phải tông của
Đạo giáo. Đó là xen lẫn đến lý của Quỷ đạo thần kỳ. Tục đế vọng tình, không gì chẳng việc ấy, cùng đồng loại như
Thầy là âm dương, bói
toán lá cỏ, tế giao, chú thây. Người hành pháp đó, tự là
Thái thường
sở ty, chẳng hợp lệ ty tân chùa Quán,
Tăng Ni. Do vì thuộc Ty tân chùa là vì Phật pháp từ nước
Tây Vức lại, đồng như
các ngoại khách. Đạo só
vốn chẳng phải khách, tự nhiên không hợp thuộc Ty tân chùa Quán.
Lại nữa, thực hành pháp
Chương Tiếu tế tự tức
là Ty lễ việc chùa. Chỉ
vì chùa quán có sự tương đối, nhân đó bèn thuộc

Ty tân. Lấy thật mà luận bàn thì đó chỉ hợp
sự quản lý của giao xã.
Lại nữa, Phù là Quỷ
lục, thực hành đó đối với đạo của quỷ thần vì vậy
mà có ứng nghiệm, cũng
không đáng lấy làm quái lạ vậy”.
Công tử bỗng nhiên biến tan hết nghi ngờ, vui vẻ đảnh lễ mà
sám tạ rằng: “Kẻ hèn
tôi tập quen ngọt đắng, ở nơi chợ cá mà quên cả
mùi hôi hám, đắm chìm vùi lấp
suốt thời gian dài, nay đã thuộc buổi
ánh sáng ngã bóng về
Tây xa vời, mới tỏ ngộ chẳng còn tệ, cuồng điên
rảo chạy Đông.
Sáng sớm được nghe, chiều tối chết hẳn an úy với tâm ý
soi xét. Kính cẩn vâng
theo sự chỉ bảo, xin tuân theo yếu chỉ ấy, viết vào vạt áo để tự răn,
lưu truyền đến tương lai, khiến những người bị vấp ngã cải đổi tâm thế tục mờ tối, những bậc tài
só hoằng thông thấu
suốt
nghóa lý của chân như”.
Bèn dùng nghiên bút làm luận để lại cho đời sau.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 193

