<經 id="n2113">BẮC SƠN LỤC</經>









(QUYỂN 1 
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BẮC SƠN LỤC
Đất
Tân châu, chùa
Huệ nghóa, Sa-môn Thần Thanh soạn

Nước Tây Thục, đình Thảo huyền, Sa-môn Huệ Bảo chú.

Bộ sách này
gồm mười quyển nói về các mục sau:

Thiên Địa Thủy

Thánh Nhơn Sanh

Pháp Tịch Hưng

Chơn Tục Phù

Họp Bá Vương
Chí Hóa

Tông Sư Nghị

Thích Tân Vấn

Tang Phục Vấn

Cơ Dị Thuyết

Tống Danh Lý

Báo Ứng Nghiệm

Luận Nghiệp Lý

Trụ Trì Hạnh
Dị Học

Ngoại Tín.

------------------------------

LỜI TỰA Trước tôi muốn nghe
sách Phật nên học hỏi ngài
Nam Bình Phạm Trăn Pháp sư mà
nhận được lục này. Ngài Nam Bình nói: Xưa tôi
từng nghe Lão sư nói Đinh
Bí Giám rất thích sách này, mới xem qua không rằng trong tay có được bản gốc.
Lời Lão sư rất đáng tin. Những bài
viết của Đinh Bí Giám
đều nêu ra những điều rất hay. Nhất thừa là gốc
mà sách của Bá gia chỉ
là nhánh lá. Tìm nhánh thì như tìm sông mà đi trên
đất không được nguồn gốc cũng đủ xem là học
rộng huống là thấu
suốt nguồn gốc ư?
Song sách ấy lưu hành chưa bao lâu thì trên đời hiếm
thấy người đọc. Người đọc đều là kẻ có tiếng thời ấy. Mà người đọc chỉ
dùng chơi riêng làm của
không hề truyền rộng ra ngoài. Tôi nghe ngài Thần
Thanh ở thời Nguyên Hòa đạo ngài rất hiển hách,
đường thời được
các công khanh kính trọng
lễ bái, người theo học Ngài có đến ngàn
người. Tánh Ngài thích
sáng tác các phần trích luận trong kinh hoặc học bớt hoặc hàn thêm có hơn trăm quyển mà riêng lục này thì nêu ra được các điều
sâu
sắc và rộng lớn nhất khiến người học thấu đáo
sách mà đạt đến nguồn cội thì lo gì mà chẳng được
Thần Thanh. Thần Thanh là tên
Ngài sanh ra ở dưới núi
Đại An, sau ở Trường Bình Sơn Âm nên gọi là
Bắc Sơn Lục. Ngài Hiền
Đại sư có được Bản Thục đầu tiên bèn đem
truyền rộng cho các người thích
sách bèn mời tôi ở Đại phương mà khắc bản
in ra. Nhơn đó tôi thuật
lời của ngài Nam Bình Pháp sư để ở đầu quyển.

Năm đầu Hy Ninh, ngày 12 tháng 05 Tiền Đường Trầm Liêu kính lời tựa.

*****





<卷>QUYỂN 1</卷>

THIÊN ĐỊA THỦY (nguồn
gốc của trời đất vũ trụ)

Bậc Ngại Nho
(Lão Nho có đạo đức) gây tiếng tốt cho Đạo Nho và đám nhà Nho mến thích giáo ấy.
Tiểu Tử tôi nghi việc khởi đầu của vụ trụ trời đất mà kính lạy nêu hoài bảo.
Ngại Nho nói: Lớn lao thay
lời hỏi. Ta biết trời
đất mênh mông rộng lớn và mịt mờ đối với người
mà hiểu biết sáng tỏ.
Hãy lắng nghe lời ta giải bày. Dịch có Thái Cực
mà sanh Lưỡng Nghi, lúc
đầu tiên chưa có điềm gì thì bằng bằng dực
dực hạng hạng đổng
đổng (mênh mông lẫn lộn), trong đục một lý, hỗn
độn (trộn lẫn) không có
hình tượng gì. Kịp khi nguyên khí hồng mông
bắt đầu manh nha (nảy
mầm) trời đất lúc chưa phân cũng như cái trứng
gà trong đục đã có
điểm rồi thì gọi là lưỡng nghi, khí trong là trời khí
đục là đất, khí hòa
là người, là tam tài) về sau mới có Bàng Cổ sanh trong đó
1
8.000 tuổi. Khi trời đất mở ra, trời cao một trượng, đất dày
một trượng. Mặt trời
Bàng Cổ dài một trượng, đầu ở Đông Chân ở Tây, tay trái đến Nam, tay phải đến Bắc. Mở mắt là ngày, nhắm mắt là đêm
thở ra là nắng nóng, hít
vào là lạnh, thở hơi ra thành gió mây, nhả tiếng ra thành
sấm sét. Bèn có bốn mùa, vạn vật
sanh ra. Tám hành vi là lớn,
có gì nhiều hơn (tám
hoành = tám hướng, chín vi = chín châu) Tam
Hoàng Ngũ Kỷ là tôn quí có ai trước hơn.
Thời Thái Cổ (xa xưa nhất) ăn
dơ uống bẩn. Mùa đông thì ở trong hang đốt lửa, mùa hạ thì ở trên cây.
Khi chưa có lửa đế nấu
ăn thì ăn trái hạt cây cỏ, thịt chim thú thì uống
máu ăn lông. Khi chưa có tơ thì mặc bằng lông chim da thú. Sau có thánh
chỉ bày mới lợi dụng
được ích (mới dùng lửa mà sửa trị?) lợi của lửa.
Bèn đúc vàng nắm đất làm đồ dùng rồi cất nhà cửa cung điện, rồi nấu
nướng chưng cất, rồi chế biến tơ gai làm vải, nuôi người
sống chôn kẻ chết thờ chúng quỉ thần. Từ Thái cổ đến nay không thể kể hết năm tháng,
từ sau đời
Phục Hy khoảng bốn mươi vạn năm thì có tiền của, có vua
quan nhân dân có giúp
hại hưng vang. Nho trước chỉ dạy, Nho sau tuân làm
mà bận rộn
lăng xăng không có một ngày nào dứt…. Từ trên là lời
của Ngại Nho nói về sự
mở mang của trời đất.
Ở bến Bồi thủy dưới chân núi Bắc, kẻ quê mùa này từ lâu đã xa lìa vinh hoa tục lụy (đây là nói về thần thanh
Sa-môn người
soạn lục này) chí chuộng việc xưa mà chỗ biết chưa rộng, hết mình vì
đạo nhưng đi du học thì
trở ngại (ngại việc du học), bèn học ở trường
làng nghe Nho phong mà mừng
bảo rằng: Lớn lao thay lời Nho. Kịp khi học Phật thì bến bờ mênh mông mà không hề
chán sợ. Chỉ lo không
sớm được nghe ai là Thánh nhơn
Tây trúc, nói kiếp trước đã hoại, trời đất
đã không. Không rồi lại
thành kiếp này mới bắt đầu. Lúc không đó thì
có gió nhẹ thổi, gió
nổi lúc càng mạnh ở dưới thế giới này là phong luân. Bỗng mây lớn hay lên không trung mưa xuống như thác đổ chứa trên mặt tung luân kết thành lớp nước là thủy luân. Phía trên thủy luân
cứng lại thành vàng như
sữa đặc (chỗ tựa cũng) là kim luân. Khi ba luân
đã thành thì từ trên
không mưa xuống ngày đêm không dứt suốt mấy
ngàn năm trên lớp kim
luân, lớp nước này trong đục khác chất, là trời Phạm Thế ở trên không là đá báu, là núi biển, là đất đai là nhà cửa cung
điện và các đồ vật
tạp nhạp, mà có khu vực. - Trên trời các trời chết rồi
thì sanh xuống, hình thể có
ánh sáng, chân đi trên mây không ăn không uống
sống lâu
vô số, bay đáp xuống. Đất có vị ngọt, da đất rễ cây
cỏ và lúa thơm đều có
vị thơm ngọt ăn được. Ăn các thứ ấy rồi thì tai
họa vào thân, thân thể cứng nặng ánh
sáng mất hết. Từ đó mặt trăng
mặt trời và các sao
hiện ra rồi thành hình ra cõi người (nhân đạo) giận hờn mến tiếc này ra, ái dục càng dữ mà có cha con, mà có vua tôi.
Rồi phân ranh giới bờ cõi nước non có của ông của tôi, có buôn bán trồng
trọt sinh lợi, rồi lập
luật pháp để ngăn sai quấy, lập hình phạt để trị tội.
Từ Diêm-phù-đề này
cho đến trăm ức Diêm-phù-đề khác, từ bốn thiên
hạ này cho đến trăm ức
bốn thiên hạ khác, núi Thiết vi to lớn… đều từ
lúc này mà thành một đại thiên thế giới là một
cõi Phật. Rồi tuổi thọ
của loài người giảm
dần, giảm còn mười tuổi, giảm rồi lại Tăng, Tăng
đến tám vạn tuổi, hai
vạn tuổi đầu thì có Thiết Luân Vương, bốn vạn
tuổi kế thì có Đồng
Luân Vương, sáu vạn tuổi kế thì có Ngân Luân
Vương, tám vạn tuổi sau
thì có Kim Luân Vương. Như đây mà thống lãnh
một Diêm-phù-đề cho đến
hai, ba, bốn thiên hạ. Nay là kiếm giảm thứ chín của
Hiền kiếp, còn mười một kiếp kia có thể biết rõ.
Cuối một kiếp giảm, giảm đến ba mươi tuổi thì có lần tai ương đói kém kéo dài bảy nằm bảy tháng bảy ngày. Giảm đến hai mươi tuổi thì có một tai ương
bị dịch bệnh kéo dài bảy
tháng bảy ngày, giảm đến mười tuổi thì có một

tai ương đao
binh chém giết nhau suốt bảy ngày bảy đêm. Khi kiếp
đã hoại thì lửa dữ
cháy suốt chín trời phá tan đến trời Tam thiền.
Rồi nước mênh mông dâng đến cõi này (bảy lần lửa cháy thì có một
lần nước dâng, bảy lần nước dâng thì có một lần gió thổi tan hết). Mọi vật tan mất hết rồi thì trở thành
kiếp không, kiếp không đã thành rồi thì
sau đó kiếp mới bắt đầu.
Kinh nói Thành - Trụ - Hoại - Không đều phải trải
hai mươi tiểu kiếp làm thành đại kiếp.

Phàm cao dày
không gì lớn hơn trời đất, lâu xa không gì qua cổ kim (xưa nay). Lớn lao thay Phật (Đại Thành) đã biết rõ chỗ bắt
đầu của trời đất, chỗ
chung cuộc của trời đất, biết chỗ cao của trời chỗ
dày của đất, biết
sự chiếu
sáng của mặt trời mặt trăng và
các sao, biết rõ
sự đi về của kiếp biết
xưa đã qua biết nay sắp đến. Thấy rõ nhất không gì bằng
Thiên nhãn, nghe rõ nhất không gì bằng
Thiên nhó, biết rõ ý
niệm không gì bằng Túc
mệnh thông. Có cái gương sáng rỗng suốt này mà chẳng khắp thiên hạ đều không.
Cho nên che trùm không kín được, mặt trời mặt trăng không chiếu đến được,
sương mù không rơi vào
được, thuyền xe không chở được, mong thấu
suốt ở tâm mục huống là một khu ở
Oa Giác. Thương tôi
sanh ở trong ấy mà làm Ê-kê, mà làm ve
sầu, làm
sao biết được
sự rộng xa của vũ trụ,
sự dài lâu của năm tháng
thành ức, há ức năm
là kiếp, phàm nhiều đất làm cõi nước há cõi
nước là thế giới.
Vua Thang hỏi
Cách Nhật: Trên dưới tám phương có chỗ
cùng cực chăng? Cách
đáp: Ngoài cái vô cực lại có vô cực. Nhiễm hữu
hỏi Trọng Ni: Lúc chưa có
trời đất có thể biết được không? Trong Ni
đáp: Xưa cũng như nay.
Thế nên biết các vua Tiên Triết đến các Tiên
Nho đều có biết chỉ vì
ngầm xét mà thôi. Phàm lên núi Mông mà không
coi nhỏ (khinh khi) kẻ ngu
độn (xem nước Lỗ là nhỏ), phàm lên núi
Thái sơn mà không coi thường thiên hạ(xem thiên hạ là nhỏ) huống là có cao như núi
Thái sơn thật chẳng dối vậy - Xưa vua Huỳnh Đế ngủ ngày mộng thấy dạo chơi nước
Hoa Tư, chẳng biết nước ấy có mấy
ngàn vạn dặm, bởi không phải
sức thuyền xe mà đến được. Nước ấy không có
Sư trưởng, tự nhiên mà
có trí, không chết ác, không chết yểu, không
biết quí mình mà khinh
người, nên không thương ghét, không biết trái
ng- hịch hướng thuận nên
không có lợi hại. Đều không có chỗ thương
tiếc cũng không có chỗ
kiêng sợ. Khi Huỳnh Đế thức dậy thì vui mừng
có chỗ được. Tôi khảo cứu
suy nghó nước ấy thì như thiên hạ của
Bắc Tước (Uất) (cõi
Bắc-cu-lô-châu). Ở ngoài Cữu vi (chín châu của nhơn gian) ở trong Doanh hải (là biển lớn ở phía Bắc núi Tu-di) nếu không
phải sức của Thiên Lão,
Lực Mục, Thái Sơn Kê thì không thể biết được (ba
người này
là tôi của vua Huỳnh Đế) vì Huỳnh Đế chánh tâm
sửa mình cầu đạo nuôi thân điều khiển vật cho nên có Thần dạo chơi như thế. Nếu không phải
Bắc Châu thì không mộng được như thế. Cho nên ta dạy (nói) các người trung Tiểu thừa (bậc tiểu thánh) kiếp trước kiếp
sau đều tám vạn thấy
nghe hai ngàn cõi bậc Bồ-tát thừa (bậc trung thánh) thì thấy nghe được ba ngàn cõi. Bậc Đại thánh (Phật thừa) thì tất cả
đều thấy biết. Mặt trời mặt trăng và các
sao đều
sáng rỡ
trên không.
Mặt trăng mặt trời không có hưng vong, các
sao cũng không đầy vơi, một ngày một đêm chúng chiếu bốn Đại châu hướng theo Nam Bắc để phân lạnh nóng (mùa hạ thì mặt trời gần Bắc,
mặt trăng gần Nam; mùa đông thì ngược lại) do gió giữ gìn, di chuyển chẳng ngừng mà không rơi.
Phía trên có các
Trời ở. Ngày đêm dài ngắn
so với phương này thì phân chia thời tiết đồng nhau mặt trời to năm mươi
mốt do-tuần, mặt trăng to
năm mươi do-tuần,
sao to thì
một do-tuần,
sao nhỏ thì một
Cu-lư-xá (một do- tuần # ba mươi, bốn mươi dặm, một
Cu-lư-xá= hai dặm.
Một do-tuần của Tiểu thừa
là mười sáu dặm) mặt dưới của mặt trời mặt trăng mà ở lỗ
sao rơi như mưa, ở Tống có năm vẫn thạch. Bởi đó bỗng nhiên mà
có điềm lành điềm dữ.

Nhà Nho nói ở ngoài Đông nam hải, trong Đại hoang, tại
Cam tuyền có nước Hy Hòa, có người con gái tên
Hy Hòa, sanh mới
mười ngày thường tắm
ánh nắng mặt trời ở Cam tuyền. Ở đời vua Nghiêu
có mười mặt trời hiện ra sai quan bắn thì chín mặt
trời rơi xuống. Đến
thời Chí Đức, thì mặt
trời mặt trăng như họp bích, năm sao như Liên châu. Các
sao đi từ Đông về Tây, mặt trời mặt trăng trái trời mà về Đông - Thái Hạo vẽ Bát quái thông Thần minh mà làm
sách kết dây.
Bà Nữ Oa bắt trời lập cực, cùng với
Chuyên Húc tranh làm vua, cùng với Đầu
Xúc chẳng khắp núi, chống trời vạch đất duy tuyệt. Cho nên trời nghiêng
về Tây Bắc mặt trời
mặt trăng và các sao tựu hội. Đất chẳng khắp
Đông Nam nước trăm sông
từ xa kéo về. Dương Châu nói: Việc Thái tổ (quá xưa) mất rồi ai ghi chép. Việc của
Tam Hoàng hoặc còn hoặc mất,
việc của Ngũ đế hoặc
biết hoặc không, việc của ba vua hoặc ẩn hoặc biển. Theo lời biện biệt của
Dương Tử thì ta là chất gì.
Trọng Ni nói: Ngũ
(5) đế là dùng ở thuyết Tam
(3) vương là dùng ở độ, xa thì chỉ do
ngôn thuyết, gần thì cần
pháp độ, xa thì chỉ do ngôn thuyết, gần thì cần
pháp độ. Trung Quốc coi
cái cao nhất trong thiên hạ thì không gì to cao
hơn gò (núi) Côn lôn.
Trên có mây (ráng) năm phương, dưới có sóng năm sắc. Nếu không phải là bậc Đại nhân lịnh tiên thì không đến được.
Cho nên vua Huỳnh Đế lên
đó trông về phía Nam mà trở về, vua Chu Mục vương đãi yến
Vương Mẫu ở
Dao trì. Bèn từ đó mà lồng lộng
giáng xuống sức tạo hóa.

Riêng Phật giáo thì lấy núi Tu-di cho là lớn nó từ nước biển
mọc lên cao, tám vạn
do-tuần cao rộng do bốn báu tạo thành, dưới bốn phía đều có tầng bậc.
Trên hết thì có cung điện của trời Tứ đại (thiên) vương làm rào ngoài cho Đế-thích mà giữ gìn Tu-la. Ở trên đảnh
Tích-lô vuông vức tám vạn do-tuần thì bằng phẳng và êm như bông, là nơi đóng
đô của Đế-thích. Ở
bốn phương có tám trời bao vây hầu vua ở giữa là trời ba mươi ba (Đế-thích ở đấy, là trời Đao-lợi nhiếp giữ cả ba mươi
hai trời kia). Các núi
trên biển có nhiều trời ở trên đất, bởi là kinh đô của bốn trời
Tứ thiên vương. Đó là phương trượng
Bồng Lai, năm rất
dài, cõi rất đẹp, ngọc
vàng sáng rực làm đầu đài lầu các. Chuyên làm Tiên đạo, là nơi tập họp dạo chơi của các thần tiên. Nguyện làm vây
cánh mà ở, làm đùi
vế mà hộ vệ trời Đế-thích, có nghiêm có dực mà thống lãnh các trời. Chiếu trùm các cõi, ngự điện
Thiên luân, lưới kết
châu sáng rực cả vùng
mà hiển bày các thứ. Cho nên tội phúc sống chết
thọ yểu, cát hung, gặp
gỡ đều hiện rõ trong châu. Thế nên bậc thượng
lưu (Thánh hiền, vua quan).
Có tội thì trời hình phạt, còn tội của kẻ hạ dân thì trời nhờ các bậc ấy hình phạt. Còn người thiện thì có phước
cũng như thế. Người quân tử thì nói họa phước do mạng trời, nói giản dị
là do lòng vua. Lại nói
cát hung chẳng lạm (quá mức), nói Càn đạo (đạo trời) là chánh. Cho nên Thần nông hậu tắc ở người thay trời mà
nuôi Cao Đào và Bổ Hình
thay trời mà hình phạt. Vua Thành Thang phát
từ nhà Chu thay trời mà
đánh dẹp. Truyện nói Triệu Bá thay trời mà trị. Hoặc là hướng từ dùng năm phước
(là thọ, phú,
khang ninh,
Du Hảo Đức, Khảo Chung
Thọ), oai thì dùng sáu cực (là hung đoản chiết, tật, ưu, bần, óc, nhược). Không phải là Thánh nhân thì không thể thấy được các hiện tượng của
luân thường. Đại phạm là tôi
của Đế-thích,
Đế-thích là tôi của
Tứ Thiên là tôi của các thần (Đại phạm có tôi là
Đế-thích, Đế-thích có
tôi là Tứ Thiên, Tứ Thiên có tôi là các thần)
cho đến các hậu.
Sách nói: Dám dùng trâu đen mà cúng tế chiêu cáo các
Thiên thần hậu, ngẫu nhiên mà được chẳng phải đại thiên ư? Nếu chẳng thể thì
trời xanh không thơm không
thúi, ai thật là chúa tể. Phàm có việc ở
Viên khâu mà tế Hạo
Thiên Thượng đế, cúng tế các thần ở bốn phương, lễ mặt trời mặt trăng và
các sao. Đây hoặc là thơ (việc) các trời Đại
Phạm vương, Thiên
Đế-thích, Tứ thiên vương v.v… phàm năm khí năm giao Đế lên đàn, họp tế năm thần, cùng tế trăm thần hoặc là Tứ thiên
vương Đế-thích. Chỉ đời
sau làm theo phép xưa đã bày. Xưa tức là thời Hồng
Hoang rất thuần phác tỉnh lược, đều do chiếm cứ đất đai theo vận
khí Ngũ hành, mà thành, bày ra lễ kinh gọi là thần kỳ (tế thần), giết
vật sống mà cúng tế,
tên có khác, nhưng việc thì phù hợp giống nhau. Nên ở Tây vức không có đàn để cúng tế mà có đền
Trời (Thiên Tử) cũng
có phong tục giống cõi
Hoa Hạ (Trung Quốc) này.

Xưa Triệu Giảng Tử hưởng vui ở Điếu thiên, vua Tần Mục
Công lạy ban cho Thuần
Thủ. Bởi Thần cùng Trời giao nhau, hồn đi mà thân còn, cao thấp tuy xa mà ứng rất gần.
Giáp Sanh làm
Tố Bị Phát. Lưu Ước có thỉnh
Mỹ Ngọc. Bởi trời trao cho linh tính bày chết cho biết,
nếu không thì dân thường ai tin.
Từ ba mươi ba trời này đều ở trên không nêu không có thần
thông thì chẳng đến
được, phàm có hai mươi sáu trời ở trên nhiều từng
mây, sống rất lâu (từ năm trăm năm đến tám vạn kiếp). Hoặc là mây nhỏ hoặc là hình nhỏ hai mươi tám trời này cả bốn loài trong ba
cõi đều nhiếp hết.

Hổn Thiên Nghi nói: Trời như cái trứng gà, đất như lòng đỏ
mà ở trong trời. Trời
lớn đất nhỏ, trong ngoài có nước. Trời đất đều
nương mây mà đứng,
nước nâng mà nổi.

Có người thích hỏi bảo rằng: Bàn Cổ kia nói: Nơi nào đất dày thì đến đó mà ở, ngoài
Hổn Thiên ra thì ai che chở. Mà một nhà học giả ấp úng lo nghó gì để được việc ấy - Sông xuất phát từ núi
Côn lôn, chảy về tích chứa ở
Thạch sơn bị vua Võ mở đường dẫn nước đi, chảy qua
Trung Quốc rồi dần chảy
ra biển Đông. Sông Hoàng hà này từ ao
A-nậu-đạt chảy ra. Ao này từ phía
Bắc Trung thiên qua Thất hắc
sơn đến phía
Bắc núi đại Tuyết sơn
và Hương túy sơn, mà chảy ra phía Nam hai núi ấy, vuông vức năm
mươi do-tuần, bốn báu làm bờ, bốn mặt đều chảy ra một
sông lớn rồi chảy về Đông.
Các sông này từ
Thông sơn phân
lưu mà chảy ngầm.

Phù Tang Linh
Kha lên ở Đại Minh, hoặc đây là cây Diêm-phù,
nó lớn cả trăm do-tuần, quả nó ăn được, đầy
cả vùng cực Nam ở
châu này. Các và chim to
lớn tức là loại cá Ma-kiệt và chim Ca-lăng-la
(kim sí điểu). Vua Sở
chẳng biết được loại bèo thật, người họ Tạng
sai
đem tế ở Viên cư. Nếu
như không gặp Thánh Khổng Tử thì liền bảo hai vật ấy là lạ lùng. Cho nên
Phương Hạ xưa nay, nước Yên nước Việt ở
trong quan ải ở ngoài quan
ải thì lời nói ấy với vật đồng mà tên chẳng
đồng (phương là
bốn phương, Hạ là
Trung Quốc, Yên ở Bắc, Việt ở
Nam nói năng tên gọi có chỗ
chẳng đồng). Nếu là khác cõi
sao lại là đó - Ở chân núi Tu-di nước tám công đức dùng làm biển lớn (nước tám công đức:

Một là trong, hai là lạnh mát, ba là nhẹ, bốn là mềm mại, năm là
thơm, sáu là
chẳng thúi, bảy là uống vào không hại cổ họng, tám là không
hại bụng), sâu rộng cùng
đồng với Tu-di. Biển bao quanh núi. Bên ngoài biển
lại có hai núi như biển Luân vi, cao dày bằng phân nửa núi
Tu-di. Trên ngọn cao ngang mặt trời mặt trăng. Có các núi khác biển
khác vây quanh, đã thấp lại hẹp, ngoài núi thứ bảy mới có biển mặn. Mà bốn
đại châu ở bốn mặt
núi Diệu cao đều ở trong biển mặn. Đó gọi là
một tiểu thế giới, một ngàn tiểu thế giới gọi là
tiểu thiên, một ngàn tiểu thiên gọi là một
trung thiên, một ngàn trung thiên gọi là một đại thiên. Đó thì
biết trời đất vô cùng.
Phẩm vật lưu hình cái gì ở ngoài Lục hạp. Áo Nho
áo Đạo danh và lý đều
cao quí. Có Vụ Huyền tiên sanh luận sâu Nho
học, nhà có nhiều sách
đạo, bảo rằng từ xưa nay tôi bình chú thì chỉ có đạo Phật là rộng lớn. Tôi không thể nghó bàn, tuy là cuối đời của
Thánh nhân đều được bã rượu mà chua ngọt mập gầy ai chẳng nói là khác.
Cho nên kiếp xa nếu chẳng
phải Lệ Thủ thì không thể tính đếm, Diệu Linh
nếu chẳng phải là khoa
phụ thì chẳng toại lòng. Bởi Đông, Tây, Nam,
Bắc bốn biển đều có
bờ. Hỗn Nghi, Chiết Thiên, Thiên Khung Long Tuyên Dạ,
trải tạo hóa một khối mà thôi. Xưa là Thánh nhân
Trung Quốc biết đến (nay) mà dấu đi (xưa), xét đi (xưa) mà biết đến (nay), xét hết
Thần mà biết Hóa, rõ
đầu mà biết cuối. Dẫu chưa đến (phi thời - không
phải thời) nhưng đạo chẳng dối làm. Vả lại sửa
kinh Bá Ích mà biết dấu
vua Đại Vũ, đặt ra
Tam cương, Ngũ thường, lạy khắp Hoa Hạ, đó gọi là
một thiên hạ. Đến như
bốn loài rợ Bì Phục, Điêu Đề, Tả Nhâm, Cùng
Phát đối với
Vương Hóa còn thô lậu đều theo về cống nạp. Có đến thì
ghi chép còn không thì
thôi, huống là cả đại thiên mênh mông không bến bờ, phương
sách lại thiếu, không muốn nêu thành văn. Có người cho họ Thích (Phật giáo) là dối lừa
(sanh ra), ấy là ganh nhau. Phàm dối
lừa (sanh ra) thì trời đi (trừ đi?) từ lâu,
sao được truyền khắp (đi
trong) thiên hạ. Thật đáng
sợ thay ngọn cây thương thâu phương mà cười
Nam minh (biển
Nam) là xa. Cho nên đem tâm Thánh nhân mà cầu thì vạn
thứ đều được, còn đem tâm hẹp hòi mà cầu thì một việc cũng
không thành.
Như việc hai nước Man và
Xúc nghe thân người Tiều Nghiêu cao một thước rưỡi, người
Chu Nho cao ba thước mà
thật sợ, còn người
Tiều Nghiêu và Chu Nho nghe người
Phòng Phong Dưu Man và Rợ Trường Địch
Kiều Như thân cao ba
trượng, xương chất đầy xe, cổ họng rách nát thì cái
sợ cũng như Man Xúc nghe
Bành Tổ bị hại bởi Thương Tử mà không
biết là Thương Tử của
Vương Mẫu - Con rắn bò ngoằn ngoèo mà đi
nhanh hơn gió, con quì một
chân mà nhảy nhanh hơn rắn. Cho nên riêng nhỏ
mà chẳng
biết lớn, riêng gần mà chẳng biết xa, riêng cô quả một
mình là khác biệt đông.
Sao không đúng như thế ư?

----------------------------

<詞>THÁNH NHÂN SANH</詞>

Đạo khế hợp
với vô vi, có nhơn và đức cao hơn người, hóa
khắp muôn hạnh thì gọi
là Thánh nhân đây là chỉ cho Phật Thích-ca
Mâu-ni giáng sanh.
Đo là 08 tháng 02, mùa xuân năm Giáp dần đời
Châu Chiêu Vương thứ hai mươi bốn,
Đại thánh sinh ra ở nước Ca-duy (Ca-tỳ-la-vệ - dưới cây vô ưu, tại cung thành vua
Tịnh Phạn ở Trung Ấn Độ) khắp bày
Đức giáo ở Ngũ Thiên
trúc mà người Châu không biết.

Trước hết sông suối dâng đầy, đất đai rúng động khí lành bay lên không xâu
suốt Thái vi khắp hiện
sắc xanh hồng ở
phương tây.
Vua hỏi Thái
sử
Tô Do rằng: Điềm lành gì thế?
Thái sử đáp: Có đại
Thánh nhân sinh ra ở
Tây phương. Vua hỏi: Đối với thiên hạ như thế nào? Đáp
rằng: Bây giờ thì không
có gì khác, nhưng một ngàn năm sau thì Thanh
giáo truyền dạy khắp
phương này. Vua nhơn đó khắc bia đá để ở Nam giao. Xưa nước Cao Ly hỏi người Tề thì
sư
Pháp Thượng cũng lấy văn này
mà đáp. Phàm Chiêu Vương
nối nghiệp các vua Văn - Võ - Thành -
Khang đem hình phạt trị
nước. Có dịp suy nghó về vô vi, cẩn trọng về Đạo
mà mắt thấy các điềm
lành nhưng tâm không tinh cầu. Bởi phước ứng
đến đây cho người có số.

Xưa thế giới
mới thành có ngàn hoa hiện ra là xa báo tin ở
Hiền kiếp có ngàn Phật
ra đời. Nay là kiếp giảm thứ chín, tuổi thọ của người từ
sáu vạn tuổi xuống còn trăm tuổi, mà bốn Phật hiện ra đời
(Phật Câu-lưu-tôn ra đời
người sống sáu vạn tuổi, Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni ra đời người
sống bốn vạn tuổi, Phật Ca-diếp ra đời người
sống hai
vạn tuổi, Phật Thích-ca ra
đời người sống một trăm tuổi). Các Phật khác
ở khắp kiếp giảm khác.
Đại thánh nối tiếp Phật xưa từ cung Tri túc
(Đâu suất) giáng thần
sanh vào cung vua, chiếu sáng khắp trăm ức, từ đó mà theo các trời đại oai đức đến các thần quỉ trên dưới biết đã đúng lúc. Bèn ở vườn
Tỳ-lam dưới cây Ba-la (vô ưu) mà từ hông hữu
sanh ra.
Xưa người sanh ra có ráng
hồng thì được làm vua trị đời, cho nên Đại
thánh cũng dùng voi trắng
làm điềm lành. Xưa vua Nghiêu có tám lông
mày hai đồng tử mà làm
vua lớn, cho nên Đại thánh cũng dùng ba mươi hai
tướng mà
biểu hiện ngôi bậc. Nước có Lão tiên (vị Tiên
già) bảo vua rằng:
Than ôi, Vương tử có tướng kỳ lạ, nếu ở tại gia thì làm
Chuyển lu- ân vương, nếu xuất gia thì
sẽ thành đạo
Vô thượng. Xem tướng hảo
đẹp sáng tỏ ắt là
chẳng ở tại gia. Vua Tịnh Phạn nghe nói thì lòng rất
buồn lo. Thật là nối
ngôi nước không phải ở đây thì họ ta sẽ mất.
Dân chúng không bảo hộ con cháu mà xưng là khách của nước thì nước ấy
sao
còn. Mưu đồ được an
thì hết lòng làm, lập người giữ gìn và dạy dỗ, trải
các việc học bắn cung
cỡi ngựa. Vương Tử bèn ngồi xe dê đến trường
học, học ba điều : phụ -
quân - sư trưởng. Từ đó ngồi voi khảy đàn bắn cung cỡi ngựa đấu vật đánh nhau, làm đủ các thứ đều đứng đầu thiên hạ.
Lại làm cung Thiếu dương
rồi tìm chọn mỹ nữ hầu hạ và cưới con gái của vua
Thiện Giác là
Gia-du-đà-la dung nhan đẹp đẽ tiết hạnh đoan
trang, dùng đủ mọi thứ
âm nhạc hay quí cốt làm vui lòng Thái tử, tổ chức yến tiệc vui chơi.
Nhưng Ngài vẫn tai ngơ mắt lấp mà chuyên tinh đạo
tánh. Vào ngày 08 tháng
02 tiết xuân, thời cảm ứng đã đến nên quỉ thần
họp bàn mưu giúp. Đêm chưa hết, buồn thương dằn
lòng, chán việc vợ con, phóng ngựa bay lên không, đến
Thanh sơn mà cắt tóc. Thể luôn vui mà hóa độ thiên hạ.
Than ôi, người tính thua quỉ tính, quỉ tính thua trời
tính. Người mưu tính là
theo dục, trời mưu tính là theo đạo, quỉ không phải kẻ địch của người huống lại giúp trời ư?
Thế nên lính giữ thành bỏ cửa,
kẻ canh gát lỏng lơi, người tấu nhạc im tiếng.
Vì họ hôn mê không rảnh rang há làm tròn chức phận. Cho nên chất
sanh ra tuy nói tánh trời,
công còn độ vật mà
chẳng được làm Thiên tánh.
Vua cha thấy Thái tử chậm trở về cung âm thầm nhìn núi rừng người đi mãi không về, bèn khóc lóc ủ uê.
Rồi mời trong tộc họ các anh em cậu chú năm người mà đến tìm. Khiến hầu hạ ấm lạnh giúp
Thái tử hành tàng mà
không trái ý Thái tử, qua sáu năm thì đều tỉnh ngộ.
Tu khổ hạnh mà chẳng
được công đức gì. Bèn cho bụng no mới là chí đạo. Rồi tháng ấy ngày ấy đêm ấy khi
sao hôm đã chuyển, các động đã yên, ngồi tòa Kim cương như rồng cuộn khúc, dứt hết đại nạn muôn đức
đến chầu. Lồng lộng
nhiều kiếp hồng huân bèn như một phút giây.
Phàm như những vật nhỏ
nhặt dần dần tích chứa từ lâu xa như nhiều bụi của đất, nhiều đá của núi, nhiều giọt nước của biển bỗng chốc mà thành
đại dụng. Đại só đến
tu Đại hạnh làm thiện không trái dùng hạnh nguyện Phổ Hiền mà vào tất cả. Cho nên vào
sáng nay thân ấy khắp ngồi tất
cả Đạo tràng. Mà kẻ
tiểu trí thì thấy là thân trượng sáu bậc Đại só
thì thấy lớn xa. Lớn xa thì bao gồm báo thân, còn trượng
sáu thì là hóa thân.
Nó cũng như ngồi đáy giếng nhìn trời tùy miệng giếng lớn nhỏ mà thấy trời
rộng hẹp.
Thương thay biển khổ chìm nổi thác dữ cuốn trôi, gặp ai
trước để độ thoát. Do
đó, mà nhìn quanh dụ dự trải hai mươi mốt ngày đêm. Rồi đi nhanh đến vườn nai.
Vườn Thí lộc Phật xưa đã hóa độ.
Nay được năm người ở
đất này (là năm anh em Kiều Trần Như) họp với chuyện xưa. Kịp đi ba lần
Chuyển pháp luân mà chứng ngộ
chẳng đồng.
Lúc ấy Thần đất lên tiếng
trăm thần đều theo, trên thấu chín trời, dưới
thông Địa phủ, khắp cả tám phương trời người đều mừng vui, mặt trời mặt trăng chiếu
sáng không ai chẳng vui mừng khen ngợi, quần linh hòa
vui, muôn Thánh suy tôn
Đại giác là Pháp vương. Lúc đó là thời Châu
Mục Vương nước Cực
Tây có Hóa nhân đến, vào được nước lửa, xuyên qua vàng đá
núi sông, dời được thành ấp, bay trên không chẳng rớt,
gặp vật cứng không ngăn cản được,
ngàn biến vạn hóa vô cùng cực.
Đã đem hình biến đổi vật lại lo dị nhân.
Mục Vương kính như thần, thờ như vua. Hóa nhân bảo vua cùng dạo chơi. Vua nắm tay áo Hóa nhân bay
lên không trung mà đến
cung điện của Hóa nhân. Cung điện cấu tạo
bằng vàng bạc và châu
ngọc, ở trên mây mưa chẳng biết ở dưới là đâu, nhìn thì thấy toàn mây. Vua bèn ở đấy mấy ngàn năm chẳng nhớ quê
cũ. Hóa nhân lại rủ vua
cùng đi. Chỗ trở về ngước chẳng thấy mặt trời mặt trăng, cúi nhìn chẳng thấy
sông biển, ánh
sáng chói lòa chẳng
thấy được gì, tiếng vang dội tai chẳng nghe được gì. Vua xin Hóa nhân trở về.
Hóa nhân dời đi, vua như từ trên không rơi xuống. Tỉnh lại ở chỗ ngồi như
cũ. Vua hỏi ở đâu về,
tả hữu nói vua chỉ ngồi im vua từ đó ba tháng
không trở lại (nhớ gì). Lại hỏi Hóa nhân, Hóa
nhân nói ta cùng vua thân
vía dạo chơi, thân
sao động được. Lại chỗ ở xưa đâu có cung vua khác,
chỗ dạo xưa sao khác vườn
cũ. Vua rất vui. Bỗng nghó đã gặp Phật nhưng chưa biết là Phật. Tiếc thay! Vua nói phàm người chưa thấy
Thánh hoặc không được thấy. Đã thấy thánh rồi cũng chẳng do
thánh (dùng được), thật là ở đây.
Cây Bồ-đề rậm mát, tòa Kim cương bất động.
Cây là biểu thị cho tòa,
ngồi tòa ấy thì nhờ cây ấy. Cây ấy tốt đẹp chớ
chặt chớ đốn, tòa ấy chắc chắn chẳng
sụp đổ. Thánh nhân thành đạo mà
đức trong cả thiên hạ.
Chỗ này ghi dấu thánh tích nơi khác không có.
Cho nên Tiên vương
ngoại quốc, khắc đá làm tượng
Nam Bắc nêu
chí để xem Di hóa.

Lão Tử sanh năm Châu Định
Vương ba, ngày 14 tháng 09
tại nước Sở, quận Trần, thôn Lại, làng
Khúc nhân, họ Lý, tên Nhó, tự là
Bách Dương, thụy là Đam.
Trọng Ni sanh ở năm Lỗ Trương Công hai
mươi, mùa Đông, thôn
Bình nước Lỗ. Lão Tử ngầm biết Năng Nhơn (Phật?)
Trọng Ni hỏi Lễ với Bách Dương về kinh Thanh Tịnh Pháp Hạnh, lấy
Đại
Ca-diếp làm
Lão Đam, lấy Nho Đồng Bồ-tát làm
Khổng Khâu
- Kinh Thăng
Tây (tức Đạo Đức kinh) nói: Thầy ta hóa đạo
Thiên trúc khéo nhập Nê-hoàn.
Đây bèn giữ gìn đạo không dám đứng trước thiên hạ. Đức của
Lão Tử toàn là ở đây.
Thi nói: Không ganh đua thì chỉ có ở Lão Tử. Phù Tử nói thầy của Lão Tử là
Thích-ca Văn. Đây hoặc là
theo lời Lão Tử. Xưa
Thương Thái Tể hỏi Khổng Tử rằng: Ngài (Phụ Tử)
là Thánh chăng? Đáp
rằng: Ba vua khéo dùng trí dõng, Thánh thì
Khâu này không biết. - Năm đế là
Thánh chăng? Đáp: Năm đế khéo
dùng nhơn tín, Thánh thì
Khâu này không biết. - Ba Hoàng là Thánh
chăng? Đáp: Ba Hoàng khéo
dùng thời chính, Thánh thì Khâu này không biết. Thái
Tể kinh hãi hỏi vậy lấy ai làm
Thánh nhân. Phu tử nghiêm
sắc
mặt đáp rằng: Ở phương Tây có
Thánh vậy. Chẳng trị mà
không loạn,
chẳng nói mà tự tin,
chẳng dạy mà tự làm. Thênh thang người không thể gọi tên. Thể mới biết đạo nho
sáng rỡ như mặt trời trên không nhưng
lại khiêm nhường như
thế, bởi Thích sư đã ngầm hóa độ - Ba giáo
Huyền thuyết đồng nhau,
(?) chỉ có pháp Bi có nhiều cách, kinh sách có nhiều môn Thích tông thì dùng nhân quả, Lão Tử thì nêu hư vô,
Trọng Ni thì dùng lễ nhạc. Từ
cạn vào sâu, lời huyền vi làm giáo thích họp
với đương thời, giúp
nhau làm đẹp. Cũng như trời đất bốn mùa nếu
không có lúa thóc rau cỏ
thì chẳng phải xuân, chẳng có cỏ thì chẳng phải
thu. Cho nên Nho giáo thà
dần đến (Tiệm chí), Ân Thang sửa chú, chỉ
câu và không lưới cá.
Lão Giáo thì Trung chí, một là từ, hai là kiệm, ba là chẳng dám đứng trước thiên hạ. Thích giáo thì
Cực chí, từ chim thú
nếu giết hại đều bị
trừng phạt. Như có người dùng Thích giáo khiến người ở lậu tận như có người dùng Lão giáo khiến dân rất xung hòa.
Như có người dùng Khổng
giáo khiến dân lên Nhơn Thọ. Do đó Đại
thánh (Phật)
sanh ra đời
Châu Chiêu Vương.
Người năm thiên, ấp ngàn
thặng, vua trăm xe đều do
Thánh trí - hai giáo sanh ra ở đời suy mà Đại Đạo rất cao rộng, cho nên
Lão Thánh, ngầm ở Long Đức ẩn ở
Trụ hạ, Tử khí xông lên ở quan ải xa đến
Lưu Sa. Trọng Ni thì Tổ thuật
Nghiêu Thuấn, hiếu chương Văn Võ, từ Vệ trở về Lỗ mà
sửa kinh Xuân
Thu Cảm Linh Ứng ấy tay áo lau
mặt bảo đạo ta đã cùng, đều chẳng phải chí ta.
Mà kẻ biết đạo thì có
quan Duẫn, kẻ biết đạo Nho thì có Nhan Hồi làm
hai giáo thì có Bá vương
(trăm vua?). Lão Tử là Cao Tiên, Trọng Ni là
Tố Vương. Thánh mưu mênh
mông cùng với trời đất mà vô cùng. Lúc
đó có người thấy giận
(Uẩn kiến) bảo rằng: Nếu chẳng chê đè hai giáo
thì dạy mà có đức
nào. Tôi bảo ông ấy chẳng biết chỗ mâu thuẫn.
Kinh ta đã do hai người chí hóa đến nay đã
suy vi (Ca-diếp là
Lão Tử, Nho đồng

là Trọng Ni)
thời trái nghóa ấy.

Năm Châu Mục Vương thứ năm mươi hai,
Nhâm thân, ngày
15 tháng 02 thì Đại Phật
Thánh tịch diệt. Ngày ấy mây đen bốn hướng nổi lên, gió bão, đất đai
rung chuyển, ở phương Tây có mười hai luồng
ráng trắng xuyên ngang Nam
Bắc suốt đêm không mất. Đó là tướng suy.
Đầu tiên
Mục Vương nghe phương Tây có Thánh nhân lại
thấy khí sáng, lo không
trọn Chu Đạo bèn sai Lữ hầu hội họp chư hầu ở
Đồ sơn đê dự bị có tai biến đến, đó đều là khải ốc (bầy tôi khuyên
vua làm tốt).
Thuở xưa Đại thánh phó thác pháp tạng cho
Đại Ca-diếp.
Việc xong đến Song lâm Đạo tràng. Cuối cùng nằm trên giường bảy báu đầu xây về Bắc trong đêm vắng lặng im không
tiếng động, mặt trăng
Chánh biến tri ẩn vào
núi Niết-bàn. Muôn thứ chấn động,
suối khô
núi sụp,
ác tinh chợt rơi các
sông chảy ngược. A-nan tâm chìm biển lo âu.
La-hầu- la chỉ quán vô
thường, bậc hữu học và vô học đều sầu thương.
Các trời than khổ thay rừng
Ta-la. Bốn đôi tám lẻ họp thành hai cây mà
buông rủ xuống, đua bày
sắc trắng bạch hạc nên gọi đó là cây hạc.
Cành lá đều
ngậm sương, đông giá chẳng điêu tàn, cho nên gọi là rừng kiên
cố. Khi xưa lúc Đại
thánh sắp ở vô vi từ thành Tỳ-xá-ly ra đi đến bờ
sông Nam (phía Nam sông
Hằng) Phật ngồi trên tảng đá vuông bảo A-nan rằng đây là lần cuối cùng ta thấy tòa Kim cương và Vương xá thành mà lưu lại vết tích. Cho nên nay trên đá có dấu hai chân Phật dài một
thước tám tấc rộng sáu
tấc (một thước ba), dưới có tướng ngàn nan xe chỉ rõ muôn chữ hoa văn và bình cá rất rõ ràng. Từ xưa đám tà chê hủy mà lại trở về nguồn (khôi
phục lại?). Giáo này Thánh nhân gởi dấu để
biểu thị giáo, giáo còn
mà dấu chẳng mất. Người xem khóc chỗ nương
nhờ mà nghó luôn còn
tháng hai thời Châu nay là tháng mười hai, vào đêm rằm ở Ấn Độ.
Tháng mười hai ấy lấy tên sao mà gọi. Sao mới mọc là sóc,
sao lặn là hối, cho nên ngày mười
sáu nay phải là
sóc họp với
ngày ba mươi mà thành.
Nửa tháng trước gọi là Hắc phách tử, nửa
tháng sau gọi là
Bạch minh sanh. Phân mười hai tháng làm ba thời, gọi ngày
mười sáu tháng giêng
ngày mười lăm tháng năm là Nhiệt Tế. Từ ngày
mười sáu đến ngày mười lăm tháng chín là Vũ tế, từ ngày mười
sáu đến ngày mười lăm tháng giêng là
Hàn tế. Gió lạnh nóng cùng lịch tượng
này hội nhau. Xưa chánh (tháng giêng) ba đời có chỗ lấy bỏ.
Họ Hạ Hậu chuộng đen, mà lập
Dần làm chánh (tháng giêng). Người Châu
chuộng đỏ mà lập Tý
làm chánh (tháng giêng). Mà Đại thánh (Phật) sinh ra ở đời Châu nên lấy tháng mười một làm tháng giêng (chánh) khác với đời

nay. - Tháng
ấy trời đất chẳng mở, rồng rắn trốn mất, Vi
Dương ngầm bày ở
dưới suối, mầm hung chưa ló lên trên đất.
Vì sanh này ứng khí vận mà đến, vì diệt này ứng với đại tạ mà đi phàm ở cuối mà chẳng chết là không phải
Thánh nhân. Đã chết mà chẳng thể
sanh là chẳng phải
Thánh nhân. Chẳng chết chẳng
sanh mà có thể
sanh chết thì gọi là Đại
Thánh nhân. Mà trong Lục hạp vạn loại theo chức phận, không
làm hại hữu vi, không
làm hại vô vi. Sanh mà lại sanh, chưa bắt đầu mà
có cùng cực. Mà Thánh
nhân ứng sanh thì sao lại có cùng cực. Do đó
mà Đại thánh sanh cái
sanh của đời, diệt cái diệt của đời sanh diệt là
vật chắc chắn chẳng ở mình.

Ngày mồng tám sanh ra biểu thị cho hoa đầu tiên trọn đầy.
Ngày mười lăm mà tịch
diệt là hiển bày đầy mà lại vơi. Đầy thì thấm nhuần hoa, vơi thì hại đầy. Xét ngày ấy để thấy
sanh diệt là hữu vi.
Lại phương hoạch
mà sanh, phản hoạch mà chết.
Bởi sanh là hiển rõ tử hối, là trưng bày
sáng
suy nghó mà tối
biếng nhác. Than ôi!
Quần sanh lăng xăng
như ở trong mộng. Hoặc
có người thấy Phật sanh đó diệt đó, sống đó
chết đó, thể thường
còn đó vốn chẳng sanh. Thí như ngủ cùng nhà mà khác mộng. Người mộng cũng chẳng biết mình mộng. Lại có bậc Đại
giác biết rõ người ấy
mộng, quả có phân mà khác, chẳng thể họp cái
đồng ấy mà đồng là
chẳng thể lìa cái khác vậy.
Nếu năm
Châu Trang Vương thứ mười là
Phật sanh là xét theo
Sử Lỗ, cắt cong ý kinh chỉ là nhiều xuyên tạc - Có nơi lấy 15 tháng 03 là ngày
Phật diệt độ, bởi Tây vức theo
lời Tỳ-la-bộ, các Huyết khác
thì không như thế. Lão
thánh là Tần dật đến Điếu như lại về Châu.
Trọng Ni mộng Điện ở
lưỡng Doanh - Xét vạn hóa mà đồng hết. Trí trời
sanh ra ở vũ trụ, chết rồi về vũ trụ. Đó là chơn hay quyền.
Chơn thì tượng Thánh, quyền thì nải Thánh. Nếu chẳng phải chơn chẳng phải quyền
thì do thấy mà tâm có
khởi diệt (khởi lên và diệt mất).



BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 2</卷>

PHÁP TỊCH HƯNG
(Thiên này
nói về lý do kiến lập ra kinh luật luận là giáo
pháp một đời của Như lai).

Dưới gốc cây, nhiếp phục quân ma, giúp cho thiên hạ được thái bình (Đức Phật lúc mới thành đạo, ngồi trên tòa
Kim Cang dưới cội Bồ- đề tại
thành Già-da, dùng năng lực trí tuệ nhiếp phục ma quân, giúp cho pháp giới
vắng lặng), thương xót thế gian mà lập giáo
suốt bốn
mươi chín năm (vì ba mươi
tuổi thành đạo, bốn mươi chín năm nói pháp
độ người, bảy mươi
chín tuổi nhập diệt), chia kinh, luật, luận làm ba
tụng (kinh là Tu-đa-la
tạng, luật là Tỳ-nại-da tạng. Luận là
Ma-đắc-lặc-già tạng), dùng năm giới,
mười thiện, bốn Đế, mười hai
nhân duyên,
sáu độ làm năm thừa (năm giới là nhân thừa, mười thiện là
Thiên thừa, bốn Đế là
Thanh văn thừa, mười hai nhân duyên là
Duyên giác thừa,
sáu
Ba-la- mật là Bồ-tát
thừa). Bao gồm mười hai phần (một là Khế Kinh, hai
là trùng tụng, ba là ký
biệt, bốn là trùng thuyết, năm là tự thuyết, sáu
là duyên khởi, bảy là thí dụ, tám là
bản sự, chín là bản danh, mười
là phương quảng, mười
một là hy hữu pháp, mười hai là luận nghóa.
Cũng gọi là mười hai
bộ giáo). Khai bốn tông: (Kinh, luật, luận và chú), (Âm giáo vừa mới khởi mà hiệp cả pháp tâm, có nhắm đặt đó gọi là
Cam-lô, cũng có khi cho đó
là Trống Độc (Tùy theo bệnh mà, trừ nhiệt não nên gọi là Cam-lộ, chẳng đúng bệnh, khởi phiền não nên gọi là trống
Độc). Đấng Chí thánh đã
thị tịch mà di ngôn gần dứt, Vương Thành mới đầu nhóm họp đến
Thạch Thất (Chí thánh tức Đức Như lai) Đại
Ca-diếp vội bảo một ngàn vị Ứng chân,
soạn định thuyên tựa để không rơi lạc,
thiếu sót yếu chỉ
(soạn âm là tuyển, Đức
Phật diệt độ,
sau
khi Trà-tỳ, Đại
Ca- diếp bảo ngàn vị
La-hán đến hang Tất-bát-đa, kết tập pháp tạng, thỉnh vua Vô Ưu làm chủ Đàn hộ). Quy thị thi vị ấy (thi là chủ, Quy thị là
Ca- diếp). đầu tiên là
ngài Ưu-ba-ly được đề cử tụng luật Bộ (Ưu-bà-ly
là

thợ cắt tóc
cho các Thích Tử, khi các Thích Tử xuất gia, bèn trao vòng xuyến v.v… cho,
Ưu-bà-ly được rồi trong tâm tự nghó: Các người này tánh cao thể quý mà còn xả bỏ, huống chi ta kẻ hèn, giữ vật báu
chỉ chịu khổ, bèn treo lên cây, nếu ai cần thì tùy ý nhận dùng, do đó cầu
xin xuất gia, thường mở rộng luật Bộ). Ưu-ba-ly rời chỗ ngồi mà đến
tòa (Đại Ca-diếp lúc
mới đầu ở Tất-bát-la-đặt-ba pháp tòa, một khiến
kết tập luật tạng, một
khiến kết tập kinh tạng, một khiến kết tập luận tạng. Nên Ưu-ba-ly rời khỏi chỗ ngồi mà đến tòa này) đảnh lễ dưới chân chúng tăng rồi bước lên, tay cầm quạt ngà voi, đúng như những
điều trước kia Phật
nói, không trái lỗi văn tự (mỗi một đều y như
Phật hiện còn mà nói, chẳng
thiếu một câu một chữ). Một ngàn vị Lậu tận
thay nhau quán xét thay biên
ghi, lại đáp lại lời đó, sau mới quyết định,
đủ tám mươi lần, nên
gọi là Bát thập tụng (Ưu-bà-ly ghi nhớ toàn bộ mà nói. Đại chúng ghi chép xong mà kết tập.
Kế đến, bảo
A-nan (A-nan vốn vì còn ở giai vị hữu học, chẳng được dự vào
số chúng, bị đuổi
ra ngoài hang, bèn đem ba
cõi chín hoặc buộc thành chín loại, khởi
chín thứ vô gián đạo
đoạn, chín giải thoát đạo chứng. Sau đó được ba
minh sáu thông, dùng thần
cảnh thông, theo lỗ hổng ở cửa mà vào, nên được dự vào hội.
Ca-diếp bèn bảo kết tập Kinh tạng, Ca-chiên-diên kết
tập Luận tạng). A-nan đáp:
Thường vâng, như Ưu-ba-ly, qua ba tháng,
Aåm quang ngu dật vong, dùng
lực trí nguyện quán sát đó không biển
mạn (Ẩm quang tức là
Đại Ca-diếp, ngu là lự, Dật vong là tan mất, sợ
trãi qua dài ngày tan mất,
bèn thường dùng trí nguyện để quán xét
không biển mạn). Phàm trăm năm đường dài rộng, người dùng biết dạy răn
(từ sau khi Đức Phật
diệt độ, Ca-diếp mở mang pháp tạng hai mươi
năm, rồi giao phó cho
A-nan, cũng hai mươi năm lại giao phó cho Mạt-điền- địa, hai mươi năm,
Mạt-điền-địa lại giao phó cho
Thương-na-hòa-tu, hai mươi năm
sau
Thương-na-hòa-tu lại giáo phó cho
Ưu-ba-cúc-đa, năm vị cộng
lại thành trăm năm, mớ mang và hành trì pháp tạng).
Sau trăm năm,
Ưu-ba-cúc-đa trái thế, pháp tham … trục (trái thế là viên tịch, phục bên ngoài, gọi là tham v.v… là tàn, dụ cho
sau khi
Ưu-bà-cúc-đa thị tịch là pháp thừa bị tổn hủy). Tuy bạc xàø can hỷ chiếm dấy mười lỗi, mà gồm bảy trăm người
như Ly-ba-đa, v.v… không đắm dính mắc, như
kim bộc cô mà xuyên lỗ
cảo (sau khi Đức Phật diệt độ trăm năm, tại
nước Tỳ-xá-ly, có
Tỳ-kheo Bạt-kỳ-tử nói mười việc là thanh tịnh, đó là
chỉ thức ăn khô, uống
sao, nhận cất vàng bạc v.v… mười việc đều bị
Phật cấm không cho phép. Trưởng lão
Ly-ba-đa và tất cả đến chỗ thượng
tọa Tam-phù-na và bảy vị
La-hán Trưởng lão ở thôn
Sưu-bà v.v… làm pháp
Yết-ma mà dứt diệt tội đó,
soạn ra
Luật Tứ phần năm mươi bốn quyển. Cảo là lụa trắng, kim bộc cô là tên mũi tên,
Lỗ Trang Công dùng để bắn Cùng
Trường vạn).
Thế rồi, Đại trưởng lão
Ma-ha-đề-bà (tức Đại
Thiên, vốn là con của
một vị thương chủ nước Thổ-hỏa-la, nhân người cha
đi xa, bèn gian dâm với
mẹ, khi người cha trở về bèn giết cha, sau cũng giết cả mẹ,
và A-la-hán.
Do sợ tội mà cầu xuất gia, rất
thông minh,
rộng thông ba tạng) trộm
danh của bậc thánh, cậy thế của vương giả (tự nói: Ta
đắc A-la-hán, vào cung vua
Vô Ưu, thường làm thầy của các
bậc vương giả. Hỗ là cậy. Bỉ tránh là tâm, lìa chiết là mỗ, tăng tổn lời
Phật, độc loạn thánh
điển (nhân ngày rằm, chúng tăng thuyết giới mà vọng có nói năng, độc loạn lời thánh, bất hòa với
chúng tăng). Các bậc thánh quở trách thì chống trái mà chẳng trái qua, (thánh chúng thượng tọa quở trách trái loạn lời Phật bèn thành
sự
tranh cạnh, vua chẳng thể
giảng hòa được). Đồ chúng đó nhưng cho rằng trương cắt mà làm quán thù (đồ chúng của Đại Thiên như lông dím mà trương lừng lực cùng thánh
chúng chung làm giặc thù)
các thánh chẳng khắc ngự hối (khắc là năng. Đại thiên bộ
cường thạnh, thánh chúng bộ chẳng thể cản ngăn) bèn chia thành hai bộ (Đại Thiên là Đại chúng bộ, thánh chúng bộ là
Thượng tọa bộ). Hai bộ phải lưu truyền rất rộng
chẳng trái, mãi trăm năm tiếp xâm thành hai mươi bộ (trong Đại chúng chia ra thành chín bộ: Một là
Thuyết bộ; hai là Thuyết
xuất thế bộ; ba là Kê dận bộ; bốn là Đa văn bộ;
năm là Thuyết giả bộ; sáu là Chế-đa-sơn bộ; bảy
là Tây sơn trú bộ; tám là Bắc
sơn trú bộ và Bộ gốc thành chín bộ. Thượng tọa bộ chia thành
mười một: Một là
Thuyết nhất thiết Hữu Bộ; hai là Tuyết Sơn Trụ bộ; ba là Độc tử bộ; bốn là
Pháp thượng bộ; năm là
Hiền trụ bộ;
sáu là
Chánh lượng bộ; bảy là Mật lâm
sơn bộ; tám là
Hóa địa bộ; chín là
Pháp Tạng bộ; mười là Ẩm
quang bộ; mười một là kinh lượng bộ. Tuyết Sơn bộ
là bộ gốc, vậy thành
hai mươi bộ). Thương Thay! Hóa thuần là nhạt,
Đại nghóa là thừa.
Thuần nhạt là rượu nhạt. Phật diệt độ từ sau trăm
năm, chia thành hai mươi
bộ, pháp vị bạt nhạt) Chiết vàng tranh điệp,
phân sông từ đó uống
(thí như một cây gậy vàng chia thành năm đoạn,
mỗi đoạn đều là vàng,
như Phật pháp chia làm năm bộ. Thân phụ Phật
Ca- diếp là vua
Cát-lợi-chỉ từng thấy mười điều mộng, đều tiêu biểu cho
các đệ tử trong di giáo
của Thích-ca; một là mộng thấy một xấp lụa trắng, hai mươi người tranh nhau tấm lụa đó. Mà tấm lụa
chẳng rách, tiêu biểu cho hai mươi bộ Đại Tiểu thừa này
sau khi tranh nhau thì phân
sông
mà uống nước! Nên các
Bộ nói Khế kinh như vậy, bộ ta chẳng tụng, mà ở tự Bộ đều đến nơi giải thoát (đều cho giáo của tự bộ là lời Phật, còn bộ
khác thì
chẳng phải). Tông Đại Thừa: Luận Đại Trí Độ nói là
Văn-thù- sư-lợi cùng các đệ tử tổ chức đại hội tại núi
Thiết Vi, mời
A-nan đến tụng, các Thanh văn
chẳng thể dự nghe (luận Đại Trí Độ cũng nói:
Đại thừa kết tập là
Bồ-tát Văn-thù cùng A-nan, v.v… kết tập tại núi Thiết Vi. Khi ấy đều là Đại thừa, các Thanh văn Tiểu trí chẳng được
tham dự). Các Thanh văn
nghe điều đó, mê loạn điên đảo, hoặc cho là
Biệt thừa (nghóa là Nhị thừa thật
Thanh văn), hoặc có người chẳng xoay
tâm (nghóa là các Thanh
văn định tánh chẳng xoay tâm, là thuộc loài
nguội tâm bặt trí, nghe
nói Đại thừa, mê đảo chẳng tin) các kinh khác,
thánh khác, chê chẳng do luận,
đâu phải khó của hành mà cũng chẳng thể biết đó ư?
(Hoặc có các bậc Thánh của bộ kinh giáo khác và các bộ chê luận mà chẳng lấy. Vì luận là tuệ học, nghóa lý
sâu mầu, học đó thật khó,
mà biết cũng chẳng
được). Di-lặc soạn Du-già gồm mười bày địa (một là năm thức thân tương ưng địa, hai là
Tuệ Địa. Hai là ý Địa, ba là hữu tầm hữu tư địa, bốn là không tầm chỉ tư địa, năm là không tầm không tư
địa, sáu là
Tam-ma-hê-đa-địa, bảy là chẳng phải
Tam-ma-hê-đa-địa, tám
là có tâm địa, chín là
không tâm địa, mười là văn sở thành địa, mười một là tư
sở thành địa, mười hai là tu
sở thành địa, mười ba là Thanh văn địa, mười bốn là
Duyên giác địa, mười lăm là
Bồ-tát địa, mười
sáu là
hữu dư địa, mười bảy là vô dư y địa, nêu đủ ba thừa mở bày giảng nói
(tiếng Phạm là Du-già,
Hán dịch là tương ưng, nghóa là tất cả thừa cảnh hạnh quả, v.v… tất cả các pháp đều gọi là tương ưng, tức mười bảy địa gọi
đó là sư). Sau các học giả coi Văn-thù là pháp tánh, coi Từ Thị là
pháp tướng (pháp tánh
lấy chân lý dung quán làm môn, pháp tướng lấy
thức tướng Hành Bố
làm yếu chỉ) mỗi tự phong giữ bờ vực, cũng rong
ruổi chương cú, tự khoe đẹp đó (người người
sau y cứ tánh tướng có
khác, tông về tánh là
lấy dung quán làm hay, tông về tướng thì lấy riêng
biệt làm khéo, mỗi mỗiđếu y cứ). Đến nỗi khiến Tây cực đông hoa,
mọi người mãi đến
ngày nay có sự khác nhau giữa hai tông Nam bắc, nên Nam tông thì lấy không giả trung làm Ba quán (Quán Biến kế
phiền não không xứ năng
hiển chân lý làm chân đế quán. Quán y tha giả
có làm tục, Đế quán là quán chân tục hỗn đồng làm đệ nhất
nghóa Đế quán). Bắc tông thì biến kế, y tha, viên thành là ba tánh (Biến kế
nương vọng tình mà sinh, y
tha mượn các duyên mà khởi, viên thành tức chân
lý). Mà Hoa Nghiêm lấy thể tánh đức tướng nghiệp
dụng làm Phạm
vi pháp giới (tức năng
chứng sở chứng thể dụng mà nói phạm vi bao
la). Được môn đó, gồm
cả Nam bắc, đó như chỉ nơi các lòng bàn tay (học Hoa Nghiêm là thấu đạt cội nguồn
tánh tướng, đều hết yếu chỉ Nam bắc) Ấn-độ
truyền pháp, từ Đại
Quy Thị đến
Tỳ-kheo Sư Tử có
hai mươi bốn vị, thường
tiếp nối chân cáo truyền bá rộng khắc (từ sau
Phật diệt độ, Đại
Ca-diếp mở mang giữ gìn pháp tạng, cho đến Tỳ-kheo
Sư Tử có cả thảy hai
mươi bốn vị, thường lan tỏa dấu vết của Năng
Nhân, khéo phất lên ngọn
gió mầu nhiệm của tổ thánh) mãi đến lúc
Tỳ-kheo Sư Tử bị hại ở Kế-tân, từ đó, tương thừa tương phó mới hết (Tỳ-kheo
Sư Tử tuyền pháp đến nước Kế-tân bị vua
Kế-tân giết hại, từ đó về
sau, pháp tạng tuy truyền mà đạo đó mỏng nhạt! Nhưng giới pháp ngăn ngừa họa hoạn chỉ có Đại thánh cấm chế (giới, tiếng
Phạm là Tỳ-nại-da,
Hán dịch là Điều phục
tạng, vì ngừa quấy ngăn lỗi điều phục ba nghiệp
của hữu tình, Đức Như
lai đích thực cấm chế rất vì căn dặn). Vì giới tức ng- hiệp của bảy chi, nghiệp tánh
rất sâu, thành đạt trí lực rõ biết vì nghiệp mới tột cùng
số đó (bảy chi: Tức thân có
ba nghiệp: Sát, Đạo, dâm, không có
bốn nghiệp: Ác khẩu,
lưỡng thiệt, vọng ngôn, ỷ ngữ, cộng thành bảy chi, thành đạt trí lực là rõ
số của nghiệp vậy) nên khai
già trì phá, liên quan đến tổn ích, mà Phật trước
Phật sau đều chẳng gửi
miệng mà nói (trong giới
pháp, có khai thì chấp thuận dung thông, có già
thì tuyệt làm, có trì là giữ chắc
chẳng phạm, phá là lầm phạm chẳng trì. Luật tạng chính do
Phật thế, chẳng do giữ miệng mà
truyền nói).
Lại cao bày giữ lời
chẳng phù hành, tâm giúp định tuệ để Huyền giải
(Đức Như lai nói lập cấm giới, bày cao ngăn ngừa
phù phiếm, tâm tập
hành định tuệ để đạt
đến Huyền giải. Huyền giải là như dùng dây treo
vật, mà treo tuệ giải
liễu đạt như mở ra). Nên cũng gọi là
Ba-đề-mộc-xoa
(Ba-la-đề-mộc-xoa, Hán gọi là giới biệt giải
thoát, nghóa là bảy
chúng nghiêm trì, mỗi mỗi giải thoát
riêng biệt. Lại, trì một giới, được
một giải thoát).
Kinh gồm năm hạng người nói (luận Đại
Trí Độ chép:
Năm hạng người là: Một là
Phật; hai là đệ tử; ba là thần tiên; bốn là trời; năm
là biến hóa) để nêu
thiện ẩn ác, dẫn vật khởi tin, phân định tà chánh,
đều được gọi là nghóa
dây mực (chương là rõ, ôn là bệnh, bệnh ở ác mà
rõ ở thiện, dẫn dắt
sinh khởi, có người chẳng tin thì dẫn đó khiến tin,
người chẳng định thì mổ
xẻ người, tà khúc thì sửa đổi ngay đó, như ở đời
dây mực năng chỉnh thẳng
cong co của gỗ). Bao gồm tánh tướng, chẳng
để tan mất, xuyên suốt
tâm người, đều được gọi là nghóa kết man.
(trong kinh tánh tướng đều
bao gồm nghóa tụ, trước sau liền suốt, như người
ở Tây Vực dùng chỉ xỏ
tràng hoa đi nghiêm sức) chỉ ngôn có chuẩn,
quy củ hợp độ, mà dân
là pháp tắc đó đều được, gọi là pháp nghóa (giống như lời vua ban ra, thiên hạ đều vâng theo.
Quy là tròn, củ là
vuông. Vuông tròn đều
hợp chế độ làm tiêu chuẩn của người, nên gọi là Pháp.

Pháp là phép
tắc). Lời đó như lan, tin theo là hằng, thiên hạ rót đó
mà chẳng biết hết đó
đều được, gọi là nghóa thường (Lan là cỏ thơm,
hằng là thường, như
suối tuôn chảy chẳng khô cạn, nên gọi là thường).
Luận gồm cả đệ
tử soạn. Vì năng hợp lìa chân tục, buông chứa danh lý,
lỗi sâu tại vỏ, phong vị phái thẳm, nguyên do của pháp nghóa
sinh nên
đều được, gọi là
Ma-đát-lý-ca (Luận là tuần hoàn nghiên cứu điểm
huyệt chân tông làm
nghóa. Vốn chỉ do Phật nói rải rác trong các kinh về
sau, các thánh đệ tử
lớn nhỏ đều cũng soạn mà năng lìa hợp chân tục,
khu tánh sắc tâm, định
chỉ quy của không hữu, tận lối sâu của danh nghóa, đó chỉ là luận Tạng.
Tiếng Phạm là Ma-đát-lý-ca, Hán dịch là
Bản mẫu, năng sinh trí
tuệ như mẹ sinh con). Kiểu phục cầm túng, khải tắc quan kiếu (kiểu là dối trá, phục là thuận, cầm là bắt đoạt, túng
là buông thả. Đạo của luận nghóa hoặc dối hiện buông thuận mà
sau đoạt
lấy nghóa đó. khải là khai mở, tắc là đóng bít, quan là khóa cửa, kiếu
là đường nhỏ, luận tông có mở có bít, có
ngăn phòng, bít chốt cốt
yếu), Phát mong đích đó,
phóng buông có thừa dõng duệ (đạo của quả phát ngôn, phải có
chuẩn đáng, như mũi tên bắn đi có phải mang trúng
đích, thí là buông phóng,
buông phóng nghóa đề đó phải khiến dõng khí có thừa. Môn khổ lý trong bốn tông chẳng hiển luận tông, v.v…) ngoại
đạo khác đảng, chẳng dám khinh hối (luận là dẹp tà hiển chánh nên
các ngoại đạo chẳng dám
khinh mạn), nên đều gọi là Ưu-ba-đề-xá
(tiếng Phạm
là Ưu-ba-đề-xá, Hán dịch là luận nghóa vậy) Pháp là
sở đối (thuộc về cảnh
sở chiếu) tuệ thì hướng quán (nghóa là tâm
năng chiếu).
Hướng thì khắc diệt
(nghóa là trí năng chứng khởi thì các hoặc đều dứt).
Quán thì khắc thánh (nghóa là Tuệ chiếu lý như đèn đó chiếu vật thì năng hiển thánh đạo) nên đều gọi là
A-tỳ-đạt-ma (tiếng Phạm là
A-tỳ-đạt-ma, Hán dịch là
Vô Đối pháp). Xưa một thuở nọ, Đức Phật nói khoảng
giữa đây kia mà nhập
định (một ngày nọ, Đức Phật nói khoảng giữa đây và kia ba thứ chưa chỉ
nhập định), các Đại đệ tử, đều tự lấy
sự hiểu biết
của mình, đua nhau giảng
nói thánh ý, hoặc cho sinh tử là đây, Niết Bàn là kia, đạo là khoảng giữa
(sinh tử, nghóa là hai thứ phần đoạn và biến
dịch sinh tử làm đây.
Niết Bàn nghóa là bốn lý của Niết Bàn sở chứng làm kia, đạo thì trí năng chứng làm
khoảng giữa). Hoặc là nhãn căn
làm đây, sắc cảnh làm
kia, thức là khoảng giữa (căn là năng chiếu, cảnh
là sở chiếu, thức tại
khoảng giữa là năng liễu biệt). Như vậy mới có
năm trăm nói, chẳng đoạt
nhau với chí (tuy đều chẳng đồng, cũng đều nói lên chí đó) đến lúc Đức Đại
Thánh nhập định, Xá-lợi-phất, v.v…
bày tình xét nghi, Đức
Phật dạy: Xúc là đây, tập là kia, thọ là khoảng giữa

(xúc là đối
cảnh, tập là năng nhiễm, tâm thọ ở khoảng giữa lãnh
nạp) các ông tuy chẳng
phải ý ta, nhưng đều là nhân của diệt khổ, đều
nên thọ trì, chớ để
quên mất (tào là bọn, điều đệ tử nói tuy chẳng phải
bản ý của Phật, nhưng
cũng không trái đạo lý) nên ngày Đức Phật chưa
thị tịch, Xá-lợi-phất
soạn tập dị môn túc luận (gồm hai mươi quyển,
một trăm tám mươi chín
trang, do Huyền Tráng dịch) Mục-liên soạn
Pháp Uẩn Túc luận (hai
mươi quyển, một trăm bảy mươi tám trang,
Huyền Tráng dịch)
Ca-đa-diễn-na soạn Thi Thiết Túc Luận (mười tám
ngàn bài tụng, bộ này chưa thấy lưu hành, ba bộ luận trên đều do các vị đệ
tử soạn lúc Đức Phật
còn tại thế) Ngọc Hào đã ẩn, Đề-bà-thiết-ma
soạn Thức
Thân Túc luận (mười
sáu quyển, được
soạn
sau Phật diệt độ khoảng trăm năm, do
Tam Tạng Huyền Tráng dịch).
Thế Hữu soạn Phẩm Loại Túc Luận
(mười tám quyển, hai trăm chín mươi trang, được
soạn
sau Phật diệt độ khoảng ba trăm năm) và
Giới Thân Túc Luận (ba quyển, bốn mươi
chín trang, do
Thế Hữu soạn, trên đây gọi là
Lục Túc), Ca-đa-diễn-ni soạn
luận Phát Trí (mười sáu quyển, ba trăm sáu
mươi lăm trang, do Đại
nghóa đầy đủ nên gọi luận này là Thân, lấy Lục
túc làm chân, được
soạn sau Phật diệt độ). Phàm, bảy luận phấn phát mở mang, tài tảo khống vượt đường gió, cạnh đó cầu thánh lý.
Thức Bật thần hóa, lớn đó
cùng cả thiên hạ, nhỏ đó xét hết lân hư (Bảy luận đều là văn của
Tiểu thừa; Từ tảo, (văn vẻ)
rộng thoáng,
Phong Quy Vượt dịch, còn tánh
tướng tâm sắc không gì chẳng luận đủ, lân hư là bụi trần của cực vi). Sánh các
Nho môn, ba truyện bốn thi, đều là âm vàng ngọc. (Ba truyện là: Một truyện
Tả Khâu Minh; hai là truyện
Công Dương Cao; ba là truyện
Xác Lương Dịch. Bốn thi là: Lỗ thi, người Lỗ tỏ
bày Bồi Công, Hán Võ vì
Bồn luân vi đến đã hơn tám mươi lần dùng
kinh Thi là truyện Huấn
Khẩu mà không truyền, Tề Thi là do Viên Cố
Sinh người Tề Lưu truyền.
Hàn Thi là sở học của Hàn Anh người Yên, Mao thi, do
Mao Công Tự là
Văn Tháo người ở
Hà Giang truyền cho
Tử Hạ). Do đó khoảng đầu
bốn trăm năm, ở nước Ca-thấp-di-la có năm trăm
vị chứng sáu thần Thông y cứ luận Phát Trí mà
soạn Tỳ-bà-sa (sau
Phật diệt độ, khoảng đầu bốn trăn năm, có vị La-hán tên là
Ca-chiên-diên tử đánh kiền-chùy báo khắp các trời và
Hiền Thánh ở
mười phương, chẳng được nhập diệt, ở chỗ Phật có được nghe một bài kệ, một câu pháp
đều nên nhóm họp tại
nước Ca-thấp-di-la. Lúc các thánh hiền đã đến, bèn gom điều đã nghe.
Phải thì lấy, quấy thì bỏ, mới thành bộ Đại
Tỳ-bà-sa, Hán dịch là
Quảng Giải, cấm không cho truyền ra
ngoài nước.
Nghóa là Tôn giả
Bà-sa-đầu-bạc ngầm vào nước đó đọc tụng rồi ra khỏi nước trở
về nước
Kế-tân lưu truyền, về
sau mới lan tỏa đến các
nước khác).
Giải thích đủ cả ba tạng (đó
là kinh, luật, luận). Do có tám phẩm, người dịch cho là tám uẩn, cũng gọi là tám tạng vậy (uẩn hay tạng đều là nghóa
tụ, tức tám kiền-độ)
đến năm trăm năm, Long thọ học cùng khắp vực
nội, tự cho là bậc Nhất
Thiết Trí, mới lập làm Đại sư. Rồng ao
A-mậu-đạt dẫn vào cung, chỉ bày cho
Trần Sa Bí tạng mà.
Long Thọ thẹn chỗ mang tội
suốt chín tuần mượn tụng tại cung Rồng mà rất hối hận điều xưng đó (Long thọ vốn là
Phạm Chí nước
Nam Thiên-trúc. Tục thông bốn
bộ phệ-đà, nhân vào
cung vua, nhàm chán dục lạc mà xuất gia, kinh luận tụng đọc hết, tự dèm chê kinh pháp Phật nói
chẳng nhiều.
Sau Long Vương mời xuống cung
rồng trong chín mươi ngày, chấm Đề kinh còn chẳng hết, rất hối hận lời nói
sai nhầm. Thông giải
soạn luận Đại
Trí Độ gồm mười muôn bài
tụng, ở Thiên-trúc kính trọng lập miếu phụng thờ như Phật) chỗ đó tụng tập, nhân gian có người được đó, do vậy
rộng soạn các luận, phi
thủ giáo trước (phi là lớn, nghóa là rất có khả năng Hoằng giữ giáo của giáo bậc
Thánh trước.) Đến một ngàn năm,
Thế Thân lúc đầu học
Tiểu thừa, thường muốn làm việc tót lợi đối với
Đại thừa, người anh là
Vô Trước, thương xót, giả có bệnh để sai người
gọi đến, dùng đủ lời
huyền để răn bảo. Thiên Thân trở lùi mà tỉnh xét
lỗi lầm cũ, sắp tự
rút dao cắt lưỡi, Vô Trước bèn đến ngăn cản,
(5
8
1) bảo là: Tội từ tâm ngươi, chẳng phải lỗi của lưỡi, ngày trước đã dùng lưỡi
để hủy báng, nay phải dúng nó để tán thán (hạp là
sao chẳng) cắt bỏ
nó đâu có ích gì? Bèn
soạn ngàn bộ luận, hoặc y cứ hoặc giải thích cổ
xúy cả năm thừa
(Bồ-tát Thiên Thân là người nước Bố-lũ-sa-phú-la
thuộc Bắc Thiên-trúc, anh em gồm ba người đều xuất gia theo
Hữu Bộ. Người anh là Vô Trước
ngộ Đại thừa trước, thường lên cõi trời
Đâu-suất thỉnh Di-lặc giảng nói Du-già. Thiên Chân
lúc còn ở Hữu Bộ, có soạn năm trăm bộ luận
Tiểu thừa, rộng bài bác Đại thừa,
sau được
Vô Trước chuyển hóa đã ngộ Đại thừa, bèn
soạn năm trăm bộ luận Đại thừa,
rộng khen ngợi Đại thừa,
nên hiệu là Thiên Bộ Luận Chủ).
Ở đời Tần
Chánh (Tần Thỉ Hoàng, họ Danh tên Chánh, tự là
Tổ Long, con của Tần Tương
Vương, gồm thâu sáu nước, đắp xây Vạn
lý trường thành, khiến kẽ
só ở các phương vào Biển đến Bồng lai
tìm thuốc tiên), có mười tám vị Sa-môn từ
Tây Vực đến (đó là mười tám
người như Thất-lợi-phàng, v.v…) kia bạo doanh mới có
sự thiên hạ,
chẳng hoàng Đại đạo
(hoàng là kịp, chẳng kịp hành Đại đạo). Xấu ta có
đức nên bắt giam các
Sa-môn lớp tường, bị thần lực só phấn phát oai phong đánh tường (Thỉ Hoàng chỉ hàng phục lễ tạ. Đạo nhân tức trở về Tây
quốc). Phàm
Tần đó đối với đạo ta như đá chẳng thấm nước, môn của Cao Manh chẳng đủ để phát thuốc đó ở đây, Tần mới vô đạo,
dùng thiện để cảm hóa
đó nên chẳng cùng đến. Tấn Cảnh Công bị bệnh cầu thuốc ở Tần, mộng bệnh hóa thành hai đứa trẻ bảo là: Kia là lương y
sợ thương tổn ta ư? Một đứa bảo ở trên cao ở dưới cao, như ta làm
sao thầy thuốc đến? Nói bệnh tật chẳng thể làm vậy, nay Tần bạo ác chẳng đáng để thiện hóa, như Cao manh của Tật). Tuy đương thời
Sa-môn chẳng thấy bày ở Tần mà lúc đó cũng rất được nguyên do đó
(Thất-lợi-phòng, v.v…
tuy chẳng được Tần thấy gặp mà lại cấm đó, vì
Tần hung bạo mà chẳng nhận nạp ở Thiện cũng làm nhân của Đằng lan). Tâm người hiểm dễ nhàn ở
sông núi,
sau đó chỗ lại
thật may. Thất-lợi-phòng, v.v… trước ban thưởng đó, chẳng cầu đó chẳng đến (thưởng là thử, vì
Thất-lợi- phòng, v.v…
trước thử lại, tần tuy chẳng nhận, sau lại Tam Tạng mang việc này mà biết. Nên nếu không
Thái Hâm sai người cầu thỉnh thì chẳng đến nơi đây).
Năm Tân Mão, tức niên hiệu
Vónh Bình thứ
bảy thời Hậu Hán (đem
niên lịch mà so sánh, thì phải là năm Giáp Tý, nay nói Tân Mão là nhầm)
Hiển Tông mộng thấy người vàng (Hiển
Tông là Minh Đế, chúa thứ
hai thời hậu Hán, tên là Trang, con của Quang
Võ, hoàng hậu Âm sinh
ra). Cổ đeo ánh sáng mặt trời, bay ở sân điện, ng- hiêng y đêm hầu
sáng (hầu là đợi. Đêm mộng thấy người vàng khắp mình phát ra
ánh sáng, bèn ngồi
đợi sáng), gọi các quan để hỏi.
Phó Nghị đáp rằng: “Đó
là thần Phật” (bấy giờ vương Tuân Phó Nghị v.v…
tâu, năm thứ hai mươi bốn đời vua Chiêu Vương nhà
Chu, Thái sư
Tô Do tâu: Phật sinh ở
Tây Quốc, một ngàn năm
sau
Thanh Giáo lưu
truyền đến đây. Nay đã
hơn ngàn năm nên là thần Phật đến) bèn sai Tái
Hâm Tần Cảnh đem mạng lệnh cầu ở mộng (bèn
sai gồm mười tám người như
Thái Hâm v.v…
sang
Tây Quốc đi tìm). Đến Đại
Nguyện Thị, cùng gặp Ma Đằng,
Trúc-Pháp-Lan (Đến nước Nguyệt Thị thấy hai vị
Tam Tạng: Một vị họ
Ca-diếp tên Ma-Đằng, một họ Trúc tên Phá-lan). Hai vị đó từ trước đã chứa nhóm chỉ ý đi xa cứu tục, gặp
Tần Cảnh Thái Hâm mà hợp (Tần
Cảnh v.v… thấy hai vị Tam Tạng ở nước Nguyệt-thị bèn cầu thỉnh đưa về đất Hán) mười năm
sau tức năm
Giáp Ngọ (vốn là năm Đinh Mão,
Giáp Ngọ là nhầm, Hán Sứ đến từ
Tây Vực. Hai Sa- môn đến đất Lạc (thời Hán đóng đô ở
Lạc Dương). Dâng tượng
Phật Thích-ca và các kinh.
Từ đó bắt đầu có chùa ở Lạc Dương (Tam
Tạng mới đầu đến ở
chùa Hồng Lô, vì đường Bạch Mã Đà mà đến, bèn
gọi là chùa Bạch Mã.
Nếu theo tiếng Phạm là Tăng-già-lam, Hán dịch
là chúng Viên, nghóa là
chỗ hành đạo) Làm tượng tại Đài Thanh Lương ở

Nam Cung và cửa
Quan Dương trên gò
Hiển Tiết (đều là đồ tượng ở
các xứ này) kinh đó
mới đầu bảo phiên dịch, ghi ở đầu kinh bốn mươi
hai chương (Ma-đằêng hai
Tam Tạng mới đầu dịch kinh một quyển, tên
là Kinh Tứ Thập Nhị
Chương) cất giữ tại Thạch Thất Lan Đài, đợi người có thể nghe nghe đó ở mục thay (Thạch thất Lan Đài là bí lầu chứa
kinh. Ư tha là từ ta thán,
mục là kính). Thánh giáo đó ở thời, đó có thể
thuận theo chẳng thể cường. Thuận thì ác vật (ác
là thấm đượm, nghóa là như đời của
Hán Minh mà lại). Cường thì tỳ vật (như đời Tần mà lại
bị bệnh). Nên suy dẫn đến
đạo, nếu chẳng phải chí trí thì chẳng thế
thấy, người cũng có lời nói,
Vónh Bình là đời gì? Minh Đế là đức gì?
Bởi nguyên thuần nhần
nhạt nhân nghóa dần phế, đạo đức và Ngũ Kinh sắp biến mất ở đời
(từ thời Vónh Bình, đạo đức đã mảng, Văn Tịch
sắp
rớt, nêu là nói đời
rất mỏng nhạt) mà từ vận dựng xa, Thích giáo tỏa
rộng, khiến Phương Tây
nhàm chán chỗ tập học trước mà ưa thích điều
nghe mới (Phật pháp đối
với đời mỏng nhạt mà lại khiến người nhàm
chán nhân nghóa lễ nhạc
mà ưa thích giáo mới đó, đời cũ tập mới mà hành đó) thay trái theo cần ba huấn cát cử để
sáng khắp thiên hạ (Huấn
là giáo, Tốt là tập,
dùng ba giáo tập cử mà giáo hóa thế gian) nên đạo
ta sao
sắp chẳng thể nếu khắp, tuy ngàn năm tham thần trái (giáo ta là
gốc của Hán đạo, nếu
chưa hợp với đời trải qua kỳ hạn ngàn năm như
sao Tham và
sao Thần hẳn chẳng hợp nhau),
sắp có thể nêu, tuy muôn dặm phong mã cùng chung (đó hoặc giáo có thể nêu, đường đi tuy muôn
dặm cũng có thể chung.
Phong mã là con cái, con đực theo nhau. Tề
Hoàn đánh Sở, Sở tử nói: Đến chỗ
Phong Mã, trâu
chẳng kịp). Vì vậy
Hán ban chiếu ở
Thiên Thùy, thánh nhật xuất hiện ở phương Đông (thùy là
biên, nghóa là
Tần Cảnh, v.v… đến
Nguyệt Chi, thánh nhật nghóa là
Ma-đằng đến phương Đông)
Đuốc sinh linh ở trùng ngân, bày Đại giác ở
Chiêu Hồi (ngân là biên, Phật nhật
soi chiếu các loài
sáng đẹp đất trời).
Mượn mộng một đêm,
tiếng cây gió đến muôn xưa, như Đế Trang là thiên
hạ thật có vua (Hán Minh nằm mộng thấy người vàng,
tây tâm giáo pháp mới lập
phong phạm, Thanh giáo cuối cùng làm quy của muôn
xưa). Tuyên tâm mậu du
sáng mở có Hán, như
Vương Phó Tần Thái, như
Hán thật có bề tôi (mậu là thạnh, du là đồ, Tuyên tâm thạnh đồ mở vận
Minh Hán, nghóa là Vương
Tuân Phó Nghị Tần Cảnh Thái Hân, v.v…) là
Di đồ của Pháp Vương (Di
là miêu, đồ là đệ) mở mang nối tiếp Đức Âm, như Ma-đằng là
Thiên-trúc thật có tăng (năng nối dõi
Thanh giáo)
miễu quán xưa trước,
Đức lớn lợi này thật châm ở sinh dân, dân
gánh vào ơn đó, lan tỏa tốt lành mạnh mẻ, thạnh ở kính thờ (miễu là
nhỏ nhiệm), vậy
quán đời trước có lợi đối với dân, cảm ân đó, thì phát dương tốt
lành, nghiệp lớn bày tỏ
ở hưởng tế). Nên lễ nói, pháp thí đối với
sinh nhân, chết thì cúng tế, đen nhọc định nước thì cúng tế, dùng khả năng chế
ngự tai họa lớn thì tế
đó, năng chống đỡ đại nạn thì tế đó, mà hai họ cùng hai ba bề tôi xướng giáo của Kim tiên thích tục của chưa nghe,
khiến người đem chân thành của khổn khổn (khổn khổn là thiết thực) biết chỗ về của tội phước, nhàn chán thân có bờ mé, chuộng lý của diệt
tâm (Hán Minh cùng hai ba
bề tôi, mới đầu mở mang Phật giáo, khiến tục của mê đảo ngộ hiểu tội phước nhàm chán thân có tận, chứng lý
vô sanh). Khôi khôi (lồng
lộng) công của huyền hóa bao trùm ở nhân từ, mà đời đời chẳng
sùng trọng tẩm chiêu đó điện lễ đó, tuy xưa nói khuyết mà nay cũng chưa được (khôi khôi là khuếch (lớn to). Vì công đó tuy
to lớn tạo hóa đối với
phép thờ hợp nên bao trùm đầu đó, mà ở đời
chẳng sùng trọng tẩm miếu, rõ hưởng điện đó, ở xưa nói là thuyết nay cũng chưa được chẳng thuyết) từ mới đầu là
Hán Trung Hưng, từng giọt ở Lạm thương (lạm là dật
(tràn đầy).
Hán Thủy mới đầu ra chỉ có thể tràn đầy một chén uống
rượu (thương). Phật pháp từ mới đầu ở thời hậu
Hán từng giọt nhỏ chảy như mới đầu ra của
sông
Hán) Ngụy chảy
Thúc Tân (đến đời của Tào
Ngụy dần như dòng chảy ở Thúc Tân) mãi đến
nay thời Đại Đường ta,
phong đó xâm rộng, (từ đời Hán Phật pháp bắt đầu đến, cho đến thời Đại Đường này, pháp đó dần rộng lớn).
Cúc sưu chúng bộ (Cúc là tận cùng) hơn tám
ngàn quyển, nay các Phạm tăng lại phiên dịch chưa xong.
Trong khoảng đời
Tề đời Lương, hai nhà họ
Tiêu (Nam Tề Tiêu Diễn thành,
Lương Võ Tiêu Diễn, hai Triều hai tiêu đều
đóng đô ở Kim Lăng).
Học ưu từ hợp ở chế soạn, như Cánh Lăng Vương Tử Lương,
sao tập các kinh riêng làm bảy mươi bộ, hai trăm năm mươi
chín quyển (Tề Cánh Lăng
Vương đem bộ loại sao tập đó). Tuy đương
thời tự ý chẳng muốn
truyền ra ngoài, mà đời sau ghi chép ở các chánh lục. Lương
Thái Tử Cương (tức
Giản Văn Đế)
soạn
Pháp Bảo Liên Bích hai trăm quyển,
sa-môn
Tăng Hựu (soạn
Hoằng Minh Tập mười
sáu
quyển). Tăng Mân (ở núi
Hổ Khâu, Tiêu ngang đến kính lễ mà vẫn nằm
dài chẳng dậy, người
đời gọi là Tổ vương đời Lương). Bảo Xướng (vị tăng chùa
Trang Nghiêm ở
Dương Đô, là người biết rộng
nghe nhiều,
Lương Võ khiến soạn Kinh Luật Dị Tướng năm mươi quyển). Trí tạng (là
bậc cao tăng thông minh
biết rộng đời Lương) thảy đều thuật lại rất
nhiều điều mục, đời
sau hoặc có phế, thông trang mà tuân kỳ lộ (thông trang là đường lớn, nghóa là
Chánh kinh, kỳ là đường nhỏ, là
các tập). Bấy giờ,
Thái Học Giang sắc nữ (học
só đời Lương) vừa mới tám tuổi từ niên
hiệu
Vónh Nguyên năm thứ nhất đến niên hiệu
Thiên Giám thứ tư
(Vónh Nguyên là niên hiệu
của Nam Tề, Thiên Giám là niên hiệu của Lương Võ
Đế, từ năm Kỹ Mão đến năm Ất Dậu, tính ra là
bảy năm) ngồi yên nhắm mắt, tự nhiên tụng ra ba
mươi quyển (nay trong tạng có đề
mục mà không có văn
kinh. Đã chẳng phải Phật nói nên nay ở Ngụy
Lục). Các người bàn luận cho là trời trao, làm
sao phân biệt chân nguy ư? Đại thừa lấy một pháp cho là thật tướng (Thật tướng là chân như)
Tiểu thừa thì có ba, đó là các hành vô thường, các pháp vô ngã,
Niết-bàn vắng lặng, nhưng có trái đối với đây thì chẳng phải giáo của ta. Đó có vu
lụy Phàm thiển, như các kinh Thất
Phật thần chú,
Phổ Hiền chứng
minh, pháp Hoa Độ lượng,
Thiên địa bát dương, Diên thọ mạng, v.v… trái
với các giáo điển, mất
thể của thánh ngôn, còn ở nghi ngờ là ngụy chẳng phải điều đáng nói. (đều nghi là ngụy lục)
(5
8
2). Đó hoặc chất trược nhỏ nhiệm (như các kinh Âm Trì nhập đạo địa, v.v…) như các kinh Hán Ngụy thất dịch, nay ở
tại chánh lục) tuy chẳng nhã áo, lại chẳng
phải khuyết lầm, nghiệm xét đó trùng dịch chẳng thể phế bỏ, nhưng được chim tuy lưới có một mắt, mà nhờ muôn mắt gần ở một mắt.
Vượt ra khỏi khổ tuy pháp của một môn, mà gần muôn pháp giúp ở một môn (tuy dùng một mắt được chim mà chẳng thể chỉ mở ở một mắt, tuy
dùng một pháp khế cơ mà
chẳng thể chỉ điển một pháp) nên diễn mà bày
đó làm tám mươi bốn
ngàn pháp tạng. Mâu Tử nói (Mâu Tử là quan
Thái thú đời Thương
Ngô, viết sách đề là Mâu Tử) kinh Phật trước nói việc trong ức năm, tức nói cốt yếu của muôn đời. Thái tố
chưa triệu,
Thái Thủy chưa sinh, trời đất mới dấy, tinh tế chẳng thể nắm,
mỏng dính chẳng thể nhập, Phật đều lan tỏa ngoài cửa rộng lớn đó, mở chiếc trong của
sâu xa đó, không chi chẳng ghi chép, kinh quyển đó dùng muôn kế, nói dùng ức
số (nên
Long Thọ qua chín mươi ngày ở nơi cung rồng chẳng thể đọc hết đề mục đó). Thí như xuống
sông uống nước no mà tự đủ,
sao biết còn lại đó ư?
Kinh của hai thánh Hàm Hạ (là Hiếu tử
tuyên phụ) ở trăm họ
như Bắc thần đối với Huyền tượng (Khổng Hiếu là
Bắc thần, các vị Hiền triết là các sao) mà ngoài
của Khổng lão còn có
cách ngôn của tượng
giáo. Dương Chu tuệ thí dòng của hư vô (rút từ Trang tử).
Mặc Địch, Hàn Thi dòng tế thế (rút từ
Sử Ký) trong thời gian đó, Mã Thiên tu chỉnh
sử (Tư
Mã Thiên tự là
Tử Trường, người
thời Hán Võ, làm
Thái sử tiếp nối cha tu chỉnh Sử Ký gồm một trăm ba
mươi quyển) trước Hoàng lão mà
sau
Lục kinh (Lục kinh là
Xuân Thu, Lễ Ký, Mao Thi, Thượng
Thư, Chu Dịch, Nhạc Ký vi v.v…) Ban cố nghệ văn (Ban Cố, tự là
Mạnh Kiên, tu chỉnh tiền
Hán Thư một trăm hai mươi
quyển) mới đầu là nhà Nho, kế tiếp là đạo đức và kếù nữa là tông ta
làm ba giáo (cái gọi là
Nho, Đạo, Thích) nâng mặt trăng mới chẳng thể
hư nát, đến chỗ Phế
Hưng lấy bỏ, đều hệ thuộc ở thời (hoặc lấy hoặc
bỏ, hoặc phế hoặc hưng
đều hệ thuộc ở thời số) đó có người làm ở đời
sau, hoặc từ thắng
so với lý, hoặc tài chẳng bằng
sự (hoặc từ tuy dồi dào
mà lấy đó rỗng trống,
hoặc sự tuy đủ sử mà tài lực chẳng đủ) chuyên hoa bỏ thật (là lọt mất, người khéo viết
sử đối với
sự thật phần nhiều bị
mất) chuộng đen chẳng chuông vàng biết đó là hoạn ở nắm bắt, ai có khả năng cùng người chết giao luận (của biến kế, mà chỗ hoạn
sắc
đời ngắn ngủi, ai năng cùng người đời trước giao luận phải quấy ư).
Người chẳng biết thật tụng tại tâm, truyền bá lưu tỏa vô cực (các học trò chẳng rõ
chỉ biết trì tụng ở
tâm, lưu bố vô tận mà thôi) nhưng Nho giáo lấy triều tự tán nhung làm giềng mối của nước nhà (triều là lễ của xa trông hợp hầu, tự là
sự của
sáu cúng tế ở
Tông miếu, Táng là nghi của Điếu
tặng bồ Lâm, nhung là
sự giảng võ chinh phạt) gần hành đạo đó tốt khắc du phồn (du là nơi chốn, phồn vặn là loạn, năng bao gồm
sự đó mà thực hành thì lễ ít có
phồn loạn). Giáo lý của Thích lão ở tại dấu vết
Hư Huyền xen quyền thật
(lý đã hư vô u huyền, đạo đó hoặc thật. Đến nỗi khiến hạng người bậc trung trở xuống (thượng
só nghe mà thực
hành, trung
só như còn như mất, hạ
só xem thường mà cười) gá nương
nói quanh co hẳn chẳng yêu
thì vọng, tiếng trịnh loạn nhã, mắt cá khi xem thường châu ngọc. Do đó đạo thì có
Hóa Hồ kinh (do Đạo
só
Vương phù đời
Tấn soạn, một quyển,
sau dần thêm mười một quyển) Di Hạ ba phá mười vị chín mê (đều là văn của Đạo môn chẳng phải
Thích giáo) thích thì có diệt hoặc ngự
Di Hạ (Tiếu đạo luận v.v… chân Loan đều ở
Hoằng Minh tập) Phá tà
biện chánh (Sa-môn pháp Lâm đời Đại Đường
soạn) rối ren lấn giá. Đã trái lẽ mà qua, cũng trái lẽ mà lại (mâu thuẫn lẫn nhau) tình ý kî mộ (kî là ghét, mộ là
yêu thích).
Nghóa chẳng do
thẳng, cùng gá nhau như chắp buộc (lấy cong làm thứ chẳng vậy) tương
thù hưởng đáp, nhữu
làm biên giản (nhữu là lẫn lộn) muộn làm Côn
Đằng (Côn Đằng là lấp
bịt) đâu liên quan bản của mười hai phần năm ngàn văn ư (ý chỉ bậc thánh vốn không có văn phải quấy)
Tây Vực gồm giáo của một đời Đức Phật, chia làm ba thời, đó là: Hữu giáo (tức là
A-hàm) Không giáo (tức tám bộ
Bát-nhã v.v…) chẳng không chẳng hữu
giáo (tức kinh Giải Thâm
Mật) còn xứ này lấy năm thời để so sánh: Một
là bốn đế (đó là bốn
sự khổ tập diệt đạo, Tiểu thừa giáo); hai là
Bát-nhã (đó là tám bộ
Bát-nhã, không giáo); ba là các kinh luận Tịnh Danh,
Tư Ích ,v.v… (đó là
luận Duy-ma, v.v…
Bất Tư Nghị Giáo); bốn là Pháp
Hoa (gom hai về
một, là Trung đạo giáo); năm là Niết-bàn (viên
tịch giáo hoặc có người
cho là không đúng, nay còn ở xưa (nghóa là ba thời giáo).

-----------------------------

<詞>CHÂN TỤC PHÙ HỢP</詞>

(Ngầm khế vô
vi là chân, có tướng độïng dụng là tục. Tục chẳng phải chân mà chẳng hưng chân, chẳng phải tục mà chẳng phải hiển
bày chân tục,
nương nhau, có không cùng hiển nên gọi là
Phù Phù Khế). Các bậc của chiêu cơ là có (chiêu là hiển, nương giáo của ngôn luận trải qua môn của tu chứng) các bậc minh cơ là không, (minh là tối,
vượt tướng ngôn luận,
lìa cảnh của tác vi) trái nhau là đạo (nói chân là ở
tục còn mê, còn tục là ở chân chưa rõ, đều lấy chấp làm đạo).
Như một bánh xe chạy giữa
đường, kỳ hàn xoay giữa trời đều làm sao được (Kỳ là đơn lẻ, hàn là vốn hai bánh
mới chuyển, chim dùng hai cánh mà bay. Nay đối với chân tục nếu chẳng
viên thông, như xe một bánh, chim
của cánh lẻ, đều bằng
nhau) chỉ đạo đó chẳng mở mang, làm chỗ y cứ
của vật, miệt du tế đó
(miệt là không, du là nơi chốn, nếu chẳng mở mang đạo chân tục, muốn làm tông tượng của vật thò
sẽ
không thành,
tế là thành). Nên lấy hai môn chân tục làm then chốt chung của đạo,
thổi muôn hữu ở một
ngón tay, lắng các động ở tuyệt điền, mênh mông
sao chân có thể vào đường lớn của pháp môn
chẳng hai (nhiếp muôn
hữu mà ở một chỉ thú,
lắng các lự mà hết hình điềm, ở chỗ đối thì rõ
ràng không) khởi mãi may
can thiệp động đó gọi là Tục (chưa hẳn dùng tạo cảnh của chí cực, bèn làm chân, can thiệp hữu làm tướng, bèn cho đó
là Tục, đâu kỳ hạn
vậy ư?) chân là tánh không (nghóa là không của
chân tánh, lý của viên
thành) tục ấy là giả có (nghóa là y tha huyễn có).
Có của giả có, gọi đó là tợ có (pháp đó vốn không, nương duyên mà
có, duyên lìa thì không,
tợ có của huyễn hoặc đó) không của tánh không, gọi là chân không (trên của chân tánh, bốn tướng
Bách Phi không được) nên bậc tỏ ngộ lập chân ở trái nhau của tục (chân là vô vi, tục là hữu vi,
vì hai pháp chẳng đồng) hợp chân tục ở chẳng hai (chân là lý, tục là
sự, sự không lý mà chẳng dấy, lý không
sự mà
chẳng hiển, không tục
chẳng thể nói chân,
không lý chẳng thể bàn sự, chẳng tức chẳng lìa nên
làm chẳng hai). Trung đạo
chiếu suốt, rõ ràng Huyền hội, chưa từng có
một sự đáng tình đó. Phàm lý giản dị như vậy ở đâu chẳng hiển bày, nghiệp
lâu lớn ở
đâu chẳng đủ (Hệ từ nói: Dị thì dễ biết, giản thì dễ theo,
dễ biết thì có thân, dễ theo thì có công,
thuận tình của muôn vật, thông chí của thiên hạ,
thì năng thành công có thể lâu dài, có thể lớn lao). Tuy
Tăng-kỳ nói: Xa pháp thân không ngoài
sao ngộ ư
(A-tăng-ky,ø Hán dịch là vô lượng, từ
Thập Tín sơ phát tâm cho đến cuối
thế đệ nhất, gọi
là Sơ-tăng-kỳ, từ kiến đạo đến cuối địa thứ bảy là
Tăng Kỳ thứ hai, từ địa thứ
tám đến đạo giải thoát, gọi là Tăng-kỳ thứ ba,
ngoài ba Kỳ này mới
được thành Phật, cũng chẳng xa ư. Nhưng lý của
pháp thân xưa nay dung chứa
lẫn nhau, mê ngộ tuy khác mà chẳng phải
bên ngoài được) nên
muôn tượng nói chân, lấy không làm tánh (Trúc biếc rờn rờn đều là chân như, hoa vàng rực rỡ không gì chẳng
phải Bát- nhã), dùng tướng hữu vi nói về giả (nương giả tức tướng của
chân không) đã không
giả một chất, hai mà không được, chẳng phải Trung đạo, làm
sao (không là tánh, giả là tướng, tướng chẳng lìa tánh,
tánh chẳng lìa tướng,
nên nói là một chất, hai mé là hai bên, hai bên
không được nên khế
hợp Trung đạo) vì vậy quán sinh của tượng cũng
chẳng có tự thể, đợi
các duyên kia sinh. Đã đợi duyên thì tượng vốn là
không (pháp kia muôn tượng
vốn không tự thể, duyên hợp mà sinh, duyên
lìa mà diệt. Nếu tâm
pháp bốn duyên, sắc pháp hai duyên, tự chẳng
năng sinh thì là không tự thể), căn là ở không (tượng của giả có lấy
không làm gốc) không gồm
ở tượng, đợi tướng hiển bày. Hiển đã ở tượng thì Không là tượng.
Ngoài tượng chẳng có không (không của vô vi gồm tượng của hữu vi,
sắp hiển vô vi phải nhờ hữu vi, hữu vi
thì chẳng hiển, vi là
sở hiển). Thí như ở trăng nước duyên hợp thì thấy, ai được gọi đó là là không, hình là dối
không thật. Ai được gọi đó là có
(mặt trăng vốn ở trên
trời, bóng nó trôi dưới nước, ai nói đó là không, nước vốn
không trăng, mượn chỗ ảnh trôi, ai được nói có).
Nên Diệu Thể của bậc thánh khoảng của có không năng thành dụng của có
không. Đó gọi là chí
(vì vậy bậc thánh mới rõ thể dụng đó). Thanh Biện nói: Hữu vi như
Huyễn hóa, vô vi như
Không hoa. (Luận
Chưởng Chân nói: Pháp hữu vi
giống như Huyễn Hóa, vốn chẳng thật có, pháp vô
vi giống như hoa đốm trong
hư không, định chẳng khởi nên). Huyễn pháp giả có, vừa có vừa không
(sừng thỏ vốn không, nhà ảo thuật
dùng khăn tay mà giả có,
lìa khăn tay thì không có sừng thỏ, như pháp
hữu vi nương các duyên
mà giả có, lìa các duyên giả pháp vốn không,
cho nên vừa có mà vừa
không) Không Hoa vốn không, bởi do không mà tợ có,
không mà tợ có, lắng ở mé chân (chân tánh vốn
không, chẳng
khởi giống như Hoa đốm
trong hư không, vi là hữu vi làm nương tựa, do đó
tợ có đây vốn không, tức là lắng yên mé chân) có mà vừa không,
lại về vô vật (nếu
dùng pháp hữu vi của giả có, duyên tan về nguyên tức vốn không vật) Hỏi là hai dụ để bày pháp tắc, pháp không
chỗ (hai dụ; Huyễn pháp dụ cho chân tánh hữu vi, dùng
Không Hoa dụ
cho chân tánh vô vi) chỉ
khéo văn tự là, được kiếu mà chẳng được số,
khéo tâm học là biết
cực mà chẳng biết tượng (vật sinh có tượng tượng,
sau đó
có số, kiếu là biên, cực là chung. Đãi của
Tầm văn, tuy được lối nhỏ của mé kiếu mà chẳng được tổng
số của chỉ quy đó.
Truyền tâm ấn là, tuy được
diệu môn của chung cực, nhưng chẳng biết điềm tượng của
nguyên thỉ). Giữ hai bờ mà chẳng hết, hoạn là ở đây (một
là duyên văn tự mà
dính mắc có, một thì bác bỏ các tướng mà dính mắc không, đều giữ bên của một bờ, đâu đạt lối của Trung đạo) nên dính mắc có là lạm ở thường,
theo không là xen ở đoạn (chấp hữu là chấp các pháp là thường, như ngoại đạo chấp bốn
biến thường. Lại,
Tiểu thừa chấp tất cả
hữu, v.v… chấp không là như ngoại đạo chấp luận
bảy đoạn diệt, v.v… lại tông ta cũng có khi bác
bỏ các pháp toàn là
không, v.v…) cùng với
Thiệp đoạn làm sao cùng lạm thường. Thường thì có pháp đáng tu, đoạn thì không thiện nào chẳng bỏ, bỏ thì đáng
với tà kiến, tu thì tiệm ở chân đạo (như bác bỏ
Bồ-đề Niết-bàn là không
,v. v… nên nói làm sao
có thể khắp có, như núi Tu-di chẳng thể bác bỏ
là không, như hạt cải)
nay có phong ở táng hữu, chấp không làm môn chí cực (như đời gần đây nói thiền kẹt ở đạo của táng hữu là:
Toàn chấp không làm đạo chí cực).
Thử hỏi: Không đây là có thể thủ hay chẳng thể thủ (nếu vậy thì lỗi gì). Nếu có không có thể thủ thì không
làm mà có (không đã
có thể thủ há chẳng phải có? Vì dùng tâm của phong chấp thủ không hỗn mang (đây chỉ diệt không của đãng nhiên)
đâu liên quan gì lý tu
hành thấy tánh? Nếu không chẳng thể chấp thì cùng có chỉ dứt trừ (có cũng chẳng thể chấp cùng không có gì riêng).
Đã cùng có đều khiển
trừ thì cũng cùng có đều còn (có đã chẳng thể
chấp còn không, dứt
trừ, ở đó có không cũng chẳng thể chấp, đâu ngăn ngại cũng còn có) nào riêng đạo còn không ư? Năng dứt trừ tất cả và
còn tất cả, thì đãng nhiên không lụy (ở tướng thì không có chẳng không, hỗn chân thì có không đều
sạch) mới gọi là chánh quán của Đại
Só, huyền chiếu của đạo tràng (lìa tướng hai thủ nên gọi là thật
trụ duy thức).
Long ThọÏ nói: Thí như có đến nước khác, quán ở nghịch
lữ (nghịch lữ là nhà
khách) chủ nhân nghịch lữ dâng đó, dùng cơm
ngon mới triệt (triệt là
bỏ, nghóa là thâu cơm) khách làm mà từ nói, có gì ư? (Thấy thức ăn ngon mà nêu câu hỏi) người chủ nói: Vì nước tôi có
tương nên,
kia lùi mà nói riêng: Tương cùng vị hợp nói thì vẫn đến là cũng như riêng làm vị ư? Mới tuyên tuệ của người chủ (tuyên là
rõ, nghóa là nhớ rõ
lời nói của người chủ). Do đó, âm nơi nhà chúc tương (âm là tối, chúc là bán) tham buông lung tâm mình, ở
phòng không người, thuộc yếm mà ăn (thuộc yếm là nói túng) mặn quá
khát mà chết, Phàm lấy thiên không làm đạo là cũng rốt cùng lấy không làm hại (dính mắc mà chẳng thông hiểu nên bị hại).
Luận Trung Quán chép: Nếu người thấy có không, thì
Chư Phật chẳng hóa,
sợ mê đắm nên răn đoạn.
Trong kinh nói:
Tỳ-kheo Thắng Ý nghe Hỷ căn
nói Dâm-nộ-si là đạo (Bồ-tát Hỷ căn nói
Dâm-nộ-si là đạo là, như
nói trước dùng móc dục
kéo, sau khiến vào trí Phật, v.v…) bất bình lý
đó, phẫn mạn sinh ra. Hỷ
căn quán ở đời khác có ích, gượng trao chẳng kî (nay tuy chưa đạt, trọn làm nhân lành cho đời khác, kî là quán) chỉ nay tà kiến là nhầm chấp vắn đó làm
danh tướng, đều không làm
ác chẳng tạc (tạc là
hổ thẹn, nghe nói không cho là chẳng được ý đó
bèn bỏ danh tướng đều
không mà chẳng hổ thẹn). Đâu được ý kinh.
Nhưng mà thứ nói: Hoàng
kiến có cực, hội có cực đó, quay về có cực,
Hoàng Đại cực trung (phàm lập
sự phải dùng đạo của Đại Trung. Ở đây
so với văn thượng thư
có khác chút ít) đạo của Đại Trung, chẳng phải bậc thánh
chẳng năng, ngõ hầu thực hành đó (đạo của Đại
Trung là chín trù: Một là
Ngũ Hành; hai là Kính dụng
ngũ sự; ba là năng dụng
tán chính; bốn là Hiệp
dụng năm kỳ; năm là kiến dụng Hoàng cực; sáu là lại dùng ba đức; bảy là minh dụng xét nghi; tám là niệm dụng
thứ trưng; chín là hưởng
dụng năm phước, oai dụng sáu cực; có ai đủ
chín đều này là bậc
thánh quân tử Đế vương). Lễ nói: Trung dung chí hỷ đó ư? (Lễ Ký thứ mười
sáu có thiên
Trung dung) dung là thường, dụng trung làm
thường đạo, nên Hoàng cực là trung trung của muôn
hóa, trung dung có đạo ở
trong đó) làm tánh của chí đức, làm hình dung của
muôn vật (làm chủ trương của muôn hóa, chân tể của âm dương).
Lão thánh nói, ba mươi
bức cộng một cốc, đáng dụng không có xe đó (văn trong chương mười một của
Lão Tử đạo kinh, ba mươi bức là
nhiều, một cốc là ít,
lấy ít gồm nhiều. Ở đây nêu pháp của Viên Xưởng có
tự thể mà giúp dụng
của vô thể). Duyên thực dùng làm khí đó (duyên là hòa, thực là đất, hòa là đất làm đồ gốm, là có khi dùng nội không
xứ có dụng đựng vật,
nên có đó dùng làm khí (đồ đựng) (như sự pháp hữu

vi) không đó
dùng làm dụng (như vô vi mượn sự pháp hữu vi mà
hiển bày) không thì là
trung (trung dụ cho chí đạo) Trung bày một, nên nói thiên được một để trọng, địa được một dùng Ninh (văn trong chương
ba mươi chín của
Lão Tử, vật được đạo dụng nên thiên thanh
mà địa minh. Dụng mất thì thật táng
(vùi lấp)).
Dịch chép: Thần vô
phương mà dịch không tự
thể (văn của Hệ từ, thần là âm dương chẳng
lường, dịch thì chỉ có chỗ biến đó, chẳng thể dùng một một phương một
thể mà nói). Lại chép:
Một âm một dương gọi là Đạo (đạo là tên gọi của tịch nhiên không tự thể, âm dương tuy khác mà không có một để
đối đãi, tại âm dùng
vô âm âm để sinh, tại dương làm không dương
dương để thành, nên nói
một âm một dương) chỉ yết lệ có sâu cạn mà
thuyết của ba môn là
khác, (Luận Ngữ chép: Sâu thì lệ, cạn thì yết, Nhó
Nhã chép: Lấy áo thấm
nước làm lệ, nếu cạn thì nhúng áo vào, cạn thì
yết vén áo. Cạn thì vén
dụ cho hành đạo quán đó có cạn sâu) nắm giữ Đại Trung ở trong, hành đức giáo ở ngoài, trời đất hòa bình, quỷ
thần chẳng linh, nên Đại Đình rạng rỡ (đều là vua trước …, trị) được thuật hay của
Trang Hoàn, gồm muôn hóa ởû vô vi (chẳng thân thân đó, chẳng con con đó, vô vi tự hóa) xưa kia, miếu của
Lỗ Hoàn (Hoàn Công, thì trọng tử con Ẩn Công con của
Lỗ Tuệ Công sinh ra) có kỳ khí vậy (hình như hũ gốm nhỏ, dùng đựng nước, rổng thì ỷ, ỷ
là ng- hiệp, trung (vừa) thì chánh, đầy thì úp, dụ giữ đạo
Trung Chánh) lấy Trung Chánh để chỉ bày cho người,
Trung thì chánh, chánh thì rỗng đầy hợp độ,
siêu nhiên đặc thực, mới đầu ở mắt,
sau ứng ở tâm,
sâu mà mát mẻ (đặc thọ đó là, mới đầu trông ở mắt mà cuối cùng ngộ ở tâm, Huyền mà có thể tin) thư nói: Nương mà
không ngược, giản
mà không ngạo (văn của
Thuấn điển, cương mất vào ngược, giản mất
vào ngạo) Tử ôn mà
lệ, oai mà chẳng mãnh (văn của luận Ngữ Ôn là
Hòa, lại nghiêm lệ, tuy
nhiên là chẳng mạnh mẽ) đều là bậc thánh quân
tử, Quyền hành vật lý,
tâm dung sự hội mà chẳng mất trung (trên đây
tuy là điều ngoại điển
nói, nhưng đều lấy nghóa của Trung. Ý
Hòa-thượng Bắc Sơn chỉ người học có học không nên
được Trung). Trí luận
dùng đại só quán ở
sắc không như thầy trò mổ trâu (văn luận Đại Trí Độ
và văn của Tráng Tử ý
toàn đồng nhau). Họ Trang lấy làm Bào Đinh mổ trâu, mắt không hoàn toàn trâu (Bào Đinh làm
Văn Tuệ Quân mổ trâu, chỗ tay xúc
chạm, chỗ của vai tựa, chỗ của chân đạp, chỗ của
gối tựa,v.v… là nhiên hưởng vậy, tấu dao v.v…
nhiên chớ chẳng trúng,
âm hợp ở cách múa
của Nhu lâm, mới trúng hội của kinh thủ, vì thần gặp mà chẳng dùng mắt nhìn, dùng một dao
suốt mười chín năm mổ
mấy ngàn con trâu. Dao nếu
mới ra từ đá mài là, tiết kia có khoảng mà
dao nhọn không dày, dùng
không dày vào có khoảng. To lớn thay đó ở dao nhọn hẳn có thừa vậy, đây là trang
sinh ngu nói nhục đạo, lấy ý lợi
dụng chẳng dính mắc) vì
sao? Vì chất của châu đội
sừng rủ hồ (hồ
là thịt ở cổ) là có,
khoảng cốt tiết thì không như vậy, nhọn của không dầy nhập vào thân có khoảng,
sao được chẳng khôi khôi ư? Nào có
của trâu. Người giết
mổ trâu biết rõ đó, (lúc chưa mổ trâu, chỗ thấy
không chẳng phải trâu
là, sau của ba năm chưa hề thấy toàn trâu, vì thần gặp đó) thầy trò mổ trâu rõ khó đó. Đó như
Lương Bào Tộc Bào dao
có lâu mau. (lương bào
năm đổi dao hại, Tộc Bào tháng đổi dao bẻ, cùng dao mười chín năm khác). Nên trong thể là chẳng lấy vật thật
làm ngại (được đạo
đó là vật chẳng năng ngại) mà núi Diệu Cao nhét
vào Hải cải, thật ủy chín chú ở
Hào Khích (ủy là chín biển) thật có thể được mà dễ (ý kinh Tịnh
Danh) Lão thánh nói: Hủy không chỗ
ném sừng đó, hổ không chỗ mượn móng, binh lính không chỗ dung
nhọn (đây chẳng tâm hại
vật không hại vậy, nên không chỗ của ném
sừng, mượn móng
chứa nhọn),
Trang Thị chép: Đại xâm cúi lạy trời mà chẳng mê đắm, (Đại xâm là biển, kê là đồng, văn của
Thiên Tiêu Dao). Đại Hạn vàng
đá chảy, đất núi cháy rụi mà chẳng nóng (chẳng vì lạnh nóng mà đổi tướng, chẳng vì thế vật đoạt tháo đó).
Trọng Ni thấy Lã Lương Trượng nhân trong dòng ba mươi nhận.
Thị Trung tín chọn nhặt bơi lội (bảy thước làm nhận, đạo
Thị Trung Tín, mà
chẳng sở hiểm trở) há
chẳng đều dùng gần lý Đại Trung, hòa tánh của phẩm vật mà năng đến ở đây ư? Nên đi trên nước chảy vào lửa,
chạm mũi nhọn, dẫm nguy ách, thân có thể bay lên, tai năng nghe rõ, mắt
năng thấy suốt, chánh do tâm rỗng mà thôi (Lão
Tử nói: Rỗng tâm, thật bụng), Tâm rỗng nên chẳng ngược đối với muôn vật, (không đây
kia mà tiếp đó) muôn
vật cũng cùng ta huyền thuận. Tánh của hoạt
nhiên không đến đâu
chẳng hợp (rỗng tâm tâm vật, chỗ gặp Huyền Hội). Vả lại, nước lửa là có hại của vật (nước năng trôi chìm, lửa năng
đốt nóng, đều là cái
hại của vật, mà loài vảy nuôi ở suối (cá rồng có nước để
sống) thú
sinh ở lửa (như có chuột lửa đều
sống trong lửa) kia
đâu mượn phương thuật
của chế ngự nước lửa ư? Chỉ tánh hợp ở táo thấp, khí đồng ở lạnh nóng, nên dung nhau mà chẳng trái nhau,
sinh nhau mà chẳng hại nhau, thật thì hoàn toàn (đã chẳng thương tổn nhau
thì tin nước lửa năng
toàn ở vật), huống chi có đạo là mà đức toàn
ở muôn loại ư? Nên Đại
só dùng tâm này học, gọi là thiền, thiền là tónh lự (tiếng
Phạm là Tam-ma-hýù-đa, Hán dịch là
Tónh lự. Định này
năng dừng lắng tâm lự)
ngoại cảnh chẳng đủ để chuyển đổi tình gọi là
Định (tiếng
Phạm là Tam-muội, Hán dịch là
Chánh Định). Định là
chuyên nhất, hễ có dùng
thân thì Phật dứt trừ tượng, nếu ở vị của đại thánh là,

thật ngu bội
ngược mình (như đồ chúng của Kim Cang thiền). Nếu
thật là dùng nước lửa
thì đâu được nhiều may đó là khỏi ư? (Nếu ném đồ ở nước lửa thì đâu thể trốn lánh cái hại), hạ thức kém lầm, lời
không đúng lý, chẳng lý thật hành, gá mà nói tâm thẳng đường khó
mình (như người mù dẫn
đám mù). Người làm đạo có ba thứ biết tâm,
hành tâm, khiến tâm, xét
ở mình, sau đó nói chỗ đó đến. Biết tâm nghóa
là rõ chân vọng. Hành
tâm nghóa là diệt thương ghét, khiến tâm nghóa
là khắp dơ sạch ù, (tâm
tịnh thì thế giới tịnh đồng). Nay mới bắt đầu học, mới muốn tợ biết, đối với thứ khác thì thiếu,
sao tâm tự lừa dối (các thiền
sư thời nay thường tự cho là đắc mà lừa dối với người là như do quả
Kim Cương thiền, v.v… yêu loạn là nhiều) nên đại bi vô
cùng, cơm thơm vô cùng,
Đại Trí chẳng ngại, phương trượng chẳng ngại
(như Duy-ma-cật đại bi vô
cùng, chỗ lấy cơm thơm chẳng cùng tận, chỗ tu trí hành chẳng
chướng ngại, nay chỗ phương trượng chiêu cảm cũng chẳng chướng ngại) kinh nói: Nếu lúc
thành Phật, đủ ba mươi
hai tướng v.v… (văn kinh Pháp Hoa) mới được gọi là hết hẳn. Hành
nhạc, Thiên thai (tức
Hòa-thượng Tư Đại ở
Nam Nhạc, đại
sư
Trí Giả ở Thiên Thai) nhất tâm
tam quán (nghóa là Đại Bát-nhã, đại pháp
thân, Đại Niết-bàn. Một
là từ giả vào không, quán sắc tức không, nên
hiển pháp thân, hai là
từ không vào giả, quán không tức sắc nên hiển
Bát- nhã, ba là không
giả bình đẳng, nghóa là sắc không chẳng khác nên
là Niết-bàn) thành ở viên y ba đức (trên đây ba pháp tướng nương
nhau mà thành, gọi là ba
đức, cũng gọi là viên y, Phạm Thư nói chữ y có
ba điểm, như ba mắt trên
mặt Ma-hê-thủ-la) bởi được đó là Long thọ. Gia
Tường quyền thật song hành thành ở hai chân Bi Trí
(Tuệ Kiểu là tăng trụ chùa
Gia Tường ở
Cối Kê, học thông nội ngoại, giỏi về
kinh luật luận, dính mắc dấu
vết Phạm Võng, Niết-bàn, v.v… vì có đại bi nên ưa thích
độ sinh, vì có đại trí nên ưa thích
đoạn chứng, nương nhau như hai chân người) bởi được đó ở
Hoa Nghiêm (đây mới được ý chỉ
của thật tánh).
Bồ-đề-đạt-ma trí tư vô vi, vô tư, vô lự, được đó ở
tánh không (lấy từ niên
hiệu Thiên Giám thời Nam Lương đến nay) mà đời gần đây chẳng
biết không, chẳng lìa giả, bỏ có cầu không, khác đầu mối ở việc làm đó (vì chân không chẳng lìa giả có) làm
sao vẫn dẫm tục là biết giả chẳng lìa không (dẫn trải
sự pháp, biết
sự pháp
lấy không làm chỗ nương
tựa) thì đạt chỗ của ta làm, chẳng gọi là tục (tuy tục mà năng đạt thân đó, đâu được gọi là Tục?) ở chân là biết
chân, chẳng lìa giả thì chiếu chẳng làm của ta chẳng gọi là chân (ở chân năng biết chân dùng tục hiển thì chẳng chấp chân mà tự) nên Đại

thánh ba cõi
làm Vô sinh, Nhị thừa diệt ba cõi làm Vô sinh (Đại thừa mới ngay tục mà nói chân, Tiểu thừa là diệt tục mà bàn chân) thiên viên hơn kém là ở đây (Đại thừa do Viên thông
giải thoát,
Tiểu thừa vì thiên chấp tự
dính mắc) kinh nói: Tuy biết các cõi Phật và và
chúng sinh là không, mà
thường tu tịnh độ, giáo hóa các chúng sinh (tuy
biết có tướng là không
mà chẳng phế bỏ độ sinh) đó gọi là hành trung
đạo. Như vậy, nấu vàng dệt lụa ai gọi đó là có, lụy gót chân nhắm mắt,
ai gọi đó là không (ở
đó làm ma rõ tướng của có làm, ai nói đó ở có ư? Ở không làm là đạt không làm, ai nói đó rơi vào không của không làm ư?) đó năng thể đạt hành ở phi đạo thông hiểu
Phật đạo, mới có
thể nói là cùng cực (
thể đạt được phi đạo đó, mà thông hội được
Phật đạo, mới có thể nói về lý chí cực đó). Kia cô lậu là gọi đó là gì ư! (Hạng mê không đắm có đâu biết đạo). Hạng có trí bảo trọng với danh
tiết nỗi trội riêng, mà
năng trì luật đắm danh dự, mà chẳng năng rỗng
tâm hợp đạo (chỉ bền
chắc tâm tiểu tiết có vị đạo của viên thông) lạnh
thì vào nước, nóng thì
vào lửa, khát thì ăn muối, đó là chết giá buốt,
buồn làm thần chùa, tuy
gắng gỏi tiết tháo dốc thành thực mà chẳng biết
sở do của đạo, phàm
lạnh nóng là hằng kỷ của đất trời, kia còn phức mà trái đó (phức là
ngang bướng). Thịt ngăn nằm tình ở vật ta ư? (tổ
thứ hai mươi là Xà-dạ-đa
đến thành La-duyệt gặp một vị Đầu-đà sáu
thời lễ niệm, ít muốn
biết đủ, thường ngồi chẳng nằm, ngày ăn một bữa
mà thôi. Tôn giả bảo đại chúng; Vị Đầu-đà này
các ông thấy thế nào? Đại chúng đáp: Chẳng thể nghó bàn, thường tu phạm hạnh, đây là đạo chăng?
Thật như. Hành giả. Tôn giả bảo: Nay vị Đầu-đà chẳng
bao lâu sẽ đọa lạc,
cách đạo xa vời, tâm có sở đắc, chẳng gọi là Đạo.
Đại chúng hỏi: Sao biết?
Tôn giả đáp: Ta chẳng cầu đạo, cũng chẳng
điên đảo, ta chẳng ngồi
hoài cũng chẳng biếng lười, ta chẳng ngày ăn một bữa cũng chẳng ăn tạp, ta chẳng biết đói cũng chẳng tham dục.
Vị Đầu-đà nghe nói vậy bèn
sinh
kính trọng, ở
Thiên-trúc gọi là
Biển Hành Đầu-đà, tức
Bà-tu-bàn-đầu) nên sống nhọc hình, chết đắm chìm không
tướng trạng, mà Tiểu thừa đối với Đại thừa trì luật là phá
giới (như luận Du-già
chép: Bồ-tát nếu thấy hữu tình chịu nghiệp ác,
riêng đoạn mạng đó, tự
chịu nghiệp sát, khiến thân đó được thoát
khổ,v.v…) Siêng năng là biếng lười (ưa đắm pháp tiểu thừa là biếng lười) tin là trí chướng (tin tiểu quả mà chẳng khởi Đại Trí) nghóa có thể thấy.
có chấp quên lời làm
đạo là hẳn cũng loại đây. Phàm chẳng biết mà nói là nói dối, không biết nói mà chẳng nói là thận trọng lời nói đó
. nương lời mà nói gọi
là học nói (nương lời nói của người. Biết nói mà

không nói là
lời nói yên tónh). Đó muốn mất ở lời nói mà chẳng quả ở tâm của mất lời nói, thì tuy hưởng dứt ở ngoài, tình xao động
bên trong, bởi chẳng mất
đó (miệng tuy hết nói mà tâm đuổi theo danh
lợi thì chẳng phải ở
tâm của mất nói) phàm năng nói rõ sinh ở vật vật
đều tự hóa, nói đó
cũng tự hóa, suốt ngày nói mà thường im lặng, đó gọi là chân thật mất nói (tuy nói mà tâm chẳng dính mắc) mà trong kinh, Tịnh
Danh chẳng nói, do các Đại
só trước nói đã đến hết lời
chăng? (Chẳng nói là chân thật vào pháp môn chẳng hai) lại còn gọi là
gì. Trung Thị vô vi, gọi
là chẳng cáo biết dạo Bắc, vì người đó chẳng thể hội lời nói mà ngay nơi đạo mới chẳng cáo vậy (cáo là thỉnh,
tự ấn chứng chẳng thỉnh cáo) như trong kinh nói: Pháp đó chẳng thể bày, tướng nói phô vắng lặng (văn
kinh Pháp Hoa, bàn chân lý đây
là tướng nay) há chẳng
nói ư? Do đó Bát-nhã âu hòa làm hai đầy đủ
của viên tông. Bỏ phương tiện thì
Bát-nhã soi chiếu lẻ loi (tiếng
Phạm là Bát-nhã, Hán dịch là
Trí, tiếng Phạm là Ân-hòa-câu-xá-ra, Hán
dịch là phương tiện.
Phương tiện và trí thể dụng nương nhau. Nếu bỏ dụng của phương tiện thì thể của Bát-nhã là
soi chiếu lẽ loi,) cho nên
chí đạo, gồm trời đất,
bao gồm muôn vật, động biến hóa, được đó vào một trần mà rộng thoáng cả pháp giới (một trần chẳng hẹp, pháp
giới chẳng rộng, thoáng) mất đó dạo pháp giới mà hẹp ở một trần
(chẳng được đạo đó là tuy pháp giới mà chật hẹp
so với bụi cát). Núi lớn
đó cũng đầu mảy lông
mùa thu mê ngộ sao trái nhau (Thái sơn và Thu
nữ lớn nhỏ chẳng bằng
nhau, tình của mê ngộ thông suốt, dính mắc, cũng là riêng).

<篇></篇>

BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 3</卷>

HỢP BÁ VƯƠNG

(Nói về các
các Đế Vương tiếp nối nhau, các Sa-môn từ Tây
Vực và cả Trung Hoa gặp thời vua hưng phế ,v.v…)

Kiếp sơ chư dân, tự ở gạo ăn (chưng là
đông nhiều, tư là lẫn nhau. Đất béo đã hết thì có gạo canh tự nhiên), lúa thơm đã hết, phân đất
làm nghệ (nghệ là trị,
người đã xâm đoạt, mới phân đất ruộng mà mỗi
việc đều trị). Vì phòng
ngự biên giới mà lập Đại-tam-ma-đa-vương (Tam- mạt-đa,
Hán dịch: vua tụ lạc
sợ có kẻ mạnh xâm đoạt bèn lập một
người làm vua, cung cấp thay nhau hiến cúng, khiến làm dân chủ) thứ
loại vâng theo, ân tỏa
khắp xứ, lại lìa kế thể, vận đời tại Thiên-trúc
(quân phụ kế tiếp làm
chủ của Thiên-trúc, đến đời Tịnh Phạm là có hơn
tám mươi bốn ngàn hai
trăm sáu mươi vị vua (kinh A-hàm chép: Ở quá khứ có vị vua tên là Ý-ma, có bốn thứ tử: Một là
Chiêu Mục; hai
là Liên Mục; ba là Điều
Phục Tượng; bốn là
Ni-lâu Thông, đều thông
minh thần võ, có oai đức
lớn, phu nhân thứ nhất có người con tên Sinh,
dáng mạo xấu xí, mọi
người khinh rẻ, phu nhân lo nghó bốn người con kia
sẽ đoạt ngôi vị đó, bèn nói cùng
Vương Trương ruồng đuổi đó, vua
liền đuổi bốn người
con mỗi mỗi mau ra khỏi nước, khi ấy, các lực só tất
cả nhân dân đều nguyện
theo đi, đến khoảng núi tuyết, dừng ở ngay
rừng cây, chỉ trong vài
năm, mọi người kính mến đức, quy về đông như
chợ, bèn thành nước
mạnh. Vua cha thấy vậy, vời gọi mà họ chẳng trở về, vua cha bèn ba lần than: “Con ta có tài năng”, từ đó bảo gọi là dòng
họ Thích. Kinh A-hàm nói:
Thích Lâm là họ, nên có dòng họ Thích.
Thích tức là thọ). Sau
vua ý-Sư-ma có vị vua tên là Đại Thiện Sinh, suốt
bảy đời là dòng họ
Cù-Đàm (xưa có vị vua, cha mẹ mất sớm, nhường
nước cho con. Xả bỏ ngôi vị, giữ tâm đạo gặp một vi
Bà-la-môn dòng họ Đàm, nhân theo đó học đạo, vị
Bà-la-môn bảo: Thường cởi áo vua, như chỗ ta mặc, nhận dòng họ Cù-Đàm, gọi là
Bồ-tát Tiểu Cù-Đàm) Sau
vua Uất-ma có
vị vua tên là Ni-lâu-thông, suốt năm đời là dòng
Thích- ca. (Vua Ni-lâu sinh ra vua Ô-đầu-la, vua Ô-đầu-la
làm chủ nước
Ca- duy- la-vệ, sinh vua
Cù-đầu-la, vua Cù-đầu-la sinh vua Thi-hưu-la,
vua Thi-hưu-la sinh bốn người
con: Một là vua Tịnh Phạm, hai là vua
Bạch Phạm, ba là vua Hộc
Phạm, bốn là vua Cam Lộ Phạm, vua Tịnh
Phạm tức là thân phụ
của Phật) Đại só đã qua kiếp tu tướng tốt (Bồ-tát ba
đại Xí-da-kiếp tu hành đến định
Kim Cương dụ, sau trăm kiếp tu tướng
hảo, ngàn kiếp học oai
nghi, muôn kiếp học hóa hành) sau cùng quyết
sinh không gì
bằng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, mà
Sát-đế-lợi địa vị quý
trọng (tiếng Phạm là
Sát-đế-lợi, Hán dịch là Thổ Điền chủ, là dòng họ
vua) Bà-la-môn đức tôn,
(tiếng Phạm nói đủ là Bà-la-hạ-ma-noa, Hán
dịch là Tịnh ngự, là con
cháu của Phạm Thiên, chỉ năm xứ Ấn-độ có,
ngoài ra các nước không
có, làm thầy vua nên gọi là Đức tôn), chỉ cho
kiếp trược, đức chẳng
thắng địa vị nên ta chẳng sinh ở Bà-la-môn. Tuy nước nhỏ không có
Sát-đế-lợi (vi là không) mà thế tục lâu dài, không gì
vượt hơn Đức Thích-ca
(từ vua Tam-mạt-đa cho đến vua Tịnh Phạm có hơn tám mươi bốn ngàn hai trăm
sáu mươi đời vua) ngoài ra, còn có hai dòng họ thấp hèn,
sinh vào đó thì chẳng tránh khỏi bị người đời
phỉ báng, nên Đại thánh
chẳng sinh (tắc là lấp bít, hai dòng họ đó: Một là Phệ-xá, dịch là ngồi buôn bán, tục nhiều vật báu nên lấy làm tên, hai
là Nhung-đạt-la, cũng gọi
là Thủ-đà, nghóa là học giả bề tôi làm ruộng) năm xứ Ấn-độ phân đồng trống khắp hơn chín mươi ngàn dặm ba
bờ biển lớn, lưng phía Bắc núi Tuyết có tám nước lớn, mười
sáu thành lớn, hơn bảy mươi nước nhỏ. Bấy giơ,ø không có
Luân Vương thống ngự,
theo lệnh của nước Vu-Bá
(nếu có Luân Vương thì các nước nhỏ đều phục thuộc, nay không có
Luân Vương chỉ lấy mạnh làm bá) giống như ở thời Chư
Hạ Xuân thu, chư hầu được nhiều
chuyên chính, như
Tấn Văn Công, Tề Hoàn công
v.v…) lễ phục chinh phạt chẳng phải do của một người (thời xưa, hạ lễ làm nhạc của việc
chinh phạt, đều phải từ
nơi Thiên Tử, từ đó trở lại chuyên lạm chẳng phải từ một người mà ra).
Ma- kiệt-đề là nước lớn (Hán dịch là
Bất chí), vì nước này đem binh
lính mưu tính đánh chiếm,
binh lính các định gần đều chẳng thể đến.
Khắp năm ngàn dặm. Thành ít người ở, Ấp nhiều biên hộ. Lúa mạ tươi
tốt đượm nhuần, có
loại gạo thơm hạt lớn, mùi vị khác lạ, tục kia gọi đó
là gạo cúng đại nhân,
đất đai ẩm thấp, ấp nước ở hang, phong thuần
tục chất phát, khí hậu ôn hòa) ở bên trong góc biển, vua
Binh-sa là
quân trưởng (tức
Tần Bà-sa-la, Hán dịch là nhan
sắc
đoan chánh, tức
phụ thân vua A-xà-thế).
Đứng đầu trong các hậu, thành Vương-xá là pháp
tập thắng
hội, bày muôn phái mà quy về (thành Vương-xá,
tiếng Phạm là
Cư-xa-yết-la-bổ-la, Hán dịch là thành
Thượng Mao. Nơi sản
sinh loại cỏ tranh (mao)
tối thượng.
Trong nước Ma-kiệt-đề, xưa kia nhân hỏa hoạn mà ra ở đây, bèn thành nha ở, về
sau vua vô Ưu dời đến
ở Ba- tra-ly, đây chỉ có ngàn nhà
Ba-la-môn ở chung) núi
Linh Thứu là áo
phủ của các bậc thánh,
bày tướng của các nhạc phía dưới (thánh
Câu-tô-ma đã là thành
núi, gần thành vương xá, tuy có năm núi này riêng tốt đẹp, cao mà lại hiển, nên bày ra quá
Nhị thừa, có nhiều chim thứu đậu ở nên gọi là
Thứu phong)
A-xà-thế nghó Hoàng đăng dong (hoàng là lớn,
đăng là lên, dung là
dụng, lớn lên dụng nghóa là quân) vì giết cha bại
danh, tuy có công đức
chẳng đánh ca ngợi (cũng Đề-bà-đạt-đa bày mưu
giết cha, giam tù vua Tần
Bà-sa-la, lại phục kiếm đuổi mẹ là Vi-đề-hy, v. v…) đến thời vua A-dục, hưng thạnh trong niên hiệu
đại nghiệp, oai trùm góc biển, thế kiện Thiết luân mà chẳng tức chân (kiện là bằng,
tức là thành. Thế tuy
ngang bằng Thiết luân, là tằng tôn của vua
Tần-bà- sa-la) mới đầu trong kinh Pháp Tượng tạo địa ngục (Pháp
Tượng là nương học) đắp tường thành nhiều lớp, nấu
sắt nóng chảy đổ vào, xô người xuống đó, tuy xưa kia có mổ xẻ thiêu đốt nhưng chẳng quá tàn khốc như thế (xưa kia,
Thương Trụ mổ bụng phụ nữ mang thai, chẻ
cẳng chân của Triều
Thiệp, đặt ra ngàn hình luật kế tiếp, thiêu đốt
kẻ trung lương, mổ moi tim bậc hiền nhân, nếu
so
sánh thì cũng chưa bằng) mến kẻ dõng tế ác, khắc mại kẻ hung đức (dưới Nam Sơn có một người, hung ác có thể làm lính ngục, vời gọi đó, cha mẹ chưa
chấp thuận, nó
bèn giết hại cha mẹ mà
đến). Gặp người đắc đạo dùng thần lực giáo
hóa, vội sửa đổi mà
qua (Mới đầu trong nước, các tội nhân pháp chẳng
kể nặng nhẹ đều đưa
vào đồ thán, sau có ai đến ngục, tiếp thì bắt đầu
giết hại. Bấy giờ, có
vị Sa-môn, lần lượt khất thực, kẻ sứ ngục bắt vào,
Sa- môn kinh sợ, cầu xin
lễ sám bảy ngày, bỗng chốc thấy có một người
bị trói đưa vào, chém
chặt tay chân, mổ xẻ hình hài, thấy rồi càng
thêm buồn thương, thành
quán vô thường, chứng quả Vô học, tuy bị bỏ vào vạc
sôi mà như ở ao mát, có hoa
sen lớn, dùng để làm tòa, vua
nghe vậy, đích thân đến
xem, rất ngợi khen Linh Hựu. Sau đó giết chủ ngục, bèn phế bỏ ngục đó).
Đại Đức Cúc-đa lại dùng nhân quả khải địch (Khải là mở, địch là dẫn dắt,
Tổ thứ năm,
Ưu-ba-cúc-đa dùng đạo
lý nhân quả mà khai mở
dẫn dắt) càng xét thêm sợ, vội nghó bổ đắp,
bèn mở hộp của tám
vua, dựng tám muôn linh sát (từ sau phế bỏ địa
ngục, Cúc-đa mỗi ngày
càng thêm khéo dẫn dụ, nói rộng về nhân của
hiến đất, Đức Như lai
huyền Ký Công đức của sự dựng lập, bèn nhóm họp quỷ thần,
dốc lực đồng tâm, đem tám nước cùng phân chia Xá-lợi, bảo quỷ thần đến kỳ hạn
ngày tháng, có ẩn che tướng trạng như bàn tay, nên hạ
Xá-lợi ngay giữa trưa, La-hán đưa tay che mặt trời, tạo dựng
bèn thành) vua đó do
phước của thí đất, công cao vị trọng đến như
A-túng. Đại thiên xua đuổi
hiền thánh, đến nỗi khiến chúng tăng chia thành
hai bộ (từ sau khi Đại
thiên vào cung thường ngày thọ nhận ân sủng, ngay đêm thuyết giới tranh cãi với
chúng tăng, vua Vô Ưu a dua theo,
mới chia thành Đại chúng
bộ và Thượng tọa bộ) Phật pháp mới bắt đầu
bị phân chia, tuy nguyên ác đãi đổi vốn chẳng tại mình mà vị vua
vốn không xét trước,
chẳng được chẳng chia đều tội ở tự mình (từ đó
pháp thừa một vị. Nguyên
là đầu, đổi là oán, vì vua chẳng có khả năng năng định tội cho đúng, chẳng phải lỗi đó ở đây) phía
Bắc Thân-độc (Độc theo thư là âm đốc,
tức Ấn-độ, hoặc gọi là Hiền Hổ, đời Đường
gọi là Nguyệt, nguyệt có một ngàn tên.
Quần sinh luân hộ đem dài chẳng dứt, hiền thánh giáo hóa, dẫn vật như trăng chiếu đêm, do đó đặt tên đất kia) có nước
Kiện-đà-la (tức bắc Ấn-độ, cách
Ma-già-đà năm trăm
dặm, không sương tuyết,
người khéo tập học nghề tên kính ngoại đạo là
quê quán của Vô Trước,
Thiên Thân) vua ấy hiệu là Ca-nị-sắc-ca (sau
Phật diệt độ bốn trăm
năm), làm vua mà có lễ, rộng mà kính tin, tôn
La-hán Mô Hiếp kàm thầy (phú pháp tạng nói:
Tỳ-kheo Ba-xa từng
sống
chẳng nằm, hông chẳng
dính chiếu, người thời bấy giờ gọi là Hiếp Tôn giả) giải thích các bộ, phẩm cách đồng dị,
soạn Đại
Tỳ-bà-sa (hai
trăm quyển), tuy có nước
có vua, không có lúc nào không có tăng ở, tin
mà hành tin, đó là
chẳng nịnh (miệng tài gọi là minh, làm vua của nước ở trung tín mà hành kính tin, đó gọi là chẳng xiểm nịnh, mới đầu
vua chẳng tin tội phước
nhân đi săn, thấy hai mục đồng đắp Tốt-đổ-ba,
bèn hỏi, hai mục đồng
nói: Phật thọ ký sẽ có vua ở đây thâu Xá-lợi của ta. Đại vương xưa đã gieo trồng nên tín tâm
sâu chắc, kính trọng
Phật pháp) kẻ tăng người tục dùng đó, nghiệp lớn bày đượm (người ở Tây Vực, tăng tục đều học luận này) đời gần đây vua giới Nhật là kế đó (vua Giới Nhật tức vua nước
Ma-kiệt-đà ở đầu thời
Tiền Đường, Á là kế thứ) đời
Chu Tần, nguồn chân xa bít, bờ linh dài ngăn, chủ trái với đạo,
sớm chẳng lên Hiền. Bá
Dương Ni-phụ khinh thường gặp phải (thời đại
Chu Tần, Khổng lão tuy đại
hiền mà đều chẳng thấy dùng) thương ưởng
lý tư, rất đỗi buông
lúng (đều rất chiêu mộ kẻ lại, đều chẳng được
chết) mà họ Thích cẩn
thận gian nan nên chẳng đến (Phật pháp chưa truyền đến là biết gian nan của
Bạo Tần, nhưng cảm hóa có thời, chẳng
thể gượng ép).
Vả lại, Hán tiếp thừa ngựa xấu nhà Tần, lên để lấy thiên hạ,
mượn lực để anh hùng mới thành đế nghiệp (Hán cao tổ chống kiếm
ba thước mà lấy thiên
hạ) nên khiến má Luận Công đều rút kiếm đợi nói, Cao Tổ mắc hoạn đó (Hán
sau năm năm hội cai
sắp
phong công, mà
các tương đua tranh rút
chợt nói, cao tổ vì ngậm răng, từng bắn Cao Tổ có thù, mới phong đó, các tướng biết có trông mong mới định).
Vì vậy, Thúc tôn gạn chung nên cả các
sinh lỗ, tu chỉnh lễ của
Triều Hội, trông xa kiệu hoàng đế,
trăm quan không ai chẳng sợ hãi, thức ngăn cấm
tệ của đương thời, để
tôn muôn thừa oai nghi (đây là tên Thiên Tử mà
ép chư hầu) nên Thái
Hoàng phản bái (cha của cao tổ) gia lệnh được ban, tự xưng nghiệp bá, lưu lại quyết tôn mưu, phong cách của
Hoàng vương tôn
sùng
sư mà giáng lễ, chưa hề có nghe (đây là
Thúc Tôn Thông ở thời
Tiền Hán ,v.v… nêu bày cả Hán lễ, mà chưa thấy việc tôn
sư
trọng đạo giáng lễ từ
việc bề tôi). Hoàng đế hỏi đạo ở Quảng Thành
(Hiên Viên hỏi đạo ở
Quảng thành tử) Đường Nghiêu thuận phong ở Cụ
Tỳ (Nghiêu Vương lễ tiên
sinh Cụ-tỳ và đưa ra
Nam Hoa chân kinh) há chẳng phải việc của Chí tôn ư? Đến khi nhà
Hán Trung Hưng, đế
Trang Phi Hiển (chúa thứ hai thời hậu
Hán Minh đế tên là Trang phi
hiển minh) tiếp khách ở
Đại Hồng Lô, đáng ty ở Đại Tông Bá (từ Tây
Vực, chỗ Ma-đằng, v.v…
đến, hoặc an ở chùa Hồng Lô, hoặc Tông Bá
làm chủ đó vậy) nên
Chi Khiêm an thanh (Chi khiêm là Ưu-bà-tắc ở
nước Nguyệt thị, tự là
Cung Minh, Hán chưa đến đất lạc, trao nghiệp cho
Chi Lượng, Chi Lượng trao
cho Chi Sấm, ở đời xưng là thiên hạ biết rộng chẳng ngoài ba chi,
An Thanh tự là
Thế cao, con vua nước
An-tức, nhường ngôi vị mà xuất gia, niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ nhất
thì Hán Hoàn đến đây,
đức trọng trong chúng tăng, mà chưa làm thầy bạn của
Vương Hầu, tuy
Sở Vương tu
sửa đền thờ của
nhân thánh,
Hiếu hoàn dựng tế của Hoa cái (đều là các vua đời Hán) cũng chỉ có thần Phật mà thôi. Chưa đền thờ nhân tâm, người của Hoa cái (chỉ là
nghiêm trang khí cụ) Ngụy nhân
Hán lễ, trưng dụng chuộng lạ, chỉ vì âu lo
Cần vương đảnh cao, nhân nào mà thờ đối với ta khắc hạ ư? (Ngụy
Tào Tháo tự là mạnh đức,
làm tướng nhà Hán, vì nhà Hán suy yếu mới ép
Thiên tử khiến chư hầu
mưu toan phân bá, chẳng rảnh sùng hiển giáo của ta) nhưng tuy chẳng thể mở mang khen ngợi phong cách đó, mà cũng chẳng tệ đối với đạo ấy (cũng có các
Tam Tạng pháp
sư như
Khương Tăng Khải, Đàm Đế ,v.v… đến ø phiên dịch) đầu đời
Tam Quốc, người
Ngô chưa dốc tin từ
Thiên-trúc có Sa-môn Khương Tăng Hội mới đầu
đến đất Ngô, dựng lập
hành đạo. Tôn Quyền (tự là Trọng Mưu, đóng đô ở Kim Lăng) cho là lừa dối khác tục, bất giữ,
Khương Tăng Hội nói; thân

Phật tuy diệt, nhưng di cốt Xá-lợi ứng hiện vô phương. Các bậc tiên vương ở ngoại quốc xây dựng tám mươi bốn ngàn ngôi tháp, phô
bày Di hóa,
Tôân Quyền cho là đãi mình (đãi là nói khinh thường) bèn khiến
ra kỳ hạn cầu Xá-lợi,
nghiêm khắc điều lệ hoản phạt hai mươi mốt
ngày, Khương Tăng Hội
cùng đồ chúng sắp chết, Xá-lợi bèn rơi xuống lẻng kẻng trong mâm, hiện ráng cầu vồng trên đèn, vua tôi của
Ngô cùng trông thấy bèn vui
mừng bảo: Lành thay, điềm lạ vậy mới bắt đầu
xây chùa Kiến Sơ, gọi
xứ đó là làng Phật-Đà. Lúc ấy là niên hiệu Xích Ô năm thứ tư, cách niên hiệu
Vónh Bình hơn một trăm bảy mươi năm (năm Giáp tý thuộc niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười đến niên hiệu Xích Ô thứ tư tức năm Tân Dậu là được một trăm bảy mươi tám năm) một ngàn người Ngô ở tại
Ngô Lạc biết pháp gần không muộn ư?
Tôn Hạo cuồng ngược vô đạo,
cả nước sắp bị bệnh, mới đầu phá Hủy Dâm từ, dần hồi đến chùa am. Các thần bàn nghị rằng: Oai lực của Phật chẳng đồng
các thần khác, Khương
Tăng Hội cảm linh Thái Hoàng xây chùa. Nay nếu khinh thường
Tăng Hội. Tăng hội là người tài biện nổi bật, ngày mai khó thể giúp thêm, bèn đến chỗ
Tôn Hạo, Tôn Hạo nhóm họp các
Công khanh cho đến Liêu
thứ, dùng xe ngựa để trừng Tăng Hội, khi đã
đến Tôn Hạo gượng
ngôn từ, mờ tối lý, cho là Tăng Hội chẳng bằng minh (Tôn Hạo hỏi
Tăng Hội rằng: Điều Phật giáo nói về thiện ác báo ứng
là thế nào? Tăng Hội
bảo: Phàm minh chúa hiếu từ dạy đời, thì chim đỏ liệng,
sao người già hiện, nhân đức kịp vật thì
suối lễ tuông mầm tốt
ra, thiện đã có chứng,
ác cũng có thể nghiệm, làm ác nơi ẩn, quỷ được
dịp giết đó. Làm ác nơi hiển, người được dịp giết đó.
Tôn Hạo nói: Nếu vậy thì Chu Khổng đã rõ,
Tăng Hội bảo: Phật giáo rộng sâu) mà Tăng
Hội đối kháng hết thể
của Điển mô, suy dẫn hợp bàn nghị của người
trung lương. Tôn Hạo tự
nhiên biết đó chẳng thể khuất, mới đổi sắc mặt
mà kính. Nên, trị quốc
là thể thánh hiền và quân tử. Như khí thức của Tôn Hạo là
sau cùng, đâu được chẳng làm chủ của mất nước ư?
Vừa rồi chẳng phải Tăng Hội
dùng đạo nghóa dẫn dắt, chở che buông lung làm ác, chẳng biết kỹ cực thể của
Tiêu Tường, Thi Ân
Tử Đạt, đâu được nhục
sâu dày ở đất Tấn (Tôn Hạo tự là
Tông Nguyên, con của
Hòa, cháu của Tôn Quyền.
Mới đầu Phông Ô Trình Hầu, Trương Bố
,v.v… lập đó,
sau oai ngược độ, bị chinh nam tướng quân Đỗ Dự ,v.v… tóm
bắt, Tôn Hạo bắt trói
hàng Tấn vào Lạc Phong về mệnh hầu, tức niên
hiệu Thái Khương năm thứ
nhất) Tăng Hội từ niên hiệu Xích Ô mới đến, tới cuối niên hiệu
Thiên Kỷ, Tôn Hạo hàng, chẳng mấy tháng thìø mất
(năm Tân Dậu, niên hiệu Xích Ô thứ tư đến đất Ngô, đến năm
Canh Tý, niên
hiệu thiên
kỷ thứ tư, Tôn Hạo hàng được ba mươi chín năm. Đến mùa đông mất tại đất Ngô). Đầu cùng nước
Thạnh sau cùng nước
Tiêm (tiêm là diệt). Người
trong Bang Quốc kính mến Tôn Hạo, hát dũ so với mến mộ
Tăng Hội ư? (hát
là sao, dũ là hơn). Thổ Đức đã mỏng, đảnh dời đến Tấn (Ngụy dùng Thổ Đức mà ứng lịch
số)
Tuệ Hoàng mất ngự, thiên hạ đổ nát (Tuệ Hoàng là con
Võ Đế, tên chung, tự là
Chánh Độ, lập mà Vô Trí, triều chính chẳng trị, đến
sau niên hiệu
Vónh Khang, tại đó phân lập thành mười
sáu nước)
Tiền Triệu ở
Ly Thạch (Lưu
Nguyên Hải, mới dấy Hung Nô, sau Xương
Đốn. Hán Cao Tổ lấy Tôn nữ làm vợ,
Xương Đốn kết làm anh em, bèn thuộc dòng họ Lưu.
Nguyên Hải tay
vượn khéo bắn. Thành Đô Nương tang bày đó làm
Ninh Sóc tướng
quân, không nước thành hai tuần, đông đã năm mươi ngàn, bèn tiến vào
thành đế vị, bảo
Tử Thông cướp
Lạc Dương. Lưu Diệu sau dời đến
Trường An, bị Thạch Lặc
giết hại, tất cả có bốn chủ trong hai mươi bốn năm). Hậu Triệu dấy khởi ở
Cát Bà (Thạch Lặc là người Yết ở
Thượng Đảng, khởi nhường nước
Bắc Vương Tuấn hàng
Lưu Côn, bèn thành đế vị,
sáu chủ trong bốn mươi
sáu năm) Thạch Lặc, Thạch Hổ binh lính mạnh
lại đông, chống hung bạo
làm đức, chém giết như cây cỏ, các Sa-môn
bị hại rất đông. Vì vậy
Phật-đồ-trừng thương điếu rằng: Tội gì của người kia mà tánh mạng chẳng bảo toàn. Nhân tướng của
Thanh Lặc là
Quách Hắc Lược, hiển bày thần vị, giúp mưu kế lớn, hẳn được tỏ bày
với Thanh Lặc, ngày khác
Quách Hắc Lược đánh mạnh gặp Thạch Lặc, tỏ bày thành quả qua
nhan sắc, đem việc của
Phật-đồ-trừng mà nói.
Thạch Lặc mừng vui mời đến hỏi.
Phật-đồ-trừng biết
Thạch Lặc chẳng đạt huyền lý bèn đáp rằng: “Chí đạo tuy xa, nhưng có thể nghiệm gần” bèn dùng bình bát đựng đầy nước, đốt hương cầu chúc, chỉ trong
khoảng khắc mọc lên hoa
sen xanh,
Thạch Lặc trạng thần thánh đó, cúi
đầu xuống phong rỗng tâm
nhận dạy răn. Nhân trắc đồ thán, niệm lự chẳng nghó (Thạch Lặc lúc đầu kết làm bạn cướp với
Vương Dương Chi Hùng, thường làm việc
giết hại, lại Thạch Hổ tự là Quý Long, tức tùng
tử của Thạch Lặc, võ mạnh chống kháng ở só nữ,
ít có loại bỏ sót) người
của Hồ Hạ đáng bị giết
chết gồm có mười chín mà được sống, thật có thể gọi là thám xét mạng người ởmiệng Hổ. Cho nên biết ngắn dài ở
thánh mà chẳng ở ty
mạng. Ty mạng năng ty làm sao có thể ngắn dài (vì
bậc thánh thực hành
pháp mà kéo dài, chẳng phải điều ty mạng làm
được) Phật-đồ-trừng
nghe tiếng linh, gồm quán tay dính dầu, nhờ thông
minh ở tai mắt mà thật
hư chiếu ở tâm, các gọi là không đâu chẳng phù
ng- hiệm (Phật-đồ-trừng
mỗi lúc biết Thạch Hổ sắp bại, giả đem dầu xoa
tay mà hiện
ánh sáng.
Lại Quách Cảnh Lược dùng xem đó, giả
dùng tiếng linh, và niệm
Bát-nhã Ba-la-mật, mà báo đó nhưng
sâu xét ở tâm, mượn việc bên ngoài khiến
sinh tin, chỗ báo
sẽ phù hợp)
Thạch Lặc chết Thạch Hổ tiếp
nối Ngụy hiệu, sắp cẩn khinh tục, thánh kính
ngày một lên (cẩn là
nghiêm, Thạch Hổ đã kế tiếp vị, muốn nghiêm cẩn đối với tục
khinh thường, nhân tự thêm kính cẩn đối với
Phật-đồ-trừng)
ban chiếu thứ rằng:
Hòa-thượng là Đại bảo của nước nhà, vinh tước chẳng thêm, cao lộc
chẳng nhận, tước lộc
chẳng chuộng. Lấy gì nêu đức đó,
từ đây đã sang, nên
dùng gấm lụa làm áo, dùng kiệu xe để đi. Ngày
triều hội, Hòa-thượng lên điện, thường hầu trở
xuống đều nêu lên, Thái
tử, các công giúp đỡ,
mà chủ trên xướng đại Hòa-thượng, chúng ngồi
đều đứng dậy, để bày
tỏ sự tôn trọng. Lại sắc ban ty không lý nông sớm tối thân hầu thăm hỏi.
Thái Tử các Vương cứ năm ngày chầu một lần,
biểu thị trẩm kính. Tấn
Sư ra Hoài Phì (sông Hoài ra từ núi Đồng Bá,
Sông Phì ở Lô Giang, bấy
giờ nhà Tấn đóùng đô ở Kim Lăng, Thạch Hổ đóng đô ở
Lăng Dương) Thạch Hổ bèn tức giận nói: Tâm ta kính thờ Phật,
lại khiến quan ngoài, Phật
không phải thần, Phật-đồ-trừng biết vậy,
ban đêm đến chỗ Thạch
Hổ mà bảo: Vua ở đời quá khứ làm vị Đại thương chủ, thường cúng dường trong
chùa Kế-tân, trong đại hội có
sáu
mươi vị La-hán. Tôi đây thân nhỏ bé cũng dự hội. Bấy giờ có người đắc đạo
bảo tôi rằng: “Người chủ này khi chết phải làm loài gà,
sau làm
vua đất Tấn”, nay chủ làm vua há chẳng phước ư?
Cương trường quân
cướp (cương trường là đất bờ ven) việc thường của nước nhà,
sao lại oán giận phỉ báng
Tam bảo, ban đêm dấy khởi niệm độc ư?
Thạch Hổ kinh sợ khắp cả mà tạ lỗi. Một hôm cùng
Thạch Hổ ngồi, bỗng nhiên đứng
dậy bảo: Biến U châu tai
họa, vội bảo lấy thuốc rượu xa rưới, Thạch Hổ
sai người
xét nghiệm, ngày đó lửa từ bốn cửa nổi lên, mây đen từ phía
Tây nam đến, chợt gặp cơn mưa dập tắt đó, nước mưa lại có mùi rượu.
Phật- đồ-trừng sắp
tịch, bảo Thạch Hổ rằng: Ra vào sinh tử là lẽ
thường của Đạo, ngắn dài phân định chẳng kéo dài. Đạo trời
trọng hành, hoàn
toàn đức trọng không
biếng lười (đạo đức chẳng thể do biếng lười mà được) nếu nghiệp tháo không thiếu
sót thì dù mất cũng như còn, trái
lại mà được kéo dài,
chẳng phải chỗ nguyện. Niệm ý chưa tận là vì nước
nhà tâm còn ở Phật
Lý, phụng pháp không sai, xây dựng chùa miếu to
lớn tráng lệ, xứng với
sự mong mở đó. Nên Thuần Hưu xã mà bố chính dữ dội. Dâm hình khốc lạm, bày trái
thánh điển,
sai quấy giới pháp,
chẳng tự trừng cách,
cuối cùng không có Phước đức (trừng là răn, cách là đổi, tuy xây dựng chùa miếu kính thờ
Phật pháp, nếu hình pháp khốc lạm thì
không hề có ích lợi gì) nếu hàng tâm đổi
suy nghó, ban ân người
dưới đây, thì vận nước
lâu dài. Đạo tục mừng nhờ, rốt cùng mạng đều
hết, chết không để hận.
Quân tử cho rằng lời nói của Phật-đồ-trừng thật là trung của xả tắc, từ của
Phổ Môn, hoặc nói thật để khen đức).
Sách Thi nói: Người đó nói
mất nước nhà Điển Tụy (thi là chương của Đại
Nhã chiêm ngưỡng. Điển
là diệt, tụy là bệnh, nói vua chẳng tốt, triều đình hiền nhân ẩn mất, thì thiên hạ nước nhà
sắp hết bệnh) mà
Phật-đồ- trừng tịch,
quần thây hồ kia nhiễm mẫn (Thế gian nói:
Phật-đồ-trừng tịch,
Thạch Hổ mở quan không thấy thấy xác, chỉ có
Ca-sa ở
nhiễm mẫn. Thạch Hổ
dưỡng cháu mưu dõng tuyệt luân, giết Thạch Giám
mà tự lập, cờ xí
chuông trống nổi dậy, rang xa cả trăm dặm, chỉ việc
giết hại mà Mộ Dung Lận
bắt giết, hai bên phải trái khắp bảy dặm cây
cỏ đều khô) Phàm có
kỳ chất, hẳn có kỳ trí, có kỳ trí thì sẽ có kỳ hành,
có kỳ hành thì sẽ có
kỳ ngôn, ngôn thì mới kinh xưa kia, da vãy đầu
trâu, mũi hổ mỏ chim
(phục hy vảy rồng, đại chuẩn mũi lớn, thần nông
đầu trâu, Nữ oa thân
rắn, Hoàng đế dáng rồng, đế khốc răn ngựa,
Nghiêu mày chữ bát,
Thuấn mắt tròng đôi, Cao Đào mỏ chim, Võ vương mắt dê,
Chu Công lưng gù) đều bẩm linh khí
chẳng lường, chứa nhóm thánh đức
chẳng cùng, mà bên cạnh vú trái của
Phật-đồ-trừng có lỗ vây
quanh bốn, năm tấc, sâu
suốt thấu trong ruột, có lúc có ánh sáng từ trong
tỏa ra, dùng khoáng bít
lại (khoáng là bông tơ) ban nếu hoặc rút khoáng ra
thì chiếu suốt cả phòng, hằng ngày đến Thủy Hử
(hử là bờ sông)
kéo ruột già ra mà tẩy
rửa. Đây thật là biểu thị của chí kỳ (đều xuất xứ
từ Cổ Cao Tăng truyện).
Loạn trong niên hiệu Vónh Gia, nhà Tấn dời
về phương Đông (nhà Tấn
từ lúc Tuệ đế lên ngôi, triều cương nhiễu loạn, cốt nhục tàn hại nhau.
Triệu Vương luân dấy loạn từ đầu niên hiệu
Vónh Khang đến niên hiệu
Vónh Gia, cùng khắp
Giang Đô, v.v… đều
làm loạn. Tiền Triệu,
hậu Triệu, hậu Thục đua nhau nổi dậy, Tấn
Nguyên Đế trấn ở
Dương Châu, bèn
sang
Kim Lăng lấy hiệu là Đông
Tấn) Trúc-pháp-tiềm (Cao Tăng thời nhà Tấn, họ Vương, tên Tiềm, tự
là pháp Thâm, uẩn chưa tiếng tăm ở thời đó) là con của
Vương Đôn. Trước tôn thờ
Lưu Nguyên Châu ở
Trung Châu, sùng đức chăm học, tiếng tăm vang khắp Tây triều (Lưu
Nguyên Chân sớm có tiếng tăm tài năng, Pháp Thâm rất được
Tôn Xước mến trọng) quan Thừa tướng của
Nguyên Đế và Minh Đế
là Vương mậu, Hoàng Thái Úy Sưu Nguyên Quy (tức vương đạo
Sưu Lượng) đều kết bạn mà
kính trọng, khoảng niên hiệu Kiến
Võ Thái Minh, Pháp Thâm thường mang guốc vào trong
điện, người thời bấy giờ gọi là bậc
só của
phương ngoại, do đức trọng nên như vậy. Sau về ẩn tại
Kiếp sơn, mọi người đến thưa hỏi điều lợi ích, thì dùng
Phương đẳng,
Lão Trang, giáo điển nội ngoại mà đượm
nhuần (dùng kinh sách nội
ngoại mà dẫn dạy). Ai Đế đến chỗ pháp hội khai giảng (Tấn Ái Đế là con của
Thành Đế, tên Phi, tự
Thiên Linh. Vua Mục Đế băng, không có con nối dõi cho nên lập ông, thờ
Không Hà Thứ Đạo Tông lấy làm
thầy, sau tấu xin về Kiếp sơn, khi đã mất, Hiếu
Võ ban chiếu nói: Pháp sư
Tiềm, lý ngộ rỗng xa, phong soi rỗng suốt, vất bỏ vinh quang của
Tể tướng, tiếp nối trắng trong của nhiễm y, ở
núi ngoài vật, chuyên cần chẳng
biếng nhác, mới nhờ tuyên đạo để
cứu chúng sinh, an nhiên
thị tịch, đau nhói cõi lòng, có thể phụ mười
muôn quan tiền (tặng chết
gọi là phụ, Hiếu Võ tên Diệu, tự Xương Minh, là con thứ ba của
Hải Tây Vương. Hoàn Ôn
Phụ Chính, Đế còn nhỏ
mà thông minh, người tuổi lên ngôi). Ở đời Mục Đế (Tấn mục đế, tên
Đan, tự là Bành Tổ, con
của Khang Đế, lập năm hai tuổi, Trử Thái Hậu
lâm triều) chi đạo lâm
là bậc kỳ mậu của rừng nâu sồng, phong trong
mẫu nhiên, sóng lắng lắm
hoa, lập am nơi rừng vắng, ẩn ở tâm chí, đạo đức văn chương làm chỗ đời
kính ngưỡng.
Thiên Tử ba việc thứ duẫn (ba
sự là ba công, thứ
duẫn là các khanh) Hiền Sở đại phu Nghiêm Tẩu
biết tên, không gì chẳng
cao anh mại ù. Khâm thừa đạo luận Tạ An
Vương Mông, Lưu Đạm Ân
Hoạt Tôn Xước Hoàn Ngạn, biểu vương văn độ, các vị như vậy là kỷ vật
Quốc Hoa (đều là các bậc Công khanh quý tộc ở thời Đông Tấn) đều dùng pháp bát quan trai, dạo núi đượm
đêm, mượn ngày quanh
mâm, tẩy rửa đai đãi cúng tiến hương hoa, ung
ung mục mục, đủ khắp
đoái mộ (ung ung mục mục là dáng mạo hòa
nhạc) Khế hợp thường
thức thanh kỳ làm hưng thạnh một đời. Vương Hy
Chi nói với người rằng:
Một hơi khí thoảng qua cũng nào đáng tin, đã
thấy mới hối tiếc lời
nói trước đãi nơi tai (đãi là nơi lạc, hoặc có bản ghi
là điếm, đều thông).
Phàm sở dó bày có sinh là nói loạn đó, sách Thi
nói: Chỉ bạn nói đó,
cho nên tợ nó (Thi, Tiểu nhã thường thường là
chương cuối cùa Hoa, ý
dùng quân tử đó có phong cách cao thượng, chỗ được bạn, tương tợ cùng đó, Thi ít riêng dùng văn hại ý) vậy biết
Kiêu Phụng chẳng chung Đàn
(Kiêu là loài chim bất hiếu, ăn thịt mẹ mà bay,
đông lệnh bắt mà xé
xác ngay giữa đường, chữ từ là chim trên cây,
phụng là chim tốt lành, đầu gà cổ rắn, cằm yến
lưng rùa, đuôi cá, năm mầu,
cao sáu thước, con mái
gọi là hoàng) báo và lợn chẳng làm bạn (báo giống như con hổ, lợn là con heo) nêu thiện để tìm đảng, bởi
suất phong
cổ xưa (suất là theo)
Trọng Ni nói: Chẳng biết người đó thì xét người
sứ mà ông tu làm bạn,
chẳng biết vua đó thì xét chỗ nó sai sử. Thiền hiện
thay! Thật
Khổng thánh, phàm bảy tử (người) theo đó, Hầu Bá
nhà tấn (bảy người đó là: Điên Hiệt, Ngụy Võ
Tử Tư không, Quý Tử, Cô
Yểm, Triệu Suy, Cô Mao,
Giả Đà bảy người theo Tấn Trùng Nhó ra rão
cuối cùng về Bá Tấn)
bốn ông đến hộ, Hán trữ định (Hán Cao Tổ vì
Thích Phu nhân
sắp lập
Thái Tử chưa định, trên dưới,
lo sợ.
Trương Lương khiến Lã hậu thỉnh ở
Thương Sơn giúp đỡ vào triều.
Cao Hoàng vừa thấy vị đó mới định, bốn Hạo một Đông viên công, hai
Hạ Hoàng Công, ba Kỹ Lý Quý, bốn
Giác Lý tiên sinh, giác âm là lộc) Trường Lộc
bỏ hưng thịnh của Ngụy
Tần (Phạm tuy vì chỗ dèm chê của tu giả chịu
sỉ nhục của Ngụy Tề,
mới đổi họ tên là tiên sinh Tiên Lộc. Tần dùng đó làm tướng phong hầu mà rất hưng thạnh nước Tần). Ác lai cùng trụ
mất của nhà Ân (Sử ký
nói: Phi Liêm sinh ác đến phụng sự Trụ nhiều lực, lại khéo dèm pha hủy phá chu hầu.
Võ Vương đánh Trụ giết
chết ác lai). Lời nói đó rất
ứng nghiệm, mà người ít để bụng. Nên đảng xưa nêu đảng giết chết, thật chẳng mất thiện ác của thiên hạ (hình luật
xưa, đảng đó thiện là
đều thưởng hết cả. Đảng đó có ác duyên bị mà
giết). Tiểu nhân thời nay phần nhiều lén trộm, bạn quân tử
sinh làm tiếng tăm (gần đây hạng người dối trá, tự không đức hạnh nương cậy hàng cao lưu, buông tâm tiếng tăm,
dáng chồn ở đời) mà thôn xóm chẳng khảo xét mối manh đó, cùng nhau nhận lấy dối trá. Mà hạng biết hiểu cao xa
khó gọi riêng đó là
chẳng đúng, nên làm bạn bè. Ở xưa thì thẳng, ở nay
thì lạm (Tử nói: Bạn
thẳng ngay, bạn tin thực, bạn nhiều nghe lợi ích. Bạn
khiển lánh xa, bạn khéo mềm mại, bạn khiến nịnh
tổn). Lâm Công bị lưu giữ tại chốn kinh đô ba năm, nghó muốn về Đông Sơn, mà không
lúc nào vua chấp thuận.
Cổ dùng biểu văn chối từ, đó thật buồn đau.
Thời Ngụy Tần có
Thiệp Công (Cao
Tăng Thiệp Công, gốc
Tây Vực, mọi việc dự đoán có lắm
ứng nghiệm. Niên hiệu
Kiến Nguyên thứ mười
lăm ông đến Trường An,
qua năm sau thì viên tịch, năm sau nữa trời nắng hạn) chẳng ăn ngũ cốc, mỗi ngày đi năm trăm dặm, có khi năng
chú nguyện rồng xuống,
trong bát khiến giáng mưa. Thiệp Công viên
tịch sau một năm thì trời
nắng hạn, Phù Kiên nói với Chu Đồng rằng (Chu Đồng làm
Bí thư giám).
Nếu Thiệp Công còn thì đâu khiến trẩm
đốt cháy tim gian nơi mây
Hán ư? Mới đầu Tần Thái Thú tâu: Sao có đức xuất hiện ở phần dã nước
ngoài quốc,
sẽ có bậc thánh đến
giúp nước nhà. Định đó là vua,
Phù Kiên mới phân bảo
Phù Phi (Phù Phi là con thứ của Phù kiên) đánh
Tương Dương bắt được Đạo An,
Lã Quang bắt
được La-thập ở Quy-tư
(nói đủ là Cưu-ma-la-thập, Hán dịch là Đồng
Chân). Chu Tự bị Tần vùi dập (Tán nam trung lang tướng Chu Tự bị
Phù Phi vùi
dập) cuối
cùng được Đạo An và Tập Tạc xỉû. Phù Kiên mừng nói:
Trẩm dùng mười vạn quân mà được nửa người (một người là Đạo An, một
nửa là Tập Tạc xỉ)
nước nhà có nghi ngờ mưu tính và khí phục xưa cũ như Triện Lệ ngọc báu mà chẳng biết là đều nhờ thưa hỏi Đạo An.
Phù Kiên thường muốn đi dạo Đông Uyển, bảo Đạo An cùng đi chung
kiệu. Quyền Dực can ngăn
rằng (Quyền Dực là Tả bộc xạ) thần nghe
pháp giá của Thiên Tử,
Thị trung giúp cưỡi. Đạo An là kẻ só hèn hủy mình, làm
sao có thể tham dự, bức ép cưỡi kiệu?
Phù Kiên tức giận đổi
sắc mặt bảo:
An Công Đạo ngầm
Chí Cảnh, đức mọi thời tôn, trẩm là
trọng của khắp thiên hạ
chẳng đúng dể đổi đó ư? Nếu chẳng phải điều vinh hạnh của ông thì là điều vinh hạnh của trẫm, và bảo
Quyền Dực đỡ Đạo An lên kiệu. Nhưng bề tôi can ngăn là bày trung.
Chủ Kháng cự
là mến hiền, Quyền thì xích độ của khư khư (can ngăn của
Quyền Dực là nghóa của thần tử, nhưng chẳng năng tôn hiền trọng đức, cũng là khí
lượng chưa rộng lớn)
Phù thì bờ hồ thăm thẳm (An Công thật là hiền một
đời, Phù chủ sâu chỗ
khí trọng, tuy có lời nói mạnh can ngăn, nhưng
cũng chẳng hề theo, Tin là
cái thấy của sự nhận biết sâu) vua tôi trái nhau, như chẳng cùng hợp (nếu vậy cũng tợ) mà đối với nước nhà thì hợp,
nêu quân tử hòa vào
chẳng đồng, chỗ gọi là khác đường mà đồng về)
Kia tuy Ngụy Phù mà còn
hơn chân kiệt (Kiệt tuy là chân chúa mà vô
đạo, Tần tuy ngụy Bá mà
có đức) thật có thể gọi là được đạo của Bá. (Đạo An là người xứ
Phù Liễu thuộc
Thường Sơn, họ Vệ, gia thế anh
nho, sớm mất cả cha mẹ, được người anh họ ngoại
nuôi dưỡng.
Năm bảy tuổi đọc sách, xem
lại thì tụng được, năm mười hai tuổi xuất gia,
dáng mạo thấp xấu, rất
được thầy mến quý, làm việc nhọc nhằn chẳng tỏ
vẻ oán thán, sau mấy năm mới mở Tâm kinh và kinh Biện Ý một
quyển khoảng năm ngàn
chữ, mang kinh vào ruộng, chiều tối trở về đã tụng được. Lại được trao cho kinh Cụ
Thành Quang Minh một quyển
khoảng muôn chữ, như
trước cũng tụng được, thầy cầm kinh dò chẳng sai
một chữ) Tần đánh Yên
và Lương (tiền Yên tức Mộ Dung vì chiếm cứ
tại Nghiệp Đô, bị Phù
Kiên đánh phá. Tiền Lương tức Trương Thiên Tích
chiếm cứ Lương Châu, bị Phù Kiên đánh diệt) hàng
phục vua đó làm tôi.
Bột Hải Lưu sa khôi phục làm
Quốc nhượng (Bột
Hải tận đông,
Lưu Sa tận Tây) đủ lương
thực, đủ binh lính, oai lực chấn-động cả Hải
Nội, thường lo hoạn chẳng được theo cựu phục của
Võ Lên Cối Kê mà
trông biển xanh, chầu muôn nước, để hiệu lệnh thiên hạ (Võ ở Đồ
Sơn hội muôn nước chư hầu giữ ngọc lụa mà triều cống Đồ Sơn ở
Cối Kê, thuộc Việt
Châu) nhiều lần hỏi Đạo An về kế đánh Tấn, Đạo
An thường bảo:
Tấn đức tuy nhỏ, mà mạng trời chưa đổi, khó thể mưu tính.
Quân tử cũng lấy làm riêng
giữ viện bản triều mà thật được lễ, nên một lời
nói mà gồm an đặt. Phù
dùng cái thấy của Độc Phu (Thư nói: Độc Phu là Trụ) viện nêu chúng đông cả trăm vạn.
Phù Dung trị tiền quân,
Tấn đến lừa dối, cuối cùng trống giục chưa thành lệ.
Tần sư tan rã (Phù
Kiên học binh kî của
Trường An có tám mươi bảy vạn, trước
sau ngàn dặm
cờ trống giục nhau, Đông
tây muôn dặm thủy lạc đều tiến, Phù Dung
làm tướng, Tấn Tạ
Huyền ,v.v… dùng bảy mươi ngàn thủy quân chống
cự. Vương Đạo Tử dùng
Cổ Xúy Tâm hỗ trợ ở núi Thần Chung, Phù
Kiên đến Thọ Xuân, lên thành trông thấy trên núi
Bát Công, cỏ cây đều tướng trạng như người dẫn quân trận đến
sông Phì, quân
Tấn chẳng được qua,
sai
sứ nói với
Dung rằng: Ông treo quân
sâu vào ép
sông
làm trận, đây là kế
giữ lâu, đâu muốn đánh ư. Nếu thối lui quân thì
khiến tướng só chu toàn.
Bậc và các Công hoảng bí mà trông xét cũng
chẳng khéo ư? Dung liền
xua quân ra trận, quân bèn chạy lui, chẳng thể
cấm ngăn, Dung cưỡi ngựa
đánh trận té ngựa nên bị quân giết) từ hậu yên trở lại
Yên (sau khi
Phù Kiên bại, Mộ Dung xung nổi dậy binh lính
đánh Trường An,
Mộ Dung Thùy trở lại nghiệp đô mà xưng là hậu
Yên) Lương trở về Lương
(Lý Hạo vốn tướng Trương Quỹ, sau xưng là
Tây Lương ở Đôn Hoàng.
Lã Quang xưng là hậu Lương mà Cô Tàng).
Tần chiếm cứ ở Tần
(Diêu Trành sai tướng vây Phù Kiên ở núi Ngũ
Tướng, bị bắt mà thắt
cổ tại chùa Phật, Tân Bình tự lập làm Hậu Tần).
Trước đó Thích Công
viên tịch (Thích Công tức Đạo An) Phù Kiên Lâm
đổng (buồn thương quá
gọi là đổng) nói: Tôi chưa cứu giúp, An Công bỏ ta mà đi. Ở lời nói đó đâu
sai lầm ư?
Mới đầu, Đạo An bảo
Vương Tử Niên rằng: Đường đời như nay cái hành ư? (cái là
sao chẳng)
Niên nói: Công hãy đi trước, tôi
phải trả nợ sau. Sau Niên bị hại ở Diêu Trành
(Vương gia tự là Tử
Niên, người xứ Lạc Dương, hình mạo thấp xấu dường
như chẳng đầy đủ, khéo
khôi hài, chẳng ăn dùng ngũ cốc, như có người
hỏi việc thiện ác, ứng đáp tỏ vẻ như đùa cười,
mà việc qua rồi phần nhiều rất
ứng nghiệm, đáp với Đạo
An rằng: Trách nhiệm nhỏ chưa
xong, chẳng được cùng đi. Đến lúc
Diêu Trành được
Trường An, cùng
Phù Đăng gìn giữ rất
lâu. Diêu Trành hỏi rằng: có phải Trẫm được chăng? Đáp hơi được.
Diêu Trành bảo: Phải nói là được, chứ
sao hơi được? Nhân đó bèn chém chết,
sau khi
Diêu Trành chết, con là
Diêu Hưng mới giết Đăng.
Diêu Hưng tự là Tử Lược, tức chỗ ý của gia nói là
hơi được). Pháp Thải
đến Vu kinh yết kiến Hoàn Ôn, Hoàn Ôn cậy oai thế danh trọng chẳng vội đón tiếp,
pháp thải lo hoạn rụt rè nên chợt bảo rằng: Tôi có bệnh phải lui gấp, kẻ ấy nói
Pháp Thải đến
Hoàn Ôn, chẳng đợi giẫm dép mà đi trước đó (Pháp Thải người xứ Đông
Hiện, thuở nhỏ là bạn
đồng học với Đạo An, tuy tài biện chẳng bằng Đạo An mà dáng mạo khôi ngô vượt xa) Đạo An đã bị bắt tại Tần, môn nhân đều tự tan rã.
Tuệ Viễn mới đầu
sắp đến
La Sắc (núi gần
Nam Hải) đến Tầm
Dương (Giang Châu). Chiêm bói tại Lô Sơn mà dừng ở đó, đã được chỗ đất khô tìm ra
suối nước nên chẳng đang tâm bỏ đi.
Tuệ Vónh (cũng là học trò của
Đạo an) mời đến ở Tây Lâm (chùa Tây Lâm ở
Lô Sơn) về sau Thứ sử Hàn
Y (bề tôi của Đông Tấn) lập riêng chùa Đông
Lâm, trước đó, Đào Khản trấn ở
Quảng Châu (Đào Khản tự là Só Địch mới đầu ham học, tiếp đón bạn bè, khách đến, nhà nghèo mẹ cắt tóc bán
để tiếp đãi, sau làm
đô đốc cả tám châu) được pho tượng vua A-Dục (tức tượng do vua
A-dục-tạo) đưa đến chùa Hàn Khê ở
Võ Xương (Võ
Xương tức là
Ngạc Châu) Xa chùa thành xa
thỉnh tượng, mới vượt hư không
mà đến. Bấy giờ các
hàng quan lại nho só ngạo đời lão bàn đó, như
Tông Cửu Lôi thứ Tông,
Lưu Di Dân, Chu Tục Chi, Trương Quý Thạc,
v.v… (ở Nam Dương có
Tông Bính, Trương Thái Dân, Trương Quý Thạc, ở Bành Thành có
Trương Di Dân, ở
Dự Chương có
Lôi Thứ Tông, ở Nhạn Môn có
Chu Tục Chi, Tân Tế, Tất Dónh Chi, Sa-môn Tuệ Trì, Tuệ Vónh cùng lập
liên xã) Phàm cả trăm quân tử danh lớn đều cùng tư phụ (tư là
chung cùng).
Tuệ Viễn thuở nhỏ cùng
Tuệ Trì đều
là những vị tinh học sáu
kinh, lễ nhọc danh số, đặc làm pháp độ từ
triều đình đến thôn dã.
Vương Tuân cùng Phạm Minh Thư (Vương Tuân
làm chủ Bộ Hoàn Ôn,
Phạm Minh chú Cốc Lương Truyện) nói: Viễn
Công và Trì Công đôn
dũ (Đôn là ai, dũ là hơn). Phạm Công lại nói:
Thật là hiền huynh đệ (Tuệ
Trì Và Tuệ Viễn thật là anh em thân tục)
Vương Tuân lại nói: Chỉ
khiến như anh em thật chưa dễ có, huống chi là
hiền ư? Mới đầu, Diêu
Hưng, dịch Trí luận xong (Trí luận hoặc gọi là
luận Trí Độ, do
Bồ-tát Long Thọ soạn) đốc
sở mang đến thỉnh cầu
Tuệ Viễn viết lời tựa. Đó lại thấy khác hẳn như thế (Hoàn
Huyền chinh Ân
Trọng Kham (Hoàn Huyền tự
là Kính Đạo, con của Đại Tư Mã Hoàn Ôn,
làm thứ sử Giang Châu,
niên hiệu Nguyên Dữ thứ hai giết An Đế đời
Tấn Lưu dụ dấy binh, Hoàn
Huyền bèn đánh Trọng Kham) muốn Tuệ
Viễn ra khỏi
Hổ Khê. Tuệ Viễn cáo bệnh,
Hoàn Huyền tự vào núi,
mọi người bảo:
Xưa kia, Ân Trọng đảnh lễ
Tuệ Viễn, xin Ngài chớ nên kính
lễ. Huyền bảo: Sao có lý
này Trọng Kham vốn là người chết. Đã thấy
vốn trái với trước,
ước vốn trước y cứ rằng: Vốn trước là, vốn nói chẳng lễ, nhưng khi thấy liền lễ).
Ra khỏi núi, Huyền bảo mọi người: Thật là việc
chưa từng
thấy, về sau, Hoàn Huyền muốn sa thải giáo, các Liêu
thuộc nói: Lô Sơn là
chỗ các bậc đạo đức ở, chẳng tại phần sưu
giản (giản là duyệt), mới đầu Thành Đế nhỏ trẻ,
Sưu Băng làm phụ chánh (Tấn Thành Đế húy là Diễn, con của Minh Đế (Hoàng
Thái Hậu họ
Sưu nhiếp triều xưng chế,
thuế ước Tô Lăng đến lúc họ Sưu chuyên chính) cho rằng
Sa-môn phải kính lễ vương gia:
Hà sung,
Vương Mật v.v… can ngăn luận bàn, đồng khác chẳng
thống nhất,
sau
Hoàn Huyền tại
Cô Thục (Cô Thục là Đang Đồ Huyền, ngày trước Tống chúa đổi làm
Thái Bình Châu) muốn cho đều phải kính lễ, liền đem thưa hỏi.
Tuệ Viễn viết thư trả lời
và soạn luận Sa-môn bất kính vương giả năm thiên, để bít lấp các luận bàn ngang trái đó (thư và luận đều còn trong
Hoằng Minh Tập) An Đế áp bức
Hoàn Huyền giết Tốn ở quận Nam (An
Đế húy là Đức Tông,
con của Hiếu Võ, dùng Vương Đạo Tử ở Cối Kê làm Thái
Phó nhiếp chính.
Thứ sử
Duyên Châu Vương Cung cùng
Hoàn Huyền làm phản, dời Đế đến
Tầm Dương, Hoàn Huyền mới
soán
vị hai năm. Lưu Dụ bèn giết chết)
Hoàn Huyền chết, Đại giá khắc phục
lại kinh đô cũ. Hà Vô
Kî trước khuyên nghinh hầu (Vô Kî làm Thị trung) Tuệ Viễn cáo bệnh chẳng đến, được ân ban chiếu chỉ thăm hỏi,
Tuệ Viễn viết thư cảm
tạ, chiếu đáp than hận chẳng được gặp. Tuệ Trì
đến tỉnh Lạc, người xứ
tỉnh Lạc thấy Đạo Phong của Sư mà đua nhau
kính mến (Tuệ Trì đến
đất Thục, trú tại Viện Hậu Nham ở huyện Y
chính) Đạo phúc con của
Ngụy Thục Tiêu Trung Chi rất hung dữ. Lại đến
Bì Trung (chùa Cái Pháp
Định ở huyện Trâu) chư tăng trong chùa xa thấy người
ngựa máu đổ đều tuôn chạy (kẻ só kinh sợ) Tuệ
Trì đứng rửa
ráy ở tại cửa, khí
sắc vẫn tự nhiên. Đạo Phúc đã đến, Tuệ Trì đến chỉ
vào nước lọc trọn
chẳng thôi. Đạo Phúc kinh sợ toát mồ hôi mà lui ra,
bảo với tướng hiệu là
Đại nhân hẳn khác mọi người! Quân tử nói: Tấn
mất Trung Nguyên, ranh giới tại
Giang Quốc, áo mão lánh loạn
Ngũ Hồ (Ngũ Hồ tức tiền
Triệu Lưu Nguyên Hải, hậu
Triệu Thạch Lặc hậu Ngụy thác bạc thị, tiền
Tần Phù Thị hậu
Tần Diêu Thị) đều dời
về phương Nam, nước nhà lấy Bắc đánh làm mưu, kính mến lòng can
đảm, mạnh mẽ, đến nỗi khiến những kẻ anh hiền, các hàng tăng tục,
trạch tâm ngoài sự, loan
ngâm hạc hót, nhìn thớt đậu dãi miện mà như bỏ
lại (trạch là ở, sự
là vật. Các hạng cao thượng, nhìn đời loạn lạc, đặt
tâm ngoài vật, buông tình của
Loan Hạc, nép yên cạnh
suối rừng, đối với
Lễ Nhạc mà chẳng đoái
hoài) Phàm các vị, Phật-đồ-trừng, Đạo An,
Lâm Tuệ Viễn chế tác đối dương, đều ngôn từ chí khí
cao sâu, có luân
có nghóa (luân là lý)
tuy tuyên phong hóa ngoài tượng, dẫn nhiều lược của

kinh tế, nên
mới đầu nói việc trước tiên phải tin trọng ở Thiên Lạc,
Lã Quang vào Quy-tư, bắt
được La-thập, dưới gối đầu đó, khiến cưỡi lạc đà bị té mà không tỏ vẻ tức giận,
Lã Quang mới rất lấy làm lạ, chẳng dám xem thường (Phù
Kiên sai
Lã Quang đem binh đánh Quy-tư bắt
La-thập khi đã bắt được,
không mấy trọng vọng, bèn dùng con gái vua
Quy-tư để ép bức, lại
khiến cưỡi ngựa dữ, bị ngã mà La-thập vẫn không tỏ
vẻ oán giận. Đến lúc
trở về, La-thập lại khuyên dời địa điểm doanh
trại, quả nhiên mưa lớn
nước dâng, do đó Lã Quang lễ kính trọng vọng)
khi trở về đến đất
Lương, nghe Tần bị bại, bèn tiếm vị và chiếm cứ xứ
đó, cải đổi xa thư (Lã
Quang đánh Quy-tư trở về, dùng hơn hai mươi
ngàn lạc đà, mười
ngàn ngựa giỏi và có hơn ngàn thứ châu báu, cũng về
đến Cô Tàng, nghe Phù
Kiên đã chiến bại, bèn tự xưng là Hậu Lương thứ sử,
sau tiếm xưng là hậu Lương được mười bốn năm)
Diêu Hưng dẫn binh bắt đánh đất Lương,
bắt La-thập, nhà
Lương mất, khiến đó
đến Quang Trung. Học chúng bốn phương nhóm họp, nhà Tần mưu tính
sinh con nối dõi đó bèn dùng vợ để ép bức (Diêu Hưng mến mộ
sự thông minh
của La-thập, nên dùng kỹ nữ trong cung để áp bức) người
tịnh hạnh xấu hổ nghe
việc ấy. Nhà Tống rùa linh mà nạp giới, người kinh nói mà với chặt (Tống
Nguyên Quân nằm mộng người chẽ
tóc bảo rằng: Ta cho rằng
sứ giả
trong sạch, Bá Ngư là Dự thả được ta,
Nguyên Quân vời lại hỏi rằng: Được rùa mới mổ đó, dùng bói bảy mươi
hai khoan đó là không
sót. Lại Biện hòa ở kinh Sơn được đá, mài giũa
đó có ngọc đem dâng Sở
Vương, Sở Vương không biết hai lần chặt
chân, dâng lần thứ ba
mới khác, đó đều vì linh trí mà chịu mổ chặt, như
La- thập vì thông minh mà ô giới hạnh, giới là vỏ). Há chẳng phải trí có chỗ có thể được,
lực có chỗ có khốn khổ ư? Nên tiếp nối càng vì tổn vật, chớ làm đó là chẳng lầm hoặc,
Ngụy Chiếu Văn ban chiếu bắt
La-thập (Hiếu Văn Húy là
Hoằng Hiến con trưởng của Văn Đế, năm tuổi nhận thiền của cha, dời đô về
Lạc Dương, đổi thành họ Nguyên, làm vua được hai mươi chín năm, nhân hiếu nhã hão
Hoàng Lão, rất tinh giỏi về thích nghóa)
sau được rồi mà ban lộc. Tuy giáo pháp ta vì vấp ngã
hiểm nạn quá quỷ quyệt
(chẳng chân chánh) nhưng nghóa của Xuân Thu
nói công, mười đời
cũng có thể tha thứ (Xuân Thu có công, tha thứ tội
của mười đời). Mới
đầu đồng thọ tai nước ngoài gặp vị thánh bảo là:
Nên thận trọng chớ đến Đông Đô
sẽ có điều rất chẳng lợi,
La-thập mới chẳng đoái hoài mà đến. Há chẳng phải bề tôi tốt chết mưu
kế nước nhà, nắm giữ tốt chết bởi nghóa cao, người nhân chết bởi thành
nhân đức, sao đoái hoài
đó, có vậy (sắp mở mang Đại giáo chẳng thể vì tiểu
tiết mà giữ gìn vững chắc pháp môn, đến nhận đó ban
sự hưng thạnh của giáo pháp, thật do lựa của
La-thập) nên
La-thập thật viên tịch,
thiêu chiếc lưỡi
còn nguyên. Tăng Đạo mười tuổi theo thầy học
kinh Quán Âm hỏi rằng: Kinh này có mấy quyển? Thầy muốn thử đó bèn nói chỉ có một quyển.
Tăng Đạo nói, mới đầu nói: “Bấy giờ Vô Tận Ýù” nên biết trước đó hẳn có việc gì. Thầy lấy làm kỳ lạ, gặp hoặc phải
phận nghèo không vốn
liếng nên chặt củi để nuôi sống, đêm về học nhờ mà thành
sự nghiệp.
Diệu Hưng khâm trọng đức đó, vào chùa vội kính
mến mời ngồi chung kiệu
về cung. Tống Võ vui mừng là bậc hiền nên vì
đó mà xây chùa Đông
Sơn tại Thọ Xuân (Tống Võ Lưu Dụ đánh bắt
hậu Tần cùng Tăng Đạo
đưa về Kim Lăng) Tấn, Đàm Thủy cuối thời
Hiếu Võ (Đông Tấn, Đế làm vua rất kính phụng
Phật pháp, binh lính
Phù Kiên đến Tạ Huyền
phá) đến Liêu Đông, khai Đạo bắt đầu ở
Cao-ly, sau trở lại
Tam Phụ (Tam Phụ là huyện
Hàm Dương, xưa kia
Tần Hoàng đặt điện quán ở
đó, người xứ Tam Phụ rất kính ngưỡng. Tống Võ đánh diệt
Diêu Hoằng để lại con là
Nghóa Chân trấn ở
Trường An, Hách Liên khuất cú (Hách Liên
là Bột Bột) đuổi theo đánh bại. Kẻ tăng người tục lớn bé đều bị giết hại. Đạo thỉ tiếp mũi nhọn chẳng
thương tổn.
Quật cú tự mạng kiếm đánh
mà không thể hại, mới kinh sợ tạ tội, đến lúc
Ngụy thế tổ lỗ
Hách Liên Xướng (Hách Liên là con của
Bột Bột, bị hậu
Ngụy diệt) được Đạo Thỉ thường rất kính trọng đã diệt pháp,
Huyền Phong dứt bặt áo đỏ hết đó (áo đỏ là bởi
màu càn-đà). Đạo thỉ mới bít, hình
sâu ngại, chẳng phải chỗ
nghịch mạng đến kịp (xóa vết nơi núi hang)
bởi chim hồng bay mờ
khoảng cao, trong bầu trời mà chẳng phải chỗ của uất la với kịp (… là lưới),
sau biết Đại pháp
sắp
hanh thông, vào ngày mồng một
tháng giêng,
Thiên Tử Lý Đoan (nghóa là ngày đấu của
tháng giêng, Lý Đoan ở
mới đầu, nêu chánh ở trung (giữa) gom lại ở
chung (cuối) người tạo
lịch làm đầu của Bộ Lý, nghóa là tiết hằng tháng
nêu chánh được trung khí
tức làm tháng đó, hai trăm năm mươi bốn ngày, con lại mười một ngày mười lăm phân,
chứa thành ba mươi hai ngày làm một lần nhuận) đình thật lữ bách (thật là đầy, lữ là đông
nhiều, nghóa là ngày mồng
một tết, vật hiến dâng đầy sân). Hà Tích ở
Quốc Môn mưu tính sắp
biến đổi đó. Ngụy chúa nghe rất tức giận, bảo
Hữu Ty nhanh chóng tránh
đi, da chẳng dung chịu mũi nhọn, kiếm tay đưa đến thương tổn như chỉ vụn, tỷ ném chuồng hổ, hổ nép phục
(mãi là ngươi, tích là hành hình, tỷ là
sai khiến) cuối cùng thế nào?
Dời đến điện xét hỏi sự
hưng phế (do đó hỏi việc vận nước ngắn dài) Đạo
Thỉ bèn đóng cửa tà, cứu mở
đường nghẽn. Đào lo
sợ mới tỏ ngộ (hậu Ngụy Thái võ húy là Đào, mới đầu chẳng tin
Thích giáo, tàn
hại Sa-môn,
phá hủy tượng Phật
v.v… nhân gặp được Đàm Thỉ hóa độ, sau, hối
hận lỗi lầm, về phương Nam đánh nhà Tống, giết người vô tội, lập ngôi vị được mười chín năm).Ở
Thái Sơn có ngài
Tăng Lãng, không biết là
người phàm hay thánh,
sáu Thiên Tử Tấn, Ngụy, Yên, Tần ban chiếu hỏi
về sự cúng hiến, đều là của cải quý báu rất kỳ lạ trong đời. Tuy châu có
mà không chân, cho đến người không tâm mà chỗ của đức vời lại, nên không nơi xa nào chẳng đến (Chí Nhân vốn không có tâm
cầu Châu Ngọc,
Châu Ngọc cũng không chân mà đi,
chỉ do đạo đức chiêu cảm mà không nơi xa nào đều đến).
Do đó đức nhân danh hiển, danh do đức mà có.
Danh đức giúp nhau thật thì trọn đời, nên nay kiệu vàng cốc linh, dấu vết chẳng mờ phai (Chùa
Thần Thông núi Thái Sơn ở
Tề Châu. Mộ Dung Đức ở Nam Yên
lập nơi chỗ ở của Thiền sư Tăng Lãng, đem
dân của ba huyện để xây
đắp, hiên dài sân rộng có thừa mấy gian, ba lần phá chùa phá hủy mà đều
chẳng được. Hễ xâm phạm thì
Tăng Lãng liền hiện thân dùng tích trương xua đuổi, ngã chết tâm buồn như
mới đầu, có một cái
giếng, mà người nữ đến liền khô cạn, đốt hương tỏ
tâm cầu sám thì trở
lại như cũ. Dựng lập đã bốn trăm năm, đến nay tượng Phật vẫn
sáng đẹp như mới, chúng hội
chẳng ngớt, đến nay vẫn
nghiễm nhiên)
Tây Tần, Bắc Lương đều là nước nhỏ. (Tây Tần khuất
phục Quốc nhân đóng cứ
tại Hà Tây, Bắc Lương Thơ Cừ Mông Tốn đóng cứ tại
Cô Tàng) xét về
Thánh Hiền thì chỗ phiên dịch biên
soạn
của Đàm- vô-sấm,
Pháp Tấn, Đạo Lãng, nước đó chẳng phải nhỏ.
Nên Sở Thư nói: Nước Sở không lấy gì làm quý báu, chỉ lấy thiện làm
quý báu, phải chăng,
sao được chẳng do năm vận bỏ xa, khai hoang cây am. Xã tắc tự dựng
sự nghiệp lớn
một phương. Ở đời Lương, Tuệ Ước mới đầu qua chí học đã có phong thái người già, người thời đó đã có câu nói là:
Trẻ thấu Diêu Lý cư
só già, khi đã vào đạo, đức lớn vang ra, lên làm
Quốc sư,
có sắc chiếu ban lấy
vườn nhà cũ làm chùa Bản Sinh, tại làng đang ở đó gọi là thôn xóm Trí Giả. Ở Bắc Tề có pháp
Thượng (Cao Hoan thọ
thiền từ Đông Ngụy,
đóng đô ở đất Nghiệp xưng là Bắc Tề, bị hậu
Chu phá diệt, mới đầu rụng hai búi tóc mà trót vọt thành khí khắc
ý chuộng hành, lại nghiên cứu huyền vi, người thời bấy giờ gọi là
thánh Sa-di.
Do hình sắc chẳng đẹp, nên tục ngữ gọi là
Lý Sa-di, như cao đến tòa
gặp tai họa, văn tuyên thỉnh làm
giới sư, che mặt phủ tóc khiến giẫm bước, mới nhận kính trọng rất mực của
giáng quân.
Trong khoảng niên hiệu
Thiên Bảo nước nhà thiết đặt
mười thống, lấy thượng làm Đại thống (Giáng
là giáng tôn của quân
phụ (vua, cha) hành kính của thầy trò, Văn
Tuyên Húy là Dương,
tự là tử Tấn, con thứ ba của Cao Hoan. Bấy giờ có
loạn của Nhó Chu Vinh cộng
với cái lo đói lạnh. Đế mới sinh chỉ vài tháng, tự nhiên vui vẻ nói được. Đến lúc lên ngôi thần võ
suốt tuyệt, cuối
năm bị độc nghịch giết
hại, chẳng thể nói ghi, băng hà lúc ba mươi sáu tuổi) Tùy
Linh Tạng Cao Tổ bạn của
Long Tiềm (Tùy Cao Tổ họ
Dương, Húy là Kiên,
sinh vào niên hiệu Đại Thống thứ bảy đời
Bắc Chu, tại chùa Bát-nhã ở
Phùng Dực, hơi khí
sắc tía
đầy sân, nối tước vị
Tùy Quốc Công, Chu Võ vì
Thái Tử sính đế bằng trưởng nữ.
Tuyên đế băng hà,
Lưu Phưởng, v.v… vì đế phụ chính đế làm
Thừa tướng, Đế băng
hà, thọ Bắc Chu thuyền,
làm vua mười hai năm, ngày Tiềm Long cùng
Ta- ïng làm bạn rất
thân). Khi đã lên ngự cực lại càng dốc lòng son xưa cũ cửa cung đó vào thì không bị ta cấm, ra cũng như thế, ngồi thì
đồng giường, đi thì
đồng kiệu, gọi đệ tử là Thiên Tử người tục,
Luật sư làm Thiên
Tử đạo nhân. Nay gọi là nói quá của đế vương vậy, lời vua
thì sách nào có thể cười đùa ư (chỗ hai bên vua nêu hẳn ghi tả
sử ghi lời hữu
sử ghi động) Mến thương người chẳng mất nghóa đó thì mến
thương đó xa. Năm khổ hạn hán mà không mưa, người trong nước lo chẳng
phải năm có, Đế cho rằng nghe ở thần chẳng bằng nghe ở bậc thánh.
Bèn thỉnh Đàm Diên đến
điện Đại Hưng, lên ngự tào xoay mặt về phương Nam mà
truyền giới. Đế bảo triều tể trãi chiếu xoay mặt về phương
Bắc quỳ thọ, chẳng
sùng triều mà mưa. Áo mặc thức ăn đều xuất
từ cung vua, trao từ tay vua,
sau đó lên làm
Sa-môn bình đẳng. Đối với
chỗ phạm hai lần đầy
đủ, sau đó khóc mà răn trừng, ai buồn kính hình thư, mở mang truyền bá thương trách của Đại Võ (Đàm Diên vốn họ
Vương, người xứ Tang
Tuyền thuộc Bồ Châu, thuở bé rất thông minh, lúc làm Sa-di có
Cư só
Bệ Nhân ghi bốn chữ để dạy đó
là vuông, tròn, động, tónh và khiến đó hiểu rõ. Đàm
Diên liền đáp: Vuông như
thành Phương đẳng, tròn như mặt trời trí tuệ, động thì tợ
sóng nước, tónh như thất
Niết- bàn, cư só Bệ kinh ngạc. Về sau trước nói kinh Niết-bàn Sớ mười
lăm quyển, đến trước
tháp Xá-lợi cầu thỉnh, phát ra ánh sáng soi chiếu
suốt đêm) đế thường muốn thử khí độ Sa-môn. Rộng tìm kêu ở
sân điện,
sắc cấm Giám Hổ Bí, khua
kiếm đuổi đó, chỉ kinh thoát trước võ, nếu rảnh
thì quanh co mà lui. Vua đẹp vui lòng rộng xa, mới lên điện tích
pháp vật đạo phục, tiêu
biểu lại thường đó (cao tăng kính thoát thường cõng mẹ đi học, khéo viết chữ lớn, cây bút như ống vai dài ba thước
nơi phương trượng ghi một
chữ lại chẳng chỉnh sửa. Tùy Văn bảo lên điện,
ban tặng chiếc quạt tre lớn mặt rộng ba thước,
liền bảo cầm dùng và ban tặng đôi guốc bằng gỗ thông,
khiến mang từ cung điện mà ra, vua tự đưa
tiễn đó mà
nói là: Thật là tăng kiết!) xem ra trong thời gian nhân
thọ, khai hoàng, thiên hạ rất ổn định, cũng bởi thiện mà đạt được, mà trí chẳng mưu tính xa, gia ái chẳng tàng (tàng là thiện, gia ái nghóa là Dương Đế kế thừa đại nghiệp của cha mà chẳng tu lệnh đức (Hoang mê nữ
sắc đến nổi mất bại) bèn khiến bói đời chẳng còn mãi, nên giáo pháp ta lấy phước tuệ làm hai
sự cứu giúp, nếu thiếu thì nói
sao ư? (nhà Tùy có ba vị vua, làm vua tất cả ba tám năm, rồi mất,
đến tay nhà Đường) xưa kia, có đức ban tước, có công mà hưởng lộc.
Mà Sa-môn có tước lộc là
Chí Khanh đại phu, xưa kia, tên
sống chữ quan, chết thì
thụy, mà Sa-môn có thụy
của chí hầu bá đó (con sinh đến hai mươi tuổi đội mũ đặt tên tự. Tự (chữ) là tiêu biểu đức chết mà lập thụy, người
thời nhà Chu vì Húy kî
tôn thờ tên thần, chết dùng tên Húy, nên dùng
thụy để đổi, xưa kia không ban (y mầu tía) và hiệu
sư có ban thụy hiệu,
như Định Lan được ban
thụy là Giác tánh). Buồn thay người Tần đuổi
Bạt- đà đến Lô Sơn
(Bạt-đà, Hán dịch là Giác Hiền, một ngày tụng tập hơn mười người khác một tháng, từ trung Ấn đến đất Tần, cùng
La-thập luận bàn rất thần dị, bị
ngài Tăng Khế v.v… phỉ báng rồi đuổi đến Lô
Sơn, dịch kinh có hơn trăm
quyển, thị tịch lúc bảy mươi mốt tuổi) Ngụy
hậu xử tử Huyền Cao ở
bình thành (Huyền Cao sống rất thần dị, hậu
Ngụy Thac Bạt Đào tiếm
cứ ở Bình Thành, Huyền Cao cùng Thái Tử
Hoãng làm bạn lành,
Hoãng bị dèm pha cha nghi ngờ Huyền Cao. Lại vì Thôi Hạo,
Khấu Khiêm Chi v.v… dèm tân vua, vua tức giận trói lại đem
giết, ánh sáng tỏa chiếu
về chùa, các đệ tử mới biết bèn xin thây muốn an táng.
Huyền Cao nói đủ mọi
sự tốt xấu xong rồi liền tịch. Xuất xứ
từ Lương Truyện) giả sử
chẳng phải tâm đó, tuy bậc thánh còn phải
chịu khổ khóc nguy thân,
đâu chỉ khóc rồng thương phụng mà thôi ư?
Nên Hán Văn Ưu Hiền mà
giả nghị còn khiển trách (Hán Văn nhân
thánh, mà giả nghị tài
hiền còn trách, đày đến Trường Sa mà chết) Ngụy
Võ lễ só, mà
Khổng Dung chịu chết (Khổng Dung tự là Văn Cử bị
Ngïụy Võ giết chết, Dung có hai
người con khoảng tám, chín tuổi, ngồi yên đánh cờ chẳng dậy, mọi người hỏi: Cha bị giết chết
sao chẳng dậy?
Hai người con đáp: Đâu có che dưới ổ, lại có trả trứng đó ư? Sau đó đều bị bắt
mà chết) há chẳng phải
mạng của Thông bít treo ở thời vận ư! Tôi có
đến đồng trống mãng
thương (mãng thương là đồng trống ở vùng ngoại
ô) gặp gió đẹp hương
thơm, vì đó nhìn khắp bốn phía, được vài gốc tử chi ở cuối
rừng suy, mà chỗ đồng trống cháy đốt và thân nương hủy
khuyết, mới ngắt hái mà đùa vui, chỉ nhìn vụn về ở chỗ thường đến lúc xế chiều… trên đá mà trở về, ngày khác lên chu môn nhìn trong lộng quỳnh

dùng văn vẽ
để cân, sao khác với chỗ tôi thấy trước, chỉ gặp và
chẳng gặp. Tiếc thay người
đối với người sao chớ như vậy ư!

------------------------------

<詞>CHÍ HÓA</詞>

(Nói về đấng
Đại Giác dùng tâm bi trí hành hóa chí cực)
Đại thánh
cung kỷ muôn linh làm phụ, lợi kiến làm tâm, cứu
giúp làm công,
sáng đượm thiên hạ. Hóa (trời rồng giúp kính
Thích Phạm tông sư, gồm ba cõi ở địa vị tôn quý, bao gồm bốn loài mà đều hóa) hoặc làm đại phu, hoặc làm nhân vương (đáng dùng
sự hóa hiện của
Tể quan, Tiểu vương v.v…)
cho đến Bách Công, Trưởng giả Chúc
Hương (nước Quảng Đại có Trưởng giả
Chúc Hương tên
là Ưu-bát-la, khéo biết, riêng biết tất cả mùi hương, cũng biết pháp hòa hợp tất cả các
các thứ hương, thiêu đốt bôi thoa bóp,v.v… lại biết xuất xứ có thứ hương
tên là tượng tạng, do
rồng đánh nhau mà sinh ra, nếu đốt một viên thì nỗi mây thơm lớn che phủ cả vương đô, trong bảy ngày mưa nhỏ mưa
hương, dính vào thân lầu gác y phục đều thành vàng ròng. Tại núi
Ma-la-đa có cây chiên đàn tên
là hương ngưu đầu, nếu xoa vào thân, thì dù vào lửa cũng chẳng bị đốt cháy. Tại núi tuyết có loại hương tên là
A-lô-đa chúng
sinh ngữi được là lìa các nhiễm dục) thiền
sư vượt biển (ở phương Nam có thành trong lầu gác có vị
Thiền sư tên là
Bà-thí-la trên biển
đó cùng trăm ngàn thương
nhân dùng phương tiện chỉ bày pháp công
đức của Phật, độ
thoát chúng sinh). Ngoại đạo khổ hạnh (núi Thiện Đắc
ở thành Đô-đát-la có
ngoại đạo tên là Biến Hành, vì giảng nói cho người nghe tất cả xảo thuật kỹ nghệ của thế gian, lại năng điều phục chín mươi
sáu thứ, ngoại đạo khiến họ lìa bỏ tất cả các kiến) đồng tử vốc
cát đùa vui. (Ở phương
Nam có đồng tử tự tại ở bờ sông nước Danh
Văn, cùng mười ngàn
đứa trẻ vốc cát vui đùa. Đồng tử này đối đãi với tất cả chúng
sinh gọi là tất cả nghiệp, gọi là tất cả đế, gọi là thảy đều biết rõ) với
sự có ích đối với mọi người thì không gì chẳng làm, hoặc muộn muộn dùng chỉ bày
sự chất phác (muộn muộn là vẻ ngu tối) hoặc
sát
sát dùng trí chỉ bày đó
(sát sát là vẻ minh đạt) hoặc hành hành dùng
dõng chỉ bày (hành hành
là vẽ mạnh mẽ) hoặc khản khản dùng hòa chỉ bày (khản khản là vẻ hòa vui) mà chẳng được nhất trí của tâm, chẳng thể bỏ một dùng tâm ấy. Nên hoặc hấp hoặc tịch,
hoặc hiển hoặc hối, hoặc oa hoặc long (hấp là tu, tịch là mở, hiển là
rõ sáng, hối là mờ tối, oa là thấp

sâu, long là
cao hiển) sắp được lại mất, sắp nương lại trái.
Đức đó sâu thay, vết đó đổi thay, biểu đó hay thay, ảnh đó dối thay, âm đó bốc thay, vang đó bít thay. Thật chẳng thể nêu bày
sự nhỏ nhiệm đó, vì vậy
chân đạo làm sao có thể
dùng tu thân, Quyền Đạo làm sao có thể dùng
ngự hóa (chân đạo là
Mãn giáo, chẳng chuyên lợi mình, Quyền Đạo là
Bán giáo, chẳng thể gồm
giúp ngự nhiếp) chân đạo chẳng thể để tạm
phế, nên hỗn mà chẳng
cặn đục (ở quả chẳng thêm, ở nhân chẳng bớt,
tùy thường lưu mà chẳng
chìm ở, các dây sắn mà chẳng khác nên)
Quyền Đạo chẳng dùng lập lâu, nên xả bỏ mà hợp đạo (giả
sử quyền tạm
dùng nên chẳng thể lập
lâu, phải trở về thường đạo) mà chân đạo là
chung (chữ chung trước là
tròn khắp, chữ chung sau là quả của ba kỳ, mới là xứ của chúng
chung cách,
sáu độ là chân đạo của muôn
Hạnh năng trong khắp quả của ba kỳ) Quyền Đạo thỉ thỉ (chữ thỉ trước là mới
phát, chữ thỉ sau là
Hạnh của năm giới, mười điều thiện, Tiểu thánh, v.v…. Phật mở giáo
quyền nghi, đây dùng làm thỉ của mới phát thú nhập).
Như điều-đạt gây ra ba tội nghịch mà cuối cùng cũng được thọ ký, ba tội nghịch cũng có quả báo (tiếng
Phạm là Đề-bà-đạt-đa, Hán dịch là
Thiên Thọ, là con vua Hộc
Phạn, là em chú bac với Phật, theo thiền thần
mà cầu xin được nên
thường coi Phật là kẻ thù, xô đá làm chân Phật bị
tổn thương, khiến thân
Phật chảy máu, phá hòa hợp tăng, giết
Tỳ-kheo-ni là ba
tội nghịch, tuy vào địa ngục mà trên pháp hội
Linh Sơn cũng
được thọ ký, quả báo
của ba tội nghịch đâu rỗng vậy ư?) Thánh ký hiển
lại quy về gốc. Thường
Bất Khinh lễ bái bốn chúng, thật thì mất nghi,
chỉ kiếp trược khó hóa,
mà bậc thánh khéo dùng thời, giữ vết bày lễ
(kinh Pháp Hoa nói Bồ-tát
Thường Bất Khinh nhờ thường lễ bái bốn chúng mà được thành Phật là quyền ứng theo thời, vì thời nhiều khinh
mạn, thạnh hành lễ kinh mà hóa) ở Tây Vực vua Ưu-đà-diên cùng
Tân-đầu- lô thiếu tướng Hậu thiện
(Tân-đầu-lô dòng họ
Phả-la-đọa ở núi
Ma-lợi, chẳng nhập
Niết-bàn) vua từng đến mà
Tân-đầu-lô chẳng đứng
dậy, mọi người xin vua
dùng pháp trị, vua bảo: Sự ký vậy (ký là đã vậy.
Sự độ trước chẳng dậy đã xong) phải ta
đến sau, ngày khác vua đến
chỗ Tân-đầu-lô
Niệm Dục chẳng dậy,
sợ vua hại mình đọa vào địa ngục nên
Niệm Dục liền đúng dậy, lo tổn phước vua, mất cả vị nước
nhà, chốc lát lại cắt
đó, trọng của mất nước chẳng quá lắm so với
đường ác. Dậy hơn chẳng dậy, nên theo điều hơn, mới đi ngược đến trước vua
bảy bước, vua ngạc nhiên
sự khác thường đó, Tân-đầu-lô bảo: Tôi trước
lo vua mất vị, nay sắp vì
ta hại nên chẳng được lo nghó điều đó. Vua
nói: Tôi mất nước thế
nào? Đáp sau bảy ngày sẽ mất nước bảy năm, ở Bắc Tề,
Tăng Trù thấy
Văn Tuyên không
sắp tiễn đưa (Văn
Tuyên Cao Dương đóng đô ở
Hà Đông, tại vị mười năm thì băng), vua kín nhận lời tà
sàm tấu,
Khấu Khiêm Chi dùng
sấm kî hắc y (Bấy giờ có
sàm
tấu văn Tuyên rằng: Thấy
vua mà chẳng dậy là có ý khinh quân mạn
chủ. Lại có sấm rằng:
Hắc y đáng vua Tăng Trù mặc y nhuộm là thích
hợp oai nghi, mong ngày
khác đến, vì rất chẳng kính nên trừ đó, chọn giá lớn đi đến trong núi,
Tăng Trù ra khỏi núi cách hai mươi dặm đứng riêng bên
cạnh đường, vua bảo:
Thường ngày khác chẳng tôi ngươi, nay thì như vậy
Tăng Trù bảo: Sợ máu trên thân làm dơ bẩn tăng
phòng. Vua trong tâm cần
khẩn, xin dùng thân mình cõng Tăng Trù trở về chỗ ở cũ,
Tăng Trù có chẳng thọ mạng (chẳng nhận mạng lệnh cõng
khiêng trở về). Dịch
nói: Đạo của quân tử hoặc đi hoặc ở, hoặc nín hoặc
nói, nói thì ứng biến
theo thời (cái gọi là Bang hữu đạo thì trí, Bang vô
đạo thì ngu dụng đó thì
hành, xả đó thì tàng) người giàu có trong thiên
hạ, quý có người dân
là, xem hành nghề giống như loại gà chó, trâu
ngựa. Bắt đầu vì biết
được giờ giấc (là gà) năng sủa dữ (là chó) năng đến xa (là trâu) năng thay nhọc (là ngựa) mà vui vẻ đó, cuối cùng chẳng vì khả năng đó mà chẳng giết nó, chẳng ăn nó mà chẳng lấy lông da nó
mà dùng. Nên kia thận
trọng cậy nương thưởng đó, mà sợ làm hại nó, còn lẽ loi ở tốt lành. Huống chi đạo đức: (các loài chim thú này tuy được mến thưởng mà vẫn có lúc bị giết hại) nếu chim kỳ thú lạ làm dụng
của muôn giếng chẳng gấp
(tỉnh là hương tỉnh, chín nhà là một Tỉnh) hoặc chỗ vui của
một só, đó năng lâu dài ư? Mà đời Chí Đức (thời
Thượng cổ) ổ chim có thể nhìn,
nai hươu có thể nhờ gữi đó, vì sao giết các căn
cơ nhỏ bé như vậy? Đời
sau, ở đó cao, người đó xa (cầm thì ở cao, thú thì ở xa người,
sợ giết hại cho nên như vậy) chớ được quen lớn đó, há
chẳng vì quá lắm của đó
ư? (như Ngô Quý Phác đến sính lễ Tấn vừa vào nội cảnh liền than: Bạo thay! Mọi người cùng theo hỏi lý do. Đáp rằng
thấy chim ở cao, hoặc vì
biết hung bạo) Trọng Ni nói: Nghiêng ổ che
trứng, phụng hoàng chẳng
đến, tận chầm khô đầm, kỳ lân chẳng đến, chê bai hại đó (ác thương tổn loại đó) nên hiền giả
chẳng giúp, thế khéo xuống thôi (chẳng A-đảng mà cao cứ) trời trao phước đó, người nghó không cạnh tranh
(sống chết do mạng, giàu
sang tại trời, chỗ biệt báo cảm chẳng
vọng động). Phàm đối với Quyền hào (kẻ
só quyền thế
hào cường) ít có chẳng
giống mình mà vụ nhiều còn ở người đó (tiển là
ít, thái là tập, vụ là
mộ, thượng là thắng, kẻ só cao quý quyền hào, ít
có ai chẳng tập, nghó thế của mình quyền hào đã
tập, nghó đó mà hẳn thiết tâm thắng thượng đối
với người). Trông nhìn nhà kia lạnh lùng mà viện ít. Tuy mang trí nghề, miệt đó
sao có (kẻ quyền hào ở bậc nhà
bồng cửa tất, giả
sử tài nghệ lướt mây cũng chẳng đoái hoài) tưởng ở mình chẳng do cô tức thì hẳn
La-chước dùng tội mà độc hại (cô tức là
thương xót, đã chẳng xót thương tức riêng việc là chước, mà thêm tội lệ để hại đó)
nên sách chép: Nhà của Lộc đời ít khắc do lễ (văn của thượng thư tất
mạng, ở đời nhà có
lộc vị, ít hay dùng lễ) Tại sao dùng lễ mà muốn lý giới đó ư? Mà kẻ lại hoặc có chí, có khí là lấy tàn khắc làm đức, đâu biết
ân huệ của ôn át vừa
rồi khiến gặp hổ hủy trông nhìn khinh bỉ cũng
phải dùng lực xúc đó,
sao trông mong ở tức giận ư? (xãi nhai là kẻ tức
giận, xúc là đối để.
Đâu sợ tức giận đó) xưa kia Quản Phiên giết
Bạch Viễn (Viễn tự là Pháp
Tổ, vốn họ Vạn, người Hà Nội, xuất gia từ thuở nhỏ, tài tư
thấu suốt, mỗi ngày tụng thuộc muôn lời,
Trương Phụ rất
mến thương, muốn khiến
về tục mà chẳng chịu, về sau với luận nghi đạo
só Quản Phiên, Quản Phiên
thua, dèm pha tới Trương Phụ giết đó, các
Hồ nghe vậy tức giận
liền đến Tần Châu giết Trượng Phụ và Quản
Phiên) Sưu Cung giết
Pháp Tuệ (Pháp Tuệ người ở xứ
Quan Trung, phương nghi có giới hạnh, trong khoảng niên hiệu
Kiến Nguyên đời vua
Khương Đế đời Tấn thì trụ ở
Tương Dương, chẳng thọ
thỉnh riêng, mỗi lúc
đi khất thực, thường mang giường chõng đi theo, một lúc nọ mắc
mưa, dùng dầu ấp vai tự
che, mưa dứt chẳng thấy nữa. Sa-môn Pháp
Chiếu nói: Ông có lỗi
trước kia từng làm tổn thương chân một con gà, oan
đó sắp đến, về
sau bị đánh chiếm phương Tây là
Sưu Trỉ Cung giết đó) buông tứ tức giận mạnh phạt một
sao phá lắm. Lượng cũng do kia chẳng tự lưu độn. Lại chẳng ách tốn (lượng là tin thật, độn là trốn hiền
giả lánh đời, đã chẳng thể lánh ác của đời, tức hợp tiện ách hành tốn lời,
bao phòng của khắp thân
mà tự rước lấy họa) dính mắc nghiệp lý cho nên đến đó (chỉ dính mắc chẳng chung chỉ nghiệp báo mà dứt).
Hoặc vì đạo giàu có thì chẳng có mình. Nên chăn ao tiết hạt, tổn hình hài như ve
sầu héo úa, nên chẳng
khó mà chết, làm sao có thể kiểu bày ư (khoảng đó hoặc có đạo đức cao vời, thấu
suốt không hữu, vật ngã đều mất, đối với chết nên không
hề sợ, làm
sao có thể kiểu
sức tâm
sinh đó) kia bởi chẳng được nghóa của chết (đã chẳng phải cứu giúp giáo môn, lại chẳng phải tâm đạo giúp vật, luống một
đường chết,
sao cũng lấy làm ư). Phàm có dũng mà
khinh chết, có tang ta mà
khinh chết, đối với dũng đó là chẳng ngu là nhân). Dũng mà chết là, hoặc vì ngu mà chẳng
sợ chết, hoặc vì dùng nhân mà dũng đối với chết). Ngu như Hổ dữ
Bằng Hà (Hổ dữ không đánh bắt,
Bằng Hà không giẫm qua) nhân thì được nghóa lên chốn Minh Đường (vì giữ nước khó khăn mà chết thì lên nơi Minh
Đường) Tang
ta là bậc thánh, chẳng phải nên xúc chết, chết đến chẳng sợ. (Ngộ Đạt
sống chết đâu
hề sợ, chỉ nghiệp là đáng
sợ) xưa kia
khoảng thời của
Ngụy Chu, nào từng có chẳng phải tự thân bẻ
chuồng dũng chết, đối với nghóa là (Hán thư, Chu Vân tự là
Tử Du, người xứ Lỗ,
thời Thành Đế, Trương
Võ làm Đế Sư rất tôn trọng, Chu Vân dâng thư
nói: Xin ban phương trên
kiếm chém ngựa chặt đầu một nịnh thần, để
răn các người còn lại,
Thượng hỏi: Ai vậy? An Xương Hầu Trương Võ.
Đế tức giận bề tôi
nhỏ ở dưới chê tránh trên sân, nhục sư truyền lệnh
ngự sử đem xuống điện.
Chu Vân vin điện bẻ chuồng khổ kî, kêu can
ngăn mới thôi, từ thời hậu Ngụy, hậu Chu đâu từng có người như thế)
tuy hạng lắng mây chưa
đạo hang rỗng giết thân, cũng bởi tự trải qua dòng của
Câu Vạn (tónh ái can ngăn
Chu Võ sa thải
chẳng theo, vào núi chích máu ghi tên trên đá, treo ruột trên cây, moi tim ra bưng lấy mà chết. Luận
Ngữ nói: Đâu như tin thật của những người
tầm thường, tự trải
qua nơi câu độc) sau khi
bình Tề, Tuệ Viễn tức giận quát mắng buông
lời sấm sét, lại chẳng đẹp, bện râu ngược vảy chẳng khỏi bị hại (Viễn Công can ngăn Chu Võ mấy lần nhầm lẫn ý chỉ mà ra,
sau
Tuệ Viễn ẩn lánh nơi núi rừng
mà giảng kinh Niết-bàn, đến thời Tùy Văn hưng khởi mới ra) nên bậc hiền năng quyền làm bậc
Thánh biết cơ, tuy chẳng
quý sống cũng chẳng thể
khinh chết.
Tăng Trù nói với
Cao Dương rằng: Đàn Việt xưa làm
La-sát, hãy đến chỗ có nước sẽ tự thấy. Đế theo
đó nhìn thấy đàn La-sát
bèn chẳng ăn thịt, bải bỏ trói buộc chim thú,
cấm giết mổ đem thịt vào
chợ bán (Tấn Tề nói Cao Dương đánh Khế Đan, trước lộ bày đều thân? Tổ ngàn dặm chỉ ăn thịt uống nước, trạng
khí gắng gỏi, về sau làm
vua, tổ bày hình thể, truyền phấn bôi xoa.
Lạc đà trâu ngựa chẳng mang yên dàm,
nam nữ lẫn lộn nhóm họp dâm dật,
thân khán vô lễ, bẻ chân tay phụ nữ, dùng đùi làm
cầm sắt, tự mổ
bụng người leo lên rường
cột nhà, chạy nhanh như ở mặt đất, giết hại chẳng thể tính kể. Lấy đó mà xét, nếu gọi là
La-sát thật
chẳng nhầm, lúc
đầu. Đế ở Tấn Dương
bảo người cưỡi lạc đà đến chùa lấy hòm kinh, kẻ
sứ hỏi đến đâu, Dương
nói: Dẫn lạc đà ra thành, lúc ra khỏi am như mộng thấy đến một núi, nửa núi có chùa Phật, các Sa-di xa nói
Cao Dương Thác đà đến, bèn dẫn đến gặp một lão tăng, vị tăng bảo:
Dương làm Thiên Tử thế nào? Đáp: Ngày càng là thánh minh? Hỏi: Ngươi đến đây làm gì? Đáp lấy hòm kinh,
vị tăng bảo Dương ở chùa lười đọc kinh, nay Bắc đi đến đầu phía Đông. Sau Đế đến chùa Mộc Tónh ở
Cốc Khẩu, bấy giờ có người Si
xả thân, trước chẳng hiểu lời nói, chợt bảo với đế rằng: Tôi đi trước, ông lại
đi sau. Đêm đó người
Si chết, Đế
sau đó cũng băng
tại
Tấn Dương (có đạo nhân ở
Thái Sơn, Đế hỏi rằng: Tôi được
làm Thiên Tử mấy năm?
Đáp Được ba mươi năm, Đế nói: Được mười năm mười tháng mười ngày chẳng phải ba mươi, đến kỳ hạn quả nhiên
băng ø) Đế là người
ngu hay trí chẳng thể lường biết. Ủy chính Dương
Tuân Ngạn, mà ngày xây
chùa rộng lớn xong, ngồi thiền lễ Phật hành nhiễu, mau chóng như gió. Bỉ cho rằng như
Cao Dương tự phù
hắc sấm. (Trước đó
sấm gọi Hắc y là
Thiên Tử, thiền
sư
Nghi Đảo, nay
Hòa-thượng Bắc Sơn, ý lấy tiếng chữ
Cao Dương cùng
Cao Dương đồng, tức là hắc
(đen)) trước là vào
khoảng niên hiệu Chánh Quang đời Ngụy trở đi (trước là Hồ
Thái Hậu lâm triều, vua
Thanh Hà vui vẻ, khắc binh lính quyết
sự
ở trong điện, đổi niên hiệu
Chánh Quang năm thứ nhất, người vào
chợ đều đóng thuế một
tiền), thống trong lắm ngu, Vương dịch quang
bệnh, chỗ tại biên hộ
theo nhau vào đạo, lẫn lộn càng nhiều, lược tính
chùa miếu có hơn ba vạn,
tăng ni hai trăm vạn, đến lúc Chu Võ đánh Tề,
Tề nối tiếp sau Ngụy,
chùa ra bốn ngàn năm, chúng giảm ba trăm vạn,
Vệ Nguyên Tung hoặc vì
Phật pháp giặc ác cương khóc chủ của rước
họa, dùng trách báng gá
đó, sắp khiến diệt đó, diệt mà lại hưng, cùng nghóa chỉ mới của thiên hạ (Nguyên
Thường người ở huyện
Tân Phồn, đất Thục, xuất gia tại
Hắc Thủy núi
Nga My, dâng thượng
sách hai
mươi điều, khiến Trừng
Thải Phú tăng không hạnh, đặt một chùa Diên
bình lớn, an ổn hạng
bệnh yếu khắp bốn biển, lý đó rất đúng. Đường
Thái Tông vào trong chỗ
tối thấy đó đang ở trong ngục, tự nói ở đây
như cõi thiền thứ ba, người đó chẳng ở ba cõi, kinh nói: Chỉ bày chúng có
ba độc, lại thấy tướng
tà kiến (kinh Pháp Hoa) há chẳng phải hạng
người này ư? Chỉ có Chí
Nhân hành, Quyền sự tế mở Quyền, nếu trọn
muộn mà chẳng mở, thì
trái là so quyền hại thật, như Nguyên Tung thì chưa tận thuật của quyền.
Tống Bôi vượt trên biển
trách tiên, ẩn giấu trên
họ đó, người thời
bấy giờ ngồi trên Bôi (cái chén) mà qua sông, bèn
ngay nơi sự mà gọi, cũng
gọi là độ luyện (hoặc có chỗ gọi là độ luyện) thời xưa gọi chư tăng là Đạo
só A-luyện,
A thượng, (lại có ba tên này)
thường ngủ qua đêm trong
quán trọ, tờ mờ (sáng sớm) trộm tượng vàng mà đi, người chủ cưỡi ngựa đuổi theo. Kia chậm rãi đi mà chẳng đãi
(đãi là kịp, đuổi nhanh bằng ngựa mà chẳng kịp) đến bến
Mạnh Tân, ngồi trên bôi mà qua
sông (mạnh Tân là
sông
Hoàng Hà) đi đến kinh đô thì
y phục ăn mặc thô xấu,
ăn uống mừng giận đều chẳng tiết độ, mang một lô thuyên (thuyên là đồ dùng bằng tre, như chiếc lộng nhỏ, đều
làm bằng tre lau) trong
thuyên đặt một chén gỗ, thường muốn Qua Bộ
(Qua Bộ là địa danh ở
Giang Hoài, xưa kia Tôn Chung trồng dưa ở xứ này,
tức trên
sông Dương Tử) Người ở bến chẳng gì tháo thuyền mới tự kẹt chân
trong chén, đưa mắt liếc nhìn ngâm vịnh mà vượt thẳng đến
bờ phía Bắc, một hôm ở
thôn xá Quảng Lăng (tức Kim Lăng) gặp hội
bát quan trai, bèn đặt
thuyên trong sân, nhà đó cùng nhau dời bỏ nhưng
nó nặng chẳng thể giở
nổi, có người lén nhìn thấy bốn đứa trẻ ở đó, mới đầu Ngụy chết dưới hạng núi phía
Bắc Quảng Lăng, hoa
sen
nhiễu quanh thân, mọc trên đá. Sau khi an táng lại có người thấy ở
Bành Thành (tức
Từ Châu) mở quan tài để xem, chỉ còn có đôi giày (chư
tăng mang giày mũi cong
ngắn, gọi là Phú-la) Chu Hư Kỳ (người đời
Tống) đi xứ từ
Cao-ly trở về, mất tiếp tế trên châu, được bát của Độ,
khi đã đến, Độ bảo: Ta không thấy bát này đã bốn ngàn năm (Độ thấy bát
liền biết). Vào thời Nam
Lương, có Bảo Chí ăn uống phi pháp, tóc dài mấy tấc, cầm một chiếc gậy chống trên mũi dao và gương hoặc hai ba
mảnh vải, Tề Võ bảo đó
là Dương mê hoặc dối người (Nam Tề Võ Đế,
dòng họ Tiêu, tên Trách, tự là
Tuyên Viễn, con của
Thành Đạo, làm vua được mười một năm thì băng, để lại chiếu văn trên linh chớ dùng
muôn sinh cúng tế, chỉ dùng bánh cơm mà thôi, chẳng cho người xuất gia nhập đạo và xây tháp, dùng vườn nhà làm tinh xá v.v…) trói buộc ở
Kiến Khương, mà Bảo Chí
phân thân dạo đi trên chợ, thường đến người
đòi xin nem chả, ăn no
rồi bỏ đi, người chủ nhìn trong bồn, cá sống như cũ (Chí Công có lần chính mắt
Lương Võ ăn nem, Lương võ dèm trách,
Chí Công bèn vội nhả
trong nước, đều thấy cá như cũ, chỉ tổn thương ở
đuôi. Đến nay ở Giang
Lăng có nem cá thừa) Võ Đế sử dụng hình pháp tàn khốc, Bảo Chí gá thần lực đó khiến thấy Cao Đế ở dưới đất chịu cực khổ (Cao Đế là Tiêu Đạo Thành) do đó trừ bỏ cái hại của dao.
Mới đầu Lương dốc chí tôn
sùng
Khổng Mạnh, có
Trần Chinh Lỗ, cả nhà đều tôn thờ
Bảo Chí mới vì hiện thân, có ánh
sáng như
tượng Bồ-tát. Có chỗ
cho Quán Âm là Bảo Chí,
nay có chỗ xây dựng đó (tức nay tôn tượng
Quán Âm mười một mặt)
Phàm Đại só Thập Trụ còn có khả năng thành
Phật đầy đủ mười
hiệu (người đầu địa tiền tức thập trụ) huống gì là
Bồ-tát nhục thân ư, nên có chỗ cho rằng Bảo Chí là
Quán Âm, chẳng
phải Quán Âm là Bảo Chí
(thánh hiền quyền hóa đều như vậy, chưa hẳn chỉ là Quán Âm)
Bảo Chí từng đến chỗ Vân ở chùa
Quang Trạch, liền
ở trong đêm nói tôi
muốn giải sư tử rống, Vân mổ cho và búng ngón tay nói: Lành thay pháp
Vi diệu. Lúc sắp qua đời đốt một ngọn đèn
giao cho xá nhân ở sau
gác, Đế bảo: Kia sắp giao phó hậu sự cho ta, và
ban sắc táng lễ nồng hậu
(tức niên hiệu thiên giám năm thứ mười bốn đời Võ Đế thời
Nam Lương, thị tịch tại chùa
Khai Thiện) có Sử Tông là
người xứ
Bồng Lai, Ma Nhu, Thiệu Thạc, Trương Nô (bốn người
đều ở ngoài vật) đều là loại đó.
Ma Nhu gặp Phật-đồ-trừng, ngôn từ tặng nhau qua lại rất bí áo.
Bấy giờ, Trương Nô người trẻ được ăn, thường đối nhưng vui vẻ
suốt mùa đông hạ, chỉ một áo đơn, có đạo nhân nước ngoài là
Tăng-khư-tra là người
Thần Dị, đến nghỉ lại qua đêm tại chùa
Thường Thiên (ở
Dương Châu) cùng
Tăng Ngộ chung phòng, nửa đêm
bưng nâng chùa vào mây,
sau đó đặt xuống lại, và bảo Tăng Ngộ chớ tiết
lộ (cột trụ chùa tháp,
Tăng-khư chẳng khiến Tăng Ngộ tiết lộ với
người) sau trên đường thấy
Trương Nô (Tăng-khư thấy) vui mừng cười bảo:
Tôi từ phương Đông đến
Thái Đồn, đến phương Nam hỏi
Mã Sinh, qua phương Bắc gặp
Vương Ngưu (đều là các hiền
só ẩn tích) nay muốn đến Bôi Độ mới được gặp ông.
Trương Nô đề chỗ cây hòe bài ca rằng: Mênh mông trong đại tượng (pháp giới
thoáng rỗng, vật tương mênh mông) chiếu diệu thật rõ bày (bản tánh linh minh luôn tự chiếu
soi)
việc gì mờ tối nam,
buông hoặc tự vời hoa (tánh của Bản giác chẳng thể
tự biết, năm dục điên
trụy mê hoặc vời họa. Đây là ý buồn thương phàm ngu chẳng tỏ ngộ), chỗ vui ít người đến (cảnh của
Chư Phật, duỗi tay dài tiếp dẫn mà phàm tục ngu mờ chẳng chịu hướng về) đường khổ như
đãy phiên (chìm đắm ba
đường, một lúc mất thân người, trở lại khó
được, giống như đãy
lượt nước) chẳng có chí thông bách, sao dùng phỏng
gió sương (chẳng có chí
vững chắc, làm sao đối các cảnh, gió sương
sống chết đến làm sao
có chỗ nương) nhàn dự ngoài mây tía, ca dài ra
Hạo Thương (Hạo Thương
là trời, đây là Trương Nô tự trình bày chí ý
của mình, tức nhàn ngâm
nhạc đạo, dạo rão giữa khoảng đất trời). Lắng
hư không sắc nước (Thượng Thiện như nước, lắng như không sóng,
muôn cảnh chẳng động,
sóng thức vốn lặng) nên thấy quê có duyên (nơi này duyên hết đến nơi khác hóa độ)
Tuế Diệu Tỳ Hán hậu (Tỳ là phụ,
Đông Phương Sóc là tinh của
Sao Tuế, xuống giúp Hán Võ Đế hậu quân)
thần lệ giúp Ân Vương
(truyền thuyết là truyền thuyết sao xuống giúp
Ân Vương, võ Đinh) kia ta
chẳng hai tiên (nói ta chẳng phải Phương
Sóc, đây truyền thuyết hai tiên) chín phương mờ dấu vết (chín phương là tám phương và phương trên) cũng thấy lưu tục tử chạm mắt khiến đau
thương (hai câu này là ý thương)
Lược Ca xem có nghó ngày nào hết
Khâm Chương (vì có chỗ thuộc ý lạc làm bài ca này, làm
sao có thể hết lượng của ta ôm ấp) Tra đáp hòa có giữ, thư gửi (văn đó chưa thấy)
Trương Nô nói vô Cực Độ,
chẳng có ai hiểu (theo lời Lưu Công Hạ cho rằng giấu từ) bởi kia thần dạo ở ngoài có biết, mà bên trong chẳng kịp (ba cõi
đều là cảnh của khổ
biết, nghi người này là ngoài ba cõi, nay ở trong ba cõi
nên chẳng kịp ngôn luận đó) phàm trang
sức ngu làm trí dễ, tức điếc mờ tối khó (văn của
Tả Truyện) như Bôi Độ
Bảo Chí kia dáng khác
tám phù (Bởi quân tử
hòa mà chẳng đồng) mà trong chiếu chưa hề ngu (mà nội dung cảnh thật đâu được gọi là Ngu) người ngu cho đó là ngu
(kẻ ngu chẳng đạt nên
cho đó là Ngu) di tích chẳng huyễn trí, người trí
gọi đó là trí (chiếu
trong vết mờ người nhận biết biết trí đó) chỉ tâm
người không thường đối
đãi cảnh mà chuyển dời, phàm vật lý giữ thường thì tai mắt chẳng hãi (nếu chẳng phải hiển khác thì chẳng thể xoay
tâm thức đó, kinh hãi tai mắt) nên ở khoảng mênh mông, hẳn giả gá hành
vi lạ thường, mới để
giúp giáo (đang lúc loạn tục mênh mang thì nên bày hành vi lạ thường để quyền hóa mà giúp
sức cho giáo phong) đó như biết đổi của gió mưa
sấm
sét ở tình của muôn vật (cách là
sửa đổi, mùa xuân
sấm động mà
sâu trùng mở cửa, gió đông thổi vút mà băng
nhẹ vở tan, đổi quẻ
lên sáu, quân tử báo biến Văn Úy đó) kinh nói
Tam mật chẳng phải là đây
ư (Tam mật là ngôn, hành và tâm) Nhưng Đại
nho, Tiểu nho lấy thơ làm
đạo (Đại nho là nho quân tử, Tiểu nho là nho
tiểu nhân, nho là đêm
trước gắng học để đọc hỏi, ôm hoài trung tín để
đợi nêu lên. Lực hành
dùng để tự lập có kẻ như thế. Nay các Tiểu nho ghi lấy mãnh văn chữ vụn cẩu thả trận danh dự, nên gọi đó là đạo) ngu truy ngu tục lấy pháp làm đạo, nên có lời nói của trộm yêu dung
sắc quái (nên có kẻ
só lừa dối, ở đời xưng là bậc thánh, cũng trộm
sánh ví yêu dung quái phục mà làm mê hoặc thế gian, rất là lạm tràn.
) mới đầu xưng là thánh trí, cuối cùng thì bỉ nhục (như loại quả núi, loại
Kim Cang thiền rất nhiều) chỉ rất tin là thật dối đều đến, Gia mưu bại ở
Lương Lạc (gia mưu là thóc lúa,
lương là giống lương (kê) lạc là cỏ rác, tuy lương bị chỗ lạc xen lẫn cũng còn gọi là gia lật,) hạng không tin thì ngu,
thánh đều lùi, hòa ngọc hổn nơi yên mân (người chẳng tin tốt xấu đều lùi,
nên ngọc đá đều bỏ.
Đá yên mân tợ như ngọc) Nậu Phu đẽo tượng vừa đủ, vì đó buồn (nậu phu là người cày bừa, trác tượng là thợ làm ngọc,
lương lạc yên mân nên
làm buồn) nhà quyền quý ít có, chẳng áng áng
cùng kỳ lạ, làm có đạo
đó (áng bồn thuộc nhà quý, vì một loại tăng
thường thấy đó như bồn
chất phác, rất chẳng biết bên trong chứa đựng hành
vi rất mực dối trá, bèn
cho là người có đạo) chuộng tim phủ đó hỗn hình dung hành vi bỉ lậu (chỉ vì y phục bụi trần đó che phủ nói năng thật vụn, bèn chuộng đó làm đạo) mới đầu thân đó, kế đến ngợi khen, người
ngu kia được đến nơi
giàu sang mà mờ tối ở Hình Hiến, giam hồi là thường ngu, không ngu ác gì mà chẳng làm cũng đã rõ, kia tự chẳng lấy
Sưu (mắt không có con ngươi) làm lỗi trái lại cho rằng thiên hạ đều là người
xuất gia là việc chẳng thể
có.(sưu là không mắt, tự không
nhận biết riêng, đoái hoài dùng hạn gian tà, cho đến trái rõ ràng, trở lại
trách hàng thanh bạch, há
chẳng phải mê ư? Chá Cốc Tử dụ đó là cổ hoặc) dùng du
bằng khiết, ngu xen lẫn chẳng ra gì. Loại phàm tình này lam
so sánh ngang với hàng
thanh triết, ngu trược xen lẫn kẻ chẳng ra gì, từng
chẳng biết chư Tăng có vết tích sâu thẩm ngoài
Thiên Phủ thần hư lụy ra, vào
sống chết, động tónh vô phương.
Chí đức đó khắc đến ở đây (chư tăng có cùng trời đất hợp đức, xua tan tro bụi nhơ,
đến nơi nào cũng chẳng kính mắc,
đức chí cực đó bằng ở đây) chư tăng có khí trọng danh dương giáo tông, nhân phạm, có thể nhìn thấy mà chẳng thể đến
gần (có thể dùng đức
nhìn thấy mà chẳng thể dùng tình quen lớn) khó
tiến tới mà dễ thối
lui (tánh đồng mây hạc, đời chẳng được thân gần)
Cao trời đó mà đến ở đây. Chư tăng có từ Lương ở ý (mến vật ban vui gọi là Từ, không chỗ can phạm gọi là
Lương) nhân thứ khắc kỷ(ban từ trải tuệ gọi là Nhân, thốn độ hợp độ gọi là
Thứ) nhường thì tự bằng(khiêm thân ước kỷ gọi là
Nhượng) vui mừng thì bằng người (việc thành khắp nơi
gọi là Khánh (vui mừng))
Đó đượm vật có như thế, đó như cách nang
trời tiên ngói sỏi châu
cơ (cách là da, nếu thấy ngoài hiện chất phác cho là đãy da
ngói sỏi, mà không biết ở trong chứa hạnh châu cơ của trời tiên, châu nhỏ gọi là cơ) vui còn
chẳng cười, nghóa còn chẳng thủ (vui cười
là tình còn động, nghóa
mà thủ là dục con đủ, chẳng phải đồng loại
Công Thúc Văn Tử) há lấy chỗ mình chẳng biết mà đo lường (hạng thế tục
tự đã chẳng biết hành
tung của chư tăng, mà lấy ước đoán vọng đo lường) Nên
Tam Miêu nghịch mạng,
Quỳ Long có đức (Thời Thuấn là nước của
Tam Miêu, Tả diệt đình
Hữu Bành, chẳng thuận Đế mạng
Võ đánh chiếm, một tháng
chẳng phục, xin trở lui mà tu đức bảy tuần sau mà tự lại, đây là đức của tương phụ.
Quỳ Long là phụ tướng của
Thuấn) nghóa Hy hòa miến, Thiên
Tông không phế (họ Hy, họ Hòa ở đời làm quan trông coi trời đất, đến
Thái Khương quá
sai chẳng độ, tỷ miến nơi
rượu, nên bỏ giết đó,
mà thề rằng: Quyết diệt cừ khôi hiệp theo không ý
trị. Lấy Tam Miêu Hy hòa
dụ cho gian hồi. Quỳ Long Thiên Tông dụ
cho chúng thanh tịnh) Phàm
tâm người ở nghóa mới đầu thì thục thắc có
thể biết (xem đó ở mới
đầu có nghóa hay không nghóa thì biết đó thiện
hay ác. Thục là thiện,
thắc là ác) khảo tình ở tố hành thì cuồng triết có
thể biết (tố là trước,
cuồng là ngu, triết là trí) nên việc làm tăng của Kiểu Trác, hẳn chẳng phải Điều-đạt
Thiện Tinh (kiểu là
tử sản, trác là con
út của Diên Lăng. Kẻ só
khổ sứ lương thiện làm tăng hẳn chẳng làm
việc ác, Điều-đạt
Thiện Tinh là ác Tỳ-kheo) làm tăng của Trang chích hẳn
chẳng phải
Thu Tử Thục Thị (Trang chích là hung tặc, Thu Tử là
Xá- lợi-phất, Thục Thị
là Mục-kiền-liên) sao là mới đầu được tăng ở
Trang chích mà
sau tránh chẳng hiển ư? Mới đầu chẳng biết tăng có
Kiểu Trác mà trước cho là không đức ư? Phàm có khí của kẻ
só quân tử có tăng của kẻ
só quân tử. Có tánh của đài kiệu, hẳn có tăng của Đài Kiệu (Đài
Kiệu là người hèn mọn) nên lấy nhân cầu Tăng có thể hẳn, dùng tăng
cầu nhân khó thay, (dùng
nhân hành hướng trong tăng mà cầu thì có thể có
người nhân hành, nếu phàm là tăng bèn trách nhân
hành đó, tức là
sợ khó) vả lại khiến
An Viễn vọng (đạo định
Tuệ Viễn) kia hẳn
chẳng làm vọng, thật tự có thừa, khiến
Tư Khải bạo (thiền
sư
Tư đại, thiền
sư thiên thai trí giả) kia hẳn chẳng là bạo, nhân tự có thừa, khiến
Phật-đồ-trừng, Tuệ thỉ
yêu (Phật-đồ-trừng như trước, Tuệ thỉ là Sa-môn
thời Nguyên Ngụy, rất có thần dị, hơn năm mươi năm không hề nằm ngủ, đi qua chỗ đường
sình lầy mà chân chẳng nhơ, ở đời gọi là
Bạch Túc) kia hẳn chẳng làm yêu thần lực tự có thừa, khiến
Tăng Mân Trí tạng ninh
(Tăng Mân ở núi Hổ
Khâu, Lương Tiêu ngang đến lễ yết, chẳng cho gặp mặt theo cửa
sau mà bỏ trốn.
Trí Tạng thì
Lương Võ Đế lập chế cho vào
suốt trong cung, nhân rảnh cùng
Sa-môn dạo chơi.
Quan Hữu Ty tấu ngự tòa chẳng phải chỗ
Sa-môn lên. Trí Tạng ngang nhiên ngồi đó, nghiêm
sắc mặt lớn tiếng bảo: Bần đạo xưa làm Ngô trung cố lang còn chẳng hổ ngồi giường v.v…) kia hẳn chẳng làm nịnh, nguy chẳng tự có thừa,
vì thế nhà Trung Hiếu
chẳng thể khiến làm loạn, nhà đức hạnh chẳng
thể khiến làm lạm. Tống
Văn Đế cúng cơm chư tăng đồng chúng ngồi trên
chiếu dưới đất ban thức ăn chậm, chúng nghi sắp chiều chẳng ăn,
Đế bảo: Đầu có thể
giữ, Sinh Công nói: Bạch nhật sáng bầu trời, trước nói là đầu giữa,
sao được chẳng phải giữa, bèn bưng bát mà ăn, ở
chúng cùng theo, Đế rất
vui vẻ (quân của muôn thừa chủ của Phật pháp, nắm cán của bỏ lấy, có quyền của giết để, nếu có thủ tiểu đạo, mà chống đó, giả
sử không họa phế cả, thì chẳng trái với đạo kính thuận hay
sao?
Như chỗ thấy sâu xa của
Sinh Công là đúng) đó bởi đại nhân cùng đất
trời đồng đức, nhật nguyện
đồng sáng, nên nói giữa thì giữa.
Huống chi năng lực của Đế
Vương có thể sợ ư? Nên lánh thiêu đốt chẳng đợi
ở sư mổ (mổ là nữ sư, vợ của Đại phu năm mươi
tuổi mà không con thì vào cung là
nữ sư. Đứng ngồi đều được, mới đi đã gả thì chẳng đợi.
Tống Bá Cơ mắc lửa, đợi mổ chẳng lại mà
thiêu chết, đây là chấp mắc,) vớt chìm đắm đâu hiềm ở nắm đầu (Mạnh Tử như người cha chìm nước, con
chụp đầu tóc để cứu
cũng chẳng có lỗi, bởi đều lấy quyền đó thích nghi
của gấp nạn) phúc cắn
đâu đoái hoài ở chặt cánh tay (phúc là loài rắn, tay
chân thân thể đâu chẳng yêu tiếc, nếu bị rắn cắn,
sợ chết nên phải
chặt bỏ) Lý của hộ
pháp thông với thần minh (vì hộ pháp nên đâu đoái hoài ở tiểu tiết mà thôi) xưa kia
Viễn Công sắp tịch, môn nhân
dâng nước đường, tỳ
sử (tỷ là khiến lại cẩn thận lo nghó có trái với phương luật (kiểm luật chưa được mà tịch (không khó nên nương pháp hành) kia khắc ép ở mình,
sai khiến người thì đó không vượt qua, nhàn một cúi một ngửa có làm cũng (nhàn là pháp, mình đã nghiêm ép năm giữ
khiến người sau nương
phép tắc đó mà thực hành). Vào thời Bắc Tề,
khoảng niênhiệu Thiên
Bảo, có Sa-môn Đàm Hiển chẳng biết từ xứ nào
đến, ăn uống đồng như
người tục, bấy giờ buông lời rộng xa, thượng thống biết đó kỳ dị (Pháp Thượng làm
Tăng Thống nên gọi là
Thượng Thống) thầm giao tiếp rất thân.
Bấy giờ, gặp Hoàng quan
Lục Tu Tónh từ
Lương chạy sang Tề (Tu Tónh trước của Lương, hủy báng
Phật giáo, Lương Võ muốn giết, nên trốn
chạy sang Tề. Lại cầu thử) ban sắc Sa-môn cùng đồng bạn của
Tu Tónh gồm mười người đối biện, chiếu ban
so
sánh hơn kém. Đồng bạn của tu tónh dùng chúc yêu thuật, y bát
Sa-môn hoặc bay đến, chúc cây rường hoặc đến ngang dọc ù, trông thấy
Sa-môn chẳng
thể đối lại, nên lớn tiếng bảo:
Chỗ Sa-môn thấy một ta
sẽ thấy hai. Đế
bảo Thượng Thống. Thống cầu Đàm Hiển, Đàm
Hiển say ngồi ở cuối cùng, mọi người bảo:
Gã say ấy ư?
Pháp Thượng nói: Kia được gọi là
Tế Tửu chánh có thể người
sau đối đáp được, vội khiến cặp dắt lên tòa,
thế rồi cười đưa một chân bảo: Ta đã thấy một,
khanh có thể hai ư? Đồng bạn tu tónh hổ thẹn im lặng, Đàm Hiển lại bảo lấy y bát
Thiền sư điều
khiến kia chúc đó, nhưng
chẳng thể nào nhúc nhích. Đế khiến nhấc y bát
lên, từ một người đến
năm cặp (mười người) đều chẳng nhấc nổi. Đặt
trên sườn gỗ chúc đó cũng
chẳng nghiệm. Đồng bạn
Tu Tónh chiến
nữu (chiến nữu là kinh sợ, hổ thẹn) bèn phế thuật mà nói là: Phật tự
xưng nội, nội là nhỏ,
cho ta là ngoại, ngoại là lớn Đàm Hiểu liền bảo:
Thiên Tử ở nội,
Bá Quan ở ngoại, nhỏ lớn
sao bộ trái nhau ư?
Người Tề do đó, đức ở tu. Trâu tuy tích còn phẫn ở trên đồn (tích là gầy, phẫn là đỗ ngã,
đồn là heo, nói trâu tuy gầy nhưng bị ngã còn có thể đè trên heo, nói
tuy lớm kém còn đè ở
nhỏ. Đây là văn Xuân Thu, dụ cho Tấn Lỗ) sao nay chẳng vậy ư? Mới đầu nước nhà tứ thế tích đánh đòi ở
Hà Bắc, quà
biếu chẳng cấp,
Vương sư lại gầy, vay lương thực ở chùa, chư tăng
bảo: Thường trú chẳng
thể, Tuệ Hưu nghe bèn bảo đó rằng: Nếu khắp
đây không công, thì đó là niềm vui của nước nhà. Nước nhà vui mà chùa
còn chưa như vậy, vời
đồ đó cản trở chúng báo với sư (vời tăng chúng
tán rải báo binh sư mà
cấp tán rải)) mở kho phát lương thực. Thần Nghiêu lúc đầu
muốn bãi bỏ Đạo Phật, chỉ ở Hà Bắc chẳng bị
chiếu, dùng anh dùng công bày vang vọng nên (thời nhà Tống niên hiệu Càn Đức thứ
tư đánh Thục, quân
Hậu Xuyên làm loạn,
Vương sư đánh toàn
sư hùng quân thực chẳng cấp, viện
Thiên Thai ở
Bành Châu mở kho lẫm của chúng tăng để cứu viện. Đến niên hiệu
Khai Bảo năm
thứ sáu,
chúa thượng ban sắc bồi
thường lại, nhưng ban ân giúp riêng) thời gần đây, Đạo Khiêm ở
Toại Châu đáng mạo to lớn, giỏi giảng
kinh Niết-bàn, bấy giờ hoặc
dùng huyết tanh bồi bổ thêm mùi vị, các hàng đạo tục rất chẳng bằng lòng cho, Đạo
Khiêm bảo: Giúp lực vì giảng xin
chớ chê bai, đang lúc nắng gắt, do mở đỗ tẫm tỏa thơm khốc liệt (khốc là
rất lắm), so với Đàn
Khương còn chẳng như. Làng nước đặc biệt tỏ bày
ai kính, cho nên là quyền
đạo, là chí chí (chữ chí trước là kịp, chữ chí
sau là cực, năng kịp nơi
đạo chí cực) Trọng Ni nói: có thể cho lập, chưa thể cho quyền (văn của Luận ngữ chỉ có thể cho
lập sự, chưa thể cho
quyền đạo, trái lại với
thường đạo, trước trái mà sau hợp). Hoa của
Đường Lệ riêng trái (Đường Lệ là Di, cũng gọi
là Úc Lý, lại nói là cây lý dưới xe cao ba thước, đã đến tháng hai hoa nở tàn, hoa hồng điều. Các hoa
trước hợp sau mở như
thường đạo. Hoa đây trước nở sau hợp dụ cho
Quyền đạo, mới đầu
dường như trái nhau mà sau hợp đạo). Há chẳng nghó vậy thất là xa (đây là thơ mà
Quyền đạo dụ. Há chẳng thế nghó đến hiền nhân làm thất xa của hiền nhân, thơ đây chưa đủ, tiếp theo nói là:
Nghó của sau cùng. Phàm
sao có của xa tự đó chẳng nghó, nghó liền kịp)
thật chẳng gì khó ư? Nên
tâm chỉ trinh nhất, có do cúi ngửa (trinh là
chánh, hành tâm còn ở
đạo chánh nhất của cơ quyền, thì hoặc cúi hoặc
ngửa chẳng nhất định)
sự thật chỉ công dùng như chỉ tư là nhân trí. Quán ích đó tuy trái mà đạt. Quán vô ích đang thuận mà giữ (chẳng hẳn
định chấp đó. Phàm lệ cùng
Tây Thi nhăn mày (Tây Thi là gái đẹp, Lệ là con
gái xấu, tần là thích)
chỗ nhăn mày là một mà so sánh biết đó chẳng bằng, thì như chớ nhăn mày mà biết là khó khăn (Tây Thi dáng đẹp nhăn
mày càng đẹp, phía đông
gần đó cô gái xấu, so sánh với Tây Thi nhăn
mày càng xấu. Ý này dụ
như tâm của tu Tónh, v.v… thử mà càng trái).

<篇></篇>

BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 4</卷>

TÔNG SƯ NGHỊ

(Bàn luận về
kinh, luật, luận, thiền, mỗi pháp đều có đạo của
sư thừa tông tổ)

Sóng thừa của Nại Uyển, đến đầu niên hiệu Vónh Bình mới chảy tỏa (là khu vườn ở
nước Ba-la-nại, cũng là
nước Ba-la-nitư, Hán dịch là thành
Chú Nhiễu, vì
sông chảy
quanh thành, gieo giống cây hoa, có
khu vườn tên là Lộc
dã, đức Như lai thường ở đó nói pháp. Niên hiệu
Vónh Bình thứ mười đời
vua Minh Đế thời Hậu Hán, Phật pháp mới
truyền đến Trung Hoa, nên
gọi là mới (triệu)). Từ phía đông Thông Lãnh
đến Lưu sa, phong quang dần
xa (phía Tây Chấn Đán có ngọn núi rất
cao tên là Thông Lãnh, vì
thông đó xanh biếc cho nên gọi tên như vậy) tỏa khắp đến
Trung hạ. Ở đời Hán hơi có kinh học, còn thiền luật chưa
dung (dung là nói, từ
Trúc-pháp-lan, v.v… mới bắt đầu mang kinh Tứ
Thập Nhị Chương đến, lại có
An thanh, v.v… mang
kinh tượng đến,
nhưng chưa hiểu thiền
luật) người tuy cạo tóc, mà chuyên việc như thế tục,
y phục không điều tướng,
thức ăn có cả cá thịt, cúng hội trai sám,
giống như tế tự (tăng
không giới luật, như tục chẳng khác. Y nghóa là
ca-sa, Hán dịch là hoại
sắc, có ba thứ y: Một là Tăng-già-lê, Hán dịch
là hợp thành, cắt vải may chồng lại, ba bức dài một bức ngắn; hai
là Uất-đa-la- tăng, Hán dịch là thượng trước y, là y mặc trên hết, hai bức dài
một bức ngắn, nay là y bảy điều; ba
là An-đà-hội, Hán dịch là
Trung túc y,
nghóa là cận thân, tức
y năm điều, cũng nghóa là y chấp tác. Đây là ba y.
Đức Như lai điều khiến
cắt rọc để để làm điều lá, lấy biểu tượng ruộng lúa, bởi lấy nghóa
sinh ra phước tuệ, hòa chí là thịt, quân là đồng)
Chu Só Địch là người đầu
tiên xuất gia (Só Địch, người xứ Dónh Xuyên, sau khi xuất gia lấy đại pháp làm trách nhiệm của
chính mình, ở
Lạc Dương Giảng Tiểu phẩm, thường hay
chẳng thông, thường khen kinh này là cốt yếu Đại thừa mà dịch lý chẳng hết, bèn tim
đến Vu-điền, quả nhiên gặp
được Chánh
phẩm bản phạm, sai đệ tử thỉnh đưa về Lạc Dương.
Các sư Tiểu thừa ở
Vu-điền cho là chư Tăng đất Hán dùng
Sách Bà-la-môn làm loạn chánh
điển, do đó đốt hủy mà chẳng tổn hại, tức nay là
kinh Phóng Quang Bát-nhã)
đầu đời Ngụy, Đàm-kha-la bắt đầu truyền giới pháp, lá vàng khuôn ngọc năm thiên bảy tụ (đời
Nguyên Ngụy Phật pháp truyền vào đất
Hán, giới luật từ Kha-la là đầu tiên, Ba-la-di,
tăng tàn, Ba-dật-đề,
Đề-xá-ni, Đột-kiết-la là năm thiên, thêm
Thâu-lan-già, ác-tác, ác thuyết là bảy tụ) thể của thằng khẩu là lỗi trái
(thằng là chánh, lỗi của miệng có bốn:
Nói dối, nói thêu dệt, nói hai lưỡi,
ác khẩu, thân có ba:
Sát, đạo, dâm. Trì giới luật có công năng chánh
đó, khiến không lầm
lỗi) tiết phục làm mạn dịch của soạn, liệt thay thương diễn, thê thê thay
sương lạnh, trật trật thay khoa điều (liệt liệt là oai,
thê thê là nghiêm, trật
trật là thanh, nói giới pháp nghiêm tuấn) chẳng oai mà nghiêm túc chẳng hình phạt mà trị, ở
Thần Châu có Sa-môn,
Kha-la là đầu tiên (thời Hán tuy có Sa-môn, mà giới luật chưa hoàn bị) xưa kia cuối thời Hán có
An Thế Cao, thời nhà Cao có
Khương Tăng Hội đều là kî nhân của khu vực xa (Thế Cao là Thái tử của vua
nước An-tức.
Tăng Hội là Thái tử của vua
nước Khương-Cư, cái gọi là phương ngoài
mà chẳng ngụ ở người
tục. Trang Tử nói: Kî nhân là ẩn ở người mà
ngang ở trời), học cùng
chỗ sâu kín của trời người, đức động khế hợp với
quỷ thần (Tôn Hạo sắp
cấm dâm từ mà muốn hủy phế, khiến Trương
Dục vặn hỏi
Tăng Hội, hết ngày mà chẳng thể
khuất phục,
Thế Cao dạo
đến Binh Đình, Thần hồ
mới thấy, nhân đó cảm hóa mà bỏ đường ác)
đèn như Trí Tham u vận,
Tăng Hội như chẳng kịp (Thế Cao biết có túc
trái mà hai lần lại đáp
trả) chế ra Thùy Văn, Tăng Hội có lẽ hơn đó
(Tăng Hội tài biện lập
lời Thành Điển). Từ đó về trước, Sư huấn chưa rõ
(từ niên hiệu Vónh Bình
thời hậu Hán đến niên hiệu Xích Ô thời nhà
Ngô, tuy có phiên dịch,
nhưng chưa lưu truyền tốt đẹp lắm) tường cách mũi nhọn của
Tăng Hội, chẳng có ai được môn đó (Tử
Cống nói: Tường của Phu Tử vài mũi
nhọn, được môn đó là hiếm ít) ở đời Ngụy có Chi
Kh- iêm ở xứ Nguyệt
Chi, thọ học ở Chi Lương, Chi Lương thọ học từ
Chi Sấm nói rằng:
Trong thiên hạ biết rộng chẳng vượt ngoài
Ba-chi (vốn
là Ưu-bà-tắc ở nước
Nguyệt-Chi, cuối đời Hán mới đến Lạc Dương, tinh
cứu thành nghề nghiệp, thông khắp dị thư, hiểu tiếng sáu nước, nhiều chỗ thám học)
Chi Khiêm là người nhỏ cao đen gầy, mắt trắng mà
tròng vàng. Nói là
Chi-lang. Chi-lang vàng trong mắt, thân hình tuy thấp
nhỏ mà là đãy trí,
cuối đời Hán. Lánh nạn về đất Ngô. Tôn Quyền tôn
làm Tiến só, Phụ Đông cung cùng
Vi Diệu đồng hàng, mà
Ngô Chí chẳng ghi
chép, bởi
sử thần chẳng ngay thẳng (Đông cung tức Thái Tử Hòa, được khen mà phế. Vi Diệu tự là
Hoằng tự, ham học khéo thuộc văn,
chuyển đổi Thái Tử
trung thứ, sau lụy chuyển đổi đến Thị Trung, tu chỉnh
Ngô sử chưa xong thì bị
Tôn Hạo giết chết). Ở Thục có kinh Phổ
Diệu chẳng biết do ai dịch
(mười quyển, nhập tạng
hiện hành).. lờ mờ chí ngôn, đối với tục của nhẫn dục thì hẳn tạc bính trở ngữ (tạc bính là cán, trở ngữ
là dáng chẳng đều nhau.
Sở Từ nói: chẳng lường tạc mà Chánh Bính
mà cây gỗ phá, như dùng
thiện mà ném ác) nghi báng rối ren, chẳng
phải hiền của thần đức
tôn oai thì không sùng công khắp vật, mà Thục
Chí chẳng ghi chép truyện người đó là, bởi họ Lưu muốn làm phản nhà
Hán. Vật cũ dấy binh lính
ở Ngụy. Giáo của Du Huyền tuy mở mang,
động của Nguyên tượng
chưa hiển, bèn khiến đời sau những người ghi chép rõ ràng tìm hận (Lưu Bị nhân cuối đời
Hán Hiến ba phần chiếm
cứ Thục, phía Bắc có
thù của Bá Ngụy, phía Đông có địch của Tôn
Ngô, chứa để
lương thực, huấn luyện binh lính, chiến tranh ngày một cản trở, đâu rảnh mà mở mang giáo pháp
không tịch.
Lại Trần Thọ Thục Chí nói:
Gia Cát săp mất tại chẳng đặt
sử quan, vì vậy không văn mà
ghi chép) đầu đời Tấn
có Trúc Pháp Hộ, bấy giờ gọi là Bồ-tát Đôn
Hoàng (Cao tăng
Trúc Pháp Hộ người xứ Đôn Hoàng, tám tuổi xuất gia,
sau đến Tây Vực, dốc
chí ham học, muôn dặm tìm thầy. Tôn Xước
Phương Chi Sơn Cự Nguyên, dịch kinh Chánh
Pháp Hoa v.v… đến thời
Tấn Tuệ thị tịch tại
Thằng Trì) môn hạ có bảy tác giả, đó là đầu tiên dịch
Chánh Pháp Hoa, đã định cổ huấn bảo
Khương-na-luật
giảng trao, người phúng tụng tự nhiên lấy làm đẹp. Đến đời
La-thập dịch là
Diệu Pháp Liên Hoa mà chỗ dịch của
Pháp Hộ hơi ngầm tỏa
sáng (trong niên hiệu
Hoằng Thỉ, La-thập dịch
tại vườn Tiêu Dao, ở đời đang lưu truyền hưng thạnh, còn bản
Chánh Pháp Hoa hơi ít, nay ở
trong tạng, bởi thấy Đại
Lộ là chẳng lấy chùy luân làm quý (Văn
Tuyển nói: Chùy luân là mới đầu của Đại Lộ, Đại
Lộ sao có chất của
Chùy luân, thêm băng làm chỗ
chứa nước thành, chứa nước thêm nhỏ ở lạnh của tầng băng, Chùy luân là
xe sạn cổ. Đại lạc là
Ngọc lạc, được hoa quên nghóa của mộc mạc)
môn nhân của Pháp Hộ
có pháp thừa (Trúc-Pháp-Thừa nương Pháp Hộ
làm Sa-di, tuy trẻ thô mà
thần ngộ soi xét cao hơn người. Có dối đến Pháp Hộ, gấp cầu hai mươi vạn tiền,
Pháp Hộ chưa đài, năm mười ba tuổi, Pháp thừa ở cạnh thầy, đã nói rằng:
Hòa-thượng đã hứa với người
trước, Pháp Thừa hẳn
chẳng phải người cầu của cải, sắp trông thấy đạo đức của
Pháp Hộ) Tài tuệ nổi bật,
Tôn Xước phương khác
Vương Tuấn Xung, về đều trẻ
nhỏ có soi xét của cơ ngộ (Vương Nhung, tự là Tuấn
Xung, người xứ Thái Nguyên, con của Hồn, cùng Nguyễn Tịch kết bạn từ nhỏ đến hai mươi tuổi,
cùng được như thời đồng bạn, thường đến nhà mỗ liền đến nhà Nhung, nói với người cha rằng:
Tuấn Xung thanh chuộng chẳng phải
Hương luân, cùng Hương nói năng chẳng bằng
A Nhung.) Trúc-pháp-nhã
(người xứ Hà Gian, Phỏng Chánh có thứ
thuở thiếu thời giỏi
ngoại học, lớn lên thấu đạt kinh Phật, tài tư tuấn thiệm, các hiền giả bấy giờ rất mến mộ, giỏi cả
soạn thuật)
Khương Pháp Lãng (người xứ Trung
Sơn, khéo rành giới tiết, dạo khắp các nước Tây
Vực trở về) đem nghóa
loại trong kinh Phỏng Luận bàn sách nho, làm ví dụ về
sinh giải, gọi đó là cách nghóa để dạy răn môn học, thường
cùng Đạo An,
Pháp Thải giảng nói các kinh, đều khéo tận cốt yếu ù. Môn nhân của Pháp Lãng có
Lệnh Thiều, mỗi lần nhập định mấy ngày mới xuất,
Pháp Lãng khắc cây làm
tượng, như lễ thờ sống bạch pháp tổ tuấn của thần gió. Đối với Vương Đạo thì dùng
giản suất, đối với trông đó thì trang kính lấy làm Phong Đạo của
Vương Công. Ở đây nói biện lệnh quỷ độc cách vật
(Bạch Viễn, tự là
Pháp Tổ, Vốn họ Vạn, người xứ
Hà Nội. Tài tư thấu suốt, thông
minh chẳng ai bằng, mỗi ngày tụng muôn lời, gặp lúc nhà Tấn loạn bèn trốn đến
Lũng Hữu, Tần châu. Thứ sử
Trương Phụ mến trọng, muốn cho trở về quy phục, nhưng chẳng theo bèn giết,
phiên Hán truy điệu. Tôn
Xước Đạo hiền luận Phương Chi Kê Khương).
Em của Pháp Tổ là
Pháp Tộ, đức tài xung đầy thật út của
Pháp Tổ (Pháp
Tộ cũng có ít vẻ vang bị
bác só gạn hỏi mà chẳng đến, năm hai mươi lăm tuổi xuất gia, thấu
suốt
Phật lý. Thứ sử là
Lương Châu Trương Quang vì anh của
Pháp Tộ chẳng chịu quy phục,
Trương Phụ bèn giết,
Trương Quang lại ép bức
đến Pháp Tộ, cũng kiên chí chẳng theo, nên cũng
bị Trương Quang làm hại)
Bạch Cao Tòa là bậc tài giỏi cao xa (Bạch-thi- lê Mật-đa-la, người nước
Cát Giao, bấy giờ gọi là
Cao Tọa, vì
Ngài khéo nói pháp. Con
của vua nước đó, nhường ngôi vị mà xuất gia
vào thời Đông Tấn, dịch
kinh Dược Sư, v.v…) Vương Đạo nói với đó rằng: Nước ngoài có quân (vua) một người mà thôi.
Thi-lê-mật cười bảo:
Nếu khiến bần đạo chỉ
như đàn việt làm ngày nay, đâu được đến đây (Kiên Tịch vào niên hiệu
Hàm Khương đời Tấn, thọ hơn tám mươi tuổi,
an táng tại sườn núi
Thạch Tử, sườn núi ở đất Ngô, về sau xây chùa)
Chi Độn thường sai người
đến Trúc Tiềm mua núi, tức ngang bên cạnh tiểu lãnh của
Lệ Châu (Chi Độn tự là Đạo Lâm, họ Quan, người
xứ Trần Lưu, thuở bé đã thần tuấn, thông minh tài giỏi,
Vương Mông rất mến trọng. Sau đến
Tiểu Lãnh ở
Lệ Châu lập chùa, về già, ra Sơn Âm
giảng kinh Duy-ma, Hứa Tuân
làm Đô giảng) Trúc Tiềm nói: Muốn lại liền
cấp, đâu
nghe Sào Hứa mua núi mà ẩn (Trúc Tiềm, tự là
Pháp Thâm, họ Vương, em của
Đại tướng Quan Đôn đời Tấn, tôn thờ Lưu
Nguyên Chân ở Trung Châu
làm thầy, Nguyên Chân có tài nổi tiếng, về sau ẩn tại núi Diễm, người đương thời tìm vết hỏi đạo).
Về sau Chi Độn gửi
thư cho đạo nhân ở
Cao-Ly, nói: Thượng tọa Trúc-Pháp-Thâm, đệ tử
của Lưu Công ở Trung
Châu, thể tánh trinh kỳ, đạo tục luân tông đến
chỗ kinh ấp, duy trì lưới pháp, trong ngoài đều chiêm ngưỡng thật là bậc thầy mở mang đạo pháp. Dốc đem đạo nghiệp
giúp sức, chẳng
nạn trần tục, khảo thất núi Chằm tu đức an nhàn, nay ở tại
Ngang Sơn của huyện, dẫn hợp đồng đạo, luận Đạo nói nghóa, lầu cao rỗng rang, xa
gần có vịnh.
Tôn Xước sánh Trúc tiềm với
Lưu Bá Luân, gọi là thể của
khoáng đại đồng. Bấy
giờ, Trúc-Pháp-Hữu ở Ngang Sơn theo Pháp Thâm thọ học
A-tỳ-Đàm (một trăm quyển) qua một đêm bèn tụng
Pháp Thâm bảo: Qua mắt thì tụng thuộc txứng với người xưa. Nếu đấng
Năng Nhân tái hiện ở đời
Đại Tấn này hẳn lấy ông làm một trong năm trăm người (năm hai mươi bốn tuổi,
Pháp Hữu bèn khéo giảng nói,
sau lập chùa Nam Đài ở thành
Diễm Huyện) ở đời
Tấn Thành có
Khương Tăng Uyên, Khương pháp
sướng, Chi Mẫn độ đều qua sông (Tăng Uyên vốn
người Tây quốc, sinh tại Trường An, xuất gia làm
tăng, thường đi
khất thực tự sống, đức
Vượt hơn Pháp Sướng và Mẫn Độ cùng Ân Hạo đối hỏi điển tịch nội ngoại, Hạo đuối lý chẳng thể đáp).
Pháp Sướng thường nắm đuôi cờ đi, mỗi lúc gặp khách tiếng tăm liền bàn luận cả ngày,
Dữu Nguyên Quy nói: Đuôi trần này vì
sao thường còn?
Pháp Sướng bảo: Liêm là chẳng cầu,
tham là chẳng cho, cho nên thường còn, trước thuật nhân vật thỉ nghóa (Chi Mẫn Độ
soạn thuật dịch kinh lục, nay hiện hành ở đời) Chi Độn mới đầu đến kinh đô,
Vương Mông rất quý trọng, nói với mọi
người rằng; Công đức nhỏ nhiệm chẳng giảm phụ tự. Lúc Ân
Dung cùng vệ trân giao
thời, cho rằng đó thần tình thấu suốt, Hậu Tấn chẳng có ai kế tiếp. Đến lúc gặp Chi Độn khen ngợi coi trong người này
(nhược nhân là người này gọi là trân quý) mỗi lúc giảng Chi Độn khéo
nêu Tông hội, mà chương
cú hoặc có chỗ sót, bây giờ làm Tông văn là
chỗ sơ sài. Tạ An nghe
liền bảo: Đây là ngựa chân tướng của chín
phương. Lược đen vàng mà lấy ngựa giỏi (Trang
Tử nói: Tướng của chín
phương là Chân thiện,
Hoài Nam Tử, Tần Mục Côngvời Bá Lạc sai tìm kiếm ngựa, ba tháng
sau trở lại nói: Đã được, tại
Sa khâu, Mục Công hỏi: Ngựa gì vậy? Đáp: Đực mà vàng, kịp đến ly mà cái,
Mục Công tức
giận bảo: Chỗ ông tìm
kiếm mầu lông đực cái chẳng biết. Bá Lạc bùi ngùi nói: Một đến đây đã, chỗ xem là thiên cơ, được tinh mà quên thô, ở

trong mà quên
ở ngoài, thấy chỗ thấy mà quên chỗ chẳng thấy.
Ngựa đến mà quả nhiên
ngựa của thiên hạ) sau ra Lệ Châu ở Sơn Âm
giảng kinh Duy-ma. Hứa Tuân
làm Đô giảng. Chi Độn giải thích một
nghóa, chúng cho rằng
Hứa Tuân không chỗ chỉ nạn,
Hứa Tuân bày một
cật nạn cũng cho rằng Chi
Độn chẳng thể giải thích (thế thuyết Hứa
Tuân tự là Huyền Độ
ưa thích dạo sông núi, Thuyết bèn lên Thiệp ẩn
hang sâu Vónh Hưng, thường
khiến bỏ sót của chư hầu bốn phương.
Huyện Sơn Âm ở Việt
Châu, tức Vương Hữu Quân Lan Đình khúc thủy ở đây, có thành nhỏ của
Việt Vương Câu Tiễn hiện còn) Ai Đế nêu ra
kinh đô Vương
Mông sớm dựng mấy trăm lời, cho rằng Chi Độn chẳng
thể chống lại. Chi Độn
từ từ bảo, Bần đạo và Quân Cách biệt đến nay
đã nhiều năm. Quân nói rõ chẳng tiến xa.
Hy siêu hỏi
Tạ An rằng: Lâm Công bàn luận
sao giống như
Kê Trung Tán (Hy siêu, tự là
Gia Tân, Hoàn Ôn Ký thất tham quân, thân hình thấp bé có nhiều cơ biện.
Kê Khương làm Trung tán
đại phú) Tạ An nói: Cố gắng lo lường được
đi. Lại hỏi: Đối với
Ân Hạo thế nào? Đáp: Gắng gỏi luận biện sợ ân rãnh rỗi,
Chi siêu nhổ thẳng lên, Ân có đức thẹn, về
sau Siêu gửi thư cho
bạn thân nói:
Pháp sư Lâm thần
Lý Thông Huyền nỗi bật riêng ngộ, mấy trăm năm nay tiếp
sáng Đại Pháp, khiến chân lý chẳng dứt, chỗ
một người mà thôi, Chi
Độn lúc nhỏ cho rằng gà con không có mạng
sống, vị thầy tranh luận
lại chẳng thắng, sau khi chết bị hình luật ném
trứng dưới đất, vỏ
vỡ ra gà con bước đi, Chi Độn mới cảm mà ăn chay,
(Chi Độn cùng thầy luận
bàn rằng trứng sống dụng chưa đủ, giết đó
không tội, vì thì Chi Độn
tài tuệ biện bác nên thầy chẳng thể thắng, bèn
hiện thân chết, ném
trứng để giác ngộ đó). Lễ nói: Quốc quân xuân
chẳng trái đầm, đại phu chẳng bưng bít các
só chẳng lấy… trứng hư.
Chi Độn như mới đầu là chưa biết. Đã biết vậy thì chẳng trái nhân, đâu đợi
sự dạy răn của thầy
(bởi thầy thấy trước đó còn chưa ngộ) có người
bỏ sót ngựa,
Dưỡng bảo: Tôi muốn nó thần tuấn nên lại nuôi dưỡng nó,
có người tặng hạc, bèn
thả rồi bảo: Mày là vật xung thiên, sao làm vật để vui tai mắt. Trước trải qua núi diêu ổ, đến nơi
sinh thần riêng trở
về trong ổ. Hoặc có
người hỏi ý đó, đáp: Trước kia Tạ An mấy lần lại gặp gỡ liền chuyển dời cả mười ngày, nay chạm tình khắp mắt, không
gì chẳng hứng tưởng,
Tôn Xước so sánh các Hướng Tử Kỳ (Hướng Tú
Tự là Tử Kỳ) vì nhã
chuộng phong hảo đồng với Lão Trang.
Vu-Pháp-lan (người xứ
Cao Dương, thuở trẻ có tiết tháo khác thường) Ẩn ở hang
hốc, bấy giờ băng tuyết
rất nhiều, có một con hổ vào phòng, Pháp-lan
thần sắc không đổi,
sau đến
Giang Đông, sắp tới
Tây Thành đến
Giao Châu, thị tịch tại
Tượng Lâm. Chi Độn làm bài tán rằng: Dòng họ
Vu Diêu thế gồm rõ Huyền Chỉ,
vui ẩn núi đầm, rõ thuần hổ dữ. Tôn Xước
phương ở Nguyễn Tự
Tông, đều dùng cao thượng khác mọi người, học trò
của Vu-Pháp-lan có
Vu-Pháp-khai
và Vu-Pháp-Thúy, học trò của
Vu-Pháp- khai có
Vu-Pháp-oai suốt ba đời đều nổi tiếng,
Pháp Khai từng cùng Chi Độn luận nghóa tức
sắc không, bởi kình địch của rồng hổ (Lô hỏi
sao im lặng, trình bày pháp khai cật nạn
Cao Bình, Hy siêu
tuyên thuật, Đạo lâm giải thích đều truyền ở xuất vậy)
Tôn Xước vì
Pháp Oai làm bài
tán rằng: Dịch nói ngựa
bạch (Văn của quả Bí) Thị Viên văn vẻ, ban
như tại trường, phân
nhã thuần lạo, vu oai phát rõ, rõ ràng xét xa, có
danh khiết đó, không thẹn
lòng ân, Pháp Khai từng sai Pháp Oai ra đô,
trên đường ngang qua Sơn
Âm tính toán, Chi Độn đang giảng Bát-nhã,
sáng sớm hôm ấy đến chỗ nêu bày công kích cật nạn,
Pháp Oai đến quậu quả nhiên chẳng nghó ra kế đó, mới qua lại vài phen, Chi Độn kéo lui,
nhân đó gắng tiếng bảo:
Ông sao đủ khả năng mà nhận người chuyển gửi lại ư? Sau có
sắc chiếu nêu giảng
kinh Phóng Quang,
Pháp Thúy theo
Pháp Khai qua sông, tịch ở
Giao Chỉ (đất của
Nam kích, Thông Dự nói: Người nước kia đứng hai ngón chân cái giao nhau) Hy Siêu vẽ tượng
Chi Độn, khen rằng: Anh anh
thượng nhân, thức thông
lý suốt, chất
sáng
ngọc ngời, đức âm thơm
tỏa. Tôn Xước sánh với Nguyễn Oai. (Nguyễn Hàm tự là
Trọng Dung, nhà nghèo bảy tháng bảy ngày đều phơi áo
đẹp, Nguyễn Hàm đang ở trong
sân phơi Độc Tî Côn, có người hỏi rằng
đâu thể khỏi tục) vì
đó Cao Phong nhất trí. Ở núi Diễm có Trúc Pháp
Sùng (chẳng rõ là người
xứ nào, từ thiếu thời vào đạo, chỉ chuyên một
kinh Pháp Hoa, sau soạn
thuật nghóa sớ bốn quyển lưu hành) Sư có đến
Lộc Sơn ở Tương Châu
(Nay là Đàm Châu), thần núi hóa thành Đại
Nhân, đến Pháp Sùng cầu
thỉnh giới, thần núi bèn cúng núi làm chùa, ở đó
thời gian ngắn, trị Tương
só, sau trở lại núi cát hiện của núi Diễm dựng
am tranh ở, uống nước
suối mà thôi) học trò của Trúc Tiềm có Trúc Pháp Nghóa, chợt mắc bệnh tim, chỉ thành xưng niệm
Quán Thế Âm
mộng thấy bị người mổ
ruột, bệnh ấy bèn lành (năm mười ba tuổi Pháp
nghóa gặp Trúc tiềm, lấy
làm lạ bèn khuyên xuất gia, đi khắp nơi nghiên cứu các kinh điển, cửu thiện
Pháp Hoa: Sư thị tịch vào niêu hiệu
Thái Nguyên thứ năm
thời Đông Tấn) Phó Lượng nói: Tiên Quân tôi cùng Nghóa Công đi đến đâu thường nghe Quán Âm thần dị, bất luận lớn
nhỏ đều nghiêm túc,
Hiếu Võ mời ra kinh đô giảng pháp (Hiếu Võ con của
Văn Giản Đế đời Tấn tên là
Xướng Minh ở ngôi được hai mươi bốn năm thì băng) người xưa xuất gia lấy họ thầy, Đạo An thọ nghiệp từ
Phật-đồ- trừng,
Phật-đồ-trừng họ Bạch, Đạo An cho rằng thầy chẳng hơn
Phật, bèn lấy chung họ
Thích làm họ, nên Sa-môn ở Trung hạ (Trung
Hoa) xưng họ Thích là từ
Đạo An là đầu tiên. Ngữ nói: Học chẳng bắt chước Đạo An nghóa chẳng trúng nạn.
Tập Tạc Xỉ gữi thư cho
Tạ An nói: Vừa rồi gặp
Thích Đạo An, hẳn bậc thắng
só
phi thường, thầy trò vài trăm
vị, trai giảng chú giải
mỏi mệt, không kỹ thuật biến hóa có thể dùng mê hoặc tai mắt
người thường, không dốc phạt trọng oai có thể để
sửa
sự so le, của quần tiểu, mà thầy trò nghiêm trang tự kính nhau, ích lợi đẹp xinh xưa nay chưa từng thấy, người ấy các
sách nội ngoại đều lược
xem qua. Âm Dương Kế số
cũng đều thông hiểu, diệu nghóa kinh Phật
hẳn là chỗ thể hội,
lật lại trù tính không thể sánh vai. Hận dưới
chân chẳng đồng ngày mà gặp, Tuệ Viễn lúc đầu
là nhà nho, tuổi ngoài hai
mươi mới gặp Đạo An ở
Thái Hành thuộc Hằng Sơn, vui mừng nói: Đây thật
là thầy của ta! Thường muốn thống nhiếp giềng
lưới, lấy đại pháp
làm tránh nhiệm của mình,
suốt cả ngày đêm, bần lữ nhiều thiếu sót, Đàm Dực thường cung cấp chi phí đèn dầu, Đạo An nghe vậy bảo: Đạo
só thật là
biết người.
Thường những ngày khác, Đạo
An khen rằng:
Khiến dòng Đạo tỏa Đông Đô
là do Tuệ Viễn này. Về sau Tuệ Viễn đức lớn đã
rõ bày, tiếng thơm tỏa
khắp, nước ngoài đều tôn xưng đất Hán có đạo
só Đại thừa, từng
hướng về Lô Sơn phương Đông, đốt hương cúi đầu từ
xa Chí thành cung kính, khi
La-thập vào Quang Trung, Tuệ Viễn gửi
thư thăm hỏi. La-thập đáp
thư chương cuối nói: Kinh chép: Sau đời Mạt ở phương Đông có
Bồ-tát Hộ Pháp, cố gắng thay nhân giả khéo mở
mang sự nghiệp đó, ân
trọngkham qua kinh châu đến núi, cùng Tuệ Viễn
qua khe phía bắc, bàn nói
về Dịch, cảnh dời chẳng nhọc, Lô Tuần lúc
đầu cát cứ tại Giang
Châu, vì cha Phúc đồng làm làm thư sinh, khuyên
vậy dốc cựu có người
can ngăn rằng: Lô Tuần làm quan nhà nước, cùng
đó thân hậu được
chẳng nghi ư? Tuệ Viễn bảo: Trong Phật pháp ta không có tâm lấy bỏ, há chẳng phải chỗ người hiểu biết xét xem, đến lúc
Tống Võ khảo xét Lô
Tuần, mọi người nói Viễn Công vốn dốc lòng giao du với
Lô Tuần. Dụ nói: Viễn Công là người của
Thế Biểu, tâm
không đây kia, bèn mang thư đến và gy6ỉ tăng tiền gạo,
Tuệ Viễn giảng
Tang Phục Ký, Tông Lôi đồng
thời cầm quyển (Tông Bính Lôi Thứ Tông) về
sau Thứ Lôi soạn thuật
nghóa sớ, mới đầu xưng là họ Lôi, Tông Bính giễu cợt bảo rằng: Xưa cùng chung túc hạ nơi
Hòa-thượng Thích tạn mặt
thọ nghóa này, nay bèn ghi
đầu quyển xứng là họ Lôi ư? Tuệ Trì thân
cao tám thước, thường
mang guốc, mặc áo nạp ngắn nửa ống chân, sắp
đến đất Thục, người anh ngăn cản rằng: Người đời muốn đoàn tụ, riêng

ngươi ưa xa
lìa là thế nào? Tuệ Trì đáp: Nếu vướng kết tình ái nhóm
tụ gốc thì chẳng nên
xuất gia, nay đã cắt dục hướng tâm về đạo, phải lấy phương Tây làm kỳ hẹn, có bạn đồng học là
Tuệ Vónh lên trên đảnh Tây Lâm lập một phòng thất riêng muốn
tham thiền, liền đến ở đó, thường có một con hổ ở chỗ thất, khách đến thì xua nó đi, một hôm gặp Hà Vô Kî ở
Hổ Khê. Tuệ Viễn theo đồ chúng hơn trăm vị trang
nghiêm mà chỉnh túc,
riêng Tuệ Viễn mặc áo nạp mạng giày cỏ cầm gậy bưng bát từ dưới gốc thông an nhiên bước đến. Bấy giờ ngọn gió mát rải phần nhiều từ
Tuệ Viễn, môn nhân ở đó có đức hạnh là từ Đạo tổ,
Tăng thiên, Đạo Lưu là
các vị giàu có tài tư, Tuệ Viễn từng bảo với
Đạo Tổ, v.v… rằng: Phàm dễ ngộ hết như các ông thì tôi không còn phải buồn lo với hậu
sinh (Khổng
Tử nói: Nghe nghóa chẳng thể dời là
sự lo ngại của tôi)
sau đó
Tăng thiên, Đạo
Lưu qua đời.
Tuệ Viễn nói: Các vị này
đều là bậc tài nghóa,
anh mậu, thanh ngộ, ngày một đổi mới mà khiến họ
đi xa như vậy, một bề đau
xót! Có Tuệ Yếu lo trong núi không khắc
lậu, mới đến trên nước
dựng hoa sen mười hai cánh, nhân sóng chuyển mà định mười hai thời, lường cảnh không
sai (lại thường chim oanh võ bằng gỗ khiến bay vài trăm bước, có
Trương Sơn Nhân, vào niên hiệu
Quảng Chánh đến trước
điện Thục Chủ dựng lầu Hồn Nghi, rót thủy ngân
vào đó, sai người gỗ nắm tấm bảng hai thời, tùy
thủy ngân chuyển đối điện mà báo thời, khắc bóng
chẳng sai,
Trương Sơn Nhân tên là
Tư Huấn, vốn người
Toại Xuyên, sau vào kinh, hệ
Tự Thiên Giám) có
Tăng Triệt khéo giỏi ghi viết thường đến
Sơn Nam vin cây thông mà thổi (phía nam Lô Sơn) khi ấy gió hòa xa đến, chim muông kêu buồn,
siêu nhiên
có thắng khí, trở về đem hỏi
Tuệ Viễn: Luật cấm đàn
sáo ca múa, vậy
một ngâm một thổi có
được làm chăng? Tuệ Viễn đáp: Vì loạn ý ngôn nêu đều trái pháp.
Tăng Triệt nghe vậy bèn thôi, có
Cô-ni Đạo Nghi, thấy
ở Cao-ni truyện (Ni truyện
bốn quyển) bàn nghị là cho rằng học trò
của Phật-đồ-trừng có
Dự Chương Kỹ Tử (tức là An Công), học trò của Đạo An có
Côn Lam Tông Bích (Tông Bích mỹ vương ra ở
Côn Sơn, Lam Điền là Viễn Công)
học trò của La-thập có Hồ Liên Phủ quỹ (tức
Đạo sinh Tăng Triệu
v.v…, Ân Hồ, Hạ Liên, Chu Phủ Quỹ) học trò của
Tuệ Viễn có
Tê Tượng Xỉ Cách (tức Đạo Tổ,v.v… là ngà voi, da tê), học
trò của Tuệ Quang có
Khổng Thúy Vũ Mao (Tuệ Quang là Thùy
Dương, người ở Định Châu, nương Phật-đà mà xuất gia, tuấn dị lãng ngộ tập học các kinh bèn vì người nói,
sư vì xuất gia càng thêm dónh tuấn, người đời bấy giờ gọi là
thánh Sa-di, rất công kích
Luật bộ, tạo
sớ chú
kinh rất nhiều, học trò theo học đông như rừng, nhập thất có chín vị, trong đó
Đạo Huy là đứng đầu, nho
sinh phùng duyên) học trò của
Huyền Tráng như trầm Đàn Lan tuệ (Khuy Cơ, tự là
Hồng Đạo, soạn trăm bản
sớ) cách thánh càng xa, đạo đức cùng thấp, nghệ hành mỹ (đẹp)) (ở đời
Tấn Tống, phần nhiều tu
thiền Quán, người đắc đạo nhiều, thời Tùy
Đường đã xuống, người
tuệ học nhiều, nghệ giải mỹ. Đắc Đạo ít), chẳng
phải cá của suối sắp
cạn, mất chỗ sông hồ tại nhiều sủi bọt đó ư? (ruồng bỏ giáo mà nương miên man, tùy Tuệ giải dùng bạc bẽo).
Người Tống người Ngụy, Nam bắc hai đô (Tống dòng họ Lưu đóng đô ở
Giang Nam. Ngụy dòng họ Nguyên
đóng đô ở Lạc Ấp) Tống phong còn Hoa,
Ngụy phong còn thuần. Thuần thì ít mà y cứ đạo, hoa thì nhiều mà dạo ở
nghệ (Cao Tăng thời Tấn
Tống nghệ giải tỏa sáng một thời, mở mang giáo pháp, nên gọi là Hoa. Cao tăng thời
Nguyên Ngụy, dùng thiền quán hạnh nghiệp y cứ đạo nên gọi là thuần, nhưng tại người mà chẳng tại gì khác) làm
sao biết quán ư? Bắc thì cành lá
sinh ở đức giáo,
Nam thì cành lá sinh ở loạn
hành. Xưa kia Tạng Thị tể Tất Điêu thị, dùng Đại Thái Phồn phân biệt biết
sự hơn kém của
Tạng Thị (Tạng Thị là
Lỗ Đại Phu, Tất Điêu khai là
Lỗ Hiền Nhân, tể là
Gia tể, đời
Tạng Thị chưa nhóm rùa của Đại Thái, văn trọng Hiền ba năm một mười,
Võ Trọng hai năm một bói, trở xuống một năm một bói.
Giản là ít, phồn là nhiều, biết ưu thắng yếu kém) nay thì riêng chẳng như đối với bằng ở tượng
(Hề là sao,
Tạng Thị dùng tượng của
Thái Quy mà biết hơn kém,
sao chẳng dùng thuần hoa mà biết
sư huấn) nhà của
văn chương,
Khuất Tống Dương mã thay nhau noi theo
(Khuất Bình,
Tống Ngọc, Dương Tử Vân, Mã Trường Hương đều là những bậc
só biên
soạn văn chương) tuy
muốn nhanh chóng mà khó
đều chân, nên đạo đức ngôn hành xưa nay
khác đời, quyết như
Pha-đà (dáng vẻ chẳng đều) xâm vi vậy (dáng thứ lớp), đẽo đá lạ thành vật dụng đẹp là khả năng của thợ giỏi. Dựng gỗ
quý làm nhà rộng là do
Triết tượng (thợ khéo). Dùng thạnh đức trao
truyền chuyên môn là dạy
răn của nhân sư. Nên chim có thể chọn cây, cá có thể
chọn suối. Bề tôi có thể chọn vua, đệ tử có thể chọn thầy,
phàm năng làm tôi, mà
cầu năng làm vua, chẳng năng làm con mà cầu
năng làm cha, chẳng năng làm đệ tử mà cầu năng làm thầy, đó là khó vậy
(đo mình lường việc có
thể) nên làm người ở tha thứ mình. Nhưng cha
con thiên thuộc. Đó có chẳng tượng (đạo cha con là
thiên tánh, như
Võ… chẳng tượng) vua
tôi quốc thể, nên có tượng chẳng tượng, Nguyên
khải của bạc bẽo làm
tượng, bốn hủy làm chẳng tượng) thầy trò nghóa
hội, đâu được có
chẳng tượng ấy ư? Như Thuấn Sinh Quân (Thánh Sinh
Võ Vương cũng thánh là tượng của cha con) Đình Kiên làm tôi nhà ngu, Phi Liêm làm tôi nhà Trụ, Hoan Đâu là nhà tôi
nhà Nghiêu,
Long Phùng làm tôi nhà Kiệt, vua tôi tượng chẳng tượng (Đình Kiên là
Cao Đào cùng Ngu Thuấn làm
tượng, Phi Liêm cùng Trụ làm tượng. Hoan
Đâu cùng Nghiêu,
Long Phùng cùng Kiệt là vua tôi chẳng tượng,) học
trò của Trọng Ni, nhan mẫn
chuộng nhân nghóa. Học trò của Quỷ Cốc,
Tô Trương chuộng ở dối
trá là khắc tượng. (Tô Tần, Trương Nghi đều bắt chước
Quỷ Cốc Tử, học thuật của
Tung Hoành giáp hạp) nên học trò của
Trọng Ni, đồng tử tam xích còn hổ thẹn nói Bá, xưa kia
Thích Công đạo hành đến
Quan Hữu, Lô Sơn hóa khắp ở
Giang Tả, Pháp Thải lương trực ở đời Tấn
(Pháp Thải và Đạo An đồng hàng, Đạo An đến Tương Dương. Hoàn Ôn đón rước, thân cao tám thước, phong thứ khả quan, cùng
Pháp sư Đạo Hằng luận nghị mà phá đó, xây chùa
Ngõa Quan, Vương Tuân,
Tạ An thường lễ kính) Đạo Sinh quả đoán ở thời
Tống (nghóa là quyết định nói tất cả chúng
sinh đều được thành Phật ở
đời Tống). Phàm tượng
nào mà trải xem qua trước, ai năng chẳng do
nhà của đạo đức mà
đến danh lớn ư? (Dương Hùng nói: Thầy là mô
phạm của người chẳng
mô (khuôn) chẳng phạm (phép) thì chẳng thể tôn
làm thầy) Lễ nói: Khéo
ca khiến người kế tiếp tiếng đó, khéo dạy là
khiến người kế tiếp chỉ đó, nên chẳng thể kế tiếp bậc thánh dòng họ
Thích mà có thể kế tiếp quân tử của dòng họ Thích,
sao chẳng do đạo của thầy
ư? Phàm từ Phật-đồ-trừng
đến Đạo An, từ Đạo An đến Tuệ Viễn, từ
Tuệ Viễn đến Đàm Thuận, Từ Đàm Thuận đến
Tăng Tuệ, suốt năm đời, giá trọng Đế Vương, gió động
bốn phương,
sự nêu
sử
sách (thư nói:
Bốn phương gió động chỉ đây mới dừng) đó hoặc lập đức (nghóa là
Hành giả của thiền quán) lập công (tức phiên dịch lưu truyền) lập ngôn (giảng
nói soạn thuật) làm
người của thiên hạ, Tăng Hội Chi Độn làm người
của thiên hạ mà một
Hội một Độn, sau đó miệt văn, nhưng có chí ở
nhiều đời là, hoặc màu
xanh có ra từ mẫu Lam, hoặc băng có ra từ nước, chỉ là hiền của
một phương, chưa quả quyết làm hiền của thiện hạ. Nên làm đệ tử là do ngại thầy chẳng được như Đạo An,
Tuệ Viễn. Làm thầy
cũng lo ngại đệ tử
chẳng đến như Đạo An Tuệ Viễn, phàm chuông trống
ở trong cung, tiếng vang ra
ngoài, Huyền Tượng ở trên trời mà ánh
sáng xuống dưới, cầm
sắt tại ngự, tri âm khó muộn, băng tuyết mang chở để vết
sao ẩn (trên đây dụ cho việc tốt ẩn ở trong,
Quang Hoa bày ở
ngoài, hẳn có vết tích).
Như kia đức hạnh cầm nắm, nói nín tin thời (đã
chứa đức hạnh chẳng
nói, mà người tự tin, như đào lý tự có hàng
lối) Tuy bờ cao đã thành hốc, Thông Bách đã khô
mà Hoa huy chẳng xấu,
Dương Dương thay! Đầy vậy
thay! (Dương Dương là khen đẹp) năm của Tào Mã (thời
Ngụy Tấn) kinh luận quyền dư, nguồn nguồn dòng lẫn lộn (giáo pháp mới đầu truyền đến như nước đục lẫn lộn chảy tràn
chưa rộng) người tuyên
xướng chỉ bao gồm đại nghóa, thưởng vị Huyền Chỉ,
đến chỗ mổ xẻ danh tướng, không có du cứ (võng
là không du là
chỗ, giáo văn thiếu
nhiều) há chẳng phải chỗ làm thanh giáo chưa hoàn
bị hay sao? An Công lúc đầu
thấy dịch các Tiểu luận, hớn hở vui
mừng, cho rằng may thấy
hoàn toàn ba tạng, mà chưa biết chỉ là thương minh quyến quái (quyến quái là bờ ruộng, câu từ là dụ cho chỗ thấy đó. Thương minh là du cho chỗ chưa thấy) tuy bậc thượng
só mượn giải
thích để ngộ chỉ, mà
bên trong thì thật chưa nhiều. Thời Bắc Lương,
Phù-đà- bạt-ma dịch
A-tỳ-Đàm Tỳ-bà-sa (Hán dịch là
Giác Khải, người Tây quốc, Mậu xứ con của
Mông Tốn thỉnh dịch tại
Cô Tang một
trăm quyển) học giả trút
sáng tràn lan đó như không bờ ven. Thời hậu
Tần Phật-đà-da-xá rất
giỏi Đại Tỳ-bà-sa, thời bấy giờ gọi là Xích Tư, (Hán dịch là
Giác minh, người nước
Kế-tân chủng
tộc Bà-la-môn.
Năm mười ba tuổi theo thầy mỗi ngày tụng ba mươi ngàn từ, tụng kinh Đại
Tiểu thừa mấy trăm vạn, tánh tình đơn giản v.v… chẳng phải chỗ chư
tăng gặp, La-thập đến
Sa-lặc rất tỏ vẻ trọng hậu, từ Quy-tư đến Trường
An, dịch kinh Thập Trụ,
Đại Tỳ-bà-sa, v.v…
Diêu sảng nghi chỗ tụng
đó, khiến tụng ở Khương
tịch dược phương có năm mươi ngàn từ, hai
ngày tụng, sau đó đáp
lại chẳng nhầm một chữ) Tỳ-ma-la-xoa giỏi về Thập tụng, bấy giờ gọi là
Thanh Nhãn (Hán dịch là
Vô Cấu Nhãn, người nước Kế-tân, khổ tiết luật tạng, cùng
gặp La-thập,
La-thập kinh lễ
tôn là thầy, dịch luật
Thập Tụng thành
sáu
mươi quyển, thị tịch tại chùa
Thạch Giản ở Thọ Xuân.
Bấy giờ, gọi là Thanh Nhãn Luật sư) thời Đàm
Thỉ Túc Ngụy, ở thời đó gọi là
Bạch Túc A-luyện-nhã (Đàm Thỉ đi chân chẳng giẫm đất,
Luyện-nhã tức là Tăng, vô tránh là nghóa tịch tónh) Da- xá lúc ở Sa-lặc làm
thầy La-thập,
sau đến
Cô Tàng. Nghe La-thập bị Tần làm ô giới bảo
rằng: La-thập như tấm lụa đẹp, làm sao có thể để cho vào trong rừng gai nhọn ư? (Diêu Hưng có bảo
La-thập rằng: Đại
sư thông minh
siêu ngộ, trong thiên hạ chẳng có người thứ hai, một mai qua
đời sau, làm
sao có thể để cho pháp chủng không được nối dõi?
Bèn dùng mười người
kỹ nữ ép bức khiến cho nhận chịu. Từ đó trở đi chẳng ở
tăng phòng,
sống riêng nơi mái chùa, mỗi lúc đến giảng nói,
trước thường thí dụ như trong bùn dơ mọc
hoa sen, chỉ nên hái
sen chớ lấy bùn dơ)
La-thập nói với
Tần chủ rằng: Hề muốn giảng nói giải thích
giáo pháp vô thượng
nên khiến văn nghóa lý thú viên thông. Bần đạo tuy là diệt tụng văn đó mà chưa hiểu rành lý đó, chỉ có Da-xá là người đạt
sâu
kinh giáo, hiện ở tại
Cô Tang, xin ban
chiếu thỉnh, nói một rõ ba,
sau đó ghi chép khiến lời huyền chẳng rơi lạc, lấy làm tin tưởng ngàn năm. Diêu Hưng bèn
thỉnh Da-xá,
Da-xá cười bảo: Minh chỉ đã ban, liền
nên ghi chép, Đàn Việt đãi
só đã hậu, thoát như
La-thập hiện xứ thì chưa dám vâng mạng,
Diêu Hưng ngợi khen
sự cẩn trọng đó, lại ban
sắc chiếu giáo dụ, cho đến buồn thay Tấn giết Đậu Độc.
Trọng Ni chẳng qua
sông (Khổng Tử từ nước
Vệ sắp đến Tấn,
tới sông, nghe
Triệu Giản Tử giết Đậu Minh Độc và
Thuấn Hoa, bèn đến bên
sông mà than
rằng: Đẹp thay nước
mênh mông thay! Phàm Khâu ta chẳng qua mạng
này. Tử Cống hỏi tại
sao, đáp là Đậu Độc Thuấn Hoa, giản từ chưa đắc chí phải đến hiền đại phu của
Tấn Triệu. Nay giản tử giết chết, mổ thai, đốt rừng thì kỳ lân chẳng đến, úp tổ phá trứng thì phụng hoàng chẳng liệng v.v… bèn xoay xe trở lại chẳng qua) Tần độc
hại La-thập,
Da-xá khước từ mà chẳng vào
nước. Há chẳng phải hại một hiền mà các hiền chẳng ký (ký là đến) vui đùa một đức mà các đức
sắp lìa ư? Đầu niên hiệu Hoằng thỉ đời Ngụy Đồng Thọ dịch
Tam Luận (Trung Bách,
Trung Quán, Thập Nhị Môn)
người mến chuộng Không môn tìm đến tấp nập, sau dịch
Thành Thật, người giỏi về Pháp tướng lại nhóm họp
đông nhiều. Thời đó
lấy làm cứu sướng danh số, chẳng gì hơn luận này.
Mới đầu La-thập bảo Tăng Duệ giảng, Duệ nói
rằng: Trong tranh luận này có bảy xứ phá tông
A-tỳ-đàm mà tại ngôn nhỏ ẩn, nếu chẳng hỏi
mà hiểu thì đáng gọi
là anh tài, Tăng Duệ mở bày sâu mầu quả thật
chẳng hỏi La-thập.
La-thập khen rằng: Tôi truyền dịch kinh luận
được gặp ông, không hề tiếc gì (Tăng Duệ người xứ
Trường Lạc, Ngụy Quận nương pháp
sư
Tăng Hiền làm độc tử khiêm hư không mẫn, giúp
La- thập dịch kinh, khó nhiếp oai nghi, hoằng tán kinh pháp, thường
hồi hướng hạnh nghiệp
ấy nguyện sinh về An Dưỡng, ngồi chẳng xoay về lưng phía Tây, lúc
sắp chết tắm gội đốt hương xoay về hướng
Tây chắp tay an nhiên mà tịch) hoặc gọi là học trò của La-thập có bốn vị thánh
là Đạo sinh, Tăng Triệu,
Đạo Dung, Tăng Duệ là thượng thủ, tinh nan
thì Tuệ Quán,
Tăng Triệu bậc nhất, hoặc gọi là mười triết thì
thêm Đạo Hằng, Đạo tiêu
(Đạo sinh,
Tăng Triệu, Đạo dung,
Tăng Duệ, Đàm
ảnh, Tuệ nghiễm,
Tuệ quán, bản truyện không ghi danh, Bằng là có
Đạo bằng ở Nam Tề,
chẳng phải học trò của La-thập, có Tăng khế rất
tuấn tú, sợ là nhầm
chữ) mà Đạo Hằng, Đạo Tiêu xếp vào tám vị, còn
phụ giúp tài của Lượng
(Đạo Hằng, người ở Kinh Triệu, chín tuổi xuất
gia, ẩn só Trương Trung khen
rằng: Đứa trẻ này có tướng vượt hơn người,
ở tục thì có công lao
phụ chính, xuất gia thì có đức của sáng hiển, tôn thờ
mẹ kế rất
hiếu thuận, rộng thông minh thư, giúp
La-thập dịch kinh, Đạo Tiêu cũng nhã có tài lực, đều có công trợ giúp) có thể ở
Vương Tá, Diêu Hưng chuyên việc kinh luận, dùng địa vị của
Nham Lang vàng tía cưỡng ép hai hiền, tuy bức Bá oai mà rốt cuộc chẳng làm bề tôi.
Người chuyên việc hiên vinh lấy chiếu cỏ ăn trữ làm bay chạy (Dụ như chim thú chẳng thể cùng đàn) người mến vị hư huyền lấy áo ăn thóc làm gông cùm (như hy
sinh của vào triều) mà Y
Duẫn Lã Vọng cầu làm bề tôi (Y
Duẫn tướng nhà Thang, Lã
Vọng là Thái Công, bề tôi của Võ Vương)
Biện tùy chuyên việc tỏ
sáng đều là nhường chủ (Nghiêu Thiền vị mà
chẳng nhận) há chẳng mỗi mỗi trái phản tốt xấu, khác vinh khổ!
Như Đạo Hằng, Đạo Tiêu mà còn lấy hình hài nghịch lữ, đâu đoái hoài danh
khí. Vì vậy tiếp gặp của
gió mây, cắt ái của quân thân, nỗi trôi ngũ hồ
mà chẳng làm khó (Phạm
Lãi từ Việt Vương Câu Tiễn cưỡi thuyền con mà trôi nổi
Ngũ Hồ, vua dùng vàng đúc vời gọi mà chẳng trở lại)
Nhảy qua biển xanh mà chẳng là xa (Lỗ
Liêm nói là: Thà chìm dưới biển
xanh mà chết, chẳng tôn thờ chủ vô đạo) kia cứ khư khư, Tần chỗ nào mà đạt đến ư?
Khiến thời Đường,
Ngu Nguyên Khải tương xỉ (Bát
Nguyên Bát Khải là tôi hiền
của Nghiêu,
Tương Xỷ là bằng tuổi) mới đầu của Ân Chu cùng Y
Duẫn bằng chân. Còn lo mất đó, huống chi thời nay tước lộc
làm sao gọi là trọng ư?
(thời bấy giờ gọi là Thiên Bá Ngụy Tần). Xưa kia, Chi
Lâm Tuệ Viễn là tiếng tăm
trọng vọng, thường mắc nạn này (bị
ép của vua tôi) mà khua
bỏ như bụi nhẹ, phải dứt như Hủ Triền (Hủ Triền là tơ mục) chẳng lấy làm khó.
Nên Sào Do có thể làm tôi hoàng,
chẳng phải sức vua có
thể khởi được. Di Thúc có thể làm tôi đế, chẳng
phải chỗ năng lực của
vương dấy được. Ỷ lý có thể làm tôi của vương chẳng phải chỗ lực của
Bá Năng dấy động được (Tónh Dân thì pháp gọi
là hoang, nghóa là chủ
của Viêm Hạo, Đức tượng trời đất gọi là Đế, đó
là Nghiêu Đế, chỗ nhân nghóa đến được gọi là Vương, như Ân
Chu nhà Hạ. Tần Hán đều gọi là Bá. Phàm ở ngoài tục mà là trong tục, chỗ
khởi cũng chẳng khó.
Tống Văn Đế có thuật nghóa đốn ngộ của Sinh
Công, chư tăng cật nạn,
đế cầm phất Trần gõ vào ghế bảo: Nếu khiến
người chết có thể dậy,
đâu là chỗ các ông khuất phục (Trúc Đạo Sinh,
người xứ Cự Lộc, từ
thuở bé đã thông minh, thấu suốt như thần, toản
ngưỡng các kinh, châm
chước tạp luận, ở chùa Thanh Viên, mới đầu thấy
kinh Nê-hoàn là nói về
nghóa đốn ngộ thành Phật, lộng nan thuyết cũ,
bấy giờ cho là tà
thuyết bị đuổi chuyển đến Lô Sơn, về sau phần kinh đến, quả nhiên nói
Xiển-đề đều có Phật tánh, mới lên tòa luận
nghóa mấy phen,
Trần Vó rối ren mà rơi rớt, ẩn án mới tịch, nói nhẫn chết đợi kinh,
nên
Tống Văn lại nêu lên) trước thuật lý thức luận của
Nham Điên, Đế nhờ Tuệ Nghiêm giải
thích đồng khác, qua lại suốt ngày. Đế cười
bảo: Các ông, v.v… ngày
nay không thẹn bàn nói của Chi Hứa. Chi Độn
tài chương mậu dật, được
phong của Tăng Hội, Tăng Triệu bút vót xa lạ, lại được phong của
Chi Lâm, môn đồ của Đạo An,
Tuệ Viễn, Đạo
Sinh, Tăng Tuệ đều chuyên
tốt đẹp, từ đó về sau, chư Tăng ít có ai tiếp
nối âm huy. Đến
sau thời
Tề Lương, ở đời còn dính dáng quanh co, từ
thuyết thể yếu, đến nỗi khiến cầu nhã ngôn lập ý đó từng chẳng kịp châm luận ở thời
Hán Ngụy (như tục
Ngu Châm của
Dương Tử Vân) mà
so
với kinh Tịch của bậc thánh ư?
Nên Huyền Tượng, Nhạc Độc chẳng lấy gian hoa làm văn chương của trời đất, lấy công năng giềng mối chở che làm văn chương (Huyền Tượng là
kinh thiên,
Nhạc Vạn là đề
địa). Nhân văn sao chẳng
vậy ư? Từng đọc Bàng Minh của Ân nói: Giả
sử ngày mới, ngày ngày
mới, lại ngày mới. Lời Viếng Khổng Khâu rằng:
Hạo Thiên chẳng thà để lại lão già, chẳng cùng
vị con. Than ôi!
Buồn thay! (Khổng
Khâu chết, Lỗ Ai Công đến
Viếng đó nói:
Hạo Thiên chẳng điếu chẳng thà để lại một lão khiến che chở tôi một người, để tại vị côi cút tôi tại đau lòng, than ôi, buồn thay! Ni phụ không tự văn
luật, tại Tả Truyện ba
mươi, cùng nay khác chút ít) Văn này là trời sắp
lấp lâu, chẳng có thạnh
đức đại nghiệp. Như vậy, ai có khả năng dấy khởi đó (Trọng Ni vì trời rộng lắm tài nên ai viếng đó)
Tăng Triệu trước thuật luận
Bát-nhã vô tri (Tăng Triệu người xứ Kinh Triệu, nhà
nghèo nên làm nghề viết
mướn, nhân được trải qua xem đọc kinh sử, giỏi
về Trang lão,
sau gặp được
kinh Duy-ma bản cổ ,v.v… mới biết chỗ
về, La-thập đến thì theo
Ngài phiên dịch, soạn thuật bốn bộ luận như: Bất Thiên, v.v… thị tịch vào niên hiệu nghóa hy thứ mười tại
Trường An, thọ ba mươi mốt tuổi) Lưu
Di Dân thấy vậy than rằng: Chẳng hay
phương bào lại có bình
thúc. Đạo Dung giảng kinh Pháp Hoa, bản tân dịch, mở
thành chín vết, hiệu là Cửu Triệt Pháp Sư. La-thập
bảo: Sự hưng
thịnh của Phật pháp là
do Đạo Dung. (Đạo Dung người ở Lâm Lự, quận cấp. Được thầy mến thương
sự thông minh đó, trước bảo theo học
ngoài, khiến vào trong
rừng, mượn luận Ngữ đọc xem mà chẳng hề mang
về, khi kia đã tụng, thầy
cầm bản khảo lại chẳng sót một chữ. Đến tuổi
ba mươi, tài giải suốt
rành, nghe La-thập đến bèn sang học hỏi.
La-thập thấy vậy lấy làm lạ, về
sau tịch tại
Bành Thành, thọ bảy mươi bốn
tuổi) La-thập dịch Trung
luận mới hai quyển. Đạo Dung lại mổ xẻ, dự
suốt đầu cuối.
Bấy giờ, tại nước Sư Tử có
vị Ba-la-môn, cưỡi lạc đà
chở sách đến, xin thử
sách hơn kém, nếu hơn thì thực hành, người Tần trông thấy

mắt miệng đó
bèn lánh, sắp đổi quán ta (có tâm xoay kính đó)
La-thập bảo Đạo Dung: Ngoại đạo này thông minh
khác người, đấu lời
sẽ
thắng, há có thể khiến
Đại Đạo vô thượng tại chúng ta mà bị kia khuất
nhục, như sự thấy biết
của tôi, thì chỉ có mình ông. Đạo Dung tự xem xét tài lực có thể tế (Tế là thành) chỉ lo
sách vở ngoại đạo chưa mở đọc
hết, mới kính ghi chép
danh mục, xem qua một lượt mà đã tụng, thuộc định ngày
chỉnh sửa, đối chất tại
sân vua, ngoại đạo kia tự cậy biết
rộng, thêm ý công kích
Đạo Dung, Đạo Dung nêu ra chỗ biết mà tránh
chỗ chưa biết, kia vội ôm lấy
tụng nhiều, mà Đạo Dung nêu lên chỗ tụng và các
sách ở chư hạ, biên danh mục rất rộng, chỗ đó tụng
Phạm Chí kiểng mà tứ (tứ là
buông lung, kiểng là xin tình buông thả) La-thập tế từ
mà giễu cợt, kia vội vượt mà mất (tế là thêm, nói trốn) xưa kia, phù
sư
đánh Tấn, đại sự sắp
đi, Tạ An biết Huyền mà nêu đó, bèn đạt huân tập lớn, thiên hạ phục
soi xét xa đó, mà
La-thập biết Đạo Dung,
sao chẳng
đồng như Tạ An ư? Nên
chất vấn hưng phế đó đồng ở một việc (chất là hình đối, vì La-thập cử Đạo Dung có thể đối Tạ An cử Huyền) Đạo
Dung tánh chẳng lờn tuyên, thường lên lầu mở vui,
Tăng Duệ mới đầu làm đệ tử
Tăng Hiền, Tăng Hiền có bạn là
Tăng Lãng giảng kinh Phóng
Quang, gặp Tăng Duệ dèm pha cật nạn,
Tăng Lãng nói với
Tăng Hiền: Vừa rồi Tăng Duy cách nạn,
tôi suy nghó rất nhiều mà chẳng thể thông, có
thể gọi là đệ tử
Hiền Hiền. Tăng Duệ người quận Ngụy, Tần chủ hỏi
Diêu Tung rằng: Duệ Công
thế nào? Đáp: Thông Bách ở đất nghiệp đất
vệ, Diêu Hưng mời đến
gặp rất vui ban thưởng, lại cấp xe cộ, sau bảo với Diêu
Tung rằng: Đây là tiêu lãnh của bốn biển, đâu chỉ có
sao
riêng thông bách của đất nghiệp đất vệ ư.
Tăng Duệ bình
sinh vốn chẳng xoay lưng về hướng Tây (do nguyên
sinh về
phương Tây). Đàm ảnh mới đầu theo
La-thập nói với
Diêu chủ rằng: Hôn qua thấy
Cảnh Công, cũng là Tăng Phong
lưu tiêu vọng ở nước này. Đời Tống có Tăng
Đạo (người ở Kinh Triệu, mười tuổi xuất gia, về sau soạn Thành Thật Luận Sớ, xây chùa
Quang Sơn ở
Thọ Xuân. Hiếu Võ ban chiếu mới đến
kinh đô. Xe loan giáng tất.
Tăng đạo vì mới đầu của Hiếu Kiến Tam Cương lại bắt đầu buồn chẳng thể chịu nổi (niên hiệu Nguyên gia thứ ba mươi, Thái
Tử Thiệu giết Văn Đế mà tự lập, mới ba tháng bị
Võ Lăng Vương Tuấn cùng các vua
giết chết, liền lên ngôi, đổi niên hiệu là Kiến
Võ, hiệu là Hiếu Võ
Hoàng Đế), Đế cũng ngậm ngùi, ban sắc khai
giảng, Đế và Công Khanh
nhóm hội, Tăng Đạo nói: Xưa kia thác sinh ở cung vua,
song lâm thị tịch, từ đó đến nay năm tháng lâu dài, nguồn
thuần dứt hẳn, Phong bạc
chẳng đuổi, cấp vường, đồi gò, vườn nai hoang uế, chín
mươi lăm
loại (loại ngoại đạo, có chỗ nói là chín mươi
sáu) lấy
hướng xuống làm lên
cao, các loài trong ba cõi lấy nhà lửa làm cõi tịnh (kinh Pháp
Hoa chép: Ba cõi chẳng an, giống như nhà lửa) đâu biết bậc
thượng thánh đổ lệ,
đại só xót thương, nhân thì nước mắt mũi, bốn chúng vì đó mà đổi
sắc mặt (ngài Tăng đạo thị tịch tại chùa
Thạch Giản, Thọ Xuân, thọ chín mươi sáu
tuổi). Bây giờ, tại chùa Thạch Giản, có vị tăng cũng là bậc Danh tượng ở đời, có người hỏi
so với Tăng Đạo thì ai hơn,
vị Tăng đáp: Tôi cùng Tăng Đạo đồng học với
ngài La-thập, phương
khổng môn tắc, Tăng Đạo
vào thất, tôi lên giảng đường, Đạo Du Thuật
nghóa đốn ngộ,
Hiếu Võ nói: Sinh Công tình đơn dứt chiếu,
Du Công dây thẳng riêng cao, có
thể là khắc sáng sư tượng, không thẹn vi chỉ (Đạo Du người đất Ngô, đệ tử của
Sinh Công, Sư nói
sau khi thấy
kinh Thắng- nam, mở sách than
rằng: Tiên sư nghóa trước cùng kinh này thần hợp, nhân chú giải đó năm quyển, về
sau
Hiếu Võ ban chiếu giảng
nghóa đốn ngộ, những người tranh biện nghe tấu đua nhau nổi dậy, Đạo
Du đều phá, Đế bèn vỗ ghế
ngợi khen). Đời Tấn có anh em
Tuệ Viễn, Tuệ Trì, đời Tống có pháp
Ái, pháp Viện, viễn trì, pháp Ái làm quốc sư
nhuế, được bổng lộc ba
ngàn hộ. pháp viện thì vua Văn Đế khiến thuật
nghóa đốn ngộ của Sinh
Công. Hà Thượng Chi nghe bèn thán rằng: Thường cho
rằng sau khi Sinh Công thị tịch vi ngôn dứt hẳn, ngày nay lại
nghe lời bàn của tượng
ngoại, có thể gọi là trời đây chưa mất văn này!
Tăng Viễn ẩn trên chùa Định Lâm.
Thượng Tề Thái Tổ đi kiệu loạn đến,
cửa Tăng Viễn hẹp, kiệu
chẳng vào được, Bởi Thái Tổ muốn ra mắt
Tăng Viễn, Tăng Viễn
viện cớ già chân chẳng bước xuống giường, Thái
Tổ sai người thăm hỏi,
đang nằm ngồi dậy mà đi. Văn tuệ Thái Tử
Cánh Lăng Vương (Tiêu
Tử Lương) tôn làm
sư phạm, Hà mặc chu ngung, Ngô bào
Trương dung bẩm giới thọ đạo.
Xưa kia, Sa-môn xưng bần đạo với Đế vương,
Pháp Hiến, Huyền Sướng thời Nam Tề đều làm
Tăng Chánh, Võ Đế cùng
bàn nói, đều gọi là chẳng ngồi (bất tọa) sau
Tăng Chung xưng là bần đạo Đế chê trách rồi hỏi
Vương Kiệm rằng: Sa-môn tiền bối đối với Đế Vương xưng thế nào, tại chánh điện có ngồi đực chăng?
Vương Kiệm đáp: Vào thời
Hán Ngụy, Phật pháp chưa
hưng thạnh, chẳng có ký
truyện, từ thời Ngụy quốc xưng là bần đạo cũng dự ngồi, mãi đến đầu đời
Tấn cũng vậy. Trong đời có
Sưu Băng, Hoàn Huyền, v.v… đều muốn
Sa-môn phải
kính trọng, bàn luận giữa
triều lăng xăng, mọi
sự đều dứt nghó.
Trong triều nhà Tống cũng phải rất
kính lễ, nhưng sau đó
thấy chẳng thi hành, từ đó mãi đến nay phần nhiều dự ngồi xưng là bần đạo, Đế bảo: Hai vị pháp Hiến,
Huyền Sướng đạo
nghiệp như thế, còn tự xưng danh, huống chi các vị khác lễ bái rất
đáng, xưng danh cũng không
ngại, từ đó về sau xưng danh là bất đầu từ Pháp hiến,
Huyền Sướng, ở đời Lương có
Bảo Lương tánh rất thẳng thắn
mỗi lúc đối diện Võ
Đế, xưng là bần đạo thượng, tuy có lúc vậy mà rút lui thần chí đó,
Bảo Lượng người ở
Thanh Châu, mới đầu đến
kinh đô, Viên Xán lấy làm lạ hỏi:
Châu sinh hợp phủ, người Ngụy lấy làm
chiếu thừa. Bích ở Hàm
Đan, người đời Tần xin là Hoa quốc. Báu của thiên hạ phải cho thiên hạ
cùng chung, chẳng phải là chỗ của thượng nhân Quý
Châu nên chuyên,
Tăng Mân bảy tuổi xuất gia ở
Hổ Châu, hoặc
có người hỏi: Sa-di họ
gì, nhà ở xứ nào? Đáp rằng: Bần đạo họ Thích, nhà ở núi này,
Trương Dung Tạ Thiếu thuở trẻ rất thân hậu,
Lục Thùy thường cùng khách
đến chỗ Tăng Mân, Tăng Mân viện cớ bệnh
chẳng tiếp, Lục Tùy mừng
rỡ bảo: Pháp sư chẳng dạo ở đời, đây thật là chỗ mong muốn của đệ tử!
Tiêu Ngang ra trấn thủ
Ngô Hưng (Quận
Ngô Hưng là nhà
Hán đặt, xưa là nước của họ
Phong Phong, đến đời
Tùy bỏ quận, đổi thành
Hồ Châu, tức huyện Ô
Trình) sắp đến bái yết
Tăng Mân, Tăng Mân bảo:
Tôi là người bệnh ở núi Chằm, không việc được hai ngàn thạch quý. Xưa kia Đối Ngung ở tại
Bắc Lãnh, Tông Giang Hạ vương vào núi, Đối Ngung nằm cao nơi cửa
sổ chú giải xuống
chẳng gặp nhau. Nói tôi tuy đức mỏng xin phụ việc của Đới Công, khi
Tiêu Ngung đến thì theo
cửa sau mà trốn. Phàm người ruồng bỏ đời, lợi
lộc liên can đó chẳng
bằng, người muốn chuộng liên can lợi lộc đó chẳng bằng, Đã được lợi lộc quen lờn làm chí, đối với bậc Hiền tay
mới giáng lễ, nếu vui mừng gặp đó mà không thường tâm đó, cuối cùng năng
dùng quyền thế mà sai sử
(đã có lợi lộc bằng đó thì thân quen mà lờn
mạn, tuy có Hiền giả mà
năng xuống lễ cùng tiếp, nhưng đạo của thấy
gặp, tâm đó chẳng
thường, thì cậy thế lực đó mà cứ ngạo cho đến rốt
cùng, thì nay nhà sang quý
đều như vậy) nhưng năng bệnh rốt cùng đó sai
sử mà điềm lành đầu
tiên đó gặp thì cao, thấy đó rành rẽ thì chẳng để
lại mình đau xót (trông
đầu mà biết cuối, thì khỏi đó tự để lại đau
xót kia) Trí
Tạng hầu thầy, do hiếu kính mà nổi tiếng, thầy bệnh bỏ ăn,
Trí Tạng cũng bỏ ăn, đến
lúc thầy uống, Trí Tạng mới uống, chỉ tánh thương
ở Hứa Trực (bới móc
nêu lời riêng của người) mà dùng hành vi vẻ
vang làm can lỗ nên chẳng
đến nơi nguy ách, thường xả bỏ của cải mà
đại sám, Tạ Cơ Khanh chỉ
cành trúc móc áo, cười đó bảo: Còn lưu lại
vật này là còn có ý
ư? Trí Tạng bảo: Thân còn chưa diệt ý làm sao có
thể hết, học trò của
Đạo An là Pháp Ngộ, dẫn dắt bốn trăm đồ chúng, bấy giờ có một vị tăng uống rượu bỏ đốt hương ban đêm,
Pháp Ngộ phạt mà

chẳng đuổi, Đạo An nghe vậy lấy ống buộc gậy gửi đến
Pháp Ngộ, Pháp Ngộ nói: Đây
là do người uống rượu, con dạy răn chẳng
chuyên cần, xa để lại lo
cho, mới nhóm họp đại chúng, bảo Duy-na đánh
gậy đến ba, nhân do đó
khóc lóc tự xấu hổ, thời nhà Ngụy, học trò của
Đạo Biện có sư quên
tên, cậy của cải mà ngạo đời, Đạo Biện đánh mà
đuổi đến Hoàng Long, vị
đó không có ý hận, sớm tối hướng về Đạo
Biện từ xa kính lễ. Đời
Đường môn nhân của Trí Chánh là Trí Kiến, chỗ thầy biên
soạn thì đứng hầu mà ghi chép nhiều năm, lúc đầu thầy chẳng
bảo ngồi, vì đứng lâu
nên bị té. Trí Chánh trách đó là: Cất chân bảy
ngày chẳng phải nhọc, nay
tâm ông khinh sao chẳng như vậy (Đức
Thích-ca ở trong nhân địa bảy ngày giơ một chân, khen ngợi Đức Như lai
Để-sa). Học trò của
Bắc Viễn là Trí Vi mỗi lúc giảng nói phân tích pháp
sâu mầu đều nói: Ý Đại pháp
sư như thế, nhân thì tiếng lệ đều phát (Tuệ Viễn ở
Lô Sơn họ Giả, người ở
Nhạn Môn, gọi là
Nam Viễn; Tuệ Viễn trụ chùa Hiệp Thạnh
ở Đàm Châu, họ Lý, người xứ Đôn Hoàng,
soạn Niết-bàn
kinh sớ, gọi là
Bắc Viễn) kính lễ nói:
Phàm học Đạo,
thầy nghiêm là khó, thầy
nghiêm thì về sau đạo tôn quý, đạo tôn quý thì
về sau dân biết kính học. Nhưng nhà lành con ở nhà nhà có răn dạy từ thầy,
thầy có dạy bảo gì nên ghi nhớ, dốc hết chỗ kính mà hành kính, dốc hết chỗ tin mà hành tin, do đó Đấng Đại thánh đều bảo tộc họ con mà
gắng gỏi (dáng mạo thấp
hèn luật cấm xuất gia) chẳng phải dây chốt hủ cửa
là làm được (nhà nghèo dùng dây buộc then chốt,
lấy vò hủ là cửa
sổ) buồn nay đệ tử ít
có không nghe nói ở sư phạm là, kia dùng lễ sơ
(xa) mà đến, ở đây lấy ân mỏng mà
sang (đệ tử đã ở chỗ thầy xa, thầy
sợ bèn trông lại đó
ân mỏng nên chẳng ở mà đi), nhưng dẫn trâu đi tắt
nơi ruộng mà đoạt trâu
( vào thời Xuân Thu có dẫn trâu đi tắt nơi ruộng là tội, còn đoạt trâu thì tội rất nặng.
Nay dụ cho ân mỏng của thầy đã chẳng phải mà bèn bỏ đó chẳng tôn thờ, như đoạt trâu tội tất nặng,) gốc nhẹ mà ngọn nặng (ân mỏng của thầy gốc nhẹ mà chẳng kính làm
ngọn nặng) như tôn tuy
nghóa chẳng thấp hèn thì muốn y cứ việc đó ư? (Cha dù cho chẳng đáng cha, con không thể chẳng giữ phận con)
Lễ nói: Cha mẹ thương con mừng mà
chẳng quên, cha mẹ ghét con,
sợ mà
không oán (người làm
con là chẳng lo không làm được việc gì mà lo chẳng
có hiếu, cung kính lệnh
cha, đâu thường có đó) chuyển dời được điều này đến thầy đó là đâu khiến quá thân đó ư (chuyển dời phụng thờ cha, đạo chẳng quên chẳng oán, mà phụng thờ đối với thầy thì
sẽ không quá đó) nên có giả thầy mà làm danh, xem thường lương đức của thầy, (lương
là mỏng, giả là mượn,
vì đức của thầy mỏng, rất không có nghi thức kính thuận, chỉ mượn danh thầy mà thôi)
sắp thăng đường thì gân
cốt liền mở, khiến hầu ngồi thì tay chân uể oải (ở trong hang nằm mà
không ngồi, lại là người
lười biếng như ở trong tại hang nằm mà chẳng ngồi dậy) đó hoặc đuôi lớn mà
chẳng xứng, tả
truyện nói: Đuôi lớn chẳng xứng nay hoặc đệ tử hơn thầy nên cùng khinh ngạo) nên răn phạt
đó chẳng đến, hoặc minh
linh đó có tợ tướng của vật loại vời (minh linh
là ông lấy trùng mà
chú đó tợ như ta, tợ như ta chẳng mấy ngày mà trùng hóa thành ong. Nay đệ tử là do người khác
sinh ra, lấy để dạy răn, khiến làm học trò) oai đó còn chẳng cẩn dung, mà đức đâu thể phục tâm đó
ư? (Quan có oai hình sự
công còn chẳng sợ dung. Nay thầy dùng đức
làm sao có thể phục tâm đó?) nay phong của bạc bẽo cuối cùng, thầy tìm
đệ tử, chẳng phải đệ
tử tìm thầy, thầy cho đây là bắt đầu, đệ tử
cho đây là kết thúc, than ôi! Ngày nào chẳng do đó! Phàm, tiên
sư nước
Lỗ vì nhiễm có phác, phiền
trì ngự, Tử Cống dịch Nhan Hồi… (Nhiễm Cầu tự
là Tử Hữu, Phiền Tư tự là Tử Trì, Đoan Mộc Tứ tự là Tử Cống,
Nhan Hồi tự là Tử
Uyên, xưa kia Phu tử tại trần thì ban địch đồng sở) đó
sao đến so với đây ư?
Đức kia dày có thể mến, mà đệ tử Phật mến
đức cho nên như vậy, thời nhà Lương có bậc chí nhân là
Tuệ Bố Tam Quả, khéo thấu
suốt ba luận thời bấy giờ gọi là Đắc Ý Bố, thấy người ưa thích
sinh Tịnh Độ thì bảo họ
rằng: Phương độ là tịnh, chẳng phải ta nguyện. Thế nào là ở trong hoa mười kiếp thọ vui, không phải như trong ba
đường cứu khổ (sinh
phương Tây thuộc hạ phẩm trung sinh thì ở trong hoa sáu kiếp, còn hạ phẩm hạ
sinh thì ở trong hoa
sen mười hai kiếp, hoa nở mới được thấy Phật, chẳng như ở trong ba đường, chúng
sinh khổ. Đây là Bồ-tát thêm tâm bi) phàm pháp tập thì trước chúng đến mà im lặng, lếu láo kia
sợ như ngậm chí của gốc đức (thăng đường thì đến trước,
sau sinh sợ đó mà im
lặng) sau khi thị tịch tay cong ba ngón, đất rung
động bảy ngày, sử Tần
nói là sao người đắc đạo diệt (cao tăng truyện
chép Tuệ Bộ thệ sinh
trong ba đường cứu khổ chúng sinh) xưa kia đời
Ngụy, Huyền Cao có thệ nguyện sinh vào ba đường xấu
ác, thời nhà Tề
Tăng Cảnh cũng vậy, chỉ
có bậc thánh và bậc thánh mới năng đến nơi
đây, thời Trần, Tuệ Tư
ở Địch Nhạc tức Nam Nhạc ở Hồ Nam, nay là
Nhạc Châu) chứng Pháp
Hoa Tam-muội, biết được việc đời trước, trên đảnh có nhục kế biết được tâm người, độc chẳng thể hại, oán chẳng thể
động, mới đầu Trí Khải
vui mừng phong đó mà đến, Tuệ Tư bảo: Xưa kia
ở Linh Sơn đồng nghe Pháp
Hoa, chỗ tìm duyên xưa nay lại đến, bèn chỉ bày đạo tràng
Phổ Hiền bốn hạnh an lạc.
Trí Khải hành đạo trải qua hai mươi mốt đêm tụng đến phẩm
Dược Vương, câu tâm duyên khổ hạnh là
tinh tấn chân thật thì thấy cùng
Tuệ Tư đồng tại núi
Linh Sơn nghe
Phật nói pháp, Tuệ Tư
bảo: Tướng linh dị này nếu chẳng phải ông thì
không cảm, chẳng phải
tôi thì chẳng biết, Pháp Hoa Tam-muội này là
phương tiện trước, Tuệ
Tư dùng trao truyền nghóa Tam quán cho Trí Khải,
Trí Khải dùng nghóa bốn
giáo bổ sung. Nên tông chỉ Ba Quán bốn giáo,
từ Hành nhạc Thiên thai
là đầu tiên. Lương sách thảo đường ước làm
Trí giả (tức
Pháp sư
Tuệ Ước). Đời Trần đời Tùy tôn xưng
Trí Khải là trí
giả (tức nay chùa Ngọc
Tuyền ở giang lăng, do quan tướng quân xây
dựng) chỉ có bậc hiền
của đạo nghe hư danh chẳng phải tốt đẹp, thấy hư
khí chẳng lấy làm trọng,
tâm như sắc mây, vết như lông bay (chỉ có khí và danh chẳng thể dùng giả người, mà các bậc cao
só có đạo thấy danh
trôi nổi cũng chẳng cho
là quý) mà đế thiên hạ là thầy thánh đó, bạn hiền cố nhiên đó là vậy (vì
đời Lương, Trần, Tùy quý có thiên hạ, chẳng thể chẳng tôn thánh mà bạn với Hiền ư?) có người hỏi quả Vị, của
Hành Nhạc thì bảo là:
Tôi là người ở vị Thiết Luân Vương (Bồ-tát vị
Bốn gia hạnh làm vua bốn châu,
vua Thiết Luân thì ở Noãn vị) hoặc hỏi về
quả vị của ngài Thiên
thai, thì bảo là: Tôi chẳng lãnh chúng, thì sẽ tịnh
sáu căn (một là từ Bát địa trở lên sáu căn
thanh tịnh, hai là Sơ địa trở lên, ba là tư lương gia hạnh cũng
thanh tịnh.
Nay Trí Khải và Tuệ Tư đều là hàng tư lương gia hạnh Địa tiền) vì người tổn mình chỉ là người
trong năm phẩm,
Gia Tường mới đầu nghe
Thiên Thai lại khinh ở tai
(Cao Tăng Tuệ Kiểu ở
chùa Gia Tường) khi cũng đã mắt thấy mới dốc lòng làm học trò,
lại dùng ba luân mổ đoán qua lệ, chế thắng đó luận, mà đặc biệt nổi tiếng khắp thiên hạ, đệ tử
Trí Khải nghiệp chuyên môn tuy chẳng dốc hết đối với thầy mà đến chết thì được ngợi khen. Bốn triều
ở Nam Độ Khắc chuông
Huyền Lý (Tống, Tề, Lương, Trần) giúp Long Thọ, Đề-bà
soạn luận chẳng nhổ, Chân Đế tuy dịch các bộ như đối
pháp Duy Thức, v.v… (Tam
Tạng pháp sư Chân Đế đến thời nhà Trần) gặp nhà vua rất vui lòng, Thiên bộ khổng gian (khổng rất gian nan, hậu chúa biến loạn) chỗ học trò nghiên cứu
sự nghiệp mở mang, có pháp hội vạch nghiên giảng ký để lại hơn một nửa, tiếc thay thọ mạng ngắn
ngủi nên chẳng làm tròn
chí nguyện, ngày sắp tịch bảo đốt bản thảo người nghe rơi lệ, từ đó
về sau, học trò dần mất đi (gặp pháp
sư khảo xét
Duy Thức chưa tận cùng yếu chỉ, mà đến thời
Tiền Đường, Từ Ân
trước soạn Duy Thức Sớ
mười quyển) đến thời Chân Đế trở về Nam gom
tập những gì không nghe,
nên học của sắc tâm trọn ít nghe ở tận thiện,
các nhà chương sớ hẳn
để ý trước ở lý Không (từ Chân Đế về sau, ít
tuyền pháp tướng, phần nhiều mở rộng tánh không)
Quốc sơ
Huyền Trang (vào niên hiệu
Trinh Quán) dịch, Duy Thức trao cho học trò là
Khuy Cơ (Khuy Cơ họ Uất Trì,
tự là Hồng Đạo, du tử của Ngạc Công kính
đức, soạn trăm
bản sớ, tức
Hòa-thượng Từ Ân) và bao gồm
Du-già (đều luận về Đại thừa).
Dịch Câu-xá trao cho học trò là
Quang (chưa rõ) bao
gồm Bà-sa (và luận Tiểu
thừa) có thể gọi là pháp tướng sáng đẹp, danh
số sâu rộng, tinh sưu
châu tục, thông đạt đại đạo, cái học của Không tông kia im lặng như chẳng kinh qua chỉ đó (Tam
Tạng Pháp sư
Huyền Trang vào niên hiệu
Trinh Quán đến
Tây Quốc học kinh luận
Pháp tướng, đến niên hiệu Trinh Quán
cũng trở về, mở rộng Pháp tướng, các vị
chuyên tánh không thấy
đó như lặng mà sóng yên) Thái Tông, Cao Tông
soạn lời tựa thánh
giáo (nay thấy ở đầu các kinh). Hoa tỏa ở văn trời,
chân phong luyện ở góc
biển, đến khi Huyền Tông chú sớ Bát-nhã, bởi hai thánh chứa đượm của
Khuy Cơ (Huyền tông chú
sớ kinh Kim
Cang, hiện lưu hành ở
đời) chỉ ở đời vì dịch kinh thì dễ, dịch luận thì khó, mà người truyền cũng thế (truyền kinh là dừng ở tìm văn nêu chỉ thuật
ý liên hoàn cho nên dễ,
truyền luận là xoay vần tánh tướng thấu đạt
sâu mầu cho nên là khó)
thật do kinh chỉ dứt nghi sinh tin, ý chỉ xa mà
văn gần, luận thì sạch
cùng tánh tướng, răn sướng tinh vi, làm nghóa hẳn
là điển, làm văn chuộng
hoa, lầm lẫn âm luật, khanh thương bân uất
(Ban uất là vẻ văn thể
hưng thạnh) khách chủ do nhau, móc sâu làm đẹp, tự chẳng phải bậc thượng trí chẳng thể thấy ý của qua lại,
nên người học ít chẳng công bồi làm núi (hạng cạn gần nghe mà khinh lờn, bởi chẳng phải cảnh đó. Làm núi chín nhận phát khởi từ đắp nhiều lớp đất)
nói tham thần hóa vì giáo
hành trung hạ, lúc đầu chẳng dịch luận, cầu đạo thầy trò giúp nhau cho nên khó (đến nay hạng người học kinh, đồng bạn đông như rừng, còn các vị nghiên cứu luận thì như vạch cát tìm
báu). Phàm đồng bạn của
pháp học biết kinh luật là chỉ như tán thuật văn
đó mà thôi. Còn viện dẫn nhiều nghóa lớn thì chẳng gọi đó là thấu
suốt (nên nay ở đất Thục , khéo truyền kinh đều gồm cả học tập luận,
sau đó truyền giảng mới tốt.)
La-thập dịch kinh từ hẹp hòi, dịch luận thì
buông thỏng. Huyền Trang
thì trái lại. Nên ở đời La-thập, kinh học thì ưu
(ưu là thắng), ở đời
Huyền Trang luận học thì gấp bội. Xưa kia, Tuệ
Lâm mạng một đôi giày ba mươi năm, gặp bùn
sình thì đi chân không
mà bảo: Bùn sình mềm dịu
dễ đạp, tôi chẳng muốn tổn của tín thí nên
làm như vậy. Thường bảo
chúng rằng: kinh luật tôi đã nghe đều hai
ba mươi biến, còn
sợ là
thiếu công, muốn gần các bộ khác mà chưa
rảnh học nhiều. Học giả ngày nay ít có thông đủ, văn cú biết
sơ
sài thì đã dự
làm sư phạm, đến nỗi có bao gồm thì chẳng biết đầu mối thế nào, ở đây

pháp diệt là
do người, do đó trọn đêm tưởng hoài có bùi ngùi trong nỗi lòng!

<篇></篇>

BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 5</卷>

GIẢI THÍCH KHÁCH HỎI

(Giả nêu bày
hỏi đáp giữa chủ khách để giải thích điều nghi
ngờ của chúng tôi).

Hướng Phương
só đến quán của Thạch Lâm (Hướng Phương Só
là giả thiết, như ô tiên
sinh thì mất là loại của công) mô quî trông nom (mô quî là lạy,
Mục Thiên Tử truyền rằng: Mô quî thọ nhận.
Quách Phác nói: Như nay
người Hồ lễ Phật) thuật với thủ nhân rằng: Đời
tôi ràng buộc trăm mối
lo toan, một hôm phòng khác có rượu thịt, có đàn ca, có thi thơ
sum tụ đông đầy, ưa thích ca vịnh phong cách của tiên
sinh, còn thiếu chưa vui, nay bèn lại ở cao, thông quế vắng vẻ, tường
bao rỗng lắng, tâm bỉ lận vén (khiểm là hận, lâu ở trong lưới tục,
thường nhàm phiền tạp, một lúc đến chốn chùa lắng thâm u nên thỏa
sướng
đó) sắp may hưởng vị yếu chỉ của kim tiên, thỏa
sướng thiên của vô
sinh (kinh Phật khen ngơi lý
vô sinh) uống hết pháp hỷ (kinh Pháp Hoa nói: Thức
ăn Pháp hỷ thiền duyệt ăn uống pháp vị tự nhiên no đủ, tắm
gội Cam-lộ, sáng phiền
tố nơi thu chiếu, vắt hoa tươi nơi xuân đượm, dáng tâm tuy khẩn, chẳng dám dùng trông như thế nào (đã gội
Huyền Phong, đạo tâm đượm tốt, dáng tâm tuy có tình khẩn chẳng hay chưa dám trông mong thế nào) người chủ nói: Tôi bệnh phế bỏ đã lâu, trong các vị ở đời như mờ mắt chẳng vui ở quyết cung (Thuyết
Mạng chép: Nếu thuốc chẳng mờ mắt, thì
quyết bệnh chẳng lành. Nay tôi bệnh, người đời phế bỏ đã lâu, trông mọi người ở đời đối với tôi mờ nhạt chẳng đoái
hoài nhạc) lui ẩn nơi núi
rừng, ở bèn chứa Tô-biện-tỳ (Tô là cỏ, tỳ là tranh) mặc là tệ hạt thô thuần (hạt là lông, thuần là tơ,
Luận Ngữ chép: Nay là thuần kiệm) ăn là
chén đơn đậu lẻ, hang dòng luôn luôn, cùng hưu
nai làm đàn, vậy có đạo gò khả quan
sự gì đáng hỏi ư?
Chỉ sự hòa nhau
của vàng đá, tùy vỗ
đánh đó, mới có thể lớn nhỏ buông nhanh, hoặc cũng quả ứng (nhạc không tiếng hay, tùy đánh gõ mà tấu, người không
lời đáp, theo đánh hỏi
để cùng đáp) khách hàng bái (để tạ người chủ
hứa hỏi), người chủ tî chẳng mẫn (tî là nhường vị, mẫn là đạt) đã trở lại
chỗ ngồi, khách hỏi: Hán
mộng chưa chiêm, âm thích chưa thông, xứ
này trước có ai được
nghe Chí giáo chăng? (từ thời Hán Minh đế về trước, xứ này có ai biết ở phương Tây có
Phật không) người chủ đáp:
Liêu thay! Làm sao tôi biết được (liêu là xa, vừa rồi tôi biết là khiêm
nhường) chỉ chạm đá đó mây
sinh ở phu thốn (Công
Dương truyện chép:
Mây nhân chạm đá mà
sinh, phu thốn mà hợp: Bốn ngón tay gọi là phu,
hai ngón tay gọi là thốn)
nước của bắn cá mang ở Dư Hoàng (Dư Hoàng
là tên thuyền của Ngô
Vương, nói bắn cá là nước ít năng chở thuyền lớn) Kỳ nào chẳng như thế, xưa kia đức Đại thánh đến
nước Bà-xà, nước đó ở
Nam Hải, cách phương hạ không lấy làm xa (Nam Hải cách
Lạc chưa quá muôn dặm) gió của dòng nhỏ
sao chẳng kịp nay, nên vua
Chu Mục gặp Tây cực hóa nhân, lão thánh xưng là
Cổ Hoàng tiên
sinh
(kinh Lão Tử
Tây Thăng chép: Trúc càn có tiên
sinh
Cổ Hoàng) Khổng Tử suy tôn ở phương Tây có bậc Đại thánh (Khổng
Tử nói: Phương Tây có Đại
bậc thánh chẳng nói mà
tự sửa) Phật-đồ-trừng biết dưới đá Lâm Truy có
lộ bàng bên hữu tượng
cũ, Kiện-đà-ha thấy trong núi Bàng Châm có nền
móng chùa cổ, chẳng có người thấy nghe ư? (đây
đều dự có thấy
nghe đó). Đến đầu niêm
hiệu Nguyên Thú thời Hán Võ (chúa thứ năm
thời tiền Hán lấy niên
hiệu là Nguyên Thú) là niên hiệu Chủ Nguyên
Thú thứ năm thời
Tiền Hán bảo
Hoắc Khứ Bệnh ra phía Bắc đánh
Hung Nô, Qua Cư Diên bắt vua Hưu-xà (xà âm là trừ) được
người vàng, cho là
Đại thần, đưa về cung
Cam Tuyền, dùng lễ bày hương đèn, tôn đó ba năm, đảo ao
Côn Minh (niên hiệu
Nguyên Thú thứ ba thời
Hán Võ giảm
một nửa lính của quận
Thú Lũng Tây thượng và người lộng pháp thì
giáng chức, sai đào ao
côn minh, Tây Kinh Tạp Ký chép: Trong ao khắc
đá làm cá, lúc gặp mưa
sấm cá thường kêu rống, ở trên có ghe thuyền vài trăm hoa mâu chiếu đèn.
Tam Phụ Cố sự nói rộng ba trăm hai
mươi mẫu, lúc đầu xuyên
được đất đen, Đế đem hỏi Đông Phương Sóc) được đất đen đem hỏi Đông
Phương Sóc, Đông
Phương Sóc nói: Điều này
tôi chẳng biết, bệ hạ hãy hỏi Đạo Nhân Hồ ở
Tây Vực, đến khi
Trương Khiên đại hạ trở
về, biết có nước Thân-độc, (Hán Thư nói: Trương
Kh- iên truyện Âm là Đốc, tức Ân Độ đồng) kinh Sơn
Hải chép: Dân của Thân-độc gần người
mà mến người. Quách Phác ghi chú là: Thì xứ của chỗ
Thiên-trúc sắc đồ gầy dựng, cũng gọi là Ấn-độ, Ấn-độ
là tên Nguyệt,
sau Nguyệt có cả ngàn tên, nay mới một vậy (như xứ này thiềm thứ treo ảnh xe lạnh mâm vàng, v.v… thì xứ kia lấy làm tên nước, đủ nghóa lâm chiếu) đời vua
Ai đế, Cảnh Hiến đến Đại
Nguyệt Thị, thọ
kinh Phù Đồ,
vua Nguyệt Thị bảo Thái tử miệng đọc trao truyền,
Lưu Hướng nói: Tôi tìm khắp
các sách, thường thấy có kinh Phật.
Trong niên hiệu
Hồng Gia (đời vua
Hán Thành Đế)
soạn
Liệt Tiên Truyện (hai quyển) chép: Tôi xem xét tạng thư xa tìm
Thái sử, mới đầu tạo
Liệt Tiên Đồ, từ Hoàng
đế về sau sáu đời mãi đến nay, Đắc Đạo Tiên
hơn bảy trăm người, vừa
rồi xem xét hư thật, được một trăm bốn mươi sáu vị, trong đó bảy mươi bốn vị đã thấy kinh Phật. Lấy đó mà
suy biết,
Chu Hóa thành Tần, Tần
diệt Hán Hưng, đến niên hiệu Vónh Bình, thật
đã ngàn năm, từ đây về trước
sao chẳng nghe (đáp: Hán mộng chưa
chiêm, v.v…)
Khách nói: Thuở xưa ở vườn Am-la ấn ngón chân xuống đất,
Linh Thứu vọt
sáng (thánh chúng đầy khắp hư không (cư
só
Duy-ma dùng dùng thất phương trượng vườn tánh am thấy Phật. Đức
Thích-ca nói kinh Pháp Hoa tại núi
Linh Thứu, Phóng quang động đất) đạo tràng cùng khắp pháp giới (trên pháp hội
Pháp Hoa ba lần biến ruộng đất khắp cùng
pháp giới), điển của cơ khổng chỗ nào mà
chẳng chép,
người của Tần Lạc chưa
từng dự hội. Há không phải Đại thánh riêng lệnh
ư? Truyền là trương bày
ư? (Phật đã phát ra ánh sáng khắp cả pháp giới, tại
sao ở kinh Lạc không ai thấy nghe? Đại thánh giáo hóa có riêng
lệnh là như truyền mà
mở bày luống dối ư?) người chủ đáp: Cá lặng chẳng biết ở nước, người đất chẳng thấy gió đó, chẳng phải có thể
biết mà biết, ở đó mà
chẳng biết, chẳng phải có thể thấy mà thấy, ở đó
mà chẳng thấy. Huống chi
phương chư chước nguyệt, chẳng phải phương chư thì cho là không nguyệt (Phương chư là
Vương Sung Luận Hành nói, là gương nước,
tháng mười một ngày Vương Tý nửa đêm giờ Tý,
luyện đá năm phương đúc như mâm chén,
hướng lên ánh trăng được nước.
Cao Dụ nói: Âm toại tợ cáp lớn, đốt xoa lau để
hướng nguyện, dưới nước được vài thạch)
Dương Toại sáng mặt trời, chẳng phải
Dương Toa- ïi thì cho là không có mặt ư? (Có châu ánh mặt trời, dùng ngãi
trung hứng thì được
lửa, gọi là Dương toại, lại có khi dùng lưu huỳnh,
v.v… đúc gương, hứng mặt trời cũng ra lửa, hứng mặt trăng ra nước,
viên (tròn) là hiệu của
Dương Toại. Phương (vuông) là hiệu của phương
chư, mặt trời, mặt trăng
thường luôn, mà phương chư,v.v… chợt khuyết thì nước lửa chẳng có, như Phật hiện khắp mà người
không duyên, hoặc chẳng thấy rẽ) thật do linh biến tại tâm, mà ngoài ứng ở vật, chỉ tâm
bất biến thì sao được?
(ba cõi duy tâm, muôn pháp duy thức, tâm biến
mà thấy vật, không hư
khởi) Lễ chép: Tâm chẳng có, nhìn mà chẳng
thấy, lắng mà chẳng nghe,
ăn mà chẳng biết mùi vị, nên biết trước tin chẳng
do kia, chẳng phải nên nghe thấy (xưa người xứ này
chưa tin, nên hoặc
giả
sử thấy trong nhà
rực sáng, đất rung động chẳng để ý, nên chẳng
ghi chép) giả sử có ôm
niền tin được riêng mà nói, thì người đời chê trách cho là dối vọng (chỗ mọi người không duyên
chẳng thấy, trong đó
hoặc vị nào có duyên
được nghe thấy riêng thì mọi người sẽ chê trách đó
là quái vọng, đâu thể
cùng họ tin được. Lại thêm năm tháng xa mờ,
biên giảm rơi lạc (huống
chi năm tháng thời đại trải qua lâu xa, sách sử lạc mất, đâu thể biết đủ).
Hoặc Chu Sử biết chẳng phải việc của
Trung quốc nên mới chẳng ghi chép (phàm là
sử quan, thường chỉ ghi chép việc
sự của nước mình, đây chẳng phải là việc của
Trung quốc. Lại nữa, quân tử rất thận trọng nên chẳng ghi chép)
Khổng thánh tự chê trách mình không phải khí thọ đạo, nên chẳng nói
(chê trách,
Không Tử tự chê trách mình không phải khí thọ đạo, nên chẳng muốn nói) đâu vì thiếu trong Sử Ký thì cho là không có ư? Phàm chiết trụ
Quán Hồng Hiệp Ô Đằng
Nga Hôn Kiến Nhiễu Xu Kî Vó (xưa kia, Nữ oa cùng Cộng
Công Thị tranh giành thiên hạ. Đầu chạm chẳng khắp núi, cột
trời bị gãy, lại chặt chân Ba ba để lập cực.
Lại nữa, Nữ oa cảm ánh
sáng cầu vồng xuyên
suốt mặt trời mà
sinh
Chuyên Húc, ở thời
Xuân Thu có
ráng mây như chim đỏ cặp
mặt trời mà bay ba ngày, lại Nghệ xin thuốc bất tử ở
Tây Vương Mẫu, vợ Nghệ là
Hằng Nga lén trộm để đùa giỡn
trong trăng, xuất xứ từ
Dịch lược. Lại điện chớp quanh sao xu mà hoàng
đế sinh, lại theo truyền
thuyết chết thì tinh thần lên làm sao, đồng với các sao, ở trên Vó Tú nên nói là kî) mà chở che là một, ba thứ ánh
sáng thửa đồng, Tây vực kia không thấy ghi chép, nên thật ra cũng cho rằng tiếng Hoa là không thật ư? Nếu kia nghi quả là
sai thì nghi này đâu đúng.
Nếu kia tin là thật thì
tin này đâu luống dối, nhưng sáu điển của Hoa Hạ,
ai giản vụ yếu, phải ở
tần diệt, còn chẳng nghe đầy đủ (sách vở xưa,
vốn dùng giản yếu lại
gặp phải bạo Tần đốt hủy, mọi việc đã qua đâu
được lại đầy đủ ư?)
Như ở hai đời Đường, Ngu, thượng thư còn vài
thiên (chỉ còn năm thiên như
Nghiêu Điển, v.v…)
Thương Chu thạnh hóa, thi tụng có thể hơn mấy mươi. Đây trọng hình đức còn có
chỗ khuyết, huống chi kia vượt ngoài tượng mà có thể đầy đủ ư?
Nên Nghiêu Sư Duẫn thọ, Thuấn sự vụ quang.
Chu Khổng cũng là chỗ chẳng ghi chép, Khổng Tử nói đạo thấy ở họ Trang (Năm kinh không lời đều xuất xứ từ
Trang Tử, Lão Đam biết lễ, còn ở Đái thánh (Đái đức tự là cận quân truyền lễ,
hiệu là Đại Đái Lễ, Chí tín thái phó. Đái thánh tư là thứ quân truyền lễ, hiệu là
Tiểu Đái Lễ, vì bác
só luận thạch cừ đến
Cửu Giang thái thú)
vừa rồi giả sử sách
này cháy nát hết thì đâu biết hai thánh biết lễ, biết đạo ư? (nếu tại
Bạo Tần thiêu đốt hết, thì đây đâu thể thấu tận cùng ư?)
khách nói:
Trúc pháp Lan, Ma-đằng đến nước này, có người đem đất đen để hỏi,
Trúc-Pháp-Lan nói: Đây là đất thừa của
kiếp thiêu, mà thật được
sự đó ư? (thật là đất của kiếp lửa ư?)
Người chủ đáp: Nói tại
người đã qua,
sao biết tâm đó (lời này truyền lại tuy còn, mà người đó
đã không, thì làm sao có
thể biết ý của kia đáp ở chỗ nào) Trọng Ni
nói: Tình muốn tin biện
muốn khéo là biện (lời đáp này, chỉ là biện đối
của Trúc-Pháp-Lan) hoặc cũng trinh mà chẳng lượng (Trinh là chánh,
lượng là tin, ý tuy
chánh, lời nói chưa hẳn đúng tin) phàm chỗ thiêu đốt
của kiếp lửa. Đại địa đều hết, nhưng đã tức lại, thì làm
sao cháy nát ư (khoảng của kiếp lửa, hai ánh
sáng của đại địa đốt đến
Sơ thiền, sau
đó trở lại, đâu có
đất cháy nát, cho nên biết kiếp lửa là không tro)
xưa kia Trang Chu vì trí của Trong Ni chẳng phải rất hung
dữ như chẳng xem thường, nên xa lấy Đông Lăng ngụ từ thấy ý (Đạo Chích ở tại Đông Lăng) mà Lan cũng lấy Huyền của họ
Thích chẳng phải kinh tai
mà chẳng biếng nhác, nên
mượn kiếp thiêu để khai mở giáo đó (người
vì kinh sợ nghe lấy làm
lạ, nên sắp khai hóa, lấy đây cũng là phương tiện
mà kích động) Bở quân tử lấy nghóa đức làm tin
(quân tử nghóa sau
đó tin, tin gần ở nghóa,
nói có thể lại) nếu khiến chỉ nói là lửa thường,
thì nạn thiếu đâu đem
nhường ư? (Mạn Thiên tức Đông Phương Sóc, tự
là Hướng, nếu đáp chỉ
nói là lửa thường thì đâu có chỗ nhường của
Đông Phương Sóc ư?) nên vỗ về không để dẫn thật, bở phế gần để nêu xa (vì muốn giáo hóa nên trước tạm chỉ ở không mà dẫn dụ, phế bỏ lửa
thường gần, mà nêu
kiếp lửa ở xa) khiến người khác nghe chỗ mới mẻ
đó đến thiện, phàm khát nghe là đặt để điều nghi, đặt để điều nghi thì phải
cầu đến Lý, Lý đến thì chẳng xa mà trở lại (nghệ là thật) đó như
Ngu Cơ Trương Tónh quát được
ở Độ (Văn của Thái Giáp, cơ nổ nha, ngu là
độ, sắêp bắn mũi tên, thì trước độ cơ đó, hợp thì phát ra
sẽ trúng, như
sắp khai hóa, phải khiến
hẳn quy về) khách nói: Phật xuất hiện ở
Nhung, giáo khắp
người Nhung,
Hoa Phong là nhung, cũng chẳng xấu xa ư? Người chủ đáp: Không phải như vậy không phải như vậy, chỗ quân tử ở còn là chẳng xấu xa, huống chi nói bậc thánh ư (Luận ngữ chép:
Khổng Tử muốn đến Cửu Di, có người nói: Xấu xa đến làm gì?
Khổng Tử bảo: Quân tử ở đó, còn có gì xấu xa. Quân tử còn vậy, bậc thánh ở đó, thì
hóa hẳn chẳng xấu xa)
Phàm Hoàng Thiên không thân, chỉ đức là phụ, học không thấy
thường sư.
Chủ Thiện làm thầy (chủ là thân, có thiện
thì theo ý mà theo) thiện
của thiên hạ là một, sao có thể lấy đê phong
làm hạn ư? Chỉ lấy lợi
tế làm tâm, đâu lấy phong vực làm hạn) nên đại
Võ Cơ Văn là bậc thánh vương (Đại Võ ra từ
Tây Khương sống ở Thạch Tế, nay là Lộ
Mậu Châu, Chu Văn sinh ở đất Bân đều là Nhung
Khương) Do Dư Nhật Đạn
là bậc tôi hiền (Do dư là Nhung sứ đến đất Tần,
Tần xây dựng cung thất,
Do Dư dèm chê là: Nếu chẳng thợ quỷ thì phải
do người tạo,
Kim Nhật bi là người Phiên ở thời Hán Võ, ở tại Hán cung rất hiền) khi
sống chẳng ở
Trung Hạ, Thái Khương Chu U là các quan quân (Thái Khương là
Hạ Vương ham vui dạo
đồng ruộng, năm người con làm bài ca để ngăn cản, mười tuần (trăm ngày) mà chẳng trở về,
Chu U Vương sủng ái Bạo Tự
mà diệt thân) Hàn Trác thân hầu là kẻ tôi
bội ngược (Hàn Trác Bá
họ Minh đến dèm pha con em, diệt Nghệ mà lên ngôi, thân hầu diệt Chu U
Vương) sinh chẳng ở bốn di. Há đem bang vực mà nói về hiền bỉ ư? Mà hoàng đế lên
Côn Lôn, lão thánh đến
Lưu sa (hoàng đế lên núi
Côn Lôn hỏi đạo với
Quảng Thành Tử, Lão tử
đến Lưu sa, tìm Phật
Thích-ca) đều quý điều đã nghe, kính mến chỗ đồng, mà
sau tìm
sang (đồng thanh ứng nhau, đồng đạo tìm nhau) nên
Hồ Mã phục tạo (Tạo lệ
dưỡng mã chức hèn) Hồ Nhạc Trương Đình (như cầm, sắt, khương, địch, v.v…)
Hồ Tông sung phủ (Tông Bích ra khu vực khác) thì chẳng gọi là xấu xa ư? Nên mong cầu đạo xuất tục, phải là nghi
của trái tục (đầu tròn
áo vuông) ở trong nghi thức đó mà chẳng muốn
gắng gỏi, với đạo thì
hạng trung tài trở lên vừa xấu hổ (ở đất không bụi
trần, làm nghi trái thế
tục, chẳng tiến đức tu nghiệp mà rong ruổi trong
làng tài lợi, hàng thượng
só tthấy vậy rất xấu hổ) mà
Khổng thánh nói:
Chẳng dám hủy thương, bởi nói răn mù vời hại
(sảnh là lầm lỗi, hại là tai,
Hiếu kinh nói: Thân thể da tóc chẳng dám làm
thương tổn, bởi răn lỗi lầm
tai hại ấy).
Còn Thái Bá thì thấy cắt tóc làm chí đức,
Dự Nhượng vì
sơn làm giữ trung (Ngô Thái Bá là con trưởng của chu
Thái Vương, vì ấu đệ
quý lịch hiền, lại sinh
Thánh Tử Văn Vương, xương biết đó sẽ có thiên hạ, bèn trốn đến đất Ngô,
Khổng Từ lấy đó làm Chí Đức,Sử
Ký chép: Triệu Nhương Tử giết Trí
Bá, Dự Nhượng nghó vì Trí Bá mà bảo đó,
Nhượng Tử biết bèn bảo người trong nước đuổi đi,
Dự Nhượng mới
sơn thân
biến đổi thân,
suốt than để đổi tiếng mà đến nước đó, Sử Ký cho là trung,
thì cắt tóc biến thân
chưa phải là bất trung bất hiếu) Họ năng lập đức
phô bày danh, đâu từng
lấy toàn vẹn tóc da đó làm hiếu ư? Do đó, xưa
nay Hoa Hạ biết họ có ích
lợi sâu dầy nên đắp tượng đó, chẳng vì biến đổi thân nghi nên anh hiền đó phế bỏ, tại quan phục thì nhà nước hưng, nên hữu viện chẳng mượn trâm cấp (quý Hữu và vệ thúy viện đều là hai
bậc hiền, đâu do trâm
cấp mà đạt) Hoàn Mão chẳng vì râu đỏ (Hoàn Đồi Thiếu
Chánh Mão đều là kẽ bất nhân, đâu vì râu đỏ)
sao vinh đây nhục kia ư? Xưa,
Triệu Võ Linh Vương là người đầu tiên biến đổi y phục
người Hồ (Triệu
Võ Linh vương bảo với
Lâu Hoãn rằng: Tôi muốn
mặc sắc phục
người Hồ, đáp:
Tốt! Các quan
chẳng muốn,
Phì Nghóa hầu vương lại bảo đó rằng: Tôi muốn mặc
sắc phục người Hồ mà
sợ đời
sau sẽ bàn nghị quả nhân
phải làm sao! Phì Nghóa nói: Thần nghe nói
nghi việc không công, nghi
hành không danh, vua đã định mạng lo nghó
của dị tục, trị không
đoái hoài bàn nghị của thiên hạ, người ngu mờ tối
rối với việc đã thành,
người trí thấy việc khi chưa nẩy mầm, nhưng vì
sao vua nghi? Từ đó bèn
mặc sắc phục người Hồ) sau thời Tùy Đường
dần sửa đổi áo mão, chỗ quý là trị, kiến lập làm vương độ, ghi
sự ghi
lời, chưa thấy ai dèm pha
đó (làm chính trị là quý ở sửa dân, lập vương
độ đó, chưa thấy ai dèm
chê mặc y phục người Hồ). Trọng Ni chẳng phải bề tôi của Ngu Hạ, mà tông ở ba đời
Lễ Nhạc(Ngu, Hạ, thương)
Ngô Việt chẳng phải nước Lỗ thuộc Vệ mà hành giáo của
Cơ Văn, Chu Công họ Khổng, đến
chỗ Tần Chánh Tân thất đặt nên điển pháp
trăm quan hành chánh, Đế
vương đời sau phần nhiều cũng tầm ở chính
nhân mà không tiếm
(Chánh là Thỉ Hoàng, Tần Thất là Vương Mãn cả hai tuy là vô đạo, đặt pháp độ trăm quan, hoặc nhân mà chẳng
sửa
đổi). Hoặc vì hai đời
Vương Mãn đồng ở Trung Hạ nên thay nhau tiếp
nối. Chẳng phải kia tuyệt
vực là, hoặc là mất ý của dụng thiên ty mục
(trời xanh chưng dân, tư
mục của cây, hoặc nói dùng đạo của trời, đâu
hạn cục ở Di Hạ) phàm
chỗ có một mặt trời, mặt trăng đều là thiên hại
ta, ta hành thiện của
thiên hạ thì ai chẳng là thiên hạ của ta ư? Xưa kia
Sở Vương mất, Cung Nhậm Sở được đó, Trọng Ni
nói: Tiếc thay đó chẳng lớn, sao chẳng khiến người
được đó? (Sở Vương mất, Cung nói:
Chẳng qua người
Sở được đó,
Trọng Ni nghe vậy bảo: Tiếc thay
sao chẳng
nói người mất, người Cung được đó) nay chỉ nói là đều xưng Tây Vực là
Hồ, mà thật Hồ ở dưới
Thông lãnh hơn ba mươi nước, phía Tây lãnh
nước Thân-độc gọi là
nước Bà-la-môn. Nhưng ở khoảng đó chẳng phải
không lẫn lộn, hỏm mắt
điêu quyết, như y lạc xứ này, Nhung Địch bức
chiếm vương kỳ gần, nên
Thân-độc rất xấu xưng là Hồ (nay Hà Nam là khoảng đất Ỷ Lạc đều có người Nhung ở) nhưng
Vương Phù nói trong
kinh Hóa Hồ là:
Người Hồ rất hung tợn, nên giáo hóa đó thành Phật khiến râu đỏ dứt dòng dõi.
Tại sao mê lầm như vậy? Ngay thời
Xuân Thu, Xích Địch, Bạch Địch làm cướp thì các nước,
Hiểm Duẩn, Khổng Xý, Man Di, Hoạt Hạ (Khổng là
rất, hoạt là loạn, đương thời Xuân Thu, Địch
đánh Tấn Lỗ v.v…)Vì sao
gần mà chẳng phục xa, ở bên ngoài Lưu Sa,
cuối cùng của Đại Hoang
mới bày dõng ư (Lão Tử sinh trong nước vào
thời Định Vương, tự bị
Nhung Địch bức ép sao chẳng hàng phục đó, mà nói
đến Tây
Trúc hàng phục người Hồ kia ư). Lại từ xưa, thánh vương
đều xa là nghó đó, sao
có ngầm mong hết nối dõi kiểu răn nhân đạo
(người xa chẳng hàng
phục thì tu văn đức để lại đó. Lại nói: Chỉ đức động
trời không xa đâu chẳng
đến, lại không lười không hoang, bốn di lại vương, đâu cần dứt dòng dõi, ép làm răn dạy đó) rõ ràng phàm tam
miêu hoằng khóc, thương ưởng cực pháp chưa quá lắm
so với đây
(Thời Thuấn, nước của
Tam miêu, bên trái là Động Đình, bên phải là
Bành Thành, ở
ngoài hoang phục, mấy ngàn vua giết chết mà chẳng theo
Vương Đạo, thời Tấn
Thái Công, Tôi hèn cảnh lâm tiến vệ nhân
thương ưởng, dùng khóc mà giúp Tần,
sau
Hiếu Công băng, Tuệ Vương lập
sai xứ đánh
bắt, thương quân chạy đến dưới quan, muốn nghó ở nhà trọ, người
khách chẳng biết đó là
Thương Quân, nói lệnh của Thương Quân, người trong nhà không xem xét là ngồi đó.
Thương Quân nói: Than ôi!
Là tệ của pháp, một đến đây ư? Bèn bị vạch bày mà giết, nay Thích tử chẳng phải học trò của
Tam miêu, lão thánh chẳng phải loại của
Thương ưởng,
sao đến ở đây) mà lão
thánh nói thường thiện cứu vật, há như vậy ư
(nếu vậy thì nói và làm
trái nhau) Khách nói: Trái lệnh cha, để lại me đau xót, khinh úy đến hiểm, có thể gọi là hiếu ư? (Thái
Tử Tất-đạt-đa muốn xuất gia, vua cha chẳng
chấp thuận, thêm thể nữ để mua vui, nửa đêm Thái tử ngầm vượt thành trốn đi là trái lệnh cha, khiến cho di mẫu
buồn khóc, tan tát ruột
gan, là để lại cha mẹ đau xót. Ở vị trữ phó mà
riêng đến ở núi hang
là khinh úy, ở trong núi Tuyết là đến hiểm. Như vậy có thể gọi là hiếu ư?) làm thầy vua Bình Sa, ở
tộc Ca-tỳ-la, bị
A-xà-thế nghịch hại,
Tỳ-lưu-ly đánh chiếm, mà chẳng cứu được, vậy
được gọi là nhân ư? (vua
Bình-sa tức
là Tần-Bà-ba-la, ở thành
Vương Xá là cha
của A-xà-thế, vua
A-xà-thế bắt giam bỏ tù cho đến đói khát mà chết,
Phật chẳng thể cứu.
Lại nữa, con của vua
Ba-tư-nặc là
vua Tỳ-lưu-ly, do
phu nhân Mạt-lợi sinh ra,
là cháu ngoại của họ Thích, vì lời nói là con
đứa đầy tớ mà dấy
binh giết hại họ Thích, Phật biết túc nghiệp đó
đối nhau mà cũng chẳng thể cứu.) Điều-đạt thiên
luân (Điều-đạt là con của
vua Hộc Phạn, anh em chú
bác với Phật) Thiện Tinh chí tánh sống bị
mắng nhục, chết mắc phải
đồ thán, có thể gọi là Nghóa ư? (Điều-đạt,
Thiện Tịnh đều đọa địa
ngục) ngồi giường ngọc báu nhận bái lễ của vua
và cha, nói rất trái
khiêm nhường, dáng vẻ cao ngạo, có thể gọi là Lễ
ư? Treo cung chưa tới mười
ngày, mẫu hậu mất, họa hoạn khôn cùng,
lỗi chẳng lớn ư, có
thể gọi là Phúc ư? (Thái Tử sinh, treo cung dâu ở cửa, xưa kia Phật làm
Thái tử, sinh mới bảy ngày mà Ma-da mất) Lợi đó như vậy
sao còn muốn cho người trong nước hành theo?
Người chủ đáp:

Luận về Ái Ố, danh Dự nhục nhã nào nhất định, xưa có kẻ mắc tội với Tam Hoàng mà hủy bỏ Ngũ Đế, có danh dự Hán âm mà ép đè
Trọng Ni (Trang Tử là Trượng
nhân, Bão hũ xuống giếng để lấy nước tưới
vườn, Tử Cống dạy đó làm lược. Hán Âm Trượng
nhân thạnh, chèn ép Trọng Ni, đó là xảo Ngụy) có cưỡng ngư phụ mà trách
Tam Lã (Tam Lã là
đại phu Khuất Nguyên, gặp
chỗ khen của Cận Thượng, Hoài Vương nghi ngờ, bèn biếm xuống
Trường Sa, đi một mình trên
bờ sông, gặp ngư phụ hỏi nên nói: Khắp trong đời
đều say, chỉ mình ta tỉnh, khắp trong
đời đều đục, chỉ có mình ta trong, ngư phụ khuyên mà
chẳng được, bèn
trầm mình xuống nước mà
chết) có kịch Tần Pháp mà mỹ tân thất (Tần
Thỉ, Vương Mãng pháp tàn ngược, đời
sau có
Dương Hùng soạn
Mỹ Tân Thất, một thiên, kích
bác Tần Thỉ mà ngợi khen Vương Mãng) xét
sự trái thuận đó, phá tường xuyên cửa, là công của chim chuột (có tập học người xưa Tào Bá lại thêm xuyên cửa để cổ xúy phải quấy ø, như
Vương Sung Lưu Tử Huyền,
v.v… chỉ thờ Thư hoàng) Lễ chép: Đại Hiếu
ng- hiêm thân, kế là
chẳng nhục, kế là năng dưỡng (nghiêm thân nghóa là khiến Tôn tỏ khảo đó,
chẳng nhục là tu thân trì hạnh). Nếu đổi nhà thành quốc qia, thiên hạ gọi đó là Đại Hóa,
hễ làm thánh thì thiên hạ ai cho rằng đó là nhỏ ư?
Nên tuy gần mất Nghiêm ái xa giẫm núi rừng,
mà khiến người của
thiên hạ biết cha là cha của Đại thánh, biết mẹ là mẹ của Đại thánh, đã biết đó mà
tôn sùng, đã tôn
sùng mà an đó, nghóa
của Hiếu Tử thật gọi
là chẳng quỹ (quỹ là thiếu). Đây mới là đạo
Nghiêm Thân. Thi nói: Hiếu
tử chẳng thiếu, trọn cho là loại đó) từng cho là bất hiếu, thì ai năng làm hiếu đó ư?
Tăng Tử nói: Dưỡng thì có thể, còn
kính là khó, (còn như chó ngựa đều năng có dưỡng, bất kính
sao lấy làm riêng ư?) kính là có thể, còn an là khó, an là có thể rốt cùng là khó, cha mẹ đã mất, thận trọng hành thân đó, chẳng để lại tiếng xấu cho cha
mẹ, thật có thể gọi là
chung của hiếu) mà Đại thánh đâu chẳng đốc đó
đầy đủ ư? Nếu là bậc
thánh có làm chẳng trái, hai ánh sáng sớm tối chẳng trái bốn mùa, chỗ
Vinh Lạc có thể trái: Là tạm hóa mà thôi, hóa lâu thì lỗi ở vật tánh, khôi quái quỷ quyệt
sinh (tuy là bậc thánh chẳng thể
trái với túc nghiệp).
Còn tù tội đói chết vùi cốt vằm thịt là bởi đền trả
nhân ở đời trước
(vua Bình-sa vì không con, thầy tướng đoán là trong núi có vị tiên
sẽ làm con, vua bèn giết vị trên đó để thọ
sinh gấp. Lại khi
chưa sinh thì làm con thỏ trắng cũng bị vua giết, nên nay bị vua
A-xà-thế giam trong ngục
tối mà chết. Dòng họ Thích lại vì đời trước
giết cá lớn Ma-kiệt cho nên như vậy) báo ứng
duyên trước, chẳng phải bậc
thánh chẳng thể khiến tạm trái, chỉ vì chẳng phải dứt hẳn nghiệp lý (trong

kinh chép: Giả
sử trăm ngàn kiếp, nghiệp đã gây chẳng mất, lúc
nhân duyên hội đủ quả
báo lại tự chịu). Phàm hậu tắc khéo truyền bá thuận với
thiên thời,
Biển Thước thầy thuốc giúp hữu mạng, trái thời và
mạng, kia chẳng thể làm,
cho nên bỏ hình thì ảnh mới mất, trừ nghiệp thì
báo mới hết. Nếu khiến
mất ảnh để lại hình, dứt báo còn lại nghiệp, thì
ảo thuật làm ra (chưa qua
sám tẩy cho nghiệp dứt sạch thì đồng với thuyết của
Vu Cuống yêu huyễn) xưa kia ăn thóc ngựa,
Mục-liên thỉnh cầu mùi vị đất (Bà-la-môn
A-xà-ni-đa thỉnh Phật chín mươi ngày, chỉ
ăn thóc ngựa, ở kiếp
sơ có mùi vị đất vùi lấp ở dưới đất,
Mục-liên muốn vận thần thông đến lấy, Đức Như lai chẳng
chấp thuận, ý chỉ bày
người đời sau) Ca-tỳ bị
vây quanh, Mục-liên xin dùng sắt làm thành (dòng
họ Thích bị vua Tỳ-lưu-ly
vây bủa, Mục-liên muốn hóa thành sắt để
bảo vệ. Đức Như lai lại
chẳng nhận lời, vì nghiệp chẳng thể trốn lánh) Đại thánh đều cho nghiệp báo chẳng phải như thế cho nên làm được
mà chẳng làm là bất
nhân, chẳng làm được mà làm, sao gọi là bất
nhân ư? Nếu là được lý, tuy thương tổn mà gọi
đó là nghóa vậy, mất lý túy
tồn tại mà chưa gọi là
Nghóa. Đan Quân bạc bẻo đối với Nghiêu Thuấn
(vì đó bất tài nên bạc
bẽo, chẳng để cho nối ngôi) Quẩn tế di đối với
Chu Đán (quản tế nhị
thúc để lại lời phỉ báng Chu Đán, Chu công chẳng
vì cốt nhục mà chẳng
giết, bèn giết quản thúc ma tế. Tế thúc) Trịnh trang Khắc Đoạn (cùng Thúc Đoạn là mẹ của
Trịnh Trang Công. Vì làm loạn, Trang Công Khắc
đó ở yển) Thạch Thước giết hậu (Thạch
Thước là cha của
Thạch Hậu. Hậu cùng
Công Tử Châu Hu giết
Vệ Hoàn Công, tự lên ngôi, hỏi định
Quân với Thước,
Thước khiến triều bày mà
giết chết) bởi cốt nhục
là nhẫn. Bảo Tông Thiêu phụng thờ, nêu hình
pháp đó để răn bày
người ở tương lai, khiến những người không con,
không em, sợ mà cố
gắng, như Điều-đạt, Thiện Tinh, thường mượn Hồng
Tư để khỏi tội, cho nên
khuyên thiên hạ làm nghịch, nên kêu ăn đàm dãi để làm nhục (Điều-đạt học thần thồng rồi, hóa thành một đứa bé ở
trên đầu gối vua
A-xà-thế, vua A-xà-thế nhân đó khạc nhổ vào miệng
đó, Điều-đạt hứng lấy mà nuốt, nên Đức Phật cho nhục đó là người ăn đàm dãi) rõ ràng trọng khổ để mong (ban đêm Đức
Phật hành đạo,
Thiện Tinh thấy thời gian lâu
sắp hết, bèn giả làm quỷ
Bạc-câu-la để làm
Phật sợ hãi, nên bị
đọa địa ngục) khiến chỗ ngửi vị đều có xấu hổ tạm cách (cách là chánh, tuy ở chỗ cốt nhục tợ có
só nhục, nhưng Lý Quy ở
Chánh Đồng Tộc là ngửi
đồng với vị) không có việc may đến mà khỏi
(chẳng có việc may mắn
mà khởi) do đó bậc thánh hình tự gần mà xa,
chẳng kín thân mà chia sơ,
nghóa của Quyền lớn đâu có lường. Nếu là đại lễ
cùng thiên hạ đồng tiết, đạo đức cùng trời đất Đồng Tôn, bậc
thánh đồng thể với đạo
đức, mà quân phu sơ suất lỗ thì Tôn kính trời đất,
tôn kính trời đất thì
gần đạo đức, gần đạo đức thì kính bậc thánh, kính
bậc Thánh thì hợp tiết
trời đất, mở rộng ngọn gió đạo đức, chẳng phải
Đại thánh ta cần trên
để cầu tôn trọng, bởi quân phụ do đạo đức mà tự
tôn trọng, lễ pháp đã
rõ ràng mà người là bắt chước, nên khiến hình
nghi khác tục, thì chẳng
khác là lễ kính, thuận với đạo đức, hình nghi
chẳng khác tục, khiến khác tục là lễ kính, thì trái với đạo đức, tuy khác
mà không hẳn hiền đối
với chẳng khác. Chẳng khác là không hẳn ngu
đối với khác, nhưng ngẫu của đất đá tiêu biểu tượng tiết đó vẫn có thể kính (đất cây đắp khắc họa tượng) con của người làm ruộng, người buôn
bán phục mạo sao chẳng
kính. Bốn tánh xuất gia đều đồng họ Thích, không vì dòng họ thấp hèn mà
không kính, kính kẻ chẳng ra gì còn hơn
không kính.(chẳng vì phàm thường mà kính thì còn hơn chẳng kính) còn dê mà biết lễ (thường lễ của Lỗ thì phải
giết dê, cáo,
sóc ở miếu, từ
Văn Công về sau chẳng rành
lễ cáo, sóc, chỉ còn tế dê mà thôi, đến thời
Ai công, Tử cống làm ty
thương, chủ lễ tế miêu sóc, cáo, do vua chẳng thấy
sóc, bèn gần muốn phế
bỏ sự của tế dê, phu tử bảo: Ông mến dê, ta mến lễ đó, quân tuy chẳng
thấy sóc, thấy dê còn biết lễ này, nếu gồm bỏ cả dê thì lễ không đựơc ghi chép, nay kính cũng vậy, mua xương ngựa để chiêu hiền)
Xưa kia, Yên Chiêu Vương sắp chiêu mộ
hiền só,
Quách Quỳ nói:
Xin Vua dùng vàng ròng đắp đàn, mà tôn đối với bề tôi thì
bậc hiền của phương Tây
sẽ đến. Vì thân chẳng giống mà Vương còn dùng đó, huống chi bậc hiền ư?
Xưa kia, có khi cầu rồng ngựa
mà chẳng được, có được đầu ngựa chết là lên, Vương đem ngàn vàng cúng tế,
mọi người nghe vậy đều
đến, chỉ một tháng được ba rồng ngựa, xin
vương tôn thần, sau quả
có vui lại cùng mấy người mà đến). Bởi đại đạo
của nhân luân. Nên Quân
Phụ kính hay chẳng kính là tại mình, vì
Sa-môn thọ hay chẳng thọ mà tại người chẳng phải Đại thánh hẳn muốn
ép Quân Phụ phải kính,
Sa-môn phải muốn ngồi nhận bái tiếp. Con
Tân Quan mà mẹ bái (Lễ
Ký Quan nghóa nói: Đã hai mươi tuổi mà đặt
tên chữ, là đạo thành
nhân, thấy ở mẹ, mẹ bái, thấy ở anh em, anh em
bái, thành rồi mà đủ làm lễ) Giới trụ là chẳng
bái, đều chẳng mất kính
của Quân thân. Huống chi
nho chẳng có bề tôi, Thiên tử chẳng có Quan
Só chư hầu ư? (như Sào
Hứa, Tứ Hạo, v.v…) nếu là Ma-da mượn tuổi
thọ đợi làm mẹ Phật,
thánh đã ra đời, hoàn hình về trời (kinh Hoa Nghiêm chép: Chư Phật ở quá khứ và tương lai đều lấy
Ma-da làm mẹ,
sinh
Phật xong thì trở về
trời) mẹ con có dụ sao chẳng phải là phước ư? Xưa kia,

Hạ Khải sinh
mà mẹ hóa thành đá (Đế Vương Thế Kỷ chép: Lấy con gái họ
Diệp nói: Tu rồi đi dạo núi thấy
sao băng ý cảm, lại nuốt ý tỳ ba năm
chẳng sinh,
sau đó vạch hông mà
sinh Võ, nay ở huyện
Quảng Diệp núi
Thục Vấn có vùng đất tên
Thạch Tế, là nơi mẹ Võ hóa đá.
Lại Võ muôn thông
Viên sơn, bảo con gái Đồ
Sơn rằng: Hưởng ta
nghe tiếng chuông trống mà
đến, Võ đáp đá năng trúng tiếng trống, nữ
đến hưởng thấy Võ mới
hóa động, mà đến dưới Tung Sơn hóa thành
thạch nữ, mới mang thai
Khải, Võ nói: Ta là con của đá về phá mà sinh khải, thì mẹ hóa thành đá). Y
Duẫn sinh mà mẹ thành không tang (Y
Duẫn là tướng văn của Thang, vừa
sinh thì mẹ hóa thành
không tang).
Há chẳng tốt lành ư? Nên
hai giáo nói thẳng ở đời này Thích giáo gồm bày
ở đời khác, như hai người mẹ kia hóa thành đá dâu tinh hồn đi đâu,
Thánh mẫu cúi đầu, nhật nguyệt
xuống buồn, người đời thật thì phước
giẫm sắp đến, khách nói: Ngược nhà Ngụy giết ở nội tín.
Hôn Chu chẳng giống ở Huyền Lữ
(Ngụy Thái Võ thác bạc đào, niên hiệu Thái
Diên thứ năm diệt pháp
có che giấu Sa-môn thì bị tội chết, Chu Võ tự Văn Ung, niên hiệu Kiến Đức năm thứ hai Phật giáo
Huyền Tăng cũng phải gánh chịu) khiến khắp nơi xôn xao, ân vua
hết sạch, mới đầu như có thỏa ý, rốt cùng thì chóng hại (hai vua lúc đầu diệt pháp dường như
hợp với chí, sau đó
cũng kết quy về bệnh xấu ác) kia sao đến so với đây
ư? Người chủ đáp: Lệ
khí un đúc mà năm nghóa bại, gian tà làm mà muôn linh tức giận (ngũ hành đã bại, trăm thần tức giận) nên chỗ giúp của
trời là thuận, chỗ
người giúp là tin, chẳng phải tin, chẳng phải thuận,
người trời đều giết, chẳng mất được ư? (Thư
nói: Trời làm yêu nghiệt còn
có thể lánh, tự làm yêu nghiệt chẳng thể trốn). Đầu đời Ngụy,
Thái Tổ Thái Tông (Thái tổ
là Thát Bạc Khuê, Thái Tông là Thát Bạc Từ,
hiệu là Minh đế, Thái
Tổ là con cả của Võ Đế) dốc tin giáo lý nhân
duyên, Sa-môn Pháp quả là bậc giới hạch
tinh thuần, khai giảng pháp tịch,
vua Thái Tổ ban chiếu làm
Sa-môn Thống, Thái Tông càng thêm tôn
kính, trao cho hết ngôn từ
là phụ quốc nghi thành tín hầu an thành Công Đế đến chỗ đó ở, vì cửa hẹp xe kiệu chẳng qua được nên ban
sắc chiếu
cho mở rộng, tám mươi
tuổi mới thị tịch, Đế đích thân đến dự lễ tang,
tặng hiệu là Lão Thọ
tướng quân (đều biểu trưng sự sủng ái của Đế)
Triệu Linh Công Thế Tổ
lên ngôi (Thái Võ Hoàng Đế) mới đầu vâng
hành, thường dẫn các vị Sa-môn cao đức cùng chung bàn luận, vào ngày mồng tám tháng tư, kiệu tượng ra giữa
đường rộng, đế ngự đến cửa, rải hoa
cúi đầu cung kính, chỉ vì
tám tuổi lên ngôi, thưa hỏi Quốc Chính với quan Tư Đồ
Thôi Hạo, đến lúc gặp được
Thiên sư
Khấu Khiêm, ban chiếu
cho các châu trấn lập đạo tràng gặp Cái ngô phản lại ở
Hạnh Thành, Quan Trung bị
nhiễu loạn, niên hiệu
Thái Diên thứ năm tức năm
Kỹ Mão, Đế tiến về
hướng Tây đánh Trường An (thời Hậu Ngụy đóng đo ở
Bình Thành) bấy giờ, Sa-môn có gieo trồng lúc thóc, trong chùa
có ngăn đạo mục, Đế
vào chùa xem ngựa, theo quan lén nhìn, thấy
trong phòng có tài
sản cung nỏ mục thú, do các nhà giàu gửi giấu, mọi
vật nhiều đến muôn vàn,
khi ấy Đế mới hai mươi bốn tuổi, Xuân Thu
dồi dào mà ít ở Lý
Học, thấy việc ấy hợp với lời nói của Thôi
Hạo, do đó ban chiếu, đốt phá
kinh tượng, chỉ để lại bốn chùa dưới đài như
Trường An. Niên hiệu
Thái Bình Chân Quân thứ năm lại ban chiếu, từ
Vương Công trở xuống đến thứ dân, có ai riêng
chứa Sa-môn, kỳ hạn ngày mười lăm tháng hai năm đó phải ra, quá kỳ hạn chẳng ra, Sa-môn thì
tội chết, người dung
chứa thì giết cả nhà, bấy giờ, Tông cung phụng
Thái Tử giám quốc dâng
biểu cản ngăn: Hình giết Sa-môn rất tàn khốc, lại chẳng phải tội của Đồ Tượng, nay nên bãi bỏ đạo đó, phá dẹp các
chùa, ở đời chẳng tu
phụng, đất gỗ xanh đỏ tự nhiên hủy diệt, tấu
chẳng thực hành, năm đó thầy của Thái Tử Hoãng
là Sa-môn Huyền Cao, do
Thôi Hạo sàn tấu, nên
đều bị giết (cùng Thái Tử đều như vậy) nhưng
tháng ba mùa xuân niên
hiệu Thái Bình Chân Quân năm thứ bảy, ban chiếu Phật pháp tất cả đều trừ diệt,
Sa-môn chẳng kể lớn nhỏ đều
bị chôn sống.
Tông Cung nói tuy
chẳng dùng, còn hooãng tuyên chiếu mạng lịnh xa gần đều được che giấu, tính kế chạy trốn.
Thôi Hạo chết khoảng năm thứ mười một, Võ Đế Di Lưu bị Tống Ái là một người bị thiến
làm hại (hậu Ngụy mới
đầu đóng đô tại Bình Thành, họ Thác Bạt đến
thời Hiếu Văn Hoàng đế
mới dời đô đến Lạc Dương, đổi thành họ
Nguyên. Tây Ngụy nương theo Vũ Văn Thái đống đô
ở Trường An, Đông
Ngụy đánh triệt cung quyết
Lạc Dương đóng đô ở
Nghiệp Thành) lúc
đầu Thôi Hạo và Khấu
Khiêm đồng theo vua Khấu Khiêm tranh giành mà Thôi
Hạo chẳng theo,
Khấu Khiêm nói: Nay ông thúc giục tuổi thọ, diệt cửa nhà (cuối cùng
sắp bị giết còn khiến đái vào miệng đó)
Chu Cao Tổ cho rằng Sa-môn ứng với
sấm đen, lúc đầu
Thái Tổ Hắc Thái gặp
Ngụy chạy về
phương Tây, y vật cờ xí đều chuộng
sắc đen,
sau đó
Sa-môn đều mặc y vàng,
dân Tề rất kî, mà người Chu lấy làm chẳng hắc (đen chẳng phải quạ) giết họ Ô chẳng hắc, chẳng phải đậu, bèn giết họ Đậu, có
Vệ Nguyên Tung phản phúc, (người huyện
Tân Phồn đất Thục,
phản phúc là dâng trạng
văn sa thải) Mũ vàng Trương Tân cùng Ngẫu
Canh (ngẫu là đối, canh
là dùng khẩn ở Tông giáo hai – nùa Xuân Thu ngẫu nước
Tấn) Đế-đích thân thọ phù lục, tháng ba mùa xuân năm kỷ Sửu tức
niên hiệu
Thiên Hòa thứ tư, nhóm họp cả Tam giáo những người có
gia văn, và văn võ hơn
hai ngàn vị, kiểm bàn Hưng Phế chẳng nhất
định, qua tháng tư mùa
hạ, ban chiếu, ban chiếu ty lệ chân loan xét rõ, niên hiệu
Thiên Hòa thứ năm,
Chân Loan dâng luận Tiếu Đạo (ở trong tạng) đế lấy làm rõ đạo pháp luống dối rất là thấp hèn. Đạo An dâng luận
Nhị Giáo đế mưu hơi
ngầm, đến tháng năm mùa hạ niên hiệu kiến đức thứ ba giúp hai giáo hủy nhau, kế đó lại thực hành,
Thích Lý đồng bỏ,
sánh như chó rơm. Lão Tử đạo kinh cho muôn vậy là con chó dồn bằng
rơm) chôn tượng giết
người, chẳng thể nghe nổi, mùa xuân niên hiệu Kiến
Đức thứ sáu Chu Sư đánh Tề, tự lấy làm giúp
của diệt giáo (ngày mười chín tháng giêng niên hiệu Kiến Đức thứ
sáu
Bình Trị Bắc Tề, được
Ấn Ngọc do Tần Hà
truyền, vuông bốn tấc, văn viết là: Nhận mạng ở đời, đã thọ
Vónh Xương, được năm mươi châu, ba trăm tám mươi lăm huyện

3.
002.528 nhà, 3
0.0
02.886 người, tháng hai sư trở về) Qua niên hiệu Kiến đức thứ bảy, đổi niên hiệu là Tuyên Chính,
năm đó chẳng kịp thường mà băng ở Vân Dương (thường là thu tế, tháng
sáu Đế
băng, ngày Thái Tử Bân
lên ngôi, tuyên đế đổi niên hiệu là Đại Thành,
Đại Tượng, hoang dâm
tửu sắc, vào chợ vào thuế đều một tiền, sau đó lập Thái Tử làm Đế, Tự xưng là
Tuyên Nguyên Hoàng Đế. Hễ tham, hễ trọng lợi nào đoái
hoài đối với Quân thân, như Thương Thần khoát quý không lánh điều ác (Thương Thần là
Thái Tử Sở Thành Vương, giết
cha lại thêm tên thụy
xấu ác, mắt cha chẳng nhắm, đổi thụy hiệu là
thành mới nhắm,
Khoát Quý là
Thái Tử Vệ Linh Công muốn giết mẹ,
Nam Tử chẳng nhanh chóng bèn
bỏ chạy, Công chết mới lập con của Khoát
Lý, cha con đánh nhau
giành nước, ra vào giết hại nhau, đâu lánh tiếng xấu ác)
Thác Bát vì lời dèm tấu mà giết
Nguyên Tử, (Thái tử
Hoãng bị Tông Ái sàm tấu hành
dâm ở nội cung, Đế tức giận, Thái tử Hoãng
sợ giết chết nên
sắp mưu tính
phản nghịch, đế mới giả vờ chết
sai gọi
Thái tử đến, dùng lộng
sắt giam giữ đó, đánh ba trăm gậy rồi giết chết
ném vào bụi gai. Thường
Thị Tông Ái về sau hại đế) Vũ Văn vì ngờ kî
mà hại Gia tể (Tấn Công
Vũ Văn Hộ làm Thái Tể chấp chính, thường
nghị kî đó, tháng ba niên hiệu Kiến Đức thứ nhất đế tự đánh giết đó ở
trong cung, Đế tự nắm cả
muôn cơ, kia còn là kình nghê đối với cốt nhục
mà há đấng năng nhân tha thứ ở đạo đức ư?
(cá kình nghê lớn mà ham
đấu đá) nên nay đồng
tử Tam Xích không gì chẳng để chưởng, thở dài
với việc đó (để
chưởng là chống tay mà bàn nói) buồn thay hai Võ chẳng được làm quỷ,
sao mặt dày đối với
Tổ Khảo, khách nói,
Ngụy Linh Thái Tổ sắc đồ hết
sản của Ức Triệu, lao vời như tạo hóa, người thật gìn giữ đó, trời như bỏ đó, nên một mai làm tai họa, khói lửa cháy rực ở chín bụi trần un cháy
suốt ở
Trùng Ngân(nhiều lớp bờ) chưa dụ ý trời, có thể nói ư?
Người chủ đáp: Phàm vật lấy hợp độ làm đức, mất độ làm nghiệt làm đức
thì thường, làm nghiệt thì mất, họ
Hồ là Nghiệt, vì quá với
đại tráng, đâu thường
của quỷ thần, bởi do sức người, đó cao ngàn thước, gồm có chín tầng, trên
sát bình vàng, đựng được hai mươi lăm
hộc. Vàng hứng lộ bàn
mười một lớp, bốn góc khóa sắt, bốn đường dẫn
sát đều tủa linh vàng
như một hộc khí, bốn mặt đều có ba cửa lớn,
khoảng giữa có
sáu
cửa sổ, cửa
son chạm vàng, trụ thêu
vàng thiếp, gió thu
suốt đếm chói lòa giữa hư không, âm vang leng keng vang xa hơn mười dặm, chăn dài rông tỏ, lên xuống trót vọt, bậc nhất
ở Diêm-Phù-Đề.
Kinh (Dịch nói: Xưa kia Huyệt ở nơi
đồng trống, đời
sau bậc thánh đổi
thành cung thất, trên nóc dưới mái để đãi gió mưa, bởi lấy các Đại tráng,
chưa có trái khiêm vượt
lễ, năng tráng đó ấy) tuy thạch thì cực, mà nam
có cường lân, giữa phân
nhật nguyệt. (Bấy giơ,ø Thái Hậu ở
Lạc Dương, Võ… Kim Lăng)
nước có gian thần cầu bệnh của chủ (nghóa là loại của Nhó
Chu Vinh) vàng ngọc đã hết, vật dịch cũng khổ,
sau đó
Nhó Chu thừa khe hở, chân động dưới cầu
song
Triền Lạc, áo mão mất nơi cá
ba ba (Thái Hậu chẳng tu
đức chính, Nhó Chu Vinh, v.v… kháng biểu
nói: Nay trong nước đều
nói mất đế vì chẩm độc hại đó, vàng trẻ con
chưa nói để đến bốn
biển, Vinh bèn dẫn mọi người vượt qua sông, bèn
đến Lạc Dương,
sai kî bắt
Thái Hậu và thiếu chủ ,v.v… và
Triệu thượng
thư Trương Ly,
Trương Lương đều xây một ngôi tháp lớn,
Phật-đồ-trừng bảo với đó rằng: Thờ Phật ở nơi thanh tịnh vô dục, từ căng làm tâm.
Đàn việt kính thờ đại
pháp, làm sao có thể mong cầu của phước báo,
Da-ly v.v… về
sau đều bị giết chết, chỉ tâm người không gửi gắm nên gá
tháp tượng để nói,Lý
Nghệ thì nên lấy tâm của bậc thánh từ thứ. Nếu
ngoài chinh phạt nịnh
thiện, trong giấu tàn ngược, hẳn chỗ nhóm hợp của
ng- hiệp hại, chẳng phải
sức thánh mà năng a dua đó, vả lại Đại thánh bị cắt thịt xoa da tánh vẫn bình đẳng không hai (Đức Như lai có ba bình đẳng, bên trái dùng
Chiên-đàn xoa, bên phải dùng dao bén cắt, ở giữa
một người không cắt
không xoa, Đức Như lai đến với ba người đó, tâm
vẫn bình đẳng) sao có
thể vì một ngôi tháp mà cho đó chẳng phải thiện ư? Nên làm thiện là phải, đem
Thiệu đến thiện, không thể chẳng phải thiện đến thiện.
Thư nói: Con cái móc
không sớm,
sớm của con đực
móc chỉ đòi của nhà,
hoang thay! Hồ Hậu đòi nhà của họ Nguyên (văn
của Mục Thệ, Đem phụ nữ biết quốc chính dụ cho mẹ móc thay đực móc kêu thì người nhà phải lặng đòi, là dụ cho
Hồ Hậu biết chính) tuy muốn
dựng chẳng Công của thế gian, mà thật nhọc chẳng tạo của nhà
(hậu Ngụy Linh Thái Hậu
Hồ Thị là Hậu của Tuyên Võ và là mẹ của
Hiếu Minh, nơi Hồ Sung Hoa
Tôn làm hoàng hậu. Hiếu Minh nhỏ dại,
Thái Hậu lâm triều xưng chế, dâm loạn nơi triều, bảo thị thần bắn, không
thể phạt đó, tự bắn lỗ kim, trong đó vui mừng, Đại thần tuyên dâm, có Dương
Bạch Hoa là người có tài năng tướng mạo,
Thái Hậu bức ép, Bạch
Hoa sợ họa mới chạy trốn đến đất Lương, Thái hậu nghó
theo chẳng quên, bảo các văn
só làm ca từ,
suốt đêm ngày
sai người trong cung ca xướng liên tiếp rất buồn thảm) nói: Gần phía đông giết
trâu, chẳng như tế được của gần phía Tây tế nói quỷ thần hưởng ở
khắc thành, mà sánh với
bậc thánh ư? Có chỗ cho rằng của cải trái đọa
làm thiện còn hơn so với
tế ác chẳng tuyên bày biến đó, kia là
A-lợi-dung, chẳng phải kẻ
só khinh gốc trọng ngọn. Phàm Sa-môn chứa nhóm buôn bán làm tượng, luật gia không lễ (chẳng trọng chẳng phải đạo.
Hồ Khâu trộm tài vật làm thức ăn, nghóa
só mửa ra:
Viên Tinh Mục từng
đói khát đạo, Hồ khâu trông thấy đến mà hưởng đó, nhân đó hỏi: Ông là ai?
Đáp tôi là Hồ Khâu,
xót thương ông đói nên trộm cơm cha để cho ông.
Nói: Tôi là nghóa só, chẳng ăn thức ăn vô nghóa,
bèn chống hai tay nơi
đất, oái nhả đó mà
chết, xuất xứ từ Liệt Tử) Lễ nói: Cha mẹ đã mất,
phải cầu gạo thóc của
bậc nhân giả để cúng, đây gọi là lễ,
vậy biết của cải chẳng phải lễ thì chẳng làm phước.
Nếu chiếm thật như điều đã nói,
bởi tiểu nhân ở trong chẳng phải đạo tự nói hơn kém. Đó do con của thường hủy hú chẳng nối tiếp cha là đức (chẳng kế thừa cha hung hủy làm đức) trộm của mở tráp, lấy năng hành nhân nghóa làm hiền (Quỷ
Cốc Tử nói: Mở tráp mò đãy khư bàng vậy, từ bên cạnh mở lấy làm khư) cũng
chẳng phải rõ bày, lưu
huấn của khuyển điển. Khách nói: Lương Võ dốc
chỉ mở mang, nổi tiếng
khắp vũ trụ, đáng với trời khuyên gồm giáng trời trọn mạng
sao phân băng lìa chiết cốt nhục tàn hại nhau, chẳng phải hết đời mà có dụ ư? (Lương Võ Đế
Tiêu Diễn thọ
trai thiền, chỉ
tôn sùng Phật giáo, Tông
Miếu ăn chay thân mặc pháp phục, xả thân vào chùa, bề tôi góp tiền chuộc về, đến lúc
Hầu Cảnh phản nghịch,
tại thành Thạch Đầu
chôn vùi buồn tức mà băng, Giản văn Hiếu
Nguyên thảy đều bị hại) người chủ đáp:
Lịch số tại trời, biết nhỏ
nhiệm tại thánh, mà bậc hiền con mờ tối, huống chi chỗ tài năng thích hợp mà nói ư? (…) trong niêm hiệu Đại Thống, họ Tiêu ứng vị của báu lớn,
hành giáo của bậc thánh,
hoặc chẳng thấy tâm của bậc thánh xa, phàm mặc văn thể đeo kiếm bén,
mang tấm chắn để đến các hậu, đâu hẳn tổn mình làm đài lệ ư? (đài lệ là kẻ nghèo hèn, lại làm tạo lệ thông) hẳn
như nhàm chán nhà vàng đề cung thấp bé (tề là ưa thích). Hồ chẳng
trải có đức mà cao
nhường, giẫm dây vàng mà chẳng trở lại (Hồ là sao,
Kỳ Viên dùng dây vàng giăng ranh giới đất) đâu đợi có cầu xin của bên bề tôi ư (Lương Võ ở trên muôn thừa, ba lần xả thân vào thường trú để cung cấp tiện lệ, triều thần đem muôn tiền chuộc bèn trở về)
Dương Chu nói: Đường
Nghiêu ngụy nhường để
hưởng phước,
Di Tề thật nhường mà làm cho đói khát, huống chi
Họ Lương gồm mất cả
ngụy, thật ư? Tuy bốn mươi
lăm năm giang biểu vô sự, mà chính hình tương khuyết, lễ nhạc
băng buông, chính dao
chẳng giảm, giáo
bụa không cáo, vua xướng tôi hòa, cha xướng con hòa, tự cho là trí lý vô vi,
Cao Đàm trị nước bèn khiến cho
Hầu Cảnh dòm ngó, cậy trời làm oai, đã mất thân đó cũng bỏ tộc đó.
Thượng cửu ở đầu, đâu được không hối (dịch càn quẻ thượng cửu lừ lục, Kháng long có hối ở cùng cực
của thượng vị, là nói
biết tiến chẳng biết lùi, biết còn chẳng biết mất, biết được chẳng biết mất. Niên hiệu
Thái Thanh thứ nhất,
Hầu Cảnh làm phản ở
Thọ Xuân, bèn vượt
qua sông, bao vây Đài Thành. Trần đế đến mười mất viện quân chẳng có chí đánh, bèn vúi lấp Đài thành,
Hầu Cảnh tự làm
Thừa tướng. Đế buồn giận
thành bệnh, miệng đắng
đòi mật chẳng được
hà hà mà băng thọ tám mươi sáu tuổi) Tống Văn Đế nói với
Cầu-na-bạt-ma rằng: Đệ tử thường muốn trai giới, chẳng
giết bức hại, đem thân theo vật chẳng được theo chí,
Pháp sư lấy gì chỉ
dạy! Cầu-na-bạt-ma bảo:
Đế Vương so với thất phu, hạnh tu đều khác,
thất phu thân hèn danh kém, nói lệnh chẳng oai,
nếu chẳng khắc kỹ chỗ thân thì lấy gì làm dụng,
đế vương lấy bốn biển làm nhà, muôn
dân làm con, nói ra một lời các hàng
só nữ đều lấy làm vui, bày một thiên
chính, người thần đều hòa, nên phải hình luật không yểu mạng, khiến làm không
nhọc sức, khiến gió mưa
thuận thời, lạnh nóng đúng tiết, trăm
thứ lúa thóc đượm
nhuần, dâu mè tươi tốt, trì trai như vậy trai cũng lớn lên, chẳng giết hại như thế, đức cũng nhiều (thanh khiết là trai,
phòng phi là giới) thà tại cửa ăn vào giữa ngày để toàn mạng một con thú,
sau
đó mới là rộng tế.
Đế vỗ ghế bảo: Lời pháp sư nói thật đáng là khai
ngộ tâm người, minh đạt
vật lý, có thể gọi là bàn nói ở giữa trời người.
Tốt đẹp thay như người chẳng phải riêng dụ tiến ở chân môn, ước cũng
giúp hưng thạnh vương
hóa, mà trai đó và giới tuy thiên tử đến thứ dân
đạt chí lý đó, còn
ngũ hiếu chẳng đồng kinh đó (Thiên tử lấy bác ái
rộng kính làm hiếu, chư
hầu lấy chẳng kiêu cẩn pháp làm hiếu, Khanh
đại phu lấy tuân theo
pháp ước lễ làm hiếu, só lấy mến cha đồng vua làm hiếu, thứ dân lấy nghiêm cẩn tự thân dưỡng (người) thân làm hiếu),

nghe một để
biết hai; đó tại Tống Văn ư? (Văn Đế tên là
Nghóa Long, con thứ ba của Tống
Cao Tổ, lên ngôi đổi niên hiệu là Nguyên Gia, có
tài Văn Võ, chứa đức khoan dung, cần khổ tiết
kiệm, làm vua ba
mươi năm) vừa rồi khiến
Lương Võ nhận thâu Đại Lộc khó thứ quan thuận khảo cổ thận quyết chung (lộc là lục, nghóa là thân muôn cơ, chọn
nhậm các quan chỉ khó
được người, thuận xét đế đạo xưa mà thực hành,
kính thận rốt cùng đó.
Cái gọi là an phải nghó nguy trị chẳng quên đạo của loạn) xét ở lời trước mà hoặc chẳng bằng nạn này (nếu
Lương Võ thường xét lời nói trước,
sợ chẳng kịp nạn của họ Hầu),
Thái Tử Cương (tức Giản Văn, con thứ ba của Đế) Luân (tức
Thiệu Lăng Vương) Kỷ (thứ
sử Ích châu Võ Lăng
Vương) Tôn Thất các vương rất thoải mái văn
mực, thỉnh đế tự
giảng, bèn ban sắc đáp rằng: Các ngươi chưa đạt gian
nan của cấy gặt, sao biết
mang nặng của thiên hạ, chỗ chủ thường quân
tử trẻ lấy nối bước
che đầu đều do an chẳng nghó nguy, huống chi chưa an hay
sao? Ân
Giám chẳng xa, tại nơi đời trước, nay chỗ tôi hành tuy
khác với ngày xưa, chỉ
biết giảng nói, chẳng lo việc nước, thì cùng người kia khác thuật đồng mất (thuật là đường lối) nói trước
sau nhiều
lần cầu thỉnh, Đế cũng nhiều lần kháng cự, chỉ tuổi cao khí mờ, tinh hoa đã
cạn kiệt, nhà có con nịnh
cha, triều có só chẳng phải cung, trước chẳng sau đáng, chết như đã nói (như lời nói khác thuật đồng mất, đến
sau khi
Hầu Cảnh làm loạn. Đế
băng, Hầu Cảnh lập Giản Đế tìm chỗ tối đến tỉnh Vónh Phước để bặt
người mong, về
sau
Hầu Cảnh lại giết chết, đến vương tăng biện phá,
Hầu Cảnh lập
Hiếu Nguyên Đế. Binh lính
Hậu Ngụy đến thành chôn vùi bị bắt, nhưng phú thi làm túi đất chôn đó,
Tiền Lương bốn chủ, nước quy về nhà Trần, hậu Lương ba chủ nước vào nhà Tùy)
Khách nói: Một người mất ngự đã bị trời
trách phạt, trăm thợ hành khắp lỗi gì dự nạn đến nỗi khiến chết là đùi mang đầu dựa, mà
ngày tiếp nối ư? Người
chủ đáp: Nói gì vậy? Phàm vua nhục tôi chết,
huống chi vua chết ư? Phàm
đế thiên hạ là lấy nhậm trung lương làm
thánh. Trung lương lấy vệ xã tắc làm hiền, nên bề tôi của
Văn Võ tiến nghó
tận trung lùi nghó giúp
lỗi, tuy đương thời ứng khí của Kim Lăng, chợt
gặp vận của thời ung.
Đài Cổn chẳng nghe ở Triều Toán, chinh soái
chẳng nghó ở lấy thắng,
vì vậy nhà của Thi Tố đều dùng văn chương tự
huyễn (trầm ước, hà
thượng chi, nhan diên niên v.v…) như pháp
Bảo Liên Bích, Hình thần diệt luận đều đáp Phật tánh hai đế khó đồng, vua
chẳng có oai đó, tôi và
hại gần(võng là không, Hại là Hầu Cảnh) ràng
buộc vườn uyển, vật dịch chẳng phải nhậm,
Trang Thị nói: Người bồi bếp tuy chẳng
sửa bếp, thi chúc đâu thể vượt khỏi thớt mỏng ư? Xưa, Trần Bình chẳng đối
nơi kho lúa thóc (Văn Đế hỏi Chu Bột thiên hạ kho lúa
thóc ít nhiều, khố tàng
tiền vật thường ngày xuất nhập bao nhiêu, Chu
Bột toát mồ hôi chẳng
thể đáp được, đem hỏi lại Trần Bình, Bình nói:
Xe của kho lẫm mỗi có Ty
Tồn, tể tướng chỉ điều âm dương mà thôi) Bính
Cát ải thì hỏi Ngưu Suyễn (Bính Cát tự là Thiếu
Khanh, người xứ
Bắc Hải, làm tướng
thời Hán Tuyên Đế, Thấy Ngưu Suyễn hỏi đó lại gần xa, nếu gần là âm dương mất độ) nên làm vua là phải làm ở vô vi
(thiên tử rủ áo xiêm
mà cầm thẳng tua mũ tơ vàng mà thôi, đây tức là vô vi) chẳng vì mình khéo ở hữu vi, chẳng vì mình khéo nơi vô vi (chẳng khiến vua làm ở vô vi (tôi chẳng nương chấp chính khiến vua tự chủ) do đó lửa của
Liệu Nguyên nhúng tụng quyết không tha)
Thư nói: Xấu thì đổi, nếu liệu của lửa ở Nguyên, chẳng thể hướng gần, đó do có thể đánh diệt ư?) thoát bức dư thi (dịch tiểu
súc quái chín hai từ. Dự thoát bức
sư
quái sáu năm hào từ nơi đệ tử
Dư Thi) làm
sao than kịp!
Thi chép: Tónh cung là vị ấy, chánh trực là cho, thần đó nghe đó, thức cốc dùng
ngươi (thi,Tiểu nhã, tónh là trị, nhó là ngươi, thức là dụng, cốc là lục, nói kính trị chức
vị ngươi chính sự, người
chánh trực mới cho làm luân, thần nghe việc
của ngươi làm, dùng phước
cho ngươi), kia chẳng cùng trực thức, cốc
sao mong đuợc?
Khách nói: Kiều-trần-như mặc y phục xấu năm tiền, Tu Bồ-đề ở phòng hoa trăm báu, đều là bậc thánh,
(Kiều-trần-như cũng gọi
là Kiều-trần-na, thì năm câu luân, chẳng cầu
hoa sức,
Tu Bồ-đề xuất gia lâu mà chẳng đắc đạo quả,
Phật bỏi A-nan,
A-nan thưa: Vô thiếu ở mọi thứ của báu vui nên như vậy. Phật bảo
A-nan đặt cho,
A-nan không có vật báu,
Phật sai vào cung vua mượn để trải
trong phòng,
liền được giải thoát,
chứng quả A-la-hán) . Địch Nhạc trọn đời một áo
nạp (là Nam Nhạc Tuệ Tư)
Huyền Cảnh mỗi xế chiều thay áo (Cao
Tăng Huyền Cảnh mỗi ngày
phải thay áo mới, trải qua thân thì đem thí
cho người) đều là cao
tăng, sắp tu ở mình, bốn thứ gì trước tiên? Người chủ đáp: Thiện đối với thiện không gì
chẳng thiện, chẳng thiện đối với
thiện không gì có thể
thiện. Nên bốn đây là khắc hay chẳng khắc là ở
nơi ta, đáng hay chẳng đáng chẳng ở nơi vật (năng
tu hay chẳng năng tu là
ở nơi người, chẳng
phải do vật bên ngoài) vậy sao hễ nghèo thì chì
làm cho mình tốt, giàu thì
khắp thí rộng giúp, xa xỉ thì chuyên việc lễ, tiết kiệm thì gần với nhân, là bậc hiền trí, nghèo nên thì vẫn hoạch, giàu có thì gia thực (văn quẻ
đại súc. Thật của đại
súc dùng đó nuôi Hiền,
mạng hiền là chẳng gia
thực) xa xỉ thì tiếm dật (vì chẳng khiêm tốn, như
họ Quý, v.v…) tiết kiệm
thì cố lậu (như Yến Anh tiết kiệm chẳng hợp
lễ, đều là cố lậu) là
ngu bỉ. Nên bậc thánh chẳng cách giàu nghèo, đối với
nghèo giàu
đều là bậc thánh. Hiền chẳng cách ngăn xa kiệm, ở nơi xa kiệm đều là cao tăng, người xưa nói: Kiệm là cung của đức, xa xỉ là
lớn của ác, mà thật
chẳng đức chẳng kiệm, ác đầy mà xa xỉ, thật là
mang thai họa sao chẳng kî
ư? Dịch chép: Phong ốc đóv.v… nhà đó lớn
nhìn cửa đó, nghe đó
không người, ba năm chẳng thấy hung dữ (là che ngăn Dịch Phong quái thượng lục hào từ,
ý đó nói: Không đức mà được lộc là tai họa của thân, ba năm phải chịu ương đó, nên nói nghe đó
không người) chỉ tơi thuê da võ, chỗ thánh từ
chấp thuận, nay có hành thì
là quả đức, trái lại
thì hợp đạo, là nói lầm. (Cho rằng mặc tơ gấm là
quả đức, dùng lá che
là hợp đạo, rất không biết Như lai có đạo khai già, vì tục tình chấp chặt) đó có chuyên tự khổ tiết, mè ngải nuôi thân, cao
lắng nghiệp đó, đây
đáng ưa chuộng, nếu chuông hạnh mua danh vận mặc khinh tích duệ tiêm câu (cô là bán, kiểu là luống dối,
tích là vải mịn, vốn không đạo đức, dối hiện hồ tiết, dùng vải mịn làm y, dùng vải
thâm làm vạt, kiệm nào có đó) thật ra thì xa xỉû chẳng phải thương tài (của
cải) sao làm
liêm sỉ, ăn mặc là tiêu biểu của tâm hành, được nghi thức đó
thì ít nhục ít lỗi, trái
nghóa đó thì mở gian thâu nhận hại, nên Lễ nói:
Quân tử ở suy diệt thì
có vẻ buồn, ở đoan miện thì có vẻ kính, giới trụ thì có vẻ chẳng thể nhục,
so với đây. Sa-môn ở đạo huề thì phải có vẻ hư tónh (đạo huề là
ca sa, Đức Phật thấy
ruộng nước, chỉ mà bảo
với A-nan rằng: Đệ tử ta phải cắt rọc làm y, như ruộng nước này có
nghóa xuất sinh. Có thể
sinh ra
ruộng phước), hư là đạo, nên chỗ ăn mặc tại đạo chẳng hẳn ép dùng da tơ mà cử chấp nối giúp người chuyên việc dối trá (nếu chuyển giúp vải chắp vá thì dối trá là chuyên ở trong
sức)
đời Lương, Thẩm ước
cho rằng Sa-môn ăn thịt, Tiểu giáo tuy dung thứ
mà sau giáo lấp trái, lý của tằm lụa thì
sao chẳng vậy, chỉ giáo truyền lại
có sót khuyết, chẳng thể chấp nhận, bèn
soạn luận cứu cánh từ bi, rộng bày ví dụ đó, nhưng lo nói
sai (thẩmû ước tự là
Hưu Văn, người xứ
Võ Khương, Ngô Hưng lưu ngụ
nghèo nàn, dốc chí ham học, đêm ngày chẳng
nghỉ, người mẹ
sợ ông khổ nhọc nên thường giảm bớt dầu tắt đèn, đến
lúc giúp Lương Võ lên
ngôi, nhiều lần chuyển đổi thượng thư, lâu ở đoan quỷ,
có chí đài ty, đế chẳng hề dùng,
gửi thư khuyên cố gắùng, gắng làm lời đối với đế,
chỉ thêm cổ xúy mà thôi, tỷ ước tánh chẳng uống rượu,
ít đắm dục, mắt trái có hai tròng, lưng eo có tử chí, nhóm góp
sách hai mươi
ngàn quyển, làm Đan
Dương Duẩn Thị Trung, thôi nghỉ chức
quan, soạn thuật sách Tấn,
Tống, Tề, v.v…) tuy muốn rộng bày thấy biết
đặt thù đó, mà ý của
bậc thánh thì hoặc chẳng như vậy. Phàm nhân lo
rỗi giới, bỏ tổn đến
ích, lỗi của ăn thịt, hung tợn mà không mưu tính
(kinh Niết-bàn
chép: Người ăn thịt thì chúng sinh xa lìa, kinh Lăng
Nghiêm chép: Là chư Phật
oán, dứt giống từ bi, tất cả quỷ thần đêm rằm
liếm môi mép, phước
đức ngày một tiêu mất) người trí còn khinh bỉ, huống chi bậc thánh ư? (Mạnh
Tử nói: Vì vậy quân tử đối với cầm thú, thấy
nó sống mà chẳng nỡ
thấy nó chết, nghe tiếng nó mà chẳng nỡ ăn thịt
nó, do đó chẳng gần kẻ
bồi bếp) thịt da giúp hình nghi phục tu khiết, người đời không hề cười chê (nên
Tỳ-kheo Mã Thắng dùng oai nghi
nhiếp chúng) bậc thánh do vậy mà ngợi khen, nên trong kinh chép:
Treo giăng phước lọng, lại
nói lụa mềm mại dùng làm chăn gối (kinh Pháp
Hoa) nếu y theo ngày nay chưa
dứt là do kinh chưa truyền đến đó, mà
Niết- bàn chấp thuận có ý
Kiêu-xa-da (nghóa là y đẹp mầu đỏ, lại nói
là thượng phục giá trị
ngàn muôn, cúng Phật và chúng tăng) vì sao chẳng đầy đủ ư? Chỉ ở đời họ Tiêu, họ Trần con người quá tin, pháp
giáo đượm rõ, từng đọc
Tề Thái Tử và
Lương Trần Thư, từng xả bỏ cổn niệm xe
cộ và ngọc báu làm các
kinh sám, cầm bút tuông từ, lấy hạnh nguyện Bồ- tát làm trẻ nhỏ đùa vui. So ở thời
Chu Ngụy thì hơn, mong cầu nơi phong giáo thì bệnh,
Khách nói: Pháp Vân rong ruổi khắp
Điếu Khánh,
kẻ dèm pha cho đó là
nịnh, Linh Dụ Kiệm mặc vải xấu, bấy giờ bàn
nghị cho đó là kiểu
(pháp vân là sau Chu xứ, gặp trong tang mẹ, Hủy
bệnh quá lễ nhiều ngày
chẳng ăn, đến nổi chẳng muốn chôn cất. Tăng
Mân can ngăn rằng: Bậc thánh chế lễ bậc hiền cúi đến, kẻ chẳng hiền
mong và hủy tánh chẳng
diệt, còn xứ từ sách Nho, huống chi Phật có yếu chỉ gần thì kính phụng
sắc dưỡng, xa thì phát
khởi Bồ-đề, huống chi giặc
ân ái chẳng thể dung
túng, mới cắt tình đau thương, dần hồi ăn cháo, Linh Dụ vì chu diệt pháp, bèn ngầm ẩn hình đời,
quần áo trảm thôi, ba thăng vải bố đầu quấn đai gai, như chịu tang cha mẹ, thề phải được
Phật pháp trở lại như lúc
đầu mới tiếp nối nghi cũ) Phàm đức hạnh như vậy,
sao được chẳng thâu? (thâu là bạc) người chủ đáp: Cho người không cần
đủ. Lễ nói: Lấy nghóa
độ người thì khó làm người (chẳng thể cầu đủ.
Lấy người trông người thì bậc hiền có thể biết rồi vậy (vì hiền trông kẻ chẳng hiền thì biết hơn kém) phàm lấy pháp phục chật vật làm pháp
thì nhục mình, chẳng làm
pháp thì gồm nhục pháp (làm số làm chúng thì theo trần còn có thể ngõ hầu, chẳng phải đây thì là nhục) chỉ bậc đại
số hoặc dùng lý thông làm tốt đẹp (trái giáo thuận lý cũng có
thể thực hành, nhưng giáo có quyền thật) nên
Hoàng Thường Nguyên Cát tin tại nội (khôn quái
Lục Ngũ từ). Hoàng là
sắc
trung chánh, thường là ng- hiêm
sức ở phía dưới, khôn là bề tôi, Đạo tận mỹ ở dưới, nhậm phu văn lý rủ
Hoàng Thường để được
Nguyên Cát, như
Pháp Vân, v.v… vì pháp
mà đến cõi trần).
Tấn Văn Công quỷ quuyệt mà
chẳng chánh, chẳng phải chẳng bá.(Văn công là trùng nhó,
sau của phục tấn, đại bá chư
hầu, sắp triều chu tự chê bai mạnh mẽ, bèn vời vương khiến ra mà
hành thăm lễ, phu tử
nói: Lấy tôi với vua chẳng thể răn, nên Xuân Thu
đổi thànhthiên vương
thú đến Hà Dương, là vì quỷ quyệt mà chẳng chánh) như
Pháp Vân đâu được chẳng làm cao tăng? Người đó là anh
mẫn trong trời người,
sống nổi trôi nơi đời, cảm thông Linh Thụy thân chết mà lời nói còn, thật là
sự tốt lành của pháp (Pháp Vân, mẹ họ
Ngô, ngày sinh pháp Vân
thấy mây lành tủa khắp hư không, nên đặt tên
là Pháp Vân, trụ chùa
trang nghiêm ở Nghóa Hưng, giảng các kinh Pháp Hoa, Tịnh Danh, v.v…
như gió nhanh ứng biến, người thời bấy giờ gọi là ảo
Pháp sư,
nhưng xứkia,
Viễn Công ảnh chẳng ra khỏi núi, vết
chẳng vào thế tục, đón
đưa chẳng qua Hổ Khê. Tuệ Hy rêu phủ, một lần
hơn ba mươi năm ngồi ngay
giường, tầm hai đầu trần hợp chắc thì nhục(đời Thục,
Sa-môn Tuệ Hy ở chùa
Không Tuệ, người xứ Thành Đô thuở
nhỏ ham thích thiên vịnh,
nhân cùng Sa-di Đạo Trưng chùa Đại Thạch
liền xướng thi chương
bèn thành lời, nhàn rỗi mới hồi ý, gá tâm thiền quán, đến lúc thọ giới cụ túc mới tập học tất cả kinh luật, nghiên cứu ba
luận, đêm nghỉ tại phòng
chỉ ngồi một giường, tâm hai đầu bụi đầy, ngoài
ra phòng đất, chỉ có một dấu vết, còn lại toàn là rêu phủ)
Linh Dụ nói: Tôi lừa đời mà làm thiện, còn hơn
so với trực tâm mà làm ác, đó là hứng
nói ở người xưa, tiếp
nói đó là ở Linh Dụ, phàm Quản Yến đều làm
Hiền đại phu, Quản Thế,
Yến Lậu trước lễ, sau đồng cười chê (Quản
Trọng là Tề đại phu
Di Ngô, lấy chín con gái của ba nước,
Quan sự chẳng nhiếp, dùng dựng cửa chấn bít và đặt điếm phản đều là tiếm,
nhưng tướng Hoàn Công
chín hợp chư hầu, tôn giúp vương thất, trách sở bao mao, nên gọi là Hiền. Yến Anh là
Tề đại phu, tánh kiệm vai heo,
chẳng loại bít đậu, nhưng
tướng Cảnh Công, một lời xét hình, đều được
gọi là Hiền, nhưng mấy người kiệm) Tăng tử nói:
Nước xa hoa thì dùng
kiệm chỉ bảo người,
nước cần kiệm thì dùng lễ chỉ bảo người, đó là của Yến Tử (Tề
Hoàn Công có ngàn con ngựa, đến ngày chết, dân không đức
mà tôn xưng vậy, nên
Yến Tử lấy kiệm để chỉ bày) chỉ sánh ngầm lặng là chẳng được hết biến quả cá rồng, ở đất là chẳng được hết công của
bay chạy (vật tượng
chẳng thể dùng tận cùng tánh nó) há áo phùng dịch
thì tận cùng cái học của Khổng môn (Phùng Dịch là
đại tụ, tuy gọi là
nho só mà thật mời tối Điểm Bí. Luống gọi là
thư sinh,
sao biết xét xưa) quan (mũ) anh dung thì tận phong của lão thánh (hèn tham mạng gạo, đâu chuộng thanh hư, chỉ đọc kinh táo,
sao thông
suốt tận cùng đạo đức)

Cầm Trượng vòng thì tận đạo của họ Thích (chỉ cậy một
chiếc lông, bèn quá
sắc sinh, chẳng gắng tiến tu,
sao biết xét tập) nhưng có nêu
lên Trường Đoản, trông
bờ mà tin, trông bờ mà ngăn, ngăn chưa hẳn mất Hiền, tin chưa hẳn
được người. (Chỉ người khó biết, tự biết cũng khó) vả lại
Trọng Ni tham tầm
sự chỗ hành của các bậc hiền trí trong mấy muôn năm mà
Lễ Nhạc, khiến kẻ
só trong trăm năm thực hành, cố nhiên chẳng rốt ráo (Trọng Ni dùng tài
sinh của
thiên túng.
Lỗ Tương Công hai
mươi hai năm, mười tám tuổi đến
Tây Chu thăm hỏi, lễ bái, môn đồ có
ba ngàn, có bảy mươi hai
người thông đạt. Lỗ Ai công mười một năm,
từ vệ trở về Lỗ, tu
sửa Xuân Thu, biên soạn địch đạo, san dịch thi thư,
xét định Lễ Nhạc, mà
hiền triết của thời xưa rõ tận cùng một kinh, râu
tóc bạc phơ chẳng được
bờ đó, nên nói, ngửa đó càng cao, khoan đó càng chắc) huống chi thiện ác chẳng xa nhau, công một phải thì cũng một quấy theo đó, nên
Trần Ty Bại, lấy Húy quốc ác làm đảng (Trần
Ty Bại hỏi phu tử
Chiêu Công biết lễ chăng?
Tử đáp: Biết lễ. Hỏi: Quân lấy
vợ ở Ngô là đồng,
họ đâu biết lễ, Ty Bại nói: Tôi nghe quân tử chẳng
có đảng, quân tử cũng
có đảng ư? Cho húy nước ác là phải thì đảng
quân biết Lễ quấy, nếu
chẳng có đảng là phải, thì rõ ràng nước ác là quấy) Quý
Khương Tử đem hỏi ngủ ngày là nghịch, mà trung chẳng hẳn
cung, cung chẳng hẳn phó
(đến) hiếu chẳng hẳn nghóa, nay họ Thích ông
gần Thiệu Sở hành cả
ức đời mà muốn cho một thân một đời thực hành,
thì chẳng thể được,
bèn có trí mà không tiết (có tuệ giải mà không có tiết tháo) chất mà dốc đạo (phác độn mà thuần trực) càn thể khắp
vật, chuộng hành chuyên đã, chỉ có thể mừng điều đã được, mà giận
chỗ chẳng được, chẳng phải dựng mái hiên thì
suy lữ mong đó
(suy là rui,
lữ là xà ngang, cây gỗ
thẳng liền dài) sắp vô phế (tuy chẳng phải tài
của rường cột cũng có
thể dùng nhỏ) ngựa ký xứng đức đó mà chẳng
xứng lực đó, chim phụng
xứng tốt đẹp mà chẳng xứng chí, phàm sao hoàn bị
ư (chí là hung dữ đánh nhau) Khánh nói: Khoảng của ngược Chu, Tónh ái mổ tim (Tónh ái can ngăn, Chu Võ cực lời kháng chỉ, chẳng toại ý
bèn vào núi, cắt hại thân thịt, treo ruột trên cây, mổ tim mà chết,
sau khi chết thân ngồi chẳng ngã)
Linh Dụ thôi điệt,
Tuệ Viễn bôn tang
là (Bắc Viễn, chạy trốn nơi núi rừng, lánh đạo tang)
Phổ Khoáng trâm hốt
(Phổ Khoáng người xứ
My thuộc- Phiền Xuyên, gặp lúc Chu Võ sa thải, đặt Thông Đạo quán, chọn ba trăm học
só tài giỏi,
Phổ Khoáng vâng
chiếu, nhưng cạo tóc đội
mũ để ô-sa, đoán quyết như nước chảy, đến lúc
Phật giáo hưng thịnh lại
thì xuất gia) ai là Hiền ư? Người chủ đáp: Kia
đều nhậm khả năng của
họ, Tónh Ái vì chẳng chịu gánh vác nên giết thân động tục,
tuy không có ích ở đương thời, mà thật nêu rõ tội của vua,
đó như thi gián mưu cho
sau hối cải ân hận của cát, chẳng oán đó
ư?)Vệ Linh Công thường
sủng ái Di Tử Hà, Sử Thu mấy lần can ngăn
chẳng nghe,, đến lúc chết
khiến người nhà để xác dưới cửa, vua sẽ đến
dự lễ tang, nếu hỏi thì mới nói Đại Phu lúc
sống muốn tiến cử kháng
Bá Ngọc, lùi Vi Tử Hà
mà chẳng được, do đó chết chẳng thành tang, quả nhiên vua hỏi, bèn nhận việc đó, khiến dời thây vào vị trí trong
nhà. Khuất Nguyên can ngăn
Sở Hoài Vương chẳng nghe, bèn ôm chặt
Cát nhảy xuống sông Mịch
La mà chết, việc của Tónh Ái cũng đồng.Linh Dụ vận chuông trăm
sáu (trăm
sáu là bốn ngàn
sáu trăm mười bảy
năm làm một nguyên, trăm
sáu năm gọi là ách của Dương Cửu, xuất xứ
từ văn Tuyển Tam Quốc
Danh Thần Tán) dùng gậy mà chặt (như để tang cha mẹ) không tang mà phục như bỏ nước mà mất, cho nên như
vậy (năm Quý Tî tức
niên hiệu Kiến Đức thứ hai diệt pháp, đến năm
Giáp Ngọ phục hưng, năm
Đinh Dậu vua băng, năm Tân Sửu nước mất. Tuệ
Viễn nối pháp, tại mình lánh đời mưu tính còn, số
chẳng chung ư?
Hẳn đem thái bình trao đó, chỉ tự mình còn mà pháp mất, ở ta như chẳng
mất (vì giáo hưng trùng
diễn) Phổ Khoáng dùng buồn vui, cúi ngước
cùng thời đẩy dời
(làm diều năng bay, làm các năng lặn, tối thẹn hòa
sáng ngầm xét hưng phế, dáng mạo tuy thay đổi mà khí phách chẳng
thể đoạt, xưa kia Âm
mất, mà ba người khác chí, Trọng Ni đều gọi là nhân ư (Vi
Tử Khải thứ huynh, trước chạy Chu để còn của
Tông miếu, Ky Tử gia phụ của Trụ, từ nước giả vờ rồ dại, thường can ngăn mà mổ tim, tuy khác hành mà đồng gọi là nhân)
Khách nói: Muôn đức quy về
Nhân, nhân không chẳng
chết làm vô vi đợi sự trong của nước sông (tu
hành kỳ hạn, đạo năm nào mới chứng)
sao như nhấm vị
Linh Anh, thấm đượm mây béo, nhẹ bước dưới thần đan, có thể leo lên trên tuổi
lớn, thăng khỏi làm cốt
thối của một hộp, thật là tính toán hay tốt của
sống lâu, may mà sao gọi
là ở ngay thẳng đợi hóa ư? Người chủ đáp:
Sống lâu do tiên cốt, tiên cốt là trong giáo pháp ta gọi là xưa có gieo
trồng gốc đức, tự chẳng phải nhiều đời đức gạt bụi đục, tu luyện tinh hồn,
sao có thể dẫn do cả khô đốt đá, há có thể độ đời ư? Nên trường tang dần ở nơi thềm tiên, biển trước cứu đời
làm sinh, trong Chu đời ở Đồng
Bách, bởi Công chưa hoàn
bị mà chẳng lên nơi mây trời, khắc xa thọ đó,
nếu đều do trước học,
sao chẳng chuyên chí ở họ Thích ư? Phàm hoàng
đế cưỡi rồng biển,
Liệt Tử ngự gió, vương triều bay giầy (Hiên Viên
cỡi rồng tiên ở Đảnh
Hồ, Liệt Ngự Khấu cưỡi gió mà đi, Trang tử
Vương Kiều làm lá khiến hóa giầy làm chim phù mà cưỡi) kia trước có tiên cốt,
là ở người đó. Như rùa có giới, hạc có cách, xưa bẩm khí vận chỗ đó thọ, chẳng phải giới của rùa, chẳng phải cánh của hạc, tuy đồng tộc đó màchẳng được phương đó (như thuộc của
thuồng luồng, lại như loài chim muông) nếu khiến bắt chước mà được thành là môn của
Trọng Ni, bạn của Đức Hạnh,
sống không có gì chẳng quý, biết không có gì
chẳng rộng, sao chẳng tinh
ý, cầu đến biến hóa để khắc bạn trọn đời ư?
Chu Mục (cưỡi tám ngựa gặp Vương mẫu ở
Dao Trì, có thể chẳng cầu thuốc của
Trường sinh vũ hóa
Tần Hoàng (Phương
só lên núi
Bồng Lai hái thuốc, cuối cùng chết ở
Hà Khâu) Hán Võ (ham đạo cầu tiên, cuối cùng về
Minh Lý) Yến Chiêu phương
só có mấy người còn? Lầm mến mộ
thì đông, chứng đắc là
ai? Trải qua chỗ được chẳng nhiều so với chỗ
mất. Lão Đan ngậm túy
mang linh, lập năm ngàn văn trị ở nhà nước, đạo vị ngưng ở
Thái Hòa, Chí đức bao gồm
Thái hư, nên chẳng thọ năng
thiếu để ẩn để hiền,
còn như giá ly loan kẹp nhật nguyệt, dẫy đầy vũ trụ,
ra vào sống chết, mượn
thần dụng kia để rõ bày đạo đức, chẳng phải gọi là chẳng triệt tinh phì chẳng khiết tâm lự, chỉ do khắc ý cỏ cây, mà
năng đóng khoái miệng
kia tánh mạng của ruột thối đó, nên lão thánh nói: Dung của khổng đức chỉ có đạo là
Tùng (khổng là rất, tùng là thuận,
nói người rất có dung
đức chỗ hành chỉ lấy đạo của hư cực là thuận)
Thầy lấy đức nghóa làm
gốc, Nghi Du Phú lấy Trương làm ngọn, đó hoặc
là bệnh gốc, ngọn
sao lấy làm (đức hạnh là gốc, kỹ nghệ là ngọn) mà
giáo lý ta tuy có hóa
của thần tiên năm thông, đều do định lực mà sau mới thành, đời Tấn, Đơn Đạo thọ trăm tuổi (Cao Tăng Đơn Đạo khai ,
ưa thích đạo, thường ăn mở thông, cuối cùng kết quy
vô thường), đời
Lương, Tụê ước ăn
bánh bột thông hơn ba mươi năm, tuổi thọ gần như
Kỳ Di (cũng là
Cao tăng, Lễ Ký nói Kỳ Di thọ trăm tuổi) Đạo trường
sinh
chưa có nghe, chỉ đường đời ham tu ác đoản lầm hoặc, lầm hoặc nhưng
chẳng tự quyết, giáo lý ta lấy bỏ giết hại thực hành thí thực làm nhân
sống
sâu, sao chẳng vâng ư?
Đường đời ham bám chặt xấu nát làm hoặc, mê
lầm nhưng chẳng tự
quyết, giáo lý ta vì trừ nạn trao pháp làm nhân chẳng hoại,
sao chẳng cố gắng ư? Còn như chỗ của đời nói muôn năm,
như sớm chiều đồng hết ấy. Vận mới chưa từng không làm vật đến hóa,
dài là hóa của ông đời
nay, ngắn là hóa của đời trước sau, cùng chẳng
hóa sao khác ư? (Trang Sinh
nói: Sống là buồn của chết, chết là buồn
của sống) nên các bậc thấu đạt xưa kia an thời mà ở, thuận chỗ buồn vui chẳng năng vào.
Mạnh Tôn hỏi
Dương Chu rằng: Có người đến đây ham
sống quý thân, vì cầu chẳng chết có được chăng? Đáp lý
không sống lâu dài, phàm
sống chẳng phải quý chỗ năng còn, thân chẳng phải

ham chỗ năng
dầy, vả lại, sống lâu làm gì? Năm tình đẹp xấu xưa
như nay vậy, bốn thể an nguy xưa như nay vậy, việc đời khổ vui, xưa
như nay vậy, thay đổi trị
loạn xưa như nay vậy. Đã nghe đó rồi, đã thấy đó rồi, đã khắp đó rồi, trăm năm còn chán đó nhiều, huống chi khổ
của sống lâu ư? (ở đời
nếu chẳng tiến đạo, tu hành sống lâu cũng đâu
làm gì) Khách nói: Tử
Cống hỏi Khổng Tử rằng: Người chết có biết
chăng? Khổng
Tử đáp: Tôi muốn nói có biết,
sợ rằng con hiếu cháu
thuận ngại sống mà tiễn
đưa chết. Tôi muốn nói không biết, sợ con cháu
bất hiếu bỏ người thân
đó mà chẳng hết tang, muốn biết có biết và không biết, chẳng phải gấp của nay,
sau
sẽ tự biết đó (xuất gia ngữ).
Trọng Hiến Tử nói
(Trọng Hiến Tử là Trọng Tôn Miệt) thời nhà Hạ, họ
Hậu dùng đồ thề (minh khí) chỉ bày dân
không biết, người Ân dùng đồ tế
chỉ bày dân có biết,
người Chu gồm dùng đó chỉ bày dân có nghi. Kinh nói về nhân duyên sắp
hẳn cực sao? (Đây là việc nhân duyên ba đời,
Nho giáo chưa rõ nên có câu hỏi này) người chủ đáp: Chết là hình rã mà
tinh thần có đi, liên tục
trong năm đường xoay lại không cùng (vì vô minh phát chi hành cảm ái thủ
đượm nhuần, hiện tại mười chi nhân, vị lai
hai chi quả, luân hồi không đổi) đây lấy
sống kia làm chết, kia lấy chết đây làm
sống (văn của
Nam Hoa chết có
sống là
sống có chết,
sống có
sống thì chết có chết) nên làm quỷ thì có biết là chết chẳng làm quỷ
thì không biết, mà quỷ có lớn nhỏ, lớn thì biết lớn, nhỏ thì biết nhỏ, cho đến như tại gò đồi xã tắc làm cương làm kỷ là lớn. Tại giọt tranh phòng
bếp làm quỷ quái làm
ủy xà nhỏ. Quý Lộ hỏi về thờ quỷ thần, cũng là chỗ Trọng Ni chưa đáp (chỉ nói chưa thể thờ người làm
sao thờ quỷ) vì
minh đạo tối tăm lo ngại
càng sinh lầm hoặc của người đời Hà Thừa
Thiên Tống nói: Sống phải có chết, hình vùi thân tan, như xuân tươi thu úa, bốn mùa đổi thay,
sao có lại thọ hình ư?
Thi nói: Ba hậu tại trời,
nói thăng xa của tinh linh
(luận thần diệt) Nhan Diên Chi nói nhường rằng: Nếu tinh linh thật khác với cỏ cây thì luận của thọ hình không còn giúp, gần do ba hậu hợp thiện báo
sinh lên cõi trời, nếu nhọc có tinh linh
còn không thể trạng,
chẳng hay ở trời sẽ dựa vào đâu để đứng, đời
Lương, hình thần diệt
luận của Phạm chân chép: Tông Miếu Tế hưởng là
đạo của Chu Khổng để
kính. Thân Sinh Bá có yêu của khôi quái (Hồ
Đột sang khúc ốc thấy
Thân Sinh khiến đến ngự nói: Di Ngô đối với tôi vô lễ, tôi được thỉnh đến Đế
sẽ lấy tấn con hèn Tần, nói xong bèn diệt
sau Tuệ Công quả vì Tần được
Trịnh giết Bá,
sau chợt có mai vẩy mà
thấy) tuy ở nhân gian có
qủy, tự là một vật của trời đất, như loài người,
loại súc sanh chẳng phải
người chết mà làm đó, Đương thời ban chiếu trăm

quan tinh tường
hiểu dụ, người đó ngu phản chẳng phải pháp của bậc thánh, chẳng thể giáo hóa.
Dịch nói: Ngửa để xem thiên văn, cúi để xét ở địa lý, là biết cớ của u minh, nguyên thỉ trở lại chung, cho nên
biết thuyết sống chết,
tinh khí làm vậy, hồn dạo làm biến, cho nên biết
tình trạng của quỷ thần. Lời nói này gọi là thấu
đạt vậy thay! Văn Tử xưng hình của hoàng đế có mî mà thần chẳng hóa, vì hóa của chẳng hóa thừa biến vô cùng.
Diêm Lăng Quý tử thương đến Tề, con cả chết chôn
ở khoảng đất Luy Bác
(Luy Bắc là đất Tề, huyện Thái Sơn) Hỏm đó
sâu chẳng
đến suối, liệm dùng nghi phục đương thời nói: Cốt thịt kết quy
về mạng Thổ, nếu hồn
khí là biến không chỗ nào chẳng đến, Trọng Ni
là bậc hiền (Trang Tử
sắp chết, đệ tử muốn hậu táng, Trang Tử bảo:
Ta lấy trời đất làm quan viên, nhật nguyệt làm liền vách, muôn
sao
làm châu cơ, muôn vật
làm tư tống, ta táng đủ chẳng hoàn bị ư? Đâu thêm gì nữa? Đệ tử nói:
Tôi sợ quạ diều đến ăn phu tử,
Trang Tử bảo: Tại trên thì quạ diều ăn, tại dưới thì
sâu kiếm ăn, đoạt kia cho đây
sao
thiên lệch vậy!

<篇></篇>

BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 6</卷>

HỎI VỀ TANG PHỤC

(Phục từ ân
chế, tang do lễ thành. Hỏi tang cha mẹ và thầy, năm
thứ phục nghi nên thực hành thế nào)
Hai ba người theo hầu tiến đến trước (môn
sinh) khách lùi, phụ đở mà tiến (rút khủy tay để tiến) nói: Hạnh ba thừa hoặc được nghe vậy,
lễ của ba đời chưa từng
học (Hạ Ân Chu Văn chất chẳng đồng mà kỹ của trăm hạnh không gì lớn bằng hiếu, hiếu không gì lớn bằng đưa
tiễn người chết. Có chết đã lại (đưa tang trở về, thiết đặt
Kỷ Diên đáp
lại Linh Phách, tận ái đó có tâm đảo từ)
sống có tiết, phàm nêu bày các chung chung thì có thỉ để biết (Lễ nói: Mới chết người chủ kêu, anh
em khóc, tiểu liệm tức
vị ở nội tổ, cạo râu tóc, táng bậc só hai ngày
liệm, đều ba ngày chẳng
ăn, ăn cháo sáng một vốc gạo chiều một vốc
gạo, vốc là một phần
trong hai mươi bốn phần, đã táng, người chủ ăn
chay uống nước, chẳng ăn
rau quả). Xin hỏi sao gọi là tang của Sa-môn với năm thứ nghị phục như thế nào (năm phục là
Trảm thôi, Tề thôi, Đại công,
Tiểu Công, Ti Ma) tôi mở kỹ buồn bã giây lát mà bảo đó rằng:
Lễ của tiên sinh, chỗ biết của
Lỗ quân tử, mới là họ
Khổng đa năng, tôi chưa nghiên cứu đó xong, phàm
Thiên-trúc phương tục chẳng đồng
nhau (Thích tử đã y cứ giáo
của Thiên-trúc, chẳng đồng với phương tục ở Trung quốc) chất cực mà nhỏ nhiệm (tục của
Tây quốc, giản chất mà
di lược. Truyện Nam Hải
Ký Quy chép: Thiên-trúc thông minh tuấn
lợi, Thần châu chẳng
bằng Thiên-trúc. Lễ nghi pháp tắc Thiên-trúc
chẳng bằng Thần Châu),
xưa kia thuần của Hy nông Trung quốc thì biến,
bởi chất cực mà văn,
văn cực mà chất, bốn biển thì chẳng như vậy (Hạ ân pháp địa nên chất, chu pháp ở trời nên văn,
bốn biển bất biến) Nay truy y tại hoa. Hoa thì có nghi, đó có thể đồng với dị vực ư? (Tiên vương
Chế nhạc của bốn di, chẳng chế lễ của bốn di.
Nay Thích tử đã
ở Trung Quốc, chẳng thể đồng với dị vực) cho nên y theo
số của năm phục,
tượng tiết
của thăng giáng, phỏng bàn giáo đó, lập dùng làm văn, còn nói
Hiến chương có chỗ tổn ích hợp với tâm thiên hạ để đợi quân tử
(nay y cứ năm phục mà
tượng, trảm suy ba năm, Tề suy tròn năm, Đại
công chín tháng, Tiểu công năm tháng,
Ty-ma ba tháng, hoặc lên hoặc xuống để thực hành, như cần hợp nghi của thiên hạ để được
trung dung, đợi quân tử tương lai cắt chế) nên tang cha mẹ là như tang bậc
só hoặc là trung mà được lễ (trong năm hiếu, y theo lễ của tang bậc
só thì
được trung) táng bậc só
là trượng gian lý (Lễ nói: Tang của bậc só, hai ngày liệm mà gậy khóc,
liệm thì gậy khóc, quan (hàn) thì tập trượng) ăn cháo (ba ngày không ăn, ăn cháo uống nước) dựa lô ngủ chiếu gối đất
(Lễ nói: Tang cha mẹ, chịu
dựa lô chẳng xoa ngủ chiếu gối đất, chẳng phải việc buồn thì
chẳng nói), tuy
Sa-môn khổ tiết, giáng ở biếm ăn mặc,
có lỗi với tang lễ đó,
mà chịu tang hợp với só hành, không thương tổn giáo của bậc thánh (hạnh
của Sa-môn, vốn tự khổ tiết, nếu lại nhân tang, mà thêm ăn mặc nhiều, hợp với hạnh
bậc só, chẳng trái lễ luật, nên nói
tang và dịch đó vậy, đâu
đáng buồn). Nếu hẹp hòi dùng trong tục, buộc gấp là đức
chẳng rộng,
sao chẳng thương khiến thể
gồm trượng, chân
tục đều nêu, giảm mà
có thương (nếu chẳng muốn tục lễ buộc kî, lo
thiếu chân đạo, thôi mà
chẳng trượng, thì chân tục
không ngại, nghi đó
tuy lược, mà ai lễ thì
chẳng không) phàm bày phủ quỷ thiết Kỷ Diênchẳng cần dùng quỷ mà cha mẹ cầu, bởi nói lên
sự buồn kích, kính đó hoặc
là còn. (phủ quỷ là đồ
cúng tế, Kỷ Diên là linh tòa, đặt là chưa hẳn dùng quỷ cầu đến cha mẹ, Bởi lấy chỗ của Kế tâm còn mà đối với ai kính
có chỗ hướng về, biểu
lộ tình cảm.) Thôi điệt thay cho đệ miện (thôi điệt là tang phục, đệ miện là triều y), Sa-môn đã
chẳng thôi, vì
sao
điệt (thân đã chẳng
thôi phục, thì đâu chẳng nên an điệt) hy thôi tuệ
thường tiết ở tang nghi, Nho thì chẳng làm, huống chi họ thích cao hơn (Lễ
nói: Gai là chẳng thân,
nắm ngọc thẳng gai, gai chẳng thêm ở biện, vì lành dữ khác nhau, tăng đã lìa tục chẳng đồng chế). Hoặc có chỗ chẳng lánh là thêm ở hiềm của dung dung (dung dung
chẳng chánh, dáng vẻ chẳng lánh tục cười chê, thì có dung của yêu đúc, dèm chê chẳng phải
chánh) chẳng phải y trảm
không dùng gai cỏ mạo ở đầu (tang cha mẹ và thân giáo giới
sư ,v.v… có thể dùng mạo đầu) Ni thì còn có thể vậy, phàm lễ chẳng địch với công môn, công môn
chẳng phục, tuy y trảm, trảm gai
cỏ không dùng ở đầu
(Khúc Lễ nói: Giày bao tráp uổng nhàm quan chẳng vào công môn, đều vì hung phục, nên tuy có tang cha mẹ,
sư trưởng đều chẳng dùng) Tôn là trước như công môn (cũng chẳng mạo gai ở
đầu) phải trai giới,
không kêu vỗ lánh mọi người chê bai (chỉ nên đốt hương

tu đạo phước
đức mà giúp tiến vỗ về tâm) không cậy vì tang
mà từ các việc thiện, cậy vì các việc thiện mà hạ thấp
tang riêng, vì thật có nghóa (đó có các việc lành như
Bồ-tát giảng pháp
sám hối trai giới, v.v… chẳng vì việc tang đó, nên trong phế bỏ vì các việc lành mà giết tang
lễ không ngại) bấy giờ
có rưới đất trải chiếu, sao nói là nhảy nhót mất
ai của suy sụp (trai là
tang của trảm, đất trời sụp đổ, đau cắt ai tình, đâu đợi trải chiếu rưới đất,
sau đó mới nhảy nhót) tuy năm phục tôn ty đồng, mà tổn ty vì tuổi lớn đức cao chẳng gọi là chẳng biết lễ (tiên vương
chế lễ của năm phục tuy
đồng, nếu ty (nhỏ) mà chết, tại số của năm
phục, với người tuổi
lớn đức cao giáng đó cũng có thể) Phàm chí đạo hợp
với chí ái, chẳng khóc
chẳng nhảy nhót, chẳng phải bàn nghị của tượng
nội (chế của khóc nhảy
vốn theo tục tình, ngoài tượng quên tâm, đoái hoặc mến luyến chẳng phải có,
Trang Tử nói: Sống của người là tụ khí
thì làm sống, tan thì làm
chết, nếu chết sống không đường thì tôi đâu
phải lo gì, nên muôn vật là một) xưa kia pháp vân chịu tang, gần đến hủy diệt (mẹ mất, hủy bệnh quá lễ, nhiều ngày chẳng ăn, gần như
chẳng hơn nổi tang. Tăng
Mân bảo rằng: Bậc thánh chế lễ, hiền giả cúi
vâng, kẻ chẳng hiền mong
kịp, hủy chẳng diệt tánh, còn xuất xứ ở sách
Nho, huống chi Phật có vi
chỉ, gần thì kính phụng sắc dưỡng, xa thì phát tâm
Bồ-đề. Huống chi giặc ân ái, chẳng thể dung túng, mới cắt ai tình, dần hồi ăn cháo)
Linh Dụ hầu thăm mẹ, nghe tang mà trở về (Linh
Dụ là cao tăng thời đời,
họ Hình, người ở Tùng Tư, Nam quận, ở Tương
Châu rất lâu, chợt nghe
mẹ bệnh đang ở tại Nghiệp Đô, nên đến hầu thăm, đến giữa đường nghe mẹ đã chết, bèn nói: Ta vốn đến thăm mẹ, nay mất
sao đến thăm! Bèn trở về) quân tử lấy làm dũ lòng tuệ huấn,
thì Pháp Vân vượt hơn,
Linh Dụ chẳng bằng. Phàm lễ quá là cúi mà đến, chẳng đến thì kiểng chân là kịp,
Pháp Vân mới gọi là Tôn đức thật, buộc tình vượt tục.
Linh Dụ thì vị
sùng
sư biểu, hiến pháp không
thủ, bàn nghị là cùng
đó chẳng kịp đâu hơn, hơn thì dễ ép, chẳng bằng thì khó dẫn (ai quá thì có thể ép, chẳng bằng thì khó dẫn dắt người
sau) nhưng bang của các hạ, lấy lễ nghi trông đức, ở bang đó biến tục đó,
điều quân tử chẳng làm, tuy đời chuyên lập tiết, hiền giả đạt đó, như
Tử Tạng Nguyên Nhưỡng
(Hân, con của Tào Công, tự là Tử Tạng, thứ
tử của Tuyên công, Tào
Bá mất, chư hầu thấy Vương sắp lập, Tử Tạng từ chí trước có đó, thánh đạt tiết thứ thủ
tiết xuống, mất tiết là quân
chẳng phải tiết tôi, tuy
chẳng năng đạt, dám mất thủ ư? Bèn chạy đến
Tống, Nguyên Nhưỡng
người Lỗ là bậc só ngoài vật) đời chuyên loạn lễ,
hiền giả lập đó, như
hạng Tăng Sâm Tử Cao (Tăng Sâm tự là Tử Dư, khóc

huyết ba năm
chưa hề thấy răng, đều là người Lỗ đệ tử của
Khổng Tử) nay thiên hạ phần nhiều nghó loạn, lễ ở đâu mà không lập? Xưa kia
bậc hiền như Trúc Lâm,
đến Đồ của Hồ mẫu phụ, kia là mất lễ cho là đạt (Trúc Lâm là
Nguyễn Tịch có tang mẹ,
Bùi Khải đến viếng
điếu, Nguyễn Tịch xủ tóc đứng khừ
chẳng khóc,
say mà
nhìn thẳng,
Bùi Khải đã khóc xong bèn đi, có người hỏi
Bùi Khải là khi
điếu viếng, người chủ khóc thì khách mới làm lễ,
Nguyễn Tịch đã
chẳng khóc,
sao ông lại điếu?
Bùi Khải đáp: Nguyễn Tịch là người của
phương ngoài, nên
chẳng lễ chế, bọn ta là
người tục, nên lấy hủy nghi tự giữ. Người thời bấy giờ cho là cả hai đều đúng. Hồ mẫu phụ là người
Tề) Linh Dụ nếu cũng lấy làm đạt giả thì chẳng thầy chẳng trò, phải như kia chẳng cha chẳng con. Há
sống thì chẳng bỏ ái cầu thăm, chết thì dốc cầu đạt đó ư
(sống thì ân của vỗ về nuôi dưỡng chưa dứt, nên còn
thăm viếng, chết thì đã đồng
cỏ cây, chỉ có thể ngầm
giúp) nên về sau là chẳng lường đức hạnh, chẳng kiện Linh Dụ mà thường làm
Linh Dụ (kiện là
ngang bằng, bằng con chưa thể được, huống chi chẳng bằng đó ư? Vì vậy tượng vật là
tuy ngầm đạt huyền cơ,
mà làm vật thường giữ, ở người thì năng người,
ở trời thì năng trời,
bởi người xứng có đạo thì chẳng lấy nghịch vật
làm hoài bão.
Xưa kia, Mục-liên khóc dàng thức ăn (mẹ của
Mục-liên là Thanh Đề thuộc dòng họTrường
Trảo Phạm Chí, vì
san tham
chẳng kính tin, bị đọa vào đường ác.
Mục-liên chứng đắc đạo quả mang thức ăn
đến cứu giúp),
Mâu-ni khiêng quan tài (vua
Tịnh Phạm băng, Đức
Phật nâng quan tài mà an táng.
Lại Di mẫu Phật là Tỳ-kheo-ni Ái đạo cùng năm trăm vị ni cùng nhập
Niết-bàn trong một ngày. Khi ấy Ưu-bà-tắc chánh đạo dắt năm trăm vị, Bốn thiên vương dắt Di mẫu Phật đại ái đạo,
Phật tự tại đến trước
bưng lò đốt hương cúng dường, bảo các Tỳ-kheo:
Các thầy giúp ta cúng
dường thân nhũ mẫu. Bấy giờ, các Tỳ-kheo
A-la-hán đều dùng
sức thần túc đến núi
Ma-lợi-chi dùng hương ngưu đầu giúp Phật làm lễ) chỉ bày người vết của cảm mến phàm năng chịu vết đó
mà chẳng có vết đó,
có thể gọi là chí (tang có bốn chế, có ân có lý tiết
có quyền biến mà theo
nghi có thể) kinh nói: Hiếu gọi là giới, là nghóa gì ư? Bởi hiếu là lấy kính từ làm gốc, kính thì
nghiêm thân, từ
thì mến người, nghiêm thân thì chẳng xem thường muôn vật, mến người
thì chẳng thương tổn sinh
loại, phòng hoạn dứt trái, chẳng gì lớn hơn đây. Đó có lẽ chẳng do ở hiếu mà năng trì giới thì không có (giới lấy
Từ làm gốc, lấy kính làm phụ).
Vìù sao chẳng hiếu thì vô thân, vô thân thì chẳng kính đối với trên, chẳng kính mà năng Từ đối với dưới, là việc chưa
có. Luật nói: Vai mang cha
mẹ đến nỗi đại tiểu tiện trên vai trải qua nhiều
kiếp, còn
chưa thể báo đáp một ngày sinh thành. Đã là Đại thánh
giúp sinh dùng lực báo
đáp, sao chết thì không thương? Nên trái với Linh
dụ hoặc hiền, mến mộ
Linh Dụ thì khinh rẻ (hạng người
sau cao tiết
chẳng bằng Linh Dụ mà
muốn so sánh là chẳng phải chỉ có thể theo
thường) chớ khiến giữ
gìn danh giáo là, vì con cháu vào đạo, trái với hiếu
để, trách ảnh hưởng
đến luận này mà đượm, vài ba học trò nói: Tang chỗ thân, kính cẩn vâng nghe (đã nói về tang của cha mẹ xong) còn tang thầy thì thế nào? Đáp:
Lễ nói: Tôn thờ người thân có ẩn mà
không phạm (con làm cha ẩn
thẳng ở trong đó) tả hữu đến dưỡng vô
phương (tả hữu nghóa là
phương thường của giúp đỡ) phục vụ chuyên cần đến chết chịu tang ba năm (tang cha
Trảm Thôi ba năm, tang mẹ
Tề thôi ba năm, nếu cha còn thì đầy năm mà thôi, lánh cha là thôi. Trảm thôi
là chẳng tiện, Tề thôi thì tiện đó như thường) Tôn thờ vua có phạm mà không ẩn bề (tôi lấy ngăn cản tranh cãi làm trung) tả hữu đến dưỡng
có phương, phục dịch
chuyên cần đến chết mới để tang ba năm (tại
nghóa của của tôi sánh
phương cha mẹ) Tôn thờ thầy không phạm không
ẩn, tả hữu đến dưỡng
không phương, phục dịch chuyên cần đến chết,
tâm tang ba năm (tang thầy
vốn không có tang phục, giới ở tại tâm) lại
nói anh em khóc trong miếu,
bạn của cha khóc bên ngoài miếu, thầy
khóc ở chỗ ngủ, bạn
bè khóc bên ngoài cửa chỗ ngủ, khóc thầy ở chỗ ngủ, đối với họ Thích thì khác với Lễ (cùng Nho lễ
chẳng đồng). Thầy là gốc của đức nghề, chẳng phải đức
sao lập, chẳng phải thầy
sao dạy, tuy trên từ vương công đạt đến thương ưu (ưu là
người nông, trường trở kiệt đắm thấy tử lộ bừa mà không thôi nghỉ) đều là
thầy nghiêm, mà họ
Thích thêm nguyên do của
giới sinh (các ông só, nông, công, thương còn lập thầy, huống cho họ Thích cạo tóc nhuộm y truyền giới ư), nên có giới
thì gọi là Sa-môn, không
giới thì chẳng phải Sa-môn, từ giới mà sinh mới gọi là
thật sinh, giới từ thầy trao (giới
là Tỳ-ni-tạng, nghóa là ngăn
quấy dứt ác, đồng với
tiếng Phạm là Tỳ-nại-da) cho nên xem thầy như
cha, (thầy vốn không phục
nay đồng với cha) nước ngoài nói
Hòa-thượng, Hán dịch là
Lực sinh, nghóa là nói có năng lực sinh ra giới pháp cho
đệ tử. Nước ngoài
nói A-xà-lê, hná dịch là Quỹ Phạm, nghóa là nói
nghóa năng giáo Quỹ Phạm.
Loại này có năm, đó là cạo tóc, mười giới y chỉ Yết-ma, giáo thọ (Yết-ma nghóa là tác bạch lúc thọ giới) khoảng
đó hoặc vì rơi tâm mang
cấm, tự ta mà bắt đầu, hoặc vì pháp thân tuệ học từ ta mà thành, nhưng ở đời
lấy vua, cha, thầy ân đó nhất quán, cha
sinh, thầy dạy, vua nuôi,
nên có ba loại tang: Trí, phương và tâm (cha là
trí tang, vua là phương tang
và thầy là tâm tang) mà Họ Thị do giới pháp
nên lớn (giới là gốc vào đạo, thầy là nhân xuất thế) chẳng phải chỉ
khóc ở chỗ ngủ, nắm
giữ ở tâm tang, ngay dây gai chẳng phải giày, mới cha trảm (phục của tang thầy đồng như cha, hiếu của trảm thôi hai mươi lăm tháng) chỉ chẳng hẳn trượng mà
sau khởi khóc, như chẳng trở lại
(nghóa là một hết tiếng)
chỉ mà chẳng đối (đây đều là lễ của tang cha, đối
với tang thầy thì không
hẳn như vậy) đối với các thứ khác thì như lễ
(ngoài ra đều đồng với
lễ tang cha) nay con của ủy hạng (ủy là cong, con của dòng họ thấp kém trong thôn xóm) kêu gào cao xanh, cáo xích
khốc phạt, bỏi chẳng
biết chê trách của cha (nay tăng có tang thầy kêu khóc gọi trời xanh v.v… đều chẳng phải Lễ, đối với cha có hiềm nghi, nên
dứt bỏ đó là đúng)
khí của xe đồ sộ linh thần minh đã chẳng dùng quỷ
đạo cầu mong thầy, nay sao
dùng vậy (thuộc về Đồ để, Thề đều không ích lợi) đời Ngụy, Đạo Đăng qua đời,
Cao Tổ Hiếu Văn ban chiếu là:
Thầy của trẩm là pháp
sư Đạo Đăng chợt mất đi, đau xót xúc động
chẳng thể thôi, chọn
sửa thận trọng lễ tang chưa chỉnh liền đến, khiến
chuẩn nghóa thầy, khóc ở ngoài cửa (lễ trong thầy khóc ngoài của chỗ ngủ) đời
Tùy, Đàm Diên tịch, Đế
xót thương bãi triều. Tất vua trở xuống, trùm tóc đi chân đất theo tang mà khóc, đời
sau chẳng thể khinh trọng đó, trụ
sử kháng dứt quỹ nơi
sa mạc, hoặc phơi thây ở làng Hòe, hạng đó
không chỗ nghe (Lão Tử
thấy Chu đức khóc ác bèn cỡi trâu xanh ra ải Hàm Cốc, theo hướng Tây đến
sa mạc.
Lại Trang Chu nói: Lão Tử chết
ở làng Hòe, thuộc Phù
Phong. Tần Dật đến viếng điếu kêu ba tiếng
mà ra, từ đó, học trò
ông với chế của tang phục chưa nghe ông nói) Lỗ, Tư
Khấu chết, các học trò thắc mắc tang phục, Tử
Cống bảo: Xưa kia
Phu tử tang
Nhan uyên, Tử lộ như tang con mà không tang phục, xin
tang phu tử như tang cha mà
không phục, vài ba ông đều điệt mà ra
(chẳng làm phục mà thêm
gai, tâm tang ba năm, văn của Đàn cung) mãi
đến thời Hán Ngụy, tang
thầy càng dốc, có dùng đến so với tang của cha
ù, Lễ ngày nay mỏng bạc
ít có miễn (miễn là tang phục). Xưa kia,
Viễn Công chế tang bảy
ngày, vì phàm tình khó, cắt giúp bày ai, quá thì
ép thúc so với lễ (tăng
vốn là giáo của tượng ngoại, vì phàm tình chưa
dứt hẳn mới chế lễ bảy ngày để bày tỏ tình,
nếu quá thì ép thúc Nho
giáo) thời Tề, ẩn
só
Lưu Cầu chết, đệ tử tuy bẩm thọ nội giáo, mà như tang cha không tang phục (Lưu Cầu ở
Kinh Châu, sau bỏ áo mão
chẳng làm quan, nhịn ăn mặc áo gai ở nhà tranh, lắng dứt
sách vở thế gian,
tinh chuyên cứu xét
Phật lý, thuật nghóa đốn ngộ, đương thời chẳng có
ai quật nổi, chú sớ kinh Pháp Hoa, giảng kinh Niết-bàn, Đại phẩm
,v.v… khoảng đầu niên hiệu
Kiến Võ được nêu làm quốc tử
bác só, mất ở

Giang Châu, mây trắng bồi hồi, mùi hương khác lạ tỏa khắp
phòng, giữa hư không có
vang vọng tiếng khánh, thọ sáu mươi tuổi. Các đệ tử chịu tang như cha mà không có nghi phục,
Dữu Sằn nói: Văn làm
khuôn phép (Phạm) cho đời,
hạnh làm só tắc, do đó ban tên thụy là Văn phạm
tiên sinh) Ngài Tùy, đời Thiên Thai dạy không khóc
lóc là nghi phục, đó là các nghóa tùy thời.
Phàm Lưu Cầu Cao Nhạn chẳng đoái
hoài (khanh nắm (dê), đại
phu nắm nhạn. Lưu Cầu lúc đầu làm lệnh
Đang Dương, đổi là Nam
thành, phất áo tự miễn năm bốn mươi hai tuổi,
bấy giờ luận sánh đó
như Hán Lưu, khước từ vinh hoa, chẳng đoái hoài
lộc vị) hình chất đã để
lại, chết của ở nay, chẳng phải nói là mới chết
nếu khiến làm tang, còn
kiểu so với Cao Nhạn, nên tổn nhân nghóa để bày giản phác có chung, mà đệ tử theo luận bàn của
Khổng môn, Thiên thai hơn năm mươi châu đều bẩm thọ quy giới, nếu theo với
Khao Tố thì người nửa nước đều có tang phục, nên có thể ép mà theo
phong của Thiên-trúc.
Trọng Ni nói: Tang và
Dịch sao thích (tang lễ nên đắc
trung, nếu hòa với Dịch
đâu đáng buồn bã) đây là ý khơi dậy thời thế rất
sâu sắc, nay phong cách
của Tần Lạc, mất thì để tang, Thập sư mà tịch,
ai thương giáng sát? (thân
giáo sư có thể đồng trảm thôi, bổn đầu giới
sư có thể đô đồng Đại công, giáo thọ
sư có thể đồng
Tiểu công, Yết-ma sư trở xuống, thế pháp
sư thập
giới sư, bát
giới sư, ngũ
giới sư, y
chỉ sư, thọ pháp
sư đều là Ti-ma có thể) chẳng phải tang thì thôi, tang thì
không khác? Nên giới sư
có thể so với Đại công (tang phục chín tháng)
giáo thọ như Tiểu công
(tang phục năm tháng) ngoài ra thì Ti-ma có thể (ba tháng). Về bạn bè, theo
Lễ nói: Quần cứ vào thì điệt, ra thì không.
Bàn bè đều ở bang
khác, thì chỉ thầy là tâm tang ba năm, bạn bè đầy năm, nên mợ bạn bè có tú thảo thì
chẳng khóc. Ở nơi khác không có tang chế (hễ nói Dị Vực hay nước ngoài đều chỉ cho
Thiên-trúc) chẳng
phong chẳng thọ (phong là mộ đất) Vất bỏ giữa đồng trống (thí cho chim thú
ở rừng lạnh) hoặc chất
đống rồi đốt, (dùng củi đốt) hoặc ở vực sau
nhận chìm, chỗ biếm là
ít, tang kỳ không số (biếm là chôn giấu, hoặc vất
bỏ hoặc đốt, hoặc nhận chìm, cũng không
sự của kỳ hạn năm phục) như thời tiền cổ của
Trung Hoa (đồng với thời thượng cổ) có muốn vâng theo đây mà bải bỏ khóc lóc, vất bỏ tang chế,
vì chẳng trái luật, tôi không cùng với người (thân ở đông độ, mà muốn lễ theo tây quốc
thì chẳng thể) phàm sủy
thực minh túc, đản kiên tiển chỉ, nhiễu quanh tức lùi, đều là phong tục khác (truyện
Nam Hải Ký Quy nói: Ở
Tây Vực dùng tay bốc cơm mà ăn, lễ bái kêu chân dùng lưỡi liếm, đản kiên là hở bày vai phải, tiển là gót chân trần, đi nhiễu quanh rồi lui ngồi đều là

phong tục của
Tây Vực, nay đều chẳng thực hành tang lễ, làm sao
lại muốn vâng theo đó,
Trung quốc chẳng thực hành, gặp tang sao muốn vâng
thừa ư? Phàm ai khóc tang phục tạm chẳng phải tánh giới (chỉ là già giới chế ước) tuy theo ngũ thiên thì cấm, nhưng luật thì có nghóa
tùy phương, sao gọi là
chịu tang, hẳn trái với thánh ý, xưa kia nơi song lâm đánh vỗ, Phật mở quan và dậy, an ủi mà
chẳng trách, bởi xót
thương kêu gào luyến
mến, dốc ai kính đó (Đức Phật nhập diệt tại Câu-thi, đệ tử kêu gào vỗ bửa,
Phật mẫu Ma-da từ cung trời Đao lợi xuống,
Đức Như lai từ trong kim quan dậy cho thánh mẫu được thấy,
mà chẳng trách đệ tử buồn khóc kêu gào, vì muốn
sâu dày tâm ai mộ đó. Hễ kính thì thực hành chí đó, mến thì tư duy giáo đó, giáo lập mà chí tuyên, đối
với lý đánh vỗ thật
là có được, Niết-bàn là giáo pháp rốt ráo, ở đâu
chẳng vậy, nếu đem bỏ
thân vất tục tập, pháp vô sinh phải quên tình dứt
ái, nên chẳng thích nghi,
làm sao rất sớm (khác chưa thực hành bèn
muốn quên tình,
sao
sai nhầm vậy) tính thấy mão mà cầu thời dạ, thấy đàn
mà cầu hào nhục ư?
(thời dạ là gà, có công của ty thần, nay thấy trứng bèn muốn tìm gà, theo lý
chẳng đúng. Hào là như Cưu, duyên theo
sắc
nhục làm dáng rất đẹp,
phải dùng đàn mới được, nay thấy đàn bèn đòi
hào dao là chẳng đúng,
quên tình nơi cảnh mới hợp với đạo, nay tình
chưa quên làm sao muốn
vất bỏ tục ư?) Người mới hành chưa bước lên
thềm thánh vị, chí nghiệp
sánh gì, bởi một người bé nhỏ trong khu,
sâu xa thì năng cắt ái, hễ chẳng mến người thân của họ thì lại mến người
khác (chẳng mến người
thân của họ mà mến người khác, đó gọi là bội đức) mà đối với nhà quyền thế nhuận ốc thì mơn mởn (mơn mởn là
dáng mạo của cỏ) có
chỗ nương tựa. Đó quên tình là chỉ quên ở danh giáo lễ nghóa (nay thấy nhà tôi vất bỏ danh giáo, cho đó là
Thanh văn, đắm trước hoàn toàn bèn quên bỏ phép, lại phép quý nhà của cải, đổi
sắc mặt miệt mài) tức
giận muốn hơn thua y phục ăn uống thường
thường, chỗ nào mà
quên? Tình đã chẳng hết, mến chẳng dứt hết, đâu đối
với tang lễ mà muốn bỏ
ư? Hoặc nói: Nếu khiến Sa-môn tùy phương làm tang lễ cũng được, tùy phương chẳng kính vương giả ư? (đã đồng với
tục lễ, phương tiện nào
đồng bái tiếp) Đáp: Chẳng đúng (là đáp chủng)
vì sao? (là lại gạn) bái là
ngoại sức, hiếu tự nội tâm, ép làm ngoại
sức
tổn nghi của khôn tổ, ép
nội tâm đó, mất tánh ái kính, cùng cả hai đó ép, chẳng như buông cả hai, buông đó chẳng bái, thành tin giúp của vua
tôi, buông đó làm tang.
Thành hiếu để của nhân luân, nên nương trái khác, rõ ràng phàm nước ngoài ai thương cũng rất lắm, nên vua
Ba Tư Nặc tang mẹ mà sợ sợ
lo lo (vua Ba-tư-nặc nước Xá-vệ có tang mẹ mà thân
để bụi đất
lấm đầy) Đấng Đại thánh diệt độ mà bốn chúng huyết
hiện, như hoa ba-la-xà,
Xá-lợi-phất nguội thân, các tầng trời cõi Vô
Sắc rơi lệ như mưa nhỏ ngày
xuân (cõi Vô Sắc hóa định quả sắc mà xuống hỏi hỏi han an ủy) há chẳng do
sinh ta, đức-ta, tình đó dốc thiết, chẳng phải hình chẳng
phải khuyến, chí phát ở trung, nên có đau khổ của
Hạo Thiên Liệu Nga (xót thương cha mẹ khổ nhọc
sinh ta, muốn báo ân
sâu, như trời cao chẳng
cùng, liệu là dài lớn, Nga là La Hạo, ở thời Chu
U Vương, người dân đi
lao dịch lâu, chẳng được nuôi dưỡng cha mẹ, như thấy nghóa chẳng biết) ai của thăng đường mang tự (tự là
tường đông tây, hiếu tử lên nhà mà lưng mang tường) chẳng mong khóc mà tiếng
tự kêu gào, chẳng hu
địch mà dáng mạo tự khổ, làm sao có thể dùng
sức cao mà cưỡng ép,
xấu hổ tục cầu biến sư? Xưa kia Tề Châu Tam
Tạng (tức Nghóa Tịnh) tử
Tây Vực trở về, chuyên việc giảng, vời tình
thưởng vàng sánh huấn
đó, lấy làm khoát vải đen mà trái với thường thức,
để tóc dài mà khác
nghi cũ, đó cũng buộc thêm trần lao lại mắc gông
cùm (…tóc đen dài, chưa
hẳn hợp đạo) lại nói: Bỏ thánh giáo của Thích phụ, trọng tục lễ của
Chu Khổng, đặc biệt cho Linh Dụ la người biết
đạo. Trộm lấy, Sa-môn
trong thiên hạ đều chẳng phải Linh Dụ, làm Linh
dụ thì bước của Hàm
Đan chẳng thành (Hàm đan tức ở quận triệu, gái đẹp thực hành được) được không chân tục,
gồm cả tang, người xưa nói: Thánh đạt tiết, kế đó là thủ tiết, dưới nữa là mất tiết ( Trang ngữ
của Tào tử… ngữ phàm
chẳng phải đạt chẳng phải thủ thì chẳng phải mất, thế nào?
Vì vậy, chịu tang là lui ở gắng hành, khởi nơi
suối lạnh nghó
tu hương lửa của Khải
Phong, phước của trai giới u hiển đều nhờ, thì
sao trái với đạo ư? Nay
có Toản phu chịu tang như không tang, ăn mặc an, nói cười vui vẻ,
sao lại bội nghịch (gặp phải tang mà
chẳng buồn, tôi lấy gì để xét? Có lánh của đất cũng có thuận hỏi đó,
sinh thành tội gì, lương thảo đường ước, cha mẹ
sắp mất, và đến
sắp quyết biệt nhu bộ anh
hiền (mộ đồng với con
nít, hiều sánh tợ trẻ thơ) chẳng tương giao với người đời, đó đều càng xa, đó trông
càng trọng, chẳng ăn ngũ cốc, còn
đến như vậy, ăn ngon mặc
nhẹ: cho nên thêm y cứ.

--------------------------------

<詞>CHÊ BAI THUYẾT KHÁC</詞>

(Khiển
trách chỗ quấy gọi là có, nêu việc trái gọi là dị)

Hiền của Kiến Đức, tuệ chí như trộm (kiến là lập, tệ là che giấu,
người lập
đức, chỗ chứa ngậm rộng, lớn bưng bít đó mà như chẳng
đủ) nhà làm ngụy, cả
ngôn như lưu (cả là có thể kẻ làm ngụy, chỗ nêu
bàn nịnh, nên hạng xảo ngôn ngợi khen) chấp hư làm
có trang sức tà
vạy, nhiễu loạn chánh
chân, nêu chỗ đồng đó, rỉa rói chỗ chẳng đồng đó
để cậy lấn rối ren, như
mặt trời lên, bị mây ngăn che, như nước lắng trong bị gió
nhiễu sóng, khó thay cùng cực (xảo thuyết loạn chánh)
kinh chép: Xưa, có hai đệ tử, mỗi vị giữ gìn một chân của thầy, đều chẳng phải không giữ gìn (kinh Hiền
Ngu chép: Xưa, có hai người đệ tử, mỗi vị giữ gìn một chân, đứa giữ bên chân trái chẳng có mặt thì bị đứa giữ bên
chân phải đánh, giữ đứa bảo hộ bên chân phải chẳng có mặt thì bị đứa
giữ chân bên trái đánh,
chân thầy chưa tới một tháng mà đã bị nát tan,
nay dụ như Đại, Tiểu
thừa mỗi thưa đều quấy nhau) tức giận thì cùng đánh, tức giận chẳng thôi thì chân đó mất, nay dị thuyết, đều là ganh
ghét mà hại, đối với thánh
sư thì không chỗ đoái hoài. Đáng buồn thay!
Từng thử luậân đó là: Dáng mạo khác với tâm, tánh thành
thói quen, Hạ-lý-ba hát, người hòa
sẽ hòa hẳn đông (xưa, người nước là Lý-ba hát thì
người lý họa theo rất
đông, soạn thiên Bạch Tuyết, thì người họa theo rất ít) mắt cá Yến thạch xét đó thì ít (yến thạch tợ ngọc, mắt cá như châu)
nên khiến hạng đuổi theo
ụ đất tà nịnh đồng đàn (bạn tà thuyết đó như chó đuổi do) đều bênh chủ nó,
sủa
Nghiêu làm Thuấn, nay lấy lời
chẳng kịp nghóa thì làm dị
thuyết, phân tích đó có đáng, thì gọi là người
khiển trách, chặt gốc bít
cực, hoặc mong ở được (chỗ nay nêu bày, mong
tại chặt đó, lấp bít
nguồn đó) chỉ ánh sáng lửa bó đuốc giúp soi, rồng
lấy phụ chiếu, yêm lao vang gần, ngưỡng
sấm
sét mà giúp rung
chuyển (lửa bó đuốc là lửa đom đóm, yêm lao là loài thú biển, cá kình thì tiếng vang khắp cả
sông hang, nay đem đúc nó
trên chuông, dùng hình cá
làm chày đánh, lấy
tiếng đó, nay Hòa-thượng Bắc Sơn khiêm nhường nói: Tuy muốn chặt gốc lấp nguồn để dừng tà thuyết đó, nhưng tiếc là tài
trí của mình đồng như
lửa bó đuốc, tợ nhỏ nhiêm bấy giờ, tiếng các hiền giúp để hỗ trợ, dùng tỏa
sáng tượng). Đây thật là chỗ chứa của xấu ốm, từng có Thích thi ốc y (Thích thi là mặt mềm mại, ốc y là dáng cứng cỏi) riêng tôi nói: Lũ kia thạnh nay (nghóa là bọn dị thuyết) e chẳng
được ở ông, vì sao?
(sợ vì chỗ thời thế kî nhiều dân lánh không tự lập hạng người dua nịnh rất nhiều) tôi nói: Thú trông lại cụp đuôi, cho nên chẳng bằng (chồn
sắp vượt qua
sông nếu
sợ ướt đuôi, cho nên chẳng
bằng) được nghóa mà
tổn thương cũng đâu nệ. Ngư phụ chuyên thi kẻ săn bắt hổ, đều là chí đó
(sợ thì chẳng làm, cái gọi là bậc chí đức chẳng hòa
với tục, công thành
người là chẳng mưu tính đông nhiều).

Dị thuyết nói:
Người Phong giới học: Thật thì tiểu trí, ải tình
chẳng di (phong là kẹt, ải
là hẹp, di là bằng, nói người trì giới hạn cục
ở Tiểu thừa) xúc vật tránh lỗi, mất thân như bụi đất, hậu ý ở cỏ cây (xưa
có vị Tỳ-kheo trì giới,
đi đường bị giặc ướp y bát , giặc dùng cỏ để
buộc, suốt nửa ngày mà
vị Tỳ-kheo chẳng bứt đứt cỏ mà đi, sợ phá giới)
đại só quán xét đó như
đường hiểm ác, chẳng bằng giúp đại đạo tôi, rơi
tiết tôi, buông tâm tôi,
chẳng nối võ chẳng nhướng mày, chẳng đói
bụng, chẳng bệnh rau quả,
tiêu dao trong sự uống ăn, thản nhiên ở trên
hóa thực, sao chẳng vì
tôi đến, ai có thể quyên mỹ hậu của cao lương
thuần quảng, cùng hồn
linh đời sau làm tàn khắc ty lệ ư? (đời này chẳng
ăn ngon mặc đẹp hoa lệ,
khi chết trọn làm quỷ ty tiện ư?).

Khiển trách rằng:
Vì sao như vậy ư? Chẳng thẹn với người,
chẳng sợ với trời,
vừa ý nghịch thiện, tội chẳng gì lớn bằng. Giới là oai
nghi (oai là có oai đáng
sợ, nghi là có nghi đáng bắt chước) oai nghi là tiêu biểu của đức,
Thi nói: Thục thận đó dừng, chẳng khiên với nghi.
Lại nói: Ép ép oai nghi,
chỉ góc của đức (đều trọng đạo oai nghi) nên nếu tức tu đồ, lấy đó làm phù ấn (tu là dài, qua đường dài, do giới
năng giẫm trải, phù ấn là như công bằng ở đời nay) nếu giẫm trải qua nước
lớn, dùng đó làm chiếc
phao (luật chép: Như người muốn qua biển lớn, nhờ
chiếc phao mà được qua, dụ như trì giới, phá một
giới nhỏ, cũng
chẳng thể vượt qua) như
cưỡng chế ngựa, dùng đó làm hàm sách, như lúa
mạ ngàn mẫu, dùng đó
làm đất bằng, xe dê chỉ năm phạm (một là
Ba-la- di, hai là
Tăng-già-bà-thi-la, ba là Ba-dật-đề, bốn là
Đề-xá-ni, năm là Đột-kiết-la, chỉ ngăn ngừa hai
nghiệp thân, miệng) trâu nương chung ba nhóm (ba
nhóm thân, miệng, ý) thiếu đầu đuôi thí như rồng quỷ (phá giới là phần nhiều
sánh như rồng quỷ) hoàn toàn trước vượt
qua trời, người.
Chiếu soi như
nhật nguyệt, đẹp như anh lạc. Do đó, cỏ tốt hộ
nga (cỏ tốt là như trên,
hộ ngỗng là xưa có vị Tỳ-kheo vào cung vua,
thấy con ngỗng nuốt một
viên ngọc, sau đó vua tìm ngọc chẳng được,
nghi vị Tỳ-kheo ấy lấy,
bèn hỏi, vị Tỳ-kheo ấy sợ vua giết con ngỗng
nên chẳng trả lời. Vua
sắp giết vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo cũng chẳng nói,
đến khi con ngỗng đã nhả
viên ngọc, vua biết chẳng phải vị Tỳ-kheo
lấy, nên lại hỏi: Vì sao
chẳng nói? Tỳ-kheo đáp: Nếu tôi nói sợ vua sẽ
giết con ngỗng) có chết
cũng không hai, đuôi rồng rơi nhạn, tinh thành
nhất quán (như có vị
Tỳ-kheo đến chỡ ở của rồng hiện thần thông đến
cùng chẳng mất, người trì giới đến búng ngón tay ba lần, rồng bèn bỏ đi, luận Đại
Trí Độ chép: Có vị
Tỳ-kheo trí giới lúc ăn chỉ tâm niệm, thức
ăn liền cảm hiện, nhạn
đầu đàn biết vậy, khiến bầy nhạn gieo xuống đất
muốn cúng
dường làm thức ăn, vị Tỳ-kheo ấy biết vậy nên chẳng
ăn) vả lại, tôi và ông đồng là
nâu sồng, trên đầu không mũ, trên thân
chỉ mặc vải xấu, bốn
biển chỉ là một, không thích không mạc (thích là
sâu dày, mạc là mỏng
nhạt) sao chỉ chọn tuổi của ruộng tăng, ăn cúng
của đốt lò (tăng từ
đủ hai mươi tuổi mới thọ Đại giới, qua hạ đến đông, gọi đó là hạ lạp) nghi phạm
chẳng nhiếp, đen trắng đâu khắc, (nay tăng
chỉ lấy người niên lạp
cao ở tòa trên mà nhận cúng dường, mà hoàn
toàn chẳng biết tu nhiếp
oai nghi, hạnh của bậc thánh chẳng gì bằng
chuộng trai giới ,tâm bậc
thánh chẳng gì bằng chuộng từ kiệm, chẳng trai giới thì phỉ báng hạnh của bậc thánh, chẳng từ kiệm thì trái với tâm của
bậc thánh. Báng hạnh
trái tâm, thì tám nạn chẳng do bước mà đến (tán nạn là: Một:
Địa ngục; Hai:
Ngạ quỷ; Ba:
Súc sinh; Bốn:
Châu -cu-lô; Năm: Trời vô tưởng;
Sáu: Điếc mù câm ngọng; Bảy: thế trí biện thông;
Tám: Sinh trước
Phật sau Phật. Đây đều làm chướng ngại thánh đạo) năm khổ chẳng đợi vời mà đến, đời này đời khác, cùng u hồn đời
sau làm cửu
sâu quả lớn (do thân
này cùng phỉ báng, khiến hồn thức đời sau sa đọa
mà chất chứa oán hận)
nếu do đạo lớn rỗng không, hạnh nhỏ tổn đức,
thì đối với Bồ-tát
giới kinh làm sao có được (giới Tiểu thừa nếu
chẳng giữ được, thì làm sao giữ được giới
Bồ-tát, của Tiểu thừa vốn từ Đại
thừa lưu xuất) do đó,
như dáng mạo tợ hổ mà chất xứng với chuột, lạm
hình ngựa đó (làm tăng
chẳng thể giữ giới mà lại nêu Đại chê Tiểu, thật
là loại hình chó chuột
mà lạm chất của hổ ngựa) tuy muốn mượn ngôn
từ, trốn lánh trách
nhiệm mà thật văn tội đó.

Dị thuyết nói: Thiền là tâm học, tâm ngầm thần hóa, chẳng đi mà đến,
sắp dừng lại chóng. Đó động như
sóng vọt, đó tónh tợ vực lắng, phải nhận đó ở tự đắc, buông đó ở vô vi,
sao hẳn ở yên với hình khô,
lấy có đối đãi không?
Hễ được thì là người trăm năm, còn chẳng được
thì cũng là người trăm
năm, nhục tông đồ, tiếm cao vợi, nhà cửa hoang
tối (buông là đạt lý,
chưa khởi sinh diệt mà dấu vết vượt Tỳ-lô, há chẳng tiếm cao vợi ư?
Sắc tâm lẫn lộn, há chẳng hoang đó ư?
) vỗ về đó ở thật thì ai tỏ ngộ,
chẳng bằng vui ở cúi ngước, tạm vượt tự thể, chuông
phạm giảng tụng lại vui
ý ấy. Thiền đối với tôi không chỗ làm (ý trọng
giảng xướng mà chẳng ưa thích thiền vị).

Khiển trách rằng: Phù phiếm luống dối: Dằn dặt nguy ngập
(phiếm là sắc, du là xa,
một khi nghe dị thuyết, thì huống dối phỉ báng của sắc cạn, tợ như tâm lự dằn dặt cao xa, lý thú
sâu mầu, hoàn toàn trái
với nguy ách, lý sơ thì
nguy) đã thăng mà điên thật chỉ vì hối hận. Chỗ của năm đường chẳng buộc ràng, ba thừa do đây mà chống hoãng ( buộc
ngựa là
buộc xe lên dây. Người đạt lý không là năm
đường chẳng
thể trói buộc thân, ba
thừa làm sao có thể nhiếp vị, siêu nhiên mà ra) tónh lắng ồn náo, bụi bặm ở
thông trang, mở chốt
sâu của linh quan (trang
là đường lớn, xu là
chốt cửa) mà chẳng trước đối với thiền học.
Nên bậc só tu đức nhàn tà,
chư từng không có thây ở, xác thực cho đến nơi vô vi (nhàn là
phòng ngại, xác là chim non, vậy bậc
só quên tâm, đó ở thì
như thây không, làm thức ăn đó thì như xác chẳng đua tranh, điềm nhiên
mà thôi) có đó chẳng
do đạo này, thì từ tưởng như ma, kế sự như lưu.
Hình là tâm rong ruổi, khổ chung với tuổi tác, hoảng hốt
bàng hoàng, (huy hu là mở mắt) bó buộc tư trừ (dáng bước chật vật).
Sao yên ở đó, là có (nay những người xưng là thiền, chẳng thể vắng lặng, thân tâm rong ruổi theo cảnh
chuyển đổi,
sớm tối khư khư đâu thể gọi là yên ở?) chỉ thiền
chung trong ngoài, vị khác
Tiểu đại (thiền là tâm nhàm chán địa dưới mà dẫn tâm địa trên, chiết phục phiền não, khiến chẳng
sinh khởi, làm
sáu hạnh sự, quán chung nội giáo ngoại đạo, Đại thừa, Tiểu thừa các chỗ làm, chẳng phải chỉ là một lời một câu mà thôi) đều tùy theo tu chứng có
cạn sâu (có gần phân
căn bản lý sự, Đại thừa Tiểu thừa luận cạn
sâu
chẳng đông) như ba
con thú: Voi, ngựa, thỏ lội
qua sông, bởi
sự hứng vịnh
của tiên thánh (Tiểu
thừa dụ như thỏ, Trung thừa dụ như ngựa, Đại thừa
dụ như voi, sâu cạn đều
khác nhau) xưa khoảng đời Tấn đời Tống. Các
vị Tam Tạng pháp sư từ
Tây Vực đến phần nhiều dùng pháp thiền để
dạy truyền, ung ung túc
túc, im lặng mà thực hành, chẳng lấy làm lóe
sáng nơi đời. Như Trúc
Đạo Du định lực cao xa, tụng kinh ở non cao, bầy hổ
đến lắng nghe, có một con hổ ngủ gật, Trúc Đạo Du dùng chuỗi châu như ý gõ đầu, nó bèn nghe,
Cầu-na-bạt-ma ngồi nhiều ngày chẳng dậy, đệ tử đến hầu, thấy
sư tử trắng đứng tựa cột, hoa
sen xanh mọc đầy
khắp hư không, nên đứng giữa mưa mà chẳng ướt, giẫm trên bùn
sình
mà chẳng dơ, ở đời
Ngụy có Bạt-đàø truyền tâm ngộ cho Tuệ Quang,
Tuệ Quang thiếu định lực, trọn lấy văn tự của
Tam Tạng làm Quốc đại
thống (Tuệ Quang họ Dương,
người ở xứ Định Châu, Bạt-đà gặp mà lấy làm lạ, giữ lại cho xuất gia, thông minh không ai bằng, thời bấy giờ được gọi là
thánh Sa-di. Ở đời
Nam Tề được làm tăng quan,
sau làm
Tăng thống, có văn chương lưu hành ở đời) chỉ Tăng Điều đắc đạo
của Bạt-đà,
dùng tích trượng giải
hổ, áo ca-sa hộ nạn (thiền sư Tăng Điều ở núi
Vương Ốc thấy hai con hổ
đấu nhau, dùng tích trượng mà tách chung ra, mỗi con đi một ngã. Vào thời Cao Tề, có
Lục Tu Tónh, v.v… tấu xin thử
làm pháp với chư tăng,
chưa cầu y bát của tăng chúng, v.v… xoay giữa hư không, tích trượng vọt bay. Đại
Thống khiến Đàm
Hiển ứng đối, kia lại
chúc cầu cây gỗ lớn bay lên giữa hư không, bèn đặt áo nạp của
Thiền sư Tăng Điều lên trên.
Khi ấy, chú nguyện đó là pháp đều chẳng thể động, vua rất vui mừng).
Lúc đầu, Tăng Điều nhập định chín ngày chẳng
xuất, Bạt-đà bảo là:
Từ thông lãnh trở lại đây, thiền học là trên hết, ông
là người đó. Cuối thời Đông Ngụy,
Bồ-đề Đạt-ma bày bốn hành pháp, đầy đủ cả chân áo (bốn hành pháp là: Một là báo oán hạnh, hoặc gặp
thương ghét đều cam tâm
nhận chịu, đó là do ta xưa đã tạo tác, đều không oán đối, hai là tùy
duyên hạnh, nghóa là đối với tất cả cảnh không vui
mừng, không oán hận, ba
là vô sở tâm hạnh, nghóa là không tâm hế có tham, bốn là xứng pháp hạnh, tức lý tánh tịnh viên minh) truyền pháp cho
Khả (tức Tuệ Khả, tổ thứ nhất) Tuệ Khả bị giặc chặt cánh tay, dùng
pháp chế ngự tâm, như
mới đầu không đau khổ, từng than về kinh Lăng-già là:
Kinh này sau bốn đời
sẽ biến thành
danh tướng, rất là đáng
buồn! (Tăng xán, Đạo tín,
Hoằng nhẫn, Tuệ năng là bốn đời. Sau đó
phần nhiều dùng danh tướng
truyền tâm) từ Tuệ Khả đến Lục Tổ, chia
làm Nam Bắc, đều dẫn mạnh đẩy yếu, đua nhau tranh công đức, nhưng muốn nói về ô nhiễm và hưng thạnh là, chánh nên xét ngôn hạnh đó (từ Hoằng nhẫn có Thần Tú là
Bắc tông, Tuệ năng là
Nam tông. Đá
chẳng phải ngọc nên
chẳng nhuận, vực sâu chẳng có rồng nên chẳng oai,
kia có đạo là tâm rỗng
rộng xa, nên tiếng của chuông trống, tức giận
đánh thì võ, ưu lo đánh thì buồn, hoan hỷ đánh thì vui, chí đó biến là tiếng cũng tùy đó, chưa có bậc hiền đắc đạo nên chí trí mà nói thì là ngu.
Xưa tôi quan sát thiền
môn tịnh chúng, sùng mà chẳng tiếm, rộng mà chẳng nịnh, mà chưa từng dẫn kéo khác lạ, kinh ngại tục Chân nói là bậc
só đại trí nhàn nhàn
(Hòa-thượng Kim chùa Tịnh Chúng ở đất Thục
hiệu là thiền sư Vô
Tướng, vốn là Thái tử thứ ba của vua nước
Tân-la xuất gia tại chùa Nam ở
quận Nguyệt Sinh nước đó, niên hiệu khai
nguyên thứ mười sáu
đến kinh đô, sau vào đất Thục đến Tư trung bái yết
Sằn Công học thiền, vào
đất Thục dừng ở chùa Tịnh Chúng, trao pháp
cho học trò, là Thần
Hội, lại có Nam ấn Tuệ Quảng, lại có An tăng,
Lương tăng, v.v… đều y
cứ thiền pháp) bèn lễ bái sát chân làm thầy, thưa
hỏi mọi sự ở ý chỉ
đó, mà người học vì chưa thấy ban thùy nhậm nhiễu của doanh manh (ban thùy là thợ giỏi, doanh là trụ, manh là nóc mái) chẳng gặp hòa hoãn , thứ bệnh của phổi ruột (hòa hoãn đều là bậc danh y
xưa đời Tần) cẩu thả
tại tự ngã tinh sưu mà thôi, nếu chỉ lấy việc bên ngoài làm bến bờ của tự lụy, giống như Bắc viên mà đến các Sở (viên là buộc ách của xe,
sở là tại nam địa, nay người học chẳng thể tinh
sưu
soi
suốt, chỉ cầu ngôn cú nêu thành tự lụy, như muốn đến phía Bắc mà đi về phía

Nam, thì chẳng
bao giờ đến nơi).

Dị thuyết nói: Thiền giả chẳng cùng cực so với thầy ta, thiền
đó nói Thủ-lăng-nghiêm
(tức Tam-muội) từ Phật truyền cho Đại
Ca-diếp. Đến
Bồ-đề Đạt-ma đợi thầy ta, tâm và tâm trao nhau, còn các tông
khác thì chẳng như ta (Tam
Tạng pháp sư Bát-la-mật-đế mang bộ kinh Phật đảnh mười quyển đến
Quảng Châu dịch với
Phòng Dung, xong
dâng tấu Thiên Hậu nói
đây mới xứng là ý chỉ Viên Đốn, đều là tông
tượng của thiền).

Khiển trách rằng: Cát nhân ít lời, công phạt chẳng thường, huống chi chẳng phải công vọng, phạt người cát đó ư? Truyện phó pháp
chỉ có hai mươi bốn vị,
từ sau Sư tử, bốn vị như Xá-na, Bà-tư v.v… đều là khúc thuyết của các nhà khác (ghi ở truyện bảo
Lâm) Lại Tổ thứ hai mươi chín
là Đạt-ma-đa-la, chẳng phải
Bồ-đề Đạt-ma.
Truyền pháp hiền thánh đó trong lúc lấy
Thanh văn, như
Ca-diếp v.v… tuy là hồi tâm mà còn có tiểu
trí (Ca-diếp, A-nan, v.v… tuy được thọ ký ở
Linh Sơn mà còn là tiểu thánh)
đâu thể truyền Phật tâm ấn ư? Xưa kia,
Thương-na- hòa-tu nói với
Ưu-ba-cúc-đa là: Tam-muội của Phật thì Bích-chi chẳng
biết, Tam-muội của Bích-chi, thì Thanh văn chẳng biết.
Tam-muội của A-nan nay ta
chẳng biết.
Tam-muội của ta nay ông cũng chẳng
biết, Tam-muội như vậy đều diệt theo ta, lại có bảy mươi bảy ngàn
kinh bản sinh, mười ngàn
A-tỳ-đàm, tám mươi ngàn Tỳ-ni thanh tịnh cũng
diệt theo ta, nên truyền pháp là chỉ truyền lời đó, tiếp thừa pháp là rõ lời thấy tâm tức là đắc pháp (tuy nói quán trí mà chỉ truyền ngôn cú) đó
như nghề đục đẽo vòng
tròn, truyền nghề mà chẳng truyền diệu (Tề
Hoàn Công đọc sách ở
nhà trên, Luân Thiên đẽo bánh xe ở nhà dưới, thích đẩy đục mà lên, hỏi
Hoàn Công rằng: Xin hỏi chỗ đọc của ông là lời
gì? Hoàn Công đáp: Lời
của bậc thánh. Hỏi: Bậc thánh ở đâu? Hoàn công đáp: Đã
chết rồi. Hỏi: Vậy thì chỗ đọc của ông là cặn bã của người xưa? Hoàn
Công bảo: Quả nhân đọc
sách
Luân Nhân đâu được chê
trách? Có thuyết thì rồi,
không thuyết thì chết, Luân Thiên nói: Là bề tôi,
vì vậy của tôi trông coi
đẽo bánh xe, từ từ thì ngọt mà chẳng chắc, nhanh vội thì đắng mà chẳng vào, chẳng từ từ chẳng nhanh vội thì được đó
nơi tay mà ứng ở tâm,
miệng chẳng thể nói, có vài người con còn như
vậy khoảng đó tôi chẳng
dụ con của tôi, con tôi cũng chẳng thể nhận đó
ở tôi, vì vậy tuổi đã
bảy mươi mà già đẽo bánh xe, người xưa truyền cho đó chết rồi, nhưng điều ông đọc là cặn bã của
người xưa). Đàn cầm của Sư Tương được đàn cầm mà chẳng được
số (Trọng Ni ở đất Vệ, học đàn cầm với con
Sư Tương, mười ngày mà
chẳng tiến, con
Sư Tương nói:
Hãy học thêm, Khổng Tử nói: Tập nguyên do đó, chưa được
số đó vậy có lúc nói:
Tập số đó đáng thêm,
Khổng Tử nói: Khâu tôi chưa đắc
chí, có lúc nói: Tập chí
đó đáng thêm. Khổng Tử nói: Khâu tôi chưa được làm người đó, có lúc nói: Chỗ tu lặng im nghó, chợt có chỗ vui vẻ, trông cao mà
chí xa, nói: Khâu tôi được làm người đó, ủ rủ mà im lặng, xót
xa mà lớn mắt như đối
với dê, như đối với vua. Bốn nước tức Văn
Vương ai làm đây, con Sư
Tương lánh khỏi chỗ ngồi, kính bái rằng: Sư cái nói Văn Vương tiết tháo) nên có người tu tập lâu mà
không thành, lại
có người vừa phát tâm
bèn chứng, lại có hạng nhỏ mà đắc, Anh tài chẳng ngộ, chỗ quý ở nơi ngầm hợp, chẳng hẳn ở nơi trao nhau, nhưng nay
các môn đều thiền, mà
xấu nơi biết Phật, thiền riêng mới một nhà ư?
(Như chỗ truyền của các
bậc tiên đức Trưởng giả đều có tông sư).

Dị thuyết nói: Đạt-ma đã phải truyền pháp khiến hai đệ tử đến
đất Hán, bị người Tần
đuổi tới Lô Sơn (tức Bạt-đà) nhân cùng Viễn
Công dịch ra kinh Thiền
Yếu, Đạt-ma nghe vậy bùi ngùi, mới tự ra khỏi đất Bắc, vượt biển đến đất Lương, người đất
Lương chẳng kính tin
lắm, nhìn về hướng Bắc
có khí Đại thừa, bèn đến ở đất Ngụy (điều nói
này là truyện Bảo Lâm
và Cao Tăng Truyện khác nhau).

Khiển trách rằng: Ngôn từ mất ở
chánh đáng, dẫn cong che
thẳng, há gọi là trí ư?
Chỉ môn của Tổ sư, thiên hạ quy về nhân, thiền đức tự cao, đâu đợi
truyền pháp,
sau đó mới bắt đầu làm Tông giáo ư?
Mà có khảo xét năm
tháng, vì Tỳ-kheo Sư Tử đã đáng đời Tề, Đạt-ma là Tổ thứ hai mươi chín, chợt ở đời Tấn, đâu mất lời ở năm tháng (đệ
tử Đạt-ma bị đuổi ở
đời Tấn, khoảng niên hiệu Hoằng Thỉ ở đời Tần
đến cuối đời Tống là
tám mươi năm, đời Nam Nam Tề được hai mươi
bốn năm, cách nhau từ
trăm năm trở lên, đâu được Tổ thứ hai mươi
chín lại trước Tổ thứ hai mươi bốn đến một trăm hai mươi năm ư)? Có lời
truyền Lỗ-bát Phù Đồ (Lỗ-bát là lời thi nhân
sau
Xuân Thu, Phù Đồ từ
thời Tấn, Tống mới có)
Hữu Quân Bát-nhã (tục truyền, đời Tấn, Hữu
Quân Vương Hy có tự thân viết nhiều tâm kinh, rất nhiều người biết
không Tâm kinh là do Tam
Tạng Pháp sư Huyền Trang dịch vào khoảng niên hiệu
Trinh Quán thời
Tiền Đường) kia vừa rồi biết bát tại
Xuân Thu, vương ở Tấn Mục thì chẳng có lời ấy.

Di thuyết nói: Đạt-ma
sáu lần vượt qua, bị
Bồ-đề-lưu-chi và
Quang Thống lén bỏ chất
độc vào thức ăn, năm lần vượt qua nhả ra, đến
lần thứ sáu, chẳng nhả mà chết. Lại bảo với đồ chúng đó rằng: Tông ta
đến đời thứ sáu mạng
như sợi tơ treo, cho nên biết, sùng sơn đến Tuấn
Hủ nhượng băng đó, kiều mộc đến kiên hạt trùng đó, nên khiến tổ ta chẳng
xa có hại,
trọn xót thương sau ta vậy (Bồ-đề-lưu-chi, Hán dịch
là Giác hy, thông
suốt
Ba tạng, khéo vào
Tổng Trì, chí ở hoằng dương
diễn hóa, rộng lưu bố
thấy nghe. Năm Kỹ Sửu tức niên hiệu Vónh Bình
thứ nhất thời Tuyên Võ
Đế đờiø Ngụy đến Lạc Dương, dịch kinh luận
gồm ba mươi chín bộ một
trăm hai mươi bảy quyển, chi chép bản thảo
chât đầy một gian nhà,
giỏi cả các tạp thuật, thường ngồi ở miệng giếng
gội rửa giữa hư không,
hoặc chú nguyện vào nước khiến tuôn vọt lên, rót mà lấy dùng,
Luật sư
Quang Thống là bậc tài giỏi một đời, huống chi
là chủ Tăng Bính, đâu
thể vậy ư? Truyện Bảo Lâm là sai nhầm rất
nhiều, người học về sau
nên phải xem xét).

Khiền trách rằng:
Tà Phu liên can chánh, chánh rốt cuộc thành
tà, Vong Só bàn nói chân,
chân trở lại thành vọng, thương thay bên trong mỉa mai
Thích Đảng, vì danh lợi hại nhau mà có đến như vậy, ý kia
cho là đức cao vật kî,
sâu dụng tự bày (ý cho là Đạt-ma đức cao,
Lưu-chi v.v… đố kî) mà chẳng biết tự thương, cũng do cùng cực, xưa kia thời Ngụy
Chu diệt pháp, chiếu ban mượn cố tiên
sinh ba lần phá luận,
v.v… (tiên sinh Cố Hoan
vậy) ác của lừa dối họ Thích phương Tây mà
thật chẳng quá lắm. Thi
nói: Người không tốt, oán nhau một phương,
nghóa là đó vậy, phàm
tốt sắp giết hại ở nói dãm, thật tâm của kẻ khoái
địch (như loại Bạch khởi
chết bởi loại Đỗ Bưu) Cao đức nung ở Báng
Phu, thật giúp khinh lời
của ngoại đảng (đem giúp phỉ báng ngoại tông)
đó nghe phỉ báng chẳng
bít tai, đây cũng là hạng khen ngợi phỉ báng.
Xưa những người có
đạo, điềm nhiên vô cực, mọi tốt lành theo đó, nên hổ dữ chẳng chiếm cứ, chí điểu chẳng quặc (chỉ là đánh, quặc là bắt,
chẳng dương oai mà bày dõng) huống chi là người ư, nếu
sáu lầm vượt qua mắc độc hại, biết vẫn mà ăn, tâm bào tự chết, chẳng biết mà ăn,
sao gọi là có đạo (đâu
gọi là bậc thánh) Phàm Lăng Dương vụ thành, chưa nghe mắc ở chậm hiệp (Lăng
Dương vụ thành, đều là người có
đạo thưở xưa, còn chẳng làm độc hại). Há nơi không môn thì có đây ư?
Nên khéo làm đạo là chẳng
khiến người mến, mến rồi còn khiến người dứt bặt, huống chi khiến người hại mình ư?
Lưu Chi, Quang Thống kia đều
là các bậc đức hóa
rộng mở, trời người trông ngóng, phụ hiền giúp
thiện, chung mở mang
phong giáo, như môn của Quang, mười người đức
hạnh (học trò của Tuệ
Quang, danh bày chẳng phải chỉ một) nay đây người nịnh đâu dám mỉa mai hủy hoại (Trọng
Ni nói: Cho nên người ác gọi là kẻ nịnh) khiến gieo đến hổ báo, ai gọi là
cùng trách, vả lại nghe tụng ta giống như người, xét mình làm nhân chẳng thể quả, làm nhân của người ác
sao có thể quả ư (nhân là gốc quả cảm
quyết đoán, quyết đoán là
nghóa, nay
người ác dấy khởi mỉa mai phỉ báng đó văn chẳng phải ở
tốt lành, đã chẳng thể
xét quyết phải quấy mà tin, như thế thì nhân đâu có dụng của quả cảm) nên quân tử bên trong thứ mình để lượng người (đạo của quân tử là trung thứ mà thôi, xét mình độ người, đó là trung thứ) xưa kia
Ngu Nhuế tranh giành ruộng còn thẹn với
Tây Bá (hai nước
Ngu, Nhuế tranh giành ruộng mà tố tụng, qua nhiều năm mà chẳng dứt khoát, mới nói với nhau rằng: Tấy Bá là bậc nhân, nên
sang đó mà hỏi, khi
vào cảnh vực đó thấy
người cày nhường bờ, người đi nhường đường,
Triều thần nhường vị bảo: Bạn tôi là tiểu nhân, chẳng đáng vào chầu
quân tử, bèn nhường
làm nhàn điền, Khổng Tử nói: Văn Vương đáng gọi
là bậc Chí Đức, chẳng
dạy mà theo) Sừ Nghê diệt giặc còn kính đối
với tấn Thần (Sừ Nghê
là hiệp só vâng lệnh Tấn hầu đâm giết Triệu
Tuần, Triệu Tuần sắp chầu còn
sớm phục mà giả ngủ,
Sừ Nghê thấy vậy bảo: Chủ của dân, chủ của giặc dân
chẳng trung, mất lệnh vua chẳng tín, bèn xúc chạm cây hòe mà chết) thiền tổ chết ở mưu, chưa làm nhân đức
(giả sử nói dối Đạt-ma
chết bởi Lưu-chi, sao là người có đức? Lại nói
Đại sư Khả bảo chẳng chết ở thành an, khiến dưới cây khô mà tiếp tục
chết ở chỗ chận độc
bởi Thiền sư Hòa, ở đây chê Tổ sư Khả quá lắm (Tăng Khả còn một tên là
Tuệ Khả, họ Cơ, người xứ Hổ Lao, có thiền học,
tôn Đạt-ma làm thầy, bị
giặc chặt cánh tay, dùng pháp chế ngự tâm,
chẳng biết đau khổ, vẫn
đi khất thực như cũ. Hóa Công và Thiền sư Hòa
đều là bậc danh đức ở
đương thời, có nói Thiền sư Hòa dùng thuốc
châm, Tuệ Khả phỉ báng
đó rất lắm) Háo thắng là hẳn kình địch, há là
Tổ sư hảo thắng ấy ư? (Kình
là mạnh, kẻ só háo thắng cùng địch tranh
nhau mạnh yếu, nên có sự
ghét thương thù nhau, Tổ sư sạch niệm, mà lắng tâm, đó là không cạnh tranh với vật, đâu có ghét thương khiến hại ấy
ư? Tin chắc sai nhầm của
truyện). Xưa, Kỷ Tiêu Tử nuôi gà đá, hay khiến quên tâm khí trạng gà gỗ, bầy gà trông thấy đó khi miệt có chí đá nhau, Trù dung là người có đạo mà nhục với gà ư (kỹ tiêu tử làm vua muôi
gà đá, mười ngày mà
hỏi đó rằng: Gà đã xong ư? Đáp chưa, mới hư
kiểu mà trì khí mười
ngày lại hỏi, đáp chưa, còn ảnh hưởng, mười ngày
lại hỏi, đáp còn chóng
thấy mà thạnh khí, mười ngày lại hỏi: Bao
nhiêu? Gà tuy có gáy mà
mình không biến, trông đó như gà gỗ, đức đó hoàn toàn, gà khác không dám ứng là trái lại chạy tại đó, ở gà có đạo, bầy
gà con đời trông đó
mà chạy, huống chi đối Với Tổ sư mà dám hại
sao?) Nên ngói bay vì đánh
người chẳng oán, xúc chạm của thuyền rỗng, là người không oán, kia vì
sao như vậy? Vì vô tâm nên vậy, mà
Tổ sư Khả đâu có tâm ư
(Tuệ Khả đã vô tâm, thì chẳng nên hại) xưa kia, Tề bào khiên chặt cẳng,
Trọng Ni bảo: Bào là trí của
Trang Tử, chẳng
như Thái, Thái còn năng
giữ gìn chân (Tề khánh khắc thông ở tiếng,
Mạnh Tử nhờ áo mà vào cung,
Bào Khiên trông thấy báo với
Quốc Võ Tử, Võ Tử gọi khánh khắc đến mà nói,
Khánh Khắc cùng phu nhân tức giận,
Tề Linh Công đánh Trịnh,
Bào Khiêm giữ nước, phu nhân tố cáo đó
rằng: Tướng chẳng nhận
vua mà lập công tử Giác, vua bèn chặt chân.
Trọng Ni bảo: Bao là trí
của Trang Tử chẳng như Thái, há nay bị hại là có
trí) Phật-đồ-trừng ở
núi Thạch Lặc, như đá ném xuống nước, có một
hôm, Thạch Lặc đòi
Phật-đồ-trừng đến, muốn hại đó, Phật-đồ-trừng
chẳng khiến mà được,
bởi bậc thánh chẳng muốn chôn vùi người ở trong
tội (nếu khiến được
hại thì giúp đến địa ngục) tuy Đề-bà mổ ruột
(Bồ-tát Đề-bà
soạn Bách luận để phá ngoại đạo, về
sao đệ tử chẳng còn, bị ngoại đạo mổ ruột,
Bồ-tát trao y bát cho ngoại đạo, dạy cho chạy nhanh, đệ tử ta chưa đắc pháp nhẫn thì
sẽ hại ngươi,
sau đó quả nhiên đuổi
bắt mà chẳng kịp) sư tử
chặt cổ (tổ thứ hai mươi bốn là Tỳ-kheo Sư Tử,
bị vua nước Kế-tân chặt
đầu mà cánh tay rơi rụng) đều vì ngoài nạn chưa
giết, trong tâm như gắng, hoặc thuận hóa, chú giải đủ nghịch hóa,
hoặc sống hóa đó chẳng đủ chết hóa, đều khiến bảo mà không oán,
chẳng quy lỗi về có đức
(đâu đem phi lý vọng thêm có đức) xem Tổ thứ
sáu được tín y, như đạp
hổ sợ cắn, Ôm Ngọc sợ bị hại (Ngu Thúc bảo:
Chu ngạn nói thất phu không tội, Ôm
Ngọc tội đó, tôi
sao dùng đây, vì bị hại.
Chu Chương đi đường, nghỉ bên đầm cỏ, nay lo người
truyền sai nhầm, (Truyện
Bảo Lâm chép: Ngũ Tổ thầm trao tín y cho hành
giả Tuệ Năng, khiến chạy lánh đường
hoang trống, nghó đến
Nam Hải, gặp Pháp sư Ấn Tông,
mới xuống tóc cho) Phàm đắc đạo là mất ngã,
mất ngã là gồm mất cả
muôn vậy. Y nào có đâu mà gìn giữ ở mình ư?
(đạo vốn do tâm, đâu ở nơi y) phàm cừu là đạo
tế ư? Hẳn chẳng cạnh
tranh, chẳng tế ư? Hẳn
không chỗ dùng (người nếu thấy đạo, nào mượn cừu bình, nếu chưa đắc đạo, được y làm
sao dùng), tìm kim mộc để xét
đuổi, sắp việc gì ư?

Dị thuyết nói: Nguyên do của tội phước, chỉ do tâm mà thôi, tâm diệt vô vi, đạo ở
vô sự, chẳng lễ tán, chẳng giảng tụng là chân vô vi, chẳng cầu giới, chẳng gìn tội là chân lìa tướng, có nói có hành là tâm
có chỗ biết, là pháp
Thanh văn. (Giảng nói đọc tụng, thiền sư gọi là
pháp Thanh văn, đều là
hữu vi) do đó trừ tượng bày, bỏ kinh pháp mới xứng là đốn môn, như có chỗ nói ở tự lòng ta, gặp văn xén cắt,
sao đợi
chương cú sớ luận ư
(thì nay gặp có hỏi đáp ngôn cú).

Chê trách rằng: Rất là đốn thay! Tuy dàn dựng tợ lời của bậc
thánh chưa
có, đạo của bậc thánh (cơ là gần, ngôn cú tuy tợ
lời của bậc thánh. Đạo
sở hành, chưa gần đạo của bậc thánh) phàm chỗ biết cùng
ở đồng là đồng như
mê, cùng nhược dị là nghóa là mê ở nhược
(nhược là ngươi, nay cùng ngươi đồng là thì cùng ngươi đồng mê. Nếu cùng
ngươi dị thì là mê ở
đạo của ngươi, kỳ chí lo buồn, mông nhu tin, làm sao
có thể thôi ư? (kỳ chí
là già lão, Mông nhu là trẻ nhỏ,
lão túc là lo buồn, ngu trẻ là tin dùng,
nên trọng ở đời) phàm vô vi là hư dung tịch bạc,
không điều thiện nào chẳng làm (lìa ngại gọi là hư, chiếu
suốt gọi
là dung, vượt phiền gọi
là tịch, điềm nhiên là bạc) như do lễ tán dệt
khắc làm ngại, kia thấy hữu vi, chẳng phải ở vô vi (nếu vì lễ tán, đồ
khắc tượng Phật, ngăn ngại ở vô vi thì là hữu vi, nay thấy có tướng này thì là hữu vi, chẳng phải vô vi) lìa tướng là chiếu đạt
sắc tâm, không có
tướng để được, bỏ
mê đắm gọi là lìa (đối với tướng sở quán nếu không
chấp trước, thì là
thành tựu đạo lìa tướng) nếu vì chẳng thọ giới, xả bỏ trì
hộ mà là lìa tướng,
kia sẽ là chấp tướng, nào lìa tướng (nếu phải
là trừ thọ giới dứt hộ trì mới gọi là lìa tướng, thì chấp trước tướng của trừ bỏ) pháp Thanh văn là nương thanh giáo của Phật, nhàm chán khổ mừng
diệt, cô tuệ độc dónh
(cô tuệ là trí đơn không dứt phiền não chướng, chứng được lý không , không khéo gồm tha (chỉ tu tự lợi) chẳng phải
giảng tụng: hữu thanh là
pháp Thanh văn (bởi mến mộ muộn chẳng thấu đạt nghóa
Thanh văn. Đốn môn là chẳng mượn tiệm của
Nhị thừa, thẳng dây đường
Vô sinh hành hóa khắp đều, khởi nghiệp rộng lớn, đây gọi
là đốn (đây mới là
đốn ngộ Đại thừa, chẳng do đường Trung tiểu)
chẳng phải biến nhiên
bặt chiếu, chê trách muôn điều thiện là đốn môn
(đâu thể im lặng không
tu, chẳng tạo một điều thiện mà gọi là đốn môn thì với châu ở phía
Bắc Cu-lô, trời vô tưởng, v.v… đâu khác gì nhau)
phàm giáo của bậc thánh,
có duyên chẳng phải một, ứng biến muôn sai, hoặc nói lưu mà lý thẳng, hoặc đầu quyền mà cuối thật (nên
Khế kinh là ứng căn cơ thể lại giáo, có đốn có tiệm, có thật có quyền, có
bán có mãn, đâu thể chẳng tập mà biết) huống chi âm vận cổ huấn, phạm
Hán ngư lỗ, phải bẩm
thừa có tượng (học chẳng nhờ thầy, hẹp hòi ít
nghe) tìm xem có công. Há
đối với văn tự chưa biết, bèn chẳng nghó mà
nói, chẳng lo mà đối,
vọng giẫm hư huyền, lưu tục mà gọi đó là sâu
mầu) hoặc dùng tài lực
khen thưởng. Đến nỗi khiến đồ chúng đó tự yên vui (vì cung cấp thức ăn ngon dụ dỗ, bèn khiến thay nhau khen thưởng)
như kia có chỗ biết được
nhờ định lực, năng nói kinh Phật, sao chẳng
dùng dị điển để thử,
xem đó nhã nạp thế nào, thẳng cong tự rõ (nếu nói
kia dùng định lực giúp
thêm, chẳng học tự biết, thì có thể thử sách Nho mà
hỏi thì biết có đáng chăng) Vả lại, hễ xưng là Nho mà chẳng truyền
tập, cũng là chỗ bệnh
của Hiền Nho (truyền chẳng tập là bệnh của tăng
tử) hoặc nói: Khởi thiện động hành, càng thêm
vọng đó, như mặt trời soi bóng, thêm củi bãi đảnh, thành mới đạo của
chuyên đây, đâu là đạo của dứt diệt (nếu nói chỉ dùng đặt thiện lợi lấy làm hạnh môn chẳng
hẳn giáo điển, thì lại
chẳng đúng, vả lại giáo là bày đường tắt để vào
thiện, chẳng tập làm sao
biết, nay muốn hành thiện, chẳng dứt bỏ giáo
điển, đó như treo mặt
trời mà muốn bỏ bóng, đảnh sôi trào vọt mà lại thêm củi, nên biết là chẳng thể) nói kia bởi chẳng biết chấp
sự tịnh
mạng, dùng tiếng ngăn
tiếng (nay dùng có kinh điển dẫn về để biết vô
tướng, đó như chấp sự kinh điển dùng tiếng của
kiền chùy kêu để lắng tiếng chúng, thầy thuốc dùng độc để dứt độc (nên kinh cũng gọi là Đề hồ, cũng gọi là thuốc độc, như thuốc độc của
sói con v.v… vốn là thuốc
độc, nay thầy thuốc bảo
uống đó, lại có công năng trừ độc).

Dị thuyết nói: Tông triều đời Đường (con của Túc Tông thời
Tiền Đường tên là Dự,
đổi niên hiệu là Bảo Ứng) có thuyền khách lớn,
xép dẹp lễ nhạc,đài
tạ thế quý (đài là đạp, tạ là phô bày, còn nói là
giẫm đạp) bện cỏ cửa
vàng, ổ kiến vua ở, nên đối với đấng Chí tôn,
sắc
đó ngạo như, từ đó yết như (yết là thẳng ngay mà vô lễ) Tâm khí mạnh
mẽ, giả sử không sinh
tử, có thể gọi là thật có đạo ư?

Chê trách rằng: Đây mới xứng là dõng, chẳng xứng đạo, phàm dõng của bất nghóa, mưu tìm đạo để tổn, đã chẳng thể tổn thì đạo đó
có thể biết (thích dõng
mà chẳng thích học đó là tệ, giặc lại dõng mà
vô lễ thì loạn) từng
có con của người quê kệch xưng cha nó có gân lực,
có miệng trán lớn, ông cha lấy làm đức, các
hàng Hương Hào sợ hãi, xóm làng lánh né, huyễn
hoặc đó càng nhiều, lỗi lầm đó càng rõ. Hễ
xưng là có đạo thì sắc
ấm mà lời đượm, khí mềm mà tâm xa, tuy muốn
tuấn điều ác của người
(tuấn là sửa đổi) cũng ưu du mà phúng dụ, nên đối với người biết ta là bày ở biết, chẳng biết ta là bày chẳng biết
(nước có đạo thì hành,
nước không đạo thì cuộn mà ôm, lại dùng đó thì
hành, bỏ đó thì ẩn giấu) chẳng vui mừng với
người không biết ta, chẳng
giận người không biết
ta (người không biết mà chẳng giận) xưa kia bậc
Đại thánh đến các
nước, nhiếp phục voi suy hộ tài (Điều-đạt khiến vua
A- xà-thế thả voi
say hộ tài muốn hại Đức
Như lai, Đức Như lai từ
năm đầu ngón tay hóa
thành năm sư tử, voi say liền quỳ phục) chế quỷ
thần khoáng dã (lại quỷ khoáng dã thường ăn thịt trẻ con, một hôm bắt được một đứa trẻ, nó xướng
Nam-mô Phật thì quỷ chẳng thể ăn,
Phật hóa thành núi lửa vây
quanh bốn phía, quỷ dốc hết sức lực mà chẳng thể ra
được, bèn
phát tâm quy hướng Phật, thề chẳng ăn thịt người), chưa
hề sân nhục Ba-tư, mặt
chẻ Xà Vương (Quốc Vương mỗi lần đến chỗ Phật hội, Đức Phật đều trước bảo:
Lành thay, Đại
Vương! Dùng lời
mềm dịu như vậy để thăm
hỏi) tuy đức tôn thần hóa mà chẳng tổn thương
lễ của quốc quân. Trọng
Ni đến nước Vệ, với trò chuyện Vệ Linh
Công, thấy chim nhạn bay
ngang qua, ngửa mặt nhìn sắc, chẳng nhìn
Khổng Tử, Khổng Tử đi
chỉ lánh nước Vệ, ông đó chẳng dốc lòng đối với
ta, chẳng phải bày lời
để tỏ chí, có nước như Tần Thỉ Hoàng, có tâm như Tần
Thỉ Hoàng, mạnh như
Tần Thỉ Hoàng, mà nhìn thẳng thiên hạ, một lần chầu Đường tuy đè kiểm, lại đất của
Yên Dónh (Yên Dónh là
nhầm, phải là huyện Yên
Lăng thuộc Dónh Xuyên, Tần Thỉ Hoàng diệt
Ngụy, sau chấp nhận đem đất ngàn dặm để đổi năm mươi dặm đất của
Yên Lăng quân. Yên Lăng
Quân sai Đường Tuy đi sứ đến Thỉ Hoàng.
Thỉ Hoàng bảo: Quả nhân
đem đất gấp bội mười lần để đổi, mà ngược lại với Quả nhân là thế nào? Đường
Tuy đáp: Chẳng dám làm điều đó.
Yên Lăng Quân Tiên Vương
giữ đó, tuy ngàn dặm cũng chẳng đổi, chợt
Thỉ Hoàng tức giận bảo: Ông có nghe
Thiên Tử giận chăng?
Dẹp thây trăm vạn, máu đỏ ngàn dặm. Đường
Tuy nói: Đại Vương nghe Bố Y tức
giận chăng? Dẹp thây hai
người, máu đổ năm bước, là thiên hạ đơn sơ
ngày nay đó, bèn đè
kiếm đứng dậy, Thỉ Hoàng đổi sắc mặt mà bái tạ:
Tiên Vương sao đến đây,
là Quả nhân dụ. Tướng như nghễ trụ, về Bích
của Hàm Đan, chẳng thể
làm sao Dõng đó (nước Triệu có Biện Hòa
Bích, Tần muốn đem mười lăm thành để đổi,
Triệu sai
Lạng Tướng Như dâng Bích,
Tần Chiêu Vương được Bích mà chẳng cắt đất.
Tướng Như dối nói là có vết, lấy lại chỉ đó, nhân giữ trụ chẳng trả, xin cắt đất mà
chừng năm ngày mới
nhận bích. Nếu vua cần gấp bề tôi, thì đầu bề tôi
cùng Bích đều vỡ nát,
vua sợ vỡ nát Bích mà chẳng dám làm hại, Bích
trọn đem về Triệu) Lương
Võ triệt bỏ chế độ của cung vi, cho phép
Sa-môn du dạo, Hữu Ty cho
rằng ngự tòa, chẳng phải chỗ Sa-môn nên lên,
Trí Tạng chợt ngồi xổm đổi
sắc mặt gằng tiếng bảo: Xưa bần đạo
trước làm Ngô Trung cố
Lang còn chẳng thẹn giường vua, huống chi
Thích tử lại là Tổ Định
Quang Kim Luân (là ta vậy, ta là con cháu của
Định Quang Như lai) nếu Đàn
Việt giết bần đạo, chẳng lo không có chỗ thọ sinh, nếu giao còn phương ngục thì chẳng ngại hành đạo, lưu tục lấy làm năng đạp qua bờ cao
Thiên Tử, còn quân tử nhà họ
Thích thì chẳng như.
Lưới Hoàng nhà Lương đã thí (thí là rối) thứ
sự rơi rụng, chỉ
trừ một giường vua đáng
nhận nhàn rỗi vậy. Lương Võ từng muốn ngự
chế tăng quan, ban sắc
người chủ khiến khắp ai chấp thuận thì đặt tên, lúc
ấy không ai dám
chống kháng, đến lúc
sớ đưa tới
Trí Tạng, Trí Tạng lấy bút khoanh tròn bảo: Biển lớn Phật pháp chẳng phải chỗ người tục
biết, vua xem đó chẳng
lấy làm để ý, thư viết: Dùng khoan để nhiếp
chúng, dùng giản mà đi xuống, đây là hóa của Đường Ngu, phàm khoan
mà dùng giản, giữ đó
thì người an, khoan mà chẳng giản thì pháp đó
loạn. Ngay đời Lương
khoan mà chẳng giảm, chẳng loạn, sao đợi Trí Tạng kia, tuy may đó
không pháp, há chẳng
sợ giản thư đời
sau ư? (giản
là thư của sách).

Dị thuyết nói: Thầy ta ngồi kiết già, tâm ở
trong định, diềm
nhiên thoát xác, người
sau buồn nghó xây tháp cao lễ tang lớn, cũng
chẳng thạnh ư? (ta tức
là các vị Tôn túc trong thiền môn, người học khoe
việc ngồi mà thị tịch, xây tháp cao lễ tạng lớn).

Khiển trách rằng: Quân tử dụ ở nghóa, tiểu nhân dụ ở lợi (dụ là hiểu) chỉ chỗ rõ ràng. Nếu chỗ đức hạnh đạt được, hoặc là ai buồn,
vinh hạnh. Nếu quanh co dùng
tanh hôi nhân đẹp ngói hợp, nắn kế sau đó, thì thêm nhiều hồn,
sánh với tội của giả dự (nếu thật do liễu đạt, đi ở vô ngại thì có thể, nếu vốn chẳng phải chân thật, giả
sử lấy vinh dự
sau, nắm dối phàm tục,
thì tăng thêm tội vùi lấp đó) phàm việc chẳng ng- hiêm
sức thì chẳng tên, quá thí nổi dậy cạnh tranh (có đức mà chẳng
rõ bày, thì mất sáng tỏ
đời sau. Không đức mà nắn sức thì giẫm vào dấy nổi cạnh tranh) nên Sư Cố nói xa mà tìm ở nghóa, Sư cố nói bộ cũng
tìm ở nghóa, chẳng phải
cố là tin chỉ nghóa là tin (tuy có lời của Cố mạng, cầu hợp độc mà hành).
Xưa Tào hầu bảo
Táng đơn sơ, Đại phu bảo: Nước có thường lễ, (xa là tiếm trên, kiệm là ép dưới,
sám kiệm
được vừa, là hợp
với thường lễ) nhưng cỏ mạng mến thây, tuy muốn lợi
với loài bay chạy mà
thật không sao giết hại thây đó (Cao tăng Tuệ
Thật dặn dò khách đem thây thí cho chim thú, nhưng đó thí ít chẳng đủ
khắp, sao bằng khéo nguyện giúp rộng lớn ư? Lại phơi bày dơ uế đó, bày thây gọi là giết hại), ở lệnh đức là, nên bỏ ý này, tuy Viễn công thấy
sắp
qua đời, hoặc chưa ta
khéo (Nam Viễn lúc sắp tịch bảo thả trăm con
chim) phàm chết là tinh
thần đi, hình chất đâu biết được (tạng thức đã đi thì đồng với vô tình) đứng và ngồi nằm cái nhỏ là hơn kém ư? Nên ở tại Kim Hà nằm nghiêng hông phải (Phật tại
sông Kim Sa nằm
nghiêng hông phải và nhập
Niết-bàn) Tại Kê Phong lụy giai (tôn giả
Ca-diếp vâng giữ pháp y
ca sa của Như lai ở núi Kê Túc, đợi đến lúc
Di-lặc ra đời vâng giữ pháp y ca
sa rồi, làm mười tám thứ thần biến, tức
sang núi Kê Túc ngồi kiết già nhập tịch, hóa lửa thiêu đốt tự thân)
Tuệ Vónh đòi giầy mới đứng dậy (Cao
Tăng Tuệ Vónh ngay trước giường tìm đôi giầy
mà chết)
Linh Duệ cầm quyển mà hóa (Cao
Tăng Linh Duệ cầm
quyển sách trên tay mà tịch) đều nhậm thời mà đi hết, chẳng phải mến
mộ khác thường mà lừa
dối tục (Đặng Ẩn Phong đứng ngược mà chết)
xưa Cao Tăng Đàm Giám là
người vãng sinh, ngồi yên mà tịch, đệ tử vẫn bày mà liệm, nay thì ngược lại. Định là mở cửa của
Huyền Giải, vượt
ra bờ vực sinh tử, chỗ
nóng lạnh chẳng vào, chỗ đốt chìm chẳng kịp.
Nếu ở trong định mà có
chết, thì đâu khác, rửa xuân ngâm mà đốt ở lửa dữ, trang bị giáp trụ mà trúng tên độc ư? (Phàm lúc chết, phải ở tán vị) nên trước
Phật sau Phật có các thánh đệ tử nhập định diệt tận, trải qua
trăm năm, ngàn năm , ức
muôn năm chẳng xuất định là chết. Tại nước Khư- Bàn-Đà,
nước Chước-câu-ca, nước
Ô-sát ở
Tây Vực, nhân vị lậu
tận hình nghi đô vó (đô
là lớn) nơi núi non cao vợi, ngồi nhắm mắt rủ
tóc, sét đánh núi đổ
mà những người đi săn thường thấy có (theo Tây
Vực Ký là lời tựa
của Đường Tam Tạng hành ký) xưa, Triệu Tương Tử (vua Tấn
không… con, con của
Triệu Giản tử) đi
săn bắn đốt núi rừng, có
một người bay đi trong
lửa, núi đá chẳng làm ngăn ngại, đó là hạng người nhập định (nhập định thì chẳng bay đi, nghi là các vị vận thần
thông) đời Tấn, thần tăng
Ha-la-kiết đã tịch, đệ tử chất cây gỗ như gò để thiêu,
trải qua nhiều ngày mà
chẳng hết, bèn chuyển đưa đến thạch thất, sau
vài mươi năm, thì thấy khác với
người sống, kia nhập thiền thứ tư, đã ở định cõi
vô sắc, nên khiến cho miệng mũi không thở (từ thiền thứ tư cho
đến cõi vô sắc địa,
pháp không có phong đại chủng, nên xuyên vào hơi
thở gió chẳng đi) chế
độ tháp miếu, đời mất đạo ấy đã lâu, ở Tây
Vực lấy tháp làm phương phần
(tiếng Phạm là Tháp-bà, hoặc nói là
Thâu-bà, Hán dịch là
phần tháp, là lược, hoặc vuông, hoặc nhọn, hoặc tròn)
đối với phàm thứ thì
phong bít, như nhà của xứ này là (bốn phương) như
hạ ốc là (bốn bên nhà
lớn). Từ Luân Vương đến Đại thánh, mới dùng
tầng cấp để bày đức
biện danh (Luân Vương một tầng, Thanh văn bốn
tầng, duyên giác mười
hai tầng, Bồ-tát và Như lai mười ba tầng) từ xưa đến các vua đời Lương, đời Trần ít có người chẳng treo quan mà biếm
phản, nhưỡng phong thọ, cho đến như thiết bày bi khiên (khiên là
dây hạ quan, thời xưa lập đá dựng trên phần, có lỗ xỏ dây, dây dùng
để hạ quan, gọi là biếm, về
sau hoặc có người khắc dòng họ vua cha ở
trên phải theo đường
miệng, gọi là bia thần đạo. Thiên Tử gọi là Lăng, chư hầu
só đại phu gọi là Phần, thứ dân gọi là trũng, mộ chí chẳng
vượt ngoài điển lễ,
nay chư tăng lập tháp ký, bởi mô phỏng theo sự ấy)
mở duyên đạo chẳng
phải quốc vọng thì chẳng làm (ở trước phần làm toại lộ, đây đều là bậc
só của quốc vọng, lại có ai tru ai
sách bi chí, chẳng

phải đại só
thì chẳng như vậy. Thời xưa tăng không có ban tặng
y tía sư hiệu, từ niên hiệu
Nguyên Hòa thứ mười một đời vua
Hiến Tông, nhưng trước có ban thụy hiệu đó)
say thời nhà Chu, nhà Tùy, đua nhau
chuộng tiếm phỏng, đó
có cao hoa đổi thay, tệ so với thánh trước đó (gần đây thấy có
Thiềm Bá chưa tịch mà tự bảo khắc đá xanh xây tháp lớn,
dùng sắc mây nhiễu quanh,
dùng hoa tòa hợp lại, bốn vua ngự giữ, tám
rồng khiêng đỡ, trọn dùng vương nạn về tục chẳng được ở đó) hoặc tự lực
lúc còn sống, hoặc dặn
lại sau khi chết chẳng sợ tàn khốc của oan hồn, chỉ rong theo phí của
tường liễm,
sai nhầm chẳng gì lớn bằng.
Xưa bệnh của tăng tử là cách, còn bảo bỏ đại, bày chẳng muốn tiếm (cách là
gấp, trách là chiếc
chiếu trên giường, cách âm là cực), Yến Bình
Trọng nói với Quản thị là (nghóa là chẳng phải mặt nói bình luận đó) đã chết, đâu tại ta ư?
Thiêu đốt, vất bỏ, chôn đó lấp đó, phơi bày ( cách an táng ở Tây Vực có bốn cách: Một là thả lưới nước, hai là dùng lửa đốt, ba
chôn dưới đất, bốn là
đem vào rừng Thi-Đà, Luật ngũ phần chép: Thây nên chôn cất) áo dùng củi mà vất bỏ ở các hang hốc (cách táng thời xưa, nhiều áo dùng củi, chôn cất đó giữa
đồng hoang, chẳng bít chẳng
dựng, bậc thánh dùng
quan quách cải đổi đó, bởi lấy các lỗi lớn, xét công
kỹ, Đào lệnh làm hòm
sành, hạ hậu thánh dùng… Tức, lửa đốt chín gọi là Tức, người ân dùng hòm cây tử chôn,
lại dùng hòm gỗ chôn đất tức. Viên văn nhận các quách đá, chỉ chỗ gặp nhau, mà con của ốc ngu (Trang Tử chỉ ở trng nhà chẳng ra mà ngu) chẳng biết phần của
Đạo Lâm chẳng cao, mà
Đái Quỳ ngợi khen. Cây của Thiệu Bá chẳng lớn, mà thi nhân vịnh (Thiệu
Bá Thích từng ở dưới Cam đường
sửa ngục
bỏ, sau người Chu nhớ
đức đó, chẳng nỡ chặt cây đó, nên thi nói: Che
lớp Cam đường, chớ cắt chớ chặt, chỗ
Thiệu Bá nhổ) chỉ chuyên tiếm
nịnh, bèn khiến ở khoảng
tầng tầng lớp lớp, như gò đống không hề bày kính, chồn, thỏ, rắn, thằn lằn làm nhà ở đó, chim kêu cáp tước
sinh ấp ở
trên, các kẻ tiều phu
chăn trâu lên đó mà ca hát, người đi đường chẳng
biết là ai, tôi lúc ở
Lô Sơn, giảng xong mến mộ dư thừa, từng tìm tới
hang rừng, thấy thì đọc
xem đức hạnh đó, không một đáng cùng trở về.
Do đó, sự dính mắc
nghiệp, ẩn mà càng rõ, ít của đức soi rọi mà
càng mờ tối, thật đáng buồn? (Tỳ-nại-da
Tạp sự quyển hai mươi ba nói:
Tỳ-kheo Bản Thắng lúc bình
sinh nặng
về sân,
sau khi tịch xây tháp,
La-hán Kiếp-bì-đức lầm
nhận mà lễ bái, Ưu-ba-ly bảo đó, mới bảo năm
trăm người hủy phá.)
Trọng Ni nói: Đạo của quân tử mờ tối mà mặt
trời rõ bày, đạo của Tiểu nhân
soi rội mà mặt trời mất,
Thi nói: Ngầm tuy phục cũng rõ ràng của lỗ, đời gần đây nắm ống
sáo ghi đó mà ít nghe đạo đức, nghê hạnh cao xa làm cao tăng, phần nhiều nhóm đồ chúng,
kết nạp duyên dự làm cao tăng (vì người đời nay chẳng phải nghi người xưa, lý trí tức trung ở chùa phước cảm thỉnh xương ngón tay,
Xá-lợi được
đó, bèn soạn thuật bia
thư, mười vị tăng được gọi là Cao tăng, như trên
là rất lầm, đều là
những hạng không ra gì, thật là lầm với các bậc có đức ở trước) hoặc ở đời ít có người
hiền lương, hoặc tìm tòi
chẳng tinh, phàm của cải để nhóm đồ chúng, xiểm nịnh đủ để kết nạp, kiểu tiết đủ để diên dự ư? Đây là muốn truyền đên người
đời sau, vừa đủ để dụ lạm,
hễ có ở hương (làng)
thì hương hào là trọng, ở ấp thì ấp Duẫn là Trọng, ở châu thì châu tôn là trọng, cửa
mười phòng, thì mười phòng xin nhà,
nhà mười tụ, thì mười
tụ xin quỹ, mà hoặc chưa đủ nói. Phải xưng kia
trọng là, người nào vậy, vì sao vậy? (Trọng Ni nói:
Người trong làng đều
ưa thích thì phải xem xét,
người trong làng đều ghét thì phải xem xét) đó hoặc tiểu nhàn bèn nịnh, cầu dáo, thì chấn đạt, quân tử liêm lại cũng
là đức nghóa, thì chìm
mất (đạo Tiểu nhân lớn thì đạo Quân tử tiêu
mất) mà người sau khen
ngợi đó lạm tiến tu, danh dự phản phất, chẳng
phải tính như trời trăng,
cầu hợp ở quyền lợi, quên nhục mất mình mưu
đẹp nghó lạ. Phải lấy hợp đó, đã hợp vậy, xứng mưu về nương, mưu
dùng làm đảng để làm
viện, dùng làm lối đường tắt gấp bội trăm thẳng, chê trách kia giản phác chẳng thể tiến thủ đó (cái gọi là dối tình giặc
trí) đời Lương,
Bảo Chí soạn
Bộ Danh Tăng Truyện,
Tuệ Kiểu san định
mà sửa đó, nói là: Cao tăng lấy làm danh là khách của thật. Nếu thật
hành ngầm sáng, cao mà
chẳng danh, ít đức vừa thời, danh mà chẳng
cao, danh mà chẳng cao là
chẳng phải chỗ đáng ghi, mà Kiểu Công có
thể gọi là Lương sử của họ Thích.

Dị thuyết nói: Người sắp chết, vắng lặng không thấy gì gọi
là Chí đạo, chẳng do
hiểm sợ, nếu thấy Phật , đến cho tướng là ma, thủ
của tâm cũng, đâu khỏi ư?

Khiển trách rằng: Phu này (đây là chỗ thấy của kẻ thất phu) chưa gọi là ty khế, phàm chết là hình lìa thần vượt, vui mất khổ đến,
tới đêm dài, giẫm làng không bờ, chẳng nhìn thánh nghi buồn thay mạc
cứu, (mạc là không), cho
nên ở Tây Vực, người sắp chết tiếng vang soeng soẻng, chẳng đợi ở xuân dung (ở
Tây Vực lúc
sắp qua đời thì
khiến đánh chuông, bảo
là khổ thú diệt, nay ở xứ này cũng vậy. Xuân dung là tiếng từ từ) khác kia lắng tưởng dứt loạn mà hồn có chỗ về.
Lại dùng phướn
buộc tượng, khiến tay nắm đó, bày tướng
vãng sinh, đó là do xưa có tu ba thứ phước, xa lìa hậu báo, kim dung hoa mắt, đại
quỳnh trao tay, kèn chuông
hòa tấu, pháp tụng suốt năm, thật là ban cho lớn
của Đấng
Pháp Vương (đều là tướng của tịnh độ) hết hữu khổ ở
thiên hạ, oán trách làm
quỷ là, bởi quỷ do mình, nhưng pháp không chỗ thủ, thật quên chiếu của định dụng (định căn bản, lúc tâm chiếu cảnh
chẳng vướng tướng năng
thủ sở thủ) chẳng phải chết là mờ tối, sao quẩn kia mà cùng đây, đồng thời mà nói ư? (chẳng phải có thể đem chân
tâm chứng lý mà muốn
đồng thức mờ tối của sắp chết).

<篇></篇>

BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 7</卷>

TỐNG DANH LÝ

(… Các định
khởi lên, mặt đất rung chuyển, kẹt còn dính đất,
Phật bảo: Xá-lợi-phất
thiền định, Mục-liên còn chẳng biết tên)
Phú-lâu-na nghe trí tuệ ở đệ tử mà vì nói pháp biết
(Phú-lâu-na-di-la-ni tử,
Hán dịch là Mãn từ tử, từ mẹ mà bày tên, Mãn từ là họ mẹ) Đại
Ca-diếp làm nối dõi dòng pháp
mà riêng nổi tiếng Đầu-đà (Ẩm Quang Ca-diếp là nam, người thành
Vương xá, bỏ
giàu sang, khất thực tự
nuôi sống, tu hạnh
Đầu-đà) Xá-lợi,
Mục-liên v.v…
soạn A-tỳ-đàm, mà
Ca- chiên- diên chuyên hiệu là luận
Nghị (A-tỳ-đàm, Hán dịch là
Vô Đối pháp,
tức là luận Tạng,
Mục-liên, Xá-lợi đều soạn luận ấy mà chỉ
Ca-chiên-diên được xưng là luận
Nghị bậc nhất, cũng gọi
là Ca-đa-diễn, dịch là
chủng tộc hớt tóc, thưở
xưa có vị tiên, ở trong núi đã lâu, tóc dài mà không
có người cắt, có một vị tiên chuyên cắt tóc cho các tiên, nguyện hộ trì
đến đắc đạo, từ đó
về sau gọi là chủng tộc hớt tóc, Tôn giả tức là tiếp
sau đó) đây là hoằng
chỉ của đấng Đại thánh, chẳng phải những chỗ
khác chẳng gồm (do chuyên
tốt đẹp được xưng) nhưng ở khoảng đó, hoặc
có khuyên hộ, hoặc có cản trở, đều là hữu vi mà nói, nên
Kiếp-tân-na riêng thấu cùng lịch
tượng (Kiếp-tân-na, Hán dịch là phòng tú, bởi
nhân cảm đó mà sinh,
nên liễu rõ lịch tượng) Thủ-lung-na hồi nhiên tinh
tấn (là Tỳ-kheo ức nhó,
từ lúc mới sinh, chân chẳng giẫm đất, khi xuất
gia rồi ban đêm hành đạo,
dưới chân ra máu. Đức Phật cho nghe giảng nói du đàn cầm ï, phải khiến gấp mạn được
sở nhân chứng quả) Đến
như năm trăm, nếu dùng một hạnh mà cầu, thì không gì chẳng ở giáp mà chẳng phải ất, đó như khổng môn có ba ngàn vị
thăng đường, bảy
mười hai người nhập
thất, nêu lấy bốn khoa mười triết, tuy tăng sâm chẳng nêu đức hạnh mà được gọi là hiếu để (đức hạnh,
chính sự, văn học, ngôn ngữ là bốn khoa, nhan hồi, mẫn tổn, nhiễm ung, ngôn yển,
Bốc Thương, nhiễm canh,
Trọng do, Nhiễm hữu, Tể ngã, Tử cống là mười

triết, Tăng
sâm chẳng dự) họ Tả chẳng lên, văn học mà viết bút
quốc sử (chẳng dự hàng
mười triết, mà
soạn thuật
Tả Truyện, Tả Khâu Minh cũng là đệ tử của
Khổng Tử) kính lễ ba trăm vị oai nghi, ba ngàn chỉ cao lập của
Công Tây Xích (Công
Tây Xích tự là
Tử Hoa, rất có dung
nghi, Khổng Tử nói: Buộc
đai đứng ở triều có thể khiến cùng tân khách
nói) nên phong giáo hai
tông huyền phù ở đè nâng, xưa, ngợi khen Đại
Ca- diếp thì gọi là đồng một
giải thoát, chê trách
Xá-lợi-phất tức nói chỗ chẳng thể biết (theo kinh Pháp
Hoa chép: Dù cho các
Tỳ-kheo đầy
khắp các cõi nước ở
mười phương đều như Xá-lợi-phất cũng chẳng thể
biết được) các cõi
nước ở mười phương chẳng phải chẳng thanh tịnh,
riêng khen ngợi nước Vô
Lượng Thọ, các bậc đại só đều chứa từ bi, chỉ riêng hiển bày năng lực
Quán Tự Tại. Đại
só ở núi Tuyết thấy tướng
biết mạng chung (Đức
Phật ở tại Câu-thi nhập diệt, Đại Ca-diếp đang ở tại núi Tuyết thấy mặt đất
rung chuyển, lại thấy
ánh sáng, biết đâu hẳn là Như lai diệt độ, bèn trở về với chúng hội) Bồ-tát giả danh nghe
nói thường trú bởi
chẳng phải chỗ ích mà chẳng khéo việc đó, chẳng phải có thể lâu mà chẳng tuyên giáo đó (giả danh là mới phát tâm, nghe Đức Phật nói trú lâu ở đời không lợi ích gì.
Kinh Niết-bàn chép:
Sau ba tháng
sẽ
nhập Niết-bàn, bèn
sinh buồn khóc, kinh Pháp
Hoa chép: Nếu Phật trụ lâu ở
đời, những người đức mỏng chẳng gieo gốc lành) đó
là chỗ người truyền
pháp chưa đắc, là khó ở đây. Phàm chấp văn để
định nghóa, nghóa kết quy
bít lấp, trách nghóa để trái văn, văn sẽ bị hại
(lìa văn xuyên tạc là
hại văn). Hoặc học rộng mà lý chẳng thể tinh
thông, hoặc tâm biết mà miệng chẳng thể nói. Hai hạng này thật là có (bởi không tâm đầy đủ ở một người) nhưng chỗ nói kinh đều xưng
là bậc nhất, hẳn có ý chỉ. Phàm thâu biển ở chỗ người bị hoạn là (Sử
Ký chép: Du phụ
Biển Thước đều là thầy thuốc xưa) âm thảm quế tiêu là tốt
(âm thảm là lạnh, quế
tiêu là nóng nên là tốt) dương tháo băng tuyết là tốt (dương tháo là nóng, băng là lạnh, là tốt) mà pháp Đại y vương xót thương các loài có thân (Phật là bậc Đại y vương) dùng
Bát-nhã phá danh tướng, dùng
Pháp Hoa hội ba thừa, dùng Kinh Quang Minh đặt
để ai sám, đều có mục đích mà chẳng ở thứ lớp (kinh Kim Cương dùng phá tướng gọi là tối thượng bậc nhất,
kinh Pháp Hoa dùng hợp xe dê xe nai, trung tiểu ba thừa quy về xe trâu trắng lớn làm bậc nhất, kinh Kim
Cang Quang Minh y cứ
Bồ-tát Tín Tướng sám hối tất cả tội chướng là bậc nhất) mà kinh nói: Quốc quân mất đạo, ngọc chúc chẳng điều
(bốn mùa hòa, gọi là ngọc chúc) mưa gió trái mùa dịch bệnh dấy khởi bởi ngôn từ của cảnh giới (như
kinh Nhân Vương, kinh Kim
Quang minh, v.v… cảnh là động,
giới là ước). Vương: Dùng phong hóa đến dưới, phong đó
nếu mờ tối, thì người
biến thành xấu ác, đức mỏng họa dày, sao được Đại khang nên tiếm người đó, không cho giữ nước, thì mất lộc vị, như
sự
sụp đổ của núi (tiếm
là giết hết, võng là không, Dân là tên núi, nếu
vua vô đạo, thì trời giáng ương họa, giết hết hiền lương tôi trung, nước hoại như núi
sụp đổ). Đây, đại thánh uyển mà
thành chướng, như ở trong giáo cũng có tợ mà ý
chẳng phải, nhưng yến ở ba tháng bảo tất cả
chẳng được thấy, chỉ trừ một người cúng dường (Đức Phật an nhàn mà ở, trước bảo chẳng cho mọi người
nhìn thấy), có
Tỳ-kheo Hòa Tiên cùng
sáu mươi vị tu hạnh Đầu-đà (chẳng thọ thỉnh, thường đi khất thực, ở
trên núi, mặc áo thô
xấu, ngồi dưới gốc cây, ngày ăn một bữa, chỉ giữ ba
y, thường ngồi chẳng
nằm, quán thây chết, chẳng ăn thịt, như vậy đều
là hạnh Đầu-đà) đi
thẳng vào gặp Phật, Phật biết ít muốn mà ngợi
khen, trong đó như người
chẳng phải ít muốn mới ngộ là ngồi yên, do
chúng tôi, cùng dẫn nhau
như Hòa Tiên mới được thấy Phật (Hòa tiên nhờ
ít muốn mà thấy Phật,
người nhiều ham muốn bèn dẫn nhau mà ít muốn) xưa
nói chín bộ kinh, ngợi khen ở hóa thành, ở mà
không thật, khi
đến bảo sở (Phật nói
giáo trung tiểu, gọi đó là quyền bày, như người
muốn đến bảo sở, giữa
đường tâm muốn lui vị đạo sư ở giữa đường hóa
thành một diệt, phương tiện nói là bảo Sở, đợi nghỉ ngơi xong mới nói
là quyền biến hóa, dẫn
đó tiến đến Bảo Sớ, chín bộ Tiểu thừa giáo) ở
lời nói như đồng mà ý
đó thường chẳng đồng. Có lời nói trái mà ý chỉ hòa như
kinh giáo giới.
Tỳ-kheo bất đãn, Đại thánh để lại trách đó, thành
dụ kinh, đã đãn, chẳng
trùm hai (đãn nghóa là hở bày vai, thông là vai
hai vai đều che, lại chẳng
phải đãn). Thu tử dùng Chánh ngôn, dường như trái với lấy bỏ chưa dụ (chưa biết có thể chấp) Phật nói hạnh
cúng dường là đãn,
làm ruộng phước chẳng nên đãn, chỗ quý là khéo
thời, chẳng phải kiên bạch có thể lìa (lấy bỏ vừa lúc, tới lui theo
quyền, chẳng phải như mài
mà chẳng mỏng mới nói là chắc (kiên) nhuận mà chẳng thâm mới nói là trắng ư?). Từng bảo vua
Tần Bà-sa-la rằng:
Chớ buông tha
Tỳ-kheo xấu ác, khiến ruộng tăng hoang uế, tội đó rất
lớn như khoét ngàn mắt
(chủ thành Vương xá) có lúc vì Tỳ-kheo phá giới như hoa chiêm-bặc héo úa, vương quan mặt
sắc trắng, chớ
được hình phạt, (kinh Di
Giáo chép: Hoa Chiêm-bặc tuy héo, vẫn hơn các
hoa khác, các Tỳ-kheo phá
giới, vẫn hơn các ngoại đạo. Lại nói: Các
Tỳ- kheo ta nếu phạm pháp vua, hoặc giết hoặc đánh, hoặc
xé ca-sa,
ép khiến hoàn tục, hoặc
đuổi ra khỏi nước, như sống mà mổ ba ngàn
đầu trâu, tội đó còn
nhẹ, bởi vua quá nhân từ khiến người ngu tha hồ thắc
(thắc là
ngầm ác), quốc vương quá ác, khiến người uổng lạm, lo mất, trong đó bày hai kinh để phòng tổn, giới kinh mới đầu xoay vần
can ngăn nhau, cuối cùng
dạy chỉ tự quán thân (giới kinh lại chép tăng
tàn có văn ba lần can
ngăn, giới bảy Đức Phật lại chép: Chỉ tự quán thân hành, chớ quán làm, chẳng làm) vì thẳng mình mà chẳng thể
thẳng người, chế khiến
đều can ngăn, phạt thiện mà ham tố tụng, lỗi lầm là chế khiến trở lại xét ở
chính mình, có
sự chuyên ẩn mà nói thật,
như Kiều-Phạm-ba -đề làm
rơi vài hạt thóc mà năm trăm đời làm trâu, kia lại phải có nghiệp trâu mà chỉ nêu rõ ở một việc. (tức
Tỳ-kheo Ngưu Ty ở đời quá khứ
nhặt một cành thóc rơi vài hạt gạo, mà năm trăm đời
có chân trâu,
miệng trâu, Đức Phật lo ngại người đời cười chê, nên
bảo Ngài mãi trên tầng
trời Ba mươi ba.) A-na-luật thí một bữa ăn mà chín mươi mốt kiếp thọ vui cõi trời cõi người (Hán dịch là
Vô diệt, thiên nhãn bậc nhất) kia do duyên lành giúp nhau thành trong nhiều
kiếp, nhưng do điềm từ
một bữa ăn, ẩn ngọn mà xứng gốc. Như ở đời gọi
là người giàu, ăn một
tiền vàng, kia mới đầu dùng một tiền vàng, mà
sau thành người giàu.
Phàm đồng có mười hiệu, vì sao hơn kém, mà
xưng bái ích có giàu
nghèo ư? (đồng do mười hiệu thành Phật xưng lễ ở
có thấy được ích lợi
chẳng đồng) bởi nêu một lúc một hạnh, mà bày ở
đây chẳng phải một (như
phương Tây nghiêng về tiếp dẫn, còn dược sư ng- hiêng về cứu hoạn, v.v…) có lý mà chẳng phải nói quấy, như uống rượu, cầm giữ của báu nhất định chẳng phải
Sa-môn (điều giới kinh cấm)
thọ ký Đề-bà-đạt-đa
một kiếp vào địa ngục (Đề-bà-đạt-đa gây ra năm tội nghịch, đọa vào địa ngục một kiếp, trọng tâm hai kiến, tội trọng giết người (như đặc khởi thượng phẩm
sân tâm hại kiến, trọng ở nhầm ý
hại người) tuy ở sự
thì nhỏ, mà duyên tình thì lớn, đều là ngôn từ của bậc Chí thánh ché trách. Nên trong kinh chép: Ta nói người
Tu-đà-hoàn được thành
Phật, ông chẳng hiểu ý ta (y cứ hồi tâm tu hành mà nói)
ta nói chẳng thành Phật,
ông cũng chẳng hiểu ý ta (y cứ định tánh nguội thân chưa hồi tâm mà nói).
Hoàng thánh chiếu
soi căn cơ, co duỗi
không nhất định, có khi dùng giáo khởi theo người nên trước nói
người trời,
sau dùng đế duyên mà tổn hoại (người trời nghóa là năm giới mười
điều thiện, v.v… đế là
Bốn đế, duyên là mười hai duyên sinh) trước nói đế duyên,
sau dùng Nhất thừa mà tổn hoại đó khiến bỏ xe dê, xe
nai, hướng về xe trâu
trắng lớn. Từ tổn đến vô tổn là trở về, nói Đại đạo có khi dùng giáo không
theo người.
Như Hoa Nghiêm hội trước các tiểu thánh ngồi tại tòa, chỗ thấy nghe mờ mịt (tám hội đầu, tuy tiểu thánh tại tòa mà chẳng thấy
chẳng nghe, qua hội thứ chín mới
thấy nghe). Có khi
dùng người không theo giáo, như
sơ chuyển pháp luân, mười hai
ức chúng phát vô thượng
đạo ý (Phật mới thành đạo, nói pháp cho
Trưởng giả Đề-vị có
mười hai ức chúng đắc vô sinh pháp nhẫn) nhiếp ngọn
về gốc, vô lượng
người, trời đắc pháp nhãn tịnh, phàm như, chẳng câu
nệ sâu mà chẳng đạt vậy, xưa kia
Trọng Ni chỉnh
Xuân Thu, nêu bày
khen chê, mà học trò dạo
khắp xứ Hạ chẳng dám chỉ một từ, há chẳngvì trí chẳng bằng ư? Đến như hỏi nhân, hỏi chính, nghe hành này, những
điều hỏi là một, mà
chỗ bảo chẳng đồng (như luận ngữ) tuy muôn dòng đều thấm đượm mà chẳng vẩn đục nguồn đó, nên nói tin gần ở nghóa,
nói có thể xét lại (có nghóa chẳng hẳn tin, có thể xem xét lại).
Xưa kia, Đại Thục Thị (tức
Mục-kiền -liên (thời xưa có vị tiên ở nơi núi vắng,
thường hái lá đậu mà
ăn, do đó lấy họ là Thái Thị, mẹ của Tôn giả
là dòng họ đó) dự ghi bảy ngày
sau
sẽ mưa (dự ghi bảy ngày thường mưa mà
chẳng mưa, thì Mục-liên
quán sát chẳng tinh tế) trâu cái sinh nghé trắng, trọn dùng khắc
sảng (lại ghi:
Bà-la-môn có trâu cái
sinh nghé, trán trắng mà đuôi
cũng trắng, đây đều là tâm thô của
Mục-kiền-liên) năm trăm vị
Vô học đồng dùng thiên nhãn thảo luận trời đất, đều vài ba thuyết,
bởi phân lý sự hoặc
cũng trái, phàm mười hai phần giáo như đêm ngày
có giờ, nóng lạnh có
tháng, thuốc thang vị phân, thiếu thì ít lực, nhiều thì không cần (trên đây đều chẳng thể thiếu, pháp cũng như vậy)
Bà-sa bảo là:
Như Ba châu theo lịch bốn thánh
đế số, nếu luận đó chẳng
cùng cực (ba châu số
bốn đế nghóa là giảm duyên giảm hành quán) thì Đại thừa ta chẳng chướng tiểu quả, chúng Độc tử kia (thời xưa có vị tiên nhiễm trâu cái
mà sinh, nên gọi là Độc
Tử Bộ) hoặc chấp đó, mà
người đều cho là tùy
mắt sinh ngã. Tôi chẳng tin, nên Thiên Thân soạn
luận Đối Pháp, chỗ y cứ
có hai, bởi chẳng lấy một tông làm môn tận
thiện (Thiên Thân vốn ở tông Hữu Bộ mà xuất gia, nói nghóa nhiều tông
kinh Bộ) pháp thắng đạo
A-tỳ-đàm tâm luận, nói nếu sinh các phiền não
là thánh nói hữu lậu.
Đạt-ma-đa-la cho rằng chữ Sinh đó lạm ở diệt đạo, mới riêng
soạn
Tạp A-tỳ-đàm Tâm Luận rằng: Nếu tăng các phiền
não là thánh nói hữu
lậu. Vô Trước soạn luận Bát-nhã, Thiên Thân hai
đó. (Bồ-tát
Vô Trước soạn luận
Kim Cương Bát-nhã Bồ-tát Thiên Thân cũng soạn nên nói
là hai) dùng Bá Trọng, dùng thầy trò, dùng hạnh vị, Thiên Thân đều chẳng trước vậy (Vô Trước,
Thiên Thân và
Sư Tử Giác là ba anh em, người
nước Lưu-lũ-sa-phú-la ở Bắc Thiên-trúc, Hán dịch là
Trượng phu Thổ, là xứ Thiên Đế đánh là Tu-la, đều xuất gia với
phái Tát-bà-đa, Vô
Trước ngộ Đại thừa trước, lên cung trời
Đâu-suất
thỉnh Di-lặc giảng nói
Du-già, sau khuyên Thiên Thân khiến ngộ Đại thừa)
chỗ không đúng là, chỉ vì
Vô Trước trí chướng chưa dứt mà tránh
chẳng kịp nơi bụng ngựa.
Thước có ngắn ở tấc ấy (trí chướng là chướng
sở
tri, Tả Truyện nói: Tuy roi
đó dài chẳng kịp bụng ngựa, dụ cho Vô
Trước tuy soạn luận, còn có chỗ chưa đến).
Thanh Biện cùng các học trò thệ ở hang
Tu-la-đợi hội
Long Hoa thành đạo mới phỏng hỏi bốn bờ, nghóa là nay
Di-lặc chưa là biến tri vậy (Bồ-tát
Thanh Biện dùng hạt cả
đánh hang Ta-la, ẩn đợi
Phật Di-lặc ra đời, đem hỏi việc chưa hiểu, nay
Bồ- tát Di-lặc chưa là
bậc chí thánh). Sau Đức Quang mượn Long Quân mà được thấy chỗ chẳng lễ bái. Lại lấy hình nghi để đòi (được đến
Đâu- suất thấy Di-lặc
mà chẳng lễ bái vì đó làm tướng người, trời)
Trước kia tai
Trung Hoa chưa có thuyết
Nê-hoàn chưa thuyết
Nê-hoàn thường trụ, chỉ nói thọ mạng lâu dài mà thôi.
Viễn Công than rằng: Phật là chí cực, chí cực thì
không biến, lý của không biển đâu có cùng ư?
Bèn soạn
luận Pháp Tánh (tức Tuệ
Viễn ở Lô Sơn) La-thập thấy đó bảo: Người
nước vùng ven chưa có
kinh, bèn mờ tối hợp với lý, há chẳng diệu thay!
Chỉ đạo sinh giảng
kinh Nê-hoàn cho rằng người nhất xiển đề đều
được thành Phật, các
viï cựu học cho đến Tà Thuyết, bèn đuổi đến Hổ
khâu, sau đó (đạo
sinh) trụ ở
Lô Sơn, đến lúc
Bản kinh đầy đủ
truyền tới, quả nhiên khéo léo khế hợp
(kinh Nê-hoàn chép: Có một loại
Xiển-đề không
chủng tánh, chẳng bao giờ
thành Phật, đến lúc
kinh Niết-bàn phần sau truyền
tới, thì nói tất cả chúng sinh đều được thành Phật, thật phù hợp với nghóa của
Sinh Công) Đạo Sinh mới lên pháp tòa, luận nghóa vài phen, bụi bặm rối ren liền rơi rụng, ẩn cơ thuận hóa, Đạo
sinh xưa chẳng chết, có
đợi chờ nên vậy (khi kinh Đại Bản chưa truyền
tới, Đạo sinh cố đợi
chờ đó, nay đã đến mới chết, người thời bấy giờ gọi
là Nhẫn tử sinh). Đạo
sinh nay chết đợi đã xong. Xưa không có Sinh
công giải thích thì rành
rành Phật tánh ẩn đối với hạng của không biết. Đầu thời
Tiền Đường, Huyền Trang Tây Vực, dùng hoa cầu thỉnh trước
tượng Bồ-tát Quán tự
tại, thưa rằng: Nếu tất cả chúng sinh thật có Phật tánh, thì xin cho hoa đã rải hãy treo nơi cổ Bồ-tát, liền đúng
như nguyện.
Nay là: Nếu khiến Huyền
Trang có cái biết của Sinh Công thì lẽ ra
chẳng nên có cầu chúc
đó. Nếu như lời chúc đo chẳng tốt thì sẽ chẳng tin
ư? Phàm, bói là quyết do
dự định hiềm nghi, chẳng nghi thì sao bói?
Dịch nói: Trong tâm nghi là
Từ chi đó. Huyền Trang chẳng phải chi đó
(chi là tán rải, Trang
Công chẳng được có Đạo nghi tán). Nếu làvật mà
như thế bởi vìø dẫn
vật làm nghi mới dẫn dắt tâm của người (Huyền
Trang vốn chẳng nghi, sợ
người sau nghi, nên bày ra như vậy để dẫn dắt,
dẫn dắt lìa tán. Bên
trong rơi tán là nghi tâm của đời sau). Đàm Diên
soạn
Niết-bàn sớ,
lo chẳng phải hợp với Thánh ý, nên đặt sớ trước tháp
xá- lợi, đốt hương
thỉnh cầu chứng nghiệm sớ đó, cùng xá-lợi phóng
quang suốt ba ngày đêm soi
chiếu liên tiếp chẳng dứt, mà đồ chúng của
Tịnh ảnh vẫn chưa hài
lòng. Lớn đã chế nên, trọn đều xua bỏ. Phàm, vọng thư đã ngự chẳng nhờ tải toại (vọng thư là
trăng sáng, trăng
sáng đã lên, hành giả chẳng cần cầm đuốc). Ế hiệu đã giăng,
sao mong riêng rưới
(Ế hiệu là mây sấm,
mây sấm đã giăng, nước ngọt đượm thấm khắp)
mà nhà của cửa nẻo,
hoa công đặc cử (ảnh trăng tuy tỏa mà lan công còn chiếu), Lão của trại vườn, dây bồn đều rưới (rau lá căn tánh
chẳng tưới). Vì ánh
sáng xa chẳng rọi hóc hẻm, chợt mưa chẳng ướt tới
gốc, mỗi mỗi chỉ lợi
làm tốt đẹp. Bàn nghị lấy xa thì văn cú thích đáng, dài thì nêu rộng đủ. Học là đàn tốt đẹp, gồm thiện mà cầu đến, chẳng
vì cảm linh, được Diên mà phế bỏ Viễn (Địch là bàn hặc.
Bắc Viễn và Đàm Diên đều
soạn
Niết-bàn kinh sớ, Đàm Diên thì văn từ rộng
đủ, Tuệ Viễn thì ngôn
từ giản đáng, về sau phần nhiều lưu truyền bản
Sớ của Tuệ Viễn, chẳng dùng bản
sớ của Đàm Viên, vì có điềm linh
phóng quang. Nên xưa nói:
Tuy có trí của khế bình mà giữ chẳng nhờ đồ vật (Đỗ
Dự nói: Khế Bình trí nhỏ, tuy chỗ trí nhỏ giữ chẳng thể nhờ
người). Đó tại pháp
nghóa khéo. Nay có hành sự đều chuộng Trung Thiên
làm tốt đẹp.
Tiếng Phạm đều lấy kinh mới dịch làm chánh. Rõ ràng vua
các nước khắp năm xứ
Ấn-độ chế tác mỗi khác, huống chi năm tháng đời phong tục xưa nay trị loạn.
Vốn là, đấng Đại thánh hễ đến nước nào đó, nhân việc mà diễn giáo, đâu được đồng luật độ một lượng cân kia
(lượng là đấu, cân là xứng).
Nên do-tuần Câu-lô-xá, xa gần nói khác nhau (tám
Câu-lô-xá là
một do-tuần, hoặc nói mười
sáu dặm, hoặc
bốn mươi dặm. Xa gần chẳng
đồng nhau). An cư trị nhuận, dài ngắn có
nhiều loại (An cư có bảy,
tiền an cư là từ ngày 16 tháng
0
4. Trung an cư là từ ngày 17 đến ngày 15 tháng 0
5. Hậu an cư là từ ngày 16 tháng 05, phân bốn tâm niệm đối thú quên thành cập giới.
Cập giới có bốn thứ: Một chân cập giới, hai chân chập giới, một chân cập lam, hai chân cập lam,
cùng với trước thành bảy loại. Đối với năm chúng: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo- ni, Thức-xoa, Sa-di
và Sa-di-ni. Tiền an cư, năm lần bảy thành ba
mươi lăm. Hậu cũng ba
mươi lăm, thành bảy mươi. Trung an cư, chỉ có tâm niệm đối thú, hai hai năm mươi, cộng thành tám mươi, An cư tâm
niệm, nghóa là riêng ở
một mình không người tác pháp. Đối thú như
thường, quên thành chợt quên, cho đến ngày mười bảy muốn rõ mới ghi
nhớ cũng thành an cư.
Trung an cư chỉ một tháng nên không có pháp
này. Cập giới v.v… nghóa
là từ ngoài đến, chưa nói đến chùa, một chân vào
cũng được) mà người đi chưa nên thấy khắp, người đến
sao
không ít biết.
Tại sao muốn đem một đời để định giáo của Bậc thánh
muôn phương ngàn xưa ư?
Kinh nói: Nếu người
sống trăm năm chẳng
hiểu pháp sinh diệt, chẳng
bằng sống một ngày mà được hiểu rõ. Có vị
Tỳ- kheo được thầy dạy liền tụng rằng: Nếu người
sống trăm năm chẳng biết con
Hạc nước già, chẳng bằng
sống một ngày mà được thấy nó.
A- nan nghe vậy than thở
đến đính chính, mà vị thầy kia không dạy đệ tử mình
sửa đổi. Thầy là không ai lớn hơn Phật, về
sau các người học, đều coi thầy m,ình là thầy, chẳng nương
Phật làm thầy, nên có gom nhặt
lời tương tợ, giữ lại
tục chưa giúp đỡ, bỏ kinh tượng mà trước tự tánh,
nói: Là Tông giáo của
tôi, (như bậc só ngôn cú). Nhà giải thích đó, đều xét lấy
sớ luận, phát từ đoán lý, chẳng hề dùng kinh.
Luyện chung việc
đó, bảo: Tôi nhận thọ
đó ở thầy tôi (nghóa là nhà giảng nói. Thầy là có thể học của nhân, chẳng giữ
sở học đó (phát minh ở thầy, biến thông
do mình) chương cú có thể
dùng làm nôm lưới chẳng phải giữ đó làm
nôn lưới (nôm dùng để
bắt cá, lưới dùng để bắt thỏû). Vì vướng học bít văn, có người đến chỗ đó (chẳng dùng văn hại ý). Bồi thần trung với chư hầu mà chẳng tin ở
Thiên tử, thì vương hóa đánh nhau, gia lão trung với
Đại phu mà chẳng tin ở
chư hầu, thì cung thất nguy vậy (đó do bỏ văn kinh mà chấp
chương cú). Nên đảng là hại trên vậy, mà kia chẳng phải nhân biết đảng đó. Chỉ nghiêm ái gìn giữ ở khoảng đó, danh dự lợi dưỡng
còn ở trong đó, tổn
đảng thì chỗ được chẳng ở mình. Xưa kia, Điều-đạt
do năm tà mà rơi vào
lửa dữ (Điều-đạt do năm tội nghịch mà đọa vào
địa ngục) ở Tây Vực
còn có người thực hành theo giáo đó, há chẳng phải trên biển có mùi hôi (mùi hôi dưới nách,
nay gọi đó là mùi quạ) còn chẳng ở riêng, thật có mến mộ loại ấy vậy. (Người đều có bè
đảng). Thiên tử kỳ kỳ dung dung (kỳ là kính, dung là dùng). Tiểu nhân
ghét thiện, hẳn đảng
rất lắm, (ghét điều thiện là đạo của bè đảng ác).
Phàm là đời nay đều ẩn chẳng có khả năng đó, mà đối khả năng đó ác
hơn mình mà tốt chẳng
bằng mình. Phàm, vội vàng ở chẳng bằng mình là như khoe đen vàng với kẻ mù, đùa vui cung vi với kẻ điếc, chỉ
luống nhọc. Nếu đem nhìn
ly lũ nghe Sư Khoáng (Ly lũ trăm bước nhìn
Thu nữ, Sư Khoáng nghe
tiếng biết Hưng phế) thì kia có chỗ rõ, tôi được tất cả. Nên cao nghị
Kỳ-đàm phải như đục tối mở cửa,
sẽ có chỗ thấy.
Còn việc khen chê chẳng
nịnh, sùng tiếm khắc hiển (sùng là trọng, tiếm là phế, khen chê chẳng theo ở đời, đáng gọi là quân tử). Khắp đời
như vậy đó, có chỗ nói là
không đúng, khắp đời chẳng như vậy đó, có chỗ nói là đúng (chúng xấu
sẽ xét, chúng tốt
sẽ xét), như
Vệ Linh Công hôn thắc,

Trọng Ni lấy
làm hiền quân, nhậm trí trao năng, chẳng mất xã tắc (hôn là mờ tối, thắc là ngầm ác,
Linh Công tuy vô đạo mà chẳng mất,
Vương Tôn Giả trị quân, lữ chúc Thi trị
Tông miếu, Trọng Thúc Ngữ trị tâm khách, nên cũng lấy dùng người đó, được
Phu Tử khen). Tạng văn
trọng Uyên Tuệ,
Trọng Ni cho là
chẳng hiền, chẳng nhân chẳng trí, cả
hai đến ở ba (tạng văn
trọng có ba thứ bất nhân: Hạ triển cẩm, Thả nghịch
Kỷ, Dối chức am, ba thứ bất trí: Phế sáu ải, tế
viện cư, làm hư khí). Họ quản chín hợp làm công, giáng làm tiểu khí (Phụ
Hoàng Công chẳng đến Vương Đạo,
mà dùng Bá Thuật nên nhỏ đó). Tử Cống vì Lỗ
Quân rớt ngọc gạt bỏ là không may (Lỗ Định Công mười lăm tuổi,
Chu Ẩn Công đến chầu, cầm ngọc cao dung đó
ngửa trông. Định
Công nhận ngọc xong cho đó
cúi. Tử Cống bảo: Dùng lễ mà xét, hai quân này đều có chết mất.
Năm đó, Định
Công băng, Lỗ Ai mới bảy tuổi,
Chu Tử bèn trốn chạy, đều như
lời đó nói). Do đó miệng là vườn từ, tâm là phủ trí, cất giấu là lăng của bất đức (Biều là vuông, lăng là nhọn, có trí
là năng tròn), phát huy hoa của ngầm thiện mới đáng gọi là nhân luân bàn giám (bàn giám là
gương soi).
Thời nay, một kẻ
sai lầm chẳng phải hòa
là muôn kế, một kẻ lờn
khen hòa là cũng muôn kế (tùy dòng theo khối là
rất đông). Chỉ, chỉ là đều chẳng biết lý do thiện
ác. Đó có môn bỉ
tránh háo thắng, tự
chẳng ẩn quát ngu thí đột kích bác (cho nên tập làm
mâu thuẫn vì đồng bạn
làm kình địch), như quái ném vào đá (quái là
dùng cây dẫn đá, dùng
kích đánh người, như chiếc lược ngày nay, chỗ gọi
là ném bỏ) lấy làm
năng bít địch cương trường, (âm dịch, đất ở biên
giới) chẳng cớ chợt
kî, ở chỗ chẳng cho thì chạy cắn chân, rất đáng sợ. (bè đảng tông đồ
sinh ra hủy diệt lẫn nhau gọi là ác ấy muốn đó
chết). Phàm
Hoằng Nghệ là không hẳn răn, tinh thức là khó làm hòa
hợp. Hoằng thì thời
chẳng vì cần yếu, tinh là người ác đò xét (có hạnh
của cao nhân, nên bị chê
trách ở đời. Có lo nghó riêng là hẳn là kiêu ngạo đối
với người). Chỉ chẳng thể dùng đó mà chẳng làm. Nay huyên học đồ (Huyên là loài nhỏ bay) đối với
Sớ Luận Thiền Pháp đều kém người
mà hơn mình, vì chỗ mình chưa nghe gọi là chưa nghe của người, vì
chỗ mình chưa biết gọi
là chưa biết của người, chẳng từng xem xét các
bậc thầy, quyết rành chỗ
đó chuyên. Vì vậy làm được chút thiện mà người ngu chẳng làm,
trông khi đó thì đầy không lấy làm thêm (lộng lưới ở hạng người quê kệch, trống quạt hướng đến trong
người ngu).
Người mộng khi thức mới biết là mộng, người mê ngộ rồi mới biết là mê.
Vừa khiến chánh xứ, ở
trong mê mộng, người cho rằng mê mộng thì sẽ cấu tra ( cấu tra là
giận mắng). Xét qua chỗ
chế soạn, ít có chánh ở Danh lý,
như Tục Cao
Tăng Truyện nói: Oanh võ chết gọi là diệt độ, đạo
pháp mất, đời gọi là
ngồi hóa trong định (tất cả tâm định không có tử
sinh). Thập Công mất gọi là
Hoăng (Thiên tử gọi là băng, như trời đất
sụp
đổ, chư hầu gọi là
Hoăng như tiếng núi đổ. Nay hoặc sánh Thập Công
với chư hầu). Huyền Trang
đại xả sám, gọi đó là xả đọa (đọa là tên
tội, đó là ba mươi Ni-tát-kỳ, như cất chứa y mười
ngày nên hai người đối
tay giả xả, gọi đó là
xả, nếu quả mười ngày chẳng xả thì kết tội
Ni-tát-kỳ, gọi đó là
Đọa, nên nói là xả đọa. Nay xả tài sám hối, chỉ có thể gọi
là xả sám). Bởi lưu
tục cạn nhầm, chẳng kî bàn nói. Trọng Ni nói:
Quân tử đối với lời
đó không chỗ cẩu mà thôi (cẩu là cẩu thả). Nên
Vệ Quân đợi con mà làm chánh.
Tử bảo: Đúng vậy, chánh danh ư? (Vệ
Linh Công vời Phu Tử, Tử
Lộ hỏi: Nếu Phu Tử đến đất Vệ thì sẽ thực
hành điều gì trước? Tử
đáp: Trước là chánh danh của muôn vật, danh
chẳng chánh thì lời
chẳng thuận, lời chẳng thuận thì
sự
chẳng thành).
Linh cán giảng
kinh Hoa Nghiêm,
soạn
Hoa Nghiêm quán, lúc
sắp tịch, nhạc trời đến đón rước,
Linh Cán từ tạ chẳng muốn đi, chợt thấy nước lớn tràn đầy ngồi trong
hoa sen. Kia truyền là như
chẳng đạt, phàm, cung trời cũng ở trng
Hoa Tạng (ý người nói là
Linh Cán chẳng muốn
sinh lên
cõi trời, phải sinh về
cõi nước của Chư Phật, thì chẳng thấu đạt Hoa
Tạng bao gồm pháp giới há không có các trời ư? Bởi người truyền
sai
nhầm). Đàm vinh có vị
Tăng hành đạo, thấy bảy Đức Phật trong ánh sáng,
bảo rằng: Đó là Phật
Phổ Quang Minh ở kiếp Hiền, nay dùng trăm kiếp
tu tướng tốt, chân hóa
cầu đó, như thật chưa được (sau Thập Địa mãn tâm
Kim Cương định mới trăm kiếp tu tướng tốt, ngàn kiếp học
oai nghi Phật, muôn kiếp học hóa hành, v.v… nếu là chân thân thì đâu cho
kẻ phàm thấy, nếu là hóa thân thì
sao có thể tu
tướng tốt). Việc chẳng
đáng ghi, lời chẳng phải
là điển, đâu nhọc giản độc ư? (Sự chẳng y cứ
theo xưa thì đâu đáng để
biên thành truyện). Vì vậy, đại biện thì không
lời, lời thì dẫn ý, ý
thì có chỗ về, nên thấu suốt nhỏ nhiệm mà nói cốt
yếu, hết từ mà chỉ kín
mầu, đối với điều lừa dối thì không ghi chép(như lời tựa
Tục Truyện nói: Pháp Tấn thực hành
Thủy quán, người nhà lấy
củi, thấy trên giường
dây có nước trong đẹp, múc hai thạch đặt ở đó,
chiều Pháp Tấn trở về
cảm thấy đau lưng v.v… Đây là sai nhầm rấtù lắm.
Vả lại, thực hành quán
thì độc ảnh cảnh, chỉ là giả tưởng, nếu khiến người khác thấy thì thuộc về tánh cảnh. Đây là bàn nói của
Tuyên Công Mạnh Lãng). Chấn động ở đời thì ghi, đó gọi là
Táng Chuẩn, đối với
Nho Lão cũng vậy. Nếu là
bình nay xưa thật chẳng giấu, chẳng thể lấy tôn
ng- hiêm xưng, chẳng thể vì
Ty nhục phế, chẳng thể vì thân hậu đảng,

chẳng thể vì
chê bai mà ngược lại (hễ viết sử: Một là tài, hai là học,
ba là quán, tự chẳng
phải hạng huân cô nam sử, chớ phải nhậm đây).
Kia ba Hoàn của
Lỗ (Quý Tử,
Trọng Tôn và
Thúc Tôn đều là con cháu của Lỗ
Hoàn Công) nhận biết đâu bằng
Nhan Mẫn bảy hiền của
Hán (dòng tộc của kim trương
bảy đời quý thạnh, Tả Tư nói: Kim Trương dẫm ng- hiệp cũ, bảy đời đeo Hán điêu) tài đâu vượt qua
Dương Mã (Hương Hùng tự là Tử
Vân, thuật kinh Đại Huyền, Pháp Ngôn, Phương Ngôn

,v.v… Tư mã
Tương Như tự là Trưởng Khanh, soạn văn Phong
Thiền, Văn Phú v.v…) có con xem hòm cây ngô đồng bốn tấc, biết chết
mà chẳng muốn chóng mục
nát, bói thương dẫn thi nhân hứng vịnh phát ra lời than của
Khởi Mâu (Khổng
Tử nói: Khởi Mâu là Thương), từ
kim ngôn hà tốt, soạn
thuật nhiều môn, Quảng bản, lược bản, Danh nghóa
chẳng đồng, Đơn dịch trùng dịch, có không sai khác
(Tạng kinh có một dịch gọi đó là đơn, có vài ba
trở lên gọi là Trùng dịch). Nên Đại
Thánh khiến nương nghóa
chẳng nương ngữ, đây là sự soạn thuật của các
bậc tiên kiến. Phật có tám âm bốn biện (tám âm: một là
Thanh tịnh âm,
hai là Nhu nhuyến âm, ba
là Hòa thích âm, bốn là Đế liễu âm, năm là
Bất nữ âm, sáu là
Bất ngộ âm, bảy là
Thân viễn âm, tám là Bất kiệt âm; Bốn biện là:
1/ Pháp vô ngại biện,
2/ Từ vô ngại biện,
3/ Nghóa vô ngại biện,
4/ Tổng trì vô ngại biện). Vượt hẳn các hữu, duệ tâm
xung chiếu, linh cáo chân
nhã, mà người dịch dẫn tình cạn dễ, chương cú lậu mạn, đến nỗi khiến các hàng Tấn thân Phùng dịch (Tấn là cấp nón, Thân là đai lớn,
Phùng dịch là Đại tụ nho phục) cùng trông lại ý có chỗ chẳng đúng (vì từ ngữ đó chẳng phải Điển Nhã, như
An Thế Cao) khoảng đó thì có nhặt vỗ phần tố, gọt giũa văn tự, nói quá dẫm tục
(như Trúc-Pháp-Hộ, Chi
Khiêm, v.v… dịch các kinh, văn hoàn toàn như
thể soạn thuật). Lý trái tinh mật, rất mất cách ngôn của bậc thánh,
Khó vậy thay! Xưa nay
tuyên dịch, đều
suy tôn môn hạ của
Thập Công chất
văn phồn giản, nhã được chỗ đó, mở quyển thuộc vậy, xót
thương Phong xưa. Thường đặt để ý ở người dịch là y cứ bản Phạm hay y cứ chuốt
gọt ư? Như phẩm Pháp Sư
trong kinh Pháp Hoa, La-thập chẳng ghi ở
đầu, phẩm Phổ Môn thì
xà-na tiếp dịch ra phần cuối (ở đây văn kinh Diệu Pháp
Hoa thiếu, văn
Chánh Pháp Hoa và Thiêm phẩm đầy đủ), trong
đó cũng có lầm làm
văn, như Chân Đế phiên dịch Câu-xá, nói: Thấy
pháp có thì chẳng đắc.
Huyền Trang dịch ra Bà-sa, thêm mười sáu chữ (đại Tỳ-bà-sa, chỉ có chỗ dịch Câu-xá của
Tam Tạng Pháp sư Chân Đế
trên, thêm văn đó gồm
mười sáu chữ). Cho nên biết, lời chẳng gọt giũa, chỗ ấy chưa khế hợp. Đạo An lấy ba chẳng dễ năm lỗi lầm, rõ ràng phê bình

phiên dịch, khéo diệu tận cùng tinh tế then chốt (vì
Văn Phạm khó
hiểu, Thánh ý
sâu xa, từ chỉ nhã đáng, đó là chẳng dễ. Chẳng khéo
Thánh chỉ chương cú lọt mất, ngôn từ hoang uế, là lỗi lầm). Đời
sau chẳng
thể nghiên cứu ý chỉ
đó. Báu làm cân, độ lấy làm từ, chẳng do trung
sinh như chẳng nghe (sinh là
nhìn thẳng, vì xưa phiên dịch văn kinh chẳng nhuận, bèn chẳng thể xét cứu, nhưng không có chỗ ngộ giải, như chỗ
An Thế Cao phiên dịch). Vả
lại, Nho là giáo của xứ này, từ Khoa Đẩu
làm hai Triện: (Xưa có
sách khoa đẩu, về sau có Đại Triện tiểu triệu. Chu Tuyên,
Vương Thái Sử, Sử Lưu tạo Đại Triện,
Lý Tư đời Tần, v.v…
tạo Tiểu Triện, Trình Mạo
tạo Lệ Thư,v.v…). Triện biến thành Lệ, lại trải
qua thời Tần diệt văn có lẽ là sai thiếu (Thỉ
Hoàng ba mươi tuổi,
nhân các sinh, đều luận về việc nhà Tần, mới thiêu đốt
sách chôn học trò, diệt hủy điển tịch của
đời trước).
Tam Hoàng Ngũ Đế lấy bỏ
khác thuyết. (Có chỗ
nói: Tam Hoàng là Thiên Hoàng, Địa Hoàng và Nhân Hoàng. Hoặc nói là
Phục Hy, Thần Nông và
Hoàng đế. Ngũ đế
là: Thiếu Hạo, Hiên
Viên, Đế Khốc, Nghiêu và Thuấn). Lỗ Luận, Tề
Lu- ận, thứ lớp các
thiên đâu nhất định (Lỗ Luận hai mươi thiên, Tề
Luận hai mươi thiên, khoảng đó thứ lớp lại
chẳng đồng). Lễ ký cùng
Xuân Thu, Ai Công viếng
điếu Khổng Tử, thêm bớt ai phải (Khổng Tử chết, Lỗ
Ai Công đến
viếng điếu. Lễ truyện văn đó
sai lẫn nhau)
Gia Ngữ với Đàn Cung, Trọng Ni
trao đàn cầm khảng khảng thiết thiết, văn đó đâu đồng (Đã
Tường mà cầm,
Lễ Ký, gia ngữ, văn đó
chẳng đồng).
Nên chỗ lãnh của Mạnh Trang,
mất lời lấy ý (Mạnh Kha tự là Tử Dư, viết
sách mười bốn thiên,
Trang Chu viết sách mười quyển, đều là ngụ ngôn lập ý, chẳng thể chấp văn
chất nghóa).
Chỗ Mã Trịnh ghi chú, văn tự
sửa đổi lẫn nhau (Mã Dung tự là
Quý Trường, người ở xứ
Bắc Hải; Trịnh Huyền tự là Khang
Thành, cũng người xứ Bắc Hải, đều ghi chú Thi Lễ
Luận Ngữ, đều có chỗ khác nhau). Huống chi năm xứ Ấn-độ khác ngữ, các bộ tông trái (có
sáu Tông mười một bộ khác nhau. Lại Đại
Tiểu thừa không tánh đều
khác nhau). Từng gặp hạng vô đạo (thời
Chu Ngụy hủy diệt) kinh vị khó riêng, dịch
Phạm thành Hán, đó có thể một
ư? Phàm dùng thủ đánh
chuông (thủ là trúc nhỏ) chẳng tận cùng âm vang đó. Dùng ống rỗng lén nhìn trời chẳng đạt bờ mé. Đem phàm đạt
thánh, sao rõ suốt sâu
mầu đó, nhưng chẳng thể chẳng y cứ lực của thủ,
nghe mà hòa đó, theo bờ
của ống rỗng để xét ngằn mé, dốt hết suy nghó của phàm, tinh rành nghóa lý, mà bậc
só của truyền pháp ghét chỗ
sâu xa
của nhầm lẫn, vì tin thực chí đạo chẳng người của thiên (thấy
sự mênh mông của văn tịch, thấy đồng khác của các bản, khiếp
sợ mà chẳng nghiên
cứu, đây
là tệ của người học). Kia dùng dao trụ côn đằng (côn là đeo, đằng là vá, cái gọi là đánh kinh ấy). Phát ra từ miệng vàng làm
văn định. Đùa vui giũa
gọt làm lỗi kinh điển đó, chê cười thảo luận là
Thế trí biện thông (đây là kẻ
só của
truyền tâm, lấy giảng giải là làm lỗi của mê đắm vị kinh điển, thảo luận là có bệnh Thế trí
biện thông).
Trọng Ni nói: Quân tử vị chỗ
chẳng khả năng đó mà sợ người (vì tự mình chẳng có khả năng mà kính người có khả năng).
Tiểu nhân vì chỗ chẳng có khả năng đó mà chẳng tin người (tự mình đã không khả năng, mà lại chẳng trọng chỗ hiểu biết
của người). Nên quân tử nuôi lớn người có tài, tiểu nhân thì ép người để lấy hơn, mà ở đời có ẩn vết
nép sẹo,
trang bày trí, trùm đậy xấu xa, trộm Hư dự của
Huyền tượng, giữ kín tình tối để
tự lừa dối (vốn chẳng
phải uẩn thức, bèn gọi là sư tượng, tình nhiều
võng mạo, thường sợ
nêu lên nghiên cứu). Đặc chẳng biết khát, cực
thì uống nhiều, nghi
sâu thì ngộ xa, kia là tiếm phu (các gọi là phu của tiến
dịch). Hoặc nói: Khơi vết của tiền hiền, thì vật không vết ở giáo (vì giải
thích thẳng chân lý thì đối với vật không kẹt, lấy đây bài xích
tiền hiền).
Nhật thì chẳng như thế.
Thần Nông biện trăm cỏ chẳng phải muốn đưa
ngươi đến chỗ thuốc
độc, Kỳ-bà bàn nghị giam thạch, chẳng phải gọi là
bại người ở ngũ tạng
(Phật nói kinh chẳng phải muốn người đọa) chẳng
lẽ Nam Hoa ngạn cơ Khổng,
thì nhà nhà không có sáu Điển (Trang
Chu chẳng thực phải ở
Chu Công Khổng Tử, sáu kinh hà chẳng hành ư).
Ban thư bình mã
sử thì nhà nhà không
sử ký ư? (Ban
Chu Hán Thư chẳng phải
Mã Thiên Sử Ký). Xưa kia, Thiên Thân soạn Câu-xá,
Chúng Hiền soạn Bão mà chẳng
đúng. Thiên Thân đổi tựa đề là Thuận Chánh
Lý, hai luận đều mở
mang, khiến kẻ phàm phu lại khơi tìm ngay thẳng
bỏ mờ tối, nói rành
tinh thô mà lấy bỏ (Bồ-tát Thiên Thân soạn luận Câu- xá,
Luận sư
Chúng Hiền soạn luận
Câu-xá Bão để bẻ dẹp, như mưa bão làm hư lúa mạ, đến công kích
Thiên Thân, Thiên Thân đều lánh đó mới gởi trình chỗ
soạn luận,
Thiên Thân xem đó, đều thuận nghóa của
mình, do đó sửa thành
luận Thuận Chánh Lý).

---------------------------------

<詞>NGHIỆM VỀ BÁO ỨNG</詞>

(Nói
về nghiệp thiện ác báo ứng chẳng sai lầm).
Làm thiện thì trời ban trăm thứ tốt lành, là giúp đức (Hoàng
Thiên không thân, chỉ có
đức là giúp). Làm điều bất thiện thì trời giáng trăm
tai ương, dốc dâm (dâm là lỗi, trời là
phước thiện, họa là dâm).
Nên, thuận lý, khác loại
sinh ái, huống chi là Thánh hiền ư? (Như Rồng thần khâm phục v.
v…) nghịch lý vậy thì chí thân còn dấy binh, huống chi quỷ thần ư?
Trang Tử nói: Làm điều bất thiện, ở trong
sự hiểu rõ, người biết được mà giết. Làm điều bất thiện ở trong mời tối, quỷ biết
được mà giết. Thi nói Nghiệt của
Hạ Dân, chẳng phải giáng từ trời, nói do tự mình (họa vốn không có cửa, chỉ người tự vời lấy).
Trọng Ni bảo
Ai Công rằng:
Còn mất, họa phước do mình mà thôi.
Chu Tụng nói: Sợ oai của trời, ở thời
giữ đó. Cháu của vua A-dục ở Tây Vực là
Phất-sa-mật- đa, xuống dưới sân bàn luận rằng:
Tôi làm sao lưu danh lại chẳng mục nát ư?
Các quan bảo: Phải như Tiên vương xây dựng tám mươi bốn
ngàn
(8
4
0
0
0) ngôi tháp, không như vậy thì ngược lại, danh tuy có tốt xấu mà đều chẳng mục nát.
Vua bảo: Ta không có oai đức để tiếp
nối Tiên vương, phải xây dựng lời bàn
luận sau, bèn xem thường lời dạy răn
của Hoàng Tổ, … kỷ của
Dịch Di luân (Di là thường, luân là lý, là lý của
Đế vương thường thực
hành hằng ngày). Đốt pháp dơ (âm bị) tháp kiền lưu thích chúng (kiền lưu là giết), trời
sầu người oán, chẳng biết làm
sao tàn khốc, tuy có Thánh hiền mà chẳng thể trái. Lên núi
Nam kia, tự
cầu khỏi hại, bạn của dứt tâm, máu chảy thành
sông (giết hại đạo nhân). Đầu chùn kiêu mục đích là thưởng, phủ không có
ngày trống, chính phú do đó mà cạn kiệt (mưu bàn có được đầu của chư tăng là thưởng
cho Vua càng tức giận,
lại bày giết ngược, dẫn sư đến tháp răng Phật,
chết dưới núi Đồi Sơn.
Vào đời Hán Hoàn Linh, Phạm Kim làm tượng Phật,
gặp lúc nước loạn, để lại hố lấp vùi hoang. Ngô
Tôn Hạo sai Vệ
binh sửa vườn cấm, họ gặp được, bèn khiến đặt ở nhà xí, ngày mồng
08 tháng 04, đái trên đầu
tượng (tiểu tiện) mà bảo: Rưới đảnh cho ngươi ø. Vua tôi cùng nhau cười vui. Bỗng chốc khắp thân thể
sưng bỏng,
chỗ kín rất đau, độc
thống năm chỗ bên trong, tiếng ai thương vang tỏa bên ngoài. Sai người bói quẻ, đều cho là vì xúc phạm Đại thần.
Tôn Hạo mới chạy khắp các vị thầy thuốc nổi tiếng, có thêm mà không
bớt. Người trong cung tin
Phật, bảo đó là Phật, Tôn Hạo bèn thỉnh tượng
đi tắm rửa, sớm tối di
úy (Di là kính), cúi tảng gõ trách (trách là
giường. tảng là trán. Nghóa là dập đầu
xuống giường), tỏ bày tội
trách mình,
mọi người chung quanh nghe
vậy, xót xa rơi lệ. Trong gây lát (có đỡ
phần nào). Dốc tâm
nghiêm khiết trai giới, sau mới yên vui. Ngụy Hạ
Hách liên Bột bột Hung
nô, chiếm cứ Sóc Hán, giăng cờ Rồng, vận phục
Đế vương, tôn cao đức
mình, mờ tối Đạo của bậc thánh, bảo: Bột là
Phật; Ta là
Phật đây, bày tượng Thánh ở
sau chỗ ngồi, khiến các Sa-môn chầu nhóm lễ bái mình. Trời phạt kẻ có tội, nổi
sấm
sét đánh chết.
Nên sấm là linh vật, tựa linh khí để làm oai (Vương
Sung Luận chép: Sấm là khí âm dương xung đột nhau mà làm tổn hại vật, nên Dương khí cực
mà sinh ánh
sáng v.v… nhưng
sấm có Thần, là
sứ của trời, gìn giữ
sự
ng- hiêm tịnh, giận ghét kẻ xấu ác, nương khí dương mà hành, tựa mây
mưa mà động, mùa đông thì tàng trữ
sâu độc, dùng khí Dương thâu tàng
đó). Phàm khí âm dương,
buông thì an mà tỉnh, chứa thì ùn mà giận, có lúc ghét xấu ác má rung chuyển nơi cây đất để cảnh răn mọi người. Đối với đó mà chẳng kî thì tứ hại (tứ là
buông phóng, kî
là sợ. Nếu đối với
nhìn không hề kî sợ, thì
sẽ nhanh chóng hại đó). Đời Tống, Tạ Hối trấn
tại Kinh Châu, gặp Sa-môn
Tăng Xướng xây tháp trong thành, thế đất hẹp trũng, tự thân lo liệu. Hậu lao tửu thực, khiến buông lung oai
dũng, trống nghiêm răn
oai, không ai dám chẳng tiến tới trước, khua đánh đả hoại (đa là rơi đổ, còn gọi là hổ. Hoại âm là quái, là cố hoại, không
tổn mà riêng hủy hoại).
Khám tượng rơi đổ, bỗng chốc có gió bão, đầy
trời mây mốc làm mờ
tối đất trời, khiến lạnh cả gan mật. Tạ hối bị bụi
đất lấm thân, dùng tay
phủi bỏ, mà da dẻ theo tay rơi, tan vỡ lỡ loét,
khắp thân không còn dáng
mạo da thịt. Cuối cùng vì phản mà gia tộc bị
giết chết (Tạ Hối tự
là Tuyên Minh, người ở xứ Dương Hạ quận Trần, dung mạo khôi ngô, khéo nói cười. Ở thời Văn Đế nhà Tống, làm tướng quân Lãnh Quân ở
Kinh Châu. Mục Phản Triệu Đàn Đạo tế xét đó, binh
lính ở bến bắt đưa về
Nghiệp đô, chém tại đô thị. Thời Chu Thế Tông, họ Sài dùng tượng Bồ-tát Đại Bi tại
Trấn Châu để đúc thành tiền
Chu Tông Nguyên bảo.
Về sau, khắp thân thể họ bị lỡ loét mà chết, đây
cũng thuộc về loại đó).
Cho nên, tạo tội lớn là Thiên hạ chẳng điếu (Điếu
là thương xót). Mới đầu
giúp sức đó dẫn tràn họa đó, họa cùng cực thì đổi thay. Lúc đầu
Sa-môn Pháp Mẫn hết lời can ngăn mà
chẳng nghe, (
răn Tạ Hối), về
sau vì đó mà
soạn luận
Hiển Nghiệm.
Thời nhà Ngụy,
Thái Võ lấy mũ trụ của
khung lư (khung lư là phan phướn mà trướng)
nhân nhờ thời vận, lâu
sau có Hà Lạc (Đó vốn ở dưới núi Tiên Tỳ, ở đời
làm Quân Trưởng, xưng
là họ Thác Bạt, thời Tấn Võ dần thông trong nước. Đến lúc
Hoài Mẫn bị
Lưu Diệu giết hại, thì lúc đầu đóng đô
ở Vân Trung,
sau dời về
Bình Thành, lại dời tới
đất nghiệp. Đến thời
Hiếu Văn Đế thì dời tới
Hà Lạc, bèn đổi họ là Nguyên). Thôi Hạo chấp chính Tố truy y đến chỗ
Thái Võ nói là: Phật hóa không ích lợi mà có thương
tổn nhân dân, chẳng bằng
phế bỏ là lợi lớn của nước nhà. Ngày khác
dưới đài bốn phương
như Trường An, năm khác có lệnh sau, nơi nào có Đồ tượng Sa-môn tất cả đều trừ dẹp. Từ đó chẳng được mùa. Thôi Hạo chuyển xác ấy (xuyết xa chế, văn trước đã
giải thích).
Thái Võ mắc bệnh dịch, mà pháp
lệnh khoan thí (thí là buông thả). Đã dứt rồi trở
lại (đến thời văn
thành thì lại hưng thạnh). Trị quốc là: Lấy quan lớn
làm tay chân, lấy quan nhỏ làm tai mắt (may mà được
sủng ái thì gọi là bế). Chưa có chi khiếu tà mà thân thể chẳng bệnh hoạn, buồn thay mạng
lớn chưa khuynh, chưa hề thỉ ngộ. Đã khuynh mà ngộ, phương mê nào
khác (khuynh là nguy ách, mạc là không.
Thỉ là trước, phương là chánh.
Đến nguy ách mà ngộ,
cùng chánh mà mê có gì khác nhau. Niên hiệu
Hội Xương thứ năm thời
Võ Tông nhà Đường,
sa thải hủy diệt. Đến năm
thứ sáu thì khắp thân thể bị ghẻ lỡ mà chết. Trước là lý đức dụ bày mưu,
sau là
Tuyên Tông bị biếm đày đến
Nhai Xuyên mà chết). Nhưng có
họ Tiễn Thôi, Thái Võ
dấy khởi ở luận của Vô Ích (Đỗ Quang Đình
soạn luận Vô Phật, cuối
cùng mù cả hai mắt mà chết). Ý Thôi Võ lấy
việc săn bắn, uống rượu, đam mê
thanh sắc, đài tạ, khắc táng ở nước nhà
(chỉ vì các thứ ấy làm
tan nát nước nhà, chẳng vì hủy phế mà tan nát, bèn cho đó là vô ích), mà lúc đầu làm ích lợi đó ư?
Tăng Tử nói: Người khéo làm lành, phước
tuy chưa đến mà cách họa đã xa. Người chăm làm ác, hung tuy chưa đến mà cách họa rất gần. Đông
Bình Vương đời
Hán nói: Làm lành là rất vui.
Tấn Lạc Quảng nói: Trong danh giáo tự có việc
vui. Phàm, đó là chí
ngôn, chưa hề chẳng phải không có ích lợi, mà chỉ là chẳng phải chỗ biết của hạng
Hạ só. Than là ở đời không người
Hiền Trực Khiến Thôi như vậy. Mới đầu buông thả, vợ của
Hạo vốn họ Quách, tụng
kinh Bát-nhã, Hạo lấy kinh đem đốt ở chỗ hầm xí. Đến
lúc sắp hành hình chuồng xe đưa đến phía
Nam thành, mười người vệ
só tiểu dãi trên đó, tiếng kêu
gào thét, nói: Đây là quả báo ném bỏ kinh.
(Xuất xứ từ Lô cầu
Kim Cương kinh Nghiệm). Luận chép: Kẻ tà kiến nhẹ
lúc sắp chết tiếp tục
làm lành, lành ấy tiếp tục (thiện là tâm tịnh tín, Đức tin là cội nguồn quả đạo, là mẹ
sanh ra tất cả mọi công đức, nuôi lớn
tất cả các pháp lành.
Duyên lực dứt thiện là lúc đọa vào địa ngục
tiếp tục, nhân lực dứt thiện là lúc chết đọa
vào địa ngục tiếp tục). Tại Tây
Vực, Luận sư Vô Cấu
Xưng đến trước Tháp Chúng Hiền Cáo với u linh,
thỉ hủy Đại thừa (thỉ
là thề) phá luận của Thiên Thân. Nói xong, tâm
phát cuồng, lười thè
ra, chỗ ông chết, bỗng đất nứt ra và bị vùi lấp,
mãi đến nay mọi người nhìn thấy, đều chúng chúng
(chúng chúng là sợ hãi),
ai có thể không thương ư?
Sa-môn Tuệ Thiếu nghiên cứu học thuyết
Tiểu thừa, tiếng tăm
vang khắp Giang Hán, nghe tượng Vương Triết
giảng Tam luận, chê bai
rằng: Tam luận nói về không, mà người giảng chấp không.
Sau đó, thì lưỡi dài ra ba thước, tai mũi đều rỉ máu. Bèn tinh
thành cầu
sám bảy ngày mới trở lại như cũ. Có An Tuệ, vào niên hiệu Vónh Gia đời Tấn ở
Lạc Dương, dùng lụa vàng viết tay một bộ
Đại Phẩm thành một
quyển gồm mười bản. Vợ của Chu Trọng Trí người
họ Hồ mang một bản qua
Giang Lăng, bị lửa hàng xóm thiêu đốt,
chẳng kịp lấy kinh ra, chỉ
buồn khóc như bệnh bỉ lửa đốt, bèn ở trong tro tàn tìm được kinh không tổn khuyết một chữ. Sùng tà là dập đầu mà tin. Bản kinh ấy đến đời
Lương Võ còn cất giữ tại ngự các, lúc gặp loạn
Hầu cảnh thì không biết lạc ở đâu.
Kinh Niết-bàn bản Bắc đời Tống (do
Trở Cừ Mông Tốn dịch)
mới đầu lưu hành tại Nam Đô; Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán,
Tạ Linh Vận chú
sớ bản đó ngôn từ mở rộng, nương bản
Nê-hoàn lại thêm nhuận
sắc, sữa chữa giải thoát (tức kinh Niết-bàn bản
Nam). Ban đêm
Tuệ Nghiêm mộng thấy vị Thần cầm
gậy sắt, màu đỏ lớn tiếng hỏi tội, bèn kinh ngộ mà
sanh lolắng, toát mồ hôi
hoảng sợ,
nhòm họp cùng bàn luận,
muốn tìm lại bản trước. Các vị thức giả cản
ngăn, bảo là: Đây là
vì muốn răn người sau, nếu như cẩu thả trái ngược
đâu cho tức thời mới
cảm. Ngày khác, Tuệ Nghiêm lại mộng thấy nói:
Ông do mở mang kinh điển
rất tinh chí, sau này sẽ thường thấy Phật.
Cuối đời Tấn, có
Hồng Dự đúc tôn tượng
trượng sáu. Hồng Dự bị bắt giam
nơi phủ Thừa tướng, trì
tụng kinh Quán Âm, mộng thấy tượng đưa tay xoa trên
đảnh đầu, bảo:
Có sợ chăng?
Hồng Dự đáp: Tự nghó
sẽ bị chết,
sao không sợ được. Bèn
thấy trước ngực tượng mầu Đồng tan cháy sôi
sục. Đến lúc sắp hành
hình, gặp phải xe trâu của giám quan bị hư, lại
hẹn ngày khác, có lệnh từ Bành thành đưa tới, tội của
Nguyên Dự (Bành Thành là Tống Võ,
Nguyên Xá). Tỷ mở khuông tượng trước ngực đúng như điềm mộng (tỷ là kịp, tiêu là vọt).
Thời Đông Ngụy,
Cao Hoan làm Thừa tướng, có người cháu là
Kính Đức, người phu dịch của lính
nhà đến trấn nhậm biên
cương, tạo tượng Quán Thế Âm bằng đá, chí
thành không hai. Về sau,
Kính Đức bị liên lụy bởi tội của kẻ khác, thật phải tử hình gần tới lúc hành hình, lúc
sáng
sớm có vị tăng bảo rằng:
Ta trao kinh cho ông, đến giờ Ngọ chỉ tụng đủ ngàn biến thì khỏi.
Vừa nói xong vị tăng ấy bèn biến mất. Kính Đức nghó mắc phải thân họa, nên chí thành trì tụng chẳng
biếng lười, vừa đủ thì pháp quan đến hành hình,
giơ dao lên đều gãy, chỉ
nghe xoang xoảng như tiếng vang chạm đá.
Kính Đức bị cúc (cúc
là cùng vấn) nói là không, tức tượng ứng ư?
Quan sai đến nghiệm xét, cổ
tượng đá quả nhiên có mấy vết. Họ Cao ghi
chép kinh đó, mà Đề là
Kinh Cao Vương Quán Thế Âm. Tôn Khanh nói: Thế của báo ứng, đều theo loại mà đến. Lời đó thật đáng tin cậy!
Nếu người xưa nêu đức để ngăn ác, bày họa để hoằng dương
điều thiện, khiến

người chẳng
cho ác là không thương tổn mà chẳng bỏ, chẳng cho thiện là không lợi ích mà chẳng làm. Chỉ nghiệp lý là nhanh hay chậm
(thuận sinh báo, thuận hậu báo là chậm, thuận hiện báo là nhanh). Kỳ hạn
của báo ứng ở xa hay
gần, tình lự sinh ở dốc lòng hay không dốc lòng,
tổn ích sai ở khinh trọng,
mà số lành dữ thuộc về ảnh hưởng, nên lưới
trời sơ sài mà chẳng
lọt, âm phủ mịt mờ mà rất sáng. Vu Công cửa cao mà đợi đóng (Vu Công Định
Quốc Trí Sử cao cửa nhà đó mà bảo
người rằng: Tôi có
trông coi ngục không riêng tư, con cháu sẽ hiển đạt).
Ng- hiêm mẫu quét mộ mà
đợi giết chết (Nghiên Diên Niên làm Hà
Nam Duẫn hành pháp tàn khốc, người mẹ thường ngày quét mộ mà bảo:
Con tôi hành pháp tàn khốc, tôi
sắp đợi nó giết). Đâu
sai lầm ư!
Người cũng có nói: Gieo trồng chẳng thấy nó lớn, có lúc rất chỉ lệ, chẳng
thấy khuyết, cuối cùng
tiêu quyết sâu dầy đó (chỉ lệ là mài đá. Hành vi của người
sẽ tự có quả báo, thiện ác hợp nhau, giống như hình và
bóng, tiếng và vang.

<篇></篇>

BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 8</卷>

NÓI VỀ LÝ CỦA NGHIỆP

(Chi Hành trong
ba đời gọi là Nghiệp, trưng đòi cầu lý gọi là Luận).

Giác Hoàng có nghiệp trí lực (Phật có tịnh nghiệp vô lậu, tám
thức bốn trí ,v.v… lại
bày trong tướng môn có chín nghiệp báo: Một là con gái
Phạm Chí là
Tôn-đà-lợi phỉ báng Phật; Hai là con gái của
chiên-già- sà buộc khúc
gỗ ở bụng phỉ báng mang thai với Phật; Ba là
Đề-bà-đạt- đa xô núi đè Phật; Bốn là cây thương gỗ đâm chân Phật; Năm là
vua Lưu-ly hại dòng họ
Thích mà Phật cũng nhức đầu; Sáu là nhận lời
Bà- la-môn A-kỳ-đạt-đa
thỉnh Phật chín mươi này ăn lúa ngựa; Bảy là gió
lạnh động lưng Phật đau nhức; Tám là sáu năm khổ
hạnh; Chín là
vào xóm Bà-la-môn khất
thực, mang bát không trởø về. Lại trước sau Đông chí tám ngày đêm rét lạnh đòi y. Lại gặp lúc nóng bức bảo
A-nan đứng sau hầu quạt
,v.v…) Buồn thay! Có sinh khác dáng khác tiếng khổ vui ngu trí tôn ty thọ yểu, nên rất rõ bày nghiệp lý. Dụng mở người cảm
(vì khởi kiến khác loại,
tạo nghiệp khác loại, chịu báo khác loại) Chỗ
của Tiểu thánh chẳng
bằng, huống chi chẳng phải bậc Thánh ư? Mà có kẻ trù trướng phẫn chất (trù trướng là lừa dối, phẫn chất là tức giận) tự
cho rằng được một, thấy
người chẳng bằng ta, các gọi là Mạng, chẳng phải do nghiệp (có một loại trái đó, luống chẳng tin
nghiệp báo, đều
nói thiên mạng). Lễ nói:
Thiên mạng gọi là Tánh, được là tự phải, chẳng được cũng tự cho là phải, vì nghe Thiên mạng (ngoại điển gọi nghiệp
là Thiên mạng. Khổng Tử
nói: Mạng. Phàm tánh mạng dài ngắn đều từ chỗ trời đó đổ xuống).
Trọng Ni nói: Sắp hành của đạo vậy ư?
Là mạng vậy,
sắp phế của đạo vậy ư?
Là mạng. Công Bá Liêu như mạng đó
sao? (Công
Bá Liêu người nước Lỗ, hủy báng
Trọng Ni nơi
Thúc Tôn Võ Thúc Thu Tử nên có
lời ấy). Tử Hạ nói: Sống chết có mạng, giàu
sang do trời (sống chết
là nghiệp báo chung, giàu sang là nghiệp báo riêng). Lỗ Công muốn thấy
Mạnh Tử (Lỗ
Bình Công sắp thấy
Mạnh Kha, vì đó
là hiền
đức). Bế nhân tàng thương hủy báng ở công mà thôi, Mạnh
Tử nghe vậy bảo: Trời
vậy (Mạnh Tử nói: Ông chẳng thấy ta tự vì mạng trời chưa hợp, chẳng phải tàng thương chẳng thể ngăn được. Nên biết do nghiệp nên chẳng như vậy (lấy duyên nghiệp làm
Thiên mạng).
Vả lại, bậc nhân là Khắc
Kỷ, kẻ bất nhân là hại người. Bậc nhân nguy rất
lụy cờ, kẻ bất nhân an
quá úp bát (chứa thiện ương cựu như hạng Tỷ
can, làm ác vừa gặp như
hạng Tào Tháo) họa phước miệt trưng đó như tai mắt. Nên Đường Ngu là hạng Thánh đức chỉ tự một mình giúp
thiện truyền Thánh. Nói: Nghiêu vì Đan Chu chẳng ra gì mà dứt, nhân
Thánh thạnh minh nói: Thuấn vì
Thương Quân chẳng nói dối mà dứt) Lệ U
hôn dâm mà vận dài bảy
trăm (bạo ngược vô thân gọi là Lệ, bít trệ
chẳng thông gọi là U, đều là
Chu Vương, tuy hôn vẫn còn dài
số đời)
Tam Hoàng lăng tiếm, đời cầm
Lỗ Chính (Quý
Tôn thượng khanh,
Thúc Tôn trung khanh, Mạnh Tôn
hạ khanh) Di Ngô khuông phụ, dòng bặt sử Tề (Di Ngô là
Tề Quản Trọng, giúp
Hoàng Công chín hợp chư hầu, tôn giúp
vương thất, tiếng nước Tề không người nối dõi). Tao làm
Thiên vấn (Tam Lư Đại Phu
Khuất Nguyên, trước thuật kinh Ly Tao, nên gọi là
Tao Nhân có
Thiên Vấn). Ban phú Thông U (ban cố tự là
Mạnh Kiên, soạn bài phú
Thông U, thương hiền lương
chẳng dùng, đều tại trong văn tuyển)
Lý Thôi vận mạng đó chẳng ở đây ư? (Lý
Tiêu Viễn có luận
Vận Mạng). Nên cửa của
Kim Tiên, đó ai nói được? Do vậy, các lời sư
sư, như yêu lệ mượn lưỡi (trước có kẻ thù trướng thuật đó đều nói là
Mạng, chẳng phải là nghiệp,
sau đó tiếp tin, như truyền của đồng bóng lừa
dối là yêu lệ). Khiến
các quân tử đại phu nghe được, còn như vất bỏ khung cửi (mẹ của
Tăng Sâm đang dệt, có người đến báo
Tăng Sâm giết
người. Mới đầu, mẹ chẳng tin, lại báo lần hai, mẹ
sinh nghi, báo lần ba mẹ vất bỏ khung cửi mà chạy.
Vì Tăng Sâm là người nhân từ
hiếu thuận.
Người báo chẳng qua ba lần, mẹ còn tin đó. Nay đây lời chẳng phải
kinh, người truyền chẳng
qua ba lần, các hàng Đạt nhân quân tử cũng
phải tin, huống chi kẻ
khác ư?). Bấy giờ có những vị vén y bày vai phải, xịu mặt chẳng vui, đi giày mài mũi nhọn,
sắp chém nghi ngờ (bấy giờ
có Thích tử vén y bày
vai phải, thấu suốt nghiệp lý, thấy mê lầm đó, bèn mài mũi nhọn gương trí dẫn quyết lưới nghi đó) bảo: Nếu xưng là mạng chẳng gọi là nghiệp, đó là tệ mà cũng cố (tệ là bít lấp, cố chấp).
Nghiệp là sinh ở vận động vận động tức là nghóa phát hành. Động có trái
thuận, (thiện và thiện là thuận, ác và thiện là trái) thành ở thiện ác
(phước nghiệp là thiện,
chẳng phải phước là ác) thiện ác nung đúc nơi báo thí (thí giới thiện tương ưng, giết trộm hợp
khoảng ác),
sau đó có tánh mạng
cùng thông
sinh (ở ngoài báo chung có
cùng thông, nghèo giàu
ngắn dài, thông minh mờ
tối, xinh đẹp xấu xa đều gọi là Nghiệp báo
riêng). Chỉ nghiệp của cơ, vận có ở khinh trọng mà báo của tánh mạng có ơ
nay sau (thuận hiện nghiệp
gọi là thành trọng, thuận sinh nghiệp thuận hậu nghiệp, gọi hậu
thì khinh). Hẳn như chẳng mượn ở nghiệp, mà thọ
mạng chỉ trời, thì đạo
trời nào đến phú mạng mà chẳng đồng đều dày
mỏng (nếu người, v.v… đều do mạng trời, tại
sao đạo đó chẳng đồng đều) nếu nghiệp hẳn chỉ vận động, chẳng thể vời mạng, thì cúng tế đâu có
phước, hung bạo đâu có
thương tổn (nay vì hành xưa trước quyết định vời
lại, gọi là nghiệp.
Thiện ác hiện cảm, gọi là mạng. Nếu chỉ có nghiệp
thì hợp với duyên xưa,
cảm không dời đổi thì đâu được hiện thấy, cúng
tế là được phước,
hung bạo là chịu ương họa, đều chẳng phải chỗ
nghiệp xưa cảm, cúng tế là chỉ ngầm giúp mà thôi. Hung bạo cũng là
thuận hiện báo riêng).
Thi nói: S8an1 bìm rậm rạp, bày nơi cành nhánh, đâu con
Quên tử, cầu phước chẳng hồi. Lời ấy
sao bày ư? (Thi, đại
nhã chương cuối của Hạn
Lộc. Hạn là tên núi, Lộc là chân núi. Lấy
chẳng trái đạo của Tiên
tổ cầu phước mà đối. Hồi là trái). Nhưng nghiệp
đời trước có định,
chẳng định, mà cảm tánh mạng đời nay có biến, chẳng biến (nghiệp ở thời báo có định và
chẳng định, tánh mạng có
biến, chẳng biến. Nếu
thuận thì hiện biến làm rắn, v.v… báo riêng thì
biến mà báo chung thì
chẳng biến). Nghiệp đó nếu nhất định, mạng của chỗ cảm xác thật là chẳng thay đổi. Nếu nghiệp đó chẳng nhất định,
mà mạng của chỗ cảm thì
có thể tổn ích (như nhờ thiện lực chuyển
trọng, khiến ác nhẹ v.v… cũng vậy).
Nhưng nghiệp đời nay có định,
chẳng định, mà khiến
tánh mạng chỗ cảm của đời trước có biến, chẳng
biến. Nghiệp đó nếu
định, năng sửa đổi nhân xưa (nghiệp như thiện có công năng
sửa đổi điều ác của
đời trước). Mạng chẳng nhất định khiến
có cùng thông (mạng
chẳng định, gọi là Biệt báo, vốn vì ác nên cùng,
nay do thiện lực sửa đổi
đó nên thông). Nghiệp đó nếu chẳng nhất định thì một
sao chẳng thái (nghóa là chẳng nhất định có thể
sửa đổi).
Phàm như Xá-lợi-phất,
A-na-luật gặp Phật làm pháp y, gặp Kỳ-bà làm thế
y mà chẳng dứt sạch sái xưa (sái là bệnh, như
Xá-lợi-phất bị Huyết Lî) thầy thuốc bảo hãy uống
ngó sen, bèn sai Mục-kiền-liên đến hồ
Mạn-đà-la lấy ngó
sen để ăn.
A-na-luật bị hỏng mắt ,v.v… đều là nghiệp
xưa). Nhan Hồi, Mẫn Tổn
gặp Khổng Tử là bậc đức hạnh, gặp chư hầu
toàn chuyên hiền trí mà
chẳng dứt bỏ được nghèo nàn, yểu mạng, bởi mạng của chỗ cảm đời trước nhất định, nên đời nay hành thiện chẳng thể được ích (Nhan Hồi, tự là
Tử Uyên, đệ tử của người Lỗ, con của Nhan Lộ, nhà nghèo khổ, ba mươi tuổi chết.
Mẫn Tổn, tự là
Tử Khiên cũng
người đất Lỗ, có hiếu hạnh nhà nghèo khó, gặp phải mẹ ghẻ bức khổ, làm phí tể của nhà họ Lý).
Bạt-nan-đà nhà giàu có tiền vàng đến mấy ức).
Vua A-dục tán khốc mà oai
mạnh (vua A-dục giết hại vô độ, xây dựng địa ngục, v.v… mà oai phong chấn động cả góc biển, gặp được
Sa-môn Cúc-đa cảm hóa,
xây dựng tám mươi bốn ngàn ngôi tháp). Họ Quý
ra quân chết dưới cửa
sổ (Quý Hoàn Tử đuổi ra Lỗ Chiêu Công Âm chết ở Càn Hầu mà nhiếp cúng tế, cuối cùng được chết ở nước Lỗ). Đạo Chích ăn nem ruột mà được thượng thọ (Đạo
Chích làm giặc, ngày
ở Đông lăng giết hành
nhân lấy tim gan làm nem, Khổng Tử chẳng
thể cảm hóa, cuối cùng
bị chết). Bởi mạng của chỗ cảm đời trước đã
nhất định, đời nay làm
điều bất thiện mà chẳng thể tổn (đây do xưa có
ng- hiệp thiện, hiện ác chẳng thể ngăn). Mạt- lî dâng thức ăn được làm
phu nhân của Quốc vương
(Mạt-lî phu nhân, Thích quan Thứ sinh rất
xấu, vua cha chẳng muốn
thấy, bèn dò hỏi thở than cúng dường Phật, niệm tụng
chẳng nghỉ, Phật vị hiện thân, biến đổi được
đoan nghiêm.
Vua Ba-tư-nặc lấy làm phu nhân). Ván thuyền nhường chết mà thần
biển trao mạng (luận Đại
Trang Nghiêm chép: Có vị Tỳ-kheo đi biển bị gió đánh hư thuyền, có vị
Tỳ-kheo tuổi trẻ được tấm
ván thuyền, thấy vị Thượng tọa bị chìm, nghó rằng:
Phật dạykính trọng bậc
Thượng tọa, bèn nhường tấm ván cho thần biển thấy vậy vui mừng, đều đưa ra khỏi
biển mà được sống
còn). Triệu Tuần xót thương Ế Tang (Triệu Tuyên Tử
ra thấy Ế Tang người đói, hỏi bèn trả lời là
không ăn đã ba ngày, liền lấy thức ăn giúp đỡ.
Về sau, bị
Tấn Linh xuýt chó cắn, Ế
Tang Linh liền giết cho đẩy xe cứu
đó mà ra). Phiếu mẫu xót thương đối với Hoài
Âm (Hoài Âm hầu Hàn
Tín, chưa gặp đói lắm, thấy mẹ già đải tơ đến đó, mẹ cho ăn, về
sau giúp nhà Hàn,
được phong,
Hoài âm hầu.
Mẹ đã chết, mở phần mộ đặt ngàn vàng vào đó), đều là nhất định của
thiện nghiệp đời nay
vậy, mạng của đời trước chẳng định, nên năng biến
suy theo thạnh (từ Mạt-lî
trở xuống đều là thuận hiện nghiệp thiện).
Tiều khách chỉ gấu mà
cánh tay rơi (Kinh Luật Dị Tướng chép: Có tiều
phu vào núi gặp lúc
tuyết lớn rất lạnh, có con gấu trắng cắp đưa vào
hang, đến lúc tuyết tan
thì xuống núi gặp người thợ săn, cầm dao dẫn đó chỉ nơi gấu ở, vừa đưa tay chỉ đó,
thì cánh tay cũng rơi mất) Tỳ-kheo ăn thịt mà lủng ruột (có người đuổi Dê chạy vào chùa, thấy vị
Tỳ-kheo chỉ
cho mới bắt giết Dê lấy
thịt ăn, vị Tỳ-kheo ăn rồi, khắp mình mẩy dưới da chạy xuyên lủng ruột mà chết, xuất xứ từ luận
Biện Chánh) Lý Khắc bị giết ở
Thí Quân (Tấn
Hiến Công sủng ái… có mà đuổi các công tử, giết

thân sinh Thái
tử lập nhà Tề. Lý Khắc giết đó, người trong nước lại
lập Trác Tử.
Lý Khắc lại giết mà đón
Di Ngô lập nên, là vì
Tuệ Công. Tuệ Công đến từ Tần,
bảo với Lý Khắc rằng: Ông giết hai vua và một
đại phu, nghóa là Tuân
Tức, mới tự sát, vì Tuệ Công xét khảo đó).
Trương Lộc sinh chí với
Ngụy Tướng (Trương Lộc tức là
Phạm Tuy, cùng
Tu Giả vào Tần, Tần rất
vui mừng. Tu Giả trở về dèm pha với Ngụy
Tề, Ngụy Tề mới uống rượu, kế đánh gãy răng, thả trong nhà xí,
sống
được bèn trốn chạy
vào Tần, đổi xưng là Trương Lộc, Tần bái làm tướng,
về sau mưu tính thâu lấy
Ngụy, Ngụy Tề khiến Tu Giả phụng sứ
Trương Lộc, mới khiến Tu
Giả làm lừa. Nhưng nay lấy Ngụy Tề, Ngụy Tề
bỏ chạy đến chết, cuối
cùng mất ở Ngụy), đó đều là nhất Định của nghiệp bất thiện đời nay (đây đều là thuận
hiện nghiệp, báo của bất
thiện), mạng đời trước
bất định nên năng hóa còn làm mất (gốc ngọn thọ đời trước hết làm nghiệp đời nay khiến hết mà thọ hiện quả).
Đề-bà-đạt-đa hại bậc Thánh chảy máu chân (xô đá núi làm tổn thương chân
Phật). Phá tăng luân
phải chịu đọa Nê-lê một kiếp, bởi nhất định của
nghiệp bất thiện mới
sinh (cũng là thuận theo hiện định nghiệp bất thiện).
Vua A-xà-thế giết cha, thấy ở Phật, tin ở pháp, khỏi khổ lớn của không
chọn lựa (vua A-xà-thế
giết cha là vua Tần-bà-sa-la, địa ngục khổ thấy thân
bị lở loét dữ dội, bèn quy tâm hướng về cầu
Phật, Phật dùng ánh
sáng soi chiếu mà ghẻ lở được lành, lại nói pháp cho nghe, được khỏi khổ
địa ngục. Vô Trạch là
tên địa ngục, tức vì chẳng phân thiện ác). Bởi
chẳng nhất định của
nghiệp bất thiện mới sinh (nhờ sám hối mà tội diệt, đây là thời báo đều chẳng nhất định, nên nghèo yểu của
Nhan Hồi, Mẫn Tổn là trả lại
nhân bất thiện ở xưa, đức hạnh đó có thể làm báo
thiện cho đời sau, giàu
sang sống lâu của Quý Chích, là đáp lại cái nhân ng- hiệp thiện thưở xưa, còn nghịch bạo đó có thể làm trọng khổ của
đời sau, thật chẳng đáng
nghi ngờ. Phàm thuốc chẳng quy thù là một, mà vinh tiện đều khác (quy là da nứt nẻ,
có người bán thuốc để chữa trị, lành rất hay,
Nam nhân mua phương thuốc đó đem về dâng lên vua,
gặp lúc chinh chiến cần dùng, nên rất được lộc đó, xuất xứ từ
Trang Tử). Tước đất của chư hầu là một, mà hưng vong chẳng đồng (Tần
Thỉ Hoàng tước đoạt đất của chư hầu mà
chẳng phong, quân Hán đến đất
Tần, không cứu đó mà mất. Lệ thực đó thấy
Hán Vương khuyên khiến phong đất cho chư hầu, lúc
Trương Lương đến, vội ngưng bỏ, ở trong
màn mượn gân làm thẻ
để viết lời đó mà chẳng thể được, bèn chẳng phong, quả nhiên nhà
Hán hưng thạnh). Thật do có vận khéo vụng mà
tánh mạng có thể đổi
và chẳng thể đổi, cho nên quân tử biết chẳng thể
đổi
của tánh mạng mà vui trời biết mạng, tiểu nhân chẳng biết thì dẫm mình tháo động (chẳng biết đạo, không lấy làm quân tử),
vì vậy họa phước an nguy có thể thấy rõ ràng. Nghóa là lành dữ thường lý, do
mạng chẳng do vậnù, đây
chẳng đủ đoán (vận có chẳng phải thái, cát hung
do người). Phàm mùa đông
cỏ phủ lấp mà chẳng chết, đâu từng chẳng
do vận ư? (Do vận dụng mà
có thể khỏi). Có vì tánh năng thì mạng
chung do vận chẳng do mạng,
đây cũng chẳng đủ đoán, (cơ bèn cậy vận động chẳng tin xưa, nghiệp thì cũng
chẳng thể).
Phàm mùa lạnh, cây tưới mà
chẳng tươi, tươi là thấm đượm, như cây bách già cũ nhiều nước đâu khiến được tốt, bởi vì lực cứng) nào từng chẳng do mạng ư?
Phàm cả hai đều tin đầy đủ, mới được gọi đó là thấu đạt
sâu xa.
Vì vậy, tin
có vận thì tin của
nghiệp, tin có mạng thì tin của quả (vận là nghiệp nhân, mạng là
nghiệp quả). Tin vận mạng mà chẳng tin nghiệp quả đó
thì nào khác nghe sáng ba
chiều bốn thì giận, mà nghe sáng bốn chiều
ba thì mừng ư? Trang Tử
nói: như nói dời sáng ba chiều bốn thì cả bầy
khỉ đều giận, tức nói
sáng bốn chiều ba thì cả bầy khỉ đều mừng, mà
chẳng biết danh khác nhưng
sự đồng). Nên các bậc Tiên Thánh Nho xứ
này tuy chẳng bày nói ở
nghiệp quả mà ngầm đem vận mạng khiên,
khiên là nhất định, vì
vận mạng ngầm định nghiệp lý). Danh khác mà
nghóa một. Dịch chép: Biết
có, đó là thần ư? Họ Trang nói: Muôn vật ra ở
cơ. Âm Phù nói: Tâm sinh
ở cơ, tử ở cơ (vốn làm vật thấy vật mà có
sinh. Tâm năng phát cơ, mắt
sáng thấy cơ.
Tâm sinh tử ở nơi vật, cơ của thành bại thấy ở mắt.
Trương Trạm nói: Cơ là trước hết của các hữu, chỗ tôn
sùng của Động. Cơ là nhỏ nhiệm của động, bởi nó ở nghiệp
vận. Hoặc nói: nghiệp
dấy ở động, báo đó lý đồng đều, sao có khinh
trọng, định và chẳng định
ư? (Chỗ phát nghiệp là đồng, sao có thọ báo khinh trọng, v.v… chẳng nhất định ư?) Đáp: Tâm có mừng giận,
sự có ân
khốc (tâm hành của năng
phát có chẳng đồng), nên hình chẳng nhẫn đối với sắc. Sính cháy bỏng đối với tâm (Vô đạo của trụ, cải đổi hình của
nóng bỏng, hành ngược
của mổ chẻ, đây là trọng của nghiệp). Mà Thư chép: Hựu quá không lớn, hình quá không nhỏ (hựu là buông tha, chẳng vì
tội lớn mà chẳng tha,
chẳng vì lỗi nhỏ mà chẳng giết). Kinh nói: Dù
viên sắt nhỏ cũng chìm
dưới nước, dù bát sắt lớn cũng nổi được, chớ cho là thế (nghiệp tuy trọng mà hối mạnh cũng khỏi, nghiệp tuy khinh
mà chẳng sám cũng phải
chịu). Lại nếu đem ba nghiệp ba thời hợp lìa làm tám (thân miệng ý đơn gọi là lìa, ba nghiệp cùng chung v.v… gọi là
hợp. Hai thứ ly hợp gồm
ba nghiệp ba thời làm tám, ba thời ba đời), gồm thì trọng,
sai thì nhẹ(ba nghiệp đồng phát gọi là trọng, chẳng đồng phát gọi

là nhẹ) khinh
thì chẳng nhất định, trọng mới nhất định. Do đó,
Bình-sa chết đói bởi nghịch tử
(Bình-sa tức vua
Tần-bà-sa-la) họ Thích chết bởi Hung Vương (tức vua
Lưu-ly) Nghiêu thông minh mà
Hồng Thủy (nước lớn mênh mông,
bát ngát Hoài Sơn, dân dưới Tương lăng mê mờ
v.v…, Thang nhân đức mà đại hạn (Thang do nhân đức mà có thiên hạ, bảy năm đại hạn, cầu nguyện nơi
rừng sâu, v.v…)
Trương Nghị, đơn
Báo đem dưỡng cầu sống,
đều chẳng thể sống (Trương Hựu vốn người
đất Tề là kẻ lo sợ
cẩn thận, thấy cửa cao treo sổ thì không ai chẳng chạy, năm bốn mươi tuổi vì bệnh nóng nhiệt bên trong mà chết, lỗi này
so với tháo trệ bên ngoài. Đơn Báo là người đất Lỗ, ở nơi hang núi uống
nước, chẳng dùng
Dân chung lợi, tuổi đã bảy mươi mà có
sắc mạo của trẻ thơ, chẳng may bị Hổ đói ăn thịt, đây là trệ ở bên trong.
Báo dưỡng bên trong, Hổ ăn bên ngoài. Nghị dưỡng bên ngoài, bệnh tấn công bên
trong, đều là cầu sống
mà chẳng được sống). Bạc-câu-la, Chu Hậu Tắc
chẳng lấy dưỡng cầu
cống, đều ngược lại sống, bởi định của vận
mạng (Bạc- câu-la, Hán dịch là
Thiện Dung, có thí một
trái Ha-lê-lặc,
suốt chín mươi mốt kiếp chẳng bị bệnh đau đầu, gặp mẹ kế dùng phương
tiện giết, trải qua năm
nạn mà chẳng chết, sau khi xuất gia, mắt chẳng
nhìn người nữ, thân
chẳng vào chùa ni, chẳng vì người nữ nói một câu
pháp. Vua Vô Ưu biết đó
là người ít muốn bố thí tháp đó một tiền vàng, vọt lên khỏi đất mà
chẳng nhận.
Chu Hậu Tắc là con của Đế Khốc,
do Khương Nguyên sinh ra,
sinh ra mình đầy lông, bèn bị vất bỏ ở lối hẹp núi lạnh
rừng sâu. Ba lần vất bỏ mà
chẳng chết, do đó đặt tên là
khí (vất bỏ). Thiện bá
Chủng Só Nghiêu, đến mười lăm đời,
Tôn Văn Vương được thiên hạ). Gió dữ thổi mà được cứu giúp (có người đi buôn ra
biển gặp phải gió dữ
thổi tấp vào nước quỷ La sát, đều niệm Phật mà
được khỏi). Phú-la
chánh mà từ tạ hẳn (có vị Tỳ-kheo thấy Luân vương oai thế nên kính mến, đêm ngày
siêng năng mong cầu, Đức Phật lo ngại đó chẳng được
giải thoát,
sắp rơi mất phước
Thiên luân, bèn vì
sửa
Phú-la, Phú-la là giày
ủng lớn, nghiệp luân vương mất). Tang Cốc chẳng phải họa của Ân Tông (Ân Thái thú lấy con của Y Duẫn là Y
Trắc làm tướng,
Tang Cốc cùng
sống ở triều, nhất thả đại cung
sợ mà tu
đức. Tang Cốc chết ba
năm, Trùng Dịch mà đến là mười sáu nước, mới gọi là
Trung Tông) Huỳnh Cảm đẩy lùi tai ương của Tống đô
(sao
Hỏa thấy phần dã của Tốn,
Cảnh Công buồn mà tu đức,
saop hỏa bèn thối ba
nhà; Văn Vương, Tích Vũ
Vương ba tuổi (tuổi là thọ. Vũ Vương nằm mộng thấy thượng đế chín tuổi,
Văn Vương ban cho đó ba tuổi nên thành chín mươi ba tuổi).
Tần Mục tha
Mạnh Minh mà lại chết, bởi vận mạng
chẳng nhất định (tướng của Tần là
Mạnh Minh đi đánh
Tấn hai lần,
qua sông chẳng lợi,
Tận Mục tha cho,
sau đốt thuyền
mà suy, Tấn chẳng
ra, mới rửa nhục trước
mà trở về). Lấy việc người của Liệt Khảo Lý
đây, há nói là không
nghiệp ư? (Đây đều là việc nghiệp lý rõ ràng). Đó
có cậy Trọng Huyền là,
lấy làm nhạn bày lông dê quỳ sữa, quạ đen
chim trắng, gai nhọn răng
vuông, mùi lan vẫn hôi kia là số tự nhiên (vì đây đều là nghóa tự nhiên mà ngoại đạo chấp), đâu do nghiệp ư?
Người Trọng không vỗ chiếu bảo rằng:
Chẳng đúng, Lão Thánh nói: Tự nhiên là đạo. Chí Đạo cùng muôn vật đồng thể, nên nói muôn vật tự
nhiên (muôn vật cùng Chí
đạo chẳng tức lìa), tức nói: Một âm một dương,
đó gọi là đạo (đạo
là vắng lặng không tự thể, thần không phương mà
Dịch không tự thể, tại
âm lấy sinh, tại dương lầy thành, nên nói một âm một dương gọi là Đạo)
Họ Trang nói: Tại ngói sỏi, tại đề bại, chẳng phải cho là muôn vật không nghóa của nhân duyên (vì chạm mắt đều là Đạo) Bẩm tánh mạng là, nghiệp vận làm nhân duyên (hữu tình: Đều nhờ nghiệp xưa huân tập làm nhân duyên) ở ngoài vật là lấy khí
số
làm nhân duyên, (vô tình là nương căn chủng làm nhân, khí
số âm
dương làm duyên). Cho nên
Nhạn Dê trưng bày bởi nghiệp tập (nhạn bay
dê quỳ, toàn do nghiệp
tập)… gai cầu đó ở nước đất (mượn nước đất làm duyên tăng thượng) qua trở lại mớm, kiêu trở lại mổ, bởi dư tập
của hành thuận nghịch ở
đời trước, quýt tốt ở Nam mà chanh tốt ở Bắc,
bởi tuỳ chỗ biến của
trung thổ (trồng ở Giang Nam thì thành quýt, trồng
ở Giang Bắc thì thành
chanh) nước thì thấm xuống, lửa bốc lên, kim theo da, mộc
cong thẳng, thổ viện lúa mạ, thủy mặn, hỏa đắng,
kim cay, mộc chua, thổ ngọt, nhân năm khí thành năm chất, toả làm năm vị, ngưng làm năm
sắc chảy thành năm âm,
sau đó lẫn lộn. Cương như cứng mềm, chỗ bẩm có khác, muôn tượng
sinh ra, đâu khác nghóa nhân duyên ư? (trên đây đều là nghóa trong
Văn Hồng Phạm) nếu lại ttrách vì gốc của tạo hóa thì âm dương làm
sao lập bày, mà cưu mang phức tạp, giả
sử đem vàng thấy khác, cung vi phân nghe thì tàn khốc (nếu mỗi mỗi nghiên cứu đến tận cùng, thì phẩm loại đó
rất nhiều). Muôn vật bắt đầu ở
Thái cực, không nhân duuyên gặp nhau xúc loại
thành tượng, chẳng
sinh mà
sinh (muôn vật vốn
chẳng sinh, duyên hợp mà
sinh)
sinh ở bất sinh (đạo vốn
vô sinh, muôn vật nương đó mà sinh) âm dương vô tâm (tạo đó chẳng phải ngã,
Lý Tự Huyền Ứng, nên nói là vô tâm).
Trời đất không có công
(Lão Tử nói: Trời đất chẳng có nhân, lấy muôn vật làm chó
nhồi bông). Bậc thánh chẳng tể (nên nói dứt thánh bỏ trí,
cướp lớn bèn dứt
Họ). Lão nói: Không danh là bắt đầu của đất trời, có danh
là mẹ của
muôn vật (không danh là gốc của Diệu đạo, quyền cùng trời đất. Có danh là đượm
sinh muôn vật, nên gọi là mẹ).
Họ Trang nói: Đống lớn ợ khí gọi là phong (Văn
Như Hải nói: Đống lớn là tự nhiên,
ợ là nhả, khí là mạo)
do đó trước tiên của tượng đế chẳng thật có mà
có bắt đầu. Nếu lại
tránh lấy ngoại vật xúc khí lưu hình, mạng bên
trong cũng do nghiệp nào
đó (ngoài nói như nhân vô tình đánh chạm,
mạng trong mà khởi ghét
thương, đâu là nghiệp ư?) thật chẳng đáng so
sánh, phàm vật ngoài vô tâm, vô tâm
thì nghiệp, mạng bên trong thì
mang tình, ân tình thì
nghiệp khởi, nên bay ngói và ném ngói đều đến
người thì có giận và
chẳng giận, sao ở đây không riêng biết ư? (Lưu Tử nói: Bay ngói
đánh người, thuyền rỗng chạm mình, tuy có tâm ganh ghét
mà chẳng oán, vì kia vô tình đánh cá vậy) có chỗ nói:
Nghiệp thiện ác, báo thí
sẽ đến, nên
kinh Dịch nói: Nhà chứa nhóm điều thiện
sẽ có
thừa niềm vui, nhà chứa
nhóm điều bất thiện sẽ có thừa sự tai ương, sao
Cổ lai sinh Thuấn, Thuấn lại
sinh Quân, thuyền lại
sinh Võ ư? (Cổ Ngu khờ mà
sinh
Thuấn thánh, Thuấn bậc thánh mà
sinh Quân chẳng ra gì, Huyền hung bạo mà
sinh
Võ thánh, nghóa này
thế nào?). Đáp:
Bậc thánh nêu lý trời là lập giáo, nói thì nhiều mà chẳng nói thì ít,
nói là thuận mà chẳng nói là trái (bậc thánh nêu tốt lành ương ác,
là thường lý của đất trời. Lại nói thì thuận,
chẳng thể nói thiện chiêu với ác, đâu
dẫn dắt vật ư?) nên
Công Lưu kịp Vương Quý khắc sinh thánh nối dõi, còn Văn Vương đại tạo ở
Chu Bang (Chu là từ hậu tắc bá chủng, đức
tỏa muôn dân, đời Công
Lưu giữ quan đó, chẳng chứa lâu Tây Nhung đến niên hiệu
Quý Lịch sinh
Thánh tử, Văn Vương sinh
Võ Vương, mà
được thiện hạ gồm ba
mươi bảy đế, hơn tám trăm năm, vì đều là dòng chứa thiện, lưu tỏa an vui)
Phất Phụ đâu
bằng chánh, khảo phụ khắc
xa nhân đức, đến
Trọng Ni quang định văn giáo
(sau nhà Thang, con nhỏ mở
đầu Phong Tống, đến Phất
Phụ đâu nhường vị cho Lệ Công. Nhân ban
cho họ Khổng. Đến chánh
khảo phụ ba, mạng càng thêm cung, đời tu nhân đức, đến
Khổng Tử thì chứa
thánh nhiều, năng tỏa
sáng văn giáo đó) vì thế khảo xét, lịch tượng lúc trao người là trinh chỗ đó, tiếp thức hằng ghi (trinh là chánh, thức là dụng, lịch tượng nhật nguyệt năm
sao là
bảy chính) đó hoặc mới
nhiễu thố loạn biến hóa làm hung, chỉ thành thì
tai ương khác. Nếu lại
hoặc gì tiếng chẳng thay vang, hình chẳng mậu ảnh (mậu là đổi hình chẳng thể nơi ảnh)
sao có ông cha tạo tác mà con cháu phải chịu quả báo (tự làm tự chịu, mỗi chẳng đều nhau) thì nghóa có
thể được rõ ràng,
phàm thiện ác theo loại giúp nhau, mà chẳng thay
nhau, mà chẳng thay nhau,
nên người trước dùng phước tạo tác, đời sau dùng
phước nối tiếp, chẳng phải không phước mà làm con cháu đó,
người trước dùng họa gậy tạo, đời
sau dùng họa tiếp nối đó, chẳng phải
người không họa mà làm
con cháu đó, nên rồng hợp với mây, hổ hợp với
gió (rồng ngâm thì mây
nổi, hổ gầm thì gió sinh) núi đồng đổ mà
chuông cảnh động (chuông
ở điện Hán rung động, núi đồng ở Thục sụp đổ,
tợ loại tương ưng) tro
lau tiêu mà dừng nguyệt khuyết (Hoài Nam Tử
nói: Tuỳ tro lau mà vầng
trăng khuyết, ghi chú là: Vì lấy tro lau vầng
trăng khuyết một mặt đó,
thì vầng trăng cũng khuyết) bởi số của ứng hợp
(vì loại tương cảm). Thường lý vì tán dâm nhượng
khấu, thương sinh
phá sản, mới gọi là
tội của thân (thường lý là bỉ tục, nhượng khấu
là trộm cướp,
nên dâm, đạo,
sát đều là thân nghiệp hành) lời xấu lừa dối lấn phạm quân thân, mới gọi là tội của miệng (ngữ tập). Cơ lự vô
pháp, ngầm độc ôm
ngược, mới gọi là tội của tâm, ngũ thường không giữ, ở tục đối với trung hiếu
chẳng hành, xuất gia đối với từ bi
chẳng dầøy,
thề sống ở nhỏ nhiệm chứa nhóm mà
thành hình, thì là tội (nước giọt
tuy nhỏ, dần đầy chum
lớn) thường lý vì theo vật mà hại thân, tôn mô
kình quî (tôn mô là lễ bái, kình là chắp tay, quî
là ngồi kiểu người Hồ) mới gọi là phước của thân, tụng lời tán pháp, vui người tiến mình, mới gọi
là phước của miệng,
ghét thương bặt dứt, kî khắc chẳng vào, mới gọi là phước của tâm, chẳng hề biết chỗ thi thố của tay chân, chỗ đến
của nói bàn, chỗ trải qua của
suy tư, dấy ý giới ích, khởi nơi tuệ tâm, xét tội vẫn nặc (nặc là
sám hối) thì gọi là phước, cho nên ngũ cốc chẳng đổi, chủng đó trăm hành, chẳng trái ngược báo đó,
Trọng Ni, Trang sinh nói:
Di Tề nhân từ mà chết
đói (Bá Di, Thúc Tề, Liêu Đông Cô Trúc con của hai vua, cha chết nhường ngôi trở về Chu, nghe
Võ Vương đánh Trụ, gõ
đầu ngựa mà can ngăn
chẳng nghe, bèn ở ẩn tại phía Nam Thủ Sơn, chẳng ăn gạo thóc của Chu, cho đến đói chết)
Vó Sinh tín mà chìm chết
(Vó Sinh và cô gái cùng
ước hẹn dưới cầu, chưa đến mà nước lũ dâng
tràn, sợ thật tín nên
chẳng chuyển dời đến nổi chìm chết) Ngũ Tư Trung mà gục khiến chết (Ngũ Viên tự là Tử Tư làm tướng đất Ngô can ngăn
phu sai chẳng lấy Tây Thi,
vua chẳng nghe theo, bèn gục xuống kiếm mà chết, Việt Âm thâu tóm Ngô) vì thế việc ngoài không tất (tất là
chuyên, là định) đó là
lạm danh hại đức, mất đạo Trung Dung, chẳng gọi là
vì thiện mà chuốc hoạ.
Xưa kia Đại Só ngồi dưới đạo thọ đánh phá
thiên ma, là nghiệp đó
(Đức Như lai ngồi dưới cội Bô-đề thành đạo,
phá bốn thứ ma, đó là:
Ma trời, ma năm uẩn, ma phiền não và ma chết) ở nơi hản núi rửa máu chân, là nghiệp đó, đến
Tân Châu, ăn thóc ngựa,
là nghiệp đó, nên nói báo nay thí khéo đáp nghiệp xưa đâu mất.
Lễ nói: Tử hạ an

táng con mình
mà mắt mù, Tăng tử điếu rằng: Tôi nghe nói bạn bị
mù mắt cho nên khóc.
Tăng Tử khóc Tử Hạ cũng khóc nói: Trời ơi! Tôi vô tội, tăng tử tức giận bảo:
Thương đã thế,
sao ông không tội được (thương là tên của Tử Hạ) tôi và ông tôn thờ Phu tử ở khoảng
Thù Tứ, lui mà
già ở trên Tây Hà
(đất của Hoa âm) khiến người của Tây Hà nghi ngờ
ông là Phu Tử, đó là tội thứ nhất, tang nghiêm
thân của ông mà khiến dân chưa có ai hay biết, là tội thứ hai, tang con ông mà ông bị mù mắt, là
tội thứ ba, (một là
chẳng xưng thầy, hai là đối với nghiêm cha mẹ ân
bạc, ba là đối với con
mà sâu dày là tội) mà nói sao tự cho là không tội ư? Phàm như họ Tăng mới gọi là thấy tâm trời đất, biết mầm mống của
họa phước, Thạch Đài
Trọng chết (là con cháu của Thái phu Thạch
Trước nước Vệ) không
có Đích tử, có sáu thứ tử, bói lý do làm nối dõi (cát
là theo) tắm gội đeo ngọc
là điềm (tâm đều torng sạch cầu mong là điềm tốt) năm người tắm gội đeo ngọc,
Thạch Kỳ Tử bảo: Ai có giữ tang của nghiêm thân mà tắm gội đeo ngọc ư? Chẳng tắm gội đeo ngọc (tâm
vua đã biết lễ), Thạch
Kỳ Tử Điềm người Vệ, lấy quy làm có biết, cho nên biết là nghiệp lý ngầm ẩn
sâu mầu, nhà Nho nói đời này, nhà Phật có
ở cả ba đời, một căng
một dùn phạm vi thiên hạ đầy đủ, trong kinh cũng nói: Giết lầm có
quả báo lầm, có vị Tỳ-Kheo ở núi, đạp nhầm một con kiến, kiến chết mà heo rừng chạm đá đổ lăn, Tỳ-kheo ấy cũng
chết nhầm ở đó, mà
đời có sắc tuy nhân mà hành trái với lời nói tuy
đượm nhuần mà tâm bí
(bí là hiểm, cái gọi là sắc lệ mà bên trong nói
mềm mỏng, Nguî mà biện)
huyễn thanh danh, mạo lợi lộc, biết thiện lại
tệ, kî ác mà bè đảng,
xả người mà gấp mình, giúp cao yếu thấp, lực
hành tiếm hiền, sợ tội
mà đổi dáng, phá rách hành sự, mở bày mong báo đó,
đều chẳng thấy công đó lỗi lầm cùng mài rửa,
ân hại cùng giúp, bậc thượng trí xét ở mình,
còn trung trí tìm ở người và hàng hạ trí thì mịt mờ, đều gọi là tổn ích tự nhiên, phàm
Lý Quảng chẳng phong hầu (Lý
Quảng người xứ
Lũng Tây, hiệu là
Hán Phi tướng quân, tay khéo bắn
chẳng phát nào trật,
từng bắn Thạch Hổ, ứng dây đàn mất lông, đánh
Phiên giết hại rất lắm. Do đó cuối cùng chẳng được phong hầu)
Bạch Khởi chết ở Đỗ Ngự (Bạch Khởi là tướng nhà Tần, khéo đánh hố trống,
Triều hàng chết bốn mươi
vạn, cuối cùng chết ở trạm Đỗ ngự) Ngu Hủ
cùng triều ca (ngu kinh ở
Hán khéo giữ ngục, hủ là con cháu đó, hủ tấu với đế lấy ba quân ở
Ung Châu làm tỉnh
Truân Điền, cuối cùng chết một cách bất ngờ) tuy giữ tiết tháo trung thành với chủ mà đều phải công
hại vật, nên đến ngày
chết mới thức tỉnh sai lầm trước đó!

---------------------------

<詞>HẠNH TRỤ TRÌ</詞>

(Khám
đất tượng đắp là Phật bảo, quyển vâng pho đỏ
là Pháp bảo, đầu tròn áo vuông là Tăng bảo, đây
là đạo Trụ trì)
Phủ quỷ trở đậu (bình, thớt) (đều là đồ đựng vật cúng tế ở tông miếu) chế độ
văn chương, làm khí của lễ, thăng giáng trên dưới, chu toàn hạt tập (hạt là áo cừu tức
thượng phục.
Lễ nói: Tập là chỗ trên
cửu chẳng công hẳn thêm
hạt lẽ cừu trắng áo gấm để hạt đó) là văn của
lễ, chuông trống quản
khánh (chuông vàng trống da quản trúc khánh
đá) vũ thược can thích
(vũ là bảng tước, thược giống như địch mà có ba
lỗ, đây là lễ của Văn
Thuấn, con là Thuẩn, thích mà ngọc, thích thú phủ, đây là lễ của
Võ Thuấn) là khí (đồ vật) của nhạc, co duỗi cúi
ngước, chuế triệu thư tật, là văn của nhạc, đặt đó thì lễ
nhạc phế, thêu, viết, hoạ, khắc, tài hương án pháp, là khí của đạo đức, cắt tóc hở vai,
bái nhiễu thiền giảng
trai giới là văn của đạo. Thí đó thì đạo đức mỏng
(thỉ là phế, vi là yếu núp, nói Phật lên cung trời Đạo-lợi ba tháng (Phật
Đản sinh mới bảy ngày,
thì phu nhân Ma-da sinh lên cung trời Đạo-lợi, đức Phật lên đó trãi qua mùa hạ vì mẹ mà giảng pháp) vua Ưu-đà-diên (vua Nam Hải) nghó nhớ ngâm vịnh lo chẳng về.
Mục-kiền-liên đem ba mươi hai người thợ lên chiêm ngưỡng tướng tốt, khắc gỗ tử đàn làm
tượng, vua cùng dân cả
nước đều được đối diên với thần, phát khởi việc
làm tượng bắt đầu từ
đó, Đức Phật mới thành đạo ngồi dưới thọ vương,
giả nhân dâng thức ăn
(Đức Phật mới thành đạo, Trưởng giả
Đế-lý-phú-bà dẫn năm
trăm người cưỡi xe đi buôn bán đến dưới núi,
mưa gió rất
lớn, thần núi bảo rằng:
Đức Như lai thành đạo, nên đến đó cúng dường.
Họ bèn đến núi), thỉnh cầu chỉ bày tạo phước, Đại thánh trao cho móng
tay và tóc, bảo về nước
xây tháp, việc phát khởi tháp miếu, bắt đầu từ đó, Đức Phật thành đạo được mấy năm, hóa lực
phong hành, đến núi
Tượng Đầu, vào thành
Vương Xá (Hán dịch là Thượng Đệ, do Bình-sa
thống lãnh) vua
Bình-sa dẫn các hàng
só thứ
trong cung, ngự đến chỗ
đồng trống, nhân đem
vườn Trúc-xa-lan-đà làm bảo xá cúng Phật
(Ca-lan- đà, Hán dịch là
Hảo thanh điểu, xưa có vị vua đi sắn bắn, ngủ dưới gốc cây, con rắn lớn ở đây bò ra
sắp chích nộc độc vào vua, chim đó
kêu buồn để thức tỉnh
vua, do đó mà xả bỏ khu vườn ấy cho chim nương
ở, nay vua xả thí để
xây chùa, có nơi nói: Ca-lan là chuột là sai. Phật bảo chư tăng ở, viêc xây dựng già-lam bắt đầu từ đó, chánh pháp có hai:
Đó là giáo và chứng,
giáo là vốn trì thuyết, chứng ở tu hành, chẳng trì thì chân văn thiếu, chẳng nói thì chí lý bị lấp bít, chẳng tu thì hạt giống
thánh dứt bặt. Nên ngài
Thế Thân nói: Pháp không lâu mau, tùy ba người trú thế,
(kinh sư,
Luật sư,
Luận sư là ba người.
Lại trì, thuyết chứng là ba người). Người còn thì pháp còn, người mất thì pháp mất, có chỗ cho là:
Chánh tượng ngàn năm, Mạt pháp gấp mười lần, đây chỉ nêu đại hạn đó, bày hưng táng đó nơi thiên hạ.
Hoặc cho rằng đại thánh nói có chúng như pháp thuyết giới thì pháp ta trụ, do luật
sư trì luật, nên Phật pháp trụ, thọ năm ngàn năm (giới kinh nói: Nếu chẳng giữ
giới cấm, dụ như chỗ
nên Bồ-tát, như lúc mặt trời lặn, thế giới đều tối
tăm) đây là nêu lợi
ích để bày khuyên. Nên kinh, luật, luận là giáo bản
của trụ trì, tăng trì
thực là công liệt của trụ trì, chuyên giáo mà pháp
chúng thạnh, tuyên công
mà kim giới trị, nên khiến chí đạo thuần ý, ngưng
vị chẳng tan, như đại canh đó ở đảnh (tế canh của tông miếu, chẳng đặt để năm vị, nên
Tả Truyện chép: Đại Canh chẳng đặt để). Linh thần
ban chỉ, đây là pháp độ
của trụ trì, trời ba học khổng, dương đức như lông chim hồng (khổng là rất lắm,
như là nhẹ, nói chỗ tập quang hoa như lông chim hồng nhẹ bổng.) người nghó phục đạo thiện nên năng lâu
dài, muốn cho phong chân
mối huyền lấy lấn lướt ở thiên hạ, lại chẳng thể được, ở
Tây Vực, trị
sự tăng gọi chung là:
Yết-ma-đà-na Hán dịch
là Duy-na, cũng lấy Duyệt
chúng mà gọi. Nước kia khắc hạn ở khuyết vị,
thánh xưa nêu hiền thì người nhân kế đó (Duy-na
là chưởng sự tăng,
ở Tây Vực cầu đó
rất khó, phần nhiều giao cho người hiền làm, kế là lấy người nhân tiếp đó) mà thánh của của Trung quốc chẳng hiển
bày ở thánh, chỉ đức chỉ hạnh, tìm cầu đó ở mình ư? Đối với
người không thường, người
khinh vâng, thật thì có khuyết (nếu dùng hạng
người chẳng thường và khinh dễ tin làm khuyết thì không có thỉ chung) đã ngu phúc tốc (tốc còn âm là tẩm,
cũng là loại quả bại. Nên cho kẻ phu không tốt lành đảm nhận khiến hạ dân hoá độ, thà làm nhóm cướp ở rừng chầm (chủ trông coi
ruộng tăng, chẳng phải người tài khí, chỉ tham cầu hưởng lợi,
chẳng chuyên tu tập, như nhậm quan vị,
chẳng phải người đó châu huyện chẳng an bình,
thà ở với trộm cướp nơi rừng chầm, cũng chẳng hơn đây) lúc Đức
Phật tại thế, Tôn giả Ẩm quang thống chiếp
đại chúng ở Linh Sơn,
Thân tử tới nơi Trúc Lâm, Đạp-bà-ma-la mới
mười sáu tuổi đắc
quả La-hán,
sau đó tự tư duy thân chẳng bền chắc, xin
việc tri tăng, đức Đại thánh xót thương đó thật nguyện (nguyện là
cẩn nguyện) bảo
tăng sai, đã khẩn thiết với chức đối ăn mặc đau đáu
chẳng rỗi cấp, trước vật
sau mình, dẫn dụ huyền lữ (dụ là hòa, huyền lữ là tăng) lưu toả tiếng tăm khắp
tám phương, hoàng giác vừa ý đó mới
ngợi khen, bảo rằng: Đệ
Tử ta vì tăng mà trông coi phòng nhà đồ nằm,
sai

theo thứ lớp
thỉnh thực, Đạp-bà-ma-la là bậc nhất, tại Kế-tân có
trưởng giả Đạt-ma-đa-la
là người thổi nếu ở tăng trù, có hai vị Tỳ-kheo
khách từ xa muốn bày siêng năng, ban đầu chẳng
biết tôn giả, bèn đến
trước mặt hỏi: Đại
thánh tôn đức nay hiện ở đâu? Đạt-ma chỉ và bảo: Ở
nơi phòng tối thượng
của tôi, hai vị Tỳ-kheo theo lời dẫn sang, mà
Đạt-ma vội dùng thần
lực đến chỗ mình ở trước, hai vị Tỳ-kheo đến sau, ngầm nhận biết là chỗ đã gặp trước đó, kính lễ dưới chân rồi hỏi rằng: Đại
đức tiếng tăm vang khắp
Diêm phù, sao tự thân làm việc thổi nấu (đơn
là đốt, lớn là tân
(củi), nhỏ là chưng) làm việc nặng nhọc ở nhà xý này ư? Đạt-ma vị nhiên bảo (vị nhiên là than thở) ông đã có hỏi thì tôi đâu
giấu được: Tôi đã
nhiều đời kiếp chịu khổ sinh tử, hiểm nạn lâu dài, đã
suốt năm trăm đời làm
chó, chỉ được ăn no hai bữa, huống chi các đường ác khác. Nếu khiến cho đầu tôi đốt cháy, tôi đều đốt đó, huống chi đốt lửa này và các chi khác ư?
Tại Trung Hạ (Trung Hoa) vào đời
Diêu Tần, người bỏ tục thì mười nhà có đến một nửa,
La-thập vào quan, học đồ doanh lương (doanh lương là lộng
sọt) chẳng xa ngàn dặm mà đến cả
ba ngàn vị, do đó lập Đạo Khế làm
tăng chánh.
Tuệ Viễn làm
Duyệt chúng (tức
Duy-na) Pháp khâm, Tuệ Bân trông coi tăng lục (bạ thư, như nay là tăng phán) cấp xe kiệu kẻ lại, tăng chánh trật tự đồng như
Thị trung, ngoài ra có
sai biệt, tại Chấn đán (Trung Hoa) đây có tăng quan, bắt đầu từ đời Tần, thời Nguî lập giám phước tào, lại đổi làm làm
Chiêu huyền ty, đầy đủ có
quan thuộc, để quyết đoán việc tăng thời Chu Tề
đổi làm sùng huyền thự (Bắc Chu, Hậu Chu, như công
đức ty) thời Đông
Nguî, Cao Tề còn thống đó,
thời Tống, Tề, Lương, Trần còn chánh đó,
lại chùa ba quan (như nay
là Tam Cương) thuộc về thống chánh. Nhà
Tùy thế nhà Chu, mở mang Phật pháp rất thạnh, các vị Tam tạng trong nước được chia ra an trí ở
mười thống, nay quốc gia bãi bỏ Thống,
lập hai Lục, (trông coi kinh ấp, Tăng lục trông coi
kinh thành, các châu bên ngoài lập riêng
Tăng chánh) Tam cương đặc biệt lấy đức vọng
tìm người. Tháp ở nước
Lam-ma là xưa cùng các nước chia Xá-lợi mà xây dựng,
qua năm tháng lâu xa đất đai hoang phế,
chỉ có voi rừng ngậm hoa dâng cúng,
dùng ngà ủi dọn cỏ dơ, dùng vòi quét rưới, có vị
Sa-môn du phương cảm việc đó, bèn phản giới làm
sách cần,
sửa
sang
nền móng cũ, đốc thúc nhiều người chung làm đến cùng (phản giới là xả giới,
sách cần là Sa-di, vì
sao? Vì có giới thì cuốc đất chặt cây bày đất đốt lửa
đều là phá giới nên
chẳng thể làm việc sửa sang đó). Đời Tấn có
Tằng Tôn của đạo kính vương
Hữu quân đến núi Nhã Da xây tinh xá Huyền Lưu, phản giới như việc ở Lam-ma, nên người nhân làm thiện, thiên hạ đồng
đó, kẻ bất
nhân làm điều bất thiện, thiên hạ cũng đồng đó, (người tốt lành làm thiện chỉ ngày không đủ, người hung dữ làm điều bất
thiện cũng chỉ ngày là
đủ) Thôi Tuệ Nguyên dựng chùa ở Võ Lăng, sau
khi chết, dưới núi Võ
Đang có người thấy đó thần sắc rất khoan khoái,
gởi lời với chư tăng
trong chùa rằng, chớ để cho nghiệp chùa bị hư phế, từ đó giữa hư không y theo thời khắc mà có tiếng khánh (nay núi
Vụ Trung ở Ngang Châu đất Thục, và chùa Kim Các ở
Bành Châu, giữa hư không đều có tiếng
chuông khánh,
tán tụng, v.v…).
Tại Quảng Châu, Pháp Hiến xây chùa ở núi
Tạng Vi, có hai đứa trẻ dắt tay nhau, ngâm ca rằng: Tạng Vi có đạo đức, hoan lạc mới Vị ương (vị ương là
Tần cung), ca xong bỗng nhiên biến mất. Thần do thành cảm, đạo bởi thần giúp,
chẳng thành tâm
sao có đức, chẳng phải thần
sao giúp được, nên chỗ trinh
ứng tốt lành càn gắng
ở chưa tốt lành, thời Tề, Chu ngang đến chỗ quán
cũ của Lôi Thứ Tông ở
Chung Sơn xây chùa Thảo Đường, hoặc gọi đó
là Sơn Tỳ, thỉnh cầu Tuệ
Ước làm chủ chùa, Tuệ Ước cho rằng ấp ở
tuy gần mà tiêu điều
ngoài vật, ngầm thưởng tổ thành, bèn có ý trọn đời ở đó.
Chu Ngung ngợi ca rằng:
Sơn Tỳ ước chủ, khắp thế gian trong
sáng, thời
Lương Võ xây chùa
Quang Trạch, ban chiếu mời
Pháp Vân làm chủ chùa, sáng lập
tăng chế, nhã có khuôn phép về sau, Pháp Vân
có hiếu đức, lại dùng
nghiệp hành tiếp nhận điều tốt lành của trời, đội
ân sủng của nước. Hiếu là tôn thờ người đã chết như tôn thờ người
còn sống, nghó người
thân như chẳng muốn sống, Tăng tử vì tôn thờ người thân nghe chịu tang của
người thân, nước uống chẳng đổ vào
miệng suốt bảy ngày, chất củi cao để nghó nhớ
người thân, khóc huyết ba
năm, chưa từng thấy răng
(ý nói khóc không tiếng như huyết đổ ra, cười nhỏ nhiệm nên chẳng thấy răng) nếu
Pháp Vân không có
sự nhường nhịn của
Tăng Mân thì chết bởi chẳng nổi chịu tang (pháp Vân chịu tang mẹ, gần như hủy diệt, tăng Nâm khuyên dỗ đó mới chịu ăn uống)
Sa-di Tuế Đàm suy nghó kinh Pháp
Hoa, từng đến chỗ non sâu dựng đá làm thính chúng, nắm cành thông mà giảng, nên về
sau đầu tiên có ra kinh ấy, tuy có lắm
sư nhưng khó thể
sánh bằng, từng ở tại một chùa khi đang
giảng, thì cảm được hoa
trời như tuyết rơi đầy giữa hư không mà bay vào nhà, lúc giảng xong mới biến mất, bấy giờ có vị tăng nguyện muốn được
như Pháp Vân, mộng thấy
vị thần răn bảo: Pháp sư Vân ở thời Phật Đăng Minh đã giảng kinh này, ông nên mau thố ý đó(thố là bỏ) chớ
mong việc chẳng hy vọng,
nay cuối thời pháp môn, mọi người hướng về ý đó (đều thú hướng về ý mình) các bậc tiền triết để lại ví dụ, người
sau
nào đoái hoài, trái với đức, hướng tới lợi, luôn xem thường trụ như cao du thì

đút lót cầu
ty đó (siêm là nhìn trộm, dùng tiền của cầu chủ vụ, đã
được rồi thì nắm vào
đó mà công phù sướng ở hữu vị, bèn khiến cho
chuyên mong mõi hấp tấp chẳng nghiêm túc tăng mạng, rối ren trật tự
sáu
hòa, lấn lướt công của
chín nhận, đến các kho lẫm chứa khóm trống
không, ruộng hoang đã xanh (đây là nói đem việc chùa thường trú vụt
nhiên khiến phá hoại đến nỗi ruộng hoang phế, bèn mưu tính cầu lui khỏi, hoặc là mưu tính cớ già, hoặc cáo từ bởi bệnh, phủ tự chẳng hề xem
xét điện tối, kiểm xem
gian trực (Hán Thư âm nghóa nói: Thượng Công
gọi là tối, Hạ Công
gọi là điện, gian là tà, trực là chánh) vội vàng thì
toại trái thuận, đến nỗi khiến hạng giảo phu được kế rất lắm, vã lại hàng
thủ nhó kia (thủ nhó là
bạn nhỏ) ở tục còn đợi nhân trị, há xuất gia thì năng vì vật đặt để trị ư? Chỉ chùa phủ mới đầu lấy của cải mà
tuyển chọn,
mà kia mang tội cũng trọn
lấy của cải mà khỏi, hoặc chỗ chúng chẳng
tệ, xưng tội đó để tố
cáo mà loan truyền đến chủ ngục, vả lại, phải
trái lại vùi lấp đến người tố cáo nơi lý (Tệ
là ngăn che, phả là nghiêng
lệnh, mới đầu cầu làm
chủ trì, dùng của cải mà cầu, đến sau xâm chiếm
lại dùng của cải mà
cầu khỏi, hoặc bị tăng tố tụng đến quan, quan cũng
vì tình may trái lại buộc tội người tố cáo, đây
đều là trong công nuôi
lớn xấu ác) chưa hề dụ
đến phủ ấp, đã tịch điền nghiệp đó bày làm
đình lữ (dụ là hiểu, tịch là vay mượn, xưa kia
mười một là thuế, dân cày
ruộng mười mẫu, công
mượn sức đó cày một mẫu làm cống thế đình, thật lữ trăm thì tiến cống) hoặc vì phương ngoài cầu tìm, hoặc vì bay đi nhìn đó (công phù đoái hoài tăng lữ, hoặc cho là các bậc phương ngoài vượt
tục, hoặc cho là thần
tiên tiên cao só trông nom, thì nên chọn bậc hiền đảm nhậm) đến nỗi ngoài chính hoá, chẳng có chọn hiền khuyến khích
người có tài năng,
giúp đỡ sửa sang (vì công phủ cho là người của ngoài
vật mà chẳng trị đó!
Là khiến cửa phước đổ vỡ, người thầân than thở,
được chẳng phải có
đất mà lọt mất oai tuệ đó ư? Thứ truy đến ngục buộc
nơi công phủ, tội đầu
chúng (chúng tăng có tội khiến công phủ chỉnh
sửa, là tội của tăng) đầu chúng chuyên lý, hào thế cản trở là tội của quan tục (ruộng tăng vô cớ bị nhà công xâm chiếm là lỗi của người làm quan) có hai tội mà chẳng tu xét thì loạn
sao dứt được, có mượn quan tịch của
họ Thích, khuôn ngăn pháp
âm của ruộng tăng, nhọc làm cho bằng, chim đạp lắc đầu, lấy ở yên buông thỏng mình (hoặc chủ trì viện xá, hoặc trông coi ruộng rẫy, hoặc giảm
tăng chúng, xâm tổn của thường trú, buộc gá vào
Châu huyện, nương cậy hình thế, thiết bày đề phòng,
khiến người luận tụng
chẳng được thắng đó. Sau đó yên xe, trang sức tôi tớ, chim đạp lắc đầu, rất là được ý) được chí toại tánh, đó tại ta mà thôi,
chùa có tổn ích chẳng xua
chẳng đuổi, chùa có của cải gieo trồng
chẳng tự thân chẳng
gần, chùa có chuông khánh kẻ chẳng ra gì chẳng đánh, chùa có
sân cửa, chẳng quét
chẳng rưới, đối với của cải cũng khó khăn, chỉ cầu mà thôi (chỉ cẩu thả mà thôi) đây mới là cục bướu treo của
pháp tộc, là biền chỉ
của nhân lưu. (Năm ngón tay lại mọc thêm một ngón, gọi đó là biền chỉ, là vô dụng, nay lấy đây để dụ). Người là xuất
gia chuyên lấy hành pháp
làm hình dung, chẳng lấy mưu cầu lợi làm
hình dung, nên năng tùy
trời cao thấp, tại chỗ lợi ích vật, như Nam huân mà hoà muôn phẩm, như phước của thương tinh một phương
(sao giác gọi
là sao thọ, cũng gọi là
sao lão nhân, là tinh của
thương long, thấy là
có phước) sao chỉ khí
ngắn vụt gió, lực cản ngựa chạy, dõng nơi an mình, liêm ở thủ thiện ư?
Nên người bậc trung mến mộ dưới xâm lấn mà thành tục (vì tập để thành tánh) khiến người khuôn hoằng thống lý, trọn ít hạng đó, phàm cuối thời Hạ Ân,
đến đâu đều giết chết không ai chẳng hóa thành ác, thời Đường Ngu, đến đâu đều phong, không ai chẳng
hóa thành thiện (dân của
Kiệt Trụ nhà gần có thể giết, dân của Đường
Ngu nhà gần có thể đóng)
nay đại pháp sắp vùi lấp, chúng ta theo du (du
là mỏng bạc, lại là
cẩu thả) không ai chẳng hóa thành kẻ chẳng ra gì, đó hoặc mời vừa đến phù
nguồn giáo, xóa bỏ mối tệ,
sơ thưa
sóng đạo, đóng thuyền làm cầu) lại lưới chốt lưới của chi mua (Chi tuần, v.v… mua chuộc
Tuệ Viễn) đuổi tìm cơ cầu của vân ước (học trò của
Pháp Vân, Tuệ Ước) hẳn
cũng chẳng phải chỗ nay chuộng, hoặc có
nghiệp hạnh mỏng bạc
sùng khí vọng vi chương (như nay người học trò mạng một
kinh một luận, hoặc các vị ngâm vịnh uẩn thức, v.v…) tụ họp đó
có lợi thì không chỗ
từ tạ, đối với việc chúng thì mói là phòng ngoại đạo, bẻ ý của duy trì, chợt làm từ nơi trang
sức (phải làm đến từ để cầu
được khỏi) đây là bẻ
mũi nhọn của tộc bào, chưa ném mũi nhọn lương bào (Trang Tử nói tộc bào mới học mổ trâu,
sẽ bẻ gãy mũi nhọn đó, nếu dưới mắt
Lương Bào không toàn trâu thì gọi là ném mũi nhọn không
hề bị tổn) quân tử
chẳng trọng, đây chẳng như đó (chẳng vuông tròn)
bậc thượng thiện như
nước, đây chẳng như nước đó, đạo trời học là trước ở thực hành mà
sau giữ đó hành ngại mới giữ, giữ thông thì hành, đang hành mà giữ, gọi là uốn nắn, kẻ trộm thứ quan làm lý, biết hiền
trao vật báu, xét phỉ báng tỏ bày oan (được người thì xét phỉ báng, không trệ ngại thì tỏ bày oan) bỏ cẩu thả chuyên ban tuệ, đây có
sáu là:
Giúp sanh dân đến rốt ráo,
mà biểu pháp của sư vong trấn giữ phương ngung,
sao chẳng hàng đó như vậy ư? Đến như khuấy buộc người hiền có tài năng,
phân lao nhọc chiết ty, chẳng đượm nơi mình, không trái với chúng,
trăm lỗi đều quy về mình, các điều lành đều nhường cho người, ân trước cho người có công,
sau bố thí một cách bình đẳng cho người, khiến hành ở chỗ thân,
sau cùng đến khắp
chỗ sơ, tâm thường
thương ghét,
sự đồng đều tốt xấu, nổi trôi như thuyền
chẳng buộc, thong dong như
dạo như đùa, đâu được chẳng là đạo ư? Thời nhà Ân thì có đại phu, thời nhà
Chu có trụ sử, thêm Tất viên lại (Bành tổ, Lão Tử và
Trang Tử) đều
là những bậc của lộc
vị, tại đục thì như châu ngọc bỏ vào nước, được
ân sủng thì như gió lướt cỏ, đêu hề lấy việc bên ngoài là ghé cặp ở đạo đức ư? (hoà quang là
đồng trần). Xưa,
Khổng Miệt bị ấp oán bởi ba
lỗi (Khổng Miệt là con
của anh Khổng Tử, cùng Khổng Tiện đều tôn
thờ Khổng Tử,
Khổng Tử qua
Khổng Miệt mà khởi đó là: Ông làm quan
thì được gì và mất gì?
Đáp: Chưa có được gì, còn mất thì có ba thứ:
Vương sự như điếc,
sao học tập được, là học chẳng
tỏ sáng, bổng lộc ít
tiền cháo, chẳng bằng
thân thích, là cốt nhục càng xa, việc công nhiều gấp, chẳng được viếng tang thăm bệnh, là đạo bạn bè khuyết, có ba lỗi
này) Mật Tử tiện làm
ấp, mừng bởi ba điều được (Mật chẳng bằng,
Khổng Tử đến hỏi, đáp: Chỗ được là có ba: Mới đầu nói nói nay được mà hành, là học càng
tỏa sáng, bổng lộc cung cấp đủ cả
thân thích, là cốt
càng thân gần, tuy có việc công mà gồm để viếng tang thăm bệnh, là bạn
bè càng tin gần nhau,
Khổng Tử bùi ngùi khen: Quân tử thay như
người! Nước Lỗ không
có quân tử, nay sao lấy đây). Trong Ni khen bằng như quân tử chẳng phải có của
Khổng Miệt, buồn thay! Chất của có luî, trăm năm đời người, ở phàm thì mượn chùa Quan, ở thánh thì
thuộc chùa Tiên, ở chùa
Quan sao từ chối lấy việc người để ở đó ư? Đó có chùa Tiên mà tôi chẳng thể đến (như tại núi Vụ Trung ở huyện Đại
Aáp, thuộc Châu Ngang có năm trăm vị
La-hán ở, núi
Tam Học có Đền thánh, núi Nga My có
Bồ-tát Phổ Hiền, v.v… lại như truyện
Cảm Thông, có vị tăng mất
tên đến chùa Tiên Trúc Lâm) xưa kia Trúc-pháp-du
đến Thiên Thái, Viên
Thông ở Xích Thành đến Nghiệp Đông, Tuệ Bảo ở Thạch Cổ nghỉ nhờ nơi
Nham Thật (đều là chùa
Tiên) không ở
đâu chẳng có sư trưởng
có oai nghi, sắp muốn gởi hình kia chẳng cho ta
ở lại, nên trong nhân
gian thường nghe rừng sâu cách vách tiếng
chuông khánh phạm hưởng,
đèn thần, tượng lạ, đây có thể nêu bày, tăng ở mỗi nơi
thuyết giới, ngày giải hạ chẳng được không thanh tịnh trang
nghiêm pháp vũ, cả chúng
giúp đỡ, nghiễm nhiên ở trước của bậc thánh.
Luận Nhập Đại Thừa
nói: Mười sáu vị Đại La-hán như Tân-đầu-lô, La-hầu- la, v.v… vâng thừa di cố, bèn đi khắp cõi người
(sau
Phật diệt độ, ở
nước Kế-tân, vua Thắng
Quân, tôn giả Nan-đề-mật-đa-la vì đó nêu ra mười

sáu vị Đại
A-la-hán) đời gần đây ở quận Tử Đồng có đại trưởng lão luật
sư họ Hồ cũng là người cảm thông, quận Nam Bỉ có núi
Linh Thứu, Hồ lãnh đồ chúng
mà nhập hạ an cư thuyết giới, ban đêm số người thì đã nhất định mà
số thẻ
thường quá, chúng chẳng biết vì
sao (tăng thường lấy đêm rằm và đêm
cuối tháng,
sai một vị tụng giới kinh, phải phát thẻ, trước tăng
số có bao nhiêu vị, Sa-di bao nhiêu vị, khiến biết
số thẻ ít nhiều) đến cuối mùa hạ, có vài vị
Sa-môn người Hồ ra khỏi núi, đến
mé đường vẫy tay chào
giã biệt với người trồng lúa, Luật sư nghe vậy
vội chạy theo, đồ chúng đó bốn vị rong ruổi, họ cách thì chẳng xa
nhưng chẳng được thấy,
Tâm của bậc thánh là từ tâm ngã nhân, linh của quỷ quỷ thần từ linh của ngã nhân (chí thành cảm đến thần minh)
Tuệ Tuấn mắc giảng ở nơi
không có nước, sắp chuyển dời đồ chúng, thần núi
cho là nhả dòng nước
lớn (như chùa Tuệ Nghóa ở Tử Châu không có
nước, có Sa-môn Thần
Hiểu niệm tụng kinh Kim Cương trong bảy ngày, đến kỳ hạn quả nhiên đào được
dòng suối, nay vẫn hiện còn) tăng
phạm thuyết giới, ban đêm đến nghỉ lại ở chùa khác, quán thụ nghóa là phế
bỏ việc đó,
Linh Kỳ tức giận mà xô ngã. Đó thật cùng điều chẳng thể
tiếm. Đời Lương, tăng
Tuệ Siêu làm Đại Tăng chánh, khéo vui với sơn
thủy, tiếng của cây
thông vang đến mấy dặm, ở thì lắm nhiều trẻ nhỏ tôi
tớ, trông vương hầu còn
chẳng bằng, huống chi Tăng Chánh phải chánh ở mình
để làm chính, chẳng phải liêm thì làm sao có ở
chánh ư? Đạo
đạt đến làm Tăng chánh
ở châu Nam Duyên, bải nhậm chỉ có năm bó
nên giấy sao liêm cùng ô
trược không khái nhau (khái giống như bình, bình là đấu hộc)
Tăng Mân chẳng lập đại hội bảo với môn nhân, đệ tử
rằng: Đại hội tuy có
công của một thời khởi phát, tôi thiếu thốn tay
chân sức lực, gạo củi rau nước, giẫm đạp rưới đốt, tổn hại lắm nhiều như nhờ
sức lực của quan, sai sử
làm tuy đông nhiều, cùng khó hết ý nên tôi
chẳng làm, có người
bàn rằng: Tónh là khéo động, động là khéo tónh đó, đó là bậc giúp khắp (hình tháo khéo tónh chất là đạo của ái cương.
Lại như nghóa dùng khoan giúp
mạnh) nếu tónh mà hành tónh, thì thứ tâm
vắng lặng, đức chẳng
tỏa sáng (vì vết đó ngầm ẩn) nếu ở động mà vượt quá động thì vật lý đượm rõ, đạo đức phù Nguî. Nên bậc Hiền là đi
giữa đông tónh, đến
bên ngoài có không, gồm muôn thiện của vô vi,
không thiện chẳng làm. Cung thất của đại Võ nhỏ xấu mà tận lực với thành
trì, ăn uống rau lá mà
rất hiếu với quỷ thần, đâu khéo tay chân chai
cộm mà cẳng chân không
lông ư? (Hạ Võ trị nước,… cẳng chân không lông,
Vó Chiêu nói lông trên cẳng chân là lông nhỏ) bởi
chẳng riêng an đó, mà muốn đem công thí cho cả thiên hạ vậy, Thiện Đức con của Trưởng
giả tạo lập
hội thí lớn (kinh Duy-ma-cật nói). Bậc thánh vui vẻ mà dạy dỗ, bày lớn giúp đỡ nhiều phước cùng tâm xa, an vui vô cùng, nên ở Tây Vực có
Bát-già-vu-sắt (tức hội cúng lớn) bậc thượng trí thực hành,
chứa nhóm mà năng tán,
kết quy ban cho về mình, kết quy của cải về
người, trần tích tải khắp thật thì gồm tốt lành (Trần
Hoàn Tử đậu âu phủ
chung thí lớn cho dân đều
cùng khắp, về sau được nối dõi nhà Tề). Bậc đại
só làm lợi ích chúng sanh, tuy hại ở mình cũng
không lẫn tránh, huống chi chẳng phải hại ư? (Bồ-tát tu hành, thân làm núi thịt cá gạo, muốn
đi đường lớn, sao nhìn
đường nhỏ) nếu vì hưng công mà tổn hại vật
mạng thì cờ tháp đất
cây nghi tượng ăn mặc các thứ có ra là tội của
ai ư? Xá- lợi-phất đi khất thực, quán trùng giữa hư không, như ngựa chạy mau, như thóc
trong bình, bèn trải qua nhiều ngày bỏ ăn, đấng Đại
Thánh bảo rằng: Phải nhìn bằng
mắt thịt sẽ ăn được, Linh Dụ răn học chúng
rằng: Không sang hèn không
lớn nhỏ, đều nói tên mình, gọi kia là nhân
giả, dứt bỏ mắng đánh,
trái hẳn khiển, kia sao bày đến ở đây ư? Đây hoặc có thể truyền mà chẳng thể nối tiếp,
Thi nói: Ta ôn hoài minh
đức, chẳng lớn tiếng
mà dùng sắc (ý nói văn nương chẳng nói lớn tiếng mà dùng
nhan sắc, lại nói: Chẳng hay chẳng biết là thuận tắc của đế)
Trọng Ni nói: Thanh sắc đó
ở cuối người vậy (ra oai khoe sắc, đâylà bậc hạ) chẳng dùng hình luật mà bình trị, ở đời
đều chuộng, chỉ vì người
thời nay sợ oai mà khinh
thường đức (oai thắng ân) bậc thánh còn bệnh
đó, Thi nói:
Nếu Quân tử giận, loạn thứ chóng tan (nói quân tử nếu giân
thì chúng loạn đó hẳn
vỡ tan). Lại nói: Vua giận bừng bừng, viện chỉnh
lữ đó, ý nói dùng oai
dừng loạn, ngựa tốt thì nhờ hàm buộc, chim đẹp thì nhờ cắt chải,
gỗ tốt thì nhờ mổ khoét, chưa hề có việc bỏ ở đây mà năng tự đặt để tốt đẹp,
Dịch chép: Tiểu nhân chẳng hổ thẹn chẳng
nhân, chẳng sợ, chẳng
nghóa, chẳng thấy lợi thì chẳng khuyên, chẳng bày oai thì
chẳng trừng, nhỏ trừng mà lớn răn (trừng là trách, nghóa là tội,
trách thương hại tổn khí, mà bèn lớn răn làm phước, lợi của dấy công)
cho nên ngự chúng phải
là đạt nhân ở lúc chưa hiển, hình nhân ở chưa loạn khiến người ngửa trông oai tuệ cố gắng mà
chỉ sợ. Có thể gọi là mở
đầu cho thiện, đầu tiên đã lập, im lặng như năm khí
tuyên nhau, tám
gió mở bày, đông đúc đáng vừa, ngôn hành có chương, tuy có tý phốc (tý
là mắng trách, phốc là đánh bằng gậy) mà không dùng đó, ấy gọi là
thiện chung. Người ít có
chung mà Linh Dụ có tiếng tăm chung (chỉ cho
Linh Dụ làm được, người
khắc ít làm được) quán phàm tuy thẳng đánh
nhục mà khiển ra khỏi
chúng, hoặc thì cũng đã quá lắm (khiển là trách
phạt, như nay trao y bát ra
khỏi nhà) kinh chép: Sát sinh này là quả báo của

sát sinh, địa ngục này là quả báo của địa ngục, luật mở dạy trao hủy
lười chẳng phạm, là nghóa gì ư? Bởi muốn dùng hình mong ở không
hình. (đây là tội phạm
cẩn thành, khiến đó chẳng phạm) nên ngợi khen điều thiện thì dụ cho thiện, bày nêu ác thì lấp ác, dụ
dỗ La-hầu-la, quát
mắng Điều-đạt việc ấy chẳng đúng ư? (La-hầu-la là con của Phật, Điều-đạt
là oan đối của Phật) mà
bậc nhân tha thứ ở tâm, kẻ giảo tha thứ ở
miệng, người nhân là bậc trung thành cho nên tha thứ ở tâm, kẻ giảo là quỷ quyệt nên tha thứ ở miệng (bậc nhân là
trung thành, nên tha thứ tại tâm kẻo giảo hư dối nên tha thứ ở miệng) ở tâm thì đi theo vật đến lợi ích,
ở miệng thì hư bại vật
uốn nắn từ , người thời nay nhỏ ngu nghe ở
miệng mà chẳng biết ở
tâm, dùng mặt mềm mại làm từ tuệ (xảo ngôn
khiến sắc đủ cung kính: Là người đều vui thích) dùng hạnh cao
mà cưỡng ngạo, kia chẳng biết di lệ của nhà Chu (Cơ Chu loạn chúa) hạ đường
mà chầu chư hầu, ngu ngơ
mà tước mà tước, viên đế hiên viên là thầy
của khởi đánh loạn,
chẳng được cho đó là vua của vô vi (viên đế đánh
họ cộng công, Hoàng đế
đánh Sy Vưu) Làm thầy là lợi ích ở pháp, sao nói thương xót người (Tuất là ưu lo, lợi giúp chẳng vì hại mà chẳng làm,
dụ như như người vì
nước nhà sao sợ bởi đánh giết ư) nhưng vì ở đời có dự của tích kiểu ế trực đức ty giá trạng điên từ bi,
thạnh đảng của kính mến tanh nồng khiến kẻ không tiết tháo thì hành mất mình, khuôn phép
việc đó (khiến hạng
thiếu trinh so sánh mình so sánh mình mà làm) trái
lại vì lòng từ của Đại
thánh mà chẳng thêm ở ta, bèn khiến năm thứ
ngựa ác bảy loại trị
người rơi hẳn dưới đất, nay giáo ta thúc thế (thúc thế
là cuối đời) pháp đồ
nhiều nạn, bạn gian giúp loạn, như sự bền chắc
của bào tang (bào là mọc
rậm rạp) muốn do tôi thẳng phải độ có thể chẳng thận trọng căn cơ, cũng là giáo của bậc thánh, xưa khách Tam tạng
thấy không tội che giấu,
nhường mà theo đổi (theo luật, Tỳ-kheo phạm
tội tăng tàn, thì cho ở
riêng mười ngày, gọi là Ba-lợi-bà-sa,
ý nói tỉnh tội, mười ngày chưa mãn,
lại phạm tăng tàn chẳng che giấu,
bèn nói đã phát lộ thì chẳng nên Yết-ma làm tội che giấu, có
Tam Tạng khách
thấy như thế, bèn
trách nhường, do đây mới theo mà
sửa đổi)
Xá-lợi-phất gặp Yết-ma phi pháp (xưa, trong già-lam các tịnh nhân nam nữ lớn nhỏ,
bốn vị Tỳ-kheo làm pháp
Yết-ma khiến họk giá thú, Xá-lợi-phất biết đó là phi pháp muốn cản ngăn, trước đến bạch Phật,
Phật bảo: Ông không nên ngăn cản, một chẳng thể quở
trách nhiều, lại vì kia đông mà ông
ít, sợ phản lại khiến hại, do đó bèn im lặng mà
chẳng ngăn). Đó là do
công Lưu lánh nước Địch,
yếu mà dùng đức (công lưu là con cháu của
Hậu Tắc, Hậu Tắc tôn
thờ Nghiêu được phong Thai làm tắc quan, chẳng ra

khỏi huyệt, mất quan trốn ở tây ngã, đến công lưu lại
sửa chức đó,
người Nhung tham đất ấy bèn đuổi, đến Thái vương thì dời đến đất bân ở
phía nam Kỳ Sơn, Văn Vương
thọ lệnh, Võ Vương đánh Ân mà có thiên hạ) Văn Vương phạt
sùng sư, cưỡng mà lấy loạn
(sùng là nước của chư
hầu, sùng hầu
Phí Trọng là bề tôi tai mắt của Trụ, chẳng tu đức, nên
Văn Vương dấy bịnh đánh đó, lúc nắng hạn, quân dấy khỏi mà mưa) đều mở mang biến thông
tinh chiếu. Đó có mưu chẳng đạo tài, tạo phước
chẳng nhanh chóng,
sùng đài thấp mà đổi làm, hoa dong xấu mà bày
nguy (dùng của cải bởi
xâm ngược tạo việc của bình cấp, phòng nhà
ruộng thoáng, gác chuông
hoa rạng) của cải do uổng lạm, sự tham mạo,
thật là tội phước
chẳng bù nhau, Phóng sinh là thương xót kia sắp hiển
tặng (Tề sắp giết trâu thệ chuông, Tuyên vương bảo
dùng dê đổi, Mạnh
Tử bảo: Vương keo lận
một con trâu, Vương nói: Chẳng nỡ thấy nó chết. Bảo: Vương chỉ thấy trâu đó, chưa thấy dê, quân tử đối với cầm thú, thấy nó
sống mà chẳng nỡ thấy nó chết, nghe tiếng nó kêu mà chẳng nỡ ăn thịt nó.
Vì vậy quân tử chẳng gần kẻ nấu bếp) gặp mà còn đó, đó gọi là phước đời đời.
Xưa Triệu Giản Tử ngày mồng một tết thì phóng
sinh, người trong nước đua nhau bắt vật dâng lên, ân kia
sinh đến hại
thì chẳng bằng không
phóng thả. Nên duy trì là tính đức chẳng tính lợi thì do đức mà lớn, tính lợi chẳng tính đức thì đức do lợi gọt vót, than ôi! Pháp đã
suy đồi, kiếp cùng vẩn đục, thánh phàm cách biệt, trời rồng
ẩn ngầm, quỷ mî tác oai,
chánh tà khó phân rõ, cầu nguyện chùa tháp để trấn giữ lại, mượn trinh triết để gánh vác, đâu chỉ đài hương che
ảnh, pháp cúng trơn-da,
hưng vong chẳng hệ thuộc ở phổi ruột, cười nói tự vui
sớm tối, điềm nhiên chó trắng qia lỗ hổng (chó trắng là mảy bụi
qua khung cửa) truân tịch
chìm hồn (truân là dày, tịch là đêm, trọn đêm tức là đêm dài
sinh tử, Sở Tử nói) truy điền không công của một
ruộng, thiết vi có khổ
của trăm tội, lắng nghe lý này, ai chẳng lạnh tim
chua mũi ư? Chỉ vì lưới
huyền rối ren từ lâu, vườn xanh xanh rộng, bản tịch cất nơi vương phủ, tỉnh phú đưa về
quận huyện, chữ dâng đón rước,
như sợ của ấp tư, đối với tôn lại, cho nên liêm nhu, lánh
sắc lánh lời, mà chẳng ở vậy (khiết mình để lánh
Châu huyện) ngu ác là phí
sức của
mà không ích, ruộng vàng hoá thành nhánh gai, thật thì nguyên do
của hoạn, phàm như vậy
bởi đem phế nhà chùa nơi phủ huyện, sao chỉ
cười ở hai Võ ư (phủ
huyện lấn cày chẳng nhường hai võ). Nên đến với
dân là ở biết người do an người, nên xét ngôn
hành, đối với thiện đó là thì bẻ eo mất lễ của thềm bậc, vả lại dùng
sức viện giúp chẳng phải
thì nên giáng, khiến quân tử tiểu nhân chẳng đồng ngày, thật thì kỳ làm tươi
tốt, trải
vàng trông như có thể đợi, do đó sự hưng khởi của chùa
miếu, hưng thạnh hữu
đạo, nên vào cảnh đó từ nước lớn đến tử nam, cờ
miếu sửa sang, tăng đồ nghiêm trang thì cũng là vì thấy thanh tịnh của
tục chính. Ở Tây Vực,
thường trụ cung cấp sự ăn mặc cho tăng, vì sản
sinh của ruộng vườn là do ở người cúng thí, đâu thí chỉ luận ở ăn mặc
ư? Phàm tăng ăn uống
theo giờ đánh chuông mới ăn, tuấn thì quy về
tăng chẳng phải mình có
(Tuấn là dư thừa, chứa thức ăn thừa là phạm
giới) cõi khác chẳng
dùng pháp chẳng thông, của cải ba thánh vào ra hữu ty, chẳng phải thì có lận (tài
sản của Tam bảo do Điển tọa trông coi, không có mà giấu cất là lận), thế lực vua tôi cầu mong đầy đủ, cố khước
từ chẳng chẳng được,
giặc cướp người dữ dốc lực chẳng thể cưỡng,
cuối cùng trái với ước
muốn, tăng bị bệnh không thuốc thang, tuỳ mình
có mà cung cấp, còn nếu
nghèo khổ không có áo mặc thì tuỳ của cải
mà sắm sửa, y phục của
người chết thì theo họ đã an táng rồi mà sung
vào của chúng tăng (nếu
có tài sản của Tam bảo thường trụ chứa nhóm đó dễ bị giặc cướp hoặc pháp vua đoạt lấy, chư tăng
nghèo bệnh, hoặc nghèo không áo mặc,
sắm
sửa y phục cung cấp cho đó,
sau khi tang chết thì
sung nạp vào của tăng thường trụ) nếu có người làm việc nặng
nhọc, thì dùng y phục,
thức ăn mà bồi bổ (như nay người chủ sự riêng cho
thí lợi) nên trong luật
gọi là loại phước lợi ích, mà người nhậm việc, mỗi việc chẳng
phải chuyên, nêu hẳn
chúng tăng, hỏi chúng tăng
không thường thì nên lập tri pháp, nên trong luật gọi là người xử phân (như nay người chủ đứng đầu chùa viện) nếu đem vật chẳng phải ta có mà buông tâm tán mất,
sự đó tự lỗi ta, hỏng nghiệp mất công, cưu làm tính ăn, lượng địch không tiết (cưu là nhóm họp, lượng là cân đong, thước tấc không pháp) đến nỗi khiến thương tổn tài
sản của chúng, chức ty đây
lại chịu tội. Xưa,
Sa-môn Gia-xá thấy chùa tăng trên biển lấy máu mủ
làm thức ăn, dùng đồ
vật đánh nhau, bởi vào thời Phật Ca-diếp đồng ở
một tịnh vũ, có khách
tăng đến mà tức giận cất giấu thức ăn. Đời
Tống, Pháp Phong chết làm quỷ không ăn, đi rảo quanh chùa phát ra tiếng
lừa đói, vì chuyên nhậm
việc chùa khắc bạ ở Lâm Ngang, vị tăng họ
Tôn thấy thân như nhà xí bưng bát ăn đồ phẩn uế, bởi gặp năm mất mùa cắt thìa bớt cháo, trí hoài chết làm kẻ tớ của chúng vì chùa bày mượn
người nên vậy (như ở
chùa Thánh Thọ, Sa-môn Thanh Huấn niệm tụng kinh Diệu
Pháp Liêm Hoa, mỗi lúc đến nơi
Tống chung, thì đối với người
sắp xếp thức ăn đòi
lấy rượu thịt và sắc đem về, một hôm chợt mất
tiếng, trải qua cả năm
chẳng thông thức ăn dần dần không thông nước uống, tự bảo là đọa vào loài quỷ đói)
soi rọi minh vận này,
sao chẳng là trưng.

Truyện Cao Tăng gồm mười khoa (một là dịch kinh, hai là giải
nghóa, ba là tập thiền,
bốn là nói về luật, năm là hộ pháp, sáu là cảm
thông, bảy là di thân,
tám là đọc tụng, chín là hưng phước, mười là tạp khoa) lấy trụ trì làm
hưng phước, tôi thường khảo xét hành
sự thật đó thì
có phước hưng, xưa kia tôi nghe các vị phạm tăng hỏi thầy tôi rằng:
Đồi Dung Hấn sở hẳn
tốt nướng áo duệ là ở ư? Hoa hiên ỷ sơ hẳn an bằng tháo tuyết là ở ư? Tiếc thay nay nghiệm như chẳng hư! Lại nói
Phật-đồ- trừng xây dựng hơn tám trăm chín mươi ngôi chùa,
Thiên Thai xây
dựng ba mươi lăm ngôi,
nay tôi chẳng thể xây một hai ngôi, bởi chẳng
phải phu (chẳng phải
trượng phu) nhờ ở các người, nhân giọt lệ tiếp ngươi, tại tôi
cuồng hoặc, chẳng chịu gánh vác (Thượng
Thư nói: Người cha
đó chẻ củi, người con
đó chẳng chịu gánh vác) khiến thử ánh sáng còn lại gửi chứa hạnh khó khăn, làm pháp cân tựa, thẹn trông mây giữa
trời, thảm thương mãi mến mộ!

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>

DỊ HỌC
(Dị
học là học bên ngoài, tập giải của dị tông giúp
cho chỉ quy của bản giáo)
Người là pháp khí rộng lớn hư thọ là tốt, người tâm xa thì thấy nghe làm vui (Lễ nói: Ngọc chẳng giũa chẳng thành vật dụng,
người chẳng học chẳng biết đạo lý.
Khổng Tử nói: Ngày biết chỗ đó
mất, tháng không mất khả
năng đó, ôn cũ biết mới, có thể tôn làm thầy,
là tốt đẹp). Nên đấng Đại thánh là các bậc triết vương xưa mừng vui khen ngợi tài rộng trọi là trí
cao thương, khiến đầu tròn
chân vuông, hiền ngu ở nơi riêng biệt (người mà chẳng học như mặt
tường đứng, da của
hổ báo như da của chó
dê) sư Tá-bà-đa (là tông của Tiểu thừa ở Tây
Vực, Hán dịch là Quảng giải sư, rộng thông mẫn
trí, dẫn lợi pháp hoá, trong mười hai thời cho phép để một thời học bên ngoài, nên đối với
Tông đó phải phân biệt được
nội ngoại, khéo giải luận nghóa, Đàm-vô-đức
bộ (Hán dịch là Pháp
(cảnh bộ, tức từ Hoá Địa bộ phân ra) tục nghệ
chú thuật vì ngại mình
hại, dùng cả nhàn tà mở học chẳng phạm (tông đó lập năm tạng:
Một là luật, hai là kinh, ba là luận, bốn là chú, năm là Bồ-tát tạng) kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng ngợi khen
Bồ-tát là: Nghó nhã tài sâu vua trong văn,
ca múa bàn nói được chúng mừng (quyển mười bốn) Luận Đại Trí Độ hiển bày kết tập,
La-hán đức nói: Đọc tụng
ba tạng, biết kinh sách
trong ngoài, ngoại đạo có mười tám thứ sách
lớn, cũng đọc biết hết
(tức luận Tỳ- già-la, Phệ-đà, v.v…) xa xem gió
trước, bậc thánh đều
chẳng hạn cục chỗ biết, bỏ điều thiện nhỏ, gần thì
sùng văn đức, xa thì
thành chủng trí (huân tập để thành chủng tánh). Xưa có vị
La-hán chẳng biết nghóa của muối đỏ, các tục ngoài đảng lấy
làm cười chê (tại
thành Xá-vệ, Bà-la-môn Pháp Dự thường thỉnh tăng
thọ thực, hỏi về nghóa
đó, người đáp được thì tự cho là thức ăn ngon,
người chẳng đáp được thì khiến người dưới cho thức ăn dở, vì vậy các Tỳ-kheo đều chẳng được đến nhà đó, nhân đến chỗ Phật, cách Phật không xa có vị
Tỳ-kheo La-hán Pháp Dự bèn hỏi: Sao gọi là muối đỏ? Muối có mấy thứ?
Tỳ-kheo ấy bảo: Tôi biết ông là
Pháp Dự, khinh
mạn Tỳ-kheo, nay lại làm phiền tôi, muối chỉ là muối, nghe
Tỳ-kheo nói vậy rồi, mịt trong tâm mờ đến chỗ Phật.
Phật bảo: Tỳ-kheo này chưa học với thầy, nên chẳng thể hiểu đáp về muối, có
Tỳ-kheo tên
là Phất-hy-lô,
Phật bảo đến hỏi nghóa muối,
Tỳ-kheo bảo: Muối có hai nghóa: Một là chủng vị như nước biển lớn đồng một vị mặn, hai là tánh vị thì có muối đen
muối đỏ, muối Tân-đầu,
muối Bạt-già, muối Tỳ-lãm, muối Ca-già, muối
Tư- đa, muối Tỳ-ca, lược
nói cón hai thứ là muối sống và muối rang đó
là nghóa muối.
Pháp Dự nghe xong vui mừng mà lui) bởi ra từ nhà mục nát, thì phàm phu
sinh tử mạo thay, chẳng bằng (mạo là xa. Đại thánh ra vườn nhà cũ kỹ hư nát, còn ở phàm phu
sinh tử chẳng thể bằng) nói
việc bên ngoài thì thánh
trí giải thoát, hoặc chẳng như phàm phu (chỉ dùng một hành một trí, dứt hoặc chứng thánh ở chỗ biết chưa khắp,
hoặc chẳng bằng phàm phu)
hái đống phù ở kỹ tử, buộc vũ nghi ở hồng
hộc, săn văn thể ở hổ báo, thì ở vật có mấy
(cơ là gần, đống là phù, gần với kỹ tử,
Vũ Nghi gần với hồng hộc, văn thể gần với hổ báo, vì loại đó tìm có thể được)
La-hán biết khắp thì chẳng thể (bốn gia giai đoạn hạnh còn như phóng mũi trên trong tối, hoặc trún hoặc chẳng trún huống chi hàng Tiểu thánh ư?) xưa có người ở vùng ngoại ô thành
Vương Xá chẳng
cho rằng Đại thánh có
trí biết khắp muôn vật, nên đem những sự hèn xấu thô mục để hỏi,
Đại thánh thương xót các việc ấy mà trình bày, mục tộc kỳ lạ nghe đó hớn hở kính tin, nhân đều hợp với đạo
(Nan-đà chăn Trâu, cho rằng
Phật sinh nơi cung vua, xuất gia thành đạo chắc chắn chẳng hiểu việc thả trâu, Vậy đâu thể gọi là biết khắp.
Bèn đến hỏi Phật, Phật vì đó giảng nói kinh Thả
Trâu một quyển, đều là việc của chỗ an dưỡng bốn mùa, dòng họ đó vui mừng xuất gia,
đều được đạo quả) nên đệ tử họ Thích bên trong xét mình, đối với môn tấn tu đáng học mà không học, đáng biết mà không biết thì kết tội không học
chẳng hiểu biết. Sở học
của Tây Vực gồm có Năm minh (một là Thanh minh, nghóa là giải thích văn tự, hai là y
phương minh, nghóa là y
thuật bói toán, ba là công xảo minh, nghóa là tất cả
nghề nghiệp, bốn là
Nhân minh, tức ba thứ
tông, nhân, dụ, định ra tà chánh, năm là Nội minh,
ng- hóa là thấu đạt nhân
quả, rốt ráo chân tông) đó là thuộc tha-tất-đà,
đây gọi là Thanh minh, là
một trong Năm minh, vì đó rộng ghi thanh
giáo các pháp, mà tục
điểm kia gồm nói là: Tỳ-hà-yết-la-lặc-noa xưa gọi
là luận Tỳ-già-la, đại
số có năm như năm kinh ở xứ này: Một gọi là
Chương Tất Đàm,
lấy thành tựu cát tường làm nghóa, có đủ nơi người mới
học, vốn lấy bốn mươi
chín chư tương thừa thành mười tám chương, gồm có hơn muôn chữ, gồm có hơn ba trăm bài tụng, mỗi bài tụng gồm bốn
câu, mỗi câu tám chữ,
gồm ba mươi hai chữ, tương truyền do trời Đại tự
tại nói (văn này tương
truyền tại Tây Vực, nay chẳng thể biết hết) hai
là Tô-tát-la
(tức Tố-tát-lãm, Hán dịch là
Khế Kinh, tức giải kinh của
Thanh giáo) là chánh kinh căn bản của tất cả thanh minh, lược giải thích yếu nghị, có một ngàn bài tụng, do tiên
Hồng-nho-bà-nễ thời
thượng cổ soạn, người đó được Đại tự tại hộ trì, mặt có ba mắt, ba là Đà-đô có một ngàn bài tụng, chuyên công hiển chữ, như kinh trên (cũng như
kinh trên là căn bản của
Thanh minh) bốn
là Tam-khí-la, là nghóa
hoang sơ,
cứng cỏi, ý như mở
mang điền mẫu, gồm có ba chương, mỗi chương đều
có ngàn bài tụng (có ba
thiên) rộng hiển bày thanh vận hợp thành thể chữ
(như ở xứ này có bốn thanh như trắc, v.v…, là
trước tiên của học) năm là
Bí-lật-để-tôn-đát-la, tức là giải thích
Tô-đát-la (có bốn thứ trên
là chánh kinh, dưới đây đều là
giải thích), trong đó diệu nhất có mười
tám ngàn bài tụng, giải
thích bản kinh đó (là giải thích bản kinh trên) là
do Xà-da-điệt để đại
học só soạn, người ấy là đầu tiên của nước này (vào niên hiệu
Trinh Quán vua Võ Đức thời
Tiền Đường) đến
Tây Vực chẳng học tập ở đây, với chỗ học đồ đó vậy! Trong đó còn có
Bí-lật-để-tô-đát- la
giải thích hai mươi bốn ngàn bài tụng, do học só
Bát-điên-tổ-la
soạn đây lại hiển bày
kinh trước (giải thích chánh kinh ở trước) lại có
luận Ha-lợi-phạt-trí hai
mươi lăm ngàn bài tụng, nói rộng về nhân sự
thanh minh, hưng phế của
các nhà, (như Thư sử ngày nay). Tức lấy người
ấy làm con mắt của luận,
tất cả sách này ở khu vực khác pháp tục thông học, mới đầu là có biết (dị vực tức các nước
Tây Vực) luận
sư ở
phương kia, trước có Long
Mãnh, Đề-bà (Long Mãnh tức là Long Thọ, con nhà Phạm Chí ở
Nam Ấn-độ, soạn luận Đại Trí Độ gồm mười
muôn bài tụng, Đề-bà người xứ
Nam Ấn-độ, tài vượt mọi người, trong nước
có đúc tượng trời
Đại Tự Tại bằng vàng cao hai trượng, dùng pha-lê
làm mắt, đề-bà đục
lấy, mộng thấy thần đòi mắt, bèn đưa tay móc mắt
trả lại, bèn khuyết một
mắt, xin xuất gia với Long Mãnh, sau bị ngoại đạo
giết chết, Mã Minh là thầy của Hiếp tôn giả, vốn
là ngoại đạo, vì vua Nguyệt
Thị nói pháp, ngựa rơi lệ hý buồn, lại có thuyết nói lúc chào đời các con ngựa đều kêu hý nên đặt tên là
Mã Minh) kế có
Vô Trước, Thiên
Thân (người
Bắc Ấn-độ, ra đời khoảng
sau Phật diệt độ chín trăm năm)
Tăng Hiền, Thanh Biện (Tăng Hiền còn gọi là
Chúng hiền, Thanh Biện soạn luận
Chưởng Trân, dùng hạt cải đánh hang Tu-la, đợi Di-lặc ra đời mà hỏi nghóa) gần đây thì
có Trần-na,
Hộ pháp, Pháp Xứng, Giới Hiền, Sư Tử
Nguyệt, An Tuệ, Tuệ Hộ, Đức Quang (Giới hiền thì
Pháp sư Huyền Trang thời
Tiền Đường lúc đến Tây Vực còn gặp) không
ai chẳng đầy đủ nội
điển, ngoại điển, đại só nói Mã Minh soạn ca từ
Thái Tử Tô-đạt-noa
(Thái Tử thích bố thí xả việc nam nữ ,v.v…) và thơ
bản hành (nói về việc
Phật thành đạo, v.v… cùng Phật ở sở hành tán, nay đều ở trong tạng)
Long Thọ đem đại thư gửi
Bà-đa-bà-hán-na
nước Nam Ấn-độ, người
ở xứ đó đều tụng vịnh (như văn tuyển của xứ này) lấy làm hoa mà điển, trong đó có
Ma-đát-lý-chế-đà được Phật đã thọ ký trước rộng bày tán kinh. Mới đầu
soạn bốn trăm bài tụng, tiếp
theo soạn năm trăm bài tụng,
Vô Trước và
Thế Thân là những nhà tu từ ở Tây Vực, không ai chẳng khen ngợi cung kính, noi theo điều tốt đẹp (Luận ngữ chép:
Toản (khoang đục) đó càng chắc, ngữa đó càng cao,
tổ tập là noi theo thầy,
là tổ tông, học tập) tại nước Thân-độc đó coi
Bà- la-môn là trên hết, chẳng tính cùng ba chủng tộc (Bà-la-môn vốn là con cháu của
Phạm Thiên, đức tôn vậy,
Sát-đế-lợi chỉ là quý, nên đều
chẳng bằng) vì thế có
bốn sách Vi-đà, có tới mười muôn bài tụng (Một là
A- do, Hán dịch là Phương
Mạng, nghóa là Y Phương, v.v… hai là
Thù-dạ, nghóa là Tế Tự,
là sách vậy; ba là Bà-ma, nghóa là lễ nghi mười
tướng âm nhạc đấu
pháp các sự ,v.v… bốn là A-đạt-bà nghóa là chú thuật,
v. v… đều do Phạm Thiên
nói ra, đều truyền trao bằng miệng, chẳng viết ra trên da, hay lá bối (bảy tuổi đến cầu thầy, miệng tụng học, học thành làm thầy của nước nhà) ở nước ấy tương
truyền rằng: Có học
pháp thông minh: Một gọi là phúc thẩm
sinh trí (nghóa là
suy tìm đạo lý, xem xét nghóa vị) hai là hiển bày tự mẫu (từ chữ
sinh chữ, từ tiếng
sinh
tiếng) an thần ở trong
tuần tháng suy tư như suối vọt, nếu không có pháp này thì không lấy gì để tụng các lời như khơi bắn, xưa
kia Phật-đà-da-xá,
Cầu-na-bạt-na là hạng người đó, mới đầu Da-xá
đến đất Tần, sắp
bày việc phiên dịch,
người Tần thử đó, đem trao sai Tịch Dược Phương
và các sách, nội trong ba
ngày đọc tụng xong, Cầu-na đọc tụng hơn
trăm muôn lời, các vị
Tam Tạng pháp
sư ở các nơi, ít có vị nào chẳng đến,
tại Hoa Hạ (Trung Hoa) từ
dòng họ Toại nhân ngửa trông đầu cực để định phương danh (Phục Hy là thuần độn của dân, chỉ biết mẹ,
chẳng biết cha, chỉ biết che trước chẳng biết
che sau, đói thì cầu ăn, no thì bỏ thừa, Thái Hạo hàng phục giáo hóa, nên gọi là
Phục Hy ngước nhìn
thiên văn, cúi xét địa
lý dể nói về phương vật) Bào Hy dùng đó để hoạ bát quái, tạo thư khế đến như ba phần năm điển tám
sách chín khâu, đều
là sách vở để lại của người xưa (Baphần là
sách của
Ba Hoàng, Năm Điển
là
sách của
Năm Đế, tám
sách là
sách về tám quái, chín khâu là chí
của chín châu) như chỗ
đọc của sở ỷ thị (thời Sở Linh Vương, tả sử ỷ
tướng năng đọc Ba Phần
Năm Điển Tám sách Chín Khâu) đến lúc Trọng
Ni san thi định lễ nhạc,
tán dịch đạo, tu Xuân Thu, dựng lại phong tục
đã đổ hoại (nhà Chu từ
thời U Lệ, theo hướng đông dời về lạc ấp, chư
hầu chuyên đánh nhau, lễ
nhạc đổ nát. Lỗ Ai công mười một tuổi, phu tử
từ đất Vệ về lại đất
Lỗ, mười bốn năm gặp được Kỳ Lân, bèn sửa
Xuân Thu, san Thi, định Lễ,
chấn chỉnh phong tục đã đỗ nát, nên có sáu
kinh (Xuân Thu,
Lễ Ký, Chu Dịch, Thượng Thư, Mao Thi, Nhạc Âm)
nên Khổng Tử nói: Ôn
nhu đôn hậu thi giáo (chẳng học thi không lấy gì
để nói) sớ rộng biết
xa là thư giáo (đạo của Chánh Vương nói) Quảng
Bác dịch lương là nhạc giáo (tình của
Hoà Dân, khiết tịnh tinh vi là dịch giáo (cùng lý tận tánh) cung kiệm trang kính là lễ giáo (an trên trị dân)
thuộc từ tỷ sự là
Xuân Thu giáo (chánh đạo của khen chê, sự loại gần nhau) Tả
Thị Quốc Ngữ (Tả
Thị Minh đem việc
Xuân Thu chưa hết nghóa đặt quốc ngữ để lấy lẫn nhau) Sử Ký của
Mã Thiên (Tư Mã thiên bị tội giam trong nhà nuôi Tằm, nhân đó tu chỉnh Sử Ký cho đến thời
Hán Võ gồm một trăm ba mươi
quyển) từ thời Hán Nguî về sau đều có thư chí (Ban cố có
Tiền Hán Thư một trăm hai
mươi quyển,
Tư Mã Bưu có
hậu Hán Thư tám mươi
quyển, Trần Thọ có Tam Quốc Chí ,v.v… sách vở các nước rất nhiều) gồm cả trăm họ đầy đủ nơi mục của
Kim Mã Thạch Cừ (đều là phủ
của sách Hán Tạng, lại gần đây, có kinh Tịch Chí, Tây Tề của họ Ngô, Đông Tề của họ Mẫu, đều thấy trong mục lục).
Còn về khởi đầu của
Văn Chương là
Ca Ngu Tụng Ân, cho đến Chu Đức Hạ Suy thi nhân rất thạnh. Sau thi nhân thì
Tao Tống Biến ở
Phong Nhã (Tao là
Khuất Nguyên, Tống là
Tống Ngọc) đều là thi nhân
của sáu nước.
Cổ Mã Dương Ban dần biến ở
Tao (Giả Nghị,
Tư Mã Tương Như, Dương Hùng Bang Cố). Cho đến An Biến ở
Giả Mã (thời
Hán Hiến đế) Tấn Tống đã giáng,
hàm thiều chẳng tiếp (Hàm thiều là nhạc của
Ng- hiêu Thuấn) khoảng thời
Tề Lương, văn vẻ nối nhau
(Tỷ Ước, Lưu Hiệp,
Nhậm Phưởng,
Tạ An ,v.v…)
sáu thư của Phương này (tượng
hình, chỉ sự, hội ý,
hình thành,
chuyển chú, giả tá) định chỗ ra của văn tự, nên cùng Đại Triện thì chẳng mê lầm văn tự. Xứ kia có
sáu thích (một là
trì nghiệp, hai là y chủ,
phân ra y só, ba là tương vi, bốn là đái số, phân
ra đồng y só, năm là lân
cận, sáu là hữu tài) nói về nhân của danh đề cho nên cùng tận thế ngữ, điển ngữ thì đối với danh đề hữu đắc (tất cả
danh đề chân tục thế đế
đều dùng sáu thích mà nhiếp, không gì chẳng biện nhận Tông chỉ ấy) ngoài
Khương Tăng Hội, Chi Đạo Lâm,
Trừng Thập, Ân, Viễn,
học trò của La-thập có bốn vị thánh (Đạo Sinh,
Tăng Triệu, Đạo Dung,
Tăng Duệ) đời Lương có
Tăng Hựu, đời Chu có Đạo An,
đời Tùy có Ngạn Tông,
đầu thời Tiền Đường có Tịnh, Tuyên, Lâm, Khái (Tuệ Tịnh, Đạo Tuyên,
Pháp Lâm, Minh Khái) không ai chẳng
suốt rành bản giáo, hiểu
thấu kinh sử, nghiên cùng từ bút, đều chuyên
việc soạn thuật, rất mực
khuôn phép, tiếp nối (đều là những vị cao tăng
dịch kinh trong khoảng niên
hiệu Trinh Quán) Lễ nói: Nghe rộng biết
nhiều mà nhường đôn,
khéo hành mà chẳng biếng lười, gọi là Tăng quân
tử. Chi Độn chú giải
Thiên tiêu Dao của Trang Tử, khách như Hy
Huyền đề cao thấu đạt,
Tuệ Tịnh soạn Anh Hoa Tập (thi tập) các bậc văn vẻ ngợi ca
soi xét, do vậy bày chánh
trời người, chiết trung
sư luật,
văn trường pháp uyển,
đời nào rộng hay, từng có vị khách nghe nghóa
thật tướng của Viễn
Công qua lại thời gian đổi đời, càng thêm vị nghi
ngờ, Viễn Công bèn dẫn
nghóa của Trang Tư làm liên loại, mọi người
lầm hoặc mới ngộ, từ
sau thời của An Công, nghe Viễn Công chẳng phế bỏ
sách thế tục, khoảng niên hiệu
Nguyên Gia đời Tống (Văn đế) ngày
Tî (mồng ba tháng ba) xa
giá đến Khúc thủy, bảo Tuệ Quán cùng các
só triều phú thi,
Tuệ Quán ngay chỗ ngồi
dâng trước, khoảng niên
hiệu Kiến Đức thời
Chu, Trần Chu Hoằng Chánh đến sính hỏi mưu đàm
só, Đàm Diên đầu tiên
ứng đó (thời Võ đế nhà Chu) đại giá đích thân
đến thích điện, Đàm Diên ngồi tại chiếu ép nâng, người trần trải áo, cúi
đầu bái nghe (trải bày
khăn áo đảnh lễ mà nghe) nhân dàn bày thi thơ gồm mười bày
Giản Diên, Đàm Diên dùng vận đó đáp hoà, như đã tụng
rành từ trước, kia mới
đắp vẽ tượng Đàm Diên đưa về Trần (Chu đóng đô
ở Trường An, Trần đóng
đô ở Kim Lăng) sớm tối hướng về phương
Bắc kính lễ, gọi là
Bồ-tát Đàm Diên, phàm ở đời lấy dung từ đức hạnh khó dùng cầu đầy đủ nhân, khó nói
khuyết chân, có thể gọi là rành rành
khó cùng làm nhân (nhưng
dung của Tử Trương, từ của Tử Trách, đức hạnh của
Nhan Hồi mỗi có khác)
Linh Dụ lúc mới xuất gia, thầy bảo
tụng kinh, tay cầm quyển
mà nói trước rằng: Tôi đối với ba Tạng cho,
đến Nho giáo, rất mong
thông hiểu, không để du chí đó (du là biến đổi)
từ đó học toả anh tài
đương thời người đời gọi là Bồ-tát Linh Dụ,
Lương Võ lúc lớn tuổi, ban chiếu bãi bỏ đạo pháp (Hoằng
Minh Tập chép: Lương Võ lúc đầu
sùng đạo, đến niên hiệu thiên giám năm thứ hai bỏ đạo trở về Phật, có văn từ đầy đủ) xem thường cả
Nho giáo, kia hoặc
lo ngại người đắm sâu
chẳng trở lại (bậc thánh khiến tập ngoại điển chỉ giúp biết đó, nhưng lo ngại thành rồi đắm mê đường tà) hoặc chánh
mất cùng cực đó, số
của sắp mất (nếu mất chánh thì mê lý). Hễ có ích
đối
với sinh dân,
Đại thánh chưa hề vất bỏ (giáo của Nho đạo đều lợi
ích cho người, vì vậy giáo tôi chẳng hẳn trừ bỏ). Nên trong kinh nói: chẳng hoại tục đế mà kiến lập chân đế, hai giáo kia là hành của
Nhân Trí cũng là quả báo của
người trời, như thanh hư ít muốn nhân hiếu trung tín,
đều là hạnh của trời,
người, chỉ báo trả ở trời người là bậc thềm để vào cửa đạo,
sao hẳn bỏ mà khinh thường đó? Bậc thánh chẳng riêng tư ở
mình, đâu vì mình chẳng
muốn mà thí thiên hạ ư? (Chẳng thể vì mình chẳng muốn mà khiến thiên hạ đều vất bỏ). Nay trọng
Danh giáo, kia
còn không thân sơ, trọng
Lễ nhạc kia còn không có vua tôi, trọng luật lịch kia còn mờ nóng lạnh, trọng hình pháp kia còn loạn di điển (di là
thường, tức
điển pháp), trọng khiêm nhường kia còn khuôn tiếm cạnh, trọng
đạo đức kia còn chuộng
phù ngụy, huống chi thêm đó khiến người hai
giáo sau hỗn độn như chim thú (nếu người chẳng học tập hai giáo thì
nào khác chim thú) mà
muốn đem vô sinh để dạy răn ư? (Nho đạo còn mờ tối, huống chi bày cho chân lý). Hễ muốn đẹp xinh đen vàng trước
phải sạch trắng, muốn
hợp đạo đức trước trải qua nhân nghóa, nên đại
thánh lưu lại giáo pháp đã hai ngàn năm, mà người
Trung quốc vì trước có hư vô nhân trí của
Khổng Lão, mà
sau biết giáo pháp
Tinh Chân. Hồi hướng sùng phụng
là nhà nhà như mặt trời giáo pháp. (Hiếu Kinh nói: Chẳng phải nhà đến mà mặt trời thấy đó). Người của bốn Di, chẳng phải chỗ kịp của hai giáo, đến nay còn chẳng thể trai giới huống
chi thần thức có thể
dạo chơi trong Tám giải ư? (Tám giải thoát quán,
tên gọi như trong có quán
ngoài không sắc, v.v…) Nên Thích giáo nhờ hai giáo làm tiên khu
(dẫn trước), mà Lão giáo nói tự nhiên là tên gọi tương tợ chân như. Nói muôn vật tự nhiên, nghóa là đạo của tự nhiên cùng muôn vật là một (muôn vật là
sự pháp hữu vi, tự nhiên chân lý vô vi.
Sự pháp muôn vật cùng chân lý vô vi chẳng tức chẳng lìa vậy), chẳng phải muôn vật chẳng do nhân duyên (chẳng nói muôn vật chẳng từ
nhân duyên mà sinh) gọi
đó là Tự nhiên. Nay các người nói chưa đạt
(hạng người dị chấp)
mới hủy nghóa nhân duyên của nội giáo, vọng phát huy lý tự nhiên, đây là Vực đồng kiến với cùng ngoại đạo ở Tây (như ngoa- ïi đạo
Tự nhiên nói: Ai gai nhọn khắc họa cầm thú, ai đào
sông biển cùng dòng ngòi, bão gió chợt nổi dậy, trở lại tự định muôn pháp
phải biết đều tự
nhiên) đâu gọi là hai hóa của Ca-diếp ư? (Kinh Thanh
Tịnh Pháp Hạnh chép: Lão Tử là do Ca-diếp hóa
thành) mà ở môn Thù
Tứ lấy nhân làm chí hạnh chẳng phải đạo đức thì hẳn trước ở nhân.
Nên tuy do vậy có thể khiến
trị phú của ngàn thừa (phú của chư hầu, có thể kh- iến
Tử Lộ trị. Đỏ cũng có thể khiến Thúc Đái lập ở
Triều (Công Tây Hoa có thể khiến làm quan
Thông sứ lập triều cùng
Tân khách nói).
Sở Tử Văn không có
sắc của Tam Tî (Sở Lịch Duẫn, họ Đấu, tên Cốc,
tự Ô Thố, ba quan làm
Lệnh Duẫn chẳng ưa thích, Tam Tî bỏ chức
cũng chẳng giận. Chính
của Lệnh Duẫn phải cáo với Lệnh Duẫn mới).
Trần Văn Tử bỏ ngựa của mười thừa, tìm nhân xưng. (Trần
Tu không, bấy giờ Thôi
Trữ giết vua, Văn Tử bỏ bốn mươi con ngựa mà chạy ác).
Chỗ Trọng Ni chẳng cùng (Khổng
Tử đều nói: Chẳng biết nhân đó mà
rõ Đạo nhân đó là
khó). Kia nhân vậy là chung cả trăm hạnh, hiệp ở
một đức (đức của
chuyên một) chưa có chẳng lý do. Nhân mà rộng lớn.
Tại năm xứ Ấn-độ gọi là Bồ-tát, ở chín châu
gọi là người nhân. Bởi người năng từ tuệ, từ tuệ năng nhân, Bồ-tát là cực hạnh của hành nhân.
Quân tử dần được môn
đó. Nếu Lương Võ chẳng do hai giáo, đâu được
làm quân tử Nho mà đến
nơi Đại phương ư? (Phương là đạo, nếu nói
Lương Võ chấp cục, thì đâu được gọi là quân tử Nho mà đến với Đại đạo?)
Nay vì người luận hẳn bày thế của
Tôn Ngô (Tôn
Võ Ngô khởi đều là
tướng tốt của sáu
nước, đều có trước thuật Binh thư khéo giỏi đánh trận.
Nay luận nghóa là cùng
địch leng keng, như thế đánh của Tôn Ngô).
Người học giới hẳn dốc tiết của
Nhan Liễu (Nhan Thúc Tử ở một mình, có thiếu nữ đang đêm mưa gió phòng
sụp đổ tìm đến ngủ nhờ.
Thúc Tử chống cự chẳng
thôi, ra khỏi phòng khiến đó vào nhà. Liễu Hạ Tuệ họ Triển tên Ly, Thực ấp
Liễu Hạ thụy là huệ, đêm lạnh vợ chẳng
kịp Quốc môn, Liễu Hạ
Tuệ đem áo che đắp, đến sáng mà đi, chẳng phạm lỗi hạnh của nam nữ
chẳng hành). Hạng nương thiền hẳn mộ cao của Sào Do (Hứa
Do Sào Phụ đều là cao
só đời
vua Nghiêu,
Nghiêu sắp thiền vị, ghét đó
mà rửa tai ở ẩn, chẳng ra làm quan). Hạng duy trì
thì nghó biến của Tề Lỗ.
(Hạng gìn giữ giềng mối hẳn phải đổi thay giúp dẫn, như Tề một biến đến Lỗ,
Lỗ một biến đến Đạo) nên trì ngoại giáo để cặp dụ, trông nội pháp để khơi chí, cũng ác có hại (ác
là sao, mới
đầu dùng ngoại giáo dẫn
dắt, sau dùng nội giáo chỉ dạy cũng nào có hại). Leo cây là tranh cao, đào
suối là
tranh sâu. Chẳng có nhu trước
sao
làm dũng sau, chỉ họ Lương
tuy rất tin, mà chẳng xét còn mất khi xưa, thức hằng
sự đó (thức là dùng) chợt muốn đổi vật theo đạo để cùng tánh
của vật, chẳng vui đông
dã rốt cùng, ngự mà kết cục ở an lành (Nhan
Hồi thấy Đông Dã cuối
xe biết đó sẽ bại, vì ngựa đó chưa điều tốt, đã cưỡi thì quả nhiên xe hư mà ngựa
tổn thương). Thường đọc văn dứt rượu thịt, từ quá hơn Phật, khinh thân vay pháp, việc hơn Đế vương (ba lần
xả thân vào chùa, làm
tôi tới cho chúng, bề tôi lo đủ trăm muôn tiền
xin chuộc đó ở chúng
tăng, im lặng mới trở về, tuy cúi mình làm tòa ngồi
cũng chưa hơn đây, đâu chắc như vậy!) Vả lại ban bảo ở Lỗ gấm lụa chẳng được có hình của cầm thú, mà ghét cắt rọc, khởi ý giết hại
tổn thương, (sợ thương
tổn Đạo Nhân thứ). Đây tuy được phương thuật
của Dưỡng Hổ, mà cũng dè răn người có tâm giết hại (Mục
Chánh Lượng ở thời
Chu Tuyên Vương khéo nuôi dưỡng Hổ, lấy
sinh vật của chẳng
cho làm nhân giết đó mà
tức giận, chẳng lấy toàn vật cho đó làm nát hoại mà tức giận. Đói no theo giờ, đạt tâm tha thứ đó chẳng nghịch ý
đó, chẳng khiến nó
mừng, mừng lại chắc chắn tức giận, tuy muốn dứt tâm giết hại mà vụt
sinh niệm giết đó. The lụa vốn không có
tướng giết, nay gượng khởi ý nghó giết, đây là từ không bày có, cũng là nghóa dạy
người có tâm giết
hại). Tông miếu giao tế, dùng bún làm hy sinh, chẳng
làm thì chẳng làm, sao
lừa dối cha ông ư? Mà đều có mắc trái đó (lấy
bún làm thịt thì thành
lừa dối, chẳng làm thì lại mắc lỗi với cha ông).
Ông do truy mà tiếp nối,
chẳng xét gian si, thức bày khoe ngạo, đề trên kh- iếu đường
Tố phủ, đặc biệt chẳng biết là dụ dịch đến cướp (nay có người tự đắm mặc nâu
sồng đến hiển vinh, chẳng biện rành thiện
ác, rỗng buông tuồng
ngạo nghễ, mà lại gồm lấy việc của tổn bỏ Thượng giáo, đề rối ren trên tường vách vải chắn, có thể gọi là tự chuốc
đến Bàn Cật (xưa, vào
thời nhà Chu, Đạo An soạn luận Nhị Giáo, đời
Tùy, Ngạn Tông soạn
Luận Thông Cực. Buông tuồng tâm mắt, ra vào
huyền áo, giả lập khách
chủ, trước bày nạn ấy, sau mới giải thích. Đem
thám trách dị đảng, chanh
gai đường tà, làm pháp liệu thản (trước giả lập Dị tông, cật nạn bản giáo,
sau mới trả lời, dự bị chỗ thấy của
Dị Tông). Nhưng ở đời sau,
Lý Trọng Khanh, v.v… được xuyên lủng đó làm
trộm, ẩn chỗ thông đó,
diễn chỗ khó đó, để chế luận mười dị, chín mê ,v.v… dối lừa chỗ kia chẳng biết đó (đều là hạng người tà kiến ở thời
Tiền Đường, dùng sự
học hỏi cạn cợt lừa dối, chẳng thấy luận của Đạo
An, Ngạn Tông vậy). Tế Hủy từ đó, há chẳng phải hai kẻ mưu thuần mà lại gặm cắn (đều do hai ông
soạn luận phòng ngại nhỏ nhiệm, lại gặp trộm đồ để
kích nhau), đem an mà mua nguy, chỉ luận đây chưa xong.
Tà nạn chưa dứt, phàm các bậc tiên vương dùng cân đấu bỏ trộm, mà người
lấy đó ở trộm (đặt
kiếm là ngầm vì giết giặc, nay giặc lại được lấy dùng) dùng binh khí để dứt giết hại, mà người lấy đó ở giết hại, nên chỗ
phòng ngại vượt nhiều,
chỗ vốn vượt xa. Ôi, khó thay! Nhưng giữ Bản giáo là chất phác thì có thừa, người gồm Dị học đua tranh thì có thừa,
chẳng phải quân tử
chẳng dùng nghiêm cẩn cùng cực (nếu giữ Bản tông,
có thể tự chất phác,
nhân tập học Dị tông, bèn nhiều cạnh tranh, như gồm cả Dị tông ngoại học mà khiêm cẩn, thì đáng gọi là
Tăng quân tử), nên
các bậc
Hiền triết nói: Học đó ở thân, như
Nhó như Nhạc, phàm nhó (bánh bột) dùng giấm thịt muối mai. Tề mà khiến hòa. Tế mà
chẳng kịp, tiết lộ lỗi
đó, mà sau hưởng đó. Năm tạng trung bình (tế là thêm, tiết là bớt, đây là
Tề Hầu cùng
Lương Khâu chiếm cứ Đài
Yến Thuyên. Yến Tử đối từ của
Tề Hầu. Tả Truyện thứ hai mươi bốn văn có
khác chút ít). Nhạc dùng kim thạch ty trúc vận đó khiến hài hòa
(kim là chuông, thạch là khánh, ty là
cầm sắt, trúc là tiêu, bầu là
sinh tranh,
thổ là viên, cánh là
trống, mộc là chỉ ngữ gọi là tám âm), tiết sắp thừa
sót, bắn chỗ dân đó
(sau của năm tiếng, chẳng cho phép đàn, thì có
nhiều tay tiếng dâm ,nên
bắn tiết đó) mà sau nghe điều đó là Năm khí chánh (khí của năm hành). Nếu chuyên ở một vị một âm, thì ở vậy
sao lấy. Xưa kia
Tuệ Viễn soạn luận
Sa-môn bất kính, chỉ muốn nêu lý mình
mà chẳng hủy Nho đạo.
Người đến ở nay nhân ban cho đó. Thời nhà
Chu, Đạo An soạn luận
Nhị Giáo, quên công chỉ lỗi, lời phát tâm đấu. Vũ văn thị lén nhìn, được đâm Hổ của
Biện Trang Tử (xưa, Biện Trang Tử thấy hai con Hổ đấu nhau
vì giành ăn. Sắp chết, người nhà can xin để
xem nó đấu. Lớn thì
sẽ bị thương, nhỏ thì
sẽ chết,
sau đâm đó có thể một phát mà được cả hai. Quả nhiên đúng vậy. Nay Đạo An cùng ngoại
tông hủy nhau đều cùng
cực dấu vết đó, Chu Võ được mà lén nhìn và
dùng mưu đó), nhưng Đế
Ung cậy oai (Ung là tên của Chu Võ. Đế lên
ngôi vào niên hiệu Võ
Thành năm thứ ba, đến niên hiệu kiến Đức năm
thứ hai thì phế hủy Phật
giáo, Đạo giáo, đến niên hiệu Đại Thành năm thứ
nhất thì băng ø. Hủy diệt từ năm Quý Tî đến năm
Mậu Tuất), chẳng tin chẳng lắm ở Hoàn Huyền. Mà
hoàn thì phục, Chu thì chống cự
(Hoàn Huyền sắp khiến
Tăng bái và sa thải trừ bỏ, Viễn Công dâng thư mới ngưng, lại
soạn luận bất bái). Há chẳng vì tài thức
sâu cạn mà
có thể biết. Chỉ thời có kẻ chẳng học, tâm trí mù điếc, cậy ngu bạc đó như
heo như dê, rất ngang trái chạy theo. Xem nơi trí nghề, lớn mặt mà cười
đó, cho là dính mắc văn
tự, sánh quá núi Đại, chưa nói là nặng (đó là
hạng bình thường ngu tối
cạn cợt như heo như dê, vụt lấy tập học văn tự
làm quá hơn núi non). Các bậc Tiên thánh cho là
Tăng bầy dê, chẳng
quá lắm ư? (Kinh luật gọi
là Tăng dê câm). Lại có kẻ cuồng quyến, vất
bỏ Bản giáo, tạm xem phần tố, dạo diễn bên trong
khi thường, như
heo dính sình, sạch sẽ thì
kî (cuồng quyến là dạo rảo mà chẳng trúng. Họ có từ
Thân mến Đạo, cắt ái làm tăng, mà chẳng biết tự gắng tiến tu, toàn vất bỏ giáo điển, chuyên tâm tập học bên ngoài, ngâm
vịnh phong tao, mà đối với bản giáo lại
sinh
khinh thường. Nên các bậc cao đức thấy vậy kî như vật dơ, cái gọi là cô phụ các bậc
Tiên thánh, không ích

lợi cho đàn
việt sắp đọa ba đường ác, tự chuốc lỗi ấy).
Như các vị Tuệ Lâm, Tuệ Hưu đời
Tống, (hai vị ấy đều là Thi Tăng ở Giang Biểu, đối với Đạo Đức thì không có. Tuệ Lâm từ học chóng nổi trội, làm chỗ thưởng thức của
Thái Tổ (Thái Tổ là
Lưu Dụ), thường lên ngồi một mình
trên giường,
Nhan Diên rất ghét tài đó, thán trách chẳng
bằng lòng đó rằng: Đây
là tòa của Tam đài, đâu thể khiến hạng hình thừa ở đó ư?
Tuệ Lâm biếng lười khinh mạn, tự cho là hiền nhân.
Thầy của Tuệ Lâm là Đạo Uyên là người có học hạnh, vua Văn Đế rất quý
trọng, thường đến nhà
Phó Lượng, Tuệ Lâm đang ngồi đó, Đạo Uyên đến mà chẳng đứng dậy kính lễ, Đạo Uyên đổi
sắc mặt tức giận.
Phó Lượng đánh Tuệ Lâm hai
mươi roi. Sau soạn luận Hắc Bạch, so sánh sáu Độ và năm giáo đều thực hành, tin thuận và từ bi đều lập, trong đó tự
có nhiều thương hủy. Hà
Thừa Thiên cho rằng Tỳ-kheo Tuệ Lâm
chóng sinh thấy lạ.
Nhan Diên cho đó ở trong nhà mà dò xét đó khuyết lại làm trộm hại đạo pháp, làm
sao đất có thể dung ư?
Về sau phạm tội tại
Giao Châu, tức giận mà
chết. Nhưng Phó Công đó là phạt quân tử ư?
Chẳng vì mình mến vui bạn
đảng quá mà mất hình luật, thật là giáo của Trúc vật. Tiểu nhân thì không như vậy,
cùng bề tôi đó mà trái ngược vua, khen ty tiện đó mà xem thường tôn quý.
Vả lại, vui chỗ lợi của mình mà lại quên xấu xa lớn.
Tuệ Lâm làm văn, danh trùm các vị
thượng tài,
mê đắm tửu sắc mà
không nghi pháp (ở Thục có Sa-môn Khả Bằng
cũng vậy, chết ở Nghịch
Lữ mà thây bỏ nơi đồng hoang). Hiếu Võ vì hạnh ô uế Sa-môn bèn ban chiếu buộc hoàn tục, bổ nhậm làm
Dương Châu văn học, theo việc mắc
hoạn mà bất đắc chí, cuối cùng ở cú dung lệnh.
Có Sa-môn Minh Giải, Thiên thập lầm thư đan thanh cho là tuyệt nghệ, thấy người hậu học mang cặp mà gọi là lừa con.
Khoảng niên hiệu
Hiển Khánh (đời vua
Cao Tông thời
Tiền Đường) chùa
Tây Minh hoàn
thành, ban chiếu khiến Linh
Nhuận chọn người có đức hạnh ở đó. Các
Quan liêu đề cử Minh
Giải. Nhuận Công bảo: Công, v.v… là Quốc khí, Danh thần mở lời chẳng dễ thích nghi tâm, giới định tuệ học tăng
trưởng ruộng phước,
đâu chấp nhận nêu hạng họa sư rượu thịt để đáng
Hồng Ký? Minh Giảng nghe vậy rất lấy làm oán hận, Vua ban chiếu trưng bày bốn khoa chẳng kể tăng tục, bèn ứng thí đỗ đạt, mừng vui nói:
Nay được bỏ da lừa. Sau
làm quan không thành, đói lạnh bị bệnh sắp chết, thấy mười người dị hình cầm đuốc cháy đỏ mà rước, là
điềm chẳng lành. Nên lượng của tiểu nhân có nghề của quân tử, chưa hề chẳng điên lật bại nhục, thật trời ban cho
chẳng lành. Đó như voi cuồng đốt
đuôi (lấy bó lau buộc ở
đuôi ngựa mà đốt, khiến nó chạy đạp kẻ địch, gọi là

toại tượng)
giận gà giúp cánh (Quý Hậu ở gần chỗ đá gà, họ Quý
dùng vàng tháp giúp cánh
ga, họ Hậu dùng vàng làm khoảng cách hai nhà, nhân đó đánh nhau đến loạn lạc) chỉ thêm hại đó.
Nên Dịch nói: Phụ lại cưỡi khiến cướp đến (Dịch giải quẻ
sáu mươi ba hào từ, nói ở chẳng phải vị đó, giẫm chẳng phải chánh đó, cưỡi hai vác bốn để dung thân là giặc cướp đến, chỗ tự mình
khiến nên). Nói tiểu nhân chẳng đáng có trộm nghó đoạt đó, chẳng phải riêng tài nghệ do đó, nhưng mạo
cũng chưa từng chẳng vậy
(chẳng phải tài đó mà có nghề đó là vì điên đảo, chẳng phải tài đó mà có mạo đó, cũng khiến điên đảo) nên
Dương Hóa tượng Khổng Tử (bề tôi ở nhà họ Quý tại đất Lỗ tên là
Dương Hóa dáng mạo tợ Khổng Tử
mà hại họ Quý, vì làm loạn chạy ra khỏi đất Lỗ nên Khổng Tử từng
đến Khuông, bị
Khuông vây bắt, lầm nhận
là Dương Hổ, vì
Dương Hổ từng hung bạo đối
với Khuông).
Hạng Tịch như Đế Thuấn (Hạng Vũ. Thuấn mắt có hai con ngươi, Hạn Vũ mắt cũng có
hai con ngươi) đều là văn
độc trạng hổ, mà cuối cùng tàn mới thọ. Nay
vì Thích mà chẳng dùng
Đạo, chỉ dùng Nho học mà nghe kia, bởi cắt
tóc một người tục, đó
có thể khiến được trọn lâu dài ư? (Gần đây có vị
thi tăng ở núi Vân Đảnh
tên là Chiêu Phù khinh Phật hủy người, lao đầu xuống
sông mà chết, ở Đông Xuyên có Sở Loan tự thắt cổ mà chết, Bình Ưng chết nơi nhà khách,
Lãnh Nhiên bày đói đỏ đất mà chết.
Quy Phù suốt năm ung nhọt, đều là những kẻ khinh mạn) xưa kia ở đời
Tấn, Đạo Bảo sắp cạo
tóc làm thơ rằng: “Mới biết nước muôn dặm, phát
từ nguồn Lạm Thương”.
Thật là ý đạo chợt nhiên. Các hàng thức giả cảm lời đó mà
khuyên tiến, đó là làm
Văn Phu Đạo, Huề làm y, Đào
Thổ làm khí (Đạo huề
là ca sa, Đào thổ là bình bát). Khiến người mặc
mà giữ gìn. Điềm nhiên
vô vi, sau đó lấy kinh luật làm dây mực, lấy văn chương làm
nhuận sắc, đó năng chẳng nghó dung phục mà thần phước
gì ư? Thi nói: Duy Đề ở
Lương, chẳng ướt cánh nó, kia con của nó, chẳng xứng y phục đó (Đề là chim Ô trạch,
Lương là ngư Lương, nay chim trạch ở Lương mà ướt cánh nó là chưa nghe việc đó. Đây là
Thi Bản Thứ Tào Cộng Khéo
dùng tiểu nhân lên tước vị đó, chỉ sạch y phục đó vui chơi mà thôi, không có tâm trị nước, như Đề Ô ở tại Lương.
Nay Thích Tử chẳng có tăng hạnh mà ở trong ruộng tăng cũng vậy).
Tôi từng thấy các người
xuất gia là đọc sách làm văn, chỉ biết tục tình mà chẳng biết gì
ngoài khác, đến lúc mắc bệnh thở gằn, lệ tràn hoen my, oán
lầm ngày trước, chừng đó tuy hối tiếc mà có thể đuổi kịp chăng?
Thương thay! (Ở đất trải vàng, nhận ăn của Đàn việt, mặc áo của tín thí, mê đắm
Phần Tố, chẳng việc tiến tu, tự cậy tài rộng, khinh thường hiền thiện, miệt thị bản giáo, lấy làm bỏ vật. Đây là
Tỳ-kheo tặc trú,
một mai gió đuốc thổi
đến, có thể chẳng bận rộn chăng?) Nhưng có ôm
khí Lâm Lang, rọi dáng voi
rồng, núi cao bụi trần đã rộng lại sáng, dốc
chí ham học, mở sách tìm
cầu những điều chưa nghe, chuyên thấm
đượm tốt lành để
sùng đức đó. Còn như quán sát Di Thúc nhường nước,
được lòng nhân đó.
Làng gọi là hơn mẹ, Tăng Tử không vào, được tâm
hiếu đó (Tăng Sâm là
người chí hiếu, hạnh thứ có hơn mẹ làng, Tăng
Sâm ghét danh đó mà
chẳng vào). Liễu Hạ Tuệ viện ở một mình được
lòng trinh đó, Nhan Thúc
Tử từ người nữ ở gần, được cẩn thận đó.
Tôn Thúc Ngao tước càng cao, thân càng thấp hèn (thân làm Sở lệnh
Duẫn mà thường khiêm nhường hạ mình), được phòng ác đó.
Chánh Khảo Phụ ba lần bảo trốn tường
(Chánh Khảo Phụ là Tổ của Trọng Ni, Tống
Quân bảo một lần mà cúi, kế bảo mà khom lưng, bảo lần thứ ba leo
tường mà chạy),
Mạnh Chi trở lại chẳng đánh được nhường đó (Mạnh
Chi tức Trắc, Lỗ và Tề
đánh nhau, Lỗ bại, Mạnh Chi trở lại chạy mà điện
sắp vào cửa nước, người trong nước nêu công đó, đánh ngựa đó bảo:
Chẳng phải dám sau, ngựa chẳng tiến tới, chẳng muốn lấy công đó, nên nói được
nhường đó).
Liệt Ngự Khấu chẳng nhận thóc của
Trịnh Tử Dương, được biết khó
khăn (Liệt Ngự Khấu người đất Trịnh, nhà nghèo, có
vị khách nói với Trịnh
Tử Dương. Trịnh Tử Dương đưa thóc cấp cho,
Liệt Tử kính bái mà
chẳng nhận, người vợ thấy vậy vỗ tim bảo: Thiếp
nghe vợ con của người có đạo đều được an vui,
nay bị khó khổ đói khát,
vua ban cho, tại sao tiên
sinh không nhận? - Đáp: Vua chẳng tự biết, vì
có người nói mới cho
tôi, là tội của tôi. Về sau, quả nhiên Tử Dương
gặp khó khăn) Viên Tinh
Mục ói nhả thức ăn của Hồ Khâu Phụ, được ghét ác đó (Viên
Tinh Mục đi xin ăn đến
Hồ Khâu Phụ, Khâu Phụ chẳng dùng chén mà cho
thức ăn. Tinh Mục ăn xong, hỏi: Ông là ai? - Đáp: Tôi là Khâu, người của
Hồ Phụ. Hỏi: ngươi có phải trộm không?
Bèn ói ra mà chết. Người
của Hồ Khâu là trộm, ghét đồ bất nghóa đó). Tạ
An mừng giận chẳng lộ ra
sắc mặt, được lượng đó (Tạ An, tự là An
Thạch, làm tướng của Hiếu Võ Đế thời Đông Tấn,
Phù Kiên dẫn trăm vạn chúng đánh Tấn, Tạ An cũng
không sợ, Đế lúc
Tạ Huyền, v.v…
phá được đó, Tạ An cũng chẳng mừng vui. Thật đáng
biết lượng).
Vương Kính Chi từ Võ ở nhà cháy, được xem xét đó
vậy (Võ, Bộ,
Vương Nguyên Độ tự là
Tử Kính, con của Tấn Hữu Quân, nhà đó bị cháy,
Tử Kính áo mão thông
dong mà đi ra). Đái Quỳ chẳng trống đàn nơi
nhà Vương, được thanh
cảnh đó (Đái Quỳ và Đái Ngung là hai anh em
đều giỏi đánh đàn, cả
hai đi dạo đến nhà họ Vương, có mời Đái Ngung trổi
trống đàn, Đái Ngung liền nổi trống, mời tới Đái Quỳ, Đái
Quỳ bảo người Sứ rằng:
Chỗ trống đàn của Quỳ tôi chẳng phải là lệnh nhân của nhà họ Vương, bèn đạp nát đàn trước mặt
người sứ, tức
sự hơn kém
của hai Đái có thể
biết). Họ năng châm chước một tốt lành ở tự thân để
tỏa sáng ở cốt mục nát, huống chi gần đó ư? (Quân tử chóng mất nơi đời mà danh
chẳng xưng, học như chẳng kịp còn
sợ mất).
Khổng Tử nói với
Lỗ Ai Công rằng: Người có năm hạng, có người dung có
người só, có
người quân tử, có
người Hiền, có người Thánh. Người dung là tâm
chẳng làm khuôn phép cẩn thận lúc sắp qua đời,
miệng chẳng nhả lời cách
huấn (cách là pháp, Tả
Truyện nói: Tâm chẳng là nghóa đức, thì kinh gọi
là Ngu, miệng chẳng nói
lời trung tín gọi ồn ào, chẳng chọn hiền,
chẳng gá thân, chẳng lực hành để định chí, thấy nhỏ tối lớn mà chẳng
biết mục đích, theo vật như dòng, mà chẳng biết chỗ chấp đó. Đây là người
dung, người
só là tâm có chỗ định, tính có chỗ giữ, tuy chẳng năng tận
đạo thuật, hẳn có suất
(suất là thuật, là theo), tuy chẳng tốt lành khắp
trăm thiện nhưng hẳn có
xứ, cho nên trí chẳng chuyên nhưng nhiều hẳn xét chỗ biết đó, lời chẳng
chuyên nhiều, hẳn xét chỗ gọi là, hành
chẳng chuyên nhiều nhưng
hẳn xét chỗ do đó. Trí đã biết, lời đã nói,
hành đã do, thì như tánh mạng, hình hài chẳng thể thay đổi.
Giàu sang chẳng
đủ để ích lợi, nghèo
hèn chẳng đủ để tổn hại, đây là người só.
Người quân tử là nói hẳn trung tín mà tâm chẳng vọng (không có tâm dối
vọng). Nhân nghóa ở thân mà
sắc không đánh (không tự kiêu), tư lự thông
minh mà từ chẳng chuyên,
dốc hành tin đạo mà tự cố gắng chẳng nghỉ,
dầu đèn như sắp có thể
vượt mà chẳng bao giờ kịp. Đây là người quân tử. (Dầu đốt là dáng
chẳng tiến, Việt là vượt qua, quân từ tuy năng
làm đáng quý, đáng tin dùng mà chẳng thể khiến cho quý mình, tin
mình, dùng mình. Vì vậy,
xấu hổ chẳng tin, chẳng xấu hổ chẳng thấy tin, xấu hổ chẳng hay, chẳng xấu hổ chẳng thấy dùng, chẳng dụ ở ngợi
khen chẳng oán phỉ báng,
dẫn đạo mà hành). Người hiền là, đức chẳng
vượt qua nhàn (nhàn là
pháp). Hành trúng dây thước, nói đủ pháp với thiên hạ mà chẳng thương tổn ở thân, đạo đủ giáo hóa trăm họ mà
chẳng thương tổn ở gốc (nói khắp thiên hạ mà không lỗi miệng, hành
khắp thiên hạ mà không
oán ác), giàu thì thiên hạ không uyển tài (ngắn
dài kinh gọi là uyển tài uyển tích, nay có nương oán thiên hạ mà
không oán ác, gọi là dùng
nghóa được). Thí thì thiên hạ chẳng bệnh nghèo
(bệnh là hoạn), đây là
người Hiền,
Bậc Thánh là đức hợp trời đất, biến chung
vô phương, cùng thỉ chung
của muôn sự, hợp tự nhiên của thứ phẩm,
bày Đại đạo đó mà
bèn thành tình tánh, sáng đồng trời trăng, hóa hành như thần. Hạ dân chẳng biết đức, trông thấy chẳng gần (trăm họ dùng
thường ngày mà
chẳng biết). Đây là bậc Thánh.
Công nói: Lành thay!
Ông chẳng phải là hiền
thì quả nhân tôi chẳng nghe lời này. Nay năm
hạng người này làm
Tăng của năm nghi, thật ra đều chẳng trái gốc. Nếu kh- iến cắt rọc Tôn ty đó, mài gọt tình tháo đó, bỏ đây lấy kia, đổi người dùng làm
Só Quân Tử, đổi
Só Quân Tử làm
Hiền thánh, thì
Tăng của thiên hạ đều là
Cao tăng. Nên tượng của đẽo đá khắc cây khuôn vàng. Đá thì đá, cây thì cây, vàng thì vàng. Chẳng phải biến hóa thì chẳng
thể đổi gốc thái đó,
mà người có sinh mà biết, có học mà biết. Chỉ có
biết thì chẳng khó ở
chuyển đổi (đổi dung thành trí, đổi phàm thành
thánh), chỗ khó đó là do
chẳng biết. Ở đời cho rằng
Bàn-đặc chẳng học mà chẳng gọi đó là vô đạo (bình
sinh chỉ tụng nửa bài kệ mà đắc
quả Thánh. Kệ tụng là:
Giữ miệng nhiếp ý thân chớ phạm, hành như thế
là được độ). Thiện
Tinh học rộng mà chẳng gọi là lập một đức
(Tỳ-kheo Thiện Tinh vốn họ
Thích, thông minh dối làm quỷ Bạc-câu-la để
dọa cho Phật sợ hãi mà
đọa vào địa ngục) ấy là chẳng đạt. Bàn-đặc là bậc Thánh,
Thiện Tinh là
người dung,
Bàn-đặc chẳng học mà
sinh
biết, Thiện Tinh tuy học
mà chẳng biết. Nếu khiến Bàn-đặc không sinh biết
thì chẳng phải thánh, Thiện Tinh có học biết thì
chuyển thiện. Sinh
ra đã biết, thì ngàn năm không có một người, học mà biết thì đầy
khắp thiên hạ. Nếu lấy một của ngàn năm nói phế bỏ ở thiên hạ là, chẳng phải chí của bậc Thánh, huống chi học để giúp
sinh ra đã biết.
Nếu vàng đó có lệ (lệ
là mài, tánh vàng tuy bén mà nhờ ở mài). Thuyền
đó có tiếp (tiếp là mái chèo, Thượng Thư nói:
Như Tế xuyên dùng
ngươi làm thuyền chèo)
chỉ lợi và nhanh, vật chẳng thể thêm. Xưa, Trọng
Ni nói: Quân tử chẳng
thể chẳng học, Tử Lộ nói: Ở Nam Sơn có loại
trúc chẳng mềm mà tự
thẳng, chặt mà dùng bắn, thấu nơi da tê, lấy đó
mà nói học để làm gì?
Khổng Tử bảo: Buộc mà vẫy, bịt mà gắng, nó
vào há chẳng càng sâu
ư? (Nhân bịt vẫy mà càng sâu). Tử Lộ kính bái
nói: Nên cây do dây mà
thẳng, đất tự nước mà bằng. Vua dùng người vật, chưa có ai chẳng học mà tự đạt đến kỳ công biết đạo.
Người chẳng
học, đó giống như bức
tường (không thấy gì), người học rộng chẳng ra
khỏi cửa mà biết khắp
thiên hạ, mới đầu tôi nghe nói, tâm còn ở thân
xem thường đó, đối với chỗ không học thật như che mắt, với chỗ biết xa
thật chẳng do chân. Nên
vực của có sinh (vực là sườn bờ) quý ở có
học đã học, quý ở biết và đã biết, thì kính mến
soi chiếu rộng của Đại
giác, thành có ngày của
biết khắp, nên ngày qua tháng lại còn sợ mất,
Phật đà khẳng khái, trọng thư dưới màn, tiếc thời gian bóng chẳng trở lại

(Huân Trọng
Thư đọc sách ba năm dưới trướng, chẳng nhìn vườn
rau, Phật-đà như trên đã
chú thích). Xưa kia, Hoàng Bá (là Tướng đời Hán)
cùng Hạ Hầu Thắng đồng ở dưới ngục. Bá muốn
theo Thắng học
kinh, Thắng từ chối vì bị
tội sắp chết. Bá nói: Sáng nghe đạo, tối chết
cũng thỏa mãn. Thắng gọi
là Hiền bởi lời nói đó, bèn nhận đó lại đổi
thay, giảng đọc chẳng
biếng lười (Hán Chiêu Đế sắp bàn nghị lập miếu Võ Đế làm
Thế Tông. Thắng tấu Võ Đế xa xỉ giết hại chẳng nên lập miếu, bèn bị tội hủy báng
Tiên vương, cùng
Hoàng Bá đồng bị bắt, Bá bèn cầu theo học. Được tha đều khỏi). Thường Đề cầu pháp với
Pháp Dõng, (Bồ-tát Thường Đề nói ở
kinh Bát-nhã) dùng hài cốt đặt hương hoa, gồm đợi ở cửa cung,
suốt bảy năm, có chỗ nghe khác. Ở tôi thì ít
chí, thật học mà biết,
chẳng đủ giáo biết. Khốn đó nơm nớm khẩn cần
thẹn luống qua đời nay (từ đây trở xuống, là
Bắc Sơn tự thuật). Có soạn
Họ Thị niên chí, Biên niên tự
sự chuyên thành rừng chầm (Niên
Chí ba mươi quyển, lại
soạn
Pháp Hoa Huyền Tiên mười quyển,
Nhị Chúng Sơ Học Nghi Luật Tân Sớ Yếu Quyết, mười quyển,
Thức Tâm Trừng Quán Câu-xá v.v… luận
sao tất cả hơn trăm quyển). Lời của một nhà Bỉ
dã, Kinh Bộ ấp khấu loạn
mà mất. Bỉ vì học không thầy cố định, bèn
hiểu rõ chỉ thú của ba
giáo tham huyền, chọn lọc mà ghi chép, đến tuổi
già thần nhọc, chẳng
cùng tận chỗ chí muốn mà có bảo với chúng tôi rằng: Trời trăng đã qua, già
suy đã đến. Cái thích văn tự ư? (Cái là
sao
chẳng, thích là buông bỏ), tôi hoãn nhó mà cười (hoãn nhó là dáng cười)
nói: Điều ấy tôi chẳng
biết. Nay tôi tự muốn thật nghóa của phục tinh,
đâu từng tính lợi mà
tiến, độ xỉ mà phế ư (xỉ là tuổi). Bỏ học mà
thần rỗng, thì khéo có
sự bổ ích, chẳng thì nghe lời ồn náo, không như tụng lời
làm ưu (Thính ngôn là
lời trần tục, nhọc làm huyên náo. Tụng ngôn là
lời của Điển nhã, nghe
nơi kinh tế, ưu là thắng). Nhưng Pháp Hoa thật gần gũi (kinh Pháp Hoa chẳng chấp nhận gần gũi văn bút thế tục, chữ
nghóa ngoại đạo),
Hoa Nghiêm trách người học rộng, vì
sợ phong chỗ ưa
thích (phong là dính mắc).
Kín bày ngăn ngại đó gọi là chẳng vậy: Là
đồng tử Thiện Tài kia
trải qua một trăm mười thành quách làm gì.



BẮC SƠN LỤC


<卷>QUYỂN 10</卷>

NGOẠI TÍN
(Nói
về Phật giáo đối với ngoại tông có người tin,
có người chẳng tin)

Phía Tây của
Đại Hoang (Vương Kỳ của Thiên tử cách năm trăm
dặm là Điện phục, năm trăm dặm nữa là Hầu
phục, năm trăm dặm
nữa là Hooãn phục, năm
trăm dặm nữa là Yếu phục, năm trăm dặm nữa
là Hoang phục. Hoang phục
cách chốn kinh đô hai ngàn năm trăm
dặm, ngay chỉ ngoài Đại
hoang, cảnh vực ở cực Tây), Thân-độc khác phong (tức phong hóa của trời Tây, có khác với
Trung hoa). Lúc đầu thời
Thái cổ, chí Thánh chưa
sinh (cái gọi là Như lai) có tiên ngoại đạo, làm
đầu Tông giáo ở đời,
thì Tăng-già vệ thế (thời đầu có ngoại đạo
Tăng-già lập nghóa hai
mươi lăm đế, ngoại đạo Vệ Thế nói sáu cú nghóa,
v.v…) khoảng giữa thì
Lục sư (một là Bất-lan Ca-diếp, hai là A-di-mãn, ba
là Cù-da-lũ, bốn là
Ba-hưu-ky, năm là Tiên-tỷ-lô trì, sáu là
Ni-kiền-tử), về
sau thì có đến chín mươi lăm thứ (tức là ngoại đạo Uẩn lìa
Uẩn chấp ngã v.v…), trông cao núi chầm, mưu kinh địch của ta,
sắp nguy hại
chánh pháp, tiến thực
Huyền lư, xâm lấn cảnh chân, chặt phá cầu thuyền,
tuy giúp đó nhiều, chẳng bằng tôi ít. Vì vậy,
Xá-lợi-phất một nêu nhọc
độ sai hết ốm (đàn là hết, tức ngoại đạo
Thắng Luận, vì Tiên này thân hình xấu xí nên ban đêm ra ngoài khất thực, gọi là
Hưu Lưu, vì Ngũ Đảnh
Tử lập sáu cú nghóa,
sau hóa thành đá, bị
Bồ-tát Trần Na phá, một tiếng gầm mà đá nát vụn) nên lấy thẳng đánh loạn, miệt có chẳng tế, chỉ
mạn lũy đã cao, mác tà
khó rạp, rừng rậm thổi nhóm, bến mê đông vào, kh- iến cho biển khổ
sóng cả vỗ tràn không ngằn mé, đường hiểm lữu
chước, dệt cùng chẳng
ký (chước là khí cụ bắn chim, lữu là dùng cụ
bắt cá, ký là đốn là nói người tu hành
chẳng đến).
Bậc Thánh lấy đó làm
bệnh, quần sinh vì đó
trọn thương. Ôi! Sao chẳng như thế? Từ phía Tây
Bạch mã Phạm văn đưa
đến cống lạc (niên hiệu Vinh Bình thứ mười đời
vua Minh Đế thời Hậu Hán, Ca-diếp Ma-đằng cùng
Trúc-Pháp-Lan dùng
Bạch mã chở kinh tượng đến đất Lạc), tin hủy thay nhau thổi bùng,
vua tôi bất nhất (bấy
giờ, ở Ngũ Nhạc, Đạo só Chữ Thiện Tín v.v… cầu
tỷ thí, thiêu đốt kinh tượng). Vả lại, màu mỡ của vực xa, chín phục gọi
là Hoang biểu, tục của
Đoài Phương, bốn biển ngắm làm người
nhung (chín phục là chín châu, Đoài Phương là
Tây quốc), mà kia lại cho rằng Trung quốc phong lược làm
Nho bang, vùng ven phía Đông
Thông lãnh là biên duệ. Tình người đều xem trọng nơi họ ở, mà khi ngạo đối
với bang khác, đều nói
Phật sao chẳng
sinh tại Trung quốc (người
Chấn Đán tự cho đất này là nước
trung tâm).
Tương truyền nói:
Tại Trung thiên ngày
Hạ chí, lường ảnh mà hết phô bày (ngày Hạ chí ở
Trung Ấn- độ Tây thiên, tàn
cây giữa ngày không bóng, bởi được giữa ngày
của Diêm-phù đi chánh ở trên, nên kia xưng là trung tâm. Ở xứ này
tuy Thiệu Bá tương trạch
Chu Công đến dựng (bản đô của nhà Chu ở Cao Kinh,
Thiệu Công tương trạch ở giáp nhục, chu Công đến thành
chu tạo dựng, nay là
Lạc kinh), mà
Chu Lễ nói: Chức Đại Tư đồ cảnh của
Nhật chí một thước năm tấc (Lạc
Kinh tuy là trung tâm của
Chấn Đán, giờ ngọ ngày Hạ chí,
tàn cây còn có cảnh dài một thước năm tấc, thì
riêng địa phương khác
càng nhiều), gọi đất đó là chỗ hợp của giữa đất trời, chỗ giao của bốn mùa, chỗ hội của gió mưa, chỗ hòa của âm
dương. Trăm vật gò an, mới xây dựng
vương Quốc. Nay ở huyện
Dương Thành, Hà Nam được là
giữa của Trung Hạ mà bóng lại có thừa. Đó chẳng
tại Dương thành thì lại
quá một thước năm tấc, mà trời cao ngàn dặm
dưới đất một tấc. Nên
đây, ngoài Tây Vực cả ngàn dặm, lại Nhung hạ
làm bang, xưa nay đâu nhất
định, y lạc hóa thì làm Nhung (Tả truyện chép: Có
Nhung của Y Lạc, lại có đánh Nhung của Lục Hồn, đều ở tại
Lạc), Ngô Việt biến đổi
mà làm Hạ (Ngô Việt vốn là Di, mà Công tiễn
phu sai đều làm bá chủ
Trung Quốc), nên chí thánh nương theo thời, vốn chẳng hạn cục
phương tục, chỉ lấy Đại thiên
Diêm-phù làm nội địa, đáng ở đây thì ở đây, đáng ở kia thì ở kia, đâu vì văn võ chẳng ở tại
Lạc thì chẳng phải vua của thiên hạ ư? (Văn Vương ở
Tây Nhung, Võ Vương ở Kỳ Hạ) mà Tây
Vực thời Không Luân Vương, chia thiên hạ làm bốn chủ: Đông lấy người làm chủ, chánh do lễ nhạc phát xuất từ xứ này.
Nhân nghóa trùm cả tám hoang, gọi là trung chẳng phải do đất.
Thời Tống, Hà Thừa
Thiên hỏi Tuệ Nghiêm rằng: Nước Phật dùng lịch
gì? Tuệ Nghiêm đáp: Ở
kia, ngày Hạ chí ở giữa không có bóng. Ngũ
hành chuộng thổ đức,
tám tấc là một thước, một lượng đáng xứ này
mười hai lượng, kiến thìn làm đầu năm (Tuệ
Nghiêm đích thân đến Tây thiên
trở về nên hiểu rõ
việc này) và xét hạch phân chí (xuân thu phân, đông hạ chí). Bạc thực tú độ a hành âm dương mới lấy làm vậy, chỉ vì các vị
Tam Tạng Pháp sư từ Tây
Vực đến vượt biển trùng dịch, trải qua lắm hiểm nạn, khinh thường trăm chết mà đạt đến
một sống, đã đến mà
chẳng biết làng nước ở
đâu. Hẳn đáng buồn vậy, phiên dịch chỗ đó, so lại với điển của
Hoàn Trung đã trái, xem nghe
càng ngược, muốn khiến kẻ chứa chất mù tối, trái phong chẳng phải thảo, đi ngược nước thấy
bờ chạy, chỉ thêm tức
giận, thật lại khó (vì các Pháp sư phiên dịch đến
đã xa vời, chẳng thấu
đạt ngôn ngữ của xứ này, đến nỗi khiến Từ có chất phác mà văn chẳng trôi chảy hoa mỹ, như kinh do
An Thế Cao dịch, v.v… người chẳng rõ, nghịch bèn trái nhau, càng thêm
sự báng bổ, thì
là chưa thể). Ủng môn
Chu Thừa Mạnh Thường tao tiết thê cảm làm
trống đàn đó, đàn một trổi mà nước mắt tuôn rơi, chẳng biết chỗ cùng
cực. Ung Môn là đất
Tề, Mạnh Thường là Điền Văn con của Tề Công,
Chu Thừa làm trống đàn,
đàn trỗi mà lệ chẳng thể ngưng rơi) những kẻ
tà ngu nhân cơ hội Vương
hầu nghi ngờ mỏng manh. Vì đó thổi bùng,
hễ mở miệng thì chê
trách phỉ báng dao động. Chẳng phải ta vậy (đây
là nói về những kẻ
khinh hủy tôn giáo, nhân làm quan của thời chính, đối với giáo tôi có
sự nghi ngờ, nhân khiến cổ vũ ở miệng lưỡi để hủy
báng, đến nỗi khiến tâm
các vị Vương hầu xoay lại mà tin), là vì nhờ kia
vị trọng tài lớn, lời
nói và việc làm là chỗ y cứ của chúng sanh, hành làm thời hiến (Phật pháp giao cho vua tôi, phàm kẻ tại viên quan tài học, nhờ để hộ trì, chỗ ở Tam bảo rất nên
viên phụng, quý tài lớn vị trọng đó để hoằng hộ
Tông giáo. Chuẩn là dây, hiến là pháp). Thuận là dụ dịch, trái thì kích bác (dịch là dẫn dắt, người tin thuận thì vỗ vai mà
dẫn, người chẳng tin thì
kích bác mà trách) khiến người yếu biết chỗ về,
ăn dâu mà tiếng tốt
(Hoàng oanh ăn dâu mà tiếng hay, như nghe pháp mà kính tin) là Phật pháp được bền chắc của thành vàng hồ thang (nhờ
Tôn Quan làm ngoại hộ thì Phật pháp có
sự bền chắc của
Thành hồ), mà công kích thì không gì chẳng bại, như luật mất thầy (Nếu có ngoại
đảng công kích, không gì
chẳng tự nhiên mà sụp bại). Cái khó của họ
Thích mà họ Thích chẳng
trái đó, là sao (người ngoài hỏi có nạn giáo
của họ Thích, mà dẫn giáo của họ
Thích đáp đó, mà chẳng thể trái lánh khó
đó là có nguyên do gì?)
Thí như Âm Khiên ở mùa, mặt trời soi rọi.
Dương Khiên ở mùa, mưa
lớn đổ xuống(mưa lâu là mất mùa của âm,
thì phải quang tạnh mới giải nắng hạn lâu,
mất mà của Dương thì phải mưa ngọt mới giải đó).
Nếu âm giúp ở âm, Dương giúp ở Dương, thì nước của
chín năm hạn của bảy
năm chưa đủ nhiều (Nghiêu có nước chín năm
Thang có hạn bảy năm). Nên các bậc Hiền Đức xưa kia không vị
sao oai,

không thưởng
làm sao có vui, không giải thích làm sao tin, chỗ đó
đáp chống, phần nhiều
lấy Thích giáo làm chứng, trái lại nhờ y cứ đó
(đáp nạn nếu chuyên dẫn
giáo mình làm chứng như dùng âm giúp âm,
Âm giúp âm, dùng dương giúp dương) vì vậy di khéo lắng tónh
bạo lại mê thủ loạn,
dẹp bỏ biện luôn của Công Phủ Long (di là bình,
thủ loạn là lấy làm
hơn, Công Tôn Long là người đất Triệu, Ngu hương
từ dùng Hàm Đan xin phong
Bình Nguyên. Long dùng biện nhanh chóng can ngăn mà dừng, người
sau nói: Long có biện luận của
Bạch Mã,) dứt hủy của họ
Thúc Tôn. Thúc Tôn Võ Thúc hủy báng
Trọng Ni, Tử Cống nói: Phu tử chẳng
thể hủy, hiền của người khác là khâu lăng, hiền
của phu tử là trời
trăng, chẳng thể được vượt qua) tuy có phương bào chẳng như phục miện (phục miện là
Nho só có người hủy phu tử thì có khả năng đối đáp. Đâu thể Thích tử phương bào gặp người hủy thầy mà không đối đáp được, có thể chẳng xấu hổ ư? Hẳn nhờ ở học, phương bào là áo
ca-sa) xưa kia
Hà Thừa Thiên soạn luận Đạt Tánh,
Nhan Diên bắt bẻ, đồng thời có Nhan quang lộc là triều
só đời Tống, có
Văn Thường ưa uống rượu) Phạm chuẩn tạo nghóa hình thần diệt, thẩm Ước chất vấn (đều là hiền
só đời Lương, văn ở trong
Hoằng Minh tập) nên
sài
lang chẳng phải sư tử thì
chẳng chế phục được rắn heo chẳng phải
Mạc-da thì chẳng dứt, mà
kinh gọi là người ngoài viện triển như (triển là
viện, giả tín tâm làm
ngoài trao, xét như ở đây) thì chẳng mất danh. Than
ôi! Có trời đất, có
sinh thành, có người tin, có người chẳng tin vậy (đã trời đất tạo hóa thì có muôn vật nhân luân, bèn trong nhân luân có người
tin có kẻ chẳng tin, vì
tình chẳng đồng). Tin đó như Hán Hiển Tông (
tức Minh Đế, chúa thứ hai thời hậu
Hán) Pho Võ Trọng (tức
Phó Hựu) Ngô Đại Đế (tức Tôn
Quyền) Chi và Hám (Chi Khiêm và Hám Dịch) Đông Tấn đến lúc thọ chung đến
Vương mông, Hy Siêu, Hứa Tuân, Tạ Thượng, v.v… Tống
Văn Minh, đến tông Vương, Hà Nhan, v.v…
Nguî Tông Cung,
Nam Tề Lưu Cầu, Lương vua tôi đào ẩn cư (Đào
Cảnh Thu- ần, tự là Ẩn Cư,
hiệu là Trinh Bạch tiên chủ) Nhan chi thôi đời Bắc
Tề (đây đều là những người tin
sâu) chẳng tin, như
Tấn Thái Mô (tự là
Đạo Minh, thời Đông
Tấn, Đông đế bảo làm bài tụng tán Phật, kiên
quyết chẳng theo, bèn nói phỉ báng Phật, dưới
sân an ủy khỏi làm thứ dân) Nguî
Triệu Vương Độ, Tống Chu Lãng, Ngu Nguyện, Nguî Trương Phổ Tế,
Lý Dương, Dương Huyễn Chi, Tề Lưu Trú, Lương Tuần Tế (đây là những kẻ thật tâm hủy giáo chẳng tin) Phàm tin là lắng một
tâm soi cùng muôn hóa, hoặc chưa
sót chỗ còn, phải báo cầu thí, trọng
lý nhân duyên, dốc tâm
kinh giới, lùi tàn khốc không nạp hoàng, tiến tốt
đẹp đặt hàm quang (hoàng là khang, như đặt nơi khang) chẳng tin là: thần dụng chẳng phải hư, biết thô nghóa đục, hoặc ghét cờ tháp cao phí, pháp tịch
rộng sâu, tăng ở
sảng khải
(sảng khải là cao
sạch) pháp
đồ quý lớn,
sư giận của mình
(sư là buông) trái với lời của Dương, ngựa chạy chẳng kịp lưỡi, vùi lấp đảng tà. Buồn thay! Nhưng có hơn người tin là như
Tề Văn Tuệ Thái Tử Cánh Lăng Vương, Lương cao tổ,
Trần Văn Đế Tuyên. Ngụy Văn
thành, Hiến văn, Hiến Văn, Tế Cao Dương
(tức Bắc tề, ở đây nói các người tin, v.v… đều thấy ở
Hoằng minh tập).
Hoặc mở diễn kệ vàng, hoặc xả bỏ ngôi báu, hoặc cho dân vào đạo, hoặc dốc của nước xây chùa (Nay Đại
Tống đây, hoàng đế tạo Đại tạng
kinh bằng chữ vàng chữ
bạc mấy tạng, khắc tạng kinh ấn hơn mười ba vạn bản, nâng cấp chùa viện trong thiên hạ, mỗi năm từ Bộ ban
Diệp độ tăng hơn tám ngàn vị.
Thái Tông mới lên ngôi độ thiên hạ hệ
trướng đồng tử xuất gia). Đó có quá ở chẳng tin là, như
Thác Bạt (Ngụy Võ Đào),
Vũ Văn (Chu Võ),
Thôi Hạo (hậu Ngụy),
Phó Dịch (đầu thời Tiền Đường) vì tai hoạ ương nghiệt nắng hạn
sao chổi. Họ có
Quân chủ bàn nghị và sa thải.
Đây thật sạch sẽ tốt đẹp, chẳng phải của kẻ
chẳng tin. Xưa kia, Hoàn
Huyền giáo nói (giáo là lệnh): Sa-môn có năng
bày thuật kinh cáo, giảng
nói nghóa lý, giới cấm tu chỉnh, đủ đề tuyên
nghi đại hóa. Đó có trái với đây là, hẳn khiến bải đạo,
Viễn Công giữ thư nói với
Hoàn Công là: Phật giáo bị lấn lướt, uế tạp lâu ngày, mỗi ngày
một tìm đến, ôm hận
đầy lông, thường sợ vận ra chẳng phải ý, luân tư gần kịp (Luân tư là dần thấm). Trộm thấy thanh trừng các đạo nhân
giáo thật ứng bản tâm.
Phàm, kinh do vị phân, thì đục trong khác thế, cong do
thẳng chánh, thì bất nhân tự xa, mạng lệnh đây đã hành thì hai
lý đó được,
sau đó khiến các kẻ ngụy
sức dứt mượn đường của đạo.
Người ôm chân không phụ ghét ganh của tục. Đạo tục
giao thông. Tam bảo
lại hưng thạnh (xưa sa
thải gồm có hai ý: Một là vì sùng trọng giáo môn, ghét
sự thâu lạm đó. Nên trừng thải gian ngoa, chuyên khiến thanh tịnh. Tống
Thế Tổ, Vương Độ, Nhan Viên Thi, Chu Lãng, Ngu Nguyện, Trương Khổ Tuệ,
Lý Dương, Vệ Nguyên Tung, Cố Quán, Na Tử
Tài, Cao Đạo Nhượng, Lô
Tư Đạo, trong đời Cao tổ thời Tiền Đường có hai mươi bốn vị. Hai là vi ghét ganh xương hiển nguy thân cắp oán,
nên phải trừ dẹp để
thỏa sướng cõi lòng, Nguî Thái Tổ, Chu Cao Tổ, Thái Mộ,
Lưu Trú, Dương Huyễn Chi, Tuân Tế Chương, Cừu Vu Đà, Lưu Tuệ Lâm,
Phạm Duẩn, Phó Dịch, Vương Văn Đồng mười một
người, thật tâm hủy
diệt) Huyền giáo do đó chẳng bằng Lô Sơn, phàm
huyết thai ăn hạt là; tin
và chẳng tin đâu có hai, chỉ người hủy bỏ chánh khí
của năm tài, hẳn gìn giữ ở chánh tánh chánh mạng (Bậc hiền là bẩm thụ thanh khí của Năm hành) khắc
soi mậu hành (rõ được hạnh của
khuyên gắng) đó nhờ ở
ruộng phước, nên mới tin. Bẩm khí lạnh hẹp hòi quá
khứ (phức là ngang
ngạnh) diệt mất lý trời, đó nhờ họa mất nên chẳng
kính tin. Nếu khiến Đường
Ngu Nguyên Khải, Hạ Ân Y Phó (Đường Ngu là Nghiêu Thuấn,
Nguyên Khải là mười
sáu tướng, Hạ là Võ, Ân là
Thang, Y Duẩn truyền thuyết)
mười loạn của Chu (loạn là trị, Thái Công,
Chu Công, Triệu Công, Tất
Công, Nam Công đánh mất nên Sinh Thái
điên, Diên Thiên Văn
mẫu mười) ba kiệt của Hán (Trương Lương, Tiêu Hà,
Hàn Tín) ngước nhìn Kim Dung, cúi nghe ngọc trụ thì chưa từng
chẳng tin, dấy nói động
của năm bên trong, các hữu kia sao như vậy, bởi
làm thiện chỉ ngày chẳng
đủ (các vị này tuy chưa gặp thánh giáo, nếu
gặp thì tâm rất kính tin)
nếu khiến Kiệt Trụ Trang, Chích, Dương Hóa,
Tử Tạng thấy mà như
mù, nghe mà như điếc (là Kiệt hạ, là trụ ân),
Trang Kiêu là giặc ác
sở Thục, Đạo Chích là giặc dữ ở Lỗ,
Dương Hóa con
của Quý Hoàn nhà làm
bề tôi bạo ngược ở Lỗ, Tử Tạng là Trịnh Tử
Tạng, mù nghe thiện, chẳng
đủ hóa) kia sao như vậy? Bởi người hung dữ làm điều bất thiện cũng chỉ ngày chẳng đủ, chỉ
sống đó có bờ mé, thể chẳng phải vàng đá, vui chẳng đủ chí, buồn nối tiếp đó, lão thánh xưng thân
là đại hoạn, Trọng Ni
than kề vai như mất (phù sinh trôi nhanh, đâu
đáng quý) mà Thích giáo
khác gì, thành tâm chuyên tổn, lấy phước làm đầu, mà ở họa trước hết, thật cái gọi là lỗi của năng ác chẳng năng
thiện. Nếu kia thật có,
tuy muốn tự tuyệt, nào tổn thương ở trời trăng ư?
Như chỗ giáo môn kia nói:
Nhân quả thật vốn có, ngươi buông hủy đó cũng vào năng tổn thương đạo đó,
Tử Cống nói: Người tuy muốn tự tuyệt, nào thương tổn ở trời trăng ư?) nếu kia quả
thật không, mến mộ
Lập Hư Thiện, đủ để xa hại (như chỗ Phật giáo nói
sự của nhân quả vốn
không, rỗng cầu khen thiện
cũng đủ xa hại) phàm hư bỏ giết còn hơn đồ
điếu, hư nghó tài còn
hơn trộm cướp, hư sạch mình còn hơn đục lạm, Duy
Bạ chẳng tu (nghóa là
chẳng trị khuê môn) huống chi ai biết đó hẳn
chẳng hư thay, mà Thích giáo nói trộm của hóa của, ăn thịt hóa thịt, hại
chẳng hóa cần mắt lãnh
(hóa là mua bán đổi chác, nay thí tài cho người khác thì cũng
sẽ nay hại người thì
sẽ bị người hại, làđạo của giao dịch.
(Lãnh là cổ) nếu khiến
chẳng hóa, thiện thì thật (thật chẳng trộm chẳng
giết v.v… gọi là tự
làm thiện, việc đó là thật) lời nói đã thật, người đó đâu dối
ư? Phật-đồ-trừng,
Hành Nhạc Tư đại có khả năng thấy xa nhiều
đời (đều được quán
xét trước) Chi Lâm, Đạo An có khả năng biết rộng học nhiều,
Lưu Di Dân, Lưu Cầu cung cờ chẳng đoái nhìn (đều là cao
só đời

Tấn, là từ vinh đó, xưa kia chiêu mộ tài só là dùng cung và cờ) Hứa
Tu- ân, Tông Cửu lam lũ
suốt năm. Há Phật pháp không thật đó, mà
năng khiến kia lập chí
chẳng giúp ư (đây đều là bậc hiền minh, tình đâu sai lầm). Xưa, khoảng đầu niên hiệu Võ Đức, bề Tôi lớn chẳng mưu, bề tôi gần mong chỉ (thời
Cao Tổ, Phó Dịch cho rằng: Nhà Đường xuất phát từ họ lý, lấy
Lão Tử làm Tổ, bèn
sàm tấu, khiến trừng thải) lấy đế hệ
xuất phát tử Huyền
Nguyên, văn minh rộng lớn cùng thiên hạ đều một,
sắp hại giáo ta, ong bò cạp lại có độc, bối cẩm có chương (bối cẩm là từ
ngữ văn sức) chỉ đế
thời thông minh, trọn vãng du tệ (võng là không, du là chỗ, tệ là mờ tối,
Phó Dịch v.v… tuy phiền
hoặc thánh, mà thông đế không chỗ tối tệ) kia ganh ghét chẳng khắc phu của Ngạn thánh
(quyên là tham, tật là ganh, khắc là thắng,
Ngạn thánh, Pháp lâm Đạo
tuyên v.v… Phó Dịch tình
tuy tham ganh mà trọn chẳng thể thắng kia).
Dung phần đức đó, không
chỗ thấm da (phần là cứng, dùng hung đức khiến cho thấm đượm, mà da nhậm trông ngắm bên ngoài, chẳng thể thực hành) mặt trời
cao sáng,
sắp rụng lại nâng, du vân mờ mịt, đã tan lại chóng (mặt trời Phật lặn mà
lại sáng, mây tuệ tan mà lại nhóm) thật
có linh của Tông miếu xả
tắc thời Tiền Đường, khắc giữ ở phước của con cháu lê dân, phàm đất trời bang vực, lấy nguyên mục tư (trời
sinh
muôn dân, dựng lên
trông coi) dùng quỷ thần tuy đó (tuy là an, thần là
thông minh, chánh trực,
phước thiện, họa dâm) nếu người làm vua mất lý
thì linh thần xả bỏ (thần
là Ni phó, họ Vũ văn hủy diệt Phật pháp, thần ni thấy thiện thần đều trở về Tây,
sau quả nhiên nước mất, gần đây họ
Sài hủy tương Đại bi
bằng đồng tại trấn Châu, cuối cùng mắc bệnh dữ mà chết) chẳng giữ ở
núi sông, núi
sông chẳng yên, thì tai họa làm vậy,
nên trời trái với
thường, đất chuyên chở yêu, người mang ân loạn, lúa
mạ dịch bệnh (núi đổ
sông cạn, muôn sao mất độ, đất động núi gầm,
giặc trộm đua nổi, yêu
quái dẫy đầy, nước cạn, khô khan) cúng tế làm sao có. Xưa kia
Kiệt Trụ Chu U (Kiệt
Hạ Quý sủng ái
Mạt Hy, Trụ Ân
Tân sủng ái Đát Hỷ,
Chu U sủng ái Bao Tựï, đều vì sắc đẹp hôn loạn
triều chính mà mất thiên
hạ) ao rượu rừng thịt, làm kỳ kỹ dâm ô để vui
chơi phụ nữ (Trụ có ao
rượu rừng thịt, núi rượu gò nem, có hình phạt thiêu đốt, chặt cẳng người tội, moi tim
người hiền, mổ bụng phụ nữ mang
thai, v.v… làm đều trái
ngược chẳng hợp với thần kỳ, huống chi núi đổ
sông động, sao băng quỷ
khóc, huống chi cắt trừ thiện đạo, muôn linh
không nương, há được
phụng hót nơi giao, ngọc chúc làm điều đó, thềm
Thái như đá ư (đời
Nghiêu chim Phụng làm ổ nơi gác, bốn mùa điều hòa gọi là ngọc chúc) đến thời
cao nghiệp,
Sa-môn Tuệ Tịnh, pháp Lâm ghé
nghỉ ở Nho
Vọng Ngạn, dao hoa điệp thúy (thúy là văn năm sắc, tử
đối với phản) vàng tấu
hài hưởng, mang đức ân đó, dùng nghóa cưỡng đó, ngâm mài muôn phủ, nghiêng úp hang ổ, có môn hạ điển nghi
lý sư chính,
soạn luận nội đức thông mạng chánh tà gồm ba thiên nêu
chỗ lầm hoặc,
so
sánh rõ gọt bỏ (văn ở
Cổ Hoằng Minh Tập quyển mười bốn) văn mà có chứng cứ rất đầy đủ, đó làm đủ vì tỳ tán chân môn,
mở rộng huyền cực, đời
sau trông xem nên ngậm miệng bít vực, chẳng
còn nghi ngờ phỉ báng,
chỉ văn ngầm ẩn hàng phàm phu cạn cợt chẳng biết (đời gần đây có luận
Quy Chánh và
Thích Giáo Phế Hưng Ký v.v… cũng là việc đó) vả lại, tôi trung con hiếu nên kiêu phước phòng
hại (kiêu là cầu) để
giữ gìn quân thân, cung kính cầu nguyện cúng tế,
tinh cần thuốc thang, đâu
hẳn biết có không ích mà cố chuyên (chỉ như Tần
Hoàng ham đạo, Hán Đế cầu tiên, hoặc vàng bạc uổng đốt tụng lộc cuối cùng có thành gì) Đo lường không thương tổn mà cố phạm,
Lễ chép: Nghi sự không chất,
như Thôi Hạo dẫn mình chuyên đoán, để đưa tặng
thích của quân thân (Nguî Võ vì bệnh dữ mà chết,
Thôi Hạo mổ thây đó)
sao được Thôi, gọi là trung hiếu ư? Nay có kẻ phùng tâm còn
muốn dự Thôi,
sao họ mờ tối (dự là hứa) giẫm vết của quỷ, đâu được hại, nếu lấy từ thời Đông Hán về trước ở đời chưa có Phật, nước nhà tự yên,
nay nên trở lại xưa đó
(điệp này là người ngoài cật nạn) thì Nghóa Hiên
về trước chưa có văn
tự, thiên hạ theo tánh (Hy Hiên về trước chưa có
văn tự, đế đạo vô vi
tự lý) cơ khổng dần thấm, người dùng gông cùm
(cho nên bó buộc tây
chân) đến cả sai trác (sai là nhỏ chết, trác là lớn chết, thì nay là bệnh
Dịch lệ, Tần Chánh chôn lấp, cũng đâu có tội (Tần Chánh là
Thỉ Hoàng ở ngôi ba mươi bốn năm, bác học thuần ở
Việt Tần, khiến phong con
em làm chư hầu. Lý Tư nói: Các trò chẳng
thầy xưa mà học xưa
chẳng phải hai đời các thứ chẳng được Tần Ký thì
đều đốt hủy, các người có cất giấu thì thư và lời của trăm nhà hiền triết
đều đốt bỏ, người làm kệ thi thư thì giết chết) nếu dùng người của bốn di tất dặc ăn ngon (tất là lưới thỏ, dặc là dùng chỉ tơ
sống buộc mũi tên
mà bắn chim, phu tử dặc mà chẳng bắn đêm)
sao làm thí giới (người
của bốn di lấy giết hại
làm cày cấy, làm sao có việc thí giới ư) mà đời nối tiếp khung lư (khung lư là phướn trướng) thì dân của bốn di đâu từng
có giáo của cơ Khổng,
thực hành lễ nghóa mà vua tôi cha con nối tiếp, vì thế
Cơ Khổng cũng có thể phế bỏ (từ thời Đông
Hán về trước, không
có Phật Pháp, nước của bốn di không
Nho giáo, nước của bốn di cũng tự
xử lý, nếu Phật giáo
có thể phế bỏ, thì Nho giáo cũng có thể phế bỏ)
nếu lấy bình thí giúp
nhà cấp người đủ (nghóa là thí khắp cấp đủ) thì chẳng
hẳn ở nơi trai giới, thật cũng ruồng đuổi người đó đồ thán (nếu chẳng trì trai giới mà thí thì
do giết, trộm, dâm, v.v… mà ban cho người đó). Tâm từ ban cho Tông miếu
chẳng sửa, thì chẳng được ban cho người
đó) phàm tâm từ cho,
Tông miếu chẳng sửa, chẳng được gọi là Hiếu. (Từ tuy kịp dưới mà kính chẳng bằng Tổ, đâu gọi là hiếu ư) nhiều vật
buông ác, hương hỏa
chẳng tu, chẳng được gọi là phước (như giết ngựa tế trời
,v.v…) việc đó không hiếu không phước mà mong người an vui
vững chắc, như ôm gốc
mà đợi bóng râm (gốc là phần thừa của cây đã
chặt, giết mạng cầu
phước, như nương cây không lá, đâu có bóng râm) nếu cho Phật không
hình hưởng, chẳng nên thờ cúng, thì
Giao Tế Tiên Vương Tiên Công ai có thấy nghe mà dốc lễ đó ư? (cha ông cũng
không nghe thấy, sao cố tế
cúng)? Nếu cho quỷ thần chẳng thật, các bậc tiên nho chỉ dẫn người kính đó, thì
sao lo Phật giáo chẳng thật mà
khiến người làm lành ư? Chỉ kẻ phỉ báng làm ác chẳng đầy, chẳng
đáng sợ nghe, người nghe nghe ác chẳng thỏa lòng, chẳng đủ để nương
theo hủy báng, lỗi đó đều đồng, mà đời của hơi hám ồn náo, mến thì lớn tốt lành, xấu ác thì dày tội lỗi. Có họ Ngu, tông của nhân hiếu, cấp trủng lấy biến của
Bình Dương, chẳng phải tiếp nhường mà lấy (Cấp
Trũng Thư chép: Thuấn bắt tù Nghiêu ở
Bình Dương để đoạt vị đó, chẳng phải thọ thiền, nay thấy có thành
Tù Nghiêu) Y Duẩn bày nêu của
người thần,
Cấp Trũng lấy đồng cung phản đánh bèn lại hạ chính (Y Duẫn làm
tướng Thái giáp, Thái
giáp chẳng nghe lời dạy của Y Duẩn, Y Duẩn thả đó
ở đồng cung, ba năm
sau chợt đổi lỗi đó mới về lại vị đó, để trọn
đạo nhân thần.
Nay Cấp Trũng Thư nói: Y Duẩn thả Thái giáp ở đồng cung,
Thái giáp từ trong hang lỗ ngầm ra giết Y Duẩn mà tự lập,
so với văn
của thượng thư hoàn
toàn khác) hễ chẳng phải luận của kính đình, thì
làm sao có thấu cùng ư? Nên phải theo
Nghiêu điển ân thư mới có
thể là kinh,
Trong Ni nói: Công Kích ở mối khác, đó là hại (các nhà xuyên
tạc, hại ở chánh nghóa)
vì sao chẳng như vậy ư? Xem xét xưa nay soạn
chế (văn chương nội
giáo) phần nhiều trước biếm Chu Khổng mà hàng
Lão trang, cho là năng văn
(như lời tựa nhân sớ ,v.v… đây là nguyên do của mở cửa nhận giặc trộm, buông thứ cho bọn địch kỳ đảng (kỳ là giáo,
thí như buông thứ đạo
kiêm chẳng phải Nho giáo thì là giáo, đạo và
Nho kết đảng làm trao).
Một kẻ cướp còn chẳng thể đùa bỡn, huống chi kết xung của hai kẻ cướp ư? Khiến địch quả nhiên đến,
mạnh mẻ hùng dũng lấy ngu cứng làm can lỗ, lấy chê trách làm mâu mác, tấm
tức bừng giận, chứa can thử nhai (thử nhai là tức giận) đến nỗi khiến ngu thì
xiên mà biến, nhân thì
mãn mà tật (xiên là cười, biến là múa, hạng hạ ngu
nghe thìø
cười, mãn là sầu hận, bậc hiền nhân thấy mà
ghét) sắp muốn cổ xúy mà dập đè, Bỉnh vũ mà đến (thí như muốn cổ xúy thế lực mà dập đè,
nắm vũ để chiêu vời đó, đều chẳng thể được) thật khó có thể,
phàm tiết một ngoạn lửa
ở hang, lúc đầu dùng nắm cỏ đốt nơi cung thất.
Một là phu bội ngược,
mới đầu phàm ngu đã lên trách thánh hiền (lửa
của bếp lò năng nghệ
cung vi, phỉ báng của tà phu, đâu sợ Thánh Hiền
ư?) sao không khéo thận trọng (không gì chẳng vậy, tại
sao chẳng nói năng thận trọng)?
Cổ ngữ nói: Hành vô lễ
sẽ tự kịp (kính người thì người
hẳn kính mình, lấn lướt người thì người cũng thù mình) xưa, Lã Bố (hạ
tướng của Tào Tháo
thời Nguî) Cưởng Viên Hoán khiến viết thư trách mắng, Lưu
Bị trách rằng: Chỉ có đức có thể nhục người chẳng nghe dùng
mắng. Kia hẳn quân tử ư?
Vã lại chẳng hổ thẹn lời nói của tướng quân,
(đạo của quân tử phạm
mà chẳng bắt chước) kia thật là tiểu nhân ư? Lại ý của tưởng quân thì nhục ở đây chẳng ở kia, nên chim cùng dường
thì mổ lại, thú cùng đường thì cắn lại(Thiết
Văn nói: Tranh giữ vật) người cùng đường thì lừa dối, ngựa cùng đường thì chạy trốn, khiến cho mổ trốn chẳng đến được, đó chỉ là thượng trí ư? Vì vậy nay giáo tôi rõ
ràng chẳng của di, ai
chẳng đảng hành ta xem thường, tuy tỏ vẻ vui ở
ngoài mà thật ruột thắt
ở trong (di là thương, hối là mạn, tượng giáo đã
bị lấn lướt, ai chẳng bạn thổi, là hối mạn. Bậc
só của Nho đạo ngoài tuy kính thuận trong kết ruồi ganh) chỉ quả hành dục đức, ngầm dựng im
hóa, chẳng thích sở đoản
kia, vui sở trường kia, trăm hoặc một đó, nếm
mùi đạo ta, tự nhiên xoay chỗ (đối với hai giáo kia chỉ thực hành ân đức,
nêu sở trường của giáo kia, nối chẳng đủ của giáo kia, trong trăm
người hoặc gặp một
người, vị đạo là xan phong, tự nhiên quy tâm. Hễ
đến nước Lõa hình thì
cởi xiêm mới hợp (Võ đến nước Lõa hình vui vẻ cởi áo, bởi thuận theo tục đó) vả lại người nay là người của xứ này,
Nho đạo là giáo của nước
này. Tục đó dù biết cũng chẳng thêm gì cho ta, cũng cô mỗi A-tỳ cửa đó (A-tỳ là bằng đảng, cô là vả lại) dãi
bày sừng chống, đâu được chẳng đẹp mà theo, xinh mà lo lắng, hoảng mà dời
đổi, khiến vui mà phục
sao, đâu ở lời thường thù tạc ư (cái gọi là giỏi
đánh không trận, giỏi
đóng không cửa) nếu vì kia nói bất chí thì người rất
lo. Bất chợt dời tiết
nói đạo của tôi, nhưng bậc thánh cũng đều đương
cơ ngự vật, như Phật
nói phước trời người cho Đề vị nghe, mà Đại
thánh đâu chẳng muốn
khiến người đến tịch diệt hết ư? Chỉ ở thời đó chẳng làm lời (giả
sử nói chí giáo, chẳng hợp căn cơ đó thì chẳng lợi
cho người). Lão thánh đó
đâu chẳng muốn cho đến xung mạc hết ư?
Kinh gồm hai thiên (đạo đức hai thiên) được nói gồm biện trị ở nước nhà,
giúp cứu đời đó chẳng cùng ép phế (tuy tựa đề là đạo đức, mà chẳng
bỏ pháp trị nước) Trọng
Ni đâu chẳng muốn người đến hoàng đạo hết
ư? Chỗ sửa sáu điển,
gồm còn Bá Vương, sắp bào cử mà không sót,
nên phú đảo chẳng gì
lớn so với đất trời, biến hóa chẳng gì lớn đối với
bậc thánh, mà thật hai
giáo đó đối với ta tán mà chẳng hại. Tôi đối
với hai giáo, bao gồm mà có kết quy,
sao gọi uống rượu ngon
chẳng ganh, nếm cặn bã là ganh (chí nhân quân tử khác đường mà đồng về,
kiêu bạc tiểu nhân là chẳng phải a đảng) chỉ người phần nhiều chẳng tự tin mình ngu,
mà đối với có thể nhầm mà vui mừng (chẳng biết mình ngu mà điều chẳng bằng) chưa biết đan bích, khéo ép nâng văn vẻ, chưa biết
nghiên mực, khéo chê
khen triện lệ, chưa biết lễ nhạc, khéo lên xuống pháp độ, chưa biết cung vũ, khéo thưởng phạt âm luật, đó có chiêm tôi, từ này năng không có vưu
sự tham học của ta thì thuyền
Hoằng là thích hợp. (Trực là tránh, chiêm là thấy,
sợ người
sau thấy ngữ lục tham
huyền mà trách ở mình,
nay bởi tự tôi lấy vưa tánh tình mà soạn) chẳng dám gọi là ở quân tử, đàn cầm của
Chiêu Văn (Văn
Như Hải Vân đều là những vị khéo giỏi về đàn cầm thưở xưa) phải quấy cả hai đều đến,
sao chẳng cổ xúy ư? (chẳng vì người phải quấy mà chẳng cổ xúy) phàm
Đãi đại phu năm mươi,
biết bốn mươi chín năm quấy (Vệ đại phu đệ
viện, tự là Bá Vương
thấy người cày hỏi, trâu cày cũng là trâu vì sao có
sức mạnh? Người cày chẳng đáp, đuổi thẳng trâu đến chỗ xa, đáp rằng:
Hai trâu đều có
sức mạnh, đáp
chẳng bằng,
sợ có oán Đệ
Viện nói: Một nông phu còn sợ hai
con trâu oán, nay ta năm mươi biết quấy của
bốn mươi chín năm) Khổng
Tuyên Phụ sáu mươi năm biết năm mươi
chín năm quấy, như Toản
Yên Kỳ cùng Hạp Cửu mà thôi (hạp là nắp hòm) Tề quân treo thưởng để đợi can ngăn, lo mất ở trị (Tề oai vương
treo thưởng rằng: Có mặt
can ngăn quả nhân thì nhận thưởng trên, viết
thư can ngăn thì nhận trung
thưởng, bàn tán phỉ báng thợ triều thìø nhận
hạ thưởng) Hán tướng
biếm tước để dứt can ngăn (Tiêu Hà lấy đất
trong vườn bán cho người
buôn, Cao Hoàng rất tức giận, Hà bèn cởi mũ
dời gót để xin tôi, Đế
mới thả) xét đó năng giữ. Tuy lấy bỏ chẳng đồng
mà đều có thích nghi, đó
có trở ta tham Nho đạo, (trở là hoại) ta đối với ai kia thế nào, vượt tục khinh quan (vì kia có
nhiều nước, có phong tục
cắt tóc văn thân) Tề
mua giày hèn (Tề Cảnh Công khéo chặt chân
người, Yến Tử nhà ở
gần chợ, công đổi mà chẳng chịu, Công hỏi: Ở gần chợ mà biết
sang hèn chăng?
Yến Tử đáp: Gót quý là giày hèn,
Cảnh Công từ đó là tỉnh
hình). Đâu chẳng phải lợi của mình mà mất hoa của quân tử (học để trang
sức thân, chẳng thể mình không ích lợi mà phế bỏ. Đạo
của quân tử trang
sức thân ư?) xưa ngựa của
Khổng Tử sút dây giẫm phá lúa má của người nhà quê, người nhà quê đuổi từ cửa
Tử Cống, nhận từ của ngữ nhân (Tử cống là bậc tài tình, ngữ nhân là kẻ nuôi ngựa,
mà người nhà quê bỏ
lời của Tử cống chẳng cho lại ngựa, mà nhận lời của ngữ nhân mà trả lại ngựa, vì loại đó hợp nhau). Bởi người hèn chẳng
ưa thích hiền bàn lâu
dài. Khổng tử nói: Xưa kia họ quý Tôn tặng ta
ngàn chung thóc mà giao
lợi ít thân, kính thúc ở nam cung tặng ta cỗ xe
mà đạo lợi hình, nên
đạo tuy quý, hẳn có thời mà sau trọng, có thế mà sau hành, là
sự ban tặng của hai người thì đạo của khâu
sắp phế. (phu tử mới đầu
sắp ra đất Lỗ,
Sính Chu hỏi lễ, họ quý tặng ngàn
chung thóc,
Hy Tử họ Mạnh tặng xe, bèn
khiến ý tử, kính thúc ở Nam cung theo thầy mà tôn thờ
Trọng Ni, và học trò thưa hỏi có tới ba
ngàn người).
Xưa Đức Đại thánh sắp
nhập diệt, bảo với vua và đại thần khắp các nước
(Như lai sắp nhập dịêt,
đem giáo pháp và viec nội hộ Tỳ-kheo giao phó cho vua tôi có
sức lực) cũng như đạo của
Trọng Ni. Tây Vực không
sang
hèn già trẻ, ở đó người Tẩu triù ngạn (Vó
Chiêu nói: Lão mà có đức gọi là
tẩu, trí hơn ba trăm người
gọi là Ngạn) đều gọi là Ưu-bà-tắc, mẹ và vợ
đều gọi là Ưu-bà-di. Hán gọi là cận sự nam, cận
sự nữ. Đào thần năm
giới, gần thiện thờ
thánh, ở tục ngắm tốt đẹp. Các bac tiên thánh cũng giao phó giáo pháp, khiến dốc
sức kiêm đạo,
như Tu-đạt-đa,
Tỳ-xá-khư xem vương hầu là
bậc á. Xưa,
Tôn Quyền chưa đạt nguyên do của giáo
đem hỏi Hám Trạch (là
đại sử lệnh đời Ngô). Trạch đáp rằng: Tôi xét biết Phật là Đấng pháp vương
Vô thượng, chỗ về vương của các thánh, giáo gia tất cả (gia là
trùm khắp), xa gồm
muôn tượng,
sâu đồng biển lớn, chẳng chọn hạng nhỏ, chiếu cùng
trời trăng, chẳng hiềm
sao đuốc
(hiềm là ngân trở), gặp
xúc thì hóa, gập vật thì thừa (xúc là đối, thừa là chở, như chuông lớn đợi đánh, tợ thuyền lớn mà
chở nhiều). Trên cõi
trời, trong
loài người, tự tại tôn quý. Dù trời có công che khắp, đất có
sức chở khắp, đều là
Chư Phật kiến lập khiến nên.
Tống Văn Đế hỏi
Hà Thượng Chi và
Dương Huyền Bảo (Thượng Chi là quan Thị trung đời
Tống, Huyền Bảo là Lại bộ lang
trung) rằng: Trẫm từ nhỏ đọc
kinh chẳng nhiều, ngày tỷ lại càng không rảnh (tỷ là gần đây).
Nhân quả ba đời chưa phân biệt mà đặt vào lòng, lại chẳng dám lập dị, chánh vì các khanh thời tục,
sanh ra kính tin.
Phạm Thái (là
Xa Kî tướng quân) và
Tạ Linh Vận, đều xưng
văn điển sáu kinh vốn lấy cứu tục làm chính, hẳn cầu chân áo tánh linh, đâu được chẳng lấy kinh Phật làm chỉ nam
ư? Gần đây thấy Nhan
Diên Chi bắt bẻ luận Đạt Tánh, Tông Bính cật nạn luận
Hắc Bạch, nói Phật pháp mênh mông, rất là danh lý, đều là mở
dẫn ý người, đều khiến khách khắp nơi đều cảm hóa đây, thì trẫm khoanh tay ngồi yên đến thái bình. Lại có việc gì?
Thượng Chi tâu: Hạng người dằn dặc, phần nhiều chẳng tin pháp, vì bề tôi ngu tệ lại
sau khen phủi, chẳng dám cán đáng, còn các bậc anh tài đời trước thì chẳng cô phụ
minh chiếu.
Trung triều đã xa (tức
Tây Tấn), lại khó
biết hết, từ khi vượt
sông về sau (tức thời Đông Tấn), Vương Đạo, Chu Khải,
Sưu Lượng, Vương Mông, Tạ Thượng, Hy Siêu, Vương Thản, Vương Cung,
Vương Mật, Quách Văn Cử, Tạ Phu, Đới Quỳ,
Hứa Tuân, Phạm Uông, Tôn
Xước, Trương Huyền, Ân Khải, v.v… (đều là hiền
só đời Đông Tấn), hoặc
mũ lọng của tể phụ, hoặc vũ nghi của nhân
luân, hoặc đặt tình ở
giữa trời đất, hoặc chống vết ngoài mây khói, đều bẩm chí quy y, chỉ tâm
sùng tín, khoảng đó thì tỷ đối là
có Lan, hộ,
khai, tiềm, thâm, Độn,
sùng, thúy (tám vị đều là cao tăng). Đều ở torng dấu vết Á hoàng, đều là người chẳng lường (hoàng trung là bậc
thánh). Pháp sư Tụê
Viễn nói: hóa của họ Thích, vô thí chẳng thể, thương đạo hẳn tự nguồn giáo cứu tục cũng là chân yếu. Trận tìm
thuyết này,
có khế hợp lý mầu. Vì
sao? Làng có trăm nhà mà mà có mười người giữ năm giới thì mười người thuần cẩn, ấp có ngàn nhà mà có trăm người
tu mười điều thiện thì
có trăm người hòa mục, gìn giữ phong hóa này để khắp hoàn khu, biên hộ ức ngàn,
thì người nhân từ có trăm muôn, phàm hành được một điều thiện thì bỏ một điều ác, bỏ một điều ác thì dứt
một hình luật, dứt một
hình luật ở một nhà, muôn hình luật dứt ở đất nước, thì lời của bệ hạ nói ngồi yên đến thá bình là đó.
Nên Phật-đồ-trừng đến đất
Nghiệp, Thạch Hổ, giết hại, giảm nửa thành trì, tháp báu phát ra
ánh sáng,
Phù Kiên dùng chày cưa chấm dứt (Thạch Hổ là hậu
Triệu, Phù Kiên là Tiền
Trần). Mông Tốn phản cắn bất kể thân thích,
ngược như Hổ Lang (thơ
Cừ Mông Tốn Bắc Lương đời vốn là người Hồ,
xem khắp các sách, hiểu
thiên văn, giết Hà Nghiệp tự xưng là Lương
Châu Mục, sau vào Cô
Tàng, lên ngôi lấy hiệu là Tây Hà Vương), cuối cùng cải ngộ thành người thiện (tai vị được ba mươi năm, dịch
kinh Niết- bàn). Đạo nhân pháp kiến năng lực tịch
muôn người, gần lọan hà
vị, măt trói chịu chết,
để đên sư ách, đây chẳng phải là chỗ nội giáo
khắp cùng ư? Khi ấy, Dương
Huyền Bảo Tiếp tâu: Thầm sợ Tần Triệu
luận thuật cường binh,
tôn Ngô hết kế thôn tính, sắp không lấy ở đây.
Văn Đế bảo: đây chẳng phải khí cụ của
chiến quốc, thật như lời
khanh. Thượng
Chi tâu. Phàm lễ ẩn dật thì chiến
só
biếng lười, quý nhân đức
thì binh khí suy, nếu lấy
Tôn Ngô làm tâm chí ở cắn nuốt, cũng không lấy đạo của
Nghiêu Thuấn, đâu chỉ Phật giáo mà thôi ư? Văn Đế vui mừng

bảo: Họ Thích
có khanh cũng như Quý Lộ của họ Khổng, cái gọi là lời xấu ác chẳng để
vào tai. Xưa,
Mâu Tử, Hy Gia Tân, Tông Bính, Chu Hạo Chi, Lưu Hiệp đều
hợp đạo khống nho, nương theo kinh làm huấn, cảnh răn đường của
Pháp Vương, hiến công được xấu xa, mà ngôn hành kia đâu do hình khuyên mà thôi? Đời Ngụy, từ niên hiệu
Thái Diên năm thứ năm bắt đầu xảy ra bệnh
sốt rét, niên hiệu (Thái Diên năm thứ
năm tức năm Kỷ Mão,
Bắc Lương bắt đầu diệt Phật pháp) Niên hiệu
Thái Bình Chân Quân năm thứ bảy tức năm
Bính Tuất chấm dứt giết hại. Năm đó là niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ hai mươi ba đời Tống.
Tháng hai năm
Nhâm Thìn tức niên hiệu
Chánh Bình năm thứ hai đế băng, Thái
Tử Hoãng chết trước (bắt đầu đế
Nam Chinh, có người
sàm
tấu Thái Tử Hoãng hành
dâm trong nội, Đế tức giận, Thái Tử Hoãng lo
sợ mới mưu tính
phản nghịch. Đế biết, nhân đó dối chết,
sai người gọi
Thái Tử Hoãng đến, dùng lộng
sắt mà giam, đánh ba ngàn gậy,
sau mơi
giết). Ngô Vương lên
ngôi đổi niên hiệu là Vónh Bình, tháng mười một năm đó thì băng (niên hiệu
Chánh Bình năm thứ hai,
Ngụy Thái Võ bị Thường Thị Tông Ái
giết hại, Cảnh Mục Thái Tử Quang lên ngôi, đổi niên hiệu là
Vónh Bình, Tông Ái cũng hại, lập
Cảnh Mục Tử Tuấn hiệu là Văn Thành Đế,
đổi niên hiệu là Hưng An) Văn Thành Đế lên ngôi, đổi niên hiệu là
Hưng An, là phục hưng (lại khôi phục hưng
thạnh Thích giáo). Chu lấy niên hiệu Thiên hòa năm thứ tư tức năm Kỷ Sửu bàn
nghị sự hưng phế. Đến niên hiệu Kiến Đức năm thứ ba tức năm
Giáp Ngọ thì giết hại khắp nơi,
lúc đó tương đương với niên hiệu Thái Kiến thứ
sáu thời Trần Tuyên Đế
(Chu Võ tên Ung, Phật giáo Đạo giáo đều hủy
từ đó) niên hiệu Tuyên
Chánh năm thứ nhất, tức năm Mậu Tuất, đế
băng, Thiên Nguyên, nối
ngôi, tức là Tuyên Đế, Húy là Bân, con trưởng
của Võ Đế, thâu thuế
vào chợ mỗi người một đồng tiền. Đến Lạc
Dương, ngựa trạm cách
bốn trăm dặm, Hoàng hậu mới giá mà đi, đi sau là
tội, tự xưng là Thiên
Nguyên hoàng đế, Hàm Dương nước biến thành
máu) đến năm Kỷ Hợi,
đổi niên hiệu là Đại Thành năm thứ nhất, mùa xuân lại
hưng thịnh. Chỉ mạng trời chẳng ở thường. Vì Võ mở hạ mạng, vì thang mở ân mạng, đó
sắp mất, vì
Kiệt Trụ diệt (Võ tự họ
tên Văn Mạng, thang họ tử tên
Thiên Ất. Kiệt là cháu mười bảy đời của
Võ, Trụ là cháu ba mươi
đời của Thang) chỉ có chí đạo chẳng ở thường,
vì Hán Ngụy đầu tiên,
vì Tấn Tống mở rộng, đó sắp mất,
vì hai võ diệt. Ýù trời vì muôn vật bất nhất,
viec ngoài đâu hẳn phước là năng hưng, họa là năng diệt,
chẳng hưng đâu có phế, chẳng phế đâu có hưng ư? Xưa
Huyền Cao chết ở
Giao Nam, qua đêm đệ tử mới đến, bèn ngồi dậy
bảo rằng: Đại pháp ứng hóa, tùy duyên
thạnh suy, lý thường vắng
lặng, chỉ nghó thương các
ông, chẳng bao lâu lại phải như ta, các ông sau
khi chết, pháp sẽ hưng
thạnh lại! (đạo nhân Huyền Cao, là thầy Của
Thái Tử Hoãng nên bị chết ở
Bình Dương, ánh
sáng
soi chiếu về chùa. Đệ tử nhận biết mơi xin lại thây, thây đưa về đến chùa, bèn ngồi dậy bảo các đệ tử, về
sau quả nhiên đại
pháp diệt). Đầu niên hiệu
Hưng An đời Ngụy (tức năm
Giáp Ngọ, thời hoàng đế
Văn Tiên), Cao Tông ban chiếu rằng: Làm đế
vương thì phải cầu phụng minh linh hiểu rõ
nhân đạo, đó năng ban
giúp sinh dân lợi ích các loài, vì trước còn bày
phong liệt đó, cho nên
Xuân Thu mừng lễ
Tông minh, tế điển nghi tộc công
thí (Lễ nói: Công thí ở dân thì cúng tế, nhạc khắp nơi thì dân cúng tế, năng ngự đại nạn thì cúng tế đều được v.v…) huống gì Thích giáo
Như lai, công của Đại thiên, Tuệ khắp
Cảnh Trần. Tầm sinh tử là khen đạt quán, xem văn nghóa là quý diệu môn, giúp cấm luật của chính hóa, lợi
ích thiện tánh của trí
nhân, dẹp bỏ đám tà, mở bày chánh giác, nên từ
đời xưa đến nay không
ai chẳng sùng chuộng, cũng là chỗ nước nhà ta
tôn thờ. Thế Tổ Thái
Võ hoàng đế, mở rộng bờ hoang, đức đượm xa
khắp, Sa-môn đạo só khéo
hành thuần thành, như hạng Tuệ Thủy (Tuệ
Thủy chân trắng hơn mặt,
người đời gọi là Bạch túc A-luyện-nhã, thời
Ngụy Thái Võ dẹp trừ
Thích giáo, ban lệnh ai lấy được đầu của chư tăng
thì được thưởng vàng.
Tuệ Thủy đứng nơi cửa nước, người nào đến thì cho đầu, trong quan thưởng cấp chẳng rỗi, do đó mà ngưng) không có nơi
xa nào chẳng đến, phong
nghóa chiêu cảm nhau, luôn luôn như rừng,
cao sâu nơi núi biển, quái vật lắm nhiều, các bọn gian dâm được dung
nương gá, ngay trong chùa
viện mà có hung đảng vì vậy tiên triều nhân tỳ vết đó mà thề giết kẻ có tội, hữu ty mất yếu chỉ, tất cả cấm đoán.
Hoàng đế Cảnh Mục thường luôn bùi ngùi (phụ vương của
Văn Tuyên Đế
tôn xưng là Cảnh Mục),
gặp lúc việc quân việc nước quá nhiều, chưa
rảnh tu chỉnh lại, vì trẫm
tiếp nối ngôi vị vua đến muôn bang,
nghó thuật chỉ trước để làm hưng long đạo nay.
Nay ban khắp các châu thành quận quyện nơi đông người ở,
mỗi nơi được dựng một ngôi chùa, mặc
tình của cải đồ dùng,
chẳng hạn định thời gian. Như đó có người kính
mến đạo pháp muốn làm
Sa-môn, bất kể già trẻ, xuất xứ từ gia đình lương thiện, tánh hạnh
trong sạch, làng xóm rõ ràng thì cho xuất gia, châu lớn được năm
mươi người, châu nhỏ được ba
mươi người, đủ để cải hóa
xấu ác đi đến tốt
lành, hiển dương truyền bá đạo giáo. (Trên đây là chiếu văn phục hưng Phật giáo của hoàng đế
Văn Tuyên thời hậu Ngụy). Đầu đời nhà
Chu diệt pháp,
sau đó lập
Thông Đạo quán, chọn lựa môn nhân
có tiếng tâm trong Thích giáo và Lão giáo gồm một trăm hai mươi vị mặc y đội mão nắm hốt mang giày, xưng hiệu là Thông Đạo
Quán Học Só. (Vệ Nguyên Tung
tâu đặt như vậy), khắp nơi mọi người cắt tóc để râu. (tức các vị cao tăng), Đế bèn cười, tháng giêng niên hiệu Đại
Thành năm thứ nhất,
Thiên Nguyên ban
chiếu rằng: (Tuyên đế) dựng
lớn Huyền phong, Tam bảo
tôn trọng, đac biệt nên tu kính, pháp hóa
rộng khắp, lý đáng quy
sùng, trong hàng Sa-môn kỳ cựu chọn bảy người đức hạnh thanh cao đến phía Tây điện chánh võ an đặt hành đạo, qua tháng hai thì đổi niên hiệu là Đại Tượng năm thứ nhất, ban
sắc chiếu
rằng: Phật pháp rộng lớn
từ ngàn xưa đều tôn sùng, đâu có chìm ẩn, bỏ
phế chẳng hành, tù nay
về sau, tù hàng Vương Công trở xuống cho đến thứ dân đều nên
tu sự, biết ý trẫm như vậy. Bèn ở hai kinh mỗi nơi xây
một ngôi chùa, ngoài ra
ở các châu quận chưa cho phép chung. Ngày
mồng tám tháng tư ban
chiếu: Phật giáo từ lúc hưng khởi cho đến nay đã trãi qua nhiều năm tháng, nói về chí lý thật tự khó rõ, chỉ vì thế gian dần hồi mỏng bạc mà chẳng nương
Phật pháp, đến nỗi khiến pháp thanh
tịnh biến thành dơ đục,
Cao tổ Võ hoàng đế phế bỏ mà chẳng lập, chính
vì như thế, nay trẫm tình còn chỉ đạo, nghó hoằng pháp thiện mới chọn
lựa luyện hạnh, cung kính
theo lý này, khiến hình phục chẳng sửa đổi, đức hạnh vẫn còn, kính bày đạo tràng muốn hành
pháp thiện, từ hàng
vương công trở xuống
đều nên biết rõ. Đến ngày hai mươi, lại ban sắc
tuyển chọn các vị sa-môn
ý đức trinh khiết, học nghiệp cao rộng trong
hàng kỳ cựu, gồm một
trăm hai mươi vị, chớ cắt tóc hủy hình đến chùa
Trắc Hỗ, vì nước nhà
mà hành đạo, mọi thứ cần dùng do của công chu
cấp. Sa-môn nhậm Đạo Lâm trải qua hai đời cao tổ
Thiên Nguyên, can
ngăn tấu nỗi có nghi
thức, đế vui vẻ mới nói, luôn xoay mắt nhìn. Đại pháp tiếp nối
hưng thạnh, người đó rất có công (Chu Võ, niên hiệu
Kiến Đức năm thứ hai phế hủy hai giáo, tức niên hiệu
Thái Kiến năm thứ năm đời Trần
Tuyên Đế, cũng là niên hiệu
Võ Bình năm thứ tư thời hậu
chủ Bắc Tề, niên hiệu Đại Định thứ mười hai vua
Minh Đế, đời
Hậu Lương. Năm đó là năm
Quý Tî). Tùy văn lúc còn ngầm ẩn, có
Thần Ni Trí Tiên bảo rằng: Phật pháp
sắp diệt, tất cả thần minh nay đã về phương
Tây. Con sẽ làm cha lành
khắp thiên ha ï(tức Tùy Văn Đế), nên trùng
hưng Phật pháp, thần linh
trở lại đây. Tónh đế trẻ nhỏ, dùng Tùy Công
phụ chỉnh, muốn cho sa-môn
trở lại như cũ mà chưa thể được, đến lúc
đổi mạng nhà Chu (Chu tónh
đế húy là Diễn, con trưởng của Tuyên đế, lên
ngôi đổi niên hiệu là Đại Định, dùng Tùy Công
Dương Kiên làm
Thừa tướng, phục hưng
lại Phật giáo, Đạo giáo, làm vua được một năm, trốn
đến đất
Tùy ở trong cung riêng, vâng phụng làm giới quốc công,
thực ấp muôn hộ, tất
cả đều y theo Chu chế. Niên hiệu Khai Nguyên
năm thứ nhất, đế băng
vừa tròn chín tuổi), bèn ban lệnh cạo tóc, như Đàm Diên,
Linh Dụ, Tuệ Viễn, v.v… đều chẳng mất người đó. Đầu
thời Tiền Đường. Cao Tổ hỏi các quan rằng:
Phó Dịch có nói: Phật giáo vô dụng, trẫm muốn theo đề nghị đó, không biết ý khanh như thế nào?
Ngụy Công Bùi Tịch bước tới tâu: Thần nghe
Tề Hoàn Công cùng
Quản Trọng và Bào Thúc, Ninh
Thích, v.v… uống rượu mà đi. Hoàn Công bảo
Bão Thúc rằng: Nên vì quả nhân mà chúc ,
Bão Thúc bưng rượu
mà chúc rằng: Nguyện cho vua của tôi không quên ra đất Cử (Tề Công tôn vô
tri làm loạn, Tiểu Bạch
trốn ra đất Cử, người Tề giết Vô tri, sau đó,
Bão Thúc giúp
Tiểu Bạch vào lập làm
Hoàn Công), Nguyện Quản Trọng không quên bị Lỗ
trói (Tề loạn, Quản Trọng cùng Tử Củ trốn sang
Lỗ, người nước Lỗ
thâu nhận, gặp Tiểu Bạch vào trước, bèn đánh Lỗ
bại, mới giết Tử Củ,
mà sinh trói Quản Trọng, đến Bão Thúc cởi mở đó
ở Cảnh) Nguyện Ninh Thích
không quên Phạn Ngưu ( Ninh Thích sứ
xe ăn cơm tại Ngưu Hạ,
thấy Hoàn Công gõ sừng mà ca hát, Hoàn
Công bèn dùng đó) Hoàn
Công rời khỏi chỗ ngồi mà cảm tạ rằng: Quả nhân cùng vài ba đại phu không hề quên lời của phu tử! Thì xã tắc của
Tề không phế. Lời này thường
suy nghó từ lâu. Xưa kia bệ hạ mở
lập nghóa sư, chỉ nương nhờ
Tam bảo, nói là an ngôi cửu ngũ, thề nguyện
mở mang huyền môn, nay bệ
hạ lục hợp quy hưởng nhân từ, giàu có
khắp bốn biển, muốn thâu nhận
sự cuồng giản của dịch (tức
Phó Dịch) mà hủy phế Phật tăng.
Đây thì thiếu đức tin xưa của bệ hạ, tỏ bày lỗi nay của bệ hạ.
Nguyên nguyên thất vọng (nguyên nguyên là lê già),
lý chẳng thể, cho nên biết, hiền của văn võ hẳn trời
thửa buông,
chẳng phải chỉ bề tôi
của xã tắc, thật cũng là bề tôi của Pháp Vương. Đã
làm hộ vệ cho nhà vua,
cũng là bình phiên ở Thánh giáo, hễ là trưởng
dân hành trước ở một
làng, trí sinh ở một quan, bày đức của tiếng cây gió, làm giảo ngưỡng cửa
si manh, dân manh kia nào có biết được.
Nêu thẳng bày nơi các
công, dân kia cho đó là thẳng vốn không đặc biệt
soi xét ủy hơn hàng
thượng lưu, đâu được chẳng xét động đó, thận
trọng ngôn từ đó, rõ
bày niềm tin đó. Lễ nói: Nghiêu Thuấn dùng nhân
mà chăn dắt thiên hạ,
mà dân theo. Kiệt Trụ dùng bạo mà chăn dắt
thiên hạ mà dân cũng
theo, lại nói: Dưới tôn thờ trên, chẳng theo chỗ
khiến, mà theo chỗ hóa.
Trên tốt là vật, dưới hẳn có rất nhiều. Nay thứ khẩu lem lém (âm điệp, tiếng nịnh nọt) bệnh ở chẳng tin. Tâm tôi mờ mờ
lẫn cả giận, sao làm tín
ư? Tin có ba thứ: Có trí, có ngu và có đảng, trí thì chọn vật,
người vui soi xét đó, như thuấn nêu cao đào, thang nêu Y
du- ẩn. Với bậc nhân thì
đến, kẻ bất nhân thì xa. Ngu và Đảng thì mọt
đục thương tổn. Ngu chẳng
hiện rõ ở trên ngực, đối với tin chỗ đó như hưu hầu mà quan đó (xưa kia
Hạng Võ giết mổ ở
Hàm Dương, đốt phá
cung quyết, ba tháng lửa
chẳng tắt, mà về Hạ Bi, quân tử của Tần có lời nói rằng: Làm của Hạn tịch như Hưu Hầu mà quan! Mến mộ tượng rồng
mà sợ rồng thật (Diệp
Công ăn rau ở lá, họ Thẩm, tên là Gia Lương, tự
là Tử Cao, ham thích rồng
nên học vẽ, cửa nẻo phòng nhà có cả. Trời
vì thấy rồng thật, nên
thấy đó mà kinh sợ, cuối cùng bị chết). Lấy cuồng thả làm Tử Đô (Tử Đô có dung mạo rất khôi ngô, cuồng là đồng, thả là ngữ từ.
Thi nói: chẳng thấy Tử Đô mới thấy cuồng thả. Thi đây nghóa là nói
Thích Trịnh chẳng gọi là Hiền). Lấy đại thiên làm
La-hán (Đại thiên là tăng của
nước Thổ-hỏa-la, gây năm
tội nghịch.
Vua Võ Ưu cúng dường, tôn
là La-hán). Cái may của tiểu nhân, chẳng may
của quân tử (chẳng nên
dùng mà được, dùng gọi đó là may, nên dùng
mà chẳng được, dùng
gọi đó là chẳng may). Đảng thì mất hiền và ác (nên quân tử
chẳng đảng), gìn giữ gian hại thiện, bội loạn
không pháp,
khiến ngựa của phục
sương mà bị kî đánh ở hung độc (ngựa của xa bàng) mà ẩn trốn là lọan chẳng
sâu của núi rừng. Hai kia là chân, nếu dẫn kéo then chốt của tin và chẳng được tin.
Bắc Sơn, người nhà quê ngắm
nhìn ngôn từ văn vẻ
của tôi (nghóa là đó của chỗ ở) mà bảo: Là đạo đức
thì ở kinh. Ngoài có sáu
điển trăm họ, đủ để dạo thần vui mắt, ngồi ngay thẳng để im lặng tư duy, nay mới mở bày nghiêm xét giản độc nhẹ
nặng tinh hồn. Khuôn phép
đàng hoàng, đố hết vậy thôi (tự có điểm tịch
nội ngoại, đâu cần khư
khư soạn đây). Tôi cất giữ mà mất chứng cứ, tù
từ suy nghó mà đáp
rằng: Đường trưng chẳng đủ để hẹp nơi sông hồ, mà chẳng cưu mang ở lau đậu (chẳng thể vì hẹp nhỏ đó mà bèn chẳng
sinh ở lau đậu). Bồi đắp chẳng đủ để thấp ở hành hoắc mà chuyên chổ ở chanh gai (hành hoắc là
Nam nhạc, bồi lũ là gò đống, chanh
gai là nhọn). Muôn vật xưa nay đều có phần, xưa kia
Dương Hùng thấy biết
ở Quân Sơn. (Dương Hùng
tự là Tử Vân, ưa thích xưa cũ, có phỏng
thuật Chu Dịch, thảo
Kinh Thái Quyền mười quyển.
Trương Bình Tử thấy
bèn bảo: Chỉ có thể che
đậy chum tương. Đến lúc Hoàn Đàm thấy bèn bảo: Có thể
so với Thánh.
Về sau, uất làm đại thú lục tích ghi chú đó).
Tả xung được ngợi khen ở
Hoàng Phủ (Tả Tư tự là
Thái Xung, soạn
phú tam đô, nhà cửa giếng cẩu, đều có giấy bút, được… phú thành của
chuế thư, Hoàng Phủ Mật
trông thấy mà ngợi khen, dưới đô xưng gọi là giấy quý). Ngu trí chẳng che giấu, cũng đâu có nhất định? Gặp và chẳng gặp
thương xót
mẫn tôi (hề là sao, mẫn là nghó thương). Tầm Dịch tu
trước, xa mến mộ nhận
biết trước (tức mến mộ Tử Vân, Thái Xung vậy).
Gá kia… ngõ hầu thiện đạo, khắc phụng thành gà, còn lợi một nửa,
đã chẳng phải học trò
chúng tôi, suốt ngày ăn no, thì trời cao đất dày đâu từng thiển ư? (nếu người chẳng học thì
suốt ngày ăn no, không
hề dụng tâm, đâu biết trời cao đất dày ư? Thiển là dáng mặt dày dặn, cũng chẳng lấy không biết làm thẹn). Cục tích thay! (dáng vẻ thân tâm lo
sợ)

---------------------------------

<詞>LỜI BẠT</詞>

Bẩm học tứ tử tán thuật.

Sa môn húy Tuệ Bảo ở Thảo Huyền Đình, tự là Quan Dụng,
họ Vương. Người ở
huyện Huyền Võ, thuộc Đông, gia đình đời trước
vốn tập học Nho tổ, hoặc
bày lực sắp xếp, hoặc cao chuộng việc đó,
sáng rỡ khổ… chẳng đủ rõ ràng. Đai
sư xuất gia từ thuở bé, hai mươi tuổi
thọ giới, dạo rão biển
học, lấy truyền diễn làm… nhã luận, từng lên tòa
ẩn cơ, bảo người chung
quanh rằng: Tôi xem qua sử tăng, cao nghiên tinh cứu
trong ngoài,
sau đó năng vào đời lập giáo, ra loại nhổ dây, cách chiếc luân nhậm trọng đến xa xôi, chưa nghe trước đó, mới ở
ngoài sự giảng tạp,
rộng xem các sách, sâu nơi đại dịch Xuân Thu, cùng
cực người trời, rõ ràng khen chê. Các bậc danh hiền đương thời đều ứng phục cầu học đến cửa, đều nói là lên nơi
Long môn, toản
Tam Quốc Giản Yếu Chí mười quyển, từ đầu đến cuối chuốt gọt lắm nhiều,
tản mát của Trần Thọ.
soạn Cẩm Phụng Nang mười quyển ẩn phát Thánh Hiền, lời hay khéo hành, không
sót vượt kinh Trích Đề
mười quyển,
Tài chương các hành sử
gia móc sâu sách ẩn, năm vị tử ba, ngữ luận, ngọc khê tân các bốn
mươi quyển, ca hành yếu kiên thân tâm yếu định,
niệm phải từ nhẫn lượng
phải thoáng rộng.

Ngày mười lăm tháng tám năm Bính Tý, lịch đời Minh
Trang Mặc Lâm Hạn Nguyên Biện Trì tụng.

--------------------------------

<詞>LỜI BẠT BẮC SƠN LỤC</詞>

Điện
trung thừa trí só Khâu Tuấn soạn.

Hiến Tông đời Đường, lên ngôi năm đầu, lấy niên hiệu là
Nguyên Hòa. Bấy giờ văn
chương hoàn hảo, loại như lân loan cầu hổ, lan
quế châu bối, vọt mầm
tinh sương, tràn khắp vũ trụ, như
Hàn Thối Chi, Liễu Tử Hậu,
Nguyên Vi Chi, Bạch Cư Dị, Lưu Võ Tích, Lý Quán đều dùng tài nhọn đến vơi taọ hóa, thí tợ
Tôn Ngô khởi tiễn đang thơi
Chiến Quốc tranh thắng của võ dũng
quyền thuật.
Khâu Tuấn ở
Hà Nam, thường xem Sử truyện và
di biên đô đều bùi ngùi hưng cảm, tiếc chẳng
được đuổi tìm chân
tay, tháng giêng năm nay, bị đuổi về ở đất Hấp, bị
bệnh nên ngụ ở tại Võ
Lâm cạnh chùa luật Tịnh Trụ. Một hôm, Sa-môn
Duy Hiền mang lễ đến biếu
tại chỗ ở chật hẹp. Vừa thấy, ân nghiễm thanh thúy, nghi có chỗ chất chứa mà đến, chợt cùng đó trò chuyện thì chí
khí lanh lợi,
sắp muốn phát bỏ
cảnh chiếu, mênh mông vô ngại.
Học thư dịch phong nhã,
Xuân Thu rất xác thực, huống chi bản giáo?
Chợt từ trong tay áo đưa ra
sấn biểu năm biên, lại nói: Đây là do
Thần Thanh đệ tử của
Thiệu Trúc ở Đông
Thục soạn thuật, đặt tên là
Bắc Sơn Lục, đầu tiên là
Ngãi Nho, đến cuối là
Ngoại Tín, gồm mười
sáu thiên, giữ kỹ
đã ba kỷ, sợ mất
truyền bá, chung phạt của tệ thiện. Xưa kính mến quân tử công ở đạo đó, chẳng nịnh hót ở thế thái, khác nhặt lấy đó có
thể chăng? Tuấn bèn
nhận, đêm đó chẳng đến gối nằm, chong đèn để đọc, trọn ba cổ, xét đại khái. Lấy lập không tịch làm gốc, muốn thiên hạ
phái về nơi hang lớn.
Hội kinh thuật của Lão Tử, Khổng Tử các thuyết
của Trang, Liệt, Tuấn,
Mạnh, Quản, Yến, Dương, Mặc, Ban, Mã, rong
ruổi trong đó, y cử muôn ngã rẽ mà đến một
đường chánh. Kỳ đó thì như
núi, thuần đó thì như
vực, biến đó thì gió sấm, bình đó thì quyền
hành, khôi hoằng đó biện bác rất lắm như vậy.
Than ôi! Từ năm Bính Tuất thuộc niên hiệu
Nguyên Hòa, mãi đến năm
Giáp Thân tức niên hiệu
Hy Ninh thứ nhất đời Tống, tất cả hai trăm
sáu mươi ba năm, mà đại Nho xưa
kia miệt một câu gọi là
dùng Bao Bí ở thần thánh là sao? Bởi chuyên
chỗ giữ đó chẳng dám
dùng kinh Toại Sinh lầm lỗi mắng nhục, chẳng phải ganh ghét tài năng đó.
Nhưng Tuấn Sinh ở thời
Thái Bình. Lão còn phế bỏ, thiếu kém trí lực để giúp
Thiên Tử, không lợi tụê để cứu
sinh nhân, chỉ tu luyện để làm cho thân đó bền chắc, thiền định để đồng trần.
Nên Lỗ luận chép: Ta thì
khác đối với không thể, không chẳng thể ở
ngày nay, vì thế mừng sư
duy hiền hạnh nghiệp cần chỉnh, năng nhổ
người xưa, thực uất ở
đời khác, không vạch lấy để trang sức mình, sau đó
bọn áo vá nách, ai chẳng
thăm mặt ở cửa của Trâu Lỗ ư!

Mùa đông tháng mười hai, năm Đinh Dậu, ghi ở cuối quyển./.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 193

