<經 id="n2114">LUẬN HỘ PHÁP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN HỘ PHÁP
LỜI ĐỀ TỪ NHÂN KHẮC IN LẠI LUẬN HỘ PHÁP

Thiền sư Đoan
Văn-Hoán Công trú trì chùa
Khai Nguyên ở
Tô Châu, chẳng quản
đường xa ngàn dặm đến cầu xin rằng: “Tôi có luận Hộ Pháp gồm một vạn hai ngàn ba trăm bốn mươi lăm lời, do
Thừa tướng Trương Thương Anh là Đại Học Só ở Điện
Quán Văn thời
nhà Tống soạn thuật.
Luận ấy mang ý chỉ hoằng tông phò giáo rất mực rốt ráo. Ngày trước
Sa-môn Tuệ Khâm người đất Mân, từng khắc các
bảng in. Hàn Lâm thị
giảng Học só Ngu Tập đã viết lời tựa đó. Ngoài
sự gặp phải binh lửa, các bản ấy từ lâu đã không còn. Văn phong chính trực của
sách này không thể không
lưu truyền, nên đã cho khắc bản ấn tống. Nay công việc đã
hoàn thành, vậy xin có lời đề tựa ở
đầu sách”.
Tôi ghi lời tựa rằng:

Chân Tánh Diệu minh, có như
Thái không, chẳng bó buộc
bởi phương hướng nơi
chốn, mới đầu không hình đoạn, rỗng lắng mà
tịch tónh, mênh mông mà
lắng trong. Ra chẳng biết chỗ cùng tột, vào
chẳng biết nơi chấm dứt.
Cùng với vật không ngằn mé. Viên diệu mà
thông. Đang lúc ấy không
có tên gọi của chúng sinh và Phật, không có tướng của Tự và Tha.
Các thứ đều hàm nhiếp, các thứ đều vô ngại, nào có trong một pháp có thể nói ư?
Cớ sao Thái phác đã tan, hư dối
Thánh Chân bạc bẽo, lo toan rong ruổi với vật, chỉ rảo theo trần duyên
nghiệp thức? Chánh như
người mê mờ, tự thân bị dập vùi trong đầm lớn,
khói sương mịt mờ, rắn
hổ tung hoành, tranh nhau lại bức ép muốn thêm
sự độc hại, tóc phủ chạy cùng chẳng rõ rành
phương hướng. Ở Tây phương
có Đại
Thánh nhân vì xót thương nên với Ba thừa, mười hai phần giáo không thể không giảng nói. Đó là nguyên do kiến lập giáo pháp ấy
vậy. Chúng sinh nghe pháp
ấy, vâng theo mà thực hành, lại như thấy được ánh
sáng vầng Nhật, gặp bạn lành ưu thắng, vì xua đuổi các thứ xấu
ác, dẫn dắt lên đường
thông suốt, tức lìa khỏi khiếp sợ mà đến được an ổn. Nguyện may mắn ấy ai có thể thêm ư? Chẳng thấm đượm đức hạnh
sâu mầu ấy, trở lại
theo trái mà nói bài xích. Đó tợ như cầm nắm kiếm
bén để tự tổn thương
mình, vậy thì làm sao mà không tổn hại Đại pháp
ư? Tâm người điên đảo
sa đọa chẳng gì quá hơn vậy. Có người nhận biết, lại thấu rõ tâm xót thương của Đức
Như Lai, mà luận
Hộ Pháp cũng không thể không làm vậy. Than ôi!
Tam Hoàng trị vì thiên hạ
khéo dùng theo thời, Ngũ
Đế thì cải đổi dùng lấy Nhân tín, Tam Vương
lại sử dụng
Trí dũng, bởi phong khí tùy theo thời mà
chuyển đổi, nên
người trị vì cũng nhân
thời mà ngự biến. Thành Chu đã giáng, tối tăm
ồn náo láng bóng, hợp nhiên đều làm. Xiềng xích
chẳng đủ để bắt tù, búa bén chẳng đủ để làm cai.
Thánh nhân ở phương Tây trải qua giảng bày thuyết
Nhân quả luân hồi, khiến người mến mộ cứng mạnh nghe đó đỏ cổ đổ
mồ hôi lưng, rụt rè
sợ lui. Tuy đối với loài
sâu kiến cũng không dám giẫm
đạp, há chẳng có đủ
để bổ ích trị hóa ư? Vì thế Liễu Tông Nguyên nói
“Âm bay Vương độ” là
ấy vậy. Đó còn nói qua loa vậy thôi. Với người bậc trên xét
soi nội quán thì
chẳng Quán. Chẳng phải tức chẳng phải lìa, có thể để khỏi thấp kém dơ bẩn mà tận cùng
cao sáng, vượt ba cõi mà đạp đến
Diệu giác, thật chẳng thể lừa dối vậy.
Cớ sao nói tệ đó?
Cớ sao bài xích đó? Người ở đời trông xem luận này có thể kính
sợ mà
Tư duy, kinh hãi mà soi xét vậy.
Tuy nhiên Tôi có một lời nói đều vì môn đồ giòng họ
Thích mà nói, đó là
sườn nhà bền chắc, gió mưa chẳng thể thấm
ướt lay động. Người
mạnh mẽ gìn giữ đầy đủ, tật bệnh chẳng thể xâm
lấn. Những bậc só Truy y
lại cũng tự trái gốc ấy ư? Tôi thật lấy làm
quái lạ. Phàm người đọc tụng lời của Phật Đà mà thực hành hạnh
của Ngoại Đạo, là tự
hủy hoại giáo pháp vậy. Giới luật không nghiêm
trì, mà rong ruổi theo
ngoại duyên, là tự hủy hoại giáo Pháp vậy.
Truyện nói: “Nhà hẳn
tự hủy hoại mà người sau hủy hoại đó”. Còn ai lớn hơn
vậy ư?

Nay nhân sự
cầu thỉnh của Thiền sư, mới khẩn thiết vì các vị kẻ Tăng người tục mà nói chung đó vậy. Dù ai hiểu tôi hay buộc tội
tôi thì tôi đều chẳng
thể từ chối vậy. Thiền sư là người ở Dự Chương,
biết quý báu Đại pháp,
như nhìn giữ tròng mắt. Nhưng, thân mặc áo giấy,
tự thực
hành khổ hạnh. Gặp sông, người bệnh muốn qua thì làm cầu
bè đó; giữa đường
gặp lỗi lầm thì đắp gạch đó; gặp lốt khô bão táp,
khiến phơi bày thề bít
đó, như trời yên tónh đi giữa đường thông, chuyển dời đến ở chùa hiện nay. Mới đầu mở Đại giới đàn để truyền trao giới
pháp cho người, giúp cứu
mẹ bị phạm hiến pháp nước nhà. Thiền sư ứng
cơ thiết giáo, dẫn dắt dân chúng làm
việc thiện, dốc lực đối với
Phật pháp, chẳng phải ngôn từ
có thể nói hết được vậy. Nay lại khắc bản luận
này để lưu truyền, thật
không thẹn với Sa-môn có đạo ấy vậy!
Ngày mồng chín tháng chín
Năm Hồng Võ thứ bảy
(1
3
6
8) thời nhà Minh. Hàn lâm Thị giảng Học Só, Trung thuận Đại phu tri chế cáo. Đồng tu Quốc sử
kiêm Thái tử Tân thiện Đại phu Kim Hoa Tống Liêm kính soạn.

---------------------------------

<詞>LỜI TỰA LUẬN HỘ PHÁP</詞>

(NGUYÊN TỰ)
Thiên hạ không hai đạo, Thánh nhân không hai tâm. Bởi đạo
sinh trước đất trời,
phô bày xưa nay mà thường còn. Thánh nhân đắc
chân của Đạo để trị
thân. Ngoài giống mối ấy ra, đất trộn phân để trị
Thiên hạ nước nhà, há chẳng lớn ư?
Nên Thánh nhân hoặc
sinh ở
Trung quốc, hoặc
sinh ở
phương Tây, hoặc
sinh ở Đông di
Tây di. Sinh tuy
khác phương mà đắc chân
của Đạo ấy như hợp phù khế, chưa từng có
khác vậy. Phật sinh ở
phương Tây, đắc chân của Đạo để trị thân, dùng tịch diệt làm an lạc ấy vậy. Tự chứng đắc Diệu hữu
Chân không, viên
minh rộng lớn, không thể nghó bàn. Vì vậy
Khổng Tử nói: “Phật là
Thánh nhân ở phương
Tây!” Khổng Tử là bậc Thánh nhân, là thầy của muôn đời, đâu nói hư dối ư?
Khổng Tử tôn kính
Phật như thế, các học giả học Khổng Tử mà không tin lời
Khổng Tử nói, trái lại
sinh phỉ báng
bài xích, thì đâu khác
gì bài xích Khổng Tử? Đó đều chẳng phải là học trò của ta vậy.

Cư Só Vô Tận thấu đạt uyên nguyên của Đại Đạo, rõ
suốt
Nho giáo Thích giáo không hai, đau xót những kẻ phàm phu tục học
mờ tối, chẳng tỏ ngộ
chân tánh của chính mình. Tại trong hành xử
thường ngày mà điên đảo
vọng tưởng, chẳng được môn ấy mà vào, ôm
hoài ganh ghét sâu nặng,
khua môi múa lưỡi, chuyên bài xích Phật làm
hay giỏi, tự so sánh Mạnh
Tử, chống cự công của Dương mặc, khiến người

đời sau ngợi
ca, cho đó là học trò của Thánh nhân. Học giả đui
điếc há chẳng phải khinh tâm ư? Khinh tâm tức là
kinh Trời, vậy thì Luận
Hộ Pháp há được chấp nhận ư?

Trông xem nghị
luận ấy cứng mạnh chân chánh, lấy cho
nghiêm minh, dẫn chứng
thành thật, phô bày rõ ràng đầy đủ, sáng tỏ như mặt Nhật, tín như bốn mùa, chẳng phải trong ngực
vượt thoát, gồm
suốt yếu diệu của chí đạo. Sở dó đạt được thế nên hay giải thích nghi ngờ
của thiên hạ, dứt
sự phỉ báng của thiên hạ, thật đáng làm chuẩn mực
cho hàng hậu học vậy.
Mạnh Tử nói: “Người dốc hết tâm ấy thì biết
được tánh ấy, biết
được tánh ấy thì biết được Trời và Phật ấy”.
Với chỗ nói là chỉ thẳng Tâm người thấy
Tánh thành Phật. Không lấy làm khác vậy. Phật dùng giới định tuệ làm Đại yếu của Đại Đạo. Với điều mà
Nho giáo tôi nói trừ dẹp phẩn hận, lấp diệt tham dục, đó tức là
Giới vậy. Tịch nhiên bất động,
đó tức là Định vậy. Cảm mà bén thông thiên
hạ, đó tức là Tuệ
vậy. Với ba điều ấy, Nho giáo và Thích giáo nào
chẳng tương đồng? Bởi
vì phương sách biên ghi đều là cặn bả của người xưa, nếu đọc tụng cặn bả mà chẳng nhận biết ý chỉ cốt yếu của
Thánh nhân, thì cùng hạng người xoay mặt vách tường nào có khác gì? Ở
Hạnh Đàn, đồ chúng có tới
ba ngàn mà đắc đạo của Phu tử chỉ một mình Nhan
Tử mà thôi, còn chưa
đạt được một gian. Trên Linh Sơn có cả trăm vạn đồ chúng, tỏ ngộ Huyền cơ thì chỉ một mình
Ca-diếp mà thôi, huống
hồ trông ngóng Thánh
nhân! Với thời gian vài ngàn năm, nghe mỹ phong ấy, đọc xem
Kinh sách ấy đều muốn tạo nên thành vức của
Thánh nhân cũng chẳng khó ư?
Thích nghi tà thuyết ấy lan tràn bàn nghị dấy
khởi, thì luận của Hộ
Pháp xác thực không thể bài bác vậy.

Ngày Rằm tháng sáu năm Tân mão
(1
1
7
1) thuộc niên hiệu Càn Đạo thời Nam Tống. Cư Só Vô Tận
cùng Trịnh Hưng Đức ở Nam gian cùng soạn thuật.

-----------------------------

LUẬN HỘ PHÁP
Thời Nam Tống, Thừa tướng Trương Thương Anh,
hiệu
Vô Tận cư só soạn thuật.

Khổng Tử nói: “Sáng sớm được nghe Đạo, chiều tối chết
cũng cam vậy”. Lấy Nhân
Nghóa, Trung Tín làm Đạo ư? Thì Khổng Tử hẳn có
Nhân Nghóa Trung Tín vậy. Lấy trường
sinh thân cận lâu dài
làm Đạo ư? Thì nói
chiều tối chết cũng cam vậy. Nếu vậy thì cầu nghe đạo gì ư? Há chẳng phải là Đạo của Đấng Đại giác từ tôn biết tâm thấy
tánh Vô thượng Bồ-đề
ư? Nếu không như vậy, sao Liệt Tử cho rằng
Khổng Tử nói: “Khâu tôi nghe ở phương Tây có Đại
Thánh nhân, không trị
mà chẳng loạn, không nói mà tự tin, không giáo hóa mà tự thực hành.
Mênh mông thay! Dân không thể biết gọi là gì!” Liệt Tử là người học
theo Khổng Tử mà bèn
nói như thế, tin chắc là không hư dối vậy.

Khổng Tử là bậc Thánh nhân còn tôn quý Đạo ấy, mà
những người học theo
Khổng Tử ngày nay chưa đọc được
sách trong
trăm mười quyển, mà trước tiên bài bác
Phật Pháp cho là cấp vụ. Nghóa là
sao? Đâu riêng Khổng Tử
tôn quý Đạo ấy ư? Đến như các bậc Thần kỳ trên dưới không ai chẳng tôn
sùng
kính phụng. Huống gì phàm phu ngày nay luôn buông ý phá hủy bài xích, tự mê mờ tánh tịnh của chính
mình, có thể chẳng đáng
thương ư? Hàn Dũ nói: “Phàm những người làm
sử, nếu không có họa bởi người thì cũng có hình phạt của Trời”. Đâu có thể không khiếp
sợ mà khinh thường đó ư? Bởi vì người làm Sử tức nhặt nhạnh các
sự tích có thật để vỗ về mọi người mà còn có hình phạt và
tai họa, huống gì vô cớ
mà khinh bạc để phá hủy Đại Thánh nhân ư?
Vả lại, người ngày nay
đã trong vô lượng kiếp lại còn chìm đắm trong
các thú, nương nhờ chút
ít sức thiện mà được thân này, thọ yểu riêng
biệt chưa định. Đến tuổi
bảy mươi cũng tạm gởi gắm nơi Nhân gian vậy.
Vì căn lành yếu kém,
chẳng thể thân gần nung nấu Đạo ấy rốt ráo,
chốc lát già suy kéo
đến, làm người sống rỗng chết trôi, tự đáng buồn đau. Nào có thời gian rảnh, tung phóng nghiệp thức vô minh.
Xướng tạo đầu mối, dẫn dụ đồng đảng Xiển đề
đời sau, trái với tánh giác, hợp với
trần lao, đồng vào biển
ái, tội lỗi tích chứa cho thân sau. Vậy có thể
chẳng cẩn trọng ư?

Vả lại, Đức Phật nào mong cầu gì ở đời, chỉ đem từ bi rộng
lớn, nguyện lực sâu
nặng, thương thấy hết thảy chúng sinh qua lại trong
sáu đường nhận chịu các thứ khổ không lúc nào tạm dứt, nên từ cung
trời Đâu Suất thị hiện
vào nhà của Quốc Vương Tịnh Phạn, làm Thái tử
đệ nhất, đạo đức văn
võ đoan nghiêm đỉnh đạt. Với trong các bậc
Thánh nhân chưa từng có ai được như thế. Đến tuổi hai mươi, Ngài vất bỏ
ngôi báu Kim Luân, xuất
gia tu đạo, thành Đẳng Chánh giác, làm thầy
của Trời người, tùy cơ giảng nói Tam thừa
Ngũ giáo. Đến
sau cùng,
đem chánh pháp Nhãn tạng
Niết-bàn Diệu tâm phó chúc cho Đại
Ca-diếp. Ấy là truyền
riêng ngoài giáo, lại tiếp tục truyền trao, nhiều người
tiếp gót thượng căn.
Cho nên, khi Hoàng Đế Thái Tông (Triệu Quýnh
9
7
5- 998 thời Bắc Tống) của bản triều chúng ta viết lời tựa kinh Kim Cang Bát-nhã đã có lời than là nghiệp nông cạn chẳng tu, thương ngu mê chấp trước. Chẳng
phải chỗ biết của hàng Hạ só, thì hàng thiển cận
đâu có thể tầm cứu ư?
Lớn thay lời nói của Thánh nhân, rất đáng tin phục! Nhất là từ
sau khi Phật pháp lưu truyền đến
phương Đông, Đại tạng
giáo thừa không nơi nào
chẳng có. Nên tôi thường nói rằng: “Muốn bài
bác giáo điển ấy thì
phải đọc hết Kinh sách ấy, tìm cầu sâu xa nghóa lý
ấy, nhặt lấy điều không
hợp với Nho giáo tôi, cho người học Phật thấy
đó, phân chiết nghi ngờ,
biện giải lầm hoặc, và sau đó bài xích mới có
thể được vậy”. Nay
chẳng thông rành nghóa lý ấy mà vọng bài xích đó thì là bài xích chim Yến cười chim
Côn Bằng, như khuẩn nấm mà
khinh tùng bách vậy.
Âu
Dương Tu nói: “Phật khơi bày những việc không
nghiệm chẳng thật”. Bởi
cũng chưa tư duy đó vậy. Thường vì người tạo vọng, chứ Phật đâu có tâm ấy ư? Thật vì muốn cấp giúp người đói rét để
thoát khỏi hoạn nạn mà
thôi. Phật xả bỏ sự quý trọng giàu sang cùng tột,
vì Đạo quên thân, chẳng
phải gấp của đói rét, không hoạn nạn nào
miễn khỏi. Người bày hư
vọng ấy, mưu đồ gì ư? Nếu vì tạo vọng mà dẫn
dụ, đồ chúng phàm phu
ấy còn biết tự thân ta không vui, nào rảnh giúp
đỡ sau ta, mà Phật đâu
không biết ư? Người đời xưa nay, có chút hẹp hòi khinh dối hẳn bị mọi người vất bỏ, huống gì các bậc Hiền giả có
sự
nhận biết ư? Nếu như
Phật có mảy may vọng tâm thì sao có thể khiến
Phật giáo đó lầu dài
phô bày từ ngàn xưa, ban trải khắp cùng mười
phương; Trời rồng quỷ thần không ai chẳng
khuynh tâm; Bồ-tát, La-hán lại
cùng nhau hoằng hóa? Thử
luận bàn điều đó, người có tâm hư vọng dối
trá tìm cầu niềm tin nơi
hàng thấp kém hạ ngu còn chẳng thể được,
huống gì đối với Thánh
nhân có khả năng nhiếp phục hạng đầy đủ thần thông
ư?

Trong kinh nói: “Như Lai nói lời chân, nói lời thật, nói lời Như,
nói lời
không cuống hoặc, nói lời không sai khác”. Lại nói: “Chư
Phật Như Lai không nói
lời hư vọng”. Đáng tin thay lời nói đó rõ ràng
như vầng Nhật tỏa sáng!
Mạnh Tử nói: “Đọc tụng lời của vua Nghiêu, thực hành hạnh
vua Nghiêu, là chỉ vua Nghiêu mà thôi vậy”. Tôi thì
nói rằng: “Đọc tụng
lời Phật dạy, thực hành hạnh Phật làm, là chỉ
Phật mà thôi”. Sao ân hận ấy ư? Phật Tổ tu chánh vào Đạo, đi tắt nhanh
nhẹn như thế, mà người trái lại cho là khó, thì rất đáng xót thương!
Nắm chắc cốt yếu, đó chỉ là giới định tuệ mà thôi. Nếu hay
Trì giới, quyết định không rơi lạc vào
Tam đồ; nếu hay nhiếp định lực, quyết định công phu vượt qua
sáu dục; nếu hay Định Tuệ viên minh thì thấu đạt
Tri kiến Phật, vào ngôi vị Đại thừa. Nào có gì khó ư?
Kinh Thi nói:
“Đức nhẹ như lông, Dân tốt
đẹp khắc cử đó”. Đó là nghóa gì ư?

Hàn Dũ cùng Thiền sư Đại Điên bàn luận qua lại vài ngàn ngôn từ, cuối cùng bị
Thiền sư Đại Điên hỏi một câu rằng: “Ông tự
lương học vấn nhận biết
của mình có thể như Phật Đồ Trừng ở thời nhà
Tấn chăng? Có thể như La Thập ở thời
Diệu Tần chăng? Có thể như
Bảo Chí ở thời
Nam Lương chăng?”
Hàn Dũ nói: “Đối với những người ấy thì tôi không
bằng được”.
Thiền sư Đại Điên bảo: “Ông không thông minh như những người kia, mà chỗ những người kia vâng theo tôn thờ, ông lại
cho là chẳng phải, nghóa
là sao?” Hàn Dũ chẳng thể trả lời thêm gì cả. Đó, ông nói trong
Thiên hạ, Phật nào phòng ngại gì việc người đời ư?
Trong kinh Kim Cang Bát-nhã
nói: “Cho nên Như Lai nói hết thảy các
Pháp đều là Phật Pháp”.
Trong kinh Duy-ma-cật có lời kệ tụng rằng:

“Kinh sách thuật chú cấm / Khéo léo các kỷ nghệ / Đều hiện
hành việc ấy / Lợi ích các Quần sinh”.

Trong kinh Pháp
Hoa lại nói: “Các nghề nghiệp nuôi
sống
đều thuận theo chánh
Pháp”. Phó Đại só Bàng Đạo Nguyên đâu phải không có vợ con ư? Như vậy là thân ở chốn trần lao mà tâm thường
Thánh tịnh, thì bèn có thể chuyển thức thành Trí, giống như nắm đất
thành vòng,
hết thảy phiền não đều
là Bồ-đề, hết thảy pháp thế gian không gì chẳng
là Phật Pháp. Lớn lao
hùng vó thay!
Âu
Dương Tu nói: “Phật là Đại hoạn của
Trung quốc”.
Sao nói quá lắm thế ư? Sao
chẳng suy nghó đó? Phàm là có hại đối với
người, sao không bị người
nhàm chán và trời diệt dẹp ư? Sao có thể bám
sâu bền chặt nơi Thiên hạ vậy?
Còn Kiệt Trụ là Thiên tử ở
Trung quốc, dấu vết hủy hại mỗi
một rõ ràng, mà trong Thiên hạ đời sau vẫn cùng oán
trách đó?
Huống gì Phật là người Thượng cổ ở phương xa, chỉ
chuyển lời không truyền
đến xứ này. Người trời đều quy hướng mỹ hóa, tợ
như cỏ rạp theo gió. Nếu
chẳng phải là Đại thiện, Đại tuệ, Đại lợi ích, Đại nhân duyên để cảm cách tâm của
trời người, mà trù khắc vậy ư?
Tất cả các trọng tội đều
có thể sám hối, còn tội phỉ báng Phật Pháp không
thể sám hối. Chân thật thay lời nói ấy vậy! Phỉ báng Phật pháp thì tự
mờ tối tâm vậy. Tâm
ấy tự mờ tối thì như đồ gốm đã phá hư không thể trở lại vẹn toàn, tro than không thể trở lại thành cây gỗ vậy! Có thể
sám hối được chăng?
Phật dạy: “Chỉ có lưu thông Phật Pháp tức là báo
đáp ân đức của Phật”.
Nay đối với Phù Đồ, tuy trong trăm ngàn không
một người có khả năng
phảng phất người xưa. Đâu phải tội của Phật
Pháp, mà tội của người ấy. Tuy là như vậy, lễ chẳng phải ngọc gấm mà
chẳng phô bày, nhạc
chẳng phải chuông trống mà chẳng truyền. Nếu chẳng nhờ đồ chúng đó để giữ gìn pháp ấy thì
Phật Pháp cũng đợi
sắp
hết tuyệt, không còn nghe
vậy. Tiếp nối thọ mạng Phật pháp cậy nhờ đâu ư? Người lạm dụng kính nghi pháp phục đó, giết dẹp đó tự có
Quỷ thần vậy, cảnh tỉnh đó tự có quả báo vậy, nghiêm cách đó tự có hình
phạt hiến pháp vậy, luật
chế đó tự có quy củ vậy. Bọn tôi sau cùng được ư? Tuy nói như vậy nhưng khi tôi đến đây vẫn còn canh cánh trong lòng
hai thuyết, đó là : Tô
Tử Chiêm từng nói với tôi rằng: “Đồ chúng
giòng họ Thích, chỗ bó buộc giáo pháp của chư
Phật, không thể đem hàng
Thức tục mà đãi đó.
Hoặc có việc mà đến dưới sân, thì tôi theo phải lấy việc phó chúc lưu thông làm tâm niệm, khiến cho rộng rãi,
sơ lược có
thể vậy”. Lại nữa,
Tăng Phùng Nguyên lúc làm Quận nói là: “Trong
giòng họ Thích, nếu có
người đến tố tụng, xét duyệt nếu thật có tội,
hẳn phạt không tha thứ. Còn như có thể miễn khỏi,
thì bảo: “Phật pháp giao phó cho các vị Quốc Vương
Đại thần, nếu không phạt một răn trăm thì kẻ xấu ác
thêm nhiều. Ngay hiện đời nay, muốn chỉnh tề đó mà xả bỏ
bọn tôi thì người ấy
là ai ư?” Tôi xét lời của hai ông ấy nói thì
Tăng Phùng Nguyên chỗ được
lắm nhiều vậy. Với người có điều bất thiện, thật
có thể xấu ác vậy.
Sao không nghó Hoàng ân độ điệp, chẳng buộc phải làm
việc, là ân huệ của
Nhân chủ ư? Sao không nghó lời người xưa có nói
“một người con xuất gia, chín giòng tộc được thác
sinh lên trời ư?”
Sao không nghó giả từ người thân xa bỏ thế tục, đáng phải làm việc gì ư?
Sao không nghó tấc bóng thời gian dễ qua mau mà Đạo nghiệp khó thành
ư? Sao không nghó Đạo
nhãn chưa tỏ sáng mà bốn ân khó báo đáp ư?
Sao không nghó
Hạnh nghiệp không tu mà lạm ứng nhận
sự cung kính ư?

Sao không nghó
Đạo chẳng phải ta tu thì ai tu ư? Sao không nghó
chánh Pháp sắp suy sụp
mà ma pháp tăng mạnh ư? Bởi vì xưa kia ở thời
Tôn giả Vô Trước gặp
Bồ-tát Văn-thù đã có phàm
Thánh chung ở, phàm Thánh lẫn lộn, huống gì nay cách
Thánh càng xa, tìm cầu thuần nhất
đó, cũng chẳng khó khăn
ư? Nhưng nghó chỗ gởi gắm của Đại pháp tợ
như vạch cát lượm vàng,
nhóm đá tìm Ngọc. Tung mười hộc cát được
một mảnh vàng, chất một núi đá được một tấc ngọc, còn có thể lấy làm
trân quý của đời vậy.
Chẳng riêng gì đồ chúng học Phật làm vậy, mà ở thời Khổng Tử cũng đã phân Quân tử nho và
Tiểu nhân nho, huống gì nay
là hậu thế, người vận
mặc Nho phục đâu phải đều là Khổng Mạnh
Nhan Mẫn ấy ư? Tuy nói người học cầu làm
Quân tử, há được bảo đảm họ đều là quân tử đó ư? Xem qua từ xưa cướp lớn gian thần, mạnh
phản làm loạn, hung nghịch lôi kéo lắm nhiều kẻ
só tài cao lược rộng. Đó đâu phải tội bởi
Tiên Vương Thánh giáo ư? Đó đâu phải bất thiện bởi
Kinh sử ư? Lấy đó mà luận,
chư Tăng ở thời mạt pháp Tượng giáo, hư bại
phần nhiều từ người không có giới luật, chỗ
chưa thể khỏi của Thế lực vậy.
Hàn Dũ nói:
“Phật là một pháp của Di Địch, từ thời Hậu Hán lưu truyền đến
Trung quốc. Ở thời Thượng cổ chưa từng có vậy.
Từ đời Hoàng đế trở xuống, đời
Văn Võ trở lên, khắp đều chẳng dưới
trăm năm. Đời sau phụng
sự Phật dẫn kính cẩn, niên đại rất thúc ngặt”.
Xấu đẹp thay, Hàn Dũ tự khinh! Hàn Dũ há không nghe
Mạnh Tử nói: “Thu- ấn Đế
sinh ở
Gia Bằng, chuyển đời đến
Phụ Hạ, chết tại
Minh Điều, vốn người xứ Đông Di.
Văn Vương sinh ở
Kỳ Chu, chết tại
Tất Dónh, vốn người xứ
Tây Di.” Thuấn Đế và
Văn Vương đều là
Thánh nhân, làm pháp cho đời
sau trong thiên hạ, sao có thể cho người ấy là Di
mà phế dẹp pháp ấy ư?
Huống gì Đức Phật do từ quốc vương Tịnh Phạn
là trung tâm của Nam
Thiệm-bộ châu, chẳng phải là Di vậy. Nếu cho
là từ thời thượng cổ
chưa từng có mà không thể thực hành, thì Si Vưu
mù chột sinh ở đời
Thượng cổ; Chu Công, Trọng Ni sinh ở đời sau, đâu có thể xả bỏ Thánh hiền ở thời
Chu suy mà lấy Hung ngu ở thời
Thượng cổ ư?
Vả lại, thời
Thượng cổ, con người hoang dã
sinh
sống nơi hang huyệt, ăn lông uống máu mà trên rườn dưới nhà toản toại đổi cách lấy lửa phát khởi ở đời
sau đều chẳng đủ dùng vậy. Nếu cho rằng thời
Thượng cổ con người thọ khảo,
mà đời sau phụng sự Phật dần kính cẩn nên niên đại rất thúc ngặt, luận nói của trận linh bít tai, Hàn Dũ há không
biết việc của Ngoại Bích
hai năm, Trọng Nhâm bốn năm ư? Há không
biết yếu của Khổng Lý,
Nhan Uyên, Nhiễm Bá Ngưu ư? Lại nữa, Thư
Vô Dật nói: “Từ thời
đó trở về sau, cũng không, hoặc khắc thọ, hoặc mười
năm, hoặc
bảy tám năm, hoặc năm sáu năm, hoặc ba bốn năm.” Thời ấy ở phương này chưa nghe tên
Phật Pháp, từ
sau đời vua Minh Đế
(Lưu Trang
5
8-
76) thời Hậu
Hán, Phật Pháp mới lưu truyền đến đây, Đại Sư
Nhị Tổ (Tuệ Khả) thọ 107 tuổi, Quốc Sư An thọ 128 tuổi, Hòa
Thượng Triệu Châu thọ một trăm hai mươi tuổi, đâu phải lỗi quá của
Phật Pháp ư? Lại nói như kia
nếu có thể có bằng chứng thì gia tộc của Thần
đáng đến diệt mất. Đó
cũng tự tệ quá lắm vậy.
Phật là Đấng Đại từ Đại bi Đại hỷ xả, tự tha không gián đoạn, oán thân đều xem bình đẳng.
Như Đề-bà-đạt-đa, đã gieo rắc lắm
thứ xâm hại đối với
Đức Phật, mà Phật trọn vẫn xót thương đó, còn thọ
ký sẽ thành Phật. Mà
đời sau nếu cầu Hỷ Thứ Họa phước lấy làm linh,
thì là cầu mời cúng tế, Quỷ thần nho nhỏ vậy, sao
được gọi đó là Đại Từ Bi phụ ư? Con người ở đời có độ lượng, còn có thể gặp vật có dung
thứ, phạm mà chẳng xét
kiểm, huống gì Thánh nhân tâm bao gồm Thái
hư, lượng rộng khắp
pháp giới ư? Tin hay không tin, nào thêm tổn hại
gì! Phật như bậc Đại y
Vương khéo ban bố pháp dược. Người có bệnh tin mà uống đó, bệnh ấy hẳn lành, còn như người bệnh không tin, bởi tự
vất bỏ vậy, đâu phải
lỗi quá bởi Y Vương ư? Sâu trùng mùa Hạ không thể nói là
băng sương, Ếch ở đáy giếng không thể nói là biển Đông.
Tôi đối với Hàn Dũ mà
thấy điều đó như vậy. Nếu cho rằng vì phụng sự
Phật mà thúc ngặt tuổi thọ, thì người hủy phá Phật đáng nên
sống
thọ lâu dài, và người ở đời
sau bài bác Phật nên
đông nhiều, Só thứ cũng
chẳng đủ để nói đó.
Như trong thời Tiền Đường, hạ tuần tháng tám năm
Hôi Xướng thứ năm
(8
4
5) thời vua Võ Tông (Lý Viêm 8
4
1-
846) phế
hủy Phật giáo, đến đầu
tháng ba năm sau
(8
4
6) chỉ mới được nửa năm mà vua băng hà, đó là gì ư? Còn như cũng trong thời Tiền Đường, các vị như Lý Bạch, Đỗ Phủ, Lư Đồng, Lý Cao,… Hàn Dũ cũng tự biết
mình chẳng bằng họ, nhưng
các ông ấy cũng chưa từng bài bác Phật giáo
và cũng chẳng mất danh tiếng.

Tâm tình của
mọi người không ai chẳng tốt lành đồng mà xấu
ác khác, phải đây mà
quấy kia. Vả lại, điều ưa thích của người đời là
việc phấn hoa vừa ý,
còn điểm hành tập của người giòng họ Thích là pháp giản tónh dứt tâm. Đó là điểm trái ngược với người đời. Các người có
Trí phải nên xét điểm ưu thắng của Lý, điểm tồn tại của Đạo, lại
sao có thể phải quấy chẳng nguyên từ đây kia ư? Người ở dưới rừng ăn
nghỉ Thiền yến, gìn giữ
khuôn phép, đều là pháp thức của
Phật Tổ. Xưa nay y theo đó mà thực hành, khắp đều chứng thành
Thánh Đạo. Mỗi lúc thấy người dèm pha ở đời, không hợp với lưu tục nên vậy. Phật thiết lập giáo pháp

rất công mà
rất rộng, lại đâu chỉ hàng nâu sòng cắt tóc được riêng
làm ư? Nên ở thời
tiền Đường, Tướng Bùi Công Mỹ soạn lời tựa
Kinh Hoa Nghiêm Pháp Giới
Quán, nói rằng: “Lúc mới thành Chánh giác, Đức Thế
Tôn than rằng: “Kỳ thay! Hết thảy chúng
sinh đều có đủ đức tướng trí tuệ của
Như Lai, chỉ vì vọng tưởng chấp trước mà chẳng chứng
đắc”. Khi đó xưng là
pháp giới tánh, giảng nói Kinh Hoa Nghiêm. Đức
Phật tùy căn cơ mà dẫn dắt nên có lắm ngăn mở
quyền biến. Không thể
chấp nhất mà tìm cầu đó.

Âu Dương Vónh
Thúc nói: “Ở đời không có Phật, tiếng tăm của Thi thơ
Nhã tụng, đó là dân chúng cầu mong được phước như
vậy”. Tâm của Vónh Thúc
tốt đồng xấu khác, phải thì như vậy, nhưng chẳng thể nghó ngợi thông cả phương xa,
sau đó hẹp hòi vậy ư? Nếu hẳn dùng chính
sách buộc dây ban thí đó ở hiện nay có thể được chăng?
Rất không biết Lý của thiên hạ! Vật hiếm thì quý. Nếu khiến người
đời khắp đều là Nho,
thì ai chẳng mong cầu vinh hạnh, ai chẳng mưu
tính lợi lộc. Người mong cầu mưu tính đông nhiều thì đua tranh dấy khởi, đua tranh dấy khởi thì đố kî
phát sinh, đố kî phát
sinh thì khen chê
hơn kém, khen chê hơn kém
thì oán thù tạo tác, oán thù tạo tác thì đè
lấp lắm nhiều, đè lấp lắm nhiều thì tâm ngu xuẩn không đâu chẳng đến. Tâm ngu xuẩn không đâu chẳng đến thì làm Nho cũng chẳng đủ
lấy làm quý, chẳng đợi Nho giả làm chẳng đủ quý vậy. Só phong như thế thì
tìm cầu bình trị của
thiên hạ cũng khó vậy. Phật đem giáo pháp phó
chúc cho các hàng Quốc
Vương Đại Thần chẳng dám tự khuyên vậy, muốn khiến đồ chúng độ ở đời
sau không oai thế để tự tôn quý. Sáng ngời
đạo đức lấy làm tôn
quý, không tước lộc để tự sinh sống, y theo giáo
pháp mà mong cầu sự
sống, đến nơi mọi người mà khất thực, khiến đó
dẹp bẻ kiêu mạn, hạ
tâm đối với hết thảy chúng sinh. Lại nữa, Kinh Duy- ma-cật nói: “Phật bảo Tôn giả
Ca-diếp đến thăm bệnh
Duy-ma-cật, Tôn giả Ca-diếp tự nhớ nghó, xin trước đến trong thôn nghèo bần và
lúc đang hành hạnh khất
thực, Duy-ma-cật đến mà bảo: “Chỉ Đại
Ca-diếp có tâm từ-bi mà chẳng thể rộng khắp, nên xả bỏ nhà
sang giàu theo đến nơi nghèo bần mà khất cầu vậy”.
Pháp Sư Tăng Triệu ghi chú
rằng: “Ca-diếp cho rằng người nghèo bần bởi xưa trước chẳng gieo
trồng cội phúc, nên sinh
vào trong thân nghèo bần. Nếu nay không tích chứa việc thiện thì
sau lại càng tệ hơn. Vì xót thương chúng
sinh chịu khổ
lâu dài như thế, nên
phần nhiều đến nơi họ mà khất thực”. Lại nói:
“Thấy người đến mong
cầu, nên khởi tưởng là bậc thầy tốt lành”.
Pháp Sư La Thập ghi chú rằng: “Vốn
không có ý ban thí, nhân người kia đến mong
cầu, phát
khởi ngã tâm ban thí, coi đó là thầy của ta, nên khởi ý tưởng là bậc Thầy tốt lành vậy”. Chẳng nuôi dưỡng vợ con, khiến việc ấy
giản đơn, phiền lụy nhẹ
nhàng và Đạo nghiệp dễ thành. Thay đổi hình
nghi pháp phục là khiến
đó xa lìa trần cấu, mà luôn luôn tự cảnh tỉnh vậy. Tiếc thay! Người trộm ăn môn ấy, chí nguyện
suy kém chẳng thể
mong ngóng kịp người xưa.
Rất đáng than vậy.

Vả lại, dẫn dắt dân chúng
sống lành ở đời không gì
lớn bằng giáo, cùng lý tận tánh, không gì vượt qua Đạo. Kia nương giáo
thực hành Đạo, mong cầu
đạt đến Niết-bàn, lấy đó để báo đáp ân đức,
lấy đó để giúp đỡ
Quân vương và thân tộc cũng chẳng đạt đến ư?
Nên các bậc Thánh Quân đời
sau vì đó mà xây dựng chùa chiền, đặt để ruộng vườn, chẳng quên phó chúc, khiến họ an tâm hành Đạo.
Tùy phương thiết hóa, tiếng tăm vượt ngoài bốn hạng dân, thân ở trong
pháp Lục hòa. Giới ấy nghiêm tịnh thì phước che trùm cả
trời người, Tâm ấy chân chánh thì Đạo đồng với
Phật Tổ. Nguyên thâm ân ấy, phải tự nghó đó
là do Quân Vương ban bố
vậy. Nếu hay dùng Thiền luật tinh chuyên, đối với đất trời không hổ thẹn, bày dẫn hết thảy
chúng sinh, nhỏ thì
chuyển đổi thiện, xa thì lìa tội lỗi, lớn thì tỏ ngộ Tâm chứng Thánh trên hộ
giúp pháp giúp vô vi, kín
ngầm giúp ân khó báo đáp, thì chẳng sai lầm
làm Đệ tử của Như Lai
vậy. Nếu trái phạm giới luật của Phật Tổ, lạm
ứng ăn không, tội đâu không trút đổ ư? Trên đời tuy có ba vua tên Võ vì
thọ sự thỉnh cầu của Hạ thần tà ác, ý nhạy bén dẹp trừ, đã phế
hủy giáo pháp, về
sau theo đó lại càng
hưng thạnh, như túc vật của gió
sương, cũng tạm thời vậy.
Như sau Đông có tươi tốt của Xuân, người muốn chặt phá hết cỏ cây mà hay khiến
sau Đông không Xuân thì có thể được
vậy ư? Nếu biết sau Đông
có Xuân thì sao khổ nhọc tự gánh xấu ác ấy
mà rõ bày kia làm Thiện
vậy, đối với tự mình nào có ích lợi gì ư?

Tôi từng quán xét trong số đồ chúng ấy, có người từ bỏ vinh hoa, vất xả
giàu sang; có người thông mẫn
sáng suốt, kia cũng không
biết giàu sang có thể
vui, sắc xuân đáng mừng, ngọt ngon của béo tốt,
đẹp xinh của xe cộ y
phục, mà cam tâm ở nơi sâu thẩm tịch mịch, ăn
canh cỏ lệ, vận mặc gai
bố chỉ để khỏi đói lạnh. Nếu chưa thể thấu đạt
Đạo ấy thì hẳn dần có
chỗ tự đắc ấy vậy. Có người bàn nghị rất ganh
ghét đồ chúng ấy là
chẳng do cấy cày mà ăn. Đó cũng là người biết một mà chẳng biết khác đó vậy. Há chẳng rõ xem khắp Đô ấp lớn,
người không biết cày cấy mà ăn thì mười người đã có hết bảy tám, cho đến trên rừng núi
sông biển, cướp trộm gian xảo; dưới chợ búa quán trọ, xướng
vui đùa cợt; giữa
khoảng nguồn hẹp đường cong, lại khinh công phụ phản;
trong đền
Thần miếu vũ, thầy trò bói tế đều như vậy cả. Có phải
là riêng đối với người
gìn giữ tường thành, Tâm thức mà đâm ganh
ghét đó ư? Nay dân chúng
trong hộ tịch tự cày cấy, số đó có được bao nhiêu ư? Giòng họ Thích có người dao cầy giống lửa, gieo trồng cây rừng,
tẩy rưới rau quả, làm
ruộng ra sức gặt hái, đâu riêng gì nay vậy.

Như xưa kia Thiền sư Địa Tạng, mỗi lúc tự cày ruộng, thường có lời nói rằng:
“Các phương nói Thiền tràn đầy đất, tranh như tôi trong đó gieo ruộng rộng ăn cơm”.
Thiền sư
Duy Chánh Bách Trượng bảo Đại chúng khai khẩn
đất ruộng, nói rằng: “Đại chúng vì Lão Tăng khai khẩn ruộng đất,
Lão Tăng vì đại chúng giảng nói nghóa Đại
pháp”. Thiền
sư Đại
Trí bảo rằng: “Một ngày không làm, một ngày không
ăn”. Quy Sơn hỏi Ngưỡng
Sơn rằng: “Nay đang mùa Hạ, ông làm được việc gì?”
Ngưỡng Sơn đáp: “Cày được một mảnh đất, gieo được
một thửa ruộng”.
Quy Sơn bảo: “Ông làm vậy, có thể gọi là không
sống luống qua tấc bóng
thời gian”.
Thiền sư Đoạn Tế thường nhóm tập Đại
chúng trồng tùng nấu
trà, Thiền sư Thông Động Sơn thường tự tay trồng tùng trên đảnh
Kim cang, nên nay mỹ phong của Tùng làm phổ thỉnh vẫn hiện còn vậy. Giòng họ Thích tuy đông nhiều mà mỗi người chỉ
một thân một cháo một
cơm, bổ phá ngăn ngừa rét lạnh mà điều họ tốn phí cũng ít vậy. Vả lại, họ đã nhận thọ ân nước nhà, tiếp nối mạng
mạch Tam Bảo, mà lại muốn khiến họ làm nông có thể được ư?
Huống gì ruộng vườn họ theo
lệ ngoài thuế khóa, lại có khoa phu Quan lại ở các Viện nghạch qua lại, cung cấp các thứ xuất ra trong năm còn nhiều
hơn so với dân thường
vậy. Họ đối với công tư nào có hao tổn gì?
Tôi thường chỉ trích các quan nay có hư danh
khuyến nông, mà cậy thật hoạn ép nông.
Vả lại, lợi dụng của đời, giả như có ích thì
chẳng khuyên mà người tự theo vậy. Nay trái ngược công tạo dựng tư, xâm
lấn chái ướt không
thôi, hoặc đoạt lấy thời vận đó, làm việc chẳng cần
kíp tức là đè ép đó
vậy, nào có khuyên ư? Nay những kẻ biếng lười, trong mười người có hết bảy tám, còn cày cấy thì mười người chỉ có vài ba
mà thôi. Người cày cấy
tuy thiếu, nếu khiến thường được mùa thì thóc
đậu cũng như nước lửa
vậy. Những năm gần đây hoặc nắng hạn, hoặc bão lũ không năm nào không có. Giống má ở bốn phương tươi tốt mà
chẳng thật, mỗi năm
thường có chỉ vài ba, nếu được quá lắm thì hơn
một nửa, đâu phải thiếu người canh cày mà lương
thực chẳng đủ ư? Lão Tử
nói: “Ta không làm mà
dân tự giàu có”. Nếu không do hòa khí khiến
nên thì sao có năm được
mùa? Tuy cày cấy nhiều mà sao năm có lắm hung xấu, lại cáo buộc đó bởi
Thế số, ý do Lý trời cũng tự có chuẩn lượng ư?

Năm thường được mùa thì lúa thóc càng rẻ, người cấy cày càng ít,
đó là lý rõ ràng.

Chư Tăng do từ Phật Tổ lưu xuất, có người tu hành khổ hạnh, có người tu mật hạnh, mỗi người tự
có Tam-muội, tuỳ phần giữ gìn
thường đức, đau đáu
giữ giới luật, niệm niệm sống trong Định tuệ. Hay xả bỏ điều mọi người khó xả bỏ, hay làm những việc mọi người
không thể làm. Phú quý bên ngoài chỉ như mây nổi, nhìn
sắc thanh chỉ tợ âm
vang trong hang cốc. Cầu Đạo
thì mong cầu Đại ngộ sau đó mới thôi, ban thí của cải thì nghó nhớ chúng
sinh mà
chẳng quên. Nay nhàm
chán chư Tăng, tức là nhàm chán
Phật Tổ vậy. Phật lấy trì giới xứng đáng với
ha- ïnh hiếu, không
sát sinh, không trộm cướp, không tà dâm, không hư
dối, không ăn các thứ
tanh nồng và uống rượu. Lấy đó làm tự lợi lợi tha thì đức Nhân tỏa khắp hàm linh vậy.
Lại nữa, đâu chỉ cha mẹ ở đời hiện
tại ư? Bởi nghó nhớ
hết thảy chúng sinh từ vô lượng kiếp lại đều từng vì ta mà làm cha mẹ
thân thích, nên dùng đức Từ mà bình đẳng đó, và
mong tất cả đều được
giải thoát, lấy đó làm hạnh hiếu, há chẳng ưu tối ư? Vả lại,
thông minh chẳng thể địch nổi nghiệp lực,
giàu sang đâu thể thoát khỏi luân hồi,
núi đồng đâu bù đắp nổi đói chết,
hang vàng chẳng nghe cầm giữ được lâu dài? Tôi tủi nhục với đàn em là
đã lớn tuổi, làm Quan đến chức Tể tướng nói
Thánh Triều, đó đối với danh lợi ở thế tục nào ân hận ấy ư!
Người thành khẩn buộc niệm ngay đây,
vì họ có tự đắc ở
niềm an lạc vô cùng, lại nghó nhớ nhân sinh huyễn
hóa, chẳng những như bọt
bóng nổi tan. Ngay lúc ngũ uẩn đây có đủ
hoàn toàn mà chẳng nghe
Đạo, có thể không tiếc ư? Nếu ở Thế gian lại
có Diệu Đạo có thể đem
ẩn tâm tôi tự chịu, vượt quá chân như
Niết-bàn, tôi đây không
thể bỏ đây mà theo kia ư? Ghét nghèo bần, muốn giàu sang,
sợ chết
ham sống, uống ăn nam nữ, ruộng vườn của ải, . . .
mọi việc, mọi người
đều biết đó, Quân tử chẳng mến quý đó, chỗ mến
quý ấy chính là Vô thượng Diệu Đạo.
Hoặc có người bảo tôi rằng: “Tăng là người hủy hoại hình thể, trốn lánh việc đời, mà ông hỗ trợ họ
sao nhiều lắm vậy?” Tôi trả lời
là: “Bởi tôi còn sự
chân thành đối với Di phong của Phật Tổ, đâu giúp đỡ ai khác ư? Há ông chẳng nghe
Mạnh Tử nói: “Người trẻ tuổi thì mến
mộ mẹ cha, lúc biết sắc
đẹp thì mến mộ Thiếu ngãi”. Ai cho là vì khăn
tóc mà cưới gã vợ
chồng, hẳn vì con hiếu người hiền”.

Nay trong thế
tục, lan tràn uống rượu, ham mạnh đánh đấu để lại nguy ách cho mẹ cha, ngang nhau đều như vậy, lại an phận với
Hình tướng mà chẳng chịu luận bàn về Tâm. Tiền bối có người làm bộ
“Luận Không Phật”.
Sao tự tệ quá lắm vậy? Nay, phàm các thứ Nhật
nguyệt muôn sao,
sấm
sét gió mưa rõ ràng ngay tai mắt người, há không
có người chủ trương ư?
Núi to sông lớn, miếu mạo thần kỳ, có thể gọi là không ư? Ở thế gian tà tónh
vọng lượng, Quỷ thần nho nhỏ, vẫn
còn kính sợ tin đó là
có, sao riêng đối với Phật mà sinh nghi ngờ ư?
Trong vô lượng đời
kiếp trở lại tu hành khổ hạnh khó làm, thành Đẳng chánh giác là
Bậc Chí Thánh trong các
Bậc Thánh, là Vua pháp trong
Trời người, thấu suốt
pháp thần đầy khắp pháp giới mà cho đó là không,
có thể được chăng?

Kinh Đại Tập
nói: “Thương chủ Thiên tử hỏi: “Ngày Phật còn
tại thế, với mọi sự
cúng dường, Thế Tôn là người thọ nhận, và
người cúng thí được phước. Vậy sau khi Phật diệt
độ, cúng dường hình tượng, ai
là người nhận thọ?”
Phật dạy: “Chư Phật, Pháp Thân Như Lai nếu còn tại thế hay
sau khi diệt độ, với mọi
sự
cúng dường, phước ấy không
khác”. Kinh Hoa Nghiêm
cũng nói: “Phật lấy Pháp làm Thân, thanh tịnh như hư không”.
Tuy nhiên, chư Phật mà gọi Đạo ấy, bởi là môn
Thiện quyền phương tiện vậy. Nếu hẳn cho
Phật là không, tức rơi lạc vào
Không kiến (chấp Không), và
Đoạn kiến (chấp Đoạn) của ngoại đạo, tự mê mờ
tự vất bỏ, thật đáng
buồn thương ấy vậy.
Như Đại
Sư Vân Môn nói: “Ta đang lúc nếu thấy có một
gậy đánh giết, cho con
chó ăn”. Đó là hạng người Đại thừa Tiên giác,
mở gút vất dây, dứt
nghi phá chấp mà thôi, đâu phải hạng người sơ học có thể giẫm đạp ngang bằng đó ư? Đó có thể cùng nói với người trí,
chẳng thể nói với người
ngu. Đó là hưng khởi của giáo vậy. Khôi phục
hoằng dương thì có Thánh
nhân đầy đủ Thần thông, tin hướng theo đó thì
có Hiền triết căn khí
lớn, cho đến linh thiêng như Trời đất quỷ thần
không ai chẳng cảnh mộ,
đâu phải không vậy ư? Đại để chỗ mến chuộng hẳn theo từng loại đó, phỏng định đó hẳn theo luân thường đó.
Bát-nhã chánh tri,
Bồ-đề chân kiến, đâu phải hạng người phàm ngu có thể
trông nhìn thấy ư?
Nên Đồng
An xét nói: “Tam Hiền còn chưa thể rõ yếu chỉ
ấy. Thập Thánh nào có
thể thấu đạt Tông ấy? Duyên giác, Bích-chi, bốn quả Thanh văn còn chẳng thể xếp bày đó, huống gì các hạng dưới đó
ư? Tại Thánh thì là Đại
thừa Bồ-tát, tại trời thì là Phạm Thiên Đế
Thích, tại người thì là Đế
Vương Công hầu, hạng thượng căn đại khí
công thành danh toại. Ở
trong Tăng tục hẳn cũng xưa trước có linh cốt, phụ quá vượt đàn ở đời thì có lượng mới có thể
thấu triệt”. Nên Cổ đức nói: “Nghe mà chẳng tin còn kết nhân của
Phật chủng, học mà
chẳng thành,
còn có phước lợi ích
Trời người”. Tiếc thay! Người ngu mê mờ
mà chẳng chịu học, người
thông tuệ nghi ngờ mà chẳng đến.
Ở đời có hạng người Thế trí
biện thông, hẳn vì công danh dẫn dụ, nghó
suy từng ngày đua tranh từng buổi, đốt mỡ theo từng tấc bóng,
sáng rỡ cấp thiết, giẫm
trải săn lùng trong sáu kinh Tử sử, gấp việc ứng
đối trước mắt, còn tạp chẳng đủ, nào rảnh để quan tâm đến đây ư?
Hoặc có người thành danh trên
đường Quan só, công danh ngập chìm nghó ngợi đó, giàu
sang làm mỏng dạt tâm thức đó, nên lại cho rằng Đạo này là chẳng cần kíp, tự nhiên đặt để mà chẳng hỏi
chẳng biết.
Tấc bóng thời gian có hạn, già chết chợt đến, tới lúc nguy ách cùng cực, tuy
có hối hận nào có đuổi
kịp. Ở đời có Đại Đạo lý dài xa như thế mà
chẳng trông nhìn bờ mé ghé dừng, thẹn với Thánh hiền xưa trước lắm vậy!
Đã chẳng thể nghe Đạo
thì hẳn nổi trôi trong sinh tử, vào ra các Thú,
mà kẻ mê mờ cam tâm
chịu vậy, là lỗi quá tại ai ư?

Thiền sư Khuê
ở Tung nhạc nói: “Phật có Tam năng và Tam
bất năng. Phật có khả
năng không hết thảy Tướng thành Trí môn Pháp, mà không có khả năng diệt ngay
Định nghiệp. Phật có khả năng biết rõ
mọi việc của Hữu tích
trong muôn ức kiếp, mà không có khả năng dẫn
dắt người vô duyên.
Phật có khả năng cứu độ hết thảy Hữu tình mà không có khả năng cùng tận
Hữu tình giới. Đó gọi là Tam năng và
Tam bất năng vậy”. Nay có người tâm phẩn hận, miệng tấm tức, nghe
Phật tợ như giặc thù, thấy Tăng tợ rắn Hổ. Tôi cuối cùng
so với đó
sao cùng
tận vậy. Vả lại, Phật
còn chẳng thể giáo hóa dẫn dắt người vô duyên.
Tôi như kia sao ư?
Có người bàn nghị cho rằng: “Vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời Nam Lương kính
phụng Phật mà mất nước”. Đó bởi họ chưa
tham cứu Phật lý, chưa
đủ để cùng bàn nghị vậy. Vận nước có ngắn dài,
Thế số có bình trị và tạo loạn, Tôi không biết đó vậy. Đế Nghiêu Đế
Thuấn là bậc Đại Thánh mà vận nước chỉ một đời mình. Ngôi vị họ mất bởi con họ ngu xuẩn, và
sau mất đó cũng bởi con họ ngu xuẩn. Đâu phải tội bởi trời ư? Từ khi mở mang cho đến đời vua Minh Đế (Lưu
Trang
5
8-
76) thời
Hậu Hán trở về trước, Phật pháp chưa lưu truyền
đến Trung Hoa, mà nước nhà thường gặp phải hoạn nạn, là tại
sao vậy?
Trương Yến Công ở thời Tiền Đường ghi lại nói, ở thời
Nam Lương có bốn người có khả năng biết được mọi việc Trời đất quỷ thần, biến hóa rõ ràng như các ngón trên bàn tay, mà Thái tử Chiêu minh cũng là
học trò của Thánh nhân
vậy. Vả lại, Thánh là để bình trị nước nhà, bình
trị thiên hạ, làm giềng mối có thừa vậy, há không biết trước rõ ràng mà
cẩn trọng chọn lựa việc có thể làm để báo cùng vua Võ Đế ư?
Bởi vì Định nghiệp không thể
trốn lánh vậy. Than ôi! Định nghiệp không
thể tạo tác, như nước lửa không thể hòa vào nhau. Quả báo ấy đến như
bốn mùa xoay chuyển không
sai. Như Tôn giả Sư Tử ở Tây Vức và Đại
Sư Nhị Tổ (Tuệ khả) ở xứ này đều chẳng miễn khỏi. Lại đâu ngay Tôn giả Sư Tử và Đại
sư Nhị Tổ ư? Mà Đức
Thích Ca Như Lai vẫn còn bị cản trở chẳng miễn khỏi như quả báo
Kiếm vàng, Thóc ngựa. . ., huống gì
hàng phàm phu sơ học ư?
Bởi tu là sửa đổi điều đã qua và tu chỉnh việc
sắp đến. Vả lại, nghiệp
xưa trước đã trả lại rồi, thì điều thiện trong
tương lai há bỏ ta ư? Nay, phàm như người mang thân hình nữ thật kém hơn
so với
thân nam, vội muốn kính
phụng Phật mà có thể tức thời biến đổi làm
thân nam ư? Hẳn phải đến
lúc hết báo thân này, và nguyện lực có chờ đợi ở đời
sau vậy. Vua Võ Đế hưởng thọ chín mươi tuổi, chẳng là
không nhiều, vì bệnh mà
chết, chẳng đến xấu ác lớn, chỉ sai lầm xả bỏ thân mạng vì vua trước thấy điềm họa, bói được biến của quẻ
Lân thượng cửu. Lấy quý đó mà không địa vị cao và không dân chúng. Vì đó tự
thấp kém, muốn mưu đồ
thôi dứt tai họa chuốc rước phước lành, vua Võ
Đế tự sai lầm vậy, đối
với Phật nào có ư? Vua Võ Đế là căn khí Tiểu thừa, tin tưởng quả báo hữu vi, do đó mà không gặp được Đại pháp của
Tổ sư Bồ-đề Đạt-ma. Quá
tin Niết-bàn, chấp trong không quyền, cũng bởi
do Định nghiệp mà khiến
nên như vậy. Chỉ vì Thánh nhân khai sáng
giáo Pháp vốn vì Thiên
hạ đời sau, đâu phải vì một người mà thiết lập!

Khổng Tử nói: “Nhân là thọ”.
Mà sức cân xoay đó làm
Nhân, mà xoay lại yểu vậy. Đâu phải lời nói của
Khổng Tử không ứng
ng- hiệm ư? Bởi vì chẳng
phải vì một người mà nói vậy. Vua Võ Đế kính phụng Phật là loại xoay đó làm Nhân ư? Binh lính Hầu cảnh đến
mà nhóm tập các Sa-môn
niệm tụng Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật-đa, đó là quá tin nơi vết bùn mà không hay quyền nghi vừa biến. Cũng như ở thời
Hậu Hán, Hướng Hủ, Thượng giác làm loạn, Hủ dâng tiện
nghi, có lắm nhiều dèm
pha đánh giết, mọi người chung quanh không
muốn nước nhà dấy động
binh lính, chỉ truy tìm Tướng Quân ở trên sông. Tại phía Bắc, Hướng đang đọc tụng
Hiếu kinh, ngay đó giặc tự tiêu diệt. Lại như truyện Cái Huân ở thời
Hậu Hán. Năm Trung Bình thứ
nhất
(1
8
4), tại đất Bắc, Khương Hồ cùng Biên Chương. . . giặc loạn, Lũng Hữu phù phong, Tống
Kiêu làm Thú, gặp hoạn nạn có lắm giặc phản, nói cùng
Cái Huân rằng: “Tại Lương Châu hiếm ít học thuật nên thường có nhiều bạo phản, nay muốn viết nhiều
Hiếu Kinh, khiến mỗi nhà đều
tụng tập đó,
ngõ hầu có thể sai khiến người bất nghóa”. Đó cũng là
sử dụng nhưng mà bất thiện vậy, đâu phải tội của
Hiếu Kinh ư? Ước lại thì biết nghiệp tiền định của vua Võ Đế, họa chẳng dừng ngay đó, do vì
tạo thiện mà dứt dẹp
đó, nên có thể khiến thọ đến như vậy.
Vua Võ Đế thường đem việc Xả tắc còn mất thời vận ngắn dài
mà hỏi Hòa thượng Chí
Công. Chí Công tự chỉ vào cổ mà chỉ bày đó,
bởi qua lời sấm Hầu
Cảnh vậy. Lúc Hòa thượng Chí Công sắp thị tịch,
vua Võ Đế lại đem việc
trước mà thưa hỏi. Chí Công bảo: “Tháp của
bần Tăng hư hoại thì xả
tắc của Bệ hạ cũng theo đó mà hoại mất vậy”.
Sau khi Hòa thượng
Chí Công thị tịch, vâng phụng
sắc chiếu vua ban mà tạo lập tháp đã hoàn tất. Bỗng nhiên vua Võ Đế
suy nghó rằng: “Tháp gỗ đó có được lâu dài ư?” Bèn bảo triệt phá để xây dựng lại tháp đá.
Quý mưu đồ chẳng hư nát, vì
ứng lời dự ghi đó, tháp phá vừa mới xong thì
binh lính Hầu Cảnh đã
vào vậy. Bậc Chí nhân đâu phải không biết trước
ư? Như An Thế Cao, học trò
của Bạch Pháp Tổ, cố đến làm hoàn tất việc đối trả của đời trước, chẳng ngại xa ngàn dặm tự đến nơi đất chết, vì
đó là Định nghiệp không
thể trốn tránh vậy. Như Quách Phác ở thời
nhà Tấn cũng tự biết
chẳng miễn khỏi. Huống gì nhận biết phá hư
huyễn, xem việc chết như
trở về đó ư? Đâu có rõ biết đời trước có
sự phụ
trái mà muốn khiến đó
lánh chông miễn khỏi ư?
Âu
Dương Vónh Thúc đề bạt nơi
Vạn Hồi thần tích
Kỷ Bi rằng: “Ở đời tường truyền Đạo
só nhục mà
Lão Tử rằng: “Phật dùng thần quái họa phước khổng động người đời,
khiến đều kính tin quy hướng, nên các Tăng Ni được hưởng thụ đầy đủ.
Mà Lão Tử tôi cao đàm
thanh tịnh,
bèn khiến bọn chúng tôi
hoang vắng”. Đó tuy là lời nói thô xấu, nhưng
có biện cứ vậy. Vónh
Thúc nói vậy, cũng là nhỏ có tài mà chưa phải
thấu đạt thông phương
đến Đại Đạo đó vậy, và chẳng suy lường gốc ấy
như vậy. Phàm việc của
Thần quái họa phước thì đời nào không có, chỉ lời của các
Nho gia, văn từ lược bớt vậy.
Lại nữa, huống gì những
người chân thật học
Phật há lấy sự ấm no làm chí ý ư? Vả lại, Đạo
só cũng
là người bỏ tục, nếu
vì xuất gia cầu Đạo thì không vì hoang vắng mà oán thán. Nếu lấy mưu đồ nếm mút lúc quá làm tâm, thì chẳng cầu thoát
lìa, chẳng nghó nhớ Nhân
quả. Ở Thế gian có muôn đường, nơi nào
chẳng thể được ư? Hoặc
làm Tư Đồ, hoặc học làm Thầy thuốc, bói quẻ,
trăm thứ nghề nghiệp,
giết bán phụ bại đều có thể làm vậy. Bỏ đây lấy
kia nào ai ngăn cấm?

Vua Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời tiền Đường lúc mới bốn tuổi đã có Thần nhân trông thấy mà bảo rằng: “Dáng dấp rồng
phụng phô bày ngày trời, hẳn hay trị thế an dân”. Đến lúc tuổi
chưa đến hai mươi mà quả
nhiên dựng công nghiệp lớn. Cũng có thể gọi là Quân
Vương Hữu vi lớn vậy. Âu
Dương Tu chỉ một
sách sống, chỉnh
sửa Đường Thư lấy ý riêng ức đoán vọng bày chuyện khen chê,
so
sánh
vua Thái Tông là bậc
Trung tài chúa của hạng dân ngu, mà đời sau theo
và hòa đồng đó, không
dám bàn nghị đó là sai quấy. Than ôi! Người học tùy theo thời cao thấp, mà Âu
Dương Tu chuyên được tốt lành
trước thật than vậy.
Người làm sử hẳn phải văn đó viết thẳng then chốt
việc đó, chẳng hư mỹ
chẳng ẩn xấu, nên gọi đó là Thật lục. Mà Âu
Dương Tu biên Sử, các
hàng công khanh ở thời tiền Đường ưa thích Đạo lắm nhiều, họ cùng các
Thiền sư vân du có cơ duyên
sự tích, thảy đều xin
bỏ cả, đến lúc đề
cập các Quan só thì lấy sáu mươi mốt vị cư só mà tự xưng là
sao vậy? Lấy cư
só tự xưng thì biết có
Phật vậy. Biết có mà bài bác
đó thì là ham danh mà
khinh thường tâm, đâu phải là Nhân só đoan
chánh ư? Nay dụng người
tứ ý bài bác Phật để bán danh cũng lắm nhiều
vậy. Như ở thời Tiền
Đường, Liễu Tử Hậu chuyển dời sách. Hàn Thối
Chi chẳng phải nhọc sức
bài bác Nhị giáo, mà trong “Hàn Thối Chi
Tập” không trả lời thư
cùng Liễu Tử Hậu. Đâu phải Hàn Thối Chi biết
Liễu Tử Hậu nói xác đáng mà im lặng theo đó, nên chẳng cùng biện luận lại? Ở đời gần đây, có
Vương Phùng Nguyên làm
Bổ thư. Xấu tệ thay
Phùng Nguyên! Chỉ một con chồn rét lạnh
sống ngu vậy,
sao cứ khư khư
Xiển- đề quá lắm vậy?
Hàn Thối Chi đâu phải không có khả năng làm
một quyển sách mà đợi
người đời sau bổ túc như vậy? Đó là Vương
Phùng Nguyên không biết lượng nên như thế. Bởi từ thời nhà Hán, nhà
Đường trở lại, các bậc Đế
Vương Công Hầu kính phụng Phật đông nhiều
không thể tính kể, đâu
hại gì đó làm Thánh nhân ư?
Tôi từng nói Âu
Dương Tu rằng: “Nói lời của
Tiên Vương mà làm chỗ thấy của hàng thất phu ngu cải, vì công kích vạch mổ đó là thất
phu ngu cải vậy. Ông luận
việc trong thiên hạ ở đời sau có thể như vậy ư?”
Quá lắm thay! Âu Dương Tu tự xấu tệ, mà muốn xấu tệ đối với
người, lại muốn xấu tệ
thiên hạ đời sau. May rằng lời nói ức đoán đó lan
tràn cuối cùng hẳn dừng
tắt nơi người trí, tuy bị các bậc cao só uyên bác cổ kim chê cười, mà vẫn chưa khỏi dụ dẫn mê hoặc hạng người
sống
cuồng vội tiến vậy. Với
người như thế mà khiến hầu vua thì nịnh hót vua
đó, diệt tuyệt chủng
tánh Phật, diệt mất Tuệ mạng Phật. Cùng họ làm bạn, thì dẫn đưa bạn đó giết chết chân tánh,
rong ruổi theo hư danh, trọn đời chẳng qua chỉ là một chút thông minh phàm phu vậy. Đó như
đời sau ghét xấu Đạo
sao tu ư? Sắp có nghóa là ở đời không còn riêng có

Diệu Lý Chí Đạo. Dừng ở ngay đó, duyên
sức mảy mún văn chương
mà thôi! Đâu chẳng phải
như điều Trang Samh nói là thà Bá tự lắm
nhiều ở nước, mà không biết lại còn có Biển ư?
Nếu vậy, khiến đó đắc
chí, thì khiến người đời
sau trọn không được nghe giáo pháp nhiều đời
kiếp khó gặp, giáo pháp
siêu nhiên xuất thế, há chẳng buồn ư? Khập khểnh
đường chánh của trời người, mù chột mắt chánh
của trời người, mờ tối chân giáo nhân quả, mỏng dạt thuần phong của Định tuệ, không
quá lắm so với Âu Dương Tu vậy!
Tôi từng trông xem thước sách của Âu Dương Tu lắm lời vì âu
lo nung đốt, già bệnh tử
buồn thương. Tuy ở địa vị giàu sang, mà áy náy vậy như không người dung thức, quán xét nguyên do ấy đều thật
tình vậy. Đó bởi chẳng
thông rành nghiệm rõ lý tánh, vì vậy nghó nhớ
như thế. Lớn thay! Đạo
Chân Như viên đốn, đâu hẹp hòi cạn cợt như
cảnh giới của Trượng
phu ư? Luân hồi trong Lục Đạo, quả báo của Tam đồ, do tự
Tâm tạo, thật không
duyên khác. Có nghóa là
Tam-đồ Lục đạo ấy tự nhiên mà vậy,
sao tự vất bỏ đó quá lắm vậy? Một khi mất
hẳn thân người, ăn năn
hối hận sao kịp. Muôn pháp trong ba cõi chẳng
có pháp nào không nhân
mà tự vọng chuốc lấy quả. Nếu chẳng trông
nhìn lại nhân quả tức
là tự khinh thường tâm đó, tự khinh thường tâm đó
thì không nơi nào chẳng đến.

Trong đời gần đây có Trình Hạo ở Y Xuyên nói rằng: “Điều nhà Phật gọi là xuất thế tức là chẳng phải việc làm ở trên đời này mà
là xuất thế vậy”. Kẻ
só Đại phu không biết uyên nguyên mà luận bàn
về Phật, đại loại là
như vậy. Rất không biết Sắc Thọ Tưởng Hành Thức
là pháp thế gian, còn
Giới Định Tuệ, Giải thoát tri kiến là pháp xuất thế gian. Người học Phật tỏ ngộ trước có khả năng thành tựu thông đạt pháp xuất thế gian thì gọi đó là xuất thế, gần như loại Cập Đệ của
Nho giáo. Tôi thì gọi đó
là lên Rồng chặt gãy Quế, há thật cưỡi Rồng mà
họ cầm nắm Quế ư?

Phật Tổ ứng hiện ở đời vốn vì quần sinh, cũng như trong giáo
tôi nói tốt xấu của
Thánh nhân cùng dân chúng đồng hoạn nạn. Trong thời gian năm trăm năm hẳn có Vương giả dấy khởi và hẳn có tên tuổi ở nơi đời, đâu lấy chẳng hành tại trên thế giới là phải ư?
Và Siêu nhiên tự
lợi mà quên đời, đâu
phải ý của Thánh nhân Đại thừa ư? Tuy là như vậy, nhưng nay chẳng kịp thấy xưa, có thể là rất thôi. Xuất thế của xưa
trước như tiền Đồng
xanh vạn trong trong vạn, chặt cành Quỳnh từng tấc
đều là Ngọc, chỉ Chiên Đàn từng mảnh đều là Hương. Nay thì mắt cá lẫn lộn châu ngọc,
Huân Du cùng
chung vườn, hạng chất thịt Dê lòng Hổ có
lắm nhiều
vậy. Bèn đến nỗi Ngọc đã đều đốt, người xưa trong
khoảng thời gian hai ba
chục năm không một khoảnh khắc tạp niệm thân tâm. Niệm niệm tương ưng như gà ấp trứng, tầm thầy hỏi bạn, tâm
tâm tương khế, ấn ẩn
tướng chứng. Giũa mài đào thải
sạch hết không nghi ngờ,
ẩn vết vùi tên, lắng
lẫn giữa chúng. Quả đạo chín ngát hương, chư
Thánh lại ra làm thầy của
trời người; một lời nửa câu
sáng xưa vượt nay, muôn dặm
đồng phong, ngàn xe hợp vết. Nay thì tập học của tai miệng, thêm hư bại
Như Lai, khoát da Sư Tử mà làm hạnh
Dã Can. Lúc nói tợ như tỏ ngộ mà đối cảnh trở lại mê mờ, chỗ gìn giữ như hàng thất phu trong
trần tục, lược không
hổ thẹn. Làm công hối lộ, kín dùng xin gởi, cướp
bóc thường trú, giao kết với hạng có quyền thế,
Phật Pháp điêu tàn phần
lớn do duyên đó, được
chẳng vì vậy mà lạnh tim ư?
Tôi thường mến mộ trong bản triều chúng ta có
Vương Văn Khương Công trước thuật
luận “Đại Đồng”, cho rằng giáo điển của
Nho Lão Thích men từ cạn
đến sâu, như đồng một biến đến Lỗ, Lỗ một biến đến nói Đạo, thật luận đích xác như vậy. Tôi liền phải mà rõ đó.
Tôi cho rằng, quần
sinh mất chân mê tánh, bỏ gốc theo ngọn, đó là bệnh.
Ngôn ngữ của Tam giáo
dùng để xua trừ lầm hoặc ấy, đó là thuốc. Nho giáo khiến đó cầu làm Quân tử tức trị bệnh của da dẻ. Sách Đạo khiến
đó thường ngày dứt
mất đó lại dứt mất đó, tức là trị bệnh của
huyết mạch. Phật giáo chỉ thẳng gốc rễ, chẳng còn
ở cành lá, đó là trị bệnh của cốt tủy vậy. Đó, với người không có tín căn tức là bệnh nặng dữ, không thể cứu chữa vậy. Người đời tin nói tánh, mà
Phật thấy tánh. Nho giáo
nhọc tâm mà Phật thì an
tâm, Nho giáo thì tham trước mà Phật thì giải thoát, Nho giáo thì huyên hoa mà Phật thì
thuần tónh, Nho giáo thì
chuộng quyền thế mà Phật thì quên nghó nhớ, Nho giáo thì tranh quyền mà
Phật giáo thì tùy duyên, Nho giáo thì hữu vi mà Phật giáo thì vô vi,
Nho giáo thì phân biệt mà Phật giáo thì bình đẳng, Nho giáo thì có tốt xấu
mà Phật giáo thì viên
dung, Nho giáo thì mong trọng mà Phật giáo thì nghó
khinh, Nho giáo thì cầu Danh mà Phật giáo thì cầu Đạo.
Nho giáo thì tán loạn mà Phật giáo thì
Quán chiếu, Nho giáo thì trị ngoài mà
Phật giáo thì trị trong,
Nho giáo thì gồm rộng mà Phất giáo thì giản dị,
Nho giáo thì tiến cầu, mà
Phật giáo thì dừng hết. Không nói là Nho giáo
là không công mà cũng
là sự động tónh chẳng đồng vậy.
Lão Tử nói:
“Thường vô Dục để quán huyền diệu đó, như là nạn khóa vàng trong nhà
Phật vậy”. Đồng
An sát nói: “Vô tâm còn
cách một lớp ải”.
Huống gì đắm trước ý để quán Huyền diệu ư? Lão Tử nói:
“Không thấy có thể muốn, khiến Tâm chẳng loạn”. Còn đối với
Phật tuy thấy có thể muốn, tâm cũng
chẳng loạn, nên nói
Tám thứ gió:
Danh lợi, suy hư, hủy
báng, ngợi khen, tán thán, dèm chê, khổ, vui chẳng
thể lay động Như Lai, như
bốn thứ gió thổi ụp vào núi Tu-di vậy. Lão Tử nói: “Mềm yếu chí ấy”, Phật thì lập nguyện lực lớn. Lão giáo lấy huyền tẫn làm căn của
Trời đất, còn
Phật thì bảo: “Nếu người muốn biết rõ cảnh giới của chư Phật, nên thanh tịnh tâm ý mình như hư không.
Ngoài ra không một pháp
nào có thể dựng lập, chánh pháp còn xả bỏ
huống gì là phi pháp”.
Lão giáo lấy ân trùm một chuyên khí biết dừng
chẳng đợi chẳng làm mà
thành tuyệt Thánh dứt Trí, đó chính là bốn thứ
bệnh Tác, Chỉ, Nhậm, diệt
trong kinh Viên Giác đã nói. Lão giáo nói:
“Bỏ đây lấy kia”, còn Phật giáo thì viên đồng thái hư, không
thiếu không dư. Bởi vì lấy bỏ do đó chẳng như.
Lão Tử nói: “Tôi có hoạn nạn bởi
tôi có thân”. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thì lấy thân làm Như Lai chủng.
Pháp sư Tăng Triệu giải thích rằng: “Phàm phu chìm
đắm trong các thú, bởi phiền não che mờ, tiến tới thì không vui thích tịch diệt, thối lùi thì
lo sợ sinh tử”. Nên có
thể nhấc gót trần lao để được Tâm vô thượng,
gieo căn sinh tử mà phô
bày hoa Chánh giác. Bởi may có được thân này mà
phải dõng mãnh tinh tấn để thành quả, rõ đạo. Như trên Cao
Nguyên đất bằng chẳng
sinh mọc
Hoa sen, ở trong bùn
sình ẩm ướt mới
sinh
loài hoa ấy. Cho nên trong bùn
sinh tử mới có chúng
sinh khởi
Phật pháp vậy.
Lão Tử nói: “Trông nhìn đó mà
chẳng thấy, gọi là Di; lắng nghe
đó mà chẳng nghe, gọi
là Hy”. Phật thì bảo: “Lìa sắc cầu quán, thì
chẳng phải chánh kiến,
lìa âm thanh mà mong nghe đó là nghe tôi”. Lão Tử nói: “Dự chừ, như Đông giẫm
trải sông.
Do chừ, nhưng
sợ bốn
phía gần gũi”.
Phật thì bảo: “Tùy lưu xuất nhận được tánh, không mừng
cũng không buồn”.
Lão tử nói: “Trí tuệ lưu xuất, có Đại ngụy”. Phật thì bảo: “Trí vô ngại Thanh tịnh đều từ
Thiền định sinh, dùng Đại Trí tuệ để đạt đến bờ kia”.
Lão Tử bảo: “Ta riêng như mờ tối, ta riêng như mê
muội”. Kinh Lăng Nghiêm thì lấy minh lực làm
Như Lai, Tam tổ thì bảo:
“Rỗng ruốt sáng sạch”.
Đại Trí thì bảo: “Linh Quang sáng suốt, chóng
thoát căn trần”. Lão
Tử bảo: “Đạo làm nên mọi vật, chỉ hoảng chỉ hốt,
sâu thẩm từ mờ tối
chừ, trong đó có Tinh”. Phật giáo thì “chuyên
việc thấy chân thật rõ ràng, tự chịu tự trọng”.
Lão tử bảo: “Đạo pháp tự
nhiên”. Kinh Lăng Nghiêm
thì bảo: “Chỗ biết của Thánh trước, xoay
chuyển cùng
truyền trao”.
Lão Tử nói: “Vật mạnh thì già lão, đó có nghóa là chẳng phải Đạo”.
Còn Phật giáo là “một niệm quán khắp
vô lượng kiếp, không đến không đi cũng không dừng trú”. Vì có nghóa là Đạo

không xưa nay
nên đâu có trẻ già? Huyễn thân con người cũng là
Lão, đâu có nghóa trẻ là Đạo? Còn già lão chẳng phải Đạo ư? Già lão tức
bền chắc, muốn dứt
giặc. Phật thì thấy hết thảy các Pháp đều là
Phật Pháp. Lão Tử nói: “Đạo mà mở lời nhạc nhẽo đó không mùi vị”. Phật thì
bảo: “Người tin lời ta
nói tợ như ăn đường mật, trong ngoài đều ngọt
ngon”. Lão Tử nói: “Bậc
Thượng só nghe Đạo, chuyên cần mà thực hành đó; bậc
Trung só nghe Đạo, nửa còn nửa mất; hàng
Hạ só nghe Đạo
bèn cười òa lớn đó”.
Nếu căn cứ trong Tông môn chuyên cần mà thực hành
đó, chánh là hạng Hạ
só, vì nơi khác lấy Thượng só đến Trung só, cả hai để nói đó.
Lão Tử nói: “Bít hang ấy đóng cửa ấy”. Thích giáo thì
thuộc tạo tác, vì làm
là hư bại, chấp là mất hẳn, lại thành rơi lạc vào
không. Lão Tử dứt bỏ
trí ngu, dân lại buộc dây mà dùng đó. Phật thì dùng
Trí Ba-la-mật, biến nghiệp
thức chúng sinh làm trí phương tiện, đổi tên
mà chẳng đổi Thể, chẳng
có nghóa Lão Tử không Đạo vậy. Đó cũng là
sự bất đồng của cạn và sâu vậy.

Tuy sách của
Tam giáo, mỗi tự dùng theo Đạo họ để làm đẹp
đời sửa tục. Như chiếc Đảnh ba chân không thể khuyết thiếu một. Nếu y theo
Khổng Tử mà thực hành mọi
sự thì gọi là giáo Quân tử; y theo
Lão Tử mà thực hành
mọi sự là người thiện thanh hư, chẳng mất trời
người, có thể vậy. Nếu nói là Đạo diệt hết
các lụy, thuần hóa thanh tịnh
bản nhiên đó, thì tôi
không dám vâng mạng. Tôi thường ví dụ đó là người đọc
sách Nho thì như thúc giục đốt cháy phụ vào bếp táo mà chóng
giàu sang. Người đọc
sách Phật thì như ăn đắng nuốt rít nghẹn mà đạt
đến thân Tiên. Mới đầu
đó như đây, công hiệu đó như kia, người giàu
sang trước lúc chưa chết
ấm no mà thôi, so sánh đó với thần tiên thì ai
hơn ai kém? Nho gia chỉ biết
đạo của Khổng Mạnh, mà bài bác Phật, nghóa là như chó nhà
Thuấn vậy. Nhà Thuấn có con chó, nhà Nghiêu đến
cửa thì nó gào sủa.
Chó như thế chẳng thể gọi nhà Thuấn là Thiện mà nhà Nghiêu là bất Thiện, vì chó ấy thường thấy là ông Thuấn mà chưa
từng thấy ông Nghiêu vậy.
Ngô Thư nói:
“Ngô Chúa Tôn Quyền (Đại Đế
2
2
2-252 thời Đông Ngô) hỏi Thượng thư lệnh Hám Trạch rằng: “Khổng Khâu và Lão Tử có thể đem so
sánh với
Phật chăng?”
Hám Trạch đáp: “Nếu đem
Khổng Khâu và
Lão Tử so
sánh với Phật pháp thì xa đó mà càng xa vậy,
cớ sao?
Vì Khổng Khâu và
Lão Tử thiết giáo là pháp trời chế dùng,
không dám trái lại trời,
còn chư Phật thiết giáo, các trời đều vâng làm không dám trái
chống Phật. Lấy đó mà nói thì chẳng thể
so
sánh rõ ràng
vậy”. Ngô chúa rất vui vẻ.
Hoặc có người nói: “Kinh Phật không đáng khoe bày người
trì tụng hẳn có được
công đức”, bởi không biết chư Phật Như Lai dùng lời thành thật chính mình tự đắc tự chứng
suy nghiệm của mình đưa đến cùng người vậy, đâu phải lời nói hư dối ư? Trong các kinh đều nói: “Đem vô lượng các thứ trân báu mà bố thí chẳng bằng công đức
của người trì tụng một
câu kệ kinh pháp”. Bởi vì trân báu là chấp trụ
tướng mà bố thí, chỉ là phước báo sinh trong trời
người mà thôi; còn nếu hay trì niệm như điều giảng nói trong kinh Pháp mà thực hành, hoặc ở
Trung đạo của chư Phật, chỉ một lời kiến đế thì tâm thông thần hội, chấp trước rơi rụng nghi ngờ tiêu mất, thấu rõ được vật và ta là
Nhất như vậy.
Suốt xưa nay ở ngay đương
niệm, thì Đạo thành Chánh Đạo, giác ngộ ngang bằng
sự giác ngộ của chư Phật. Có ai lớn
so với đó ư? Nho gia
há không nói: “Làm việc ấy mà không công ấy, chỉ các nhà
sư chưa
từng thấy vậy”. Hoặc có người nói: “Mới đầu thì không
Kẻ só mà cuối cùng
lại làm Thánh nhân”.
Luận ngữ nói: “Học, có lộc trong ấy vậy”. Dịch nói: “Nhà tích chứa
điều thiện, hẳn có thừa an vui”.
Kinh Thư nói:
“Tạo tác việc thiện, giáng
hiện tốt lành”. Lý ấy cũng hẳn nhiên vậy. Há
Thánh nhân tôi chẳng lấy
lộc cùng an vui và tốt lành khoe bày với người ư?”
Hoặc có người nói:
“Tụng kinh là để dâng hiến
Quỷ Thần, kia sao lấy dùng ư?” Tôi
bảo rằng: “Hẳn ông chưa nghe: Tài thí còn nhẹ, pháp thí mới
tối trọng”. Người xưa có việc phải đi xa, lúc chia tay chẳng mong cầu trân báu chỉ xin một lời nói lấy làm ân huệ.
Như Yến Tử tụng một lời mà Tề
Hầu dè dặt hình xử. Cảnh Công nói một lời thiện mà
kẻ mê hoặc lùi trở về nhà.

Đệ tử trong
cửa Thánh nhân tôi, hoặc hỏi về Hiếu, hỏi về
Nhân, hỏi về Chính sách,
hỏi về Bè bạn, hỏi về phụng sự Quân Vương,
hoặc hỏi nước nhà. Có
được một lời lớn tốt lành để cứu lầm lỗi mà trọn đời làm Quân tử ấy vậy. Đó chỉ là lời nói trọn đời trị thế,
so với lời
nói chân thật của Đức
Như Lai Đại từ, thì cảm thông cả tám bộ Trời
Rồng, chấn động mười phương thế giới. Hoặc có
người hướng theo dưới một lời nói mà tâm địa
mở sáng, trong khoảng một niệm, tánh
thiên sáng suốt, cao vượt ba cõi, chóng thoát
sáu trần, trong mát thân tâm, cắt
phải nghiệp lụy, Khế
Chân đạt bản vào Thánh vượt phàm, được ý sinh
thân tự nhiên vô ngại,
tùy duyên làm chủ, gặp duyên tức tông; trước
chứng đắc Bồ-đề, kế
tiếp thực hành tế độ. Pháp của Thế gian có gì hơn vậy ư? Hết thảy quỷ thần, mỗi mỗi đều muốn thoát khỏi
Thú ấy. Họ đối với xứng tánh thật của
Như Lai mừng vui mong đợi hộ trì, đáng nên
vậy. Huống gì Phật là
Pháp vương Vô thượng, từ Kim khẩu giảng nói
Thánh giáo Linh văn.
Một lúc trì tụng đó thì là pháp luân chuyển đất,
Dạ xoa xướng giữa hư không
báo cùng Tứ Thiên vương. Thiên vương nghe rồi, lại triển chuyển cho đến
Phạm Thiên, khắp cùng
U minh, rồng thần mừng vui tợ như luân ngôn lan tỏa chiếu lệnh khắp nơi.
Giữa khoảng Hoàn Vũ không ai chẳng khâm trọng
kính phụng.
Lại nữa, huống gì Phật là cha lành của cả bốn loài
chúng sinh. Như cha bảo người con
ấy, sao nhẫn chẳng vâng theo? Công năng của việc
Tụng kinh có ý chỉ
như thế. Trong giáo điển
nói: “Nếu người có khả năng suốt bảy ngày bảy đêm tâm không tán loạn,
tùy theo mọi điều làm, nhất định có cảm ứng”.
Nếu thân hình hiện còn mà thần thức vượt đi,
ngoài vắng lặng mà trong lay động thì tìm hàng tính điểm mà thôi, nào khác chim muông
mùa Xuân hót ban ngày,
côn trùng mùa Thu kêu đêm. Tuy trăm muôn
biến quả nào ích gì ư?
Tôi cho rằng, Cảnh Cung bái giếng tuông ra suối,
Lỗ Dương khua mác mà dừng mặt Nhật, thật điều cảm ấy chỉ
trong khoảnh khắc, với thời gian bảy ngày còn là
sai xa. Mười ngàn con cá được
nghe danh hiệu Phật mà làm
thành mười ngàn Thiên tử, năm trăm con
Dơi nhân vui thích lời
Kinh mà thành năm trăm
Thánh hiền. Rắn Trăn nhân tu
sám mà
sinh lên trời, Rồng nghe giảng pháp mà ngộ Đạo.
Người xưa đâu khinh thường ta
ư? Ba tạng giáo thừa là Quyền giáo, thật tế lý
địa chỉ một việc đây là thật vậy.
Chỉ có
Phật Thế Tôn là
Pháp cứu cánh, mà hết thảy pháp là vì chúng
sinh mà thiết lập. Nay chẳng mượn Quyền giáo mở dẫn
sơ cơ mà vội muốn đạt tới Thật tế
Lý địa, cũng như thấy Đạn mà nghó đến
con vọ nướng. Đó như điều mà Đại
Só Thiện Tuệ nói: “Qua sông phải
dùng bè, đã đến bờ
chẳng cần thuyền”. Đó chẳng vậy ư? Phật pháp hóa độ Thế gian như mặt nhật giữa trời
trong xanh, mà người mê mờ không
tin, đó là do người mù
không thấy Nhật Nguyệt vậy, đâu phải lỗi của Nhật
Nguyệt ư? Chỉ tùy có giảng thuyết, phương tiện có
nhiều môn, chưa dễ rốt ráo vậy. Ngượi học tợ như người tập bán, thời gian lâu mới trúng. Đại
só
Táo Bách nói: “Còn tu tức bại, buông lung toàn trái, gấp
cũng chẳng thành, hoảng
cũng chẳng được. Chỉ biết chẳng dừng, hẳn
không hư bỏ”.
Lại nữa, trời
Bạch Lạc hỏi
Thiền sư
Khoan rằng: “Không tu không chứng, nào khác gì phàm phu?”
Thiền sư
Khoan bảo: “Phàm phu vô minh, hàng
Nhị thừa chấp trước, lìa hai bệnh ấy gọi là chân tu”. Người chân tu chẳng được quá
chuyên cần, chẳng được quên lãng.
Quá chuyên cần thì gần
chấp trước, quên lãng thì rơi lạc vào vô minh. Đó
là tâm yếu, đó thật
là pháp môn của hàng sơ học nhập Đạo vậy.
Hoặc có người nói: “Phật giáo có chân ngôn thí thực, có công

năng biến ít
thành nhiều, như chỉ bảy hạt mà biến khắp mười
phương. Há có lý ấy?”
Tôi trả lời: “Chẳng những vậy, há ông không nghe
một chén rượu nồng của
Câu Tiễn mà đông nhiều quân lính đều say?
Loan Ba một lần rưới rượu, mà cả
Thục Châu làm mưa? Nói tâm linh đến, không cảm nào
chẳng thông, huống gì nương gá nguyện lực rộng lớn của chư Phật mở thoáng thiện tâm đó, biến ít làm nhiều, có gì phải
nghi ngờ ư?

Huyền Diệu thay! Tri kiến của Phật rộng lớn sâu xa, đầy đủ
sáu thứ
Thần thông. Chỉ cần có được Túc mạng thông thì trong một niệm vượt vào
nhiều kiếp, chỉ cần có được Thiên nhãn thông thì trong
một nháy mắt khắp cùng
sa giới. Vả lại, như Tôn giả A-na-luật là tiểu
quả Thanh văn chỉ có đủ
một thông Thiên nhãn còn có thể quán khắp
Đại thiên thế giới như
trông nhìn vật trong lòng bàn tay, huống hồ Phật
đầy đủ Chân Thiên nhãn
ư? Tôn giả Xá-lợi-phất là tiểu quả Thanh văn, ở trong hàng Đệ tử Phật chỉ xứng là Trí tuệ Đệ nhất, còn có thể quán căn khí của người đến tám ngàn đại kiếp, huống gì Phật đầy đủ
Chánh biến tri ư?
Chỉ Tri kiến ấy rộng lớn
sâu xa thì thuyết Pháp cũng rộng lớn
sâu xa như vậy. Há tư lự
của hàng phàm phu có thể đến kịp ư? Thử lấy
nhỏ để thí dụ lớn.
Thông thường ở con người, có người rất thông minh,
có người lắm ngu độn.
Người rất thông minh thì đối với các dấu vết
hưng vong trị loạn từ
thời thượng cổ, các luận của sáu kinh Tử sử, mọi việc đều có thể biết. Đến như các nước hải ngoại tuy chẳng đặt chân đến cũng có thể xem đọc
sách mà biết đó. Với người lắm ngu độn,
thật không biết như vậy.
Đâu có thể cho sự nhận biết kia là hư dối ư?

Từ sau khi Phật giáo lưu truyền vào xứ này, trong khoảng
thời gian ấy có các
Thánh nhân xuất hiện đắp đổi thay nhau lưu thông.
Thử lấy những điều thấy nghe từ tai mắt của mọi người để luận bàn đó.
Như Bồ-tát Quán Thế Âm thị hiện trong Triều đại vua
Văn Tông (Lý
Ngang
8
2
7-
841) thời
tiền Đường.
Tại Tứ Châu, Đại Thánh xuất hiện ở triều đại vua
Cao Tông (Lý thị
6
5
0-
684) thời
tiền Đường. Tại huyện
Nghóa Ô ở Vụ Châu, ngày
mồng tám tháng năm, năm Ất Sửu (Năm Ất Sửu
tức năm 485; còn năm
Kiến võ thứ tư tức là năm 497 vậy), lúc Phó Đại
só vừa chào đời có
Sa-môn Tung tu hạnh Đầu đà người xứ
Thiên Trúc đến mà hỏi: “Xưa trước Tôi cùng với ông ở nơi Đức
Phật Tỳ-bà-thi đồng phát
thệ nguyện, nay y bát hiện đang còn trên cung trời
Đâu suất, ngày nào ông
sẽ trở về lại?” Và bảo Phó Đại
só đến trông nhìn hình
trong nước, thấy có vầng
sáng lọng báu. Phó Đại só nói: “Cứu độ chúng
sinh là việc cần gấp,
sao lại nghó đến
sự an lạc kia ư?”
Về sau, lúc hành

Đạo, thường
thấy ba đức Như Lai là Thích Ca, Kim Lật và Định
Quang tỏa phóng ánh sáng theo nơi thân thể. Tại Thọ
Hương ở Quắc Châu có Trương
Vạn Hồi Pháp Vân Công, sinh ngày năm tháng năm, năm
Trinh Quán thứ sáu
(6
3
2) thời tiền Đường, có người Anh tên là Vạn Niên, đã lâu xa ở tận Liêu Tả cách cả muôn dặm. Người mẹ giòng họ
Trình nghó mong tin tức của
Vạn Niên. Vào một
sáng sớm,
Vạn Hồi nói cùng mẹ là đi thăm anh, đến chiều tối thì mang thư anh trở về.
Thiền sư
Phong Can sống thường cưỡi hổ ra vào;
Hàn Sơn,Thập Đắc thường theo gìn
giữ. Tại Phụng Hóa ở
Minh Châu, có Hòa thường Bố Đại ngồi mà thị tịch tại chùa
Nhạc Lâm mà
sau đó lại hiện ở chùa khác. Đầu niên hiệu
Thái Thủy
(4
6
5) thời tiền Tống, có Thiền sư Chí Công vốn con nhà họ Tống ở Kim Thành, qua vài ngày tháng không ăn mà sắc mặt không lộ
vẻ đói khát, nói năng có lắm điều
Linh ứng. Ở đời
Thạch Lặc thời nhà
Tấn, có Phật Đồ Trừng
trong lòng bàn tay có ánh sáng soi chiếu xa cả
ngàn dặm. Tại Trấn Châu
có Thiệu Hóa, đến lúc lâm chung, thì lay lắc Linh
vọt lên giữa hư không mà đi. Ở Ngũ Đài có
Đặng Ẩn Phong gặp quan binh cùng
Ngô Nguyên Tế đánh nhau, bèn bay tích trượng vượt giữa không trung mà qua. Quân lính hai bên bèn liều giải tán.
Tung Nhạc Đế thọ giới pháp nơi
Thiền sư Nguyên Khuê, Ngưỡng sơn tiểu Thích-ca
có vị La-hán đến dự
thăm đều thọ giới pháp ở hai vua. Cùng loại như
Phá táo Trụy đều hay
chứng quả Quỷ Thần.
Đại
sư Đạt-ma
sống thọ hơn một trăm năm mươi tuổi, thị tịch năm Thái Hòa thứ 19
(4
9
5) trong đời vua Hiếu Minh Đế (Năm Ất Sửu tức năm 4
8
5), an táng tại núi Hùng Nhó. Sau đó ba năm, Tống Vân vâng phụng Sắc đi xứ Tây vức trở về gặp Đại sư tại
Thông Lãnh, có mang theo một chiếc giày cỏ, nhắm hướng Tây mà đi.
Về sau
Vua Hiếu Trang Đế (Nguyên tử
Du
5
2
8-
530) thời
Bắc Ngụy nghe tấu trình, bèn
khai quật Tháp mộ để
trông xem quả thật chỉ còn một chiếc giầy.
Văn-thù- sư-lợi
sau khi Đức Phật diệt độ đã bốn trăm năm mà vẫn còn ở
tại nhân gian.
Núi Thiên Thai ở
Nam Nhạc là nơi các vị
A-la-hán dừng ở ứng cúng
trời người, từng hiện bày
Thánh tích. Ở Định Châu,
Nam An Nham chủ có lắm nhiều
linh dị. Thiền sự Thiện Giác ở Hoa Lâm Đàm
Châu, Tôn giả
Nghiêm Dương ở
Tân Hưng Võ Minh đều dùng Hổ làm
kẻ theo hầu.
Luật sư Đạo Tuyên là vị Trì luật
tinh nghiêm, cảm đến con của
Tỳ Sa-môn Thiên vương
làm thần Hộ giới, mượn được chiếc răng Phật
tôn thờ trên trời, nay
hiện còn tại nhân gian. Hoàng Đế Huy Tông (Thiệu Cát
1
1
0
7-1126 thời Bắc Tống) lúc mới lên ngôi nhân lấy trông xem, Xá-lợi cách hộp thủy tinh rơi rớt như mưa giọt. Nên trong Thái Bình Thạnh Điển,
có Ngự chế bài tụng rằng:

“Đại Só Thích-ca Văn Hư không bằng mảy trần Có cầu đều cảm ứng

Không đâu chẳng phân thân Ngọc cách ngàn vòng sáng Kim
càng trăm luyện mới Con nay cung kính lễ

Nguyện cứu khắp quần sinh”.
Hoàng Đế biết tôi ưa thích
Phật pháp, nên từng vì tôi mà nói
việc ấy. Như điều rút
nêu trên thì chư Bồ-tát Thánh nhân đều học theo
Phật vậy. Tôi cho rằng,
nếu Phật có mảy may vọng tâm thì sao có thể
nhiếp phục đối với
những vị Thánh nhân đầy đủ Thần thông vậy?
Phật giáo có các vị như
Di Thiên Thích Đạo An.
Sa-môn Tuệ Viễn ở Đông Lâm,
Sa-môn Đạo Sinh,
Tăng Triệu, Đạo Dung,
Tăng Duệ, Sa-môn Tuệ Vinh
ở thời nhà Trần, Sa-môn Pháp Hiển ở thời nhà Tùy,
Sa-môn Pháp Vân, Trí Văn ở thời
nhà Lương,. . . đều có khả năng mỗi ngày ghi nhớ vài vạn lời, lúc giảng thì hoa trời rơi trên tòa, đá
cũng gật đầu. Há đó là người thường ư?
Như Lý Trưởng giả, Bàng cư só, . .
. chẳng phải là học trò của Thánh nhân ư?
Tôn Tư Mạo biên tả
Kinh Hoa Nghiêm, lại thỉnh cầu chư Tăng tụng
kinh Pháp Hoa; Lã Động
Tân tham thiền
thiết cúng, đó đều là
Thần Tiên vậy, đâu chịu vọng làm
việc không ích lợi ư?
Huống hồ nay kẻ phàm phu dám tự ý phá bỏ bài xích, chỉ lời
Phật nói bày lý bày
sự, có thật có quyền, hoặc một nửa, hoặc tròn đầy, bày Tiệm bày Đốn, mỗi mỗi có thừa xác đáng. Nếu chẳng phải người
có Đại tín căn thì chưa
thể không lầm hoặc. Cũng như trong Nho giáo
của tôi nói là: “Ông
chẳng nói sức quán loạn thần”. Mà Xuân Thu đã nói
ở Tấn, Thần giáng ở
Tử. Dịch nói: “Thấy Heo lấm bụi chở một xe
Quỷ”. Đó chẳng phải Thần quái thì gì?
Mạnh Tử không nói lợi mà nói:
“Khéo dạy được của
dân”. Ở đời Tống thọ gồm vàng. Đó chừng phải lợi
thù gì? Bởi lời nói
của Thánh nhân, từ quyền đến biến, có trái vời
thường mà hợp Đạo.
Lại sao có thể đem lời nói trước sau chẳng đồng mà
bàn nghị Thánh nhân ư?
Cùng chư vị đồng chí hướng, mong đối với lời nói của
Phật Tổ, rõ vạch tin chắc, thật chứa
sức lâu dài tự
sẽ chứng
đó, mới nghiệm là
không hư dối. Người trong thiên hạ chẳng phải vậy,
mà tôi muốn chỉnh sửa
đó, chỉnh sửa như điều Mạnh Tử gọi là một Tiết ở Châu, riêng như
Tống Vương Hà. Tôi đâu có khác vậy ư? Chỉ muốn lấy
công diệt tư, khiến tất cả mọi người dùng thân khó được này mà
biết có Vô thượng
Bồ-đề, mỗi tự nhận biết kho báu ở nhà mình, cuồng
tình tự hết, mà thắng
tâm sạch sáng chẳng từ người khác được vậy.
Tôi đâu sợ kia ư?
Ở đời vua
Huệ Đế (Từ Mã Trung
2
9
0-
307) thời Tây Tấn; Vương
Phù ngụy tạo Kinh Hóa Hồ, bởi không biết Phật đản
sinh năm thứ
24 đời Chiêu Vương (Cơ
Hạ
1
0
0
0-976 trước tây lịch) thời Tây Chu, và thị tịch năm thứ 52 đời Mục Vương (Cơ Mãn 9
7
6-921 trước tây lịch) thời Tây Chu. Trải qua đời Cung Vương (Cơ Ý Hổ), Ý Vương (Cơ Gian), Hiếu Vương (Cơ
Tích Phương),
Di Vương (Cơ Tiệp),
Lệ Vương (ùCơ Hồ), Tuyên Vương (Cơ
Tónh), U Vương (Cơ Trịnh), Khuynh Vương
(Cơ Nhâm Thần), Khuông
Vương (Cơ Ban), Định Vương (Cơ Du) cả thảy mười
sáu đời vua,
sau Phật diệt độ hai trăm bốn mươi hai năm, đến năm thứ ba đời vua Định Vương (Cơ Du
6
0
6-585 trước Tây lịch) Lão Tử mới ra đời. Lúc Lão Tử qua Lưu sa thì
Phật Pháp đã lan tỏa xa khắp năm
xứ Ấn Độ và đến các
nước lân cận, tiếng tăm vang khắp thiên hạ đã
hơn ba trăm năm, nào đợi
Lão Tử hóa Hồ ư?

Lã Hạ Khanh ghi lời tựa kinh Bát
Sư nói rằng: “Kẻ tiểu
nhân không biết sợ hình
ngục mà sợ trục lăn của Địa ngục, tuy sống được vì khinh ở đời,
chết cũng chẳng khỏi ở dưới đất vậy”. Nay có người khí phách gian hùng bừng bừng, đủ để đồ thán đối với người mà trái
lại chẳng dám làm, vì
có Địa Ngục báo ứng không thể trốn lánh vậy.
Nếu khiến người trong
thiên hạ, mọi sự không lớn nhỏ, vì có nhân xưa
nên khiến chẳng dám khinh
tâm họ, khéo nghó nhớ gìn giữ chúng sinh, mỗi mỗi không phong tục xâm lấn
tranh đoạt, thì đâu không hình thể mà
làm đời của Cực trị
ư? Nếu cho rằng Phật không ích lợi gì đối với thiên
hạ thì tôi không tin vậy.
Rõ ràng thay! Trên đường trời người lấy phước làm trước
tiên; trong biển
sinh tử, tu Đạo là cần gấp. Nay có muốn khoái lạc trời
người mà chẳng gieo
trồng phước, muốn ra khỏi sinh tử mà không rõ Đạo,
là như chim không cánh mà
muốn bay, cây không rễ mà tươi tốt, sao
có thể được ư? Xưa nay
người thọ năm phước nếu chẳng phải Thiện báo thì gì? Người mắc chịu
sáu cực, nếu chẳng phải ác báo thì gì? Đó đều
do điều tu ở quá khứ
mà nay nhận thọ quả báo. Sao chẳng tin ư?
Hoặc có người nói:
“Thiên Đường là dối bày, Địa
Ngục chẳng phải nói thật”.
Sao ngu như vậy? Phật dạy Lục đạo mà trong đó Trời, người, quỷ và
súc
sinh rõ ràng khá biết, bốn đạo đã rõ ràng vậy,
còn lại hai đạo A-tu-la
và Địa ngục, chỉ chẳng phải mắt thịt phàm phu thấy
được chứ
đâu phải hư dối ư? Thí như việc Thần quái đời nào không
có, cũng như trải qua sử
sách biên ghi, há không mắt tai nghe thấy? Dù là người ngu cũng biết đó có vậy. Con người phần nhiều tin ở đây mà
nghi ngờ kia, như trọn ngày biết
số mười mà không biết đó là hai lần
năm vậy. Có thể gọi đó
là bậc Hiền ư?
Từng có người bạn đồng liêu nói cùng tôi rằng: “Giới của
Phật răn cấm người
không được ăn thịt, cũng chẳng xa vời ư? Thử cùng
ông mà luận rõ đó. Như
gà gáy báo giờ giấc, chồn mèo để bắt chuột, trâu bò dùng
sức cày ruộng, ngựa thay chở bộ, chó để gìn giữ, không giết
ăn nó thì đã đáng.
Còn heo, dê, ngan, vịt các loài thủy tộc,. . . nó vốn chỉ là vật cung cấp nấu ăn, nếu chẳng giết ăn, thì nó nẩy nở nhiều làm
hại, sao không ăn dùng ư?”

Tôi trả lời rằng: “Không phải như vậy. Ông chưa biết rõ Phật
Lý, Tôi sẽ vì ông mà nói
sơ lược ngằn mé ấy, rõ ràng hiển bày thiện
ác báo ứng. Chỉ có Phật dùng
Chân Thiên nhãn và Túc mạng thông nên có khả năng biết đó. Nay Ác đạo chẳng dừng nghỉ, Tam đồ
sôi
sục hoài là bởi vì hết thảy chúng
sinh đắp đổi ăn nuốt lẫn nhau, xưa trước cùng
trái nhau mà lặng lẽ âm
thầm đền trả, đâu phải không như vậy ư? Vả
lại, các loài chúng sinh
lớn như cá Kình, Ngao, Sư tử, Voi, Ba-xà, Cá
Côn, Chim Bằng, các loài
chúng sinh thân nhỏ như muỗi, ve, sâu kiến chấy rận. . ., phẩm loại tuy lớn nhỏ có khác nhưng chúng đều đồng một tánh. Con người tuy là tối linh cũng chỉ một loài riêng đó thôi. Nếu chẳng thể tích chứa điều thiện
sáng đức, biết tâm thấy Đạo, cứ lờ mờ, lấy tham dục làm ưu thắng, thành tựu các thứ tập khí ác nghiệp, chỉ trong
khoảng thời gian hai ba
chục năm thì cùng các loài kia nào khác gì ư? Vả lại,
Ca-lâu-la Vương mỗi lúc trải cánh rộng ba trăm ba
mươi sáu vạn dặm, A-tu-la
Vương thân dài tám mươi bốn ngàn do tuần. Lấy đó mà quán xét thì đây chẳng phải ngay đầu mảng lông,
sao có thể mưu họa đó
sai? Tâm thức lớn tối linh mà khinh thường các loài khác nhỏ mọn chẳng linh và tự ý giết hại ư?
Chỉ như lao ngục ở thế gian là chỉ để trị người có tội, còn người không việc gì tự chẳng cùng vậy. Người có
trí không thể nói là
dựng xây Đô huyện, thiết quan bày cục, không thể để trống lạnh tức phải làm một vài đoạn việc,
sang đến kia để cùng ồn
náo vậy. Nay tuy chúng sinh
nhiều vô tận, ác đạo mênh mông, nếu không oán đối tức tự
giải thoát, lại còn gì phải nghi ngờ ư? Nếu có chuyên
tâm tha thiết tu hành,
quyết muốn chứng đắc Đạo quả Vô Thượng
Bồ-đề, mà lại ăn nuốt máu thịt
chúng sinh, thì điều ấy không thể có.
Chỉ có người giàu sang, Tể
chế bang ấp, lại phải thông một tuyến đường.
Xưa trước,
Lục Tuyên Đại phu hỏi Nam Tuyền rằng: “Đệ tử ăn
thịt là phải, hay không ăn thịt là phải?” Nam Tuyền
trả lời: “Ăn là
Lộc của Đại phu, không ăn là Phước của Đại phu”.
Lại nữa, vua
Văn Đế (Lưu Nghóa Long
4
2
4-
454)
thời Tiền Tống hỏi Tôn giả
Cầu-na-bạt-ma rằng: “Cô hồn thân theo
quốc sự, tuy muốn trai giới không giết
hại, sao có thể được
đúng như Pháp”. Cầu-na-bạt-ma đáp: “Điển tu của
Đế vương cùng thất phu đáng khác. Đế Vương chỉ
chân chánh mở lời phát lệnh khiến người thần vui hòa. Người thần vui hòa thì gió mưa
thuận thời tiết, gió mưa thuận thời tiết thì muôn vật được toại
sự
sinh
sống. Lấy đó mà
Trì trai, trai ấy cũng thành đạt vậy. Vì không giết hại ấy đức cũng lớn vậy, nào hẳn phải nghỉ một bữa ăn ngon để toàn mạng
một con vật ư?” Vua Văn
Đế vỗ án ngợi khen rằng: “Kẻ phàm tục mê
mờ lý xa, chư Tăng chấp
trệ ở giáo gần, nếu như lời ông nói thật đáng gọi là Đạt đạo trong thiên hạ vậy. Có thể lấy để luận bàn ngằn mé
của trời người vậy”.
Do đó mà bàn luận, thì Đế vương Công hầu có ân đức lớn,
đào luyện mong đúc thiên
hạ thì đáng vậy. Gia đình só thứ Xuân thu cúng tế dùng đó theo thời, còn có thể
sám hối. Còn ngươi đầu tròn áo
vuông, vâng thừa giới luật Phật, thọ nhận tín thí của người, mà trái lại,
theo lệ trần tục, ăn
uống rượu thịt, chẳng riêng chuốc lấy khinh thường
nơi người, mà chóng
ngang trái đối với trời, cũng dưới áo ca sa thân người mất đi rất là thống khổ,
sao nhân đành không
suy nghó ư?
Với Nho giáo thì không đoạn dứt
sát sinh, không giới răn rượu thịt, đối với trộm
cướp thì chỉ nói mạn tàng răn cướp mà thôi,
đối với dâm dục thì chỉ nói chưa thấy ham đức như ham
sắc mà thôi,
sao có thể khiến người không phạm ư?
Phật thiết giáo thì nêu rõ
Thiện ghét ác, rất
sâu
sắc thấm thiết, rõ ràng hiển bày quả báo, nói Địa Ngục rất mực
nghiêm ngặt, mà
kẻ hiểm dối cường bạo
còn chẳng chừa sửa đổi Tâm, huống gì không lấy làm cảnh răn đó ư?
Nhưng Ngũ giới chỉ là vết thô của răn thân, là
bước đầu tu hành, như
lên cao hẳn phải từ thấp, như trèo xa hẳn phải từ
gần. Người cầu Đạo chứng Thánh cũng mới đầu
chẳng do đó mà vào
vậy, đến như mất tư lự
hết Thiện ác, dung hòa chân vọng,
hợp nhất Thánh phàm, đơn truyền Đạo mật ấn,
lại chẳng phải dùng giấy mực hình dung và miệng lưỡi mà biện giải vậy.
Văn chương cái thế chỉ là hư danh, thế cao kinh trời chỉ thêm
nghiệp tập. Nếu đem
so
sánh với Pháp Định
Tuệ, trị Thần minh vốn có
là quá lượng người vượt ngoài ba cõi thì ai
nhiều so với đó ư? Các
hàng só nông công thương mỗi mỗi có phần nghề ng-
hiệp của họ. Nghèo giàu thọ yểu tự có từ
Tiền định. Phật pháp tuy mất, đối với ta đâu có ích gì? Phật pháp tuy còn, đối với ta nào tổn hại
gì? Công danh thì lộc vốn
buộc chặt ở mạng, chẳng phải do phỉ báng
Phật mà có được; vinh hiển giàu
sang thì đạt cũng tại nơi thời, chẳng
phải do bài xích Phật mà
khiến nên. Chỉ trong một thời gian, thao túng Tâm bất
thiện, vọng làm cửa họa, chẳng chỉ vô ích, phải
đến họa hoạn
sau là gì? Người có trí cẩn trọng đó, kẻ ngông cuồng phóng túng đó.
Báo ứng hơn kém ở trong lục Đạo do đó mà phân. Tôi chẳng xiểm nịnh
vậy. Mong cùng những
người đồng chí, hay ý trái, đều bỏ trần lao, hòa
hợp tánh giác để đồng
đến nơi Đạo, đó há chẳng thiện tâm mỹ ư? Hoặc với người có căn tánh Xiển-đề ở nơi Tâm hẳn không lấy nói đây là
phải. Tôi không giúp đỡ vậy.

----------------------------------

<詞>LỜI BẠT LUẬN HỘ PHÁP</詞>

Thánh nhân gieo
trồng giáo, thiết lập giáo tuy khác, nhưng đối
với việc chuyển hóa con
người, chuyển đổi Thiện dứt bỏ ác thì đó chỉ một vậy. Nên nói làm giáo chẳng đồng mà đồng kết quy về Thiện.
Phàm như muốn vượt ngoài thế gian, rõ
suốt
sinh tử thì chỉ có học của
nhà Phật. Cư só Vô Tận
được Đâu suất mừng vui đó, ý chỉ bất truyền, dùng đại biện tài tung hoành
giảng thuyết, còn lo toan cách
Phật đã xa, tà kiến lắm nhiều, không biết tông
hướng thượng, vọng có lời phỉ báng,
đó là nguyên do tạo
luận Hộ Pháp này vậy.

Thiền sư Cổ
Mai ở Ngưỡng Sơn, Ninh Cao, Mân Kiến có người Đệ tử là
Sa-môn Tuệ Khâm, lúc du phương gặp được luận này mới cùng Sa-môn trú trì
Trí Liễu và các
Thượng só bàn tính bảo thợ
viết khắc bảng in để
rộng lưu truyền. Có thể gọi là khéo dụng tâm đó vậy. Luận này một khi đã lưu xuất, mọi người có được mà đọc xem, thật
như nghèo bần mà được
của báu, mờ tối mà được đuốc sáng. Thật đúng là Kim thang hộ trì chánh pháp
Như Lai, là kiếm bén chặt rừng
rậm tà kiến. Những bậc
só đời
sau nếu chưa thấu đạt then chốt
sâu mầu
của vô tận, đến nơi chỗ đến vô tận, vọng lấy bài xích
Phật làm cao, vì cầu danh dự lưu truyền nơi đời, các người học mù điếc
sao chẳng tự thẹn với
tâm mình ư? Nhưng vì những
hạng người đó không thể dốc sức đối với
Đạo của Phật Tổ, cũng
riêng không thẹn ấy ư?
Tôi từng ngồi yên im lặng tâm cảnh dung hợp lẫn lộn mà làm,
chẳng đắm nơi hữu, tự nhiên mà tuyệt chẳng tìm ở vô. Nói lớn thì
thiên hạ chẳng thể
chuyển tải, nói nhỏ thì thiên hạ chẳng thể phá diệt.
Tuy người có trí nhưng đó còn như có chỗ chưa hết vậy. Sau đó mới biết, phàm có thể dùng ngôn từ mà ngợi ca, có thể dùng ngôn từ
mà hủy hoại, thì rất là thô thiển của Đạo ấy vậy. Đến như Thật tế
Lý địa, thanh tịnh Diệu minh, ngưng
lắng như nhiên, trong không một pháp, thì trái lại,
đâu là chỗ hủy hoại, đâu là chỗ hộ trì ư?

Sa-môn Tuệ Khâm mới vui mừng xin vì cuối
sách viết lời bạt.
Tôi xin ghi rằng:

Rõ chữ suốt nhà Tìm khắp lại về Ngồi tòa giảng pháp

Chữ Khâm trùm khắp Tâm sạch khổ hạnh. Chẳng riêng ở mình”.
Đó đều đủ
để phục hưng hoằng dương Đạo của Cổ Mai, và đều biết đó vậy.

Ngày Rằm tháng hai, năm
Chí Chánh thứ năm
(1
9
4
5) thời nhà Nguyên – Khuê Dương các, Thị thư
học só, Hàn lâm thị giảng
học só,
Thông phụng Đại phu tri chế cáo, kiêm Tu quốc
sử Ngô tập
Vi Tiếu Đình kính ghi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 193

