<經 id="n2115">ĐÀM TÂN VĂN TẬP</經>









(QUYỂN 1 
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐÀM TÂN VĂN TẬP MỤC LỤC

soạn)

Quyển đầu: Hạnh Nghiệp Ký (tức lời tựa, do
Trần Thuấn Du

Quyển 1: Sách phụ giáo (phần Thượng): Nguyên giáo, Khuyến

thư và Lời
tựa (gồm bốn bài).

Quyển 2: Sách phụ giáo
(phần Trung): Nói rộng về
Nguyên giáo
(và lời tựa gồm 26 bài).
Quyển:
Sách phụ giáo (phần Hạ):

Luận về Hiếu (và lời tựa gồm 13 bài), -Tán Đàn
Kinh; Luận về
Chân Đế không Thánh.
Quyển:
-Luận về Hoàng Cực; giải nghóa Trung Dung
(05 bài).

Quyển 5: -Luận Nguyên (gồm 40 bài): -Lễ Nhạc, -Đại Chính,

-Chí Chính, Thưởng Phạt, - Giáo hóa, -Hình Pháp, -Công Tư,
-Luận về chữ Tín, -Nói về
mạng, Hỏi về Hoàng Đế.

Quyển 6: -
Luận Nguyên: Hỏi về
Quân binh, -Bình về từ nhường,

Hỏi về tước Bá, -Nói về Tốn, -Nhân Văn, - Tánh Đức, / Tồn Tâm, -
giải thích về Phước, - Bình giải về Ẩn, - Thí dụ
về Dụng, - Thích nghi
của vật, - Thiện ác, - Tánh Tình, - Chín phái triết
học, - bốn đầu mối

Quyển 7: -
Luận nguyên: -
Trung Chánh, -
Minh phân, -
Xét Thế, - Hình Thế, - Quân Tử, - Biết người, - Luận
về Phẩm chất, - giải thích gièm pha, -
Phong tục, -
Nhân Hiếu, -
Hỏi kinh, - Hỏi về tương
giao, - Đạo Thầy, - Đạo Đức, - Trị Tâm (Hết phần luận nguyên).

Tạp trước (gồm 06 bài): - Ghi lại xưa trước, - Nói về Văn, - Bàn

nghị trả lời
nắng hạn, - Biện về Di Huệ, - Thuật về vua Thái Tông
thời tiền Đường, -
giải về Dịch Thuật,

Quyển 8: - Tạp trước (gồm 06 bài): - Bài Tiêu Dao, Tây
sơn / di
văn, - Văn / ai Đồ Long, - ghi về Rồng ngâm, - giải
thích về Tịch Tử,

Tịch Tử giải ngạc.
Thư:
Thư vạn lời dâng tấu Hoàng Đế Nhân tông.

Quyển 9: - Thư: -
Tiếp theo trước, Thư dâng tấu Hoàng Đế
Nhân Tông.

Thư khải (gồm 13 bài): - Dâng Hàn Tướng Công (có 04 bài).

Dâng Phú Tướng Công, -
Dâng Trương Đoan Minh, - Dâng Điền
Xu mật, - Dâng Tăng Tham Chính, - Dâng Thiệu Nội Hàn, - Dâng Lã
Nội Hàn, - Dâng Âu Dương thị lang, - Dâng Tăng
Tưởng Công, -
Cảm tạ Lý Thái Úy.

Quyển 10: - Thư Khải Trạng: - Thư gởi Quan Ngạn Trưởng Bí, - Thư đáp
Như Bí Hiệu, - Thư gởi
Chương Biểu Dân Bí, - Thư gởi
Chương Bí và Phan Bí, - Thư gởi Mã Trứ Tác, - Thư gởi
Viên Ngoại Chu cảm,

Thư đáp Bí thư
Vương Chánh Trọng. -
Nhận sự thỉnh mời của núi
Phật Nhật trước, dâng Trạng cảm tạ
Thái Quân Mô Thị lang, - Trạng văn gởi
Thông Phán và lại Quan, - Trạng văn gởi
Chư Tôn Túc Tăng quan ở các chùa, - Thư gởi các Đàn Việt, - Trạng văn Trình bày bắt đầu đến núi
Phật nhật, -
Tiếp Trạng văn trước của
Hàng Châu tri phủ
Quán Văn Hồ thị lang, - Tiếp Trạng văn trước của Tri huyện Tiền
Đường, - Tiếp thư
trước của Thiền sư Đại giác, - Cảm tạ Vương thị
độc thị lang, - Cảm tạ
Thẩm Tư Phong đề hình, - Cảm tạ thơ của Vương Mật
Giáng Tri phủ, - gởi
Doanh Châu Lý cấp sự, - gởi
Quảng Tây Vương Đề Hình, - gởi
Trần Lệnh cử Hiền Lương, - gởi Nhuận Châu Vương cấp
sự, - gởi Vương Đề
Hình Học só, - gởi
Lục Thôi quan, - gởi
Trương Quốc Bác Tri huyện,
Cảm tạ Tiền Đường
Phương Thiếu Phủ, - Cảm tạ
Nhân Hòa Triệu Thiếu Phủ, - Cảm tạ
Thẩm Thiếu Khanh Kiến Phỏng, - gởi Tổ Long Đồ bãi nhậm
Hàng Châu, - Thơ tiễn gởi
Dương Công Tế, - Trạng văn trở lại
chương lam Bộ môn. - gởi Thiền sư Nguyệt ở Thạch môn, - gởi
Thiền sư Nam ở Hoàng Long (Bức riêng), - Đáp Thiền sư Nam ở núi
Hoàng Long (Bức kế tiếp). - gởi
Thiền sư
Viên Thông, - Lại gởi
Thiền sư
Viên Thông, - Đáp gởi Thiền sư Viên Thông nhường
viện, - Đáp Trưởng lão Vạn Thọ, - gởi Trưởng lão Vạn Thọ, - Cảm tạ
Tăng Chánh Bảo Nghiệp ở Hàng Châu, - Đáp hồi lui tiệc Trà Kim Sơn, - gởi
Tri sự Đông Lâm,

gởi
Sở Thượng nhân, - Phát cúng dường chủ gởi Đàn-na.

Quyển 11: - Đề lời Tựa (gồm 23 bài): - Đề tựa
Truyền Pháp
chánh Tông
Định tổ đồ (cùng Tổ Đồ dâng trình), - Đề tựa
Lục Tổ Pháp bảo Ký, - Đề tựa Ngữ lục của Hòa thượng Lương ở
Minh Châu, - Đề tựa
Võ Lăng tập, - Đề tựa
Nguyên Tông tập, - Đề tựa
Thơ Di Thạch,
Đề tựa mười bài vịnh của
Pháp Vân, - Đề tựa
Thơ Pháp Hỷ Đường,
Đề
tựa Sơn Tỳ Đường, - Đề tựa Thú Hiên, - Đề
tựa Sơn du xướng hòa
thi tập, - Lời bạt thơ Sơn Du, - Đề tựa gởi
Nguyệt thượng nhân canh tự,

Đề tựa Chu cảm
Chi Canh Tự, - Đề tựa
Tống Tầm Dương Diêu giá bộ,

Đề tựa thơ đưa tiễn
Quách Công Phủ Triều Phụng, - Đề tựa bài ca đưa tiễn
Vương Trọng Ninh, - Đề tựa thơ đưa tiễn
Chu Cảm Chi, - Đề tựa thơ đưa tiễn
Chu Công Tế, - Đề tựa thơ đưa tiễn Bí thư
Chu Cảm Chi trở lại
phương Nam, - Đề tựa thơ đưa tiễn Lâm Dã Phu tú
tài về Triều Dương,

Đề
tựa bài ca đưa tiễn Sư Phạm Tài Cát về Thiên
Thai, - Đề tựa đưa
tiễn Pháp Sư Chân về Lô Sơn.

Quyển 12: Chí, Ký, Minh, Bi (gồm 12 bài): - Võ lâm
sơn chí,

Du Nam Bình Ký, - Giải Độc Tú Thạch Danh, - Bài Ký Vô Vi quân
Sùng thọ Thiền viện Chuyển Luân Đại Tạng, - Bài
Ký các Thiên
Phật ở Viện Sùng Phước tại Chương Châu, - Bài minh
Song các ở Lặc Đàm,

Bài minh Thanh Hiên, -Bài minh Nam Hiên, - Bài minh Cựu Nguyên,

Đề
vách tường Đình Hà Hương, -Bia Văn Trung Tử, -
Khúc ký Pháp sư Từ vân ở Thiên trúc.

Quyển 13: - Bia, Ký, Minh, Biểu (gồm 07 bài): - Bài minh tháp
Thiền sư Cần ở
Tư Thánh, Tú Châu, Bài ký ảnh đường của Hòa thượng Xiêm ở
Tư Thánh, Tú Châu, - Bài minh Tháp Đại
sư Phổ Từ ở
Linh Ẩn, Hàng Châu. - Biểu văn Tháp Đại đức Cổ Thiệu ở chùa
Bảo Thọ núi
Thạch Bích. - Ai từ
Trí Chính Thị Lang Trung Sơn Công, - Ai từ
Lý Hối Thúc Thôi Quan, - Ai từ Chu thúc trí.
Thuật,
Đề, Thư, Tán, Truyện, Bình (gồm 12 bài): - Thuật
Hành Đạo Xá lợi ở chùa Tinh Nghiêm tại Tú Châu, -
Ảnh Đường Viễn công ở Lô Sơn. - Đề
Mai Phước truyện hậu, Thư văn Trung tử
truyện hậu,
Thư Lý Hàn lâm tập hậu. -
Thư Chư các
Võ Hầu Truyện. Thư Phạm Tuy truyện hậu. - Tán truyện Đoàn
Thái Úy, -Tán Hảo Thiện, -
Truyện Lạc Thiền, -Truyện Hàn Khoáng, Bình Sách Bắc Sơn Thanh Công.

Quyển 14: Phi Hàn: phần thượng (Bài 1 và lời Tựa)

Quyển 15: Phi Hàn: Phần trung (Bài
2-
13)

Quyển 16: Phi Hàn: Phần Hạ (Bài
1
4-
30)

Quyển 17: Thơ Cổ Luật (gồm 60 bài)

Quyển 18: Thơ Du Sơn xướng hòa cùng
Dương Công Tế Ngộ xung mai (gồm 19 bài).

Quyển 19: - Phụ lục trước thuật của các Sư: - Bài tựa
Ngự Khê của Sa-môn Thích Hoài Ngộ ở Thảo Đường, Đông
giao. - Lời tựa tiếp
theo do Oánh Đạo Ôn thuật. - Thơ ở tháp Thiền Lễ
Tung ở Huệ Hồng,
ở Thạch môn (gồm 31 vận). - Thơ Thiền sư Thủ Đoan
Điếu Tung ở núi
Lăng Già (gồm 100 vận, lại dẫn). - Tán tu Tónh ở núi Thiên trú, Long thư (và Dẫn). - Đề
sau Thủ thiếp của Đại
sư
Minh Giáo do
Linh Nguyên sưu
(02 bài). - Thiên thai Tùng vũ trai do
Nguyên Hức soạn (và lời tựa).

Sớ Ngữ. - Lời tựa Chỉ Nam do
Tăng Cang Ty Đô
Cang Thiên Ninh Hoằng Tông ở Phủ Gia Hưng soạn. - Lời tựa của
Văn Tú Trú trì
Kính Sơn ở Hàn Châu soạn.

-------------------------------------

ĐÀM
TÂN VĂN TẬP

<詞>BÀI KÝ VỀ HẠNH NGHIỆP CỦA ĐẠI SƯ MINH GIÁO-ĐÀM TÂN</詞>

Khắc bản đá tại núi Linh Ẩn, Hàng Châu

Thượng thư Đồn điền viên ngoại lang Trần thuấn Du soạn.

Ngày mồng bốn tháng sáu năm Hy Ninh thứ năm
(1
0
7
2) thời Bắc Tống, Sa-môn Đại sư Minh Giáo thị tịch tại chùa Linh Ẩn ở Hàng Châu, hưởng thọ
sáu mươi
sáu tuổi với năm mươi ba
Tăng lạp. Qua ngày
mồng tám tháng ấy, y theo
pháp Trà tỳ, gom thâu di cốt, trong sáu căn có ba căn không cháy rã, xương đảnh đầu lưu
xuất xá-lợi,
sắc màu hồng
trắng sáng đẹp, hình trạng như hạt đậu lớn, và ba vật thường hành trì như chuỗi châu bằng gỗ cũng không hư hoại.
Khi ấy, các hàng
Tăng só cùng cả mọi người trong xứ truyền báo cho nhau, kinh ngạc tán thán đảnh
lễ. Đến ngày mồng bốn
tháng sau, gom tất cả các thứ không tiêu cháy
rả hoại ấy an táng tại
bên tả viện Vónh An, nơi chỗ ở ngày trước của
Đại sư. Lúc sanh tiền,
Đại sư thường cùng tương giao với cư só Trần Thuấn Du, chuyên đàm luận nói về ngằn mé của
sanh tử mà thôi. Nay gặp
hậu sự như vậy, không
thể không thuật nói lại đó.

Đại sư húy
Khế Tung, tự là Trọng Linh, hiệu là Tiễm Tử.
Người xứ Đàm Tân-Đằng
Châu, vốn giòng họ Lý, thân mẫu người giòng
họ Chung. Năm lên bảy
tuổi, Đại sư xuất gia, năm mười ba tuổi được độ và xuống tóc, qua
năm sau, thọ giới
Cụ túc. Năm mười chín tuổi, Đại
sư du phương xuống Giang
Tương, vượt Hành Lô. Trên đầu thường mang đội tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm và xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát mỗi ngày mười
vạn biến. Từ đó, tất cả các thứ Kinh sách chương cú
ở trong thế gian tuy chẳng
tập học mà đều hay tốt. Đại sư đắc pháp với ngài
Thông Công ở Động Sơn,
Xuân Châu. Trong khoảng niên hiệu Khánh
Lịch
(
1
0
4
1-
1049) thời
Bắc Tống, Đại
sư vào
Ngô Trung; đến Tiền Đường, vui
thích ở Hồ Sơn mới bắt đầu cởi giá vậy. Bấy giờ, các kẻ
só trong thiên hạ học làm cổ văn, mến mộ theo
Hàn Thối Chi, bài
bác Phật giáo mà tôn
sùng Khổng Tử. Ở Đông Nam có Chương Biểu Dân,

Hoàng Ngao Ngung, Lý Thái Bá rất là hùng kiệt, các học giả đều
tôn sùng đó. Trọng Linh
(Đại sư) riêng sống một mình soạn thuật nguyên giáo, luận về Hiếu có hơn mười bài, nói rõ về Đạo của Nho giáo và Thích giáo là
Nhất quán, để chống lại lý thuyết ấy. Các ông kia
đọc xem đó, đã mến
thích văn từ ấy, lại lo sợ lý ấy ưu thắng mà chẳng
thể đoạt nổi, nhân đó
mới cùng giao du.

Phàm gặp các
kẻ só Đại phu vốn bài xích Phật giáo, Trọng
Linh đều khẩn khoản vì họ nói đó. Do đó mà người bài xích ngầm dứt,
và về sau mọi người ưa
thích Đại sư càng đông nhiều. Trọng Linh ngợi
ca họ vậy. Đại sư ở
trong một phòng thất lặng lẽ không tích chứa vật
gì, cùng người đàm nói
thanh bạch, lửng thửng đến trọn ngày. Khách nếu là những kẻ
só không tu khiết hành nghi thì không thể đến vậy.
Bấy giờ, có hai Khanh lang công
tuổi đã già nua trở về, rất muốn bạn kết
giao ngoài vật, thường
muốn đồng đi đến Kính Sơn nói cả Hành sắc,
Lang Công cũng phong Ấp
vào dự vậy. Khi đã thấy gặp Trọng Linh mà
có lấy làm tôn kính cung
dưỡng đó. Trọng Linh biết đó mà chẳng chịu đi nên
sai người đến cảm tạ
Lang Công rằng: “Từ chỗ Tôi ưa thích
nào phải cầu giàu sang
mà cầm nắm roi ư?” Sự thanh khiết của Đại sư
đại loại như vậy.

Khoảng trong
niên hiệu Hoàng Hựu
(
1
0
4
9-1054 thời Bắc Tống), Đại sư bỏ chỗ ở ấy theo hướng Nam đến Thành Sơn, sau đó không bao lâu, lại bỏ chỗ đó để trở về. Đại sư lại trước thuật
“Thiền Tông
Định Tổ Đồ”.
“Truyền Pháp
Chánh Tông Ký”. Đại
sư trước tác các
sách ấy là
vì bùi ngùi xót thương
sự lăng trì của Thiền môn, nhân đó xét khảo trong các kinh điển. Vì từ
sau Đức Phật,
Tôn giả, Đại
Ca-diếp riêng được Đại pháp nhãn tạng làm Sơ Tổ, đổi chuyển dần xuống
Bồ-đề Đạt-ma là hai mươi tám đời Tổ đều kính nhiệm phú chúc, chẳng lập văn tự, nên gọi đó là truyền riêng
ngoài giáo. Ở điểm không
sao có thể quan xét.
Lý Công Cẩn có được
sách ấy, lại khâm trọng danh cao của
Đại sư, tấu trình ban tặng pháp y phương bào
sắc tía.
Trọng Linh lại
suy nghó:
“May sanh gặp thời Thiên tử
và Đại thần đều hộ đạo đạt pháp”, mới ôm
sách ấy đem đến
Phủ Doãn long đồ
Vương Trọng Nghóa ở chốn kinh đô.
Quả nhiên dâng tấu trình,
vua Nhân Tông (Triệu Trinh
1
0
2
3-
1062) thời
Bắc Tống đọc xem rồi ban
sắc chiếu giao cho Viện truyền pháp biên theo thứ tự để ban bày tán thán, và bèn ban tặng Đại
sư hiệu là
“Minh Giáo”. Trọng Linh lại dâng biểu chối từ, vua không
chấp thuận.
Trong triều,
từ hàng Thừa tướng
trở xuống không ai mới gặp mà chẳng tôn trọng
Đại sư, lưu giữ mời ở
lại tại chùa Mẫn Hiền, Đại sư không nhận, xin trở về
lại Đông
Nam. Thế rồi có người giảng giải Phú Đồ ghét
Đại sư có
lời lưu truyền riêng mà
xấu hổ tông tộc ấy chẳng còn chỗ gọi là hai
mươi tám đời tổ, mới
cùng tạo Thuyết cho đó là chẳng phải vậy. Trọng
Linh nghe thế rất lấy bức mình nên lại
trước thuật, rộng dẫn các
kinh luận của Thánh hiền, các
tập lục xưa nay để làm chứng có đến vài vạn lời. Những
kẻ só, hiền giả mà mến chuộng
Phật Pháp, luôn luôn đến
mà bài xích, oán ấy lâu dài vậy. Có người tuy bình
sanh
sâu nặng với
Trọng Linh còn Đại
sư chẳng thể cùng mọi người đồng quên khoảng
phải quấy ấy. Mãi đến lúc Đại
sư thị tịch, những điều luận nghị phải phải
quấy quấy của ba tấc
lưỡi, rốt cùng chỉ có vài vật không hư hoại cũng đủ
để chứng minh đó.

Than ôi! Khiển
kẻ cùng đoạt đó, bất công biện thuyết đó chẳng khế hợp ư? Đạo thì
sao để đến thế ư?
Tuy nhiên, sở dó
Trọng Linh tự đắc mà vui với
chính mình bởi chẳng dự ở đó, đâu có thể vì hạng
thấy cạn ít nghe mà nói
ư? Trọng Linh ở Đông Nam tối hậu mật học,
Thái Quân tìm đến
Thống soái
Hàng Châu, thỉnh mời an đặt Đại
sư ở
núi Phật Nhật, lễ kính
nồng hậu. Nhưng Đại sư lời cao hạnh trội nên
chẳng thiếu học giả đến
tựa nương, người chẳng thể theo vậy. Đại sư có
các đệ tử là Từ Dũ,
Động Thanh, Động Quang trước thuật sách từ Định
Tổ Đồ mà xuống, gọi là
“Gia Hưu Tập”, lại còn có “Trị Bình
Tập” gồm hơn
trăm quyển, cả thảy có hơn
sáu mươi vạn lời. Người cậu là
Sa-môn Pháp Đăng khắc
phụng thành tạng đó để tin cho đời sau.

Ghi ngày mồng năm tháng chạp năm Hy Ninh thứ tám
(1
0
7
5) thời Bắc Tống. -------------------------------



Sa-môn Khế Tung ở Đông Sơn, Đàm Tân, Đằng
Châu soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

SÁCH PHỤ GIÁO (PHẦN THƯỢNG) NÓI VỀ NGUYÊN GIÁO

Vạn vật có tánh tình, xưa nay có sanh tử. Nhưng mà sanh từ, tánh tình
Sanh Tử mới đầu chẳng phải là không cùng Nhân mà có đó. Tử hẳn có nhân ở Sanh, Sanh hẳn có nhân ở Tình, Tình hẳn có nhân
ở Tánh. Khiến muôn vật
nổi chìm ở sanh tử vốn do tình làm lụy đó vậy. Có Thánh nhân quán
sát rộng mới
suy nhân ấy ở
trước sanh, chỉ
bày nguyên do nó lại
vậy, chỉ sự thành ấy ở sau chết, bày nguyên do nó tu vậy, nên dùng Đạo ấy dẫn dắt thiên hạ. Vạch tình ngụy ở hiện nay, vốn hẳn thành ở
tương lai. Phàm,
sanh đã có trước, có
sau cùng
với hiện nay, há chẳng là ba đời ư? Vì khéo thành ở tương lai, bởi nguyện
do tu ở hiện nay, thì nay
mới cùng thông, do nó đã tích tập trước, đoán có thể thấy vậy. Tình vốn phát xuất từ tánh, đều là tình vậy.
Giả sừ
tình tập có thiện ác,
mới hóa độ vậy thì ngầm tự nhiên, cùng loại đó tương cảm mà thành. Điểm thành tình tập ấy có mỏng dạt, có dày dặn, có
khi ấy có lớn có nhỏ.
Thánh nhân thích nghi đó, nên Thánh nhân phô
bày pháp ấy làm Ngũ
thừa, làm Tam tạng. Riêng Ngũ thừa lại cao vợi
xuất hiện, lắm nhiều ấy chẳng thể tính kiểm. Với
thượng cực thì làm
Thánh đạo đó, với hạ cực thì làm nông,
làm thương,
nghề nghiệp, thuốc
thang, trăm cách, việc xấu nhỏ ở trong thế tục, đều phô bày nguyên do ấy
vậy. Nhưng cùng với Ngũ
thừa đều gồm nó ở Tam tạng. Cùng lớn trong
đó thì đứng đầu là
Ngũ thừa: - Một là Nhân thừa; - hai là Thiên thừa;
- ba là Thanh văn thừa; - bốn là mười hai Duyên giác
thừa; - năm là Bồ-tát thừa.
Trong đó, ba thừa
sau là bao trùm dẫn dắt hạng ấy
siêu nhân
xuất thế ấy vậy. Khiến
hạng lớn ấy thanh khiết mọi dơ bẩn, thẳng đến chân

tế, thần mà
thông đó, ở đời không được lén nhìn đó. Còn hai thừa trước do vì tình đời dính chặt mà dục đó không thể liền bỏ dứt. Căn cứ
tình ấy mà chế định đó.

Về Nhân thừa
tức là năm giới: - Một là không sát sanh, nghóa là phải mến quý
sự sống, không thể vì mình mà hung bạo với một
vật nào khác, không chỉ chẳng ăn thịt nó vậy. - Hai là không trộm cắp,
nghóa là với vật bất
nghóa thì không lấy, không chỉ chẳng xin mà lấy vật
của người khác. - Ba là
không Tà dâm, nghóa là chẳng quấy loạn với người chẳng phải vợ hay chồng. - Bốn là không vọng ngữ, nghóa là không dùng lời nói khinh thường
người khác. - Năm là không uống rượu,
nghóa là không làm say
loạn để tu tâm đó.

Với Thiên thừa thì mở rộng năm giới đó thành mười thiện: -
Một là không
sát sanh, - Hai là không trộm cắp, - Ba là không Tà dâm, -
Bốn là không vọng ngữ. (Bốn điều đó nghóa đồng như ở năm giới). -
Năm là không nói lời thêu dệt, nghóa là không trang
sức lời quấy, - Sáu là không nói lưỡi đôi chiều, nghóa nói việc người không nói
sau lưng, -
Bảy là không nói lời thô
ác, nghóa là không mắng rũa, cũng còn gọi là
không nói lời phi nghóa,
- Tám là không tật đố, nghóa là không ganh ghét
đố kî, - Chín là không
sân nhuế, nghóa là không để sự phẩn hận tích
chứa nơi tâm, - Mười là không
Si mê, nghóa là không mê mờ với
mọi điều Thiện ác.
Người gồm tu cả mười Thiện ấy thì quả báo do đó mà
sanh
lên trời vậy. Còn người tu năm
giới trước, vốn do đó mà làm người vậy.
Nếu như trong Thiên hạ
mỗi mỗi đều lấy đó mà tu thì nếu không sanh lên trời, mọi người cũng đều thành thiện vậy. Mọi người đều hiền thiện
mà ở đời chẳng bình
trị, thì điều đó chưa từng có vậy.
Xưa trước,
vua Văn Đế (Lưu Nghóa Long
4
2
4-
452) thời tiền
Tống bảo cùng bề tôi là
Hà Thượng Chi rằng: “Vừa có được Bài luận
của Nhan Diên Chi và Tống
Bích trước thuật, phát minh Phật pháp nghóa lý rất
sáng tỏ, đều là khai mờ dẫn giúp ý người, nếu khiến khắp cả mọi
nơi đều cảm mỹ hóa đó,
thì Trẫm sẽ khoanh tay ngồi đợi hưởng thái
bình vậy, đâu còn phải
làm việc gì?” Hà Thượng Chi nhân đó tiến tới tâu: “Phàm, trong làng có trăm nhà mà mười người trì Năm giới tức
mười người thuần thục.
Trong Ấp có ngàn nhà mà trăm người tu mười
Thiện thì trăm người
Hóa mục. Giữ gìn mỹ phong đó thì dạy khắp hoàn vũ,
có cả ức ngàn cửa
nhà thì có trăm có trăm vạn người có đức Nhân.
Phàm người hay thực hành một việc thiện thì dứt trừ được một việc ác, dứt
trừ một việc ác thì
chấm dứt một hình luật, chấm dứt một hình luật ở
một

nhà, thì muôn
hình luật sẽ chấm dứt trong một nước. Vậy là Bệ hạ
nói ngồi đợi hưởng
Thái bình là thật đó”.

Lời nói ấy được đó vậy, nếu đem Nho giáo mà so sánh thì
cùng với chỗ gọi Ngũ
thường Nhân Nghóa…, tuy khác tên hiệu mà đồng
một thể vậy. Phàm, Nhân nghóa là dấu vết bình trị của một đời
Tiên Vương, đem dấu vết ấy
mà bàn nghị thì mới đầu chẳng khác gì nhau, nếu
dùng lý để suy đó thì
mới đầu chẳng đồng. Dấu vết xuất phát từ Lý.
Lý noi theo dấu vết. Dấu vết
là ngọn, Lý là gốc. Quân tử tìm cầu gốc mà
bỏ ngọn có thể vậy.
Nói rằng: “Xem cái sở dó đó, nhìn cái nguyên do đó, xét chỗ an đạt đó, người
sao giấu diếm được ư?
Người sao giấu
diếm được ư?” Mạnh
Tử nói: “Chẳng đo lường gốc ấy mà tề bằng ngọn ấy, thì cây gỗ tấc vuông có thể khiến cao vút đến núi lầu”.
Có nghóa là,
mọi sự việc hẳn phải đo lường ở gốc nó mà tề bằng ngọn nó, và
sau
mới nói đó. Nếu như đem dấu vết của một đời mà trách đến ba đời, nào khác
gì đem giẫm trãi mười
bước cật hỏi giẫm trãi trăm bước, mà sao dấu
vết ấy lẫn lộn vây, há
chẳng là ta ít ư? Đó đâu biết chỗ đến xa gần thế
nào và bước giẫm ít
nhiều làm sao vậy. Nhưng, Thánh nhân thiết lập giáo mà phô bày khác thích nghi. Nói đến một đời thì phải thuận theo tình người đó vì trị trong
khoảng thời gian của hình
sống ấy. Nói đến ba đời thì phải chánh ngay
thần người đó, chỉ bày
duyên nghiệp ngoài sống chết. Trong Thần nông chỉ nói: “Trăm thứ thuốc thang tuy khác mà đồng ở điểm trị liệu bệnh”. Hậu
Tắc Phiếu nói: “Trăm thứ lúa thóc tuy khác mà đồng ở điểm
để người ăn dùng”.
Thánh nhân lập giáo chẳng đồng mà đồng ở điểm làm thiện vậy.

Có người hỏi: “Đạo của Phật là vì chỉnh trị ba đời, chẳng phải
chỗ tiếp nhận của tai
mắt. Ông lấy gì để làm rõ đó?”

Xin đáp: “Tôi
cho rằng, người chết mà thần thức chẳng chết, lấy đó mà
nghiệm vậy. Thần thức ở nơi con người tợ như lửa ở trong củi, trước củi tuy cùng lửa đồng cháy, nay
sở dó lửa hết hay thường cháy ư?” Lại hỏi:
“Thần lý mịt mờ, hình thể đó đã tan rã, ai có thể khống ngự chỗ đến đó, quả thật là làm người ư? Hay là bay lặn ở các loài khác ư?”

Xin đáp: “Đó
cũng có thể thông hành vậy. Nếu dùng nghiệp
của tình tập ấy mà suy
thì quả báo ấy không sai. Há ông không nghe
trong Hồng Phạm nói về
Ngũ Phước và Lục cực ư? Với Ngũ phước, có
nghóa là người dùng Tâm
ấy hợp với Hoàng cực và Thiện dụng là năm, nên
dùng hưởng ứng mà khuyên đó.
Với lục cực, có nghóa là chẳng dùng Tâm ấy hợp với
Hoàng cực, mà Thiện dụng
là sáu, nên dùng oai mà
cản trở đó. Phàm, hình thể đó còn mà ứng của thiện ác đã vậy.
Khi Thần thức đó đi thì quả báo thiện ác há chẳng vậy ư?
Trong kinh Phật
nói: “Hết thảy các
pháp lấy ý sanh hình, tức là nghóa ấy vậy”.

Lại hỏi: “Phật nói dứt tình mà điều làm lại như vậy, há chẳng
phải là tình ư? Hay Phật
cũng có tình ư?”

Xin đáp: “Hình tượng khắp đều có tình,
sao riêng Phật không
tình ư? Hạnh Phật là
tình, mà chẳng tình vậy”. Lại hỏi:
“Việc làm của Phật đã thuộc loại Nhân nghóa, mà
Nhân nghóa sao được
chẳng gọi là tình ư?” Xin Đáp:
“Nhân là thế nào? Phải chăng nghóa là mến quý
và ban cho. Nghóa là thế nào? Phải chăng nghóa là thích nghi?
Thích nghi và mến quý đều xuất phát từ tánh mà là dụng của hình thể. Đó chẳng
phải tình là gì ư? Căn
cứ tình ấy mà nói thì Nhân nghóa là thiện của
tình ấy vậy. Tình mà làm đó, và thế ấy gần quyền, chẳng tình mà làm đó
và thế ấy gần lý. Tánh
tướng đồng, mà tình tướng khác vậy. Khác vậy
mà thiên hạ ít chẳng
cạnh tranh, đồng vậy mà thiên hạ ít chẳng an,
Thánh nhân muốn dẫn đó
đến chỗ an, do đó suy tánh mà đồng với quần
sanh; Thánh nhân muốn dứt
sự cạnh tranh đó, nên
suy lòng mà ở
nơi muôn vật. Gọi là vật thì không kể là côn trùng, không kể là động vật hay
thực vật, Phật đều
ngang bằng mà ban cho đó, chẳng khiến tổn mất đó.
Gọi là Sanh thì không kể
sang hèn, chẳng kể Hiền ngu, Phật đều đồng
nhất mà dẫn dắt đó.
Khiến tự tìm cầu đó, suy tánh ấy mà tự đồng
với quần sanh, há chẳng có nghóa là lớn thật thay? Suy lòng ấy ở khắp muôn
vật, há chẳng có nghóa
là Đại từ ư? Đại từ nên cảm người đó vậy,
sâu rộng thật nên hóa vật đó vậy.
Thế nên, trong
Trung Quốc ngoài
Tứ-di Bát man, người nào nghe lời của Phật mà làm thiện tức có phước, làm ác
tức có tội, và ít
chẳng lường nhưng gom thâu tâm ác đó, vui vẻ nêu
ý thiện đó, giữ thuyết ấy thành khẩn chẳng dám để mất đó. Nếu vang
hưởng Năm giới và
Mười thiện, từ các hẻm xóm đều đồng cảm hóa mà
thực hành đó, từ làng đến ấp, từ ấp đến châu, từ châu đến cả nước,
những bậc quan só của
Triều đình, cung dịch Thiên tử, tu hành đó rất chí
thiết, thì không sát sanh
tức là Nhân, không trộm cướp tức là Liêm,
không tà Dâm tức là Chánh, không dối vọng tức
là Tín; Không say, không
loạn, không nói lời
thêu dệt tức là thành thật; Không nói lời hai lưỡi,
không dèm pha, không nói
lời xấu ai, không nhục mạ, không thù oán,
không tật đố, không tranh đua, không
ngu si, không mê muội. Có được một
điều đó đủ để thành thật ở tự thân và lại thêm nơi người, huống gì
Năm giới Mười thiện toàn đủ, thì đâu có kẻ làm người em mà chẳng kính
đối với anh, kẻ làm con mà chẳng hiếu đối với cha, kẻ làm vợ mà chẳng kính đối với chồng, kẻ làm bạn mà không đem điều thiện dẫn nhau
đến cùng, kẻ làm bề
tôi mà chẳng trung với vua, người làm vua mà
chẳng nhân từ đối với
dân, phải trong thiên hạ không có như vậy, người
làm vậy chỉ sợ họ qua
cùng chẳng kịp làm khối nghiệm vậy. Phật đâu
tạm kết khối ở người
vậy. Như vậy thì Đạo của Phật không riêng của
một người làm đó, ước
cũng có ý đối với nước nhà thiên hạ vậy, nào từng chẳng còn vua tôi cha con ư? Đâu phòng ngại gì đạo
sanh dưỡng ư? Chỉ vì nó lưu xuất từ
sửa trị mà dàn bày đó, cũng là lý của hóa ấy ẩn mà
khó thấy, nên ở đời
chẳng được mà tin hết.

Dịch nói: “Im
lặng mà thành đó, chẳng nói mà tin ở đức
hạnh”. Mạnh
Tử nói: “Dân mỗi ngày chuyển đổi thiện mà chẳng biết làm
đó”. Há chẳng vậy ư?
Con người lầm hoặc ở tình lâu dài vậy, tình quá lắm đến nỗi tệ bạc. Thánh nhân mến thương đó, làm pháp đó tương
giao sửa trị, nên gọi là Đế, gọi là Vương. Tuy đạo ấy có lắm phương mà
còn chẳng rãnh cứu,
dùng Nhân ban ân đó, dùng Nghóa chỉ giáo đó,
thưởng là muốn tiến triển thiện đó, phạt là
muốn cản trở ác đó, tuy phạt
ngày càng nhỏ, thưởng ngày càng tốn phí mà thế tục càng mỏng dạt.
Nếu như nghe có chẳng dùng
thưởng phạt mà được dân chuyển đổi thiện xa
lìa ác, thì các Thánh như
Nghiêu Thuấn cũng hẳn vui vẻ mà đến đó, đâu có nói người ấy
chẳng nhân. Đạo của tôi mà làm thiện thì tôi
chẳng lấy thiện ấy. Hẳn
Đạo tôi mà làm thiện mới đáng thiện đó vậy.
Nếu là Thánh nhân mà riêng Đạo đó thì sao có
Đạo của Thánh nhân mà
riêng ư? Phàm, Rồng đi quẩy động nói
sông biển mà mây khí tự nhiên
nổi cả bốn bề, Hổ dữ
gầm tiếng ở núi rừng mà gió dữ vì vèo cùng lại.
Bởi các loại ấy tự tương ưng vậy. Nên người thiện chẳng thân gần mà
người thiện đồng đó, người ác chẳng ân nghóa mà người ác dung đó.
Thuấn ưa hỏi mà xét lời nói gần, che ẩn điều ác dương bày
điều thiện, đến khi nghe một lời thiện thấy một hành
động thiện, thì như ngoài
sông bến biển tự nhiên chẳng thể cản ngăn vậy. Võ nghe lời nói thiện thì
kính bái. Khổng Tử
thường nói rằng: “Người thiện, tôi chẳng được mà
thấy gặp đó. Được
thấy có thường đó có thể vậy”. Lại nói: “Ba
người đồng đi, hẳn có một vị là thầy của
Ta vậy”. Chọn người thiện mà theo đó, còn người bất thiện thì
sửa đổi đó. Nhan Tử có được một điều thiện thì thành khẩn phục ứng chẳng dám để mất đó,
Mạnh Tử nói: “Ưa thích
điều thiện, tốt lành ở
thiên hạ”. Lại nói: “Thành thật thân có Đạo, chẳng rõ
điều thiện
chẳng thành thật thân ấy”. Đó là năm vị Quân tử, từ xa xưa là người rất vui thích
điều thiện, vì loại thiện ấy hẳn đồng loại ở
nơi Phật. Giả sử họ
chẳng chết mà thấy Đạo tôi lưu truyền là hẳn tự
nhiên theo mà suy đó. Ôi!
Cũng là điều không may của đời sau vậy!
Không được họ cùng gặp mà
cùng chứng, còn khiến học trò của hai nhà
do dự mà chẳng cùng tin.
Ôi! Tình người không ai chẳng chuyên ở chính mình mà
sơ lược ở người, phải đây mà quấy kia. Quấy phá
thì tranh giành, chuyên quá thì bó buộc. Quân tử thông mà thôi vậy, nào
hẳn tạm chuyên. Quân tử đáng mà thôi vậy, nào hẳn tạm quấy. Ăn uống nam
nữ mọi người đều hay
biết quý, mà Quân tử chẳng quý, chỗ quý của Quân tử là họ quý hay biết Đạo và nhận rõ Lý. Nay có Đạo lớn Lý xa như
vậy mà tôi chẳng biết
chẳng nhận rõ. Tôi thẹn với người nhiều lắm vậy!
Thường thử luận rằng: “Phàm muốn người tâm phục mà tự
tu, chẳng gì bằng cảm
được bên trong đó; muốn người nói thuận mà vâng theo, chẳng gì như chế bên ngoài đó.
Chế bên ngoài đó nếu chẳng dùng nhân đạo mà thiết giáo thì không thể đạt đến thành quả. Cảm bên
trong đó nếu chẳng dùng
Thần đạo mà thiết giáo thì chẳng thể hẳn hóa đó. Nên Phật làm đạo trước dùng ở Thần mà
sau dùng ở nhân, bởi
cũng có nghóa là cảm
bên trong mà chế bên ngoài vậy. Thần, nghóa là tinh thần của con người, chẳng có nghóa là việc của Quỷ thần dâm
hoặc, nghóa là người tu
tinh thần ấy thiện và giẫm trải thực hành đó,
sống thì được phước tuệ, chết thì thần ấy trong
sạch bay cao. Tinh thần
chẳng tu, giẫm trải thực
hành tà vọng, thì sống không an vui mà chết thì
thần ấy chịu trách phạt.
Nên thiên hạ nghe đó, tâm họ cảm động, ác thì cản trở, thiện thì như thế. Ngầm lặng chuyển hóa như thế, đời nào
chẳng có. Nhưng giáo ấy
làm ở Trung Quốc hẳn có vì Thế số cùng thích
nghi mà lại, ứng tâm
người cùng cảm mà đến. Không như vậy thì người
nào dùng pháp ấy mà tu đó, đất trời ứng đó,
Quỷ thần noi theo đó? Giả
sử thích nghi đó
số tính đó chưa hết, lý tương cảm chưa cùng, thì
sao có
thể mến thương đó mà
tạm còn, ghét đó mà tạm đi. So sánh việc người
đó như Vương như Bá,
tức là thuận thời ứng người mà làm vậy, há
chẳng vậy ư? Huống hồ
họ có diệu đạo ngầm quyền, lại đối với người ấy
mà làm việc tà ư?

Phàm, Diệu đạo nghóa là thanh tịnh tịch diệt, nghóa là họ diệt
hết hệ lụy mà thuần
thanh tịnh bản nhiên ấy vậy. Chẳng có nghóa khi
chết họ sanh lấy không
hoang, là diệt tuyệt đó vậy. Lấy đó để đến thì
thành Thánh thần, vì vượt ngoài đời vậy. Ngầm quyền nghóa là Đạo khởi dụng của
chẳng dụng, nghóa là họ cứu vớt quần
sanh ra ngoài tình đắm ấy

vậy. Xét hóa
vật đó tự hóa thì Hoàng đạo gần đến, xét quyền dụng đó ứng với đời thì không đâu chẳng đến. Nói về Hóa đó hẳn đời
sau chẳng thể đến đó, nói về Quyền đó im lặng rõ đó thì không đời nào không
đến. Xưa kia Thánh nhân
sắp tịch diệt, đem Pháp đó giao cho Vua, giao
cho Đại thần, giao cho Trưởng giả và người có năng lực, chẳng phải giao riêng mình mà tạm tôn ở người vậy. Bởi muốn nhân đạo đó mà
hành đạo, nhân thiện đó
mà làm thiện. Kinh của Phật hẳn cũng lắm
phương vậy. Học trò đời
sau chẳng thể dùng thích nghi mà trao cho người. Đến nỗi khiến người tin đó quá tin, khiến vua có nịnh thiện xúi dục, liền vất bỏ nước làm nô lệ
xuống dưới. Ở đời có người hiểu thiển cận bèn
muốn bỏ có nghiệp chuyên
thắng Tăng đến cao. Đó chẳng có nghóa là dùng tâm Phật mà hành đạo vậy. Đâu phải trong
Kinh chẳng nói là
Chư Phật tùy nghi giảng nói
Pháp ý thú khó hiểu, nên người làm Phật chẳng
chỉ mặc áo nhuộm màu
cạo tóc mà thôi. Nhưng Phật dụng tâm như vậy há nhỏ thông ư? Đó có muốn dùng như
Dương Mặc mà dèm pha đó.
Phàm, Dương Mặc là ngưng
trệ một mà bó buộc ở trần tục, lấy đó mà so
sánh với Phật cũng chẳng quá lắm ư? Người đời
chẳng tham cứu Phật lý
rõ ràng, người học
Phật nhân đó mới lầm hoặc cho rằng thuyết đó
không điển cứ. Sự
thấy của Phật vượt ngoài người xa, sao có thể vì mình
mà không thấy mà so sánh
với cái thấy của người ư? Cho rằng lời Phật nói nhiều kiếp là hư dối ư?
Ở đời hẳn có tích chứa tháng mà thành năm, tích chứa năm mà thành đời, lại
sao biết tích chứa đời mà không thành kiếp ư?
Giả sự việc ấy xa vời, tai mắt chẳng xúc tiếp mà cho đó là không
như vậy, thì điều nói
của Lục nghệ là việc trên đời, nay chẳng nhân
truyện đó mà ai thân
gần trông thấy đó, đó có thể gọi là hư dối ư?
Cho rằng, lời Phật rất là
hư dối ư? Ở đời hẳn có người rong tâm vượt giữa
không mà đi, tuy bốn góc
trên dưới sâu thẩm nào từng có bờ mé, so sánh
đó với Phật nói là
thế giới ấy không cùng, nào chẳng vậy ư? Cho rằng lời Phật giáo hóa là hư dối ư? Ở đời hẳn có người trong mộng mà
mộng, vừa lúc mộng ấy
mà việc họ gặp cùng thân ở đời và vừa mộng ấy
hoặc đồng hoặc khác,
không gì chẳng loại ấy. Trong mộng đã mộng thì
sao biết trong chết chẳng
có hóa ư? Điều Phật thấy đã xa mà vật Phật
biết cũng nhiều. Nên
Thánh nhân mở rộng giáo đó để giáo hóa nhiều loài, muốn họ không chỗ đến mà chẳng hóa đó.
Nay nói, Phật là
Thánh nhân ở phương Tây, pháp
ấy thích nghi với man di, mà chẳng thích nghi
với Trung Quốc, đó cũng do các bậc
Tiên Nho chưa
suy nghó vậy.
Thánh nhân là tôn xưng của người có Đạo che trùm lớn khắp, há có lớn có
Đạo mà chẳng được
gọi là Thánh nhân sao? Và khi có Đạo của Thánh nhân
truyền đến
mà chẳng thực hành ư? Nếu vì người đó xuất sanh từ Man di nên vậy thì như Thuấn là người Đông di,
Văn Vương là người
Tây di, mà đạo họ tương
tiếp tỏa ngời thực hành ở Trung Quốc. Có thể
người đó là Di mà
chống Đạo đó ư? Huống gì Phật xuất sanh vốn chẳng
phải Man di vậy?
Hoặc có người nói: Phật chỉ nói về tánh, tánh thì để cùng
như Trung Dung nói vậy, mà
không dùng điều Phật làm. Đó lại chẳng phải vậy.
Như Phật của tôi nói về tánh, cùng
sách đời đồng nhất vậy, là Thánh nhân đồng tánh ấy vậy. Đồng tức là đó, mà khác
sao dùng xử đó? Như nước nhiều được đồng đó thì
sâu làm
sông biển, đất nhiều được đồng đó thì tích chứa làm núi non. Đại nhân nhiều được đồng đó thì
mở rộng làm Đạo đức.
Than ôi! Tôi sao có thể nhiều được đồng người đó, đồng thành thật tâm đó, đồng trai giới thân đó, đồng
suy đức
đến với người, đem phước của tôi và người thân để giúp
Quân Vương liêm
chính với thiên hạ vậy.

Lại nói: “Sao quá nhàm chán vậy ư? Bọn ông tạp nhiên đầy
trong thiên hạ chẳng thuộc bốn hạng dân, tự bày bố thí báo ứng đó để ăn
mặc nơi người. Không làm khốn khổ Thiên hạ cũng đã may lắm vậy,
lại sao có thể bổ ích
trị bình đời đó và đem phước đến với Quân
Vương và người thân ư?”

Xin đáp: Có vậy, ở điều tôi nói ông, ông cũng biết môn luận
đức nghóa của Tiên Vương
mà chẳng tính công đức ư? Phàm, Tiên
Vương chế định về dân, vì
sợ đời tệ, dân hỗn tạp mà dễ loạn bèn vì đó
mà phòng ngăn. Nên bốn hạng dân đó khiến mỗi tự thuộc hạng họ, đâu phải cấm dân không được vì lợi mà cùng dân làm ân huệ?
Như nay Phật im lặng mà thành lời thì thiện, đến đâu thì đem Đạo đó để
cảm hóa người, bỏ ác mà
theo thiện, một ăn mặc đó thừa để đãi người chẳng phải nhàm vậy. Nếu chẳng thể như thế tức tự tội của người đó, đâu phải pháp của
Phật sai lầm ư?
Mạnh Tử nói: “Ở đây có người, vào thì hiếu
ra thì để”. Giữ Đạo
của Tiên Vương để tiếp đãi người học sau, mà chẳng được ăn nơi ông,
sao ông tôn quý xe kiệu tượng gỗ mà khinh
thường người làm nhân
nghóa vậy? Nho gia há chẳng vậy ư?
Từ thời
Nghiêu Thuấn trở về trước, dân đó chưa phân bốn hạng,
ở thời đó mọi người
đâu đều là nông hay công mà chưa nghe họ ăn
dùng không đủ. Đến đời
Bình Vương (Cơ Nghị Cửu
7
7
0-719 trước Tây lịch) thời Đông Chu, việc chế tónh điền còn áp dụng mà dân đã thiếu
thốn lại tệ hại. Đến
thời nhà Tần phế bỏ Vương chế mà thiên hạ càng nhiễu loạn. Lúc bấy giờ Phật và Lão đều chưa có làm gì, há cũng bởi giáo
ấy đưa đến
bốn hạng dân mà làm dịch lệ vậy ư? Người sống trong
đất trời, ăn dùng của
họ sợ vốn có phần, ông cũng là lo cho đời quá lắm, vì tính toán của người rất ước lược.
Báo ứng là, như Nho gia luôn nói
rằng: “Tích chứa thiện
có an vui, tích chứa ác có tai ương” cũng rõ rồi
vậy. Nếu nói về Bố thí
thì Phật vì người đó muốn có chỗ bố thí ban huệ hẳn xuất phát từ thiện tâm. Tâm quả thật là thiện
so với tốt chứng thì có thể chẳng ứng đó, ai làm dối bày ư? Phàm xả thí ban huệ thật khó có
thể của tình người. Đó
nếu như có thể làm được điều khó thể, thì làm
thiện ấy cũng chẳng đạt
đến ư? Luận Ngữ nói: “Như có rộng bố thí đối
với dân mà hay cứu tế
đông nhiều”, đó thì thế nào? Có thể gọi là
Nhân ư? Khổng
Tử nói: “Việc gì ở Nhân, hẳn là
Thánh vậy”. Nghiêu Thuấn còn bệnh ở đó, bởi
nói Thánh nhân khó đó, cũng sợ họ chưa thể làm vậy. Phật hẳn lấy phải mà khuyên đó, ý cũng cởi mở người ăn
Kinh mà rỗng rang thiện tâm họ vậy. Ở đời nên trông nhìn đó cùng người làm ban
thí, thì công tư như thế
nào? Chẳng nên ngạo ở chỗ ban thí ấy vậy. Lễ
giúp có việc ở trời
đất quỷ thần, tuy một ngày cúng tế hẳn vài ngày
trai, bởi muốn người chân thật tâm họ mà trong
sạch thân họ vậy.
Do đó, cầu hẳn có phước ở
đời vậy. Nay Phật làm tâm đó thì lớn mạnh thành
thật, trai giới thì trọn
đời, so với vài ngày tu trai giới đó, phước cũng đạt
đến vậy. Há hết không
chỗ giúp ư?

Hoặc nói: Nam có vợ nữ có chồng, giữ trọn vẹn tóc da vì kính phụng di thể của cha mẹ, đó là Đạo nhân luân vậy. Thế mà bọn ông trái lại tự làm tu hành đó
siêu nhiên, muốn cao hơn thiên hạ, nhưng tu đó
lại ngõ hầu gì ư? Làm
sao đủ để biện giải đó?

Xin đáp: Người làm Phật, trai giới tu tâm, nghóa lợi chẳng thủ, tuy danh cũng quên. Đến lúc toại thông ở
Thần minh, làm đức đó ước cũng đạt đến vậy. Suy đạo đó đối vời người thì không vật gì chẳng
muốn thiện đó, làm Đạo
đó ước cũng lớn vậy. Dùng Đạo để báo ân, ân
nào chẳng báo. Dùng đức
để nối dõi đức, đức nào chẳng nối dõi? Mình
tuy chẳng cưới vợ mà
đem Đức đó giúp cha mẹ, hình thể tuy bên ngoài
có hủy hoại mà dùng
Đạo đó cứu tế vậy. Thân Thái Bá há chẳng
khuyết hình thể ư? Mà đó cũng là Đức của
Thánh nhân vậy.
Bá Di Thúc Tề há chẳng không cưới
vợ, lớn lên đến nơi núi rừng ư? Mà đó cũng là
Hiền của Thánh nhân vậy.
Mạnh Tử thì
suy đó là: “Bá Di là người thanh bạch của
Thánh vậy”. Chẳng nghe vì khuyết hình thể không cưới vợ mà thiếu đó. Ông riêng quá với học trò của tôi ư? Phàm ở đời
chẳng khuôn phép đối
với Đạo đã lâu. Tuy cha anh Hiền như Nghiêu
Thuấn, Chu Công còn chẳng thể hẳn chế định đối với con
em họ. Nay, đời cách

Phật xa, giáo
cũng sắp đến thời cuối, sao được không người tà cậy vào tu để trốn yếu ư? Tuy pháp
sắp thế nào đi nữa, trong rừng lớn hẳn
có cây chẳng phải là
gỗ quý, trong ruộng rộng hẳn có mầm móng
chẳng thật, ngay đó có
thể vậy. Không thể vì người mà phế hủy Đạo.

Lại nói: Lời nói và giáo như rõ ràng, thật có thể chuộng
vậy. Nhưng mà thuyết của
biện giáo đều bày ở mới nay, so sánh đó ai là
ưu thắng ư?

Xin đáp: Ông
già ngu vậy! Nếu như vậy đều là giáo của Thánh nhân, con nhỏ
sao dám liền bàn nghị! Nhưng Đạo của nhà
Phật tôi, Nho gia cũng trộm
thường nghe đó, như Lão gia thì tôi rất lưu ý, chẳng đặng đừng mà nói đó. Các giáo cũng như đồng nước do lội vào mà
gắng phơi bày có cạn
sâu. Thánh nhân của Nho gia là người trị thế, còn
Phật Thánh nhân là người
trị xuất thế vậy.

<詞>KHUYẾN THƯ THỨ NHẤT</詞>

Năm sách của
tôi vừa ban xuất chưa đầy tháng, mà đã có khách tìm đến cửa nói rằng: “Kẻ hèn tôi nghe
sơ về Đại Đạo, vừa thấy như nói rộng về
nguyên giáo, có thể gọi là lội vào
sâu của Đạo ấy.
Khuyến thư là bởi đó
cảnh răn tiệm của đời vậy. Phần lớn người học hẳn trước từ cạn mà
sau sâu, muốn đó chẳng phiền mà dễ vào vậy. Như nay
trước nói về giáo nghóa
rộng, mà sau khuyến thư, kẻ hèn tôi chẳng hiểu
đó nghóa là gì?”

Xin đáp: “Đây tôi không phô bày
nghóa khác, lần lượt lấy
nguyên giáo đây, nói rộng nguyên giáo cùng nhân mà làm. Nên lấy đó theo
thứ lớp mà xếp bày ấy vậy”.

Người khách lại nói: “Kẻ hèn tôi hẳn muốn ông đưa khuyến
thư đến trước mà bày nói rộng về giáo lui sau,
khiến người trông xem
đó trước sau có thứ
tự men từ cạn đến sâu, cũng chẳng tốt lành ư?”
Tôi im lặng chấp thuận vậy
mà người khách lại xin đó rằng: “Nếu năm
sách tuy mỗi mỗi đều có
đề mục của nó, chưa như gần mà gọi tên chung
đó, khiến lưu truyền
trăm đời mà chẳng lìa nhau, cũng chẳng cùng tốt lành ư?”
Tôi theo đó mà cảm tạ người khách ấy rằng: “Nay các vị quan liêu
Tiên sinh nhàm chán Đạo của tôi đã
đông nhiều, riêng ông lại khéo ưa thích mà giúp đỡ đó. Ông có thể gọi là dốc lòng với Đạo, và
có công đối với làm
thiện vậy”. Liền vì đó mà tôi bảo thợ chuyển dời
từ hai thuyết tăng thành
ba pho, gồm cả năm sách mà đặt tên đó là
“Sách Phụ giáo” vậy.
Về dụng ý của tôi khi làm
khuyến thư, đã có người hỏi:
“Lấy gì để khuyên ư?”
Xin đáp: “Khuyến có nghóa là phàm người Quân tử phải tự tin tâm họ,
sau đó mọi
sự tùy theo tên gọi mà làm đó.
Xưa trước có Thánh nhân tên là Phật, trước tiên chứng đắc nhân tâm rất mực chí chánh, mới muốn
suy đó cùng khắp thiên hạ đồng như vậy. Mà người học trong thiên hạ trái lại không thể tự tin tâm họ như
vậy bèn quả quyết cùng
bài bác thuyết của Phật. Để chăm chuyên tên
gọi đó, tôi thường vì
hạng người đó mà xót thương vậy. Phàm tên gọi
của Nhân sinh sao thành
thật ở nơi tâm, nay bỗng nhiên đó nói thành
thật, mà thuận theo tên
gọi khư khư, mê hoặc thật quá lắm vậy? Phàm, tâm là gốc Đạo nghóa của
Thánh nhân. Tên gọi là quyền khiến thiện
của Thánh nhân. Chuyên ở
quyền đó mà gốc đó chẳng xét, đó làm
thiện, có quả thật thiện
ư? Đó làm Đạo nghóa có quả thật Đạo nghóa ư?
Ngày nay, người học lấy
vừa hợp nghóa làm lý, lấy hành nghóa làm Đạo. Đó chỉ là Đạo lý trung tiết việc bên ngoài, chưa dự vào đạo lý Đại đạo
của Thánh nhân. Phàm,
Đại lý hẳn là chủ của thường Đạo, phàm phu
mọi vật chẳng tự làm
chủ đó mà bị làm đó quả có đáng ư?
Ở thời nhà Hán, có người tên là
Mâu Tử từng trứ thuật
sách
để luận về Phật Đạo
nói rằng: “Đạo làm vật thì ở nhà có thể vì phụng
sự người thân, trông
coi việc nước thì có thể vì chỉnh trị dân chúng,
riêng sống một mình có thể vì tự trị thân, giẫm trải mà thực hành thì khắp đầy đất trời vậy”. Đó là nói về thế đạo nhờ Phật đạo mà làm căn bản
ấy vậy. Phàm Sách của
Quân tử từng biết tâm họ như thế nào ư? Biết
đó mà cẩu thả bài bác
đó, tức là tự khinh thường tâm đó vậy. Nhưng
đây chẳng chỉ ngay tâm
người như vậy, mà tâm của đất trời cũng vậy. Và tâm của
Quỷ Thần các loại khác cũng đều như vậy, mà đất trời
Quỷ Thần càng không thể vì đó mà khinh thường đó vậy. Nhưng đây chỉ
xem thấy qua sách của Bách
gia, mà Bách gia mới đầu đã hết vậy. Phật là cùng cực
sâu mầu vi nhiệm, vì tận cùng
sự biến của
sanh tử, vì thông
sự đi lại của
Thần minh, cho đến ở núi Đại Diệu, nên người đời dùng
Pháp đó mà phụng sự
trời đất thì trời đất ứng đó, dùng sách đó làm cốt
yếu ở Quỷ thần thì Quỷ
thần thuận đó. Đến như người trong bốn biển
dùng thuyết đó mà bỏ ác
theo thiện, không đợi phải khen của
tước thưởng, rõ ràng vẫn hướng đến mà tự hóa. Đó không gì khác vậy, bởi
suy cho cùng, Đạo ấy thật
sự cùng đất trời muôn vật đều đồng, và trời người
Quỷ thần tự nhiên cùng cảm mà như thế vậy”. Lại nói:
“Đó, tôi biết như thế, mới đầu theo tôi, tên
gọi giáo mới là như vậy”.

Xin đáp: Phàm
muốn tên gọi đó mà khuyên đó, chỉ thật sự ở làm thiện, thì học trò của Thánh nhân hẳn nhiên đã đạt đến vậy, nào
hẳn nhờ bài xích Phật
mới là Hiền ư? Nay có người thường ngày làm thiện vật ở đó, vì đó đã chuyên, đến lúc ngủ thì mọi việc làm của họ trong mộng cũng
ngẫu nhiên. Đang như vậy thì người ấy dùng tên gọi
là mộng ư, hay dùng là
hồn mộng ư? Đó hẳn dùng hồn mà mộng ấy
vậy. Như vậy thì thiện
và ác thường cùng tâm thân gần, sao phải nhọc
đem tên gọi khoe khoan với
đời mà chẳng nhìn lại tâm phách ấy ư? Quân tử tự
khinh trọng, quả thật như thế nào ư?
Xưa kia, Hàn Tử vì thấy
Phật pháp riêng
hưng thạnh, mà ghét người đời thời bấy giờ kính phụng
Phật mà chẳng dùng phương
đó. Tuy dùng sách để đè ép đó, đến gốc Đạo đó mà
Hàn Tử cũng rất
suy trọng đó, nên trong lời tựa tiễn đưa
Sa-môn Cao Nhàn,
Hàn Tử nói: “Nay Đại
sư
Cao Nhàn người giòng họ
Phù Đồ, một chết sống mở
ngoài dán chặt. Vậy Tâm ấy hẳn lạnh dạt không nơi
phát khởi, đó đối với đời hẳn điềm nhiên
không chỗ tham đắm”.
Còn tôn xưng Thiền sư
Đại Điên thì nói: “Rất thông minh, nhận rõ Đạo
lý”. Lại nói “Thật
có khả năng ngoài hình hài dùng Lý để tự thắng,
chẳng bị sự vật xâm
loạn”. Tâm của Hàn Tử đối với Phật cũng có chỗ
Thiện ư? Mà Sách Thiền
của Đại Điên cũng nói rằng: “Hàn Tử thường
cùng hỏi Pháp ấy”. Đó
hẳn là vậy. Đến lúc Hàn Tử làm Giáng Châu Thứ
sử Mã phủ Quận hành trạng mới nói rằng: “Tư Đồ
Công qua đời, chích cánh tay hút máu viết kinh Phật hơn ngàn lời, mong lấy đó để báo
đức”. Lại nói: “Sống
chịu tang có quả hơn hạnh người”. Lại nói: “Nhén
hút điểm lớn đó làm
hành trạng, gá mượn lập ngôn ở Quân tử mà mưu đồ đó chẳng hủ bại”. Đó đâu phải hết việc chẳng phải làm Phật ấy ư? Hàn Tử là
Hiền nhân, gặp việc chế biến, đang tự có quyền đạo.
Vừa lúc nhường nhún
giòng họ Lão thì Hàn Tử nói: “Đó thấy nhỏ
vậy, ngồi đáy giếng trông xem trời bảo là trời
nhỏ, chẳng phải tội trời vậy”.
Lại nói: “Thánh nhân
không bậc thầy cố định”. Học trò của Tránh
Hoàng, Sư Tương,
Lão Đam, Đàm Tử, tuy Hiền đó mà chẳng kịp
Khổng Tử. Khổng Tử nói:
“Trong ba người cùng đi hẳn có một vị là thầy của
ta”. Đó cũng có nghóa
là Khổng Tử mà bắt chước Lão Đam vậy, cùng
chư Tăng hỏi Tư Mã Thiên
về việc Khổng Tử hỏi Lễ ở Lão Đam đồng
loại vậy. Nhưng Lão Tử
mỏng dạt với Lễ, đâu chuyên giảng nói Lễ ư? Đó cũng còn Đạo ấy vậy. Nghiệm xét
sách của
Thái Sử Công thì
Khổng Tử nghe Đạo ở
Lão Tử là rõ ràng vậy. Xưa kia, Mạnh Tử xua đuổi
kẻ phu làm Dương Mặc, mà
Hàn Tử cùng Mặc nói rằng: “Khổng Tử
hẳn dùng Mặc Tử, Mặc
Tử hẳn dùng Khổng Tử, nếu chẳng cùng dùng thì
chẳng đủ
làm Khổng Mặc”. Nho gia chẳng chuộng nói việc sống
chết quỷ thần, mà Hàn
Tử nguyên là Quỷ xưng Thần kỳ của Liễu Tử
Hậu ở La Trì mà chẳng
nghi ngờ. Hàn Tử nào từng dính chặt ở một mối
mà chẳng tự thông ư?
Hàn Tử là Hiền thánh, há chẳng định phải quấy đó mà nói trái lòng ư? Người đời
sau
sẽ tìm cầu đó nơi tâm
Hàn Tử, chẳng hẳn theo lời đó nói vậy”. Lại nói:
“Tôi đối với sách của Nho gia tôi, thấy tâm đó
cũng lâu vậy, đến lúc thấy thuyết phục tánh của giòng họ Lý công tự phát rõ, không chấp thủ nơi
Phật vậy. Chỉ khác chẳng hạn chọn giếng mà
uống, sung đói chẳng hạn chọn bếp mà ăn, được ông xét tâm đó làm
thiện chẳng hạn, có thể vậy, đâu ép người hẳn theo nói tôi mà
không như vậy.
Các sách khác tuy thấy thuyết tánh mạnh
so
sách lớn,
sợ có chỗ chưa tận cùng vậy. Tôi thấy bản
Triều chúng ta đây
soạn
“Cao Tăng Truyện” nói là
Lý Tập Chi từng đến nghe pháp ở chỗ Đạo
nhân Duy Nghiễm. Và lấy
sách của giòng họ Lý rõ ràng đó mà vi chỉ thật
như được ở Kinh Phật.
Chỉ văn tự và viện dẫn đó là khác vậy, nhưng
Phật cũng có phần nhờ
các Quân vương phát minh ư?”

Xin đáp: “Tuy nhiên, ông vì hết Đạo, của ông ư? Nói ở đây tôi tạm muốn các ông dễ hiểu vậy, chứ vội hết Đạo của tôi thì
sợ ở đời
lừa dối lời tôi mà
cùng chẳng tin vậy, chớ người đã mong đọc xem
sách
tôi đều là nói rộng
về nguyên giáo thì có thể rõ ràng vậy”.

<詞>KHUYẾN THƯ THỨ HAI</詞>

Giáo hóa của thiên hạ là thiện mà thôi vậy, còn pháp của
Phật chẳng phải thiện ư?
Sao các ông lại bài bác đó? Đó hẳn vì giáo ấy
và giáo của mình chẳng
đồng nên vậy. Đó há chẳng phải điểm mà
Trang Tử gọi rằng: “Người
đồng đối với mình thì có thể, còn chẳng đồng
đối với mình tuy thiện
vốn bất thiện gọi là kiêu căng vậy”. Tôi muốn
các ông vì công mà
chẳng làm kiêu căng vậy. Luận Ngữ nói: “Người
nghe nhiều, chọn điều
thiện mà theo đó”. Lại nói: “Quân tử đối với thiên
hạ không thích nghi không
gì chẳng sánh cùng nghóa. Thánh nhân ép đề cũng chước thiện ấy mà lấy vậy. Nào từng vì cùng với mình chẳng
đồng mà bỏ điều thiện
của người ư?” Từ khi Tam Đại chánh sách của họ
đã suy mà ác ở đời
càng lắm nhiều, lễ nghóa gần như chẳng rỗi riêng trị, mà pháp của Phật mới truyền bá đến các
Hoa hạ, bèn cùng Nho gia
đều khuyên, mà ở đời
cũng vừa hợp hóa đó. Người chuyển đổi thiện xa ác có vậy, người tự được dùng để chánh tánh mạng có vậy, mà dân
mãi đến nay nhờ đó.
Nên tôi nói rằng Phật giáo mới cùng giúp và làm
tốt
đẹp đời
vậy. Chỉ tại minh số tự nhiên, người chẳng thể tạm thấy
được, lấy lý mà ngầm
so sánh đó thì không gì chẳng như vậy. Nên pháp
của Phật làm lợi ích ở
thiên hạ, đè ép cũng đạt đến vậy. Nay nói Phật
làm hại ở Trung Quốc,
lời nói ấy quá lắm vậy. Quân tử sao chưa suy nghó đó? Đại khái nếu là việc hại, chẳng kể lớn hay nhỏ, chẳng bị trách
phạt ở người hẳn bị
trách phạt ở trời, ít có được tồn tại lâu
dài ở nơi đời vậy. Nay Phật pháp lưu truyền vào
Trung Quốc đã cả ngàn năm, quả
thật nếu là làm hại thì
trời người sao có thể dung thứ đó như vậy. Như
Phật pháp ba lần bị phá hủy ở
Trung Quốc mà
sau ba lần ấy lại nổi
dậy mạnh hơn, là cũng có thể nghó rằng Phật pháp hẳn có phần lớn hợp với trời người đó vậy. Quân tử cho rằng Phật pháp bỏ phế lẽ thường của trời
mà chẳng gần tình người,
do vậy mà ghét đó. Nhưng Phật pháp chuyển
đổi tình người đang
tuyệt có âm đức, ở Quân Vương và người thân đó vậy, mà ý ấy rất xa không thể vội nói. Tạm lấy đạo trời để cùng ông đối
chất đó thì cha con chồng
vợ là lẽ thường của trời, nay Phật dẫn dắt người cắt bỏ tình thường mà chuyên tu thanh khiết đó. Bởi trái với thường
mà hợp với đạo, sợ
đó có chỗ đến với tình thường. Nếu không như thế
thì trời đã nhàm chán
từ lâu. Như Thánh Hiền xưa trước phụng sự Phật, và cùng tán thán đó thật lắm nhiều,
hẳn không thể tính kể. Hãy lấy từ thời Tiền Đường để làm rõ đại khái đó, thì phàm là thiên hạ cho đến
Vương đạo thì ai sánh
cùng vua Thái Tông (Lý Thế Dân
6
2
7-
650)? Ngay lúc Pháp
sư
Huyền Trang phiên dịch các kinh Phật mà cha con vua
Thái Tông đề văn “Đại
Đường Thánh giáo tự trị”. Tướng trong thiên hạ mà tối Hiền thì ai
sánh cùng Phòng Đỗ
Diêu Tống ư? Như tướng
Phùng Lương Công,
Huyền Lónh Tắc mà cùng
Pháp sư
Huyền Trang phiên dịch kinh. Đỗ
Lai Công như ẩn mất thì vì pháp mà tôn quý
Huyền Uyển ở Minh Triệu, mãi
đến lúc sắp qua đời mới nói Huyền Uyển nên vì đời mà làm thầy. Thừa tướng Cảnh ở thời tiền Tống thì vì
Phật Pháp mà học đòi ở Đàm
Nhất. Bùi Tấn Công thì huân tu học nghiệp với
Đường Vi Cao. Thừa tướng
Thôi, các bậc tài đức ở đương thời đều kính
trọng, thiên hạ mến phục
làm người đó, mà trong thiên hạ ai Hiền như người ấy ư? Bùi thì giữ lễ làm học trò đối với
Sa-môn Pháp Khâm ở
Kính Sơn, Thôi thì học đòi Đạo nhân
Duy Nghiễm ở
Như Hội. Ân trung tiết lớn đối với nước nhà thiên hạ đến chết vẫn không biến đổi thì ai
sánh bằng Nhan
Lỗ Công? Lỗ Công thường lấy giới xưng là học trò đối với
Sa- môn Tuệ Minh ở Hồ
Châu, hỏi đạo nơi Sa-môn Nghiêm Tuấn ở
Giang Tây. Thuần hiếu mà
thanh chánh thì ai sánh cùng Nguyên Tử Chi ở
Lỗ Sơn? Tử Chi chịu tang mẹ thì chích máu biên tả kinh tượng
Phật (Những
việc trên thấy ở Đường Thư của Lưu Hy và
Truyện Cao Tăng biên
soạn trong bản triều chúng ta).

Từ thời vua Đường Thái Tông đến thời vua Đức Tú triều
Nguyên đều là vua tôi rất mực Thánh hiền, giả như
pháp của Phật không
chánh mà khéo làm mê
hoặc cũng sao có thể làm hoặc loạn các Thánh
Hiền như vậy ư? Đến như các nhà Nho, nhà văn như
Văn Trung Tử ở
thời nhà Tùy, như Nguyên
Kết, Lý Hoa, Lương Tú, Quyền Văn Công, Bùi tướng
Quốc Hưu, Liễu Hạ Hậu, Lý Nguyên Tân ở thời
Tiền Đường, tám Quân tử ấy chỉ
chẳng mắng nhục Phật là chẳng Hiền vậy. Không thể cho họ đều không biết xưa nay trị loạn thành bại cùng với tà chánh phải quấy ấy vậy, mà tám Quân tử cũng chưa từng cho Phật là quấy
phải mà chẳng suy tôn
đó. Như vậy các ông cần nên suy nghó đó. Nay, sở dó chúng ta làm người, đặc biệt rất nhờ ở Thần minh mà như vậy.
Thần minh truyền đến nơi người cũng như người dời chuyển phòng nhà
ấy vậy. Xưa trước nói,
Dương Hựu trước kia là con của giòng họ Lý;
Thôi Hàm là thân sau của
Lô Lão, những loại như vậy xưa nay từng có.
Các ông hẳn cũng từng nghe đó, lấy đó
mà suy, thì Hiền hào của các ông ra đáng vì trị đời, là cũng nhờ Thần minh xưa trước mà khiến nên như
vậy. Lại sao biết đó xưa
trước chẳng dùng pháp của Phật mà trị Thần
minh ư? Do đó, tôi càng
muốn các ông xét hình ấy mới đầu và hãy tìm cầu
ở trong đó, chẳng nhọc lấy vật bên ngoài mà tự
xiềng xích. Nay làm
sách nay là vì muốn khuyên đó, chẳng ngay vì pháp ấy vậy. Lại cùng
các ông đều bẩm linh
làm người rất quý so với trong muôn vật, mà muôn vật biến hóa lan tràn rối ren chỉ thân người là khó được. Các ông
là Nhân kiệt lại càng
khó được vậy. Nhưng đây cũng là sanh tử quỷ
thần hốt hoảng, chẳng đủ
chiếm lấy làm thí dụ. Xin nên lấy việc con
người mà nói đó. Mong
các ông ít thủ chấp vậy.

Phàm lập ngôn, do vì khuyên thiện mà cản ngăn ác, cùng thiện ấy ác ấy đáng và chẳng đáng thì tổn ích kết quy về âm đức.
Nay với người trong làng xóm, muốn dùng lời nói mà làm
nhục người, cũng
hẳn suy nghó “Ấy là
người phước đức, không thể làm nhục họ, làm
nhục thì chỉ tổn hại phước ta mà thôi”. Nhưng
Phật buông tha, chẳng đủ dự vào Thánh hiền ở đời, đâu chẳng như người phước đức trong làng xóm ấy ư? Nay một lời mắng nhục buông ra thì hàng
sanh
sau học cuối trăm đời
so sánh đó, tổn ích âm đức đó cũng ít nên cẩn trọng
suy nghó đó”.
Xưa kia, Hàn Thối Chi chẳng
chịu làm Sử, bởi sợ khen chê không đáng đó
mà tổn hại đến âm đức
vậy, nên gởi thư nói cùng Lưu Sanh rằng:
“Chẳng có họa ở người
thì có trời trừng phạt”. Lại nói: “Nếu có quỷ thần dẫn
dắt người
không phước, thì khen chê của những người làm sử kia chỉ
ở người đời vậy”.
Nếu Phật có đạo đức thần kỳ sợ chẳng những đối với người ở đời vậy, đó lại chưa thể chê bai nhiều vậy.
Trong Liệt Ngự Khấu Xưng, Khổng Tử
từng nói: “Khâu tôi nghe ở phương Tây có
Đại Thánh Nhân, không
trị mà chẳng loạn, không nói mà tự tin, chẳng
dạy mà tự thực hành.
Mênh mông thay! Dân chẳng thể được gọi tên
vậy?” Khiến Liệt tử
quên lời tức đó, như xưng đó thì Thánh nhân hẳn
chẳng thể khinh thường đó vậy.

<詞>KHUYẾN THƯ THỨ BA</詞>

Tôi từng xem
sách của Dương Văn Công, người trong bản
triều của chúng ta. Ông
ta có ý tự cho rằng: Thuở nhỏ nhạy bén đến việc só tiến, mong ngóng thường như có vật làm ngăn ngại trong lòng ngực,
đến lúc học pháp của
nhà Phật, vật ấy bỗng nhiên phá tan, không còn
ngăn ngại, mà tâm vô
cùng thư thái. Cho nên Dương Văn Công nhờ đó mà trọn làm bề tôi tốt, làm con hiếu thảo, và thiên hạ xưng gọi ông là
người có tiết tháo
lớn. Lại nghe có Tạ Đại Phu Bí cùng Tra Đạo Đãi
Chế rất thông đạo tôi, nên
họ làm người hiền thật nhân đức, làm chính trị mà chuộng thanh tónh và điều họ
sửa trị đều có tiếng tăm vết tích.
Đến lúc Tạ Đại phu sắp
qua đời, tắm rửa sạch sẽ, vận mặc áo mão
nghiễm nhiên, không bệnh
tật ngồi ngay ngắn mà trút hơi thở cuối cùng. Xưa trước, Duẫn Đãi
Chế Sư Lỗ qua đời tại
Nam Dương, tinh thần
chẳng loạn, các bậc só
quân tử đều ngợi khen Sư Lỗ chết được chánh tông,
tôi cũng như thế đó.
Đến lúc gặp Chu Tùng Sự Viêm ở Tiền Đường,
nghe được điều như vậy.
Lần nọ Chu quân khéo giỏi về phương mạch,
đang lúc Sư Lỗ bệnh gấp
kíp mà Phạm Tư Chính bảo Chu ban đêm đến để hầu. Duẫn Đãi Chế nói cùng
Chu rằng: “Tôi chết
sống
sao như
Chu Quân vậy, mạch không
thể vậy”. Nhà Sư Lỗ cũng nói cùng Chu rằng: “Tôi cũng tự biết mạng mình rồi vậy”. Nhân đó tự nói vốn nhờ học
Phật ở Thiền sư
Pháp Chiêu nên nay tôi mới được như vầy. Đến canh ba
đêm đó, tiếng trống
vừa lặng yên, người bèn tựa ghế mà qua đời.
Về sau
tôi thấy Duẫn Đãi Chế
nói cùng lời tựa của ông tiễn đưa Hồi Quang,
ng- hiệm lời nói của Chu
Tùng Sự là thật vậy. Nhưng pháp của Phật lợi
ích sự sống của người
như kia, lợi ích sự chết của người như đây, sao cho rằng Phật không ích lợi gì đối với thiên hạ ư? Mà trong thiên hạ
mọi người im lặng tự
được đó. Như bốn Quân tử ấy là hạng người gì ư?
Cho đến người dùng Năm
giới Mười thiện ngầm mà tự tu, mà cha có lợi
ích ở điều Thiện, con có lợi ích ở việc Hiếu,
vợ chồng anh em có lợi ích ở

Hòa mục, ước
cũng đông nhiều vậy.
Ngày trước tôi thấy ở
Tầm Dương có
Chu Hoài Nghóa, cả gia
đình đều thọ trì Mười
thiện, từ hiếu nhân huệ mà tiếng tăm vang khắp xóm làng, người trong quê hương chẳng có ý cùng làm hại nhau. Tuy trẻ nhỏ ở đầu đường hay người già trong chợ đông, hễ thấy cha con nhà họ
Chu thì đều xưng gọi đó là người Hiền thiện vậy! Điều chẳng nhẫn
khinh thường đó. Tôi từng nói rằng, giả
sử khắp trong thiên hạ đều như
gia đình họ Chu, thì đâu
chẳng là đời của Chí Đức ư? Phàm, các bậc
Tiên nho chẳng kham tánh mạng ở nơi đời, bởi vì nó
sâu
sắc chẳng phải
mọi người dễ kịp đến
đó vậy. Chưa thể dùng cứu tệ của dân, hãy dũng
Lễ nghóa bao gồm tình
người mà chế đó. Như tánh ấy cùng với Thần
đạo sợ riêng đợi ở người
Hiền vậy. Luận Ngữ nói rằng: “Hồi ấy ngõ hầu từng không chẳng như vậy ư”.
Nay nói: “Người ở thời
Tam đại, chưa có thuyết của
Phật pháp, há chẳng dùng tâm đó mà làm người ư?”
Xin nói rằng: “Nào hẳn ở thời Tam đại mà như ở thời
Tam Hoàng cũng chưa
có lời nói của Khổng
Tử và Lão Tử, người thời ấy há chẳng dùng tâm mà làm vua tôi cha con chồng vợ ư?
Phàm Quân tử đối với Đạo phải có
tinh thô cạn sâu đó,
chẳng nên nói hỗn độn như đây vậy. Phật đâu ngay
vì đời chẳng dùng tâm
đó mà làm người ư? Bởi vì muốn họ càng chí
mà càng chánh vậy. Thái
sơn có ổ chim ở ngọn cây tầng mé mà người bắn chẳng đến.
Vực sâu ngàn nhận có cá ngầm lặng ở nơi
suối
sâu hang tối mà người bắt
chẳng được. Bởi chúng nó nương náu càng cao và lặng
ẩn càng sâu thì càng an
ổn. Chỗ ngậm ẩn càng sâu thì sự sống càng
thích đáng an ổn. Mạnh
Tử nói: “Khổng Tử lên Đông sơn mà Tiểu Lỗ, lên Thái
sơn mà nhỏ thiên hạ”. Lời đó thí dụ Đạo đạt đến vậy. Xưa trước
tôi cùng người luận
bàn việc đó mà người đó vì tiếng tăm kiêu căng
dùng hơi chống kháng. Tuy
tâm vậy đó mà nói chẳng liền theo. Phàm
chống kháng và kiêu căng tình người mà tâm thật chí diệu,
sao có thể mặc
tình người mà chợt
nhiên tâm chí diệu ư? Đó cũng là mê mờ vậy.
Các ông là bậc Hiền đạt
không vì kìa đã mê mờ như vậy”.







<卷>QUYỂN 2</卷>

SÁCH PHỤ GIÁO (PHẦN TRUNG) NÓI RỘNG VỀ NGUYÊN GIÁO

Lời tựa dẫn: Ngày trước tôi đem Năm giới Mười thiện hợp cùng Ngũ thường của Nho giáo mà làm
Nguyên giáo, vì gấp muốn cởi
mở sự mắng nhục Phật
của các Nho só ở đương thời. Như với Đại bản của Thánh Nhân tôi
thiết giáo, tuy nhìn qua khái quát, mà chưa rảnh
nói hết, muốn đợi
riêng làm sách để nói rộng đó. Nguyên giáo lưu truyền đến nay đã bảy năm, gặp
Trương Cát ở Đan Khâu gởi thư khuyên tôi nên hoàn thành đó. Tuy thuộc bản thảo, do đó điều kiện chưa thành
đạt, muốn đốt bỏ đó,
lại vừa lúc thư đến, tợ như được tâm của
Thánh nhân vậy. Mới đầu tôi làm
Nguyên giáo học đòi theo
kinh Hoa Nghiêm,
trước lập Bồ-tát thừa,
bởi lấy cái gọi là “y bản khởi mạt” (y gốc
sanh
ngọn) ấy vậy, và nương theo
Luận Trí Độ mà ly hợp Năm giới
Mười thiện. Nhưng lập ngôn tự
có thể tài, vì người ấy lại không biết mà cùng
nhau chê trách, đương thời hoặc có người vì đó mà cải đổi. Sách nay lại
trước nêu bày Nhân
thừa Thiên thừa, cũng theo từ chỗ gọi “Nhiếp mạt quy bản môn” (gom ngọn về gốc) của
Kinh Hoa Nghiêm. Diệu chỉ của
Năm giới Mười thiện thì chẳng vượt ngoài
Danh số đó. Sở dó tôi làm hai
sách là bởi muốn phát
minh Đại thống của Tiên Thánh, thiết giáo để dẫn
dụ những điểm không
biết Phật của thế Nho, nên lời đó muốn thành văn, lý đó muốn giản đơn. Thế đó không thể phân cành nói lan tràn,
nếu biện giải khúc chiết
giáo nghóa của các kinh thì chương cú còn vậy.
Kẻ biết tôi, dèm chê
tôi về nguyên giáo đó, nói rộng về nguyên giáo
vậy. Nói rộng về nguyên
giáo gồm có hai mươi lăm bài, tổng cộng có
hơn tám ngàn một trăm
lời. Chấp bút viết tại phòng núi Vónh An ở Linh
Ẩn từ năm Bính Thân
(1
0
5
6). Duy tâm, gọi
là Đạo. Xiển dương Đạo đó gọi là giáo. Giáo là in
dấu của
Thánh nhân. Đạo là Đại bản (gốc lớn) của
chúng sanh.
Rất lắm chúng
sanh xích chặt gốc ấy từ lâu lắm vậy. Thánh nhân chẳng làm mà muôn vật trọn mê muội. Thánh nhân do đó cùng muôn vật
sáng
lớn, Tâm không có
ngoài, Đạo không có trong, nên vật không gì chẳng
dự ở Đạo, Thánh nhân
chẳng riêng, Đạo chẳng bỏ vật. Chỗ còn của
Đạo, Thánh nhân đều
cùng, cho nên làm giáo đó, thông u thông minh,
thông thế gian và xuất
thế gian, không gì chẳng thông. Thông nghóa là
Thống (bao gồm), bao gồm
để chánh đó, muốn đó đều cùng Thánh nhân đồng đức. Rộng lớn linh minh không gì đến bằng Đạo, thần đức diệu dụng không gì đến bằng Tâm. Theo vọng nghiệp ràng buộc không gì
bằng mê gốc, trôi nổi trong các thú không gì quá bằng
sanh tử.
Biết quá hoạn của chúng sanh,
không ai khéo bằng Thánh nhân, cùng muôn
vật chánh gốc chẳng gì
khéo bằng thiết giáo. Chánh nên minh, minh nên diệu,
diệu nên Đạo ấy ngưng vậy. Cho nên, giáo là giềng mối lớn
của Thánh nhân phát minh
Đạo cứu đời vậy. Phàm giáo ấy là Thánh
nhân nương thời ứng cơ,
đại dụng chẳng thể nghó bàn, cho nên với hàng
Đại cơ thì đốn, hàng
Tiểu cơ thì tiệm. Với hàng tiệm ấy thì nói về
Quyền, với hàng đốn đó
thì nói về Thật. Thật nghóa là Đại thừa, Quyền
nghóa là Tiểu thừa.
Thánh nhân dùng Đại thừa và Tiểu thừa mà nắm
hết các cơ, và U hay minh đều hết vậy. Dự vào đến mà nghe tiệm, dự vào tiệm mà nghe đến,
đó lại là Diệu giác của Thánh nhân đối với trời người mà trời người chẳng lường biết vậy. Thánh nhân nêu bày
Quyền do vì dẫn đến Thật. Thánh nhân hiển bày Thật vì vậy gá ở Quyền.
Nên Quyền và Thật riêng
đủ mà chưa từng lìa đoái hoài nhau. Quyền ấy
là có hiển quyền có
minh quyền. Thánh nhân hiển bày quyền đó là
làm Thiển giáo làm tiểu
đạo, Thánh nhân ngầm quyền đó là làm khác Đạo
làm khác giáo, làm cùng thiện ác đồng việc ấy.
Cùng người không tin dự làm duyên xa đó mà đắc đạo.
Hiển Quyền có thể thấy, mà minh quyền chẳng thể lường. Thật ấy là
Chỉ Thật. Chỉ Thật thì vật và
ngã duy nhất. Vật và ngã duy nhất nên Thánh nhân lấy quần
sanh mà
thành đó. Nói Quyền của
Thánh nhân thì thiện khắp cùng thiên hạ, Đạo trùm khắp bách gia, đó là Đại quyền cứu thế tế vật vậy.
Nói Thật của Thánh nhân, thì bàng bạc khắp pháp giới cùng muôn vật đều hết, đó là Đại đạo của thiên hạ cùng lý tận tánh vậy. Thánh nhân là Thánh giả
của Thánh nhân, vì chẳng
sanh tử mà thị hiện tử, thị hiện
sanh cùng
mọi người đồng vậy,
mà chẳng thấy nguyên do ấy vậy. Đâu phải Thần linh
xưa là một Thánh nhân hiển trí rộng lớn hưng thạnh
khắp cùng ư?
Nên làm giáo đó có
Thần đạo và có Nhân đạo, có thường đức và có kỳ đức.

Không thể lấy một mà cầu chung, không đem thế đạo phỏng bàn
được nơi tâm thông, và
mất nơi dấu vết kiểm hiệu.

Bình trị người, bình trị trời, không gì tốt lành bằng
Năm giới Mười thiện.
Tu Tiểu tiểu Thánh và
Tiểu Thánh, chẳng gì thạnh bằng Tứ đế
và Thập nhị nhân duyên.
Tu Đại Thánh để dẫn đến Đại Đại Thánh, chẳng gì thạnh bằng Lục độ vạn hạnh. Phàm năm giới
mười thiện,
sở dó lìa
đó đạt đến trời, sở
dó hiệp đó giúp người. Nói thành công đó thì
có hơn có kém, nói
sở dó đó như vậy thì đạo của Đại nhân
là một. Phàm, Tứ đế Thập nhị
nhân duyên, lìa đó thì ở
Tiểu Thánh, hiệp đó thì tại
Tiểu Tiểu Thánh; nói thành công đó thì có
Long sát, nói thừa đó thì
Tiểu Thánh và Tiểu
Tiểu Thánh đồng
đạo vậy. Phàm, Lục độ ấy là đứng đầu vạn
hạnh, nói rộng vạn hạnh
ấy là Đại Thánh cùng với Đại Đại Thánh. Chỗ thừa ấy tuy hơi có phân, đến lúc họ lấy vạn hạnh
siêu cực thì cùng
Thánh nhân của Đại Đại
đồng nhất vậy. Vạn hạnh ấy tức là muôn thiện vậy. Thiện của Thánh nhân bởi tmà làm đó. Vừa biến thừa hóa không
nơi nào mà chẳng ở. Cho
nên Thánh nhân dự việc ở của trời người mà trời người chẳng
lường biết. Phàm, Thần ấy là diệu vậy, việc ấy là thô vậy. Thô là chỉ người biết đó, diệu là chỉ Thánh nhân biết đó. Thiên hạ vì
bỉ ngã mà đua tranh, vì
sự tướng phải quấy của Nho và Phật, mà biết của thiên hạ là việc của
Nho và Phật, đâu biết đó là đất hoang dính nơi
Nho và Phật ấy ư? Phàm, hàm Linh mù trời mịt đất, khắp u khắp minh,
khắp cả di dịch cầm thú, chẳng vì thần đạo di luân mà xưa nay hầu như có bỏ vật. Thánh nhân
trùng đồng,
Nho sợ bỏ
sót vật, cho nên
Thánh nhân dùng thần đạo làm.
Tâm hẳn đến (Chí), đến hẳn biến. Biến là thức vậy; đến
là như vậy.
Như là diệu, là vạn vật ấy vậy. Thức rối ren muôn vật khác,
muôn vật ấy vậy. Biến
ấy là cơ của động, đến ấy là gốc của diệu.
Thiên hạ không gì chẳng có
gốc, thiên hạ không gì chẳng động, nên muôn vật
ra từ biến vào nơi biến.
Muôn vật khởi từ đến rồi trở lại nơi đến; biến
của muôn vật thấy ở
tình, đến của thiên hạ còn ở tánh, vì tình có thể
biện rành biến hóa của
muôn vật, vì tánh có thể quán sát đại diệu của thiên hạ, khéo phàm tình tánh có thể dùng nói giáo đạo của
Thánh nhân. Muôn vật đồng linh
gọi đó là tâm, nơi Thánh nhân giẫm trải gọi đó là đạo. Đạo có lớn có nhỏ, tâm có thiện có ác. Thiện ác có dày mỏng,
lớn nhỏ, cạn sâu, nên
có Đại Thánh có thứ Thánh, có Tiểu Thánh, có
trời, có người, có
Tu-la, có Quỷ Thần, có loại lông vẫy, có địa ngục.
Quần sanh là từ một tâm
mà lưu xuất vậy. Thánh nhân là từ một đạo mà
lìa vậy. Đầu mối lớn
nhỏ của Thánh nhân không thể không xét, thiện ác
của quần
sanh hẳn không thể không
thận trọng. Phàm, Tâm và Đạo đâu khác ấy ư?
Vì Thánh nhân và quần
sanh tạm khu vì riêng biệt đó nên gọi là Đạo là
Tâm vậy. Tâm lớn thay đến ấy vậy. Sâu tối quá cả
Quỷ thần, sáng tỏ quá cả
Nhật nguyệt, rộng lớn bao trùm cả đất trời, tinh vi
suốt cả lân hư. Sâu tối
mà chẳng sâu tối nên rất sâu tối; sáng tỏ mà
chẳng sáng tỏ, nên rất
sáng tỏ; lớn mà chẳng lớn nên tuyệt lớn; nhỏ nhiệm
mà chẳng nhỏ nhiệm nên
rất nhỏ nhiệm. Tinh nhật Tinh nguyệt, linh
Quỷ linh Thần, mà diệu
thay trời đất tam tài, như là có, như là không,
như là chẳng có chẳng
không, như là chẳng chẳng có chẳng chẳng không. Đó có thể dùng tướng trạng ngôn ngữ mà có thể kịp ư? Không thể
dùng tuyệt đối đãi
huyền giải thí dụ. Được đó ngay trong nháy mắt, mất đó tại nơi mảy lông. Đó có thể cùng người đạt đến đồng biết, không
thể cùng người học mà
nói. Thánh nhân vì khó sáng tỏ khó đạt đến ấy mới làm các giáo, nói đó, nghóa đó, dụ đó, chánh đó. Tuy phô bày lắm
nhiều mối, đó đều muốn
người chẳng xiềng xích vậy, mà người học còn mê mờ. Nay thiên hạ hổn độn,
gọi đó là Tâm, nói đó mà chẳng rõ ràng, biết đó mà chẳng xét.
Giả sự nhận ý thức cho là cùng Thánh nhân đồng
được thú Đạo ấy vậy,
cũng chẳng xa ư?
Tình phát xuất từ tánh, tánh ẩn ở tình. Tánh ẩn thì đạo của
đốn và thật đều dứt
vậy. Cho nên, Thánh nhân dùng tánh làm giáo mà dạy người. Động của thiên hạ phát
sanh từ tình, lầm hoặc của muôn
vật chánh ở nơi tánh.
Thiện ác của tình và tánh, thiên hạ có thể chẳng xét ư? Biết thiện ác mà không biết thủy chung của thiện ác, đó đạt
đến biết ư? Biết chung
cục đó mà không biết khởi đầu đó, đó đạt đến
biết ư? Chỉ có đạt đến
biết của Thánh nhân, biết thủy biết chung, biết nhỏ nhiệm, biết tan mất, thấy đó
suốt cả
chết sống, u minh, mà thành
tượng thành hình đất
trời, đến xa mà phát khởi từ tình. Vũ trụ rất lớn mà
bên trong ở tánh, nên
muôn vật chẳng gì thạnh bằng tình tánh ấy vậy.
Tình ấy là đầu tiên
của hữu, có hữu thì có ái, có ái thì có tham dục, có
tham dục thì có nam nữ
muôn vật sanh tử. Cảm của sanh tử thì thiện ác
theo loại biến. Thủy đó chung đó theo
sống chết mà chưa từng dừng nghỉ. Tánh ấy là đạt đến của Không. Đạt đến Không thì chưa
từng Không;
ra sanh vào tử mà chẳng phải
sanh chẳng phải tử. Đạo của Thánh nhân
do đó mà tịch mà minh
vậy, chỉ cảm chỗ thích nghi. Phàm tình ấy là
nguy là thức, được đó
thì làm ái làm huệ, làm thân, làm thân sơ. Làm sơ
thì hoặc thiện hoặc ác,
mất đó thì là khinh là dối, làm hung tàn làm
chẳng từ tốn, làm tham
làm đắm chìm tham dục, làm mất tâm, làm diệt
tánh. Phàm, tánh ấy là
Chân là Như, là đạt đến, là không tà, là thanh là tịnh.

Gần đó thì làm Hiền làm người chân chánh, xa đó thì làm
Thánh thần làm Đại
Thánh nhân. Thánh nhân dùng tánh làm giáo để dạy người
mà chẳng dùng tình. Đó
nếu là tích chứa thì tánh tình ở tại vật, thường
vậy uyển vậy. Tham tầm đó chẳng được, khơi tháo
đó chẳng tuyệt, Đất
trời có cùng, tánh linh
chẳng hết; năm thú đổi thay, tình lụy chẳng tan. Cho nên, tình tánh ấy có nghóa là thiên hạ không thể chẳng chọn vậy.
Phàm, lấy tình mà dạy
người, đó là ở trong khoảng sanh tử, dùng tánh mà dạy người đó là vượt ngoài vòng
sanh tử. Tình giáo đó gần, tánh giáo đó
xa, rộng ngoài sanh tử mà
không đó. Đó là mê lý trời mà tuyệt nguồn
của sanh sống vậy. Nhỏ
biết chẳng kịp đến lớn biết, cục hạn của giầm
gà chỉ trong khoảng vò
hủ, cũng chẳng vậy ư?

Tâm động gọi là nghiệp, nhóm nghiệp gọi là cảm, cảm ấy
nghóa là thông cả trong
và ngoài. Trong thiên hạ, tâm ai chẳng động?
Nghiệp của muôn vật, ai mà chẳng cảm? Làm lý của người rất
sâu sắc, làm
thế của cảm rất xa vời.
Cho nên, dân chúng chẳng thấy mà chẳng sợ,
giáo của Thánh nhân cẩn trọng ở nghiệp, muốn người đó hẳn cảnh tónh,
muốn tâm đó cẩn trọng máy động.
Cảm bên trong gọi là chiêu, cảm bên ngoài gọi là ứng.
Chiêu nghóa là nhân ấy, ứng nghóa là quả ấy. Nhân quả
hình tướng là đều là
dự vậy. Phàm, tâm động có nghịch có thuận, nên tình của thiện ác
sanh vậy. Tình của thiện ác đã phát, nên họa phước
ứng đến vậy. Tình đó
có cạn sâu, báo đó khinh trọng. Khinh thì có thể đổi chuyển, trọng thì chẳng thể dứt. Thiện ác có
trước sau, họa phước
có nhanh chậm. Tuy mười
đời, muôn đời mà cùng cảm ấy chẳng vượt qua, đâu phải một đời mà thôi vậy? Phàm,
thiện ác chẳng nghiệm ở một đời mà nghi ngờ,
đó cũng là kẻ mê mờ về nhân quả vậy.
Báo nếu chẳng do nhân quả thì thiên hạ lấy gì để khuyên người thiện? Cây không
thấy nó lớn mà ngày
một tươi tốt, mài chẳng thấy nó tiêu mà ngày một
dần không. Nghiệp đó ở
người như vậy, có thể chẳng cẩn trọng ư?
Vật có Tánh,
vật có mạng, vật ham sống, vật ghét chết, các loài có khí huyết thảy đều như vậy. Thánh nhân do đó muốn
sống mà chẳng muốn giết hại.
Phàm sống và giết đều có nhân quả, thiện ác có
cảm ứng. Nhân đó thiện
thì quả đó Thiện, nhân đó ác thì quả đó ác.
Phàm tâm ham thích
sống là thiện, tâm ưa thích giết là hại là ác.
Cảm của thiện ác có thể
không thận trọng ư? Người ăn vật, vật cung cấp
người, xưa trước cùng
mắc nợ nhau mà ngầm cùng đền trả, bởi do nghiệp
kh- iến nên như vậy.
Người cùng với vật mà chẳng hay biết, cho rằng
vật tự nhiên trời sanh
để nuôi dưỡng người. Trời sao quá tà vậy! Hại tánh mạng để nuôi dưỡng tánh mạng. Đạo trời rất mực, nhân đức há như vậy

ư? Phàm, lý
cùng đền trả cho nhau mù tối khó mà nói đó, thế bắt
giết tích chứa mà khó
thôi nghỉ vậy. Nên pháp xưa trước khiến không
được hung bạo. Phàm với vật không nên vây nhốt, không kịp thành đàn.
Cần câu mà không lưỡi
không móc, không bắn dừng nghỉ, đó dừng giết
hại dần ư? Phật giáo
dạy người nên nuôi sống mà không được giết hại,
có thể chẳng suy nghó ư?
Rõ ràng thay!
Tin lớn thì gần, tin nhỏ thì xa, gần trái xa, xa trái gần, do tình
ngăn che mà khiến nên như
vậy. Thiên hạ chẳng gì gần bằng tâm. Thiên hạ chẳng gì xa bằng vật.
Người phàm chẳng tin tâm đó mà tin vật đó, cũng chẳng gần trái xa, xa trái gần ư?
Cũng chẳng mê buộc điên đảo bày biện ư?
Tâm ấy là nguồn của thông minh duệ trí. Chẳng được
nguồn ấy mà chỗ phát
có thể không trói buộc ư? Thánh nhân do đó mà muốn người tự tin ở tâm họ. Tin tâm họ mà chánh đó thì làm thành
thường, làm thành thiện,
làm thành hiếu, làm thành trung, làm thành nhân,
làm thành từ, làm thành
hòa, làm thành thuận, làm thành sáng suốt.
Thành sáng
suốt thì cảm đất trời, động Quỷ thần mà thôi vậy,
sao lại có thể đạt đến Đại đạo của Thánh nhân ư? Cho nên Thánh nhân lấy tin tâm
đó làm lớn. Phàm, Thánh nhân nói rộng lớn đó, nói ước lược đó, chỉ bày
đó, khéo bày đó đều
do vì chánh tâm người và cùng người tin cậy.
Người mà không tin lời nói của Thánh nhân là chẳng tin tâm họ vậy, tự vứt
bỏ, tự lầm hoặc, đâu
có thể gọi là sáng suốt ư? Là bậc Hiền ư?

Tu-đa-la-tạng nghóa là gì? Là hợp lý, là kinh,
Kinh nghóa là
thường, là xuyên suốt,
là nhiếp thâu. Hiển bày điều đó của Tiền Thánh và
Hậu Thánh đều như vậy,
chẳng gì khéo bằng thường. Gìn giữ nghóa lý
mà chẳng mất, chẳng gì khéo bằng xuyên
suốt (=Quán), bao gồm tất
cả chúng sanh mà dạy đó,
chẳng gì khéo bằng nhiếp thâu vậy!

A-tỳ-đàm tạng nghóa là gì?
Là Đối pháp, là Luận, luận ấy là
Phán, là Biện. Phát minh Tông thú của
Thánh nhân, không gì khéo bằng
Biện. Chỉ chỗ cạn sâu
của Đạo ấy không gì khéo bằng phán. Tỳ-ni-tạng
ng- hóa là gì? Tức là
giới, là luật; Luật ấy là chế. Mở các thiện ngăn các ác không gì khéo bằng chế.
Nhân thừa, Thiên thừa nghóa là gì? Tức là tiệm của tiệm vậy. Dẫn dắt thế tục chẳng gì thạnh bằng đạt đến tiệm.
Thanh văn thừa nghóa là
gì? Tức là quyền, là Tiệm, là Tiểu Đạo. Duyên
giác thừa nghóa là gì?
Cũng là Tiểu Đạo. Tùy từng đồ vật mà thích nghi
đó, chẳng gì thạnh bằng
quyền, cùng đó tiến mà chẳng cùng đó hừ, không gì thạnh bằng tiệm.
Bồ-tát thừa nghóa là gì?
Tức là Thật, là Đốn,
là Đại Đạo. Ngay tâm người mà trao Đại Đạo, không gì thạnh bằng
Bồ-tát thừa vậy. Thừa đó cùng thông với
Diệu giác, đó gần như ấy vậy. Tứ luân nghóa là gì?
Tức là phong, là thủy, là kim, là địa. Tứ luân ấy
là thiên địa, do đó mà
thành hình. Quán xét về Tứ luân thì thủy chung
của đất trời có thể
biết vậy. Tam giới nghóa là gì? Tức là Dục giới,
là Sắc giới, là
Vô sắc giới. Tam giới ấy là nơi nương tựa của hữu tình.
Quán xét Tam giới thì trong ngoài của Lục hợp có thể rõ ràng mà không
nghi ngờ vậy. Lục đạo
nghóa là gì? Là Địa ngục, là súc sanh, là ngạ quỷ,
là Tu-la, là người, là
trời. Lục đạo ấy là chỗ cảm của tâm thiện ác.
Quán xét Lục đạo thì
có thể cẩn trọng làm tâm ấy vậy. Tứ sanh nghóa là
gì? Là Thai sanh, là Noản
sanh, là Thấp sanh, là Hóa sanh. Tứ sanh ấy là chỗ thành của hữu tình. Quán xét
Tứ sanh thì có thể biết nguyên do
của hình mạng ấy vậy.
Nhà nào không giáo, sách nào không nói? Nói
gần mà chẳng nói xa,
thiên hạ làm sao biết xa ư? Dạy người mà chẳng
dạy lại người khác,
vật ấy có chỗ bỏ sót ư? Phàm, sâu tối, xa vời
hẳn là nơi tai mắt người không kịp tới được.
Hoảng hốt, bay lặn, hẳn là nơi
sức người chẳng thể
cứu giúp. Người chẳng thể đến kịp, nên Thánh nhân hay đến kịp đó; người chẳng thể cứu giúp, nên Thánh nhân hay
cứu giúp đó. Thánh
nhân không thể kịp thiên hạ, đó trọn là mê mờ.
Phàm, sâu tối xa vời
làm sao Thánh nhân chẳng thể cứu giúp? Hàm linh
sắp đắm chìm mà không
chỗ cứu vớt ư? Cho nên, giáo của Thánh nhân đối
với xa gần, tối sáng, không nơi nào chẳng khắp,
không chỗ nào
chẳng hiển trước. Thiên hạ rộng lớn đó thảy đều đầy đủ, ai có như giáo
của Thánh nhân ấy vậy?

Trời rất cao, đất rất xa, quỷ thần rất sâu tối. Tu pháp của
Thánh nhân tôi thì trời đất ứng đó, dứt một lời của Thánh nhân tôi thì
Quỷ thần thuận đó. Trời đất và Thánh nhân đồng tâm, Quỷ thần cùng
Thánh nhân đồng linh, bởi vì
loại ấy cùng cảm mà vậy. Tình chẳng đồng thì
người trợn mắt, loại
chẳng đồng thì vật trái phản. Chẳng phải Đạo ấy thì
Nhu Tử không theo. Nay, phàm cảm trời đất, chấn động quỷ thần, được
trăm nhà di địch, đổi
thay xưa nay mà tâm ấy chẳng lìa, thì Đạo của
Thánh nhân tôi thật là Đại thông đại chí (=Rất Thông rất đạt đến), đoán
có thể thấy vậy.
Phật nghóa là gì? Chánh ở một ấy vậy.
Người nghóa là gì? Dự ở một ấy vậy. Phật cùng người là một mà thôi vậy. Muôn vật gọi đó
là Danh, chí lý gọi đó
là Thật, chấp Danh mà mê mờ Thật, Thiên hạ biết đến đó ư? Đạo còn nơi người gọi là nhân, Đạo ở nơi Phật gọi là
quả. Nhân ấy là nói ở
chưa đạt đến, quả ấy là nói đã đạt đến vậy. Đạt
đến thì chánh, chánh thì
không chỗ ở mà chẳng tự đắc vậy. Phật đâu hẳn ở hình của Hình, nới tích của tích. Hình tích là còn ở giáo ấy vậy. Giáo ấy
là làm vốn của chánh ấy vậy. Riêng vạn vật chẳng gì thạnh bằng
Danh, đồng muôn vật chẳng gì thạnh bằng Thật. Thánh nhân dùng
Thật chỉ dạy người, muốn
người đại đồng đó vậy. Thánh nhân dùng Danh để
lại chỉ dạy người là
phòng đại dị của người vậy. Quán xét nguyên do
giáo của Thánh nhân, thì
đạt đến của Danh và Thật, đoán có thể thấy vậy.

Người nào không tâm? Người nào không diệu? Giáo nào
không Đạo? Đạo nào
không trúng? Đại khái nói trúng thì thiên hạ chẳng
rảo theo đến đạo ấy.
Hổn độn nói diệu ấy thì thiên hạ chẳng cầu đến
tâm ấy. Chẳng hết ở
đến tâm đến đạo, thì là ngụy, là cuồng, là kiêu
căng, là khinh mạn, do đó
mà chẳng tu vậy. Sanh tử là nhân theo biến hóa, do đó mà chẳng cảnh răn vậy.
Diệu có diệu, có đại diệu; trúng có
sự trúng có lý trúng.
Phàm sự trúng ấy là chế trúng của của muôn vật ấy vậy.
Lý trúng ấy chí chánh của tánh lý ấy vậy.
Phàm diệu ấy là diệu của diệu vậy.
Đại diệu ấy là diệu ấy lại diệu vậy.Diệu là Bách gia
đều nói mà chưa từng
kịp đến đại diệu ấy. Đại diệu là chỉ Thánh nhân
tôi suy đó, cùng cực
các diệu ấy vậy. Phàm, sự trúng là Bách gia đều
vậy, tôi cũng như vậy. Lý trúng là Bách gia tuy dư
trúng mà chưa từng
đạt đến trúng, chỉ có Thánh nhân tôi chánh trúng ấy để nghiệm đó không
gì chẳng trúng vậy. Nói
là Tâm, là Đạo, là Danh ấy vậy. Nói là Trúng,
là Diệu, là ngôn ngữ
ấy vậy. Danh và ngôn tuy khác nhau mà chí linh
là một vậy. Một tức là một, muôn lại muôn, chuyển đó triển đó, tương giao dung nhiếp mà hạo nhiên
chẳng cùng. Phàm, đại diệu lại huyền, đó như đây ấy vậy. Nên nó ném Đại Thiên đến
phương ngoài, đặt để
Tu-di nơi hạt cải, mà
Bậc Chí nhân chẳng nghi ngờ, chỉ nói diệu mà thôi vậy, nói trúng mà thôi vậy, lại đâu lấy gì để thêm. Nói biển hẳn
là sâu, mà
chín vực sâu nơi biển,
con của Di Khê đâu tin ở đùa bởn.

Giáo không thể câu nệ, Đạo không thể trống không.
Câu nệ giáo là quả đắm ở vết tích,
trống không đạo là bỏ mất gốc. Câu nệ ấy là quả,
trống không ấy là chẳng kịp. Đó là hoạn chỉ một vậy. Do đó
Thánh nhân làm lý hẳn chân
thật, làm sự hẳn quyền biến, mà sự và lý đều lấy
đại trúng được vậy.
Phàm, sự có thích nghi, lý có đạt đến. Theo thích
nghi ấy mà thích nghi đó,
do vậy, làm giáo của Thánh nhân vậy. Ngay đạt đến ấy mà đến đó, vì vậy, làm Đạo của
Thánh nhân vậy. Hai vua ở
thời nhà Lương và nhà
Tề (vua Võ Đế-Tiêu Diễn
5
0
2-550 thời nam Lương và vua Tuyên Đế-Cao Dương
5
5
0-560 thời Bắc Tề) trái thích nghi ấy mà phụng sự giáo, cũng chẳng là câu nệ ư? Hai vua ở thời nhà Ngụy và nhà Chu (vua Thái Võ Đế-Thác Bạt Đào
4
2
8-452 thời Bắc Ngụy và vua Võ Đế- Võ Văn Ung 5 6
1-579 thời Bắc Chu) hết sạch đạt đến ấy mà dự đạo,
cũng chẳng là trống không ư? Phàm, giáo của Thánh nhân chỉ thiện mà thôi, còn đạo của Thánh nhân chỉ chánh mà thôi.
Người ấy chánh người ấy,
việc ấy thiện việc ấy, chẳng kể là Tăng só chẳng kể
là Nho só, chẳng hẳn là kia, chẳng hẳn là đây, Kia và đây là tình,
Tăng và Nho là vết tích vậy.
Thánh nhân giáng tích, do vì còn gốc, Thánh
nhân thực hành tình do vì
thuận tánh. Còn gốc mà chẳng trệ nơi vết tích,
có thể nói là quyền;
thuận tánh mà chẳng trệ tình có thể dùng nói là
thật. Ngày xưa,
Thạch Hổ, dùng quyền bính nước nhà mà giết phạt,

ông lại nghi
là phụng sự Phật mà không thấy giúp đỡ, Phật Đồ
Trừng mới bảo cùng
Thạch Hổ rằng: “Vương giả phải dùng tâm thể đại
thuận để đồng hợp Tam
bảo, nếu nó là hung ngu chẳng thể giáo hóa chuyển đổi,
sao được chẳng
trách phạt. Chỉ hành hình với người có
thể hành hình, có thể phạt với người có thể phạt. Nếu như hình phạt chẳng
trúng, tuy khinh của cải
mà kính phụng Phật nào có ích gì?”

Vua Văn Đế (Lưu Nghóa Long
4
2
4-
454) thời tiền Tống, nói
cùng Sa-môn
Cầu-na-bạt-ma rằng: “Trẫm thân theo việc nước, tuy muốn
trai giới chẳng giết hại
sao được như Pháp?” Sa-môn Cầu-na-bạt-ma đáp: “Chỗ tu hành của Đế
Vương so với thất phu có khác. Đế
Vương chỉ chánh mở lời phát
lệnh, khiến tâm thần người vui hòa. Tâm thân người vui hòa thì mưa gió thuận, mưa gió thuận thì muôn vật được toại
sự
sanh trưởng. Lấy đó mà
trì trai, trai cũng đạt đến vậy; lấy đó mà không
giết hại, đức cũng lớn
vậy, nào hẳn bỏ bữa ăn ngon nửa ngày, để toàn
ma- ïng của một cầm thú
mới là tu ư?” Vua Văn Đế, vỗ án ngợi khen
rằng: “Người thế tục mê mờ lý xa, chư Tăng dính kẹt ở giáo gần. Nếu như lời của ông nói, thật đáng gọi là đạt đạo của
Thiên hạ, có thể luận
cùng ngằn mé của trời
người vậy”. Sa-môn Phật Đồ Trừng và
Cầu-na-bạt- ma là các
bậc chí nhân ở thời xưa trước, có thể gọi là
biết được quyền biến vậy.
Thánh nhân dùng Ngũ giới để dẫn dắt thế tục, dạy người tu,
người dùng gieo giống
người. Tu đó thì ở tại thân đó, gieo giống đó thì ở
tại thân đó. Cùng người thuận lý, đó gọi là thiện, theo thiện không vết
tích gọi đó là hóa.
Thiện đó nên người mến mộ mà tự khuyên.
Hóa đó nên ở nơi người mà chẳng hiển bày.
Cho nên thiên hạ không được lấy kiểm hiệu công ấy,
thiên hạ không thể được lấy bàn nghị đức ấy.
Nhưng thiên hạ ít xấu ác, ai
biết chẳng phải nhân mà tổn đó. Thiên hạ nhiều
thiện, ai biết chẳng phải
nhân mà ích đó. Có người cho rằng, Phật không có chỗ trợ giúp bình trị thiên hạ vủa
Vương giả. Đó là người chẳng
thấy được Lý vậy.

Thiện chẳng tu thì nhân đạo dứt tuyệt; tánh chẳng
sáng tỏ thì thần đạo diệt mất.
Thường luôn của đất trời là thần, linh tộc của muôn vật
là người. Thần ấy mờ
tối sanh, sanh là do vì khác vậy. Người ấy mất
linh tộc là do vì suy vậy.
Thánh nhân trọng thần đạo, do vì suy tánh mà nối dõi
đó vậy. Người, trời,
Thánh nhân, ai chẳng từ tự tánh mà
sanh
ra? Thánh nhân, trời,
người, ai chẳng từ thiện mà thành? Sanh ra hẳn là
có gốc ấy vậy, được
thành hẳn là giáo ấy vậy. Lắm nhiều thành đó là
Đại thành ấy vậy; muôn
gốc đó là gốc lớn ấy vậy. Thánh nhân dùng
tánh nối dõi, bởi cùng thiên hạ
sâu dày gốc lớn ấy vậy. Thánh nhân
dùng thiện để lợi ích,
bởi cùng thiên hạ chuyên Đại thành ấy vậy. Gốc của cha mẹ là gốc thứ, thành của cha mẹ là thành thứ. Gốc thứ và thành
thứ có khả năng thành
hình người mà không có khả năng khiến đó hẳn
là người vậy. Để khiến đó hẳn là Thần, hẳn là gốc lớn Đại thành trước
đó vậy, mà sau đó tiếp
thành gốc thứ thành thứ là có nghóa biết gốc
vậy. Phàm, thiên hạ lấy
cha con vợ chồng làm Nhân đạo là thấy duyên của Nhân đạo mà không thấy nhân ấy vậy.
Duyên là gần, nhân là xa.
Phàm, thiên hạ biết dùng
biến hóa tự nhiên làm Thần đạo, là thấy đó vậy mà không thấy đó
sở dó vậy. Vậy là hiển bày,
sở dó vậy là u ẩn, cho nên Thánh nhân
suy đó
sở dó vậy là dùng hết u minh của
Thần đạo vậy. Suy xa đó mà lược gần đó, dùng để nghiệm nhân quả của Nhân đạo
vậy. Thánh nhân họ cùng
thủy chung của thiên hạ ư? Thánh nhân chẳng
tự tương tục. Tộc ấy
cùng với tộc người mà tương tục đó. Họ làm tộc
mà chẳng làm Đại tộc
ấy ư? Thánh nhân chẳng tự nối dõi. Nối dõi ấy
cùng với gốc tánh, mà
cùng thiên hạ nối dõi đó, họ làm nối dõi cũng
chẳng nối dõi lớn ấy ư?
Giáo nói về Bố thí nghóa là gì? Bố thí, ở nguyên giáo tôi tuy có lu- ận bàn mà chưa tường tận, đây mới tường tận ấy vậy. Bố thí ấy là
Thánh nhân muốn người làm
phước vậy. Phàm, phước đâu có hình tượng
ư? Tại nơi họ làm, tâm
thiện hay là bất thiện. Người có tâm tham lam keo
lận đó là bất thiện, người có tâm cứu người
giúp vật đó là thiện.
Thiện tâm cảm đó thì làm phước. Tâm chẳng thiện cảm đó thì làm cực.
Lý của Phước và Cực còn ở trong Hoàng cực của
Nho gia. Hoàng cực là
bởi nhập mà chẳng bàn
nghị ấy vậy. Phàm, nói là Bố thí tức Thánh
nhân muốn người phát
tâm cảm phước ấy vậy. Phát tâm đó có ưu liệt
(Hơn kém) thì ứng đó
cũng có hậu bạc (Dày mỏng). Vì Phật sự mà phát tâm Bố thí đó là ưu vậy. Vì thế
sự mà phát tâm Bố thí đó là liệt.
Thánh nhân muốn phước của người hẳn là
sâu dày, nên trước ưu mà
sau liệt.
Liệt có nghóa là thấp hèn, ưu có nghóa là hơn thắng. Nho gia nói phước là Bị
(đủ cỏ). Bị
là tên của Bách Thuận. Không gì chẳng thuận đó gọi là
Bị. Ấy là nói duyên đó
mà chẳng nói nhân đó. Chẳng phải nhân thì
thiên hạ không biết sở
dó họ làm phước vậy. Đất chỗ gieo trồng mỏng thì vật được trưởng thành chẳng tươi tốt. Đất chỗ gieo trồng tốt thì vật được thành hẳn là lớn mạnh.
Cho nên, Thánh nhân chỉ bày hơn kém (ưu
liệt) của người, đâu có chỗ cẩu thả ư? Như dùng của cải mà Bố thí cho
người, phước ấy có thể lường được vậy. Dùng pháp để bố thí cho người, phước ấy chẳng thể
lường được. Có thể lường là vì thế gian mà nói, không
thể lường là vì xuất
thế gian mà nói đó vậy.

Giáo hẳn tôn
trọng Tăng nghóa là gì? Tăng là người lấy Phật
làm giòng họ, lấy Như
Lai làm nhà, lấy Pháp làm thân, lấy Tuệ làm mạng, lấy
Thiền duyệt làm thức ăn, nên chẳng cậy giòng họ thế tục,
chẳng tạo dựng gia đình
thế gian, chẳng sửa sang hình hài, chẳng tham
sống, không
sợ chết, chẳng đắm chìm trong năm mùi vị. Họ có Giới để
phòng ngừa thân, có Định
để nhiếp tâm, có Tuệ để biện minh. Nói về giới ấy là trừ
sạch ba thứ mê hoặc mà trọn đời chẳng dơ bẩn; nói về Định
ấy là lặng lẽ tư lự
chân chánh thần minh mà trọn ngày chẳng loạn; nói
về Tuệ ấy là sùng đức
biện hoặc mà hiển nhiên. Dùng đó để tu thì gọi
đó là Nhân, dùng đó để thành thì gọi đó là Quả. Họ đối với vật thì có
từ có bi, có thệ nguyện
lớn, có ban ân huệ lớn. Từ ấy là thường muốn
an muôn vật, Bi ấy là thường muốn cứu các khổ, Thệ nguyện ấy là
thề cùng thiên hạ thấy
được Chân đế. Ân huệ đó là dùng chánh pháp
ban trải cho quần sanh. Thần
mà thông đó, trời đất chẳng thể kềm kẹp; kín đáo mà thực hành đó, Quỷ thần chẳng thể
lường biết. Họ diễn nói
pháp thì biện giảng không
ngưng trệ. Họ hộ pháp thì phấn phát chẳng
đoái hoài tự thân. Họ
hay nhẫn việc mà người chẳng thể nhẫn, hay làm
việc mà người chẳng
thể làm. Họ sống với chánh mạng là khất thực mà
ăn nhưng chẳng lấy làm
xấu hổ. Họ ít tham muốn là mặc y phục phấn
tảo khâu vá, trì Bát mà chẳng lấy làm nghèo bần. Họ không tranh đua là
có thể nhục mà không
thể khinh. Họ không oán là có thể đồng mà
không thể tổn. Dùng thật
tướng tiếp đãi vật, dùng chỉ từ để tự tu. Nên họ đối với thiên hạ hay hẳn hòa hay kính khắp. Họ nói năng không hư dối, nên họ làm niềm tin rất thấu đạt. Họ tu pháp vô ngã nên họ nhường nhịn rất
chân thành. Họ có oai đáng kính, có nghi đáng làm khuôn
phép. Người trời mong
ngóng mà nghiễm nhiên. Hay làm phước cho đời,
hay dẫn dắt phàm tục. Họ
quên lũ hình hài phó thác cho cầm thú mà
chẳng keo lận. Họ đọc
tụng xong vào giữa nắng mưa mà chẳng từng phế bỏ. Họ vì
Pháp mà ra, đi giữa nhân gian khắp cùng tụ lạc, xem danh dự

chỉ như tiếng
vang trong hang cốc, nhìn lợi lộc chỉ tợ lướt giữa bụi
trần, trông vật
sắc chỉ như gợn nắng, ấp ấm
nghèo bệnh, kiệu đài lộn xộn
mà chẳng lấy làm thấp
hèn, vì Đạo mà sống vậy. Tuy ở nơi núi sâu
hang cùng, dùng cỏ làm
áo mặc, lá cây làm thức ăn, vẫn yên nhiên tự
đắc. Không thể dùng lợi
mà dụ dỗ, không thể dùng thế mà khuất nhục.
Tạ Thiên tử chư hầu mà chẳng lấy làm cao. Họ độc lập vậy, do Đạo
mà tự thắng, tuy hình
ảnh cùng gom thâu mà chẳng lấy làm cô quạnh.
Họ sống với đoàn thể
dùng pháp làm quyến thuộc, nhóm tụ người cả bốn biển mà chẳng lấy làm hổn độn, đó đáng nên học vậy.
Tuy Ba tạng, Mười hai bộ loại kinh giáo và
sách của Bách gia dị giáo, không gì
chẳng biết; ngôn từ của
tha phương khác tộc, không gì chẳng thông. Tố
thuật pháp ấy thì có
văn chương, hành trung đạo ấy thì chẳng Không
chẳng Hữu, họ tuyệt học
vậy. Lìa niệm thanh tịnh thuần chân nhất như, chẳng lại có chỗ
phân biệt. Tăng, họ làm người thấu đạt, họ làm tâm đoàn,
họ làm đức hoàn bị,
họ làm đạo lớn, họ làm bậc Hiền chẳng phải chỗ gọi là Hiền của người đời. Họ làm bậc Thánh, chẳng phải chỗ gọi là
Thánh của người đời.
Họ là Hiền thánh xuất thế thù thắng. Tăng là như
vậy, có thể chẳng tôn trọng ư?
Dùng thế pháp làm Tịch tăng (xếp đặt
sơ bộ chư tăng) nghóa là
gì? Tịch tăng chẳng phải
có từ xa xưa, đó là do ý Bao Chu (vua Võ Đế-Võ
Văn Ung
5
6
1-579 thời Bắc Chu) vậy. Tăng là người xa lìa trần tục, họ ở ngoài bốn hạng dân.
Tịch tăng là Dân chúng nuôi dưỡng chư tăng vậy.
Thánh nhân tôi ở đời, nước nhà có tăng,
dùng tăng pháp để trị nước nhà,
có tục dùng tục pháp để trị đó, mỗi mỗi dùng theo pháp riêng của
họ mà trị đó, chưa từng
nghe dùng thế pháp để kiểm chứng chư tăng.
Đâu chẳng phải do Thánh
nhân đã ẩn, Đạo ấy rất suy, đồ chúng ở tạp quá lắm, Phật pháp chẳng thắng người ấy mà vậy ư? Vũ gia
sanh Ứng long, Ứng long
sanh
Phụng hoàng,
Phụng hoàng
sanh các
giống chim, vật
lâu mới biến, thế đó
là tự nhiên. Đã biến thì không thể không chế. Chế là ở nơi khu đó biệt đó tà chánh
cong thẳng. Không thể xem đại khái vậy. Đá có ngọc, cỏ có lan, trong loài người há không có bậc
Thánh Hiền ư? Biểu dương một điều
thiện thì thiên hạ khuyến thiện, lễ một bậc
Hiền thì thiên hạ kính mộ bậc Hiền. Các bậc Cao tăng từ xa xưa cho
đến gần nay, thấy
Thiên Tử chẳng xưng tên, dự chế thư thì gọi là
Sư là Công.
Sa- môn Tăng Viễn ở
Chung Sơn, xe kiệu đã đến nơi cửa mà vẫn ngồi yên trên
sàng tòa không
nghinh đón.
Sa-môn Tuệ Viễn ở
Hổ Khê, Thiên Tử đến Tầm Dương mà ban chiếu chẳng ra khỏi núi.
Thời ấy, tiếp
đãi người ấy, tôn quý đức của họ, cho nên Đạo của Thánh nhân đó phấn phát, học
trò họ kính
chuộng Đức.
Nho gia nói: “Quý Đức làm gì vậy? Để làm họ gần nơi Đạo vậy”. Nho gia há chẳng vậy ư? Người đời
sau mến mộ
Cao tăng, giao tiếp với
Khanh Đại phu còn chẳng tiếp đãi, giữ lễ của kẻ
hạ só. Họ đi họ ở
chẳng như hạng người thường ngu tự đắc, huống gì
như Sa-môn Tăng Viễn ra
mắt Thiên tử ư? Huống gì như Sa-môn Tuệ
Viễn tự nhiên ư? Mong ngóng dấy nổi của Đạo tôi. Tôi và mọi người cùng
tu, đó có thể được ư?
Còn giáo ấy mà chẳng cần người ấy còn, các nơi
lấy gì làm lợi ích ư? Chỉ có đây chưa từng không rơi lệ vậy.

Giáo gọi là Trú trì, nghóa là gì? Trú trì ấy nghóa là Tịch nhân
gìn giữ pháp ấy khiến
mãi an trú mà chẳng diệt mất vậy. Giới Định Tuệ
là dụng cụ của gìn giữ
Pháp. Vườn tăng chuyên vật là vốn gìn giữ
Pháp. Pháp ấy là Đạo của Đại Thánh. Vốn là dụng cụ đợi người ấy mà
sao cử khắp, khéo dụng cụ ấy mà chẳng khéo vốn, ấy thì không thể vậy.
Khéo vốn ấy mà không
khéo dụng cụ ấy cũng không thể vậy. Đều khéo
thì có thể dùng để gìn
giữ mà an trú đó vậy. Xưa kia, Trú trì nơi Linh Sơn,
lấy tôn giả Đại Ca-diếp thống nhiếp đó. Trú trì
ở Trúc lâm lấy lấy
Tôn giả Xá-lợi-phất
làm chủ đó. Cho nên giáo của Thánh nhân thạnh,
pháp của Thánh nhân
trường tồn. Thánh nhân đã ẩn, đó là số đời cùng mất, mênh man đã lâu vậy. Chúng ta kiêu hãnh mới dùng Trú trì danh đó,
lợi đó, thế đó. Thiên
hạ cùng tập mịt mờ rối ren vậy, ngõ hầu thành
phong thành tục. Thánh
nhân chẳng xuất hiện lại, như vậy, ai làm đó
chánh? Hàng ngoại vệ
chẳng trông nhìn chẳng chọn lựa, muốn phong hóa của
Thánh nhân tôi chẳng suy, mong Pháp của Thánh nhân tôi càng
xương thạnh mà không thể
được vậy. Buồn thay! Tôi mong ngóng làm sao?

Tăng trị chánh mà phẩm trật sánh với Thị trung, nghóa là gì?
Trị chánh chẳng phải có
từ xa xưa, mà được bắt đầu từ thời Diêu Tần.
Trị chánh có thể được
vậy, Trị phẩm trật thì không thể được vậy. Tăng là người vất bỏ vinh lợi, vì đức thắng vượt cao ngoài đời, đâu dự vào
sự sủng ái bổng lộc ư? Đem
Tăng so
sánh phẩm trật, há chẳng phải tạo ra mối tranh giành thế quyền ở đời
sau ư? Đạo mài giũa chẳng
sáng, không biết mắc mưu đó dần dần, là lỗi quá của Đạo mài
giũa vậy. Phàm, Tăng là người được
sinh ra từ giới định tuệ, Chánh ấy là
sanh ra từ thật sáng ấy
vậy. Tăng chẳng thật sáng thì sao có thể thành
Giới, thành Định, thành
Tuệ ư? Chẳng thành giới định tuệ thì tôi không
biết họ lấy gì để làm
chánh vậy. Ở thời nhà Tống, nhà Tề, nhà Lương,
nhà Trần, cả bốn triều
đại cũng men theo thời nhà Tần mà làm Trị chánh. Hai thời nhà Ngụy, nhà Tề và
Hậu Chu cải đổi chế của nhà Tần mà
đặt Trị thống. Nhà Tùy
tiếp theo nhà Chu mà đặt Trị thống. Đến thời Tiền Đường thay đổi nhà Tùy, bãi bỏ thống mà đặt là Lục.
Quốc Triều chúng ta men theo chế của thời
Tiền Đường, ở hai
Kinh đô thì đặt là Lục, ở các quận thì đặt là Chánh. Phàm từ xưa đến nay men nương thay
đổi tuy khác, mà làm chủ ấy chỉ là một. Thiên hạ khó ở được người mà xưa
nay đều vậy. Nếu được
Chánh đó, thì chúng ta ngõ hầu không tà vậy.
Thận trọng đó thay! Thận
trọng đó thay! Khó người ấy vậy.

Hữu hình ra Vô hình, Vô hình ra Hữu hình, nên Đạo của bậc
Chí thần không thể dùng
Hữu để tìm, không thể dùng Vô để lường.
Không thể vì Động mà
mất, không thể vì Tónh mà được. Đạo của Thánh
nhân không ư? Thì đời
đời sau lại. Đạo của Thánh nhân chẳng không ư?
Thì sanh
sao chẳng hết
sạch? Khéo thấu rõ không và
chẳng không,
đối với Đạo của Thánh
nhân đó mới ngõ hầu vậy. Phàm, kiểm nghiệm
về không chẳng gì bằng
xét ở Hữu hình. Xét Hữu hình chẳng như biết Vô hình.
Biết Vô hình thì có thể dùng để trông nhìn
Thần minh. Trông nhìn Thần minh mới đầu có thể dùng để nói Đạo. Đạo ấy là tích
chứa của Thần. Nhận biết nói nó tự
sanh ra. Nhận biết đó là nguồn
đại hoạn. Cho rằng, Đạo của Thánh nhân là không, đó là đắm chìm nơi không
hỗn độn mịt mờ, bệnh
lại càng bệnh thêm vậy. Thiên hạ như vậy ai có
thể trị đó ư?
Thiên hạ không tin tánh làm nhân của
Thánh nhân, thiên hạ không tin tánh làm quả của
Thánh nhân. Thiên hạ lầm hoặc tánh mà
không biết tu tánh, thiên
hạ nói tánh mà không biết thấy tánh. Không tin tánh cùng Thánh nhân đồng nhân, tự mê muội vậy. Không tin tánh
cùng Thánh nhân đồng
quả, tự vất bỏ vậy. Chẳng tu tánh mà tánh chìm
đắm lầm hoặc vậy. Không thấy tánh mà họ nói
tánh là chẳng xét vậy. Cho nên, chỉ tu không gì bằng nhân, khắc thành không gì như quả.
Toàn tánh không gì bằng tu, xét tánh chằng gì
bằng chứng. Nhân ấy là phô
bày của tu tánh, quả ấy
là hiệu nghiệm của thành tánh. Tu ấy là dụng
của trị tánh, chứng ấy là nghiệm của thấy tánh. Thiên hạ tâm họ
mới tán đó, loạn đó, biếng lười đó, khinh mạn đó. Cho rằng không hẳn nhân
mà trống không phô bày
ấy, thì thiên hạ lấy gì khuyên họ tu tánh mà
tiến đến thành đấy ư?
Tâm của thiên hạ mới nghi ngờ đó lầm hoặc đó,
mà chẳng định vậy. Cho
rằng không hẳn quả mà trống không hiệu nghiệm ấy,
thì thiên hạ lấy gì để chỉ bày họ thành tánh và
hiển bày quả ấy
có chỗ đạt đến ư? Cho
rằng chẳng hẳn tu mà trống không dụng cụ ấy, thì thiên hạ tánh họ có thể chẳng ngăn che, quả tỏ
sáng lại tịnh ư?
Chấp có chấp không, chấp
thường, chấp đoạn, trong thiên hạ thuyết ấy mới rối ren cùng lẫn lộn mà chẳng biện rành. Cho rằng chẳng hẳn chứng mà
trống không ứng nghiệm ấy, thì thiên hạ có thể dùng riêng họ thấy
tánh đó là chánh hay tà
ư? Là đạt đến hay chẳng đạt đến? Bách gia đều
nói tánh mà không việc
ở nhân ở quả, ở tu, ở chứng. Họ đối với tánh quả thật có hiệu nghiệm rõ ràng ư?
Chư Tử chuyên việc tánh, mà chẳng
cầu ở nhân, ở quả, ở
tu ở chứng. Họ đối với tánh có thể đạt đến đó ư?
Cho nên, Thánh nhân của
tôi nói tánh, hẳn trước tiên ở nhân quả tu
chứng ấy vậy. Diệu chỉ
thay! Thiên hạ khá nên suy nghó đó vậy!

Giáo của Thánh nhân còn ở đạo, đạo của Thánh nhân còn ở
giác. Giác thì tỏ sáng,
bất giác thì chẳng tỏ sáng, chẳng tỏ sáng thì quần
linh do vậy cách biệt với
Thánh nhân. Giác ấy là chẳng phải tiệm giác, cực
giác. Cực giác là hay hoàn tất việc của Thánh
nhân, giác ấy, đó gọi là Phật.
Huống gì ấy, đó gọi là Thừa, giác đó để thành Đạo
của Thánh nhân. Thừa đó để đến địa vức của
Thánh nhân, các bậc
Tiền Thánh Hậu Thánh ai chẳng
như vậy ư? Xét sở giác của Thánh nhân vốn ở
nơi thường giác của
quần sanh vậy. Chúng sanh giác thường ngày mà chưa
từng giác, giác như mộng, hiểu mà còn mê muội,
cho nên Thánh
nhân vạch bày mà chỉ cho
đó. Muốn họ tìm cầu đó, dẫn dắt mà tiến đến
đó, muốn họ đạt đến
đó. Có người cho rằng, Phật sao từ mà loạn đó, làm nhà mà ném vất vật báu, giẫm đạp trên đường mà xả bỏ đất.
Lầm hoặc cũng quá lắm vậy. Giác ấy là dùng nói ở gần thì dứt trần lao, lắng
Thần minh, chánh gốc để
tu ngọn, dùng nói ở xa thì rõ suốt sanh tử đại ngụy bên ngoài để đến vắng lặng mà thường
tỏ sáng. Nhàn nhàn cùng
Thánh nhân đồng đức,
giác đó có công hiệu vậy. Như vậy, lớn thay? Đạt đến ư? Không thể dùng ngôn từ nói hết, không thể dùng trí để đắc.
Thần mà minh, còn ở nơi người ấy!
Việc làm của
Thánh nhân tôi, đang ở đời nhà
Chu hưng thạnh,
khí lành hiện ở đời
Chiêu Vương (Cơ Hạ
1
0
0
0-976 trước tây lịch thời tây chu) mà Chu thư chẳng biên chép, bởi lánh dị vậy. Hóa nhân từ
Tây cực mà đến, tới thời
Mục Vương (Cơ Mãn
9
7
6-921 trước tây lịch thời Tây chu) thời thần du (=
Phật diệt độ). Điều ứng của Thánh nhân đến
Các Hạ vậy. Mười tám
vị Dị Tăng đến trong thời nhà Tần, mà Thủy Hoàng
(Doanh Chính
2
4
6-209 trước tây lịch) lấy làm quái lạ, khi ấy Phật pháp đã dần truyền bá ở
phương Đông. Đến thuyết mộng Kim nhân ở
thời Hậu Hán (= Minh
Đế-Lưu Trang
5
8-76, mộng thấy người vàng), thanh giáo bèn phấn phát. Đó là minh số đang dấy khởi vậy. Ra từ kia mà chẳng ra ở đây, tại
sao? Vì kia là một trung tâm lớn của một thiên hạ,
để phô bày trung tâm
lớn của tâm đó, quyền đó, Đạo đó vậy. Thánh
nhân dùng Đạo làm, dùng
quyền thích nghi do đó ra bày vết tích. Phàm Đạo
ấy là lý trung của
Thánh nhân, quyền ấy là
sự trung của
Thánh nhân vậy, chỗ
sanh ra là phô bày trung tâm của
Thánh nhân vậy.
Phô bày trung thì tâm của
Thánh nhân có thể biết, lý trung thì Đạo của
Thánh nhân đạt đến vậy,
sự trung thì
sự của Thánh nhân được vậy.
Truyện nói kia là một thiên hạ,
chỗ bao gồm ấy như ở Trung Quốc cho là thiên hạ ấy vậy gần như có
trăm số, mà
Trung Quốc cho là Thánh nhân tôi
chẳng sanh ra từ
Trung Quốc mà
sanh ra từ giống Di. Há chỗ thấy đó
chưa rộng lớn ư? Xuân
Thu dùng Từ đánh cử bất nghóa, mới di địch đó,
dùng người địch cùng
người Tề thề bắt giết được nghóa, mới Trung
Quốc đó. Xuân Thu hẳn là
pháp của Thánh nhân Nho gia vậy, đâu hẳn lấy
chỗ sanh ra mà bàn nghị người ấy ư? Nhưng loại chẳng đủ để hết người, vết tích chẳng đủ để hết Đạo. Vì loại mà mong cầu Thánh nhân cũng
chẳng trói buộc ư? Vì
vết tích mà bàn nghị Đạo của Thánh nhân cũng
chẳng là hư vọng ư?
Thánh nhân xuất hiện sau đời của Ngũ đế, Tam
vương, mà chẳng xuất
hiện trước đời Ngũ đế, Tam vương, tại sao vậy?
Thánh nhân chẳng phải cẩu thả mà xuất hiện. Thánh nhân vì chỗ cảm
của tâm người mà xuất
hiện. Trước đời Ngũ đế, Tam vương, tâm quần
sanh chẳng cảm, nên Thánh nhân chẳng lại. Sau đời Ngũ đế
Tam vương, tâm quần sanh cảm,
vết tích của Thánh nhân do đó mà đến. Đạo ở
nơi chúng sanh, đó gọi
là Nhân; Đạo ở nơi Thánh nhân, đó gọi là
Duyên. Nhân duyên có chín
mùi và chưa chín mùi. Nhân duyên chín mùi,
tuy chúng sanh chẳng cầu
mà Thánh nhân hẳn đến. Nhân duyên chưa chín mùi, tuy chúng
sanh mong cầu đó, mà Thánh nhân chẳng ứng.
Vậy biết, Thánh nhân cùng chúng
sanh bởi vì đạo mà tự nhiên tương cảm.
Chẳng như ở đời có
chỗ làm vì tình mà thủ vì tình mà xả ấy vậy.
Thánh nhân biết xa đạt đến xa, Thánh nhân tiên giác đạt đến giác. Cho nên giáo đó
suy buộc từ trước
Thái cực, tức Đạo là mở đầu
của trời đất vậy. Nên
sách làm rộng làm nhiều làm chẳng ước lược.
Mênh mông thay! Chẳng thể dùng một lần qua mong cầu, chẳng thể dùng một ngày mà hết.
Trị sách ấy, đó gọi là học;
Học giáo ấy, đó gọi là xét;
xét đạo ấy, đó gọi
là đạt đến. Thiên hạ chẳng phải đạt đến mà không gốc, chẳng phải giáo mà không
tỏ sáng, chẳng phải
sách mà
không biết. Cho nên, nghiên cứu đạo của Thánh nhân là không thể bỏ giáo ấy.
Tham tầm giáo của Thánh
nhân là không thể vất sách ấy. Nay biện giải Đạo ấy mà cự giáo ấy, kiểm hiệu giáo ấy mà chẳng đoái hoài
sách ấy, cũng chẳng hư vọng ư?
Nho gia nói: “Tuy có thức ăn ngon mà chẳng
ăn, không biết ý chỉ ấy
vậy. Tuy có chỉ đạo mà chẳng học tức chẳng
biết khéo ấy vậy”.
Chẳng ấy việc ư? Cho rằng Đạo đó không đủ pháp,
suy
Đạo mình để biện giải đó; cho rằng
sanh ấy chẳng đủ rõ, viện dẫn
sách mình đi để so sánh
đó. Phàm cùng người làng tố cáo mà dẫn người
nhà làm chứng, xác đáng ư? Hẳn là chẳng xác đáng vậy? Đạo ấy là gốc
của thiên hạ, sách là
vết tích của thiên hạ; Sự ấy là dị của thiên hạ; Lý ấy là đồng của thiên hạ. Dùng lý mà chất ngại
sự là công của thiên hạ,
tìm vết tích để nghiệm
gốc là thường của thiên hạ vậy. Phàm, vất sách mà biện giải Đạo, bỏ lý mà
đoán sự, thiên hạ như vậy mà làm đó, ông
thấy có nên chăng?

Thời xưa có cổ Thánh nhân là Phật, là Nho, là Bách gia. Tâm
thì một mà vết tích đó
thì khác. Một ấy là đều muốn mọi người làm
thiện, khác ấy là phân gia mà mỗi mỗi làm nên giáo riêng của họ.
Thánh nhân mỗi mỗi có làm
giáo của họ nên phương pháp họ dạy người làm thiện có cạn
có sâu, có gần có xa. Và đến cả dứt tuyệt ác mà người
chẳng tổn hại nhau thì
đức của họ đồng vậy. Ở sau thời Trung cổ, đời ấy
rất bạc bẻo, Phật là
giáo đó cùng mong mà ra đời, cùng giúp để mở
rộng, làm thiện trong
thiên hạ là ý trời đó ư? Hay làm của Thánh nhân
đó ư? Chẳng lường biết vậy. So sánh trong thiên hạ
không thể không có Nho gia, không có
Bách gia, không thể không có Phật.
Khuyết thiếu
một giáo thì tổn mất
một thiện đạo của thiên hạ. Tổn mất một thiện đạo thì ác rong thiên hạ tăng thêm
nhiều vậy. Phàm, giáo ấy là vết tích
của Thánh nhân; làm được đó, là tâm của
Thánh nhân vậy. Thấy tâm đó thì thiên hạ không có
chẳng phải, theo vết tích đó thì thiên hạ không
có chẳng quấy. Cho nên,
bậc Hiền là quý biết được tâm của Thánh
nhân. Văn Trung Tử nói:
“Quán sát Hoàng Cực nói thẳng bàn nghị, biết
Phật giáo có thể dùng một vậy”. Vương thị gồm như thấy được tâm
của Thánh nhân vậy.



ĐÀM
TÂM VĂN TẬP


<卷>QUYỂN 3</卷>

SÁCH PHỤ GIÁO (PHẦN HẠ) LUẬN VỀ HIẾU

Lời tựa dẫn: Phàm, đối với hiếu các giáo đều tôn trọng, mà
Phật giáo lại rất tôn
trọng việc đó. Tuy nhiên, ở đó nói chẳng rất rõ ràng
so với thiên hạ, cũng
bởi chúng ta không có khả năng phô bày đó, mà tôi thường bùi ngùi rất lấy làm hổ thẹn.
Nhớ lại lúc mới bảy tuổi, tôi là con đầu mới mở tay chân, liền bảo cho xuất gia.
Vừa hơi lớn, các người anh cho là trẻ con có thể dạy dẫn để đoạt chí ý đó, riêng mẹ tôi
bảo: “Đó là lệnh của
cha, không thể cải đổi”. Đến lúc gấp áo, sắp muốn đi phỏng đạo
bốn phương, thì người trong giòng tộc lại lưu giữ. Cũng là mẹ tôi bảo: “Người đã theo Phật, chuyên việc đạo đó thích nghi
vậy, đâu có thể vì tình
ái mà ngăn trệ người, con nên đi đi”. Than ôi!
Sanh ta là cha mẹ, nuôi
nấng ta là cha mẹ. Me tôi lại dạy đạo để tác
thành cho tôi. Lưới trời lồng lộng lấy gì để báo đáp đức lớn đó? Từ khi
xa rời quê hương, trải
suốt hai mươi bảy năm, tôi chưa từng chẳng
muốn trở về lại phương
Nam, đến nơi phần mộ để tu pháp làm minh tán
cho cha mẹ, nhưng vẫn chưa toại nguyện ấy.
Năm Tân mão
(1
0
5
1), tự vì hoằng pháp mắc phải nạn, mà qua năm sau
(1
0
5
2) tại quê hương cũng gặp trộm cướp lớn. Phần mộ của cha mẹ tôi được không bị hung bạo cướp bóc, trông ngóng đó tự nhiên rớm rơi nước mắt. Lại sang năm nữa
(1
0
5
3), gặp việc càng có chỗ cảm, tôi bèn trước thuật “Hiếu Luận” (= Luận bàn về Hiếu) gồm mười hai chương, nêu bày Tâm ấy vậy.
Trong đó phát minh chỗ lý
sâu ý kín trong Đại hiếu của Thánh nhân tôi, hợp cùng chỗ nói của
Nho gia, gần như cũng hết vậy. Hàng hậu học
của chúng tôi cũng có
thể lấy xem đó vậy.
*****

CHƯƠNG 1: MINH HIẾU (Nói rõ về Hiếu) Hai ba ông xuống tóc mới học nơi đạo tôi, nghe cha mẹ họ
thường bảo, họ cho mình
đã là Phật tử nên từ bỏ cha mẹ mà chẳng lui tới.
Tôi từng bảo họ rằng: “Phật tử tình có thể chánh, mà đối với
song thân không thể bỏ
sót vậy”. Ông cũng nghe từ trước, Thánh nhân tôi mới đầu khởi động làm Đại giới, liền nói: “Hiếu gọi là giới, bởi lấy
Hiếu làm đầu mối của giới
vậy”. Ông dự vào giới mà muốn bất hiểu, đó
chẳng phải giới vậy.
Phàm, hiếu ấy là chỗ trước tiên của Đại giới.
Giới ấy là nguyên do sanh của các
thiện, làm thiện nhỏ, giới thiền làm sao
sanh ư? Làm giới nhỏ,
hiếu giới sao tự có ư? Nên trong kinh nói: “Khiến
ta chứng thành Đạo Vô
thượng Chánh chân, là do hiếu đức vậy”.

CHƯƠNG 2: HIẾU BẢN (gốc Hiếu) Hữu vi trong thiên hạ không gì lớn hơn
so
với sanh. Ta vốn nhờ
cha mẹ sanh, nên trước ở nơi cha mẹ vậy. Minh đức trong thiên hạ không
gì thiện so với giáo. Ta
nhờ thầy chỉ giáo, nên trước ở nơi thầy vậy.
Việc diệu trong thiên hạ không gì diệu hơn
so với Đạo. Tôi nhờ Đạo
lấy dùng, nên trước ở
nơi Đạo vậy. Phàm, Đạo là gốc của thần dụng,
thầy là gốc của dạy
bảo, cha mẹ là gốc của sanh thân hình. Ba gốc ấy là
ba gốc lớn của thiên
hạ. Mũi nhọn có thể xâm phạm vào, ăn uống có thể không, nhưng ba gốc đó chẳng thể quên vậy.
Tiền Thánh và
Hậu Thánh của tôi, họ thành đạo thiết lập giáo, chưa từng chẳng trước ba gốc
ấy vậy. Trong Đại giới
nói: “Hiếu thuận cha mẹ sư tăng, hiếu là pháp
chí đạo”. Chẳng đó
vậy ư? Chẳng đó vậy ư?

<詞>CHƯƠNG 3: NGUYÊN HIẾU.</詞>


Hiếu, có thể thấy, và có thể
không thấy. Không thể thấy là
Lý của hiếu, có thể thấy là
Hạnh của hiếu. Lý ấy là chỗ nguyên do
sanh
ra của hiếu. Hạnh ấy là
nguyên do hình dung của hiếu vậy. Tu hình dung đó mà trong đó chẳng tu thì phụng
sự cha mẹ chẳng dốc lòng, ban ân cho mọi người chẳng
thành thật. Tu bên trong đó mà hình dung
cũng tu, đâu chỉ phụng
sự cha mẹ mà ban ân cho mọi người, đó cũng là chấn động đất trời cảm cả
Quỷ thần vậy. Đất trời cùng với hiếu đồng
linh, nên thần của đất
trời không thể dùng bất hiếu mà cầu, không thể
dùng dối hiếu mà khinh.
Phật dạy: “Hiếu thuận là Pháp chí đạo”. Nho
giáo nói: “Phàm, hiếu
an đặt đó mà lấp bít cả trời đất, mù mịt đó mà giăng cả bốn biển, ban thí đó đến đời
sau không
sớm tối”.
Nên nói, hiếu
là kinh của trời, là
nghóa của đất, là hạnh của dân. Đạt đến thay! Thật lớn
làm Đạo của hiếu!
Cho nên, Thánh nhân tôi muốn người làm
thiện, hẳn trước thành
thật tánh đó, sau mới phát các hạnh đó vậy.
Hiếu hạnh nghóa là
dưỡng thân. Hành mà không thành thật thì dưỡng đó có lúc mà thiếu thốn vậy. Phàm lấy thành thật mà hiếu đó, thì đó là phụng
sự
thân trọn vẹn vậy, giúp
đỡ người vật quân bằng vậy. Hiếu ấy là công
hiệu, thành thật ấy là
thành. Thành là thành Đạo đó, công hiệu là công
hiệu hiếu đó. Làm hiếu mà không công việc là chẳng phải hiếu vậy.
Làm thành thật mà không thành là chẳng phải thành thật vậy.
Cho nên, hiếu của Thánh nhân lấy
thành thật làm quý. Nho gia cũng chẳng nói đó
ư? Quân tử lấy thành
thật đó làm quý” vậy.

<詞>CHƯƠNG 4: BÌNH HIẾU.</詞>

Thánh nhân dùng tinh thần cưỡi biến hóa mà giao tiếp làm
người nuôi dưỡng, thay vì xưa nay hỗn độn mịt mờ mà thế tục chưa
từng tự giác. Nên họ thấy trâu dê hiện nay đó là tinh thần cha mẹ xưa
trước đến vậy, nên ở giới giết hại, chẳng khiến hung bạo đối với một
vật nhỏ, thuần chỉ nghó
nhớ người thân. Thí dụ cha mẹ hiện nay thì hẳn
ở đạo ấy, chỉ sợ họ
thay đổi kiếp sống mà vùi lấp tinh thần đến loài
khác vậy. Nên họ truy tìm
cha mẹ đã quá vãng thì kịp đến bảy đời, làm
cha mẹ lo toan họ chưa vậy
thì kịp đến sanh lại, tuy quỷ quyệt nhưng
hình hài ở đời mà
tại đạo ấy vậy. Thiên hạ tạm dùng không giết hại đó
để khuyên, thì dạy răn
của thích sống ghét chết còn có thể dời phong
đổi tục vậy. Thiên hạ
tạm lấy vùi lấp tinh thần đó làm cha mẹ lo toan,
còn có thể mở rộng ư?
Làm con hiếu, tâm phải cẩn trọng việc tang lễ
nghó nhớ tổ tiên xa xưa
vậy, huống gì đó đối với biến hóa mà được
thật đó vậy.
Kiểm xét, phàm ở đời gọi là hiếu chỉ hạn cục trong một đời mà
tối tăm huyền lãm. Tìm
cầu nơi người mà chẳng tìm cầu nơi Thần. Nói
là chẳng làm xa mà ai
làm xa ư? Là chẳng làm lớn mà ai làm lớn ư? Kinh nói:
“Nên sanh tâm
hiếu thuận, tâm mến thương gìn giữ hết thảy
chúng sanh” là nghóa ấy vậy.

<詞>CHƯƠNG 5: TẤT HIẾU.</詞>

Đạo của
Thánh nhân lấy thiện làm dụng. Thiện của Thánh nhân lấy hiếu làm đầu mối.
Làm thiện mà chẳng trước ở đầu mối ấy tức chẳng phải thiện vậy. Làm Đạo mà chẳng ở dụng ấy tức không
phải Đạo vậy. Dụng do đó
nghiệm Đạo, đầu mối do đó
hành thiện.
Hành thiện mà thiện ấy chưa hành đối với mẹ cha, thì có thể tỏ thiện
ư? Nghiệm Đạo mà chẳng
thấy ở tỏ thiện của Đạo thì có thể làm Đạo ư?

Cho nên, làm Đạo của Thánh nhân không đâu là
chẳng thiện.
Làm thiện của Thánh nhân chưa từng bỏ
sót mẹ cha. Mẹ cha là gốc lớn
sanh ra thân hình, là ân
lớn của nhân đạo vậy. Chỉ có Thánh nhân làm
hay trọng gốc lớn ấy,
báo đáp ân lớn ấy. Nay, làm Đạo trong thiên hạ ai
có thể so cùng với
Thánh nhân? Phàm, Đạo của Thánh nhân rất thấu đáo, cao vời riêng tôn quý
trời người, chẳng thể được mà
sanh đó, không thể được mà tử đó. Và đó ứng vậy thì đồng với
trời người, còn hẳn thuận
với nhân đạo, mà chẳng
dám quên thân mẫu đã qua đời, chẳng dám chống
lệnh mời của thân phụ. Nên lúc mới thành Đạo
mà trước tiên Đức
Phật lên trời dùng Đạo ấy dẫn dụ mẫu thân Phật, ba tháng
sau mới trở
lại nơi đời, ứng mạng lệnh trở về lại quê cũ, chỉ bày cho thân phụ vào Đạo
mà cả nước nhà đều
chuyển hóa. Đến lúc đám tang thân phụ, Thánh nhân tự thân lại cùng mọi người giòng họ Thích gánh khiêng quan tài đến nơi hỏa táng. Thánh nhân có thể gọi là cùng với nhân đạo mà rất
thuận vậy. Người đời
nay vừa mới làm học trò đó, đối với Thánh nhân chỉ là kẻ học
sau đi
cuối đường, mà muốn chẳng dự làm hiếu, cho rằng ta
xuất gia chuyên việc Đạo,
thì tôi đâu dám vậy. Đó đâu thấy tâm của
người xuất gia ư? Phàm
người xuất gia sắp dùng Đạo mà tỏa thiện, tỏa
thiện mà chẳng thiện đối
với cha mẹ họ, há nói là Đạo ư? Chẳng chỉ không thấy tâm họ, ước cũng cô phụ đối với pháp của
Thánh nhân. Trong Kinh nói: “Cha mẹ cùng với Bồ-tát một đời
sẽ bổ xứ làm Phật đồng đẳng, nên phải thừa
sự
cúng dường”. Cho nên trong luật dạy, người đệ tử
Phật được giảm bớt phần ăn mặc mà phụng dưỡng mẹ cha họ. Nếu mẹ cha có chánh tín thì có thể mặc tình cung cấp đó. Còn như mẹ cha không
chánh tín thì nên cung cấp
phần nào đó, mà có điều dẫn dắt ấy vậy.

<詞>CHƯƠNG 6: QUẢNG HIẾU.</詞>

Thiên hạ lấy
Nho làm hiếu mà chẳng lấy Phật làm hiếu, lại nói: “Đã là hiếu, còn gì phải thêm vậy?” Ôi! Đó là thấy Nho mà
không thấy Phật. Phật là
cùng cực vậy. Vì Nho chỉ giữ đó, còn Phật mở
rộng đó. Vì Nho chỉ là
người, còn Phật ở cả Thần. Hiếu ấy thấu đạt
lại lớn vậy. Nước hẳn đổ xuống khơi tháo mà lan tràn, chỗ nói đến cũng
chẳng nhanh ư? Lữa hẳn
bốc lên, thổi mà tỏa đó, nơi nó khắp cũng chẳng xa ư? Nguyên Đức Tú là người Hiền ở thời
Tiền Đường, chịu
tang thân mẫu, buồn cảm rất lắm, chẳng thể tự bắt chước, chích thịt ra máu họa
vẻ tượng Phật, viết kinh Phật mà các nhà làm
sử ngợi khen đó.
Lý Quán là người có tiếng tăm ở thời
Tiền Đường, chịu tang cha mà chích máu biên tả
Kinh Kim Cang Bát-nhã, ban trải đến người ấy để ngầm giúp cha,
bèn có mùi
hương khác lạ tỏa phát nơi phòng nhà, tỏa ngát mấy ngày liền cùng khắp chung quanh
gần đó. Phàm, thiện hẳn có lớn như vậy và có nhỏ
như vậy. Phàm, Đạo hẳn có cạn như vậy và có
sâu như vậy.
Đạo sâu là diệu ở
chất sống biến hóa vậy. Thiện lớn là suốt cả trời đất
thần minh vậy. Thiện của Phật là thiện lớn ấy vậy, Đạo của Phật là Đạo
sâu ấy vậy. Quân tử hẳn chí họ lớn âu cũng từ đó vậy,
Luận Ngữ chẳng
nói đó ư? Nghe nhiều nên
chọn người thiện ấy mà theo vậy”.

<詞>CHƯƠNG 7: GIỚI HIẾU.</詞>

Với Ngũ giới: Một là không giết hại, - hai là không trộm cướp,

- ba là không
tà dâm, - bốn là không nói hư dối, - năm là không uống rượu. Phàm, không giết hại là
Nhân vậy, không trộm cướp
là Nghóa vậy, không tà dâm là
Lễ vậy, không uống rượu là
Trí vậy, không nói
hư dối là Tín vậy. Với
năm điều đó, tu hành thì thành người cho bản thân và hiển bày vinh hạnh mẹ cha, cũng chẳng là hiếu ư? Với năm điều đó,
nếu có một không tu thì vất bỏ tự bản thân lại làm nhục cả mẹ cha,
cũng chẳng là bất hiếu
ư? Phàm, Ngũ giới có chứa nhóm của hiếu, mà người đời
chẳng thấy, chợt nhiên mà chưa từng tin vậy, nên trong thiên hạ phước không đến mà hiếu chẳng
khuyên vậy. Đại giới nói:
“Hiếu gọi là giới”. Bởi còn ở đó vậy. Nay thiên hạ muốn có phước thì không gì
bằng thuần hiếu. Thuần
hiếu thì chẳng bằng tu giới. Giới ấy là pháp
chánh thắng của Thánh
nhân, dùng ý thanh tịnh mà giữ đó. Phước ấy như
lấy đến chung quanh vậy.
Trong Lễ của Nho gia, há chẳng nói: “Ta
đánh thì khắc, cúng tế thì
thọ phước”. Bởi được Đạo ấy vậy. Và trong Thi đó há chẳng nói: “Vui kính
Quân tử, cầu phước
chẳng thôi”. Tức là
đều nói lấy chánh ấy
vậy. Phàm, chánh của thế gian còn như vậy, huống gì
chánh của xuất thế ấy ư?

<詞>CHƯƠNG 8: HIẾU XUẤT.</詞>

Hiếu sanh ra từ thiện, mà mọi người đều có thiện tâm, chẳng dùng Phật đạo mở rộng đó thì làm thiện chẳng lớn, mà làm hiếu
nhỏ vậy. Làm Đạo của
Phật, xem cha mẹ của người như cha mẹ của
mình, giữ gìn sự sống
của vật như sự sống của mình. Nên họ làm thiện thì
đối với côn trùng thảy
đều nghó nhớ; làm hiếu thì Quỷ Thần đều
khuyên. Nhờ hiếu đó mà
ở nơi đời thì cùng đời hòa bình mà mất phẩn
hận đấu tranh. Nhờ thiện đó mà ra nơi đời thì cùng đời đại từ mà khuyên
đời ấy vậy. Cho nên chuyên việc Đạo của Quân tử không thể không
giải bày, chuyên việc
thiện của Quân tử không thể không cân lường. Trong
Trung Dung nói: “Giả sử chẳng đạt đến đức, đạt đến Đạo thì
chẳng ngưng dừng”. Nghóa là như thế đó.

<詞>CHƯƠNG 9: ĐỨC BÁO.</詞>

Nuôi dưỡng chưa đủ để báo ân cha mẹ, mà Thánh nhân dùng
đức để báo ân đó.
Đức chẳng đủ để báo ân cha mẹ, mà Thánh nhân
dùng đạo để đạt đó.
Đạo ấy chẳng phải là Đạo của Thế gian thường
gọi, mà là Diệu thần minh ra khỏi sanh tử, là chí
đạo của Thánh nhân ấy vậy. Đức ấy chẳng phải là Đức của Thế gian
thường gọi, mà đủ muôn
thiện, khắp u khắp minh, là chí đức của
Thánh nhân vậy. Nho gia há chẳng nói ư? Điều quân tử gọi là hiếu là ý trước giữ chí dẫn dụ cha mẹ đến
với Đạo. Tham dự ngay
nuôi dưỡng ấy, sao có thể làm hiếu ư? Hoặc
nói: “Điều Quân tử
gọi là hiếu, mọi người cả nước đều xứng nguyện
vậy”. Xin nói: “May thay!
Có ông như vậy”. Điều gọi là hiếu, tuy nhiên
đã vậy, bởi ý đồng
mà nghóa khác vậy. Phàm, báo ân trong thiên hạ, chỉ Thánh nhân tôi có thể gọi là rất mực báo ân ấy vậy. Làm hiếu
trong thiên hạ chỉ Thánh nhân tôi mới có thể gọi là thuần hiếu ấy vậy.
Trong Kinh nói: “Chẳng như dùng giáo của Tam Tôn độ cha mẹ trong một
đời đó”. Thư nói:
“Thóc lúa chẳng tỏa mùi thơm, chỉ có Minh đức tỏa
mùi thơm”. Chẳng đó
vậy ư? Chúng tôi mắc nợ cô phụ mẹ cha mà còn
thẹn đối với Thánh nhân ấy vậy.

<詞>CHƯƠNG 10: HIẾU LƯỢC</詞>

Thiện ở thiên hạ thì Đạo là lớn; hiển vinh cho cha mẹ, thì
đức làm ưu. Cáo thì chẳng được đạo đức ấy. Không cáo thì được Đạo
mà thành Đức. Cho nên,
Thánh nhân liền trốn đến ở núi rừng, kịp đến
lúc đem Đạo mà trở
về, đức tỏa khắp trên dưới, mà thiên hạ ngợi ca đó
là có con như vậy. Tôn
quý mẹ cha đó mà nói là cha mẹ của Đại
Thánh nhân vậy. Thánh
nhân có thể lược bỏ đầu mà mưu tính cuối, khéo thực hành quyền biến vậy. Quân tử xưa trước đã từng có người làm vậy,
như Ngô Thái Bá là hạng
người đó, hẳn là chí lớn có thể dùng để phô
bày đại nghóa, hẳn là
trong sạch lớn có thể gìn giữ đại chánh. Thánh
nhân suy thắng đức ở
nơi người trời, hiển bày chí chánh nơi chín hưởng,
nên pháp của Thánh nhân
chẳng đoái hoài nối dõi ở đời. Quân tử xưa trước hẳn có làm vậy, như
Bá Di, Thúc Tề là hạng người ấy vậy. Đạo hẳn tôn quý ở nơi người, nên Đạo tuy ở con mà cha mẹ có thể dùng kính
bái đó, Quan nghóa gần
đó vậy. Lễ nói: “Đã làm Quan mà tự đó, Đạo
của Thánh nhân vậy, thấy
ở mẹ, mẹ kính bái đó”. Thế tục hẳn gốc ở chân,
chân ấy đã tu, thì tuy Tăng mà có thể chống kháng lễ đối với
Vương hầu vậy, mà võ
sự gần đó vậy. Lễ nói: “Giới là chẳng kính
bái”. Vì đó kính bái mà phải bái vậy, chẳng bái là
trọng tiết, mẹ bái là trọng lễ vậy. Lễ tiết mà Tiên vương còn trọng đó, Đại Đạo
sao có thể chẳng
trọng ư? Thế tục nói:
“Thánh nhân không cha”. Hẳn là ưa thích phá hủy
của hạng tiểu nhân ấy
vậy. Kia mù mờ mà đâu thấy Thánh nhân làm
hiếu sâu xa vậy thay!

<詞>CHƯƠNG 11: HIẾU HẠNH.</詞>

Đạo Kỷ phụng
sự người mẹ, lúc mẹ đi đầu thì dùng thân mình
kh- iêng cõng, hoặc cùng hỗ trợ đó, mà Đạo
Kỷ hẳn nói: “Mẹ tôi chẳng
phải là mẹ ông vậy.
Hình hài mẹ lụy, tôi mới phụng sự, đâu có gì nhọc đến ông ư?” Đó có thể gọi là thuần hiếu đối với mẹ vậy.
Huệ Năng khéo lo liệu cháo củi để nuôi dưỡng mẹ già.
Lúc sắp muốn theo thầy, còn lo nạn không biết lấy gì tích trữ cho mẹ, gần như muốn làm mướn đợ
để lấy giúp. Đến lúc trở về thì người mẹ đã qua đời, bùi ngùi không được
đem Đạo để mẹ thấy
đó, bèn dựng lập chùa tại nhà ở để làm thiện đó.
Cuối cùng chết cũng về
chết ở đó, nên nói là rụng về cội vậy. Huệ
Năng là bậc chí nhân, đâu
lường khác đức đó, còn chỉ bày cho người mà chẳng quên gốc ấy vậy! Đạo Phi gặp đời loạn lạc, mới cõng cha đến trốn
trong núi Hoa Âm, đi xin ăn
để về nuôi dưỡng. Người cha chết, Đạo Phi đến tìm kiếm hài cốt đó, đến nơi thì đã lộn lạo cốt chẳng thể phân biệt.
Đạo Phi bèn khẩn cầu,
vụt nhiên liền có hài cốt nhảy vọt đến trước mặt, đó là hài cốt của người cha vậy. Đạo Phi có thể gọi là người toàn hiếu.
Trí Tạng là vị Tăng cứng
rắn thẳng thắn ở thời trước, tôn thờ thầy tôn kính như phụng
sự cha. Thầy tịch thì giữ tâm trung ba năm vậy.
Thường Siêu tôn thờ Thầy trúng
lễ, đến lúc Thầy tịch cũng phụng thờ như lúc hiện còn, nên người Yên ngợi ca đó là
Hiếu để vậy. Nên trong luật chế,
Phật tử hẳn giảm bớt
phần ăn mặc để phụng dưỡng mẹ cha vậy. Như
những vị trên chẳng bỏ
sót mẹ cha, đối với ý của Thánh nhân là được
đó vậy. Trí Tạng,
Thường Siêu kính cẩn tôn thờ Thầy, bởi cùng hợp đối với
Đại giới của Phật mới
đầu hoằng giáo, có thể pháp ấy vậy.

<詞>CHƯƠNG 12: CHUNG HIẾU.</詞>

Tang của cha mẹ cũng đâu buồn, nhưng mang mặc tang chế thì chẳng phải chỗ
thích nghi, dùng Tăng phục vải thô có thể được
vậy. Phàm ứng xử hẳn
đồng như người con ở thế tục nhưng địa vị thì
khác. Quá liệm thì theo
thời đến nhà đó, đưa tang thì hoặc phù trợ hoặc
chỉ dẫn. Ba năm hẳn giữ tâm tang,
sống tónh lặng tu ngã pháp, tán
minh của cha mẹ. Qua kỳ
hạn chịu tang, chỉ ngày kî cha mẹ, thì ngày
Rằm tháng bảy, hoặc
thiết lập trai hội giảng tụng kinh giáo như Pháp Vu lan Bồn. Đó có thể gọi là hiếu đến chung cùng vậy. Xưa kia có tiên
sinh
Cổ Hoàng người xứ
Thiên Trúc, chịu tang cha thì đứng nghiêm trang
trước linh sàng ấy, như
dùng tâm tang mà lược bỏ khóc than quằn quại vậy. Còn Đại Thánh nhân đến lúc đưa tang
Phụ Vương thì hoặc khiêng
gánh quan tài, hoặc chỉ dẫn. Đại thánh nhân như
Mục-kiền-liên chịu tang
mẹ khóc mà thương cảm,
thiết trai ban thí quỷ thần. Mục-kiền-liên cũng
là Thánh nhân vậy, còn
chưa thể hết sạch tình, chúng ta muốn vô tình đó ư?
Nên Phật tử đang lúc chịu tang cha mẹ buồn thương nghó tưởng có thể như
Mục-kiền-liên vậy. Tâm tang có thể trước như Đại
Thánh nhân vậy. Chịu tang thầy hẳn như tang của cha mẹ, mà kỳ hạn chịu tang
Thập sư thì có thể rút
bớt. Chỉ có đối với thầy bẩm pháp đắc giới thì giữ tâm tang ba năm có thể vậy.
Pháp Vân đang lúc chịu tang của cha mẹ,
buồn cảm rất lắm, uống
ăn chẳng màng qua nhiều ngày. Pháp Vân là vị
Cao Tăng thời xưa trước
vậy. Tuệ Ước gần như là bậc chí nhân, lúc cha mẹ qua đời cùng chia tay quyết biệt mà đều gào khóc, như chẳng thể
tự còn sống nỗi. Nhưng
tang chế khóc than tuy trong giáo ta lược đó, bởi muốn họ hết ghét thương để đến cảnh
Thanh tịnh. Nếu như thương ghét chưa quên thì tâm thức đến nơi các vật. Đến lúc có tang mà chẳng khóc cũng là
sự an nhẫn của người vậy. Nên lúc Đức Phật nhập
Niết-bàn, đại chúng đấm ngực kêu gào, mà máu huyết hiện nơi
Hoa Ba-la-xa, bởi họ chẳng nhẫn vậy.
Luật Tông nói: “Chẳng bày buồn khổ cũng là đồng xấu hổ của hàng Đại tục vậy”. Chúng ta lúc gặp tang có thể chẳng
buồn đau ư?

<詞>ĐÀN KINH TÁN</詞>

(Xưng gọi là
Kinh, tức tự người sau tôn trọng pháp đó, chứ chẳng phải ý của
Lục Tổ vậy. Nay theo xưa cũ đó không dám cải đổi.
Cũng có thể gọi là Kinh, tức
là gọi theo ở cuối quyển Hạ bản Kinh ấy vậy).

Tán nghóa là
cáo, mở kinh mà tỏa cáo vậy. Đàn Kinh là nêu bày tâm ấy của bậc chí nhân. Tâm nào ư? Chính là Diệu tâm do
Phật truyền vậy. Lớn thay! Tâm ấy vốn mới đầu biến hóa mà thanh tịnh
thường như. Phàm vậy,
Thánh vậy, u vậy, hiển vậy, không nơi nào mà
chẳng tự được có.
Thánh ngôn thì sáng tỏ, phàm ngôn thì mờ tối. Mờ tối ấy
là biến, sáng tỏ ấy là
trở lại. Biến và trở lại tuy khác nhau mà Diệu
tâm chỉ một.
Mới đầu, Đức
Phật Thích-ca lấy đó mà truyền cho Đại Quy
Thị, Đại Quy
Thị lần lượt tương truyền cho đến đời thứ ba mươi ba
là truyền đến Đại Giám
(Lục tổ Huệ Năng thụy hiệu là Đại Giám
Thiền sư). Đại Giám tiếp
tục lưu truyền ngày càng rộng vậy. Thuyết đó ước cũng hẳn nhiều mối, hẳn có
sanh đồng mà thật khác ấy vậy. Hẳn có
ng- hóa nhiều mà tâm chỉ
một ấy vậy. Nói là tâm máu thịt (= con tim),
tâm Duyên lự, tâm Tập
khởi, tâm Kiên thật, như Tâm và Tâm sở lại
càng nhiều vậy. Đó gọi
là danh đồng mà thật khác ấy vậy. Nói là tâm
chân như, tâm sanh diệt,
tâm phiền não, tâm Bồ-đề. Trong Tu-đa-la nói các loại như vậy hầu như không thể tính kể. Đó gọi là nghóa nhiều mà
Tâm chỉ một ấy vậy. Nghóa có
nghóa giác, có nghóa bất giác,
Tâm có chân tâm, có vọng tâm, đều vì riêng của
Chánh Tâm ấy vậy. So với trong
đầu kinh chỗ gọi là Tâm
cũng nghóa giác của nghóa, thật tâm của tâm vậy.

Xưa kia, Thánh nhân
sắp ẩn, mới bảo Đại
Quy Thị cốt yếu
của truyền pháp ngoài
giáo. Ý sợ mọi người mắc kẹt nơi dấu tích mà
quên trở về, nên muốn người đời
sau ngay gốc mà
chánh ngọn, nên
trong Kinh Niết-bàn nói: “Ta có chánh pháp
Vô thượng, đều đã phó chúc cho Ma-ha
Ca-diếp vậy”. Đạo của trời còn ở dị, đạo của đất còn ở giản,
đạo của Thánh nhân lấy
cốt yếu làm then chốt của pháp giới môn, làm chỗ
nhóm hội của vô lượng nghóa, làm trục xoay của
Đại thừa. Kinh Pháp Hoa há chẳng nói: “Diệu pháp đó là bí yếu của chư Phật”.
Kinh Hoa Nghiêm há chẳng nói:
“Dùng phương ít bèn nhanh thành Bồ-đề”. Cốt yếu ở nơi đạo của Thánh nhân là lợi mà lớn vậy thay! Nên tông
chỉ của Đàn Kinh là tôn
quý tâm yếu vậy. Tâm ấy hoặc là sáng, là tối, là không, là linh, là tịch, là tónh, có vật, không vật. Nghóa là một vật
ấy hẳn tràn khắp nơi
muôn vật, nghóa là muôn vật bao gồm nói một
vật; một vật như muôn
vật, muôn vật như một vật. Đó nghóa là có thể
nghó bàn vậy, và đến cả chẳng thể nghó, chẳng thể bàn vậy. Thiên hạ gọi đó la
Huyền giải, gọi đó là
Thần hội, gọi đó là tuyệt đối đãi, gọi đó là
mặc thể, gọi đó là
minh thông. Một đều lìa đó, xua đuổi đó, xua đuổi đó
lại xua đuổi, cũng sao có
thể đến đó. Nhỏ nhiệm đó quả nhiên riêng được cùng tương tợ của bậc chí nhân vậy. Ai có thể tin ư? Suy mà nói rộng
ra đó thì không trải qua
chẳng thể được vậy. Tham tầm mà xét lựa đó
thì không chỗ chẳng đáng.
Buông đến chứng tánh thì chỗ ấy thấy rất
gần, buông đến tu tâm
thì chỗ đến chí chánh, buông đó đến sùng đức biện hoặc thì chân vọng dễ hiển bày, buông đó ở xuất thế thì Phật Đạo
chóng thành, buông đó ở
cứu đời thì trần lao dễ hết. Đó là Tông chỉ
của Đàn Kinh, do vì đi bên cạnh thiên hạ mà chẳng nhàm chán. Kia cho rằng tức Tâm tức Phật là cạn cợt,
sao đó chẳng biết lượng vậy? Dùng dùi gãy để

thăm dò đất
mà cho là đất cạn; dùng lỗ nhà thủng để nhìn trời mà cho là trời nhỏ. Đâu phải trời đất như vậy ư?
Nhưng Bách gia tuy tạm
thắng đó mà chẳng như
vậy, mà bậc chí nhân thông lại suốt đó, hợp với
các kinh, đoán có thể
thấy vậy. Bậc chí nhân biến mà thông đó, chẳng can dự danh tự, chẳng thể lường vậy. Nên với
Hiển thuyết đó thì có
luân có nghóa, với mật
thuyết đó thì không đầu không đuôi. Người thiện
có nhạy bén thì được
sâu đó, kẻ thiện có chậm lụt thì được cạn đó, có
thể phỏng định, có thể
bàn nghị ư? Chẳng đặng đừng huống gì đó là
Viên Đốn giáo vậy, là Tối thượng thừa vậy, là Thanh tịnh thiền của
Như Lai vậy, là Chánh
tông của Bồ-tát tạng vậy. Người bàn luận cho đó
là Huyền học, cũng chẳng
rõ ràng ư? Thiên hạ gọi đó là Tông môn,
cũng chẳng thích nghi ư?
Đàn
Kinh nói Định Tuệ làm gốc là mở đầu đến với Đạo vậy.
Định ấy là Tónh, Tuệ ấy
là minh. Minh và quán đó tónh để an đó. An tâm
đó có thể thấu rõ tâm
vậy. Quán đạo đó có thể để nói đạo vậy. Nhất
hạnh Tam-muội nghóa là
Pháp giới nhất tướng vậy. Nghóa là muôn thiện
tuy khác đều chánh ở
một hạnh ấy vậy. Vô tướng làm thể là tôn quý
Đại Giới vậy. Vô niệm
làm tông là tôn quý Đại Định vậy. Vô trú làm gốc là tôn quý Đại
Tuệ vậy. Phàm, Giới Định Tuệ là đạt đạo của
Tam thừa. Phàm, Diệu tâm là vốn lớn của Giới Định
Tuệ vậy. Dùng một
Diệu tâm mà bao gồm cả
ba pháp, nên nói là Đại vậy. Vô tướng giới là giới ấy hẳn là
Chánh giác vậy.
Tứ Hoằng Nguyện là nguyện độ độ
Khổ, nguyện đoạn đoạn
Tập, nguyện học học Đạo, nguyện thành Tịch
diệt. Diệt không chỗ
diệt, nên không chỗ chẳng đoạn vậy. Đạo không chỗ Đạo, nên không chỗ chẳng độ vậy. Vô tướng
sám là
sám
không chỗ sám. Tam quy giới kết quy một ấy. Một ấy là nguyên do
sanh ra
của Tam Bảo. Thuyết Ma-ha
Bát-nhã nghóa là đạt đến trong của Tâm
ấy. Bát-nhã ấy là
phương tiện của Thánh nhân, là Đại trí của Thánh nhân, hẳn hay
Tịch đó, tỏ
sáng đó, quyền đó, thật đó. Thiên hạ cho là
Tịch ấy có thể hết sạch các
ác. Thiên hạ cho là tỏ sáng đó có thể nhóm tập các thiện. Thiên hạ cho là quyền đó có thể làm
Hữu vi lớn. Thiên hạ
cho là thật đó có thể
làm Vô vi lớn. Đạt đến thay Bát nhã ấy vậy! Đạo
của Thánh nhân nếu chẳng
Phải Bát-nhã, chẳng tỏ sáng vậy, chẳng thành vậy.
Việc chuyên của thiên hạ chẳng
phải Bát-nhã, chẳng
thích nghi vậy, chẳng đáng vậy. Làm của
Bậc Chí nhân, dùng
Bát-nhã chấn
động, cũng chẳng xa ư?
Ngã pháp vì hạng người thượng căn mà nói là
thích nghi đó vậy. Khinh
vật trọng dụng là chẳng thắng, phương lớn trao
nhỏ thì là quá vậy. Từ
trước trở lại im lặng truyền phân giao, nghóa là mật

thuyết vậy. Mật ấy là chẳng phải không nói mà mờ tối chứng vậy.
Chân mà mật đó vậy.
Chẳng hiểu pháp ấy mà liền hủy báng, nghóa là trăm kiếp ngàn đời đoạn mất chủng tánh Phật, phòng ngại thiên hạ, mất
tâm ấy vậy. Lớn thay làm của Đàn
Kinh! Gốc ấy chánh, vết tích ấy
công hiệu, nhân ấy chân,
quả ấy chẳng sai bậy. Tiền Thánh và Hậu
Thánh khởi đó như vậy, chỉ bày đó như vậy, trở lại đó như vậy, mênh mông
lan tràn như sông lớn
trút đổ, như thông suốt của hư không, tợ tỏ sáng
của Nhật Nguyệt, như không ngăn ngại của hình ảnh, như có thứ lớp của Hồng tiệm vậy. Diệu mà đắc đó, đó gọi là gốc. Suy mà dùng đó, đó
gọi là vết tích. Lấy
chẳng phải mới đầu đó là mới đầu đó, đó gọi là
nhân; lấy chẳng phải
thành đó mà thành đó, đó gọi là quả. Quả
chẳng khác Nhân, đó gọi là
Chánh quả; Nhân chẳng khác Quả, đó gọi
là Chánh nhân. Vết tích hẳn đoái hoài đến gốc, gọi đó là Đại dụng, gốc hẳn đoái hoài đến vết tích, đó gọi là Đại thừa. Thừa ấy là dụ đạo
của Thánh nhân. Dụng ấy là khởi giác của
Thánh nhân. Phàm, Đạo của
Thánh nhân chớ đạt đến
ở Tâm, giáo của Thánh nhân chớ đạt đến ở Tu, Điều thần nhập đạo chớ đạt đến ở Nhất tướng chỉ quán. Khuôn phép
thiện thành đức chớ
đạt đến ở Nhất hạnh Tam-muội. Vốn tất cả giới chớ đạt đến ở
Vô tướng. Chánh hết thảy định chớ đạt đến ở
Vô niệm. Thông hết thảy trí chớ đạt đến ở
Vô trú. Sanh thiện diệt ác chớ đạt đến ở
Vô tướng giới. Thuần Đạo
suy Đức chớ đạt đến ở Tứ hoằng nguyện. Khéo quán lỗi quá chớ đạt đến ở
Vô tướng sám. Chánh chỗ hướng tới chớ đạt đến ở Tam quy giới. Chánh Đại thể lựa chọn Đại Dụng chớ đạt đến ở
Đại Bát- nhã. Phát Đại tín chuyên Đại đạo, chớ đạt đến ở chí lớn. Cùng lý
tận tánh của thiên hạ
chớ đạt đến ở mặc truyền. Muốn tâm không lỗi
quá chớ khéo ở chẳng
hủy báng. Định tuệ làm nền tảng của đạo đầu
tiên, Nhất hạnh Tam-muội
là đầu mối của đức. Tông của Vô niệm nghóa
là giải thoát, gốc của
Vô trú nghóa là Bát-nhã. Thể của Vô tướng nghóa
là Pháp thân. Vô tướng
giới là ưu tối của giới, Tứ hoằng nguyện là cùng cực
của nguyện. Vô tướng
sám là thấu đạt của Sám. Tam quy giới là chỗ quay về chân thật vậy. Đại trí tuệ là khuôn phép lớn
của Thánh phàm, làm người thượng căn thuyết là nói thẳng vậy. Mặc truyền là thấu đạt
của truyền, giới răn phỉ báng là xác đáng
của giới. Phàm,
Diệu tâm chẳng phải chỗ
thành do tu, và chẳng phải chỗ tỏ sáng của chứng vậy, mà vốn tự thành vậy, vốn tỏ
sáng vậy. Vì người mê làm tỏ
sáng
trở lại tỏ sáng do đó
mà chứng. Vì người trái với thành trở lại với
thành do đó tu vậy. Vì chẳng phải tu mà tu đó, nên gọi là chánh tu vậy.
Vì chẳng phải tỏ sáng mà
tỏ sáng đó, nên gọi là chánh chứng vậy. Bậc Chí nhân
mờ tối vậy, chẳng thấy oai nghi đó, mà thành đức làm hạnh hòa nhã
như vậy, Bậc Chí nhân như
không nghiêm trì gì mà đạo hiển bày nơi
thiên hạ vậy, bởi vì chánh tu mà tu đó vậy, vì chánh chứng mà chứng đó
vậy. Khi ấy, nói là
không tu, không chứng, không nhân, không quả,
xuyên tạc tủn mủn tranh
làm thuyết ấy xiềng xích của Bậc Chí Nhân vậy.
Ôi! Buông
phóng giới định tuệ mà hẳn rảo đến trống không
của hỗn mang thì tôi chưa
như đó. Sao vậy? Quá lắm thay! Hàm thức chìm đắm tâm mà nỗi thức,
thức cùng với nghiệp chuyên chở nhau các hưởng mà chưa từng ngừng dứt vậy.
Tượng đó, hình đó, người cùng vật
đều sanh rối ren giữa khoảng đất trời, có thể thắng
số ư? Được hình đó ở nơi loài người hẳn là một trong muôn vàn vậy,
người mà hay rõ biết, hầu như hiếm ít vậy. Thánh nhân nghó nhớ đó, tuy dùng nhiều
nghóa phát mở đó, mà
thiên hạ còn có chỗ chẳng tỏ sáng ấy vậy. Thánh
nhân cứu đó, tuy dùng
lắm phương chữa trị đó mà thiên hạ còn có chỗ
chẳng tónh ấy vậy. Bậc
Hiền giả vì trí đoạn, kẻ bất tiếu vì ngu bít, hạng
người trung bình thì vô
ký hôn mê. Đến lúc họ cảm vật mà phát vui đó giận đó; buồn đó, vui đó, càng tệ là muôn mối mịt mù như đi đêm mà
chẳng biết chỗ đến. Họ
nhân nói lời nói của Thánh nhân, thì tính đó, lấy
đó, như trong sương mù
mà trông nhìn xa, cho là có vậy, cho là không
vậy, cho là chẳng phải
có vậy, cho là chẳng phải không vậy, cho là cũng có vậy,
cho là cũng không vậy. Vì không thấy mà liền che mờ,
nên trọn đời mà chẳng được xét đó vậy.
Biển do vì ở nơi nước, cá rồng, chết
sống tại biển mà chẳng thấy ở nước. Đạo do vì ở Tâm, người ấy trọn ngày nói Đạo mà chẳng thấy ở tâm. Buồn thay! Tâm hẳn vi diệu
sâu xa,
khó tỏ sáng, khó nhóm
họp, họ là như vậy đó. Thánh nhân đã ẩn, thiên hạ trăm đời tuy dùng
sách truyền mà chẳng được đó tỏ
sáng chứng
nghiệm. Nên Tông của Đàn
Kinh cử bày mà chỉ thẳng Tâm đó, mà thiên hạ vừa biết tức chánh ở tánh mạng vậy. Như vạch mây mốc thì chóng thấy
trời xanh, như lên núi
Thái mà chỗ thấy rỗng rang như vậy. Vương thị
dùng phương ở
Sách đời, nói là: “Tề một biến đến ở Lỗ, Lỗ một biến
đến ở Đạo”. Lời
nói ấy gần đó vậy. Kinh Niết-bàn nói: “Mới đầu
từ vườn Lộc-dã, cuối cùng đến
sông Bạt-đề, trong
suốt thời gian năm mươi
năm, ta chưa từng nói
một chữ”. Đó là chỉ bày pháp chẳng phải văn tự
vậy, nghóa là ngăn ngừa
người dùng văn tự mà tìm cầu vậy. Nói nương
tựa pháp không nương
tựa người, vì pháp là chân thật mà người là hư
giả. Y cứ nghóa chẳng y
cứ ngữ vì nghóa là thật mà ngữ là hư giả. Nói ý
cứ trí mà chẳng y cứ
thức, vì trí là thấu đạt mà thức là hư vọng.
Nói y cứ Kinh liễu nghóa là
tận lý mà chỗ Bồ-tát cho là tuyên thuyết Đại
Niết- bàn, nghóa là Tự thuyết cùng đồng với Kinh.
Chỗ Thánh nhân gọi là bốn người xuất hiện nơi đời (tức là bốn y cứ) hộ trì chánh pháp cần
phải chứng biết đó.
Cần phải chứng biết nên Bậc Chí nhân để chánh
ngọn ấy vậy; tự thuyết
cùng với đồng kinh, nên Bậc Chí nhân nói kinh như kinh. Y cứ nghóa và y
cứ kinh liễu nghóa, nên Bậc Chí nhân hiển
thuyết mà hợp nghóa hợp
kinh vậy. Y cứ pháp y cứ trí, nên Bậc Chí nhân mật thuyết biến đó thông đó mà chẳng bị cẩu thả ngăn trệ. Chỉ bày
Pháp chẳng phải văn tự nên tông của
Bậc Chí nhân chuộng ở mặc
truyền. Thánh nhân như
Xuân đào, đào mà phát đó vậy. Chí nhân như
Thu rửa, rửa mà thành đó vậy. Thánh nhân bảo đó mà Chí nhân hiệu nghiệm
đó. Chí nhân hẳn là
Thánh nhân đó, là môn đó, kỳ đức un đúc khác lạ,
lớn vậy! Phàm, Bậc Chí
nhân mới đầu khởi từ nhỏ nhiệm, tự cho là không biết văn tự thế tục. Đến lúc thành đạt thấu đáo, mới ngồi một nơi
giảng nói mà hiển bày
Đạo cứu đời, cùng như chỗ gọi là làm của Đại
Thánh nhân vậy. Như khế
hợp tương phù vậy, hẳn Huyền đức ấy phải là
hạng Thượng trí
sanh mà biết đó, dẫn từ bên ngoài pháp ấy mà chỉ bày không biết ấy vậy. Chết đã gần bốn trăm năm mà lời pháp lưu truyền
khắp bốn biển chẳng ngưng
dứt. Các bậc đế Vương, các vị Hiền giả trải
ba mươi đời cầu Đạo
đó mà càng kính. Nếu chẳng phải thấu đạt chỗ thấu đạt của Đại Thánh nhân thì trời đã nhàm chán đó từ lâu vậy. Đâu có thể được như thế ư? Tôi hẳn đâu hết được Đạo đó, may mắn muỗi
nhặng uống nước biển
cùng dự hưởng mùi vị đó, dám cúi đầu trải bày đó
để lại cho người học sau ấy vậy.

<詞>LUẬN CHÂN ĐẾ KHÔNG THÁNH</詞>

Chân đế là gì? Nghóa là cực diệu tuyệt đãi vậy. Thánh nhân là gì?
- Nghóa là Thần trí hữu vi vậy. Hữu vi thì dùng ngôn ngữ làm
quyền. Tuyệt đải thì
dùng yếu chỉ làm thật. Thật đó, do vậy toàn tâm mà
hết sạch vết tích; quyền
đó, do vậy gom thâu ngọn mà trở lại gốc.
Nhưng mà Chân đế ấy là nào dung phỏng nghị ở khoảng ấy ư? Tạm thử ngụ ngôn để rõ
sáng tích chứa ấy vậy.
Phàm Chân đế là Nguyên tâm
của các tâm, là thật tế của các Thánh. Nó là như vậy, chẳng phải như vậy
chẳng phải chẳng phải như
vậy. Ẩn các tâm mà chẳng mờ tối, hiển Thánh
trí mà chẳng tỏ sáng.
Thần minh chẳng thể lường khéo léo trải qua
chẳng thể cùng.
Nên Kinh Bát-nhã nói: “Đệ nhất Chân đế không
thành không đắc”. Nói Thể đó mà còn đó, thì thanh tịnh rỗng rang,
Thánh phàm hết sạch; nói cđó mà dụng đó, thì lan tràn muôn vàn cổ vũ các
động. Nhưng Thể mà còn
đó, như gốc ấy vậy; Chiếu mà dụng đó tợ ngọn ấy

vậy. Ngay tâm
đó mờ tối ở thấu đạt gốc vậy, im lặng ở thanh tịnh, mà tuyệt
Thánh bỏ trí, đó cũng thích nghi vậy. Chỗ gọi là Đệ nhất
nghóa đế rỗng rang không
tịch, không có Thánh nhân, ai làm trói buộc ư? Mà người Tần cho là quá lắm,
sân hẹp chẳng gần
tình người, nếu
không phải Thánh nhân mà
biết không ấy là ai ư? Đó cũng là chưa thí dụ
yếu chỉ ấy vậy. Nếu
phàm Thánh đều biết giác là ảnh hưởng của Chân
đế, phan duyên của vọng
tâm. Còn ở ảnh hưởng tức ngăn trệ nơi danh
số, vì phan duyên thì mờ hoặc ở phân biệt. Đó thì chẳng phải
Thánh mà Thánh, mà là
Thánh nhân. Sở dó Đại
Thánh không biết mà biết,
thật biết đó, do vì biết khắp. Người xưa có hỏi ở người xưa rằng: “Thế nào là Đệ nhất nghóa đế?” Đáp rằng: “Rỗng rang
không Thánh”.
Lại hỏi: “Đối trước mặt Trẫm là ai?”
Đáp rằng: “Không biết”.
Nhưng người ấy chẳng phải mê mờ Thánh mà hẳn không biết vậy, bởi không muốn người
dùng ngôn từ hình tướng
mà cầu tìm Chân đế ấy vậy. Vì hỏi người không
tỏ ngộ, mới trở lại
nói đó là: “Đánh dấu nơi thuyền để tìm kiếm rơi”. Xa cũng xa vời vậy. “Dùng ngón tay chỉ
mặt Trăng”. Ngón tay ấy đâu
phải mặt trăng, nên dùng ngôn từ mà thí dụ Đạo, cũng như nhìn ngón tay
mà không nhìn mặt trăng
ấy. Chẳng phải là biết mặt trăng vậy. Do đó,
bậc trí nhân thường
diệu ngộ ngoài ngôn từ và ảnh tượng, mà riêng đắc ở ngoài hình hài.
Cư só
Tịnh Danh im lặng vậy mà
Bồ-tát Văn-thù ca
ngợi, Tôn giả Không Sanh
dùng Vô thuyết mà thuyết, Vua trời dùng
không nghe mà nghe. Đó
chẳng vậy ư?

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 4</卷>

LUẬN HOÀNG CỰC Thiên hạ đồng đó, nên gọi là Đại Công, thiên hạ
trung chánh, nên gọi là
Hoàng Cực. Trung chánh do vì đồng tâm của muôn vật, chẳng phải trung chánh do vì lìa tâm của muôn vật. Lìa đó thì thiên hạ
loạn vậy, đồng đó thì
thiên hạ bình trì vậy. Khéo làm thiên hạ hẳn trước gìn giữ Hoàng cực mà đạt đến Đại
Công vậy; chẳng khéo làm thiên
hạ, trước hẳn buông
phóng Hoàng cực mà phế bỏ Đại công. Cho nên xưa trước Thánh nhân
suy
Hoàng Cực ở nơi vua người, chẳng phải đâu khác, vì muốn họ bình trị thiên hạ vậy.
Giáo Hoàng cực ở nơi người dân, chẳng phải đâu khác, vì muốn thiên hạ đó bình trị vậy. Triều đình
nước nhà là đại thể
của thiên hạ, phú quý rộng cao là đại thế của thiên
hạ. Giữ gìn được đạo
ấy thì thể và thế yếu kém. Đạo ấy là chẳng phải đạo nào khác mà là đạo của
Hoàng cực vậy.
Chu Văn Vương, Chu Võ Vương đánh dẹp họa
loạn, khôi phục Vương nghiệp lớn. Phú quý sùng cao mà cha con tiếp nối nhau, bói chọn nhiều đời, bói thời gian lâu dài.
Tuy xưa qua nay lại, chưa có ai quá hơn vậy. Công đức thanh danh ấy rõ ràng rực rỡ
sáng tỏa đến vô cực, chỗ gọi là gìn giữ được đạo ấy vậy. Mãi đến
thời các vua Di Vương,
Bình Vương, Trang Vương, Kính Vương xuống nhà mà đặt lễ chư hầu, chuyển dời về hướng Đông mà tạm lánh
Nhung Địch. Các nước
mạnh giăng bày, mà chẳng có khả năng cấm chế,
phú quý cao chẳng thể
tôn trọng, nguy ngập sắp suy sụp cơ nghiệp lớn của Tiên
Vương ấy vậy, chỗ gọi là gìn giữ mất đạo ấy vậy. Than ôi!
Nhà chỉ vài người, sanh sản
của năm mẫu mà hàng thất phu thất phụ làm
chủ đó. Họ làm người
rất mực ngu hèn vậy, họ làm trị bình quá ư nhỏ
nhoi vậy. Đến lúc người
có tiết tháo trung chánh mà đến đó, nên nhà người thân gần đó, làng xóm thân cận kính mộ đó. Đó là
sự mở mạng gia đạo còn có thể nhiều đời truyền đến con cháu, huống hồ đầy đủ Đại thể
của thiên hạ. Nhân Đại thể của thiên hạ mà có thể đặt để đó làm vốn, có để
làm thế đó,
dùng Hoàng cực mà khắp đó, sao có chẳng theo mà
phục đó, há chẳng kề
vai giẫm gót mà về đó? Thi nói: “Thục nhân Quân tử, chánh phải người nước nhà, chánh phải người nước nhà. Hổ chẳng
muôn năm”. Nghóa là đó
vậy. Hoặc nói: “Hoàng cực là đạo gì vậy?” Xin
nói, đó là Đạo trời,
Đạo đất, Đạo người, Tam tài mà một đó. Lại nói:
“Sao nói vậy”. Xin nói:
“Đạo trời chẳng trung chánh thì nhật nguyệt
muôn sao chẳng
tỏ sáng, gió mưa
sương tuyết chẳng đúng mùa, ngũ hoàng xoay chuyển rối ren, muôn vật
chẳng sanh. Đạo đất chẳng trung
chánh, thì núi non gò đồi
sụp đổ, sông ngòi rạch ngưng chảy, cỏ cây trăm
thật chẳng thành, Thành
hoàng am cốc nghiêng đổ. Đạo người chẳng
trung chánh, thì tánh tình
tương loạn, trong làm cuồng vọng, ngoài làm
họa hại. Đối với mình
thì tương tổn sự sống, đối với kẻ khác thì tương
tổn đến người. Nên tuy trời có cao
sáng rộng lớn, mà nhỏ
Hoàng cực, ai
làm trời ư? Tuy đất
rộng dày không ngằn mé, mà nhỏ Hoàng cực thì ai
làm đất ư? Tuy người
được khí tốt và linh so với muôn vật, mà nhỏ Hoàng cực, thì ai làm người ư?
Nên Hoàng cực chẳng phải Thánh nhân làm
đó vậy. Nên nhân chỗ
suy đó để dạy người ở ấy vậy. Y Duẫn nói: “Ta là Tiên giác của dân trời ấy vậy, ta
sắp dùng đạo ấy để giác ngộ dân
ấy”. Thánh nhân nghóa
là Tiên giác đó vậy, nên do đó mà Thánh nhân cẩn trọng đối với
Hoàng cực đó, Họ cấp cấp đó ở làm người vậy, họ lo
buồn thiên hạ quá lắm
vậy. Tại sao? Từ sau đời Thuấn Võ, thời ấy càng
bạc bẻo, rầm rầm rỉ rỉ
người ai không lỗi quá. Nhỏ thì lỗi quá với nhà họ, lớn thì lỗi quá với nước họ, lại lớn thì lỗi quá với thiên hạ họ.
Hoàng cực khi ấy phải chấn động đó.
Mới đầu, suy hành ở
Cửu thù, Võ Vương được đó, dùng
tạo thiên hạ của Chu. Thiên hạ đã lớn lại lâu dài, do
đo Ngũ phước, Lục cực buộc Hoàng cực ở một thân.
Tốt nêu xấu bày buộc Hoàng cực ở một nước một thiên hạ,
Hoàng cực đó có thể lìa ư? Ôi!
Người đời không ai mà chẳng nhấc đá để chánh nặng nhẹ của vàng,
kéo dây mực để chánh
thẳng cong của cây gỗ. Đến lúc họ sở dó làm
thân, làm thiên hạ nước
nhà mà không biết nâng nhấc Hoàng cực mà
chánh đó, phải trí của
Thánh hiền hào kiệt, trái lại ra ở dưới dân thợ trăm
ng- hề. Mạnh Tử nói:
“Phải, chẳng làm vậy. Quấy, chẳng thể vậy”.
Phàm vua người ngày xưa
họ có làm vậy, nhấc Hoàng cực mà thực hành đó, nên chẳng đợi nghi, chẳng do dự, chẳng xét ở thần, chẳng chọn ở
người. Tuy Nghiêu đem
thiên hạ cho người đó, mà người của thiên hạ
chẳng phải vì không thân
gần người đó mà oán Nghiêu. Tuy Võ đem thiên
hạ đến với con họ, mà
người của thiên hạ, chẳng vì riêng thân gần đó mà oán Võ. Thang một lần chinh chiến từ
Cát Thủy mà thiên hạ tin đó,

xoay mặt hướng
Đông mà đánh Tây gây oán, xoay mặt hướng Nam mà đánh
Bắc cừu oán. Nói: “Sao làm
sau ta? Dân trông ngóng đó như nắng hạn mà trông ngóng mây mưa vậy, mà thiên hạ cũng chẳng
vì khổ nhọc. Họ phải chinh phạt mà oán đối với Thang, bởi cùng thiên
hạ chung đó. Thuấn dùng thất phu mà nhận người thiên hạ;
Chu Công dùng thiên hạ phong họ đồng giòng họ hơn năm mươi nước.
Mà Thuấn và Chu Công chưa từng
dùng riêng mình mà nghi ngờ ở thiên hạ, và thiên
hạ cũng dùng công của Thuấn và Chu Công đối với thiên hạ vậy.
Chu có mười người loạn
thần mà nước đó bình trị. Trụ có ức triệu người
Di mà nước đó diệt
mất. Tai sao? Dụng được trung chánh nên chẳng
hẳn nhiều vậy, dụng không
trung Chánh, tuy nhiều nào ích gì?
Hoặc có người nói: “Sao gọi
là dụng được trung chánh?” Xin nói: Với người
tài lớn thì trao cho việc
lớn, với người tài nhỏ thì trao cho việc nhỏ.
Người kham nỗi việc lớn,
không thể vì có thất bại chút ít mà vất bỏ họ.
Người thích nghi với
việc nhỏ, không thể đem Đại thành mà giao phó cho
họ. Thi nói: “Núi có cây Tần, nơi ẩm thấp có cây Linh. Hỏi ai tương tư? Người đẹp
phương Tây, kia người đẹp vậy. Người vậy của phương
Tây”. Bởi nghó, nhà Chu dùng người lớn nhỏ được thích nghi với
họ vậy. Thưởng, phạt, gạt bỏ, nhấc lên là quyền lớn của
Vua vậy. Hiệu lệnh hình pháp là giáo lớn của
Vua người. Giáo chẳng trung chánh thì dân
họ nghi ngờ, quyền chẳng trung chánh thì thế đó là
khinh thường.
Hoặc hỏi: “Sao gọi là
quyền và giáo đó trung chánh ư?” Xin nói: Thưởng là do vì tiến công vậy, chẳng vì cẩu thả mến thương mà thêm
sâu dày. Phạt là do vì ép tư vậy, chẳng vì cẩu thả ganh ghét mà thêm nặng nhọc. Gạt bỏ là do vì trừng trị lỗi quá đó, chẳng vì hai pháp
sang hèn đó.
Nhấc lên là do vì đưa đạo ấy lên, chẳng vì phá hủy danh dự mà khảo
xét người ấy. Hiệu lệnh là do vì ổn định dân, chẳng thể khinh xuất mà thường cải đổi. Hình pháp là do vì ước chế dân, không thể làm nhiều
và cẩn trọng lớn. Làm
nhiều và cẩn trọng lớn thì dân phiền mà không
ân. Khinh xuất thường
cải đổi thì dân lầm hoặc mà không chuẩn mực.
Vì phá hủy hay danh dự
mà khảo xét người ấy thì kẻ thương ghét được
tứ ý buông lời. Vì hai
pháp sang hèn thì người cao sáng được cậy thế
đó. Vì cẩu thả ganh ghét
mà thêm nặng nhọc thì mất tại bất nhiên. Vì cẩu thả mến thương mà thêm nồng hậu thì mất tại chẳng phải Lễ. Lễ là dung của
Hoàng cực. Nhạc là tiếng của
Hoàng cực. Chế độ là khí cụ của
Hoàng cực. Chẳng cử khí cụ ấy thì tỉnh
điền sai, thuế khóa loạn,
xa phục cung thất trên
tiến dưới bức. Chẳng kích động tiếng đó thì người thần chẳng hòa, phong tục lưu đảng; chẳng rõ bày dung đó, thì tôn ty

không riêng
biệt, trên dưới lộn xộn. Phàm, Hoàng cực chẳng vì xưa
mà có, chẳng vì nay mà
không, chẳng vì Nghiêu Thuấn Võ Thang mà lâu dài, chẳng vì Kiệt Trụ u lệ mà tiêu mất, chỉ tại người thực hành đó
vậy. Thực hành đó thấu
đáo, do vậy mà làm Đế làm Vương; thực hành
đó không thấu đáo, do
vậy làm Ngũ bá làm Chư hầu. Tuyệt bỏ mà
chẳng thực hành, do vậy
mà bị mất nước. Người đắc làm Thánh, người trở
lại làm Hiền, người vất bỏ mà chẳng học, họ làm tiểu nhân vậy.
Hoặc nói: “Tần Hán họ đối với Hoàng cực thấu đáo đó ư?”
Xin nói: Tần mất
nước ấy tuy chẳng luận
bàn mà Hoàng cực đoán có thể biết vậy. Hán đó đối với
Hoàng cực, xem
sách họ thì mỗi mỗi có thể biện rành. Đại khái
mà nói đó cũng chưa
thấu đáo. Họ ở khoảng Vương Bá, hoặc là dùng làm ấy vậy.

<詞>GIẢI TRUNG DUNG</詞>

BÀI MỘT
Hoặc nói là:
“Trung Dung cùng với
Lễ Ký, nghi ngờ như
khác nhau vậy. Do vì lời
tựa đều sai mà ghi chế độ vậy. Trung Dung là mới chánh ở thuyết tánh mạng mà thôi,
so với
Kinh Lễ cũng chẳng khác ư?”
Ông già từ từ mà biện giải đó rằng: Ông há không biết
Trung Dung ư? Phàm, Trung Dung
là cùng cực của Lễ mà nguyện của
Nhân nghóa vậy. Lễ, Nhạc, Hình, Chánh, Nhân, Nghóa, Trí, Tín tám điều đó là một ở
Trung Dung ấy vậy. Người mất ở trung tánh tiếp ở vật
mà mừng, giận, buồn, sợ, thương, ghét,
phát sanh, tham dục phát
sanh vậy.
Có bậc Thánh nhân sợ lý
trời đó sắp diệt mà nhân luân chẳng ghi vậy, nên vì đó mà
làm Lễ, Nhạc, Hình, Chánh, để tiết
chế mừng, giận, buồn,
sợ, thương, ghét, tham
dục ấy vậy. Vì đó làm Nhân, Nghóa, Trí, Tín để mở rộng giáo Đạo đó vậy. Làm Lễ đó có trên dưới
trong ngoài, khiến
người mừng chẳng được
cẩu thả thân gần, người giận không được cẩu thả
xa vời. Làm Nhạc đó,
có âm của Nhã chánh hòa bình để tiếp hơi khí
đó, khiến người mừng
và người tham dục chẳng được quá lắm. Làm
Hình đó, có giết phạt
đổi trách, khiến người giận mà phát ác không
cùng lấn bước.
Làm Chánh đó, có thưởng có phạt, khiến người buồn được nói
ra, người sợ có khuyên
răn. Làm Nhân đó, để dạy khoan hậu mà dung thứ
vật. Làm Nghóa đó, để dạy họ làm việc gì hẳn
thích nghi. Làm Trí
đó, để dạy họ mở
lời mà không khinh thường. Nên Lễ, Nhạc, Hình,
Chánh là Đại tiết của
thiên hạ. Nhân, Nghóa, Trí, Tín là Đại giáo của thiên hạ. Tình đó phát chẳng vượt quá tiết đó, hạnh đó tu mà chẳng mất giáo đó,
thì Đạo của
Trung Dung ngỏ
hầu vậy. Phàm,
Trung Dung là lập
Đạo của người, nên Quân tử là tướng hữu vi vậy, là tướng hữu hành vậy, hẳn tu
Trung Dung sau đó mới cử vậy, uống ăn có thể tuyệt bỏ vậy.
Thế của phú quý
sùng cao có thể
nhường vậy, mà
Trung Dung không thể bỏ
vậy. Họ thành thật Tâm
họ, họ tu thân họ, họ chánh gia đình họ, họ bình
trị nước nhà họ, họ
tỏa minh đức khắp cả thiên hạ. Bỏ Trung Dung họ
lấy gì làm vậy? Người
mất nước diệt thân, đó hẳn là quên Trung Dung
nên vậy! Thư nói: “Đạo
ấy không thể xa lìa trong khoảnh khắc. Có thể
lìa, tức chẳng phải Đạo
vậy”. Nghóa là ở đó vậy.
BÀI HAI
Hoặc hỏi rằng: “Chỗ gọi
là Lễ, Nhạc, Hình, Chánh là Đại
tiết của thiên hạ. Nhân,
Nghóa, Trí, Tín là Đại giáo của thiên hạ. Tình
đó làm chẳng vượt quá
tiết đó, hạnh đó tu chẳng mất giáo đó, thì Đạo
của Trung Dung ngõ hầu vậy. Kẻ hèn tôi đang mù mịt
chưa thấu đạt ý
đó, ông nên lại vì tôi mà nói đó”.
Ông già bảo: Trẻ em có trí thay! Có thể nghe
Đạo vậy. Phàm,
giáo ấy là sở dó suy ở
nơi người vậy, tiết ấy là sở dó chế nơi tình vậy. Nhân, Nghóa, Trí, Tín cử thì nhân tình được chỗ ấy vậy.
Người chẳng bạo
sống đó, lý sống của
người được vậy. Tình chẳng loạn tánh đó, lý tánh của người tránh vậy, thì Đạo của
Trung Dung còn vậy.
Nên mừng, giận, buồn, vui, thương,
ghét, tham dục nó lôi kéo người, vì mất Trung
Dung ấy vậy. Nhân, Nghóa,
Trí, Tín, Lễ, Nhạc, Hình, Chánh nó dẫn người để trở về
Trung Dung ấy vậy.
Nên nói Nhân, Nghóa, Trí, Tín, Lễ,
Nhạc, Hình, Chánh, tám
điều đó là một ở Trung Dung ấy vậy. Phàm,
Trung Dung ấy là chẳng làm
vậy, chẳng khí cụ vậy, sáng tỏ như Nhật
Nguyệt mà không thể nhìn
thấy, sân tối nói Quỷ thần mà không thể lường
vậy, chỉ là Quân tử
nên hay dùng Trung Dung toàn vẹn, chỉ tiểu nhân nên hay dùng
Trung Dung biến. Toàn vẹn đó là làm thiện thì không chỗ chẳng đến vậy.
Thư nói: “Mọi người đều nói: Ta biết chọn ở
Trung Dung mà chẳng thể kỳ hạn một tháng gìn giữ đó”.
Là Thánh nhân, đâu chẳng muốn thủy
chung của người ở Trung Dung mà cẩn trọng Biến
ấy vậy. Thuấn lấy đó
làm vua của người, mà đời sau tôn xưng là
Thánh. Nhan Hồi lấy đó làm người Bề tôi, mà đời
sau tôn xưng là Hiền.
Võ Vương và
Chu Công lấy đó làm người con, mà đời
sau tôn xưng là
Hiếu. Trung Dung đâu có hư vọng đó ư? Ôi! Đời
sau người làm vua, người làm bề tôi, làm con cháu của người, mà đời
sau đó chẳng ngợi khen,
thì chẳng gì đâu khác,
chỉ bởi không tu Trung Dung nên vậy.
BÀI BA
Hoặc hỏi là:
Hồng Phạm nói: “Hoàng Kiến đó có cùng
cực”. Thuyết giả nói: “Đại lập đó có
Trung ấy vậy”. Đó thì cùng với điều
ông gọi là Đạo của
Trung Dung là khác hay là đồng ư?

Xin nói: Cùng
với Hoàng cực phần nhiều đồng mà phần ít
khác. Đồng là vì điểm
đồng đó hướng đến trị thể; khác là vì khác đó ở
giáo đạo vậy, Hoàng cực giáo vậy,
Trung Dung đạo vậy.
Trung Dung đó nói: Mừng, giận, buồn, vui đó chưa phát, gọi đó là
Trung phát; đều Trung tiết, gọi đó là Hòa. Trung ấy là gốc lớn của thiên hạ, Hòa ấy là đạt đạo của thiên hạ. Thấu đạt
Trung Hòa là địa vị của trời đất vậy. Đó cũng chẳng vào ra muôn vật vậy. Giáo ấy là chánh vạn vật nguy vạn vật, nên dùng giáo làm
Trung vậy. Hồng Phạm đã nói:
“Không thiên không
lệch là nghóa của Tuân
vương, không có làm khéo là Đạo của Tuân
vương, không có làm ác
là Đường của Tuân Vương. Không thiên, không
đảng, Vương đạo
thênh thang; không đảng
không thiên, Vương đạo bình
bình; không phản không
trắc, Vương đạo chánh trực. Nhóm Hữu cực đó kết quy ở
Hữu cực, đó cũng chẳng chánh trực muôn vật ư? Phàm,
Trung Dung ở nơi
Hồng Phạm, nó cùng làm trong ngoài vậy. Như người
có Tâm vậy. Người mà không Tâm thì
sao để hình
sống ư? Tâm mà
không người thì cũng
làm sao thi hành tư lự đó ư?

Hỏi: Trịnh Thị
giải về Thiên mạng gọi đó là Tánh. Nói là
Thiên mạng nghóa là mạng
của trời sanh người ấy vậy. Đó gọi là tánh
mạng. Mộc thần thì Nhân,
Kim thần thì Nghóa, Hỏa thần thì Lễ, Thủy thần thì Trí, Thổ thần thì Tín. Xét về nghóa của
Trịnh Thị, đáng nghi ngờ đó. Nếu Thiên mạng
sanh người, tánh ấy thì tùy chỗ cảm mà có đó
vậy. Cảm ở Mộc thần
thì tánh Nhân; cảm ở các thần, Kim, Hỏa, Thủy,
Thổ thì là tánh Nghóa,
Lễ, Trí, Tín vậy. Tợ như chẳng phải tập mà được đó vậy. Cùng với điều ông nói
là Nhân, Nghóa, Lễ, Trí, Tín đó đối với
tánh hẳn do giáo mà
thành đó cũng chẳng khác ư? Mong được nghe vì
sao nó như vậy?
Ông già bảo: Khoái thay lời hỏi của ông! Tôi thường mắc bệnh với Thuyết của Trịnh trị chẳng được rõ ràng, mà chưa rãnh để
bàn nghị đó.
Nhưng Trịnh thị đâu có khả năng rốt ráo để thuyết tánh
mạng ư? Phàm, gọi Thiên mạng đó nghóa là tánh, Thiên mạng là
số của đất trời; tánh tức tánh linh, bởi cho người do
số của trời đất mà
sanh hợp
tánh linh ấy vậy. Tánh
là lý vốn có, bởi tình cảm mà có đó. Thánh nhân
vì tánh của người đều
có ân ái cảm kích, biết riêng tư lự theo tình ấy,
nên đem giáo ấy, nhân
tiện mà sung vào. Ân ái có thể để thành Nhân, cảm

kích có thể
đó để thành Nghóa, biết riêng có thể để thành
Lễ, tự lự có thể để thành Trí, cùng theo có thể để thành Tín. Ai có nhân cảm mà được tánh ấy ư? Phàm, vật chưa thành hình thì tánh và
sanh đều không, ai làm có thể cảm ư?
Người đã sanh, thì nào đợi cảm thần vật mà có tánh ấy ư? Còn các
thứ kim, mộc, thủy, hỏa, thổ kia nó làm vật vô tri, ai có thể chăm chăm mà bảo nó vậy ư? Quái lạ thay! Lời nói của
Trịnh tử cũng chẳng nghó đó,
quá lắm vậy. Như nói đó thì Thánh nhân sao
dùng giáo làm, mà hoặc
giả im lặng như đó vậy.

BÀI BỐN Hoặc nói là:
“Tôi thường nghe tánh của người có thượng hạ như tay chân vậy, không thể
chuyển đổi.
Nên Khổng Tử nói: “Chỉ bậc Thượng trí và hạng Hạ ngu không đổi thay”.
Hàn Tử nói: “Thượng ấy
là thiện mà thôi, Hạ
ấy là ác mà thôi”. Mạnh Tử nói: “Vậy nên,
tánh của chó cũng như tánh của trâu, tánh của trâu cũng như tánh
của người”.
So với điều ông gọi là
tánh, tôi nghi ngờ đó. Nếu không Hiền chẳng
ngu, không người và vật,
lẫn lộn thành một chẳng phân biệt thượng hạ đó, mà chân có thể thêm ở đầu, đầu có thể đặt để nói chân, điên đó đảo
đó, đâu thấy nó chẳng
chuyển đổi ư? Ông sao dùng khác so với thuyết
của Thánh Hiền ư?”
Ông già bảo: Tôi tuy cùng ông trọn ngày bàn nói, mà ông còn ngoan cố
chẳng hiểu, gần như tôi không biết làm
sao nữa vậy! Ông tiếp nhận lời tôi nói mà không dùng tâm thông, lại lấy
sự mà trách tôi ư?
Tôi tuy nói khéo cũng
sao tránh khỏi bị trách lắm lời ư?
Trọng Ni nói, chỉ
có bậc Thượng trí và
hàng Hạ ngu chẳng chuyển đổi, bởi nói người có tài và không tài mà phân định vậy. Người tài mà thông minh là bậc
thượng, kẻ không tài
mà mờ tối là bậc hạ vậy, chứ đâu nói tánh ấy có
thượng hạ ư? Nên Khổng
Tử trước đã nói: “Tánh cùng gần giống nhau, do
tập quen mà dần xa nhau”,
mà thượng trí và hạ ngu chẳng đổi thay. Tiếp đó,
tạm dùng tánh có thượng hạ mà chẳng đổi thay vậy.
Tánh của ăn uống nam nữ thì chỉ ở nơi bậc trí, mà kẻ ngu chẳng được có đó.
Nếu đều có đó thì không thể cho là tánh đó cố định ở thượng hạ vậy. Lời của
Hàn Tử nói là lấy ở
Trọng Ni, chỗ gọi là không đổi thay ấy vậy. Không
thể xa rõ ràng ở nghóa
đó, mà tạm dùng thiện ác để định thượng hạ ấy,
há không thành thật ấy
ư? Thiện ác là thuộc về tình, chẳng phải tánh tình. Tình có thiện ác mà tánh không có thiện ác.
Tại sao? Vì tánh tónh
lặng, tình giao động. Hình
của thiện ác thấy ở nơi động vậy. Lời của
Mạnh Tử nói tánh của chó cũng như tánh của trâu, tánh của trâu cũng như tánh
của người,
tức là Mạnh Tử chỉ chỗ ưa muốn (= Dục) của tánh vậy,
nên đó chẳng đồng vậy.
Còn điều tôi nói về tánh, tức như điểm mà hai
ông kia nói là tình vậy. Tình thì ai chẳng khác ư?
Tánh thì ai chẳng đồng ư? Nhưng mà chó trâu như người vậy, mọi người như
Thánh Hiền vậy. Lấy gì để thấy ở mọi người cùng như
Thánh Hiền ư? Phải nói thật
sự
ông không biết vậy. Chó
trâu thì là chó trâu vậy, mọi người thì mọi người vậy,
Thánh Hiền thì
Thánh Hiền vậy. Phàm, chó trâu
sở dó làm chó
trâu là vì tánh chó
trâu mà chẳng khác biệt vậy. Mọi người sở dó làm
người là vì mọi người
linh mà chẳng thông minh vậy. Người Hiền sở dó
làm người Hiền vì người
Hiền thông minh mà chưa thành vậy. Thánh sở
dó làm Thánh là vì Thành
thành tựu thông minh vậy. Phàm, Thánh ấy
tức chỗ gọi là Đại
Thành vậy, la Đạo của Trung Dung vậy. Tónh lắng
cùng với đất trời
đồng lý đó, giao động cùng bốn mùa hợp vận đó.
Cho nên, Thánh nhân dùng Lễ
thì an vị Vua tôi vậy, cha con thân gần vậy, anh em kính
nhường vậy, nam nữ phân biệt vậy, già có chỗ dưỡng, trẻ
có chỗ dạy, mạnh khỏe có chỗ làm việc, yếu đuối có chỗ được an.
Hôn thú tang táng thì thủy chung được thích nghi đó. Trời đất muôn vật không gì chẳng có thứ lớp.
Dùng Nhạc đó thì Triều đình hòa mục, thiên hạ
không âu lo, âm dương hòa khí, mưa gió
phải mùa. Phàm, loại có khí
huyết không gì chẳng phô bày
sống vui nơi giao xã tông miếu mà quỷ
thần lại nương nhờ.
Dùng Hình đó thì quân lính tù ngục tố tụng đúng lý, mà bốn phương tám hướng
sợ oai đó, dân ấy xa lìa ác mà chuyển đổi
thiện. Dùng Chánh đó thì
người Hiền ngày một thăng tiến, kẻ nịnh ngày
một dứt trừ, chế độ
lớn khắp, thanh minh văn vật có thể để chỉ bày cho
đời sau. Dùng Nhân đó
thì bốn biển an. Dùng Nghóa đó thì muôn vật
thích nghi. Dùng Trí đó
thì sự nghiệp lan tỏa. Dùng Tín đó thì thiên hạ
dùng thật ứng. Do đó
mà Thánh nhân dùng Trung Dung làm vậy”.
BÀI NĂM
Người ấy lại kính bái, bước tới trước mà nói: “Thấu
đạt thay! Lời của ông nói. Mà nay về sau, tôi biết
được Trung Dung là làm thấu
đáo vậy, là chí đạo
của thiên hạ vậy, kể cả trời đất, quỷ thần, cũng không lấy làm quá vậy. Chúng ta chẳng phải
Trung Dung thì làm
sao
sống vậy? Dám hỏi, Trung
Dung có thể dùng để học ư?”

Xin nói: “Đó
nghóa là sao? Sao chẳng thể học vậy? Phàm,
Trung Dung chẳng phải im bặt hết
sạch mà không dụng vậy. Nên chí
thuận thì biến, biến thì thông vậy. Tiết là do vì chế cái biến ấy; học là do vì
thực hành cái thông ấy.
Biến mà thích hợp nghóa do đó làm Quân tử; thông
mà mất giáo, do đó làm tiểu nhân.
Nên nói, Trung Dung là Chánh ở
học ấy vậy. Nhưng mà làm
sao để học ư?
Xin nói, nên học Lễ,
học Nhạc vậy. Lễ nhạc tu thì
Trung Dung thấu đạt vậy. Lễ do vì chánh
sự
thấy nghe vậy, chánh cử động vậy, chánh nói năng vậy, ngăn ngừa tham
dục vậy. Nhạc là do vì
tuyên uất nghẹn vậy, hòa khí huyết vậy. Thấy
nghe chẳng tà, cử động
chẳng loạn, nói năng không vọng, tham dục không làm, tư lự
điềm sướng, khí huyết hòa bình mà
Trung dung. Sau đó dùng Nhân để an đó, dùng Nghóa để thực hành đó, dùng Trí để thông
đó, dùng Tín để giữ
đó, mà Hình và Chánh còn ở khoảng ấy vậy”.

Lại nói: “Như người xưa, họ
sao có thể
Trung Dung vậy, và
kẻ hèn tôi xin theo người đó vậy?”

Xin nói: “Do từ
sách mà có thể đọc xem đó, thì Thuấn,
Khổng Tử, tiếp theo đó thì
Nhan Tử, Tử Tư, Võ Vương, Chu Công, thì gọi họ
hay dùng Trung Dung mà hiếu vậy”. Lại nói:
“Nghiêu cùng Võ, Thang, Văn, Võ, Chu Công há chẳng phải là Thánh nhân ư? Trên thì họ chẳng
đến Nghiêu, dưới họ chẳng
kịp Võ, Thang, Văn, Võ,
Chu Công, nghóa là sao vậy?” Xin nói:
“Khổng Tử không nói, thì tôi đâu dám bàn nghị ư?”

Lại nói: “Mạnh Kha học ở Tử Tư, ông ta có hay
Trung Dung chăng?”

Xin nói: “Tôi không biết”.

Lại nói: “Lý Cao ở thời Tiền Đường có hay giỏi
Trung Dung chăng?”

Xin nói: “Lý Cao là người bắt chước
Trung Dung, còn có hay
giỏi chăng thì chưa nghe vậy?” Lại hỏi:
“Ông có hay giỏi Trung Dung không?”

Xin nói: “Tôi là kẻ ngu dốt, đâu dám vậy, ước cũng từng học
ở Đạo của tôi, vì
Trung Dung gần như Đạo của tôi, nên trộm mà nói
đó, chứ đâu dám cho
là hay giỏi Trung Dung ư?”

Người ấy nói: “Kẻ hèn tôi tay không thông mẫn, nhưng xin
tuân vâng lời chỉ dạy
đó!” Rồi cúi đầu kính bái mà lui ra.







<卷>QUYỂN 5</卷>


LUẬN NGUYÊN LỄ NHẠC

Lễ là khởi nguồn của Vương đạo, Nhạc là chung cùng của Vương đạo, chẳng có Lễ thì không lấy gì để cử hành, chẳng có Nhạc thì
không lấy gì để trước
thành. Nên Lễ Nhạc là Vương Đạo, do vì nương cậy
mà sanh thành đó vậy.
Lễ là nhân tình người mà chế trung, Vương (=
Vua) nhân Lễ mà làm
chính sách.
Chính sách là nhân Lễ nhạc mà
sáng
tỏ công hiệu. Tình người
không gì sâu đậm bằng sông mà dưỡng bằng Lễ
nhạc. Tình người chẳng gì vất bỏ bằng chết mà
dùng Lễ chánh để táng đó. Tình người không ai chẳng có nam nữ, mà Lễ thích nghi xếp đặt đó. Tình người không ai chẳng có
thân sơ, mà Lễ thích nghi với
Nghóa vậy. Tình người không ai chẳng nghó của cải, mà Lễ dùng để tiết chế
đó. Phàm, Lễ cử thì
tình xứng vật vậy. Vật được lý thì Vương chánh
hành vậy. Vương chánh
hành thì người ấy vui mà khí ấy hòa vậy. Vui là
do vì tiếp tâm người mà
thấu đạt hòa khí. Cung, Thương, Giác, Chủy, Vũ
- năm thứ ấy là âm của nhạc. Vàng, đá, tơ, trúc, bầu, đất, da, gỗ - tám thứ ấy là khí cụ của
Nhạc vậy. Âm và khí cụ cùng một chủ ở
Nhạc vậy. Âm tuy hợp biến
chẳng phải được ở nhạc thì âm mà thôi vậy. Cho
nên, Vương giả đãi nhạc
mà ghi thành chánh đó vậy. Thánh nhân đãi nhạc để hình ấy thạnh đức vậy. Nhưng mà đời nào không có nhạc ư? Đời
nào không có Lễ ư? Lễ
càng phiền toái thì chính trị càng hư nát, Nhạc càng cử thì thời càng loạn. Bởi do chế nghi của Lễ ấy chẳng được
thật đó vậy; do vì âm thanh của Nhạc ấy chẳng được nguyên gốc đó vậy.
Phàm, gốc của Nhạc là
ở nhân hòa vậy. Thật của Lễ là ở vật chánh đáng
vậy. Xưa kia, có Ngu Thị tu ngũ lễ nên đó bình trị riêng đạt đến vô vi, ân đượm khắp động vật thực vật, mà chim Cưu chim Thước ở trên ổ
có thể cúi mà trông
nhìn, vừa cử động thì phượng Hoàng bay lại. Cho nên

Khổng Tử nói: “Thiều rất hay và rất khéo vậy?” Bởi nói Thuấn tu lễ
mà được thật của Lễ,
làm Nhạc được gốc của Nhạc; Thúc Tôn thông
chế Lễ chuyên việc nghi
của Lễ ấy vậy. Đỗ Quỳ tu nhạc, cử văn của
Nhạc ấy vậy. Cử văn
thì thích nghi đó, nhưng thấm đượm đó chưa đến
vậy. Chuyên việc nghi thì thích nghi đó mà chánh đó chưa thuần vậy.
Phàm, sở dó nhạc khua chấn ở
Vương Đạo, Nhạc sở dó hoàn toàn ở
Vương Đức vậy. Nên, Vương
giả muốn thấu đạt đạo ấy mà chẳng làm ở Lễ,
muốn lưu tỏa đức đó
mà mà chẳng thấu đạt ở Nhạc, tuy họ là bậc Chí
Thánh cũng không như đó
vậy. Tại sao? Vua người là do từ Lễ nhạc mà
sanh ra, người dân do từ
Lễ nhạc mà thích ứng vậy. Chỗ sanh ra mà
chẳng dùng thành thật thì
chỗ thích ứng dùng nghiêm sức hư vọng vậy.
Chỗ sanh ra chẳng dùng Tự
thân thì chỗ thích ứng chẳng cùng Khuyên nhau vậy.
Cho nên, Lễ quý ở điểm trên thực hành, Nhạc quý ở điểm
dưới công hiệu. Phàm,
Lễ của Tông miếu do đó dạy Hiếu vậy; Lễ của
chư hầu do đó dạy trung
vậy; Lễ của hyếu do đó dạy kính vậy; Lễ của tạc thù do đó dạy
nhường vậy; Lễ của hương ẩm do đó dạy thứ lớp vậy;
Lễ của giảng giáo do đó
dạy dưỡng vậy; Lễ của quân binh do đó dạy
hòa vậy; Lễ của hôn
sính do đó dạy thuận vậy; Lễ của trảm suy khốc
khấp do đó dạy ai vậy.
Phàm, giáo là giáo ở Lễ vậy, Lễ là hội ở
Chính vậy, Chính để phát Nhạc,
Nhạc để phát Âm. Âm để phát Nghóa, nên Thánh
nhân trị thành mà tạo nhạc vậy, nhân âm để thạnh
đức vậy. Nhân âm Cung đó trầm trọng rộng lớn để chỉ bày
Thánh đó; nhân âm
Thương đó cứng gắt để
chỉ bày đoạn đó, nhân âm Giác đó hòa hoãn để
chỉ bày Nhân đó; nhân âm Chủy cứng gấp để chỉ
bày Trí đó; nhân âm Vũ
nhẹ nhuần để chỉ bày
Kính đó. Luật lã chánh vậy để chỉ bày âm dương
hòa vậy; tám gió bốn
khí hòa vậy để chỉ bày muôn vật đó toại vậy.
Còn sợ e người chưa thấy nên Vũ mà bày tượng đó, muốn họ thấy vậy.
Sợ e người chưa đều vậy, nên Thi dùng lời nói đó muốn họ biết vậy.
Cảm mà hóa đó thì dời
phong đổi tục còn ở phải vậy. Phải là phương của
Tiên Vương làm Nhạc ấy vậy.

<詞>ĐẠI CHÍNH</詞>

Đại chính nói Đại công đó vậy, đạo của Đại công ở tại nơi trời
thì Quân tử chẳng tạm
có khả năng vậy, tiểu nhân chẳng tạm tranh
giành vậy. Đức đủ ở
vua thì vua được đó, đức đủ ở bề tôi thì bề tôi được
đó. Nào hẳn cẩu thả
có thể được sống đó thì sống đó, được chết
đó thì chết đó, nào hẳn cẩu thả
tranh giành. Đời không cẩu thả thì
Pháp không chỗ nhàn, người không tranh đoạt thì binh lính không chỗ nổi.
Nghiêu Thuấn do đó mà
vái nhường trị vì vậy. Đại công là gì? Suy chí thành mà cùng thiên hạ đồng thích nghi vậy. Thánh nhân đại đồng nên chỗ làm của họ thì Đại công vậy. Thành thật dùng Đạo thì dùng Đạo truyền
thiên hạ vậy, thành thật dùng chánh thì chánh dùng người ấy. Thành thật làm lớn thì Quỷ pháp ở trời đất; thành thật làm nhỏ thì xét nhỏ ở
Thần diệu. Nên hay, Đạo thành mà
chẳng riêng tư địa vì họ vậy; chính thành mà
chẳng có công họ vậy;
nuôi dưỡng muôn vật mà chẳng hiển bày đức Nhân
đó vậy; chu cấp muôn
vật mà chẳng bỏ sót Trí họ vậy. Nên Thánh nhân lớn hữu vi mà không hệ lụy vậy, lớn vô vi mà hóa thuần vậy.
Thành thật ấy là Đạo
trời vậy. Công ấy là Đạo người vậy. Thánh nhân tu
đạo trời mà để chánh
ở đạo người. Thành thật là chẳng thấy, công là thấy, do chỗ thấy mà xét chỗ không thấy thì đạo của Thánh nhân
sáng
tỏ vậy. Nghiêu tuân theo
tứ chánh mà người ấy xứng vậy, vật do đó được toại theo thời vậy, dân do đó được
sanh tử ấy vậy. Thuấn tuân
theo Sáu quan, bốn nhạc, mười hai mục mà người ấy xác đáng vậy. Nên chính
ấy cũng đạt đến vậy,
giáo cũng hiển bày vậy. Nghiêu có con tên là
Chu, Thuấn có con tên là Quân, hai người con đó đạo không đủ để ở ngôi, mới đem thiên hạ giao cho
người Hiền.
Nên Nghiêu trao cho Thuấn, rồi Thuấn trao đến cho Võ. Bởi lấy thiên hạ làm công, mà dân là người
của thiên hạ, vậy ai làm có cẩu thả riêng tư mà tranh giành?
Người Địch tuy chưa hóa mà Thánh nhân càng do đức mà nghó nhớ đến đó,
nên đức là được chính ấy vậy. Chính là phát thành thật ấy vậy. Thành thật
là xuyên mốt trời đất
người vật quỷ thần vậy. Cho nên Thánh nhân thành
thật đó thì năm tài bốn thời không gì chẳng như vậy. Dịch nói:
“Trung phù lợn cá tốt”.
Lại nói: “Hạc kêu dưới râm, con ấy hòa đó, Ta
có tươi tốt, tôi cùng vậy
chẳng như”. Nên chính trị của
Nghiêu Thuấn do đó giản đơn vậy, dùng người do đó xác đáng vậy. Chính trị giản đơn
thì không phiền rối pháp;
dùng người xác đáng thì không hư vọng ở quan vậy. Bày biện năm Hình vì gìn giữ lỗi
sai của dân mà chẳng
sáng rõ,
tu năm lễ do vì chánh cung
kính của người mà chẳng biếng lười vậy.
Chí lớn chân chánh do đó
mà làm Đế vương; Đại công thuận trị do vậy
mà nhún nhường. Suy Đế
ở nơi Thái Thượng, bình phẩm Trị Đạo mà do
đó khuyên vậy. Kết quy
nhún nhường ở nơi Đại Đức, biện hành thời nghi do đó giáo vậy.
Về sau, chính không thấu đáo gọi đó là Đế được
chăng? Thị chẳng công,
gọi đó là nhún nhường được chăng? Hóa của Đại công ngấm tắt mà người kham cẩu thả riêng tư; Trí dùng tính toán kiểm
hiệu khinh thường, Ngu
dùng khí lực tranh giành. Ngay lúc ấy, dùng Đế
hóa chẳng thể được
vậy, dùng Đế nhún nhường cũng chẳng thể được vậy.

Nên nói: “Giặc Đế Đạo bắt đầu từ thời nhà Tần, loạn nhường đức
từ thời nhà Hán vậy”.

<詞>CHÍ CHÍNH</詞>

Chí chính là nói chí nghóa ấy vậy. Thiên hạ dùng nghĩa cử
thì chính có thể phô
bày, và tà có chỗ đè ép vậy; thiện có chỗ khuyên,
ác có chỗ cản trở.
Ghét thương phải quấy, việc ấy lắm mối có chỗ
quyết định vậy. Quyền trời có thể dùng để phù nghóa, quyền đó tuy trọng
hẳn thành vậy. Nghóa có
thể dùng để hành quyền, nghóa ấy tuy khinh
hẳn cử vậy. Quyền chẳng
dùng nghóa tụ hội rất có thể đó cuối cùng là
giặc. Nghóa không dùng
quyền phù, mất đó thì hẳn loạn. Nên xưa kia,
người chiếm Đại Chính
hẳn có quyền đó vậy, theo Đại Bính (Quyền lớn)
hẳn giúp chính đó vậy.
Thang Võ vận Đại quyền, nhờ đó mà phù nghóa ấy vậy.
Chu Chiêu từ nép mất Đại quyền nên nghóa do đó mà loạn lạc
vậy. Nghóa ấy là gì? Vức
Đại trung mà cùng thiên hạ đồng thích nghi vậy. Thích nghi đó thì được chỗ đó, thiên hạ gọi đó là hữu đạo vậy.
Thích nghi đó mà chẳng
phải chỗ đó thì thiên hạ gọi đó là vô đạo vậy.
Thánh nhân dựng xây
khuyết trung để chánh chỗ thích nghi của thiên hạ
vậy. Đời đó biến mà
dân đó rất cẩu thả riêng tư. Lớn thì riêng tư ở
nước họ, vừa thì riêng tư ở nhà họ, nhỏ thì
riêng tư tự thân họ. Người hiệp
nghóa thì ít, kẻ phản
nghóa thì nhiều. Nên Hậu Thánh vì sợ tranh giành đó lại loạn mà bày có luật hình chẳng phải cẩu thả hung bạo, bày có binh
lính chẳng phải cẩu thả
giết hại vậy. Muốn chăn dắt người mà hướng
đến nghóa ấy vậy. Ở
người cầm nắm cùng người bất nghóa đông nhiều
được dùng mà bỏ đó,
cùng đông nhiều quan bất nghóa được dùng mà trị
đó. Bởi vậy, Võ, Thang, Văn, Võ, Chu Công - năm Thánh nhân đó cẩn trọng Đại chính cho nên chẳng cẩu thả chiếm Đại quyền, hành Đại quyền
nên chẳng cẩu thả nhường
địa vị lớn vậy. Đánh Hữu Hổ, thả Hạ Kiệt, giết Cát chém Trụ, nhiếp phục thiên hạ phạt quán thái vậy, lấy ở nhà
truyền thiên hạ, mà
người trong thiên hạ vâng theo, phục đó mà không có oán thán đó vậy, bởi chính đó thấu đạo vậy.
Nên Dật Thi nói: “Hoa của Đường Lệ, lệch phản đó mà. Há chẳng nghó đó, nhà là xa mà”.
Thư nói: “Hình ấy ở nơi
không hình, dân hiệp ở Trung thời, là công tốt
thay!”. Quân tử dùng
phải cũng chẳng thận trọng chính mà trọng quyền ư? Đó là tệ của chính đó vậy. Người hẳn nhân đó mà làm thế, tệ của quyền
đó vậy. Người nhờ đó
để làm loạn, nghóa là chính ấy tên còn mà thật
đã mất vậy, có nghóa
quyền là nhậm uổng mà quên chánh vậy. Di
Vương xuống nhà mà giao cùng chư hầu, có thể gọi là Chính ấy chẳng đủ vậy.
Ẩn Công cẩu thả nhường nước ngàn thừa, có thể gọi là quyền đó
chẳng đủ vậy.
Tề Hoàn Công dùng Bá mà tự khoe, có thể gọi là Quyền đó
mới bắt đầu tà vậy.
Chu Công Vương dùng Vương mà tự giáng, có thể
gọi Chính đó mới bắt
đầu nhỏ vậy. Phàm, Chính ấy ở Quyền còn lường đó có đại khái vậy.
Quyền đó ở Chính còn câu đó theo đá vậy.
Được người đó thì chánh đó vậy,
chẳng phải người đó thì khinh thường đó vậy.
Nên nói, Đạo ấy là
đãi người mà hưng long vậy, ai gọi là thời ư?

<詞>THƯỞNG PHẠT</詞>

Thưởng phạt công minh là Vương Đạo chấn hưng vậy;
thưởng phạt tư lợi thì Vương Đạo ngấm tắt vậy.
Thánh Vương muốn đạo đó hành nên
sửa trị công tư ấy vậy.
Thưởng phạt để chánh thiện ác là
công minh vậy.
Thưởng phạt để giúp mừng giận là tư vậy. Công đó do vì đồng với thiên hạ vậy; tư đó do vì khác với thiên hạ vậy.
Thiên hạ đồng đó, Đạo ấy há chẳng hưng thịnh ư? Thiên hạ khác đó, Đạo ấy há
chẳng suy ư?
Thưởng phạt là Đại Trung của thiên hạ, thích nghi cùng thiên
hạ mà chung đó vậy.
Vương chính là do vì chánh thiện ác vậy. Thiện của thiên hạ không thể
không thưởng. Ác của thiên hạ không
thể không phạt.
Thưởng phạt trúng do đó làm chính vậy. Thưởng ấy là gần
với ân đó vậy. Phạt
ấy là gần với oai đó vậy. Ai có mừng mà chẳng
muốn suy ân ấy ư? Giận
mà chẳng muốn thêm oai ấy ư? Nên nói, chẳng
phải người chí công cao
minh, không thể trao cho dùng quyền thưởng
phạt ấy vậy. Truyện nói:
“Có thể cùng thích nghi Đạo, nhưng chưa thể
trao cho Quyền”, bởi cẩn trọng đó thấu đáo vậy.
Hồng Phạm nói: “Không có làm tốt là Đạo của
Tuân Vương, không có làm xấu là đường của
Tuân Vương”. Bởi giới
đó sâu sắc vậy. Cuối thời nhà Chu chẳng phải không có
thưởng phạt, mà bởi thưởng phạt được có ra từ riêng tư ấy vậy.
Có ra từ riêng tư, do đó khiến thiên hạ loạn lạc vậy. Dùng riêng tư thưởng,
thì ân đó về với
riêng tư ấy vậy. Dùng riêng tư phạt, thì oai ấy ở nơi
riêng tư đó vậy. Oai để
chăn dắt chúng, chúng hẳn theo đó. Ác để nghó
nhớ chúng, chúng hẳn
công hiệu đó. Mọi người tâm vô thường cùng lợi hại mà
suy đồi. Họ lợi thì tạm gá theo, hại thì tạm miễn khỏi.
Chọn ở chánh ngụy, đó cũng ít vậy.
Người xưa thí dụ đó như trâu ngựa,
chỉ thường giao chính mình ấy vậy, mềm dịu vậy,
nịnh nọt đó cùng chúng làm đó,
không thể cản trở vậy.
Phàm, thưởng phạt là Đại quyền của Tiên Vương
hành Đạo vậy. Muốn Đạo đó hành thì không thể xem thường thưởng phạt chỉ trong khoảnh khắc ở riêng tư vậy.
Nhỏ riêng tư dùng đó thì quấy rầy phải hình luật vậy. Lớn riêng tư dùng đó thì quấy rầy phải binh lính vậy.
Quấy rầy binh lính thì
sanh ra ở chư hầu tự phải mới đầu vậy.
Quấy rầy luậ hình
sanh ra ở Đại phu tự phải mới đầu vậy. Nên thời
Xuân Thu, chư hầu chuyên chinh chiến mà
Xuân Thu chịu tội đó. Xuân thu chư
hầu chuyên phong bít mà
xuân thu chịu tội đó, bởi chẳng cùng thưởng phạt của chư hầu ấy vậy. Đại phu của Xuân thu chuyên thủ mà Xuân thu
chịu tội đó. Đại phu của Xuân thu chuyên cùng mà Xuân thu chịu tội đó,
bởi chẳng cùng Thưởng
phạt của Đại phu ấy vậy. Xuân thu do đó chỉ bày thưởng phạt của Vương giả ấy vậy. Ông nói: “Tội ta là đó chỉ
Xuân thu ư? Thánh nhân mạo phạm tội mà làm
Xuân thu, do vì
sợ thưởng
phạt của đời sau ấy vậy.

<詞>GIÁO HÓA</詞>

Lễ nghóa là chỗ còn của giáo, tập thượng là chỗ công
hiệu của hóa. Chẳng phải chỗ còn thì giáo ấy không thấu đáo vậy, chẳng phải công hiệu thì hóa ấy chẳng chánh vậy.
Cho nên, người khéo giáo thì giữ gìn
Lễ nghóa vậy. Người cẩn thận hóa hẳn đề phòng tập thượng ấy vậy. Thiên hạ không thể
không giáo, trăm họ không thể không hóa.
Vì thiên hạ trăm họ, người trên giáo hóa đó có thể mất ư? Giáo hóa là
phong vậy, dân hay vật
vậy, phong ấy cao thấp thì vật theo đó mà nổi
chìm. Thánh nhân toan lo
mọi người trôi dạt dòng, xấu ác mà chẳng trở
lại, nên cẩn trọng ở
sự giáo hóa ấy vậy. Phàm, giáo là sanh ở Quan chính vậy, hóa là thành ở dân tộc vậy. Lễ nghóa là bày ở Triều đình nước
nhà mà thấy ở thiên
hạ vậy. Thi nói: “Chu đạo như dùi mài, đó thẳng
như tên bắn”. Chỗ Quân
tử giẫm trải, chỗ tiểu nhân nhìn thấy, chỗ sanh ấy như khí mạch vậy, chỗ thành ấy như
Tứ thể vậy. Người muốn dự
Tứ thể đó mà chẳng chỉnh
sửa khí mạch nói thì chưa từng có vậy. Chỗ sanh
là chánh thì chỗ thành
là ngay. Chỗ nhìn là tu thì chỗ thấy là trị. Cho nên, xưa trước ở nơi
Quan chính, hẳn trước phải tu lễ nghóa để chánh tự
thân mình, mà sau mới suy
đến ở mọi người vậy. Người chưa theo đó,
hẳn tự lường, vậy
giáo đó chưa đến ư? Thì thêm sức tu để khuyên đó.
Lại cũng chưa theo đó,
thì đó là phong tục dâm tà ấy vậy. Mới đầu có
thể nêu pháp để răn
trừng họ phạm Lễ trái Nghóa ấy vậy. Thang nói
rằng: “Muôn phương như
thế, có tội tại một mình ta”. Cho nên phạt một
tội mà người sáng tỏ,
nêu một lệnh mà người theo đó. Chỗ gọi là giáo tu
ở trên mà ngưới hóa ở dưới vậy. Đời sau thì
không như vậy, chẳng trị chỗ giáo mà muốn chỗ hóa vậy, có được chăng? Cũng là lầm hoặc vậy. Lễ ấy là trung, Nghóa ấy là chánh. Trên chẳng trung chánh thì dưới
hẳn là khinh tà vậy. Cảm
của giáo hóa là tự nhiên của thế ấy vậy, như ảnh
hưởng đó theo hình và tiếng vậy.
Ngạn ngữ nói: “Hình ngay bóng
thẳng, vọng theo
tiếng hòa”. Đến lúc đó không thẳng không theo thì trách hình và tiếng ư? Hay trách bóng và hưởng ư?
Cho nên, Quân tử vào nước
xét xem tục đó chuộng,
mà sau mới bàn nghị chính trị ở đó vậy.

<詞>HÌNH PHÁP</詞>

Có người hỏi: “Xưa trước, pháp rộng rải, luật hình giản đơn, mà lỗi quá gian trá của dân ít ỏi. Đời
sau pháp tuy
nghiêm cẩn, luật
hình lắm nhiều, mà lỗi
quá gian trá của dân lại đầy nhiều. Đó là tại
sao?

Xin nói: “Thời xưa
sử dụng Hình pháp còn ở gốc đó, nên dân mắc lỗi lầm hiếm ít; đời
sau chế đạt Hình pháp chỉ còn ở ngọn, nên dân
mắc lỗi quá lắm nhiều vậy”.

Lại hỏi: “Sao
gọi là gốc là ngọn ư?”

Xin nói: “Chính giáo là gốc đó vậy, Hình pháp là ngọn đó vậy. Cẩu thả khinh gốc mà
trọng ngọn, đó như rưới dầu để cứu lửa cháy, dùng như vậy tuy
càng nhiều, lửa càng cháy dữ, chẳng do đâu
mà ngấm tắt”.

Lại hỏi: “Kẻ hèn tôi thật không biết nguyên do của chính
giáo làm gốc như thế
nào, mong ông nói rõ cho điều đó?”

Xin nói: “Thiện ác của người đâu phải vốn có ở tánh họ, mà do
vật đổi dời nên vậy.
Nên mở lợi đó thì sinh mừng, suy hại đó thì tức
giận. Từ xưa, các bậc Thánh nhân biết nó như vậy, nên chế ra Điền
Lý để thông đó, an đặt
nơi sanh sống, xếp đặt trường lớp để dẫn dắt họ
cùng Hiếu để. Đầm cầu
giao thông, dạy họ chẳng cùng tranh lợi.
Bến chợ bình phẳng, dạy họ
chẳng cùng khi phụ; làm mười một loại thuế
khóa để dạy họ kiểm
hiệu riêng tư sung phụng công. Tạo ra Lễ để tiết chế tình buồn vui đó; làm Nhạc để chánh tập tục xưa cũ; dùng Hiệu lệnh để định lời nói đó; dùng Hình pháp để ngăn ngừa
sai phạm đó.
Chẳng may có một người phạm pháp đang bị
Luật hình, mà Thánh nhân còn
tìm xét đó ở chính
mình, nói là: “Khiến dân như vậy, là bởi Trẫm dạy
họ chưa thấu đáo”.
Chính người đó chưa tu, mà khoan tha đó không
dùng Hình pháp trừng
phạt vậy. Võ Vương đi tuần thú phương Nam, đến
chợ Thương ngô, thấy ở chợ đó bắt tội
giết người, Võ khóc mà xuống xe,
và bảo mọi người chung
quanh rằng: “Như tội nhân đây chẳng thuận
mà đến, nhưng Quân vương
sao làm thương tổn họ?” Võ bảo: “Người
của Nghiêu Thuấn đều
dùng tâm của Nghiêu Thuấn làm tâm họ, nay
Trẫm làm vua, mà người
tự biết tâm họ, thật là đau xót đó vậy!”
Ở thời
Văn Vương, có hai nước
Ngô Nhuế tranh giành biên cương
mà tố tụng đến
Văn Vương. Văn Vương dùng ngôn từ mà giải thích
đó, xong rồi bảo: “Chính
đó không tỏa sáng khiến nó như vậy”. Và
thuần chuyên chính Ngô
Nhuế, do đó mà chấm dứt tố tụng. Phàm tình
người ai chẳng thích tốt
mà ghét xấu, tham sống mà sợ tổn thương. Nếu như đồng có để được an lạc,
sự
sống đó được hòa đồng, tộc loại đó được
toại tánh, người được
ngợi ca, đâu chịu bẳng quên vậy chẳng cùng theo
mà làm đó. Tuy người
Di mạch hẳn mà không thể không biến của như vậy
đó. Thánh nhân thời xưa sở dó dùng sức thúc
đẩy ở giáo hóa nên người thời xưa ít vấp lỗi quá, mà khép đẹp tục ấy vậy. Bởi chính giáo đó
thấu đạt vậy. Chính giáo thấu đạt nên không chỗ dùng Hình pháp đó
vậy. Quân tử chẳng đặng
đừng mà dùng đó, chẳng phải chuyên đó.
Khổng Tử nói: “Đạo đó dùng đức, Tề đó dùng Lễ, có xấu hổ tạm cách. Đạo
đó dùng chính, Tề đó
dùng Hình, dân miễn khỏi mà không xấu hổ”. Nên nói: “Hình ấy là thành”. Từ thời thượng cổ, hết thảy mà thành đó
ấy vậy. Hình chẳng dự
chương, nên dân không biết pháp, dân không
biết pháp thì không chỗ
sanh đầu mối tố tụng đó.
Có Ngô thị biết đời
sau đó càng bạc bẻo,
sợ Quan lại khéo xảo pháp cẩu thả trình bày, nên chế ra năm thứ Hình pháp ở nơi
sách ông là: Lưu rộng năm
Hình pháp; Tiên làm
Quan hình; Phác làm giáo hình,
Kim làm Thục hình, Sảnh tai tứ xá
Hổ Chung tặc hình”. Đời
sau đến đó
càng suy mà Sách đó Hình danh không thể
thắng số. Hình càng nhiều mà
dân càng xấu ác. Bởi
gốc ngọn đó lên ngược mà gìn giữ nên vậy. Mãi đến lúc đồng bạn
Hàn Phi, Thân Tử, Thương Ưởng cẩu thả làm
Hình luật tàn khốc, người
Tần dùng đó, chưa trọn đời mà nước đó diệt
mất chẳng còn. Nhưng như Hình của
Phủ Hầu, Pháp của
Tán Hầu, vì thấu đáo công mà gìn giữ, còn có thể dùng cứu tệ của một đời.
Làm sao
sau đó
Tục Sử lại Kiêu hãnh? Văn
pháp theo tâm đó làm cạn sâu. Hình phạt theo tình
đó làm nhẹ nặng. Phàm, Pháp là Tiên Vương sở dó dùng đó để
chuyên cấm gian trá và
các điều tệ hại vậy. Hình là Tiên Vương sở dó dùng
đó để chế ngăn hung
bạo, và tệ đó làm bạo. Chẳng phải riêng làm hung bạo, cũng
sở dó dẫn người
sanh hung bạo; chẳng phải riêng làm gian
trá, cũng sở dó dẫn
người sanh gian trá. Cho nên, luận Hình pháp của Quân
tử chú trọng ở gốc đó mà không trọng ở ngọn đó”.
Người ấy lại nói:
“Lời ông nói, có thể gọi là xa vời vậy,
chẳng thích nghi với thời biến. Như luận của ông chỉ thích nghi với thời xưa mà chẳng thích nghi với thời nay. Dân ngày nay thấm đậm điều ác,
nếu không dùng Hình pháp
thì không thể trị. Dân thời xưa còn thuần
phác, hẳn giáo hóa mà
có thể khuyên, nếu như đem giáo hóa ở thời nay thì

ngục tù càng
nhiều, mà kẻ giết người không ngừng nghỉ vậy”.

Xin nói: “Ông
thật là người thông rành thời cuộc mà lấp bít
Đạo. Nghóa là thời thế
xưa như nay vậy, nghóa là Đạo thiện như ác vậy. Dân
thời xưa thuần phác, bởi được Đạo ấy vậy. Dân
ngày nay hư ngụy,
bởi mất Đạo ấy vậy.
Tôi mắc hoạn Đạo đức đó không tu, chẳng mắc
hoạn với dân đó không
chóng hóa; mắc hoạn Chính giáo đó không thấu đáo, không mắc hoạn dân đó
chẳng thuần.
Kinh Thi nói: “Chặt cây, chặt cây, đó thì chẳng xa; cầm búa để chặt cây, liếc mà nhìn đó còn
lấy làm xa”. Là nói Đạo đó không xa tu mà thấu đáo đó vậy.
Khổng Tử nói: “Đức đó lưu
hành nhanh đến như đặt trạm mà truyền mạng”. Tức
nói Chính giáo hóa dân nhanh chóng vậy.
Vua Văn Đế (Lưu
Hằng
1
7
9-156 trước tây lịch thời tây Hán? ) thời nhà Hán tu luyện, im lặng làm chính chuyên ở khoan hậu, thẹn nói lỗi quá của người,
hóa thành mà đời không tục cáo kiện bới móc.
Sai Trương Thích Chi làm
Đình úy, muốn đó gìn giữ pháp rất nhẹ, khi ấy Hình phạt lớn giảm bớt, cuối năm bị giam ngục chỉ còn bốn trăm
người, thiên hạ có phong
Hình thố. Vua Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời Tiền Đường dẹp đời họa loạn muốn dùng văn để trị thiên hạ,
dẫn Phòng Kiều, Đỗ
Như Hối các nho
só cùng dốc
sức muốn hưng
thịnh Vương Đạo, thiên hạ bèn đại trị. Như thế
suốt ba mươi năm, nhà dân cửa
ngoài chẳng đóng; đi
ngoài núi Lữ hành mà chẳng cần mang lương thực,
cuối năm bị giam ngục
không quá ba mươi người, tha cho họ về nhà mà các
người ấy đúng kỳ hạn thảy đều đến lại. Lúc
ấy, thiên hạ cũng ngõ hầu phong của
Hình thể. Nhưng ở hai đời trong nhà
Hán nhà Đường, mỗi đều tiếp nhận tục cũ của nhà
Tần nhà Tùy, dân đó đâu chỉ nhã thiện
sư? Nên xưa nói là:
“Trị thiên ha, nhìn
sức đó hành như thế nào vậy”.
Người ấy im lặng kính bái rồi lui ra.

<詞>CÔNG TƯ</詞>

Công Đạo là dẫn dắt
chúng đông, Tự Đạo là tự giẫm bước
một mình. Công tư có
khác điểm xuất phát mà cùng chung điểm hướng đến vậy. Chỗ gọi là cùng chung điểm hướng đến tức hướng đến ở
Nghóa vậy. Công chẳng
dùng Nghóa, để chọn lựa thì không lấy gì để đồng thiên
hạ; Tư không dùng nghóa
để tự xử thì không lấy gì để giữ cửa mình.
Nghóa ấy là cửa ngoài của hai Đạo, công tư do đó mà hợp bày.
Cho nên, Quân tử nói, ở công thì chuyên ở
Công Đạo, nói ở tư thì toàn ở
Tư Đạo. Chẳng phản công mà giúp
tư, chẳng xét tư mà loạn công, nên đốc xuất người mà người theo đó, giữ chính mình thì mình được đó.
Thi nói: “Há chẳng
nhớ về, việc vua chẳng xét, tâm ta
buồn thương”. Bởi nó có được
Công Đạo vậy. Việc vua chẳng xét là không thể
sanh lúa thóc, bởi nói đó mất Tự đạo vậy. Kia là
Quân tử vậy, chẳng hưởng không vậy, bởi nói
đó chẳng vì tư mà xâm
phạm công vậy. Mưa nơi ruộng công ta, bèn
đến ruộng tư ta vậy, bởi
nói đó chẳng vì công mà quên tư vậy. Vừa mới lúc nhà
Chu suy mà Tư Đạo mạnh mẻ. Chư hầu ấy chuyên đánh
chiếm, Đại phu ấy chuyên
việc chính. Khuyết lễ, nhạc, tế, tự, điên đảo
chẳng luân thường, hơn hai trăm năm rối ren đại loạn mà chẳng cản ngăn. Xuân Thu làm nên Chánh ở
Công Đạo. Kịp đến thời nhà Tần, dùng
thử pháp của Thương
Quân mà Công Đạo trở lại mạnh. Thiên hạ lại
khốn khổ bởi thuế khóa,
trăm họ chết chóc bởi luật hình. Nhà Tần chẳng
cải đổi, đời sau đó
cũng diệt mất, nhưng Công Đạo chẳng hẳn mạnh
vậy, Tư Đạo chẳng hẳn
yếu vậy. Chánh mà thôi vậy. Vương chế mười một điều thuế khóa, Tỉnh điền thì tám nhà được chín trăm mẫu. Đầm
cầu chẳng cấm, cửa xét
chẳng đi, tội nhân không làm tớ. Già, ta già đến
cả người cũng già;
trẻ, ta trẻ đến cả người cũng trẻ, đó mới là quân
bình của công tư vậy.
Phàm công tư ấy là còn ở nơi lớn thì nước nhà Triều đình, đó gọi là công, trăm họ nhà cửa vây quanh, đó gọi là tư. Còn ở
nơi nhỏ thì mọi người
là công, chỉ ở một người gọi là tư. Nếu được nghóa, tuy nó nhỏ cũng có thể tôn quý. Nếu không
phải nghóa, tuy nó lớn
cũng xem thường vậy.

Vua Văn Đế (Lưu Hằng
1
7
9-156 trước Tây lịch) thời Tây Hán, vì ngàn vàng mà bãi bỏ Lộ Đài, có thể gọi đó là giúp tư vậy,
vì một lộng Thần, mà cản trở Pháp, có thể gọi đó là phòng ngại công vậy. Vua Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời
tiền Đường, mới bàn nghị
Thái từ, dốc
sức mà nói: “Bái xin cậu nó cho nó”, có thể gọi đó là ngăn tệ công mà tỏa
sáng tư vậy.
Lan Tương Như chẳng xét
Liêm Phả, có thể gọi
đó là tôn trọng công
mà xem thường tư vậy. Quản Di Ngô ba lần trở phản điếm, có thể gọi đó là tôn trọng tư mà xem thường công vậy.
Cữu Phạm, có thể gọi đó là mới đầu công,
Tuân Tức, có thể gọi đó là
sau
cùng công vậy.
Vương Bôn, có thể gọi đó là khi miệt công, khi miệt tư.
Thiếu Thố xin cắt đoạn, có thể gọi đó là cẩu thả công vậy.
Bình Tân bày liêm kiệm, có thể gọi đó là cẩu thả tư vậy.
Hoắc Quang vì vật báu đó mà chẳng đánh giặc, có thể gọi đó là chẳng thuần công vậy.
Công Nghi từ bõ quỳ chức
đó, có thể gọi đó là thuần công vậy. Tăng Tử khấu
dứt mà phản Võ thành,
có thể gọi đó là chẳng cẩu thả tư vậy. Nhan
Chân Khanh vì hại chết đó, có thể gọi đó là chẳng dùng tư mà khuất
công vậy. Đông Hạ buộc
sừng tứ sanh, có thể gọi đó là vì công mà khuất tư vậy.
Kiềm Lũ Nghiêm quân bình, có thể gọi đó là an tư đó vậy.
Lỗ Liên đoạn cành cây, có thể gọi đó là chẳng vì công mà biến đổi tư vậy.
Than ôi! Công, tư, lớn, nhỏ, nó ở tại vật há chẳng
sờ
sờ ư? Đâu phải tự mờ
tối mà khinh thường Trung ấy ư?

<詞>LUẬN TÍN</詞>

Với nhân đạo, tín là đầu mối vậy. Người mà không tín, thì
đạo lấy gì để giáo?
Đạo suy Tín do đó thực hành, Tín dẫn Đạo, do đo
thấu đạt. Quân tử
chuyên việc Đạo cho nên cẩn trọng đối với Tín vậy.
Tín của Vua còn ở Chính,
Tín của cha còn ở thân, Tín của thầy bạn còn
ở Pháp. Chính sai lầm thì
dân không chỗ tin, Thân khinh thường thì
con không chỗ tin, Pháp
mất thì Hoạn học không chỗ tin. Nên người
khéo làm chính, chánh hiệu lệnh mà dân đó chẳng dám trái.
Người khéo làm Thân, chánh ân ái mà con họ chẳng dám nghi ngờ.
Người khéo làm Pháp, chánh học
hành mà học trò họ chẳng dám bất kính. Quân
tử chánh tín vậy, tiểu
nhân cẩu thả tín vậy. Chánh tín nên thực hành
lâu mà chẳng trái Đạo
ấy. Cẩu thả tin nên cho lâu mà hẳn mất nghóa
vậy. Tiểu nhân chẳng tin
Thiên mạng, Quân tử chẳng tin bất nghóa.
Chẳng tin Thiên mạng nên vọng cầu mà lắm
sai quấy. Chẳng tin bất nghóa
nên không vọng mà tự
đủ. Nhưng mà, Chánh tin của tiểu nhân chẳng
như phát Đạo của Quân
Tử, vâng tin của Quân Tử chẳng như miễn khỏi
sai quấy của tiểu nhân. Lắm thay! Đời
sau không tin vậy.
Nhưng chẳng phải không tin của
người, đó do vì người làm tin chẳng đủ, tin nên vậy. Bày đạt lộ là
sách vở, bày người dân là giáo lệnh. Sách vở lầm hoặc thì đạt lộ do đó mà mê mờ mất hướng
Nam bắc; giáo lệnh mất thì
người dân do đó mà
khinh thường trên dưới. Thang, Võ có giáo mà thiên
hạ bẩm nhận, có thể mà thiên hạ cùng theo đó cũng là chỗ phô bày
đầu mối vậy. Vì người
đời sau ban lệnh mà tự lầm hoặc, hành sự mà tự
kh- inh thường, nói Đạo
mà tự trái phản, như vậy là phô bày không tin
đến với dân đó vậy,
đến với con họ, đến với học trò họ. Họ làm không tin cũng chẳng thích nghi ư? Sợ đời mất
thành thật,
Nghiêu Thuấn do đó cẩn trọng đối với tín. Sợ đời
mất tín, thang, Võ do đó cáo thề, Sợ đời mất cáo thề, Xuân thu do đó cẩn trọng thề ước. Sợ đời mất thề ước,
chư hầu do đó giao thề
ước. Nhưng thề ước càng nghiêm cẩn mà biến
đổi càng nhiều. Con tin càng nặng mà loạn càng lắm.
Nên nói, chư hầu tạm tin mà chẳng phải tin,
Tam Vương suy tín mà chuốc lấy tín, Ngũ Đế ôm giữ tín mà tin lớn. Tin lớn nên chẳng lệnh mà dân tự hóa,
suy tín
nên có lệnh mà dân tự
theo, không tín nên tuy có lệnh mà dân chẳng kính.
Chẳng lệnh là hóa đó thành thật vậy, có lệnh là giáo đó chánh vậy. Tuy lệnh mà chính ấy loạn vậy.
Võ Vương đánh Trụ, tám trăm chư
hầu chẳng hẹn mà nhóm
tụ tại Mạnh Tân, Võ Vương dùng Đại nghóa tin
ở thiên hạ, nên thiên
hạ chẳng nhẫn không theo vậy. Vua Thái Tông
(Lý Thế Dân
6
2
7-
650) thời
tiền Đường ban luật hình xác đáng đối với dân mà dân đó đúng kỳ hạn đều đến.
Vua Thái Tông dùng Đại hình đối
với thiên hạ, mà thiên
hạ không dám chẳng phục vậy. Có thể tin mà chẳng tin là không trí; không đáng tin mà tin là không tốt lành. Tin đáng
tin là tin thành thật vậy,
tin không đáng tin là tin nịnh bợ vậy. Tin nịnh
bợ là nguy ách hẳn đến,
tin thành thật là an ổn hẳn đến. Tin của Quân
tử là chỗ bó buộc của
an ổn và nguy ách, không thể chẳng cẩn thận vậy. Quân tử tin lời nói của người mà không đo lường tình của người,
tiểu nhân đo lường tình
của người mà chẳng tin lời nói của người vậy.

<詞>THUYẾT MẠNG</詞>

Vật đều tại mạng, không biết mạng thì mọi
sự mất chỗ
của nó vậy, nên người quý tận lý mà tạo mạng. Mạng ấy là tương giao của
trời người, nên nói
có Thiên mạng, có nhân mạng vậy. Thiên mạng tức
chỗ tụ hội của trời,
nhân mạng tức nơi truyền trao của người. Phàm,
Thiên ấy là đứng đầu của
Tam cực, Thánh nhân trọng cái đầu ấy, nên gồm nói chung là
Thiên mạng. Thiên mạng thấu đáo thì nhân mạng hẳn vậy. Chỗ thấu đáo đó tuy u minh nhưng nó có công hiệu, hẳn đó tuy
sang
hèn nhưng nó có chuẩn
định. Sang hèn có chuẩn định nên không thể
quanh co mong cầu ở trời.
Quanh co mong cầu ở trời thì phế mất nhân đạo, U minh có công hiệu nên không thể cẩu thả cậy ở người, cẩu thả cậy
ở người thì trái nghịch
với Thiên đạo. Cho nên, người xưa có chỗ làm
là không dám khinh thường
Thiên mạng. Có chỗ giữ mà không dám
vượt nhân mạng. Thế nào gọi là Thiên đạo ư? Thiên Đạo là thích thuận
vậy. Thế nào là Nhân
đạo ư? Nhân Đạo là tu giáo vậy. Nên người xưa, đức hợp Thiên đạo mà thiên mạng thuộc đó, đức đến Nhân đạo mà
nhân mạng an ổn đó.
Xuân thu là trước xuân mà kế đến Vương, đó là
Thánh nhân hiển bày tôn quý Thiên mạng của Vương giả để chánh kế
đến Vương. Đó là Thánh
nhân văn minh Vương pháp Thiên mà hợp
Thiên đạo vậy.
Cho nên, được Thiên mạng thì gọi đó là
Chánh thống,
phế bỏ Nhân đạo thì
gọi đó là loạn luân. Hoặc hỏi: “Nói Chánh thống
sao rõ ràng ư? Ông hãy
nói hết đó vậy?” Xin nói: “Xưa kia, dân gặp
phải ách nạn Hồng thủy,
thiên hạ mắc bệnh đó, Võ dùng cần lao để cứu vớt thiên hạ đã đắm chìm, công đức hợp với trời, mà Thiên mạng quy về

đó, nên nói
là Chánh thống vậy. Cuối thời nhà Hạ, dân không hơn
nổi sự hung ngược đó, thiên hạ phải chịu khổ đó, do Thang là bậc
Chí Nhân nên Thiên mạng quy về đó, nên làm
Nhân thống vậy. Cuối thời nhà Ân, như
Hạ Văn Vương là bậc Chí Đức mến thương dân nên
Thiên mạng sắp quy về, mà
Võ Vương tiếp thừa đó, nên làm
Thiên thống vậy. Ở thời nhà
Tần nhà Tùy, mọi người phải khổ bởi mở mang đó. Ở thời
nhà Hán, nhà Đường
mới dùng khoan nhân, khua động ngũ quý ngụy
loạn vậy. Triều đại nhà
Tống chúng ta dùng Thần Võ mà bình trị nên
Thiên mạng đều quy về vậy. Hoặc hỏi:
“Thiên sự (việc trời) sâu tối, chẳng thể thấy nghe
tiếp nhận, mà gọi là
Thiên mạng, lấy gì để làm rõ đó ư?”

Xin nói: “Tâm
người kết quy ở Đức đó, và Ngũ hành Thất
chính thuận theo thời đó
ấy vậy. Như Thuấn, Vũ, Thang, Võ do đó mà
hưởng thiên hạ.
Thái Thệ nói: “Trời nhìn tự dân ta nhìn, trời nghe tự
dân ta nghe”, do đó mà rõ ràng
Thiên mạng vậy. Khác đó là ở đời
sau
suy
Đồ sấm phù thụy, cho là
được mạng ấy vậy. Dùng Ngũ hành cùng thắng, cho là được Đức ấy vậy. Ngũ thắng thì cơ hồ nhàm chán thắng vậy.
Phù Thụy thì cơ hồ Thần
kỳ. Cuối thời nhà Ngụy, Nam bắc tạp nhiên xưng chế mà đua nhau tự cho là được Thiên mạng và đem binh lính cùng
xâm chiếm nhau. Khắp trong bốn biển dân chết như cỏ rạ. Phàm nhân
mạng là nhân tâm người
mà an ổn con người, đó thì tâm người quy về đức
ấy vậy. Ngũ hành Thất chính thuận theo thời ấy
vậy. Tuy nói vâng phụng mạng của trời mà kỳ thật an ổn mạng của trời ấy vậy. Đời
sau bất nhân mà bỏ đức, mới bắt đầu khác đó mà khiến như vậy.
Bị tội đó nên chẳng dung thứ luật hình. Thiên mạng là mạng lớn vậy, Nhân mạng là bẩm
thọ trời mà thành hình,
cũng là mạng lớn vậy. Tương giao mạng lớn là quý
dùng khí hội, hội đó chẳng được chánh ấy vậy.
Tuy thành người đó mà chẳng phải
người thiện, tuy thành hình đó mà chẳng phải hình đẹp.
Nên trời ấy là
Thường thừa, chánh mà
mạng người, nên người ấy thường
gìn giữ mà thừa trời.
Như vua chẳng phải được trung đó thì không thể
suy mạng ở dưới đó, Bề tôi chẳng phải có chức đó thì không thể bẩm mạng ở trên đó. Cha bảo con đó hẳn đối đãi bằng hiếu, con vâng lệnh cha
hẳn phải cung, đó là Đạo của trời người vậy. Nên xưa trước gọi là
chánh thấy, nghóa là dùng
một chánh mà thông thiên hạ vậy. Thông đó
chẳng chánh thì thiên hạ
lấy gì để thông ư? Đời sau chẳng kịp xưa trước
lắm nhiều vậy, đâu phải
thiên mạng lại đến chánh đó ư?

<詞>HỎI VỀ HOÀNG</詞>

Có người hỏi: “Nay xưng là Hoàng mà chẳng liệt bày Đạo đó,
với học só thật hẳn
nghi ngờ đó mà không biện rành. Tuy nhiên, Bách
gia tạp xuất, quân tử
cho là chẳng phải chỗ tin vậy. Đó quả thật là có hay không có ư? Ông là bậc chí học, không lầm lẫn
Thánh nhân, hẳn có
thể dẫn nêu phân quyết.
Xin vì tôi mà nói rõ đó vậy”.

Xin nói: “Sao nói là Hoàng Đạo không có ư? Chỉ đặc biệt là
không thấy vậy. Phàm,
Hoàng Đạo là Đại giản vô vi, chẳng thể được mà
nói đó, vời vời chẳng
lặng, hợp thể ở nguyên cực. Nguyên ấy là trùm
của bốn đức, gốc của
năm thủy, Thể mà còn đó, Thánh nhân do đó mà
hóa vậy. Suy mà làm đó,
Thánh nhân do đó mà giáo vậy. Giáo ấy có
nghóa là của Ngũ Đế,
hóa ấy có nghóa là của Tam Hoàng. Khéo suy giáo hóa thì Đạo của Hoàng Đế
sáng rỡ như vậy.
Cổ Ngữ nói: “Đức hợp
với Nguyên là Hoàng,
Đức hợp với Trời là Đế, cùng với nhân nghóa hợp
là Vương”. Ai bảo Hoàng
không đạo chân thật ư?”

Lại hỏi: “Như
vậy, Khổng Tử hợp suy mà rộng đó, mà Tố
thuật nào riêng tôn quý
Nghiêu, Thuấn, Văn, Võ mà thôi vậy?”

Xin nói: “Thánh nhân nói làm là hẳn lấy điểm thích nghi
của thời ấy. Nếu chẳng phải thích nghi đó, tuy là
Nghiêu Thuấn hẳn không
nhọc làm vậy. Nên nói,
Khổng Tử là thời của Thánh ấy vậy. Nói Khổng
Tử hay dùng thời đáng
làm mà làm đó vậy. Xưa kia, Khổng Tử ở đời nhà Chu đang
lúc suy, nhân châm chước thời của đời
sau hẳn cũng càng bạc bẻo và hư ngụy, nhân đó chẳng xưng lấy Đạo của Đại giản để hóa.
Cho nên, suy ở Lễ, Nhạc,
Hình, Chính ấy vậy, bởi để hợp với thời của
đời sau mà trị nó thích nghi như vậy.
Nhưng Lễ nhạc tạo lớn, chẳng
phải tạo ở Nghiêu
Thuấn. Hình Chính đầy đủ lớn, chẳng phải đầy đủ ở
Văn Võ. Do đó, Khổng Tử
suy tôn quý ở Nghiêu, Thuấn, Văn, Võ ấy
vậy. Nên Hoàng Đạo là
Thánh nhân còn mà chẳng suy vậy. Vương Đạo là Thánh nhân
suy mà chẳng
nhường vậy.
Dịch nói: “Giòng họ
Bao Hy mất, giòng họ Thần
Nông làm. Nghiêu Thuấn rũ áo xiêm mà thiên
hạ bình trị”. Đó là Thánh nhân hiện Hoàng Đạo mà còn ấy vậy.
Lễ nói: “Hành của Đại
đạo cùng Anh của Tam đại, Khổng Khâu chưa hợp đó vậy, mà còn chí vậy”.
Đó là Thánh nhân ngợi ca Hoàng Đạo mà không được hành ấy vậy. Đến lúc có
Doanh Lương mà rảo đến hành đó,
chẳng xét nguyên do nó
đã trải qua mà rảo tới hành đó, tiếp vì đường gồ ghề mà cùng đua tranh.
Như vậy, tuy là ngu phu cũng cười đó không
biết Đạo vậy. Cùng với
các học giả ngày nay biện bày nào khác gì ư?
Lão Tử, Trung Sanh, cũng
từng luận Hoàng Đạo, mà học só thường lấy làm

sách của
Thánh nhân. Xen tạp chỗ phát xuất mà xem thường, đó
cũng chẳng phải rõ ràng
vậy. Phàm, Hoàng Đạo, dùng theo Dịch mà nói
thì Văn Vương, Chu Công
là Tiên đức đó vậy. Lão Trang kia sao có
khả năng đứng đầu đó ư?”

Lại hỏi: “Khổng Tử nói: “Sách của
Phục Hy, Thần Nông và Hoàng Đế, gọi đó
là Tam phần, nói là Đại đạo. Sách của Thiếu
Hạo, Hiến Đế, Cao Tân,
Đường Ngu, gọi đó là Ngũ điển, nói là Thường
đạo vậy”. Nay ông luận
về Hoàng Đế mà nào thấy chỗ gọi đó là Đại
đạo, thường đạo ấy ư?”

Xin nói: “Giòng họ Khổng kia cũng dùng dấu vết giáo hóa ấy
mà đặt để mục đích
đó vậy. Tôi vốn nơi Đạo chân đó mà nói, vết tích
giáo hóa đó vậy. Thể
của Đạo vốn vậy. Lén nhìn dấu tích thì thích nghi đó có Đại có Thường, tận cùng gốc thì Hoàng và Đế là nên một.
Khổng Tử có thể gọi là thấy
ngoài biến ấy vậy, sao đủ để biết Đạo sâu ư?
Hoặc giả hiểu vậy mà làm.



ĐÀM
TÂN VĂN TẬP


<卷>QUYỂN 6</卷>

LUẬN NGUYÊN HỎI VỀ BINH LÍNH

Người khách đem luận Binh lính mà hỏi. Ông già buồn bả
nói: “Sao hỏi đến tương
thuộc ấy? Tôi là người nhà quê sao biết được binh lính ư?”
Người khách nói: “Ông học đó gồm
cả Nho, đạo, của
Nho đủ cả văn võ. Binh
lính cũng là công hiệu của võ vậy. Không biết
võ sao gọi đó là đạo?”
Xin nói: “Đạo ấy là binh lính nào chân thật
cũng là nhân nghóa mà
thôi”. Người khách ấy không thấu đạt, tạm lánh
đi. Ông già mới tự
nhiên nói với mọi người còn ngồi lại rằng: Binh lính
là hình, phát xuất từ
nhân mà chủ ở nghóa. Vì phát xuất từ nhân nên
dùng đức nhân mà thương xót loạn, vì chủ ở
nghóa nên dùng nghóa mà
dừng hung bạo. Dùng nghóa mà dừng hung bạo nên cùng chánh mà
chẳng cùng loạn. Dùng đức nhân mà thương xót loạn nên mưu cầu
sống mà chẳng mưu tính giết hại.
Cho nên, binh của
Ngũ Đế, gọi đó là
Chánh hình, Binh của Tam
Vương, gọi đó là nghóa chinh. Nghóa chinh cử động mà thiên hạ không ai chẳng nghó nhớ, Chánh hình thi hành mà thiên hạ không ai chẳng
thuận theo.
Sau Viêm Đế không
buông tuồng, mà
giòng họ Hiên Viên trần
bày ở Thác Lộc, binh lính chưa tiếp mà người đó đã phục, giòng họ
Cọng Công Phong Thỉ Dân đó, mà Chuyên Đế đánh
đó, cũng chưa đánh mà
bèn phục. Thang xoay mặt hướng Đông mà
đánh Tây Di oán, xây
mặt hướng Nam mà đánh Bắc Địch oán, nói sao
làm sau ta, dân trông đó
như đại hạn mà trông ngóng mây mống vậy!” Trụ vì vô đạo mà
Võ Vương đánh đó, đến nơi
Mạnh Tân chẳng loan
báo mà chư hầu tự hội.
Trụ có ức triệu người Di, chẳng dùng ở Thương
mà dùng ở Chu. Chu suy mà
binh đao một biến, chỗ gọi là nhân nghóa
bèn mất vậy, mới phát ở hung bạo mà dẫn đến dối trá. Nước mạnh dùng binh
hoành hành, nước lớn dùng binh lực lưỡng, nước tức giận dùng
binh loạn, nước tham dùng binh xâm chiếm. Tề mới đầu thắng ở
Sở, mà Tề về sau mắc
nợ Tần. Đắp đổi hưng thịnh, đắp đổi diệt mất, cùng loại như đánh cờ làm
vui vậy. Phàm, binh là việc
nghịch vậy,
không thôi thì Quân tử
dùng đó. Cho nên Thánh nhân chuộng đức mà
chẳng chuộng binh lính, do
vì rõ biết binh lính không thể chuyên tạo thiên
hạ. Cốc Lương Tử nói:
“Mang áo giáp, đội mũ trụ chẳng phải chỗ để
nước nhà hưng thịnh vậy
chỉ dùng để giết bạo loạn vậy”. Văn Trung Tử
nói: “Nước mất đánh binh, nước Bá đánh trí,
nước Vương đánh nhân, nước Đế đánh đức, nước Hoàng đánh vô vi”. Thánh nhân không lấy binh
làm chuộng, có thể dùng
nhân nghóa làm, nên nói nhân nghóa mà thôi
vậy. Binh lính trống rỗng
sức lực dối trá, mà Quân tử chẳng cùng. Tôi
cùng đó ư?” Mọi người
ngồi đó cùng ngợi khen là: “Chưa từng nghe
vậy!” Xong, Kính bái mà ra về.

BÌNH VỀ NHƯỢNG (Nhường nhịn).
Ở đời nói
về Nhượng tức là nên có sự khinh trọng, bởi người
học lẫn lộn làm một mà
phải biện luận đó. Đối với Lễ, không riêng biệt thì đời
sau lấy gì để thủ pháp ư?
Như Thiên tử đem thiên hạ mà nhường
cho chư hầu, đem nước nhà mà nhường cho các khanh Đại phu, đem tước vị mà nhường cho các
Só thứ, đem danh lợi mà nhường. Đó đều có nguyên do mà nhường ấy vậy. Họ do vì nhường đó mà
được chánh, thì Lễ đó có thể giữ vậy. Sở dó nhường đó mà không được chánh đó thì Lễ đó
lấy gì thủ ư? Phàm,
nhường đó có dùng thời mà nhường, có dùng
nghóa mà nhường, có vì danh mà nhường, có vì thế
mà nhường, có vì cẩu thả mà nhường. Do thời mà nhường là nhân, do nghóa mà nhường là
khuyên, vì danh mà nhường
là kiêu, vì thế mà nhường là khốn cùng, vì cẩu
thả mà nhường là loạn.
Như Ẩn Công ở Lỗ, đó là cẩu thả mà nhường
vậy. Hiếu Bình ở thời
nhà Hán, đó là vì thế mà nhường vậy. Quý Trát,
Tào Tử Tạng ở thời
nhà Ngô, đó là vì danh mà nhường vậy. Thời của
Ng- hiêu đại đồng, thời
đó có thể nhường nên từ tốn đến Hiền mà thiên
hạ đội nhờ đức nhân
ấy vậy, nên nói do thời mà nhường là nhân vậy. Đời của Võ có nhiều thế lực
tranh giành, thời ấy không thể nhường
cho người, nên người
con tiếp thừa đó mà thiên hạ cũng đội nhờ đức
nhân ấy vậy. Thái Bá,
Bá Di do Hiền tướng suy mà nghóa đó có thể nhường vậy; nhường đó để khuyên trăm đời, nên nói do nghóa mà nhường
là khuyên. Quý Trát, Tử
Tạng đang lúc các nước cùng đua tranh mà
cha con giao đánh tàn hại
nhau, mới vì nhường danh phấn phát, do vì
kiêu kích thời ấy vậy,
nên nói vì danh mà nhường là kiêu vậy. Hiếu Bình ở
thời nhà
Hán, quẩn bách bởi thế của bề tôi mạnh mẻ mà tự thân
khốn cùng gần như chẳng
thể chấn chỉnh, bèn đem thiên hạ đó mà
nhường, nên nói vì thế mà nhường là khốn cùng vậy. Ẩn Công ở Lỗ chẳng
vì công mà nhường,
chẳng phải người mà cẩu thả nhường ngôi, cuối
cùng đưa đến dân loạn,
nên nói vì cẩu thả mà nhường là loạn vậy. Mạnh Tử nói: “Trời cho Hiền thì cho Hiền, trời cho con thì cho con”.
Tuân Tử nói:
“Nghiêu Thuấn
Thiền nhượng”, hoặc dùng chữ Thiện [??]
theo văn của Tuân Tử
vậy. Ở đây có ý nói là chuyên tâm, theo lý thì
dùng chữ Thiện cùng với
chữ Thiên là tương tợ nghóa vậy, là chẳng thế vậy. Thiên Tử oai thế và địa vị Chí tôn không địch ở thiên hạ, phàm có
ai cùng nhường vậy. Dương
Tử nói: “Duẫn triết, Nghiêu thiện, Thuấn tôn
trọng thì chẳng khinh ở Do vậy”. Hàn Tử nói:
“Nghiêu Thuấn truyền Hiền là muốn thiên hạ được chỗ vậy, nhưng bốn ông đều chẳng đạt thời của
Thánh Hiền”. Nói vậy ai rõ ràng ư?
Như Nghiêu chẳng phải
thời đó thì đâu chịu
đem thiên hạ mà nhường cho người khác ư? Giả sử
Võ được thời của Nghiêu mà thiên hạ đâu kịp thời người con đó ư?
Chỗ gọi là Nghiêu, Thuấn, Võ họ phấn phát ở trên muôn đời là chánh vì thời
đó mà làm đó ấy vậy.
Nghiêu, Thuấn, Võ là thời của Thánh ấy vậy. Than
ôi! Đời sau người đó tự riêng quá lắm ư? Thời
của Võ mà người
truyền trao chẳng được gốc.
Võ nói: “Tôi mến mộ
Nghiêu Thuấn, vì họ
truyền nhượng (nhường
ngôi)”, đó cũng vọng vậy. Họ biết thời ư?

<詞>HỎI VỀ BÁ</詞>

Có người hỏi: “Quân tử xưng Vương hoặc chẳng xưng Bá, có ng- hóa Bá là nắm quyền, Vương là tu tín, mà
Bá sao gọi là không tín ư? Hẳn là nghi ngờ Đạo ấy vậy. Mong ông biện giải đó, khiến
sự việc
của Hoàn văn đều được rõ ràng vậy”.

Xin nói: Vương chuộng đức,
Bá chuộng công. Phàm,
Vương có quyền, Vương giả dùng
quyền mà thực hành đức vậy. Bá có quyền,
Bá giả dùng quyền mà
thủ công vậy. Thủ công nên quyền đó chưa hẳn
là không riêng tư. Hành
đức nên quyền đó chưa hẳn là không công
vậy. Cho nên, công là làm quyền, mà tư làm dối trá vậy. Vương có
Tín thành thật tin vậy, Bá có Tín giả dối tin vậy. Giả dối tin nên càng lâu
càng biến đổi. Thành thật tin nên càng lâu càng tin.
Tề Hoàn Công mới nhóm hội chư hầu, từ
Bắc Hạnh đến U có mười một chúa thế mà chư
hầu đều thuận, vì tín đó còn vậy. Kịp đến
Thành duyên lăng mà chư
hầu đều tan, vì tín đó biến đổi vậy. Văn Công ở thời nhà Tấn, họ đánh
chiếm Sở đạp đất tới
thề, vì công tự cao bèn với Thiên Vương. Đó bày rõ dối
trá vậy.
Cho nên, Quân tử ngợi khen đó là ngợi khen công đó đáng
thời vậy. Chẳng ngợi
khen là ghét đó dối trá lại chẳng thành thật. Thi ngợi khen là dùng móng vuốt lấy gỗ để ném ta, dùng ngọc
Quyền Cư để
báo đáp đó. Chẳng
những báo đáp đó mà vónh viễn dùng làm tốt lành vậy. Công khéo phát vậy. Ông nói khí cụ của Quân vương trọng nhỏ ư?
Xem thường đạo của
Bá vậy. Bá ở thời
Trung cổ, có khác Lễ mà
không khác Đạo, Bá của thời Hậu cổ, có khác Đạo mà không khác Lễ.
Giữ chức mạng mà chẳng
chiếm chinh, cũng chẳng có khác Lễ ư? Tin chinh
phạt mà chuộng sức dối
trá, cũng chẳng có khác Đạo ư? Nên nói, Bá
chẳng phải xưa cổ vậy,
loạn Vương chính bắt đầu từ Hoàn Văn. Nay Thế tục nói: “Bá Đạo vừa biến trị là chẳng thể không dùng vậy”.
Trọng Ni nói: “Quản Trọng cùng
Hoàn Công bá chư hầu là một khuôn thiên hạ.
Dân mãi đến nay nhận ban
trao đó. Nhỏ nhen Quản Trọng, tôi nó trùm
tóc vạt áo bên tả vậy.
Tôi vất bỏ đó. Ôi! Khiến cả thiên hạ cuồng dối quỷ quyệt truyền đến cả con cháu thuyết của Ngô khởi đắm chìm mà chẳng trở lại vậy. Đó thật là lời của người ngu,
sao đủ để biết ý của
Thánh nhân ư? Chỗ gọi
là vừa biến là bởi Quân tử dùng nghóa của
Chánh ấy vậy, đâu nói dùng Trí dối trá mà biến Chánh Đạo ấy vậy.
Xuân thu dèm pha biến chánh xưa để chư hầu dùng riêng tư mà biến
công ấy vậy. Phàm, Chí Đạo ở đời chẳng nghó nhớ công. Nghó nhớ công
sợ
người ấy nhân công mà
đua tranh lợi vậy; hiển bày quyền sợ người ấy
nhân quyền mà sanh dối
trá vậy. Cho nên, hóa của Nghiêu Thuấn thuần
mà hóa của Văn Chương
nhường. Nhà Hán nói: “Nhà ta đạp dùng
Vương Bá mà trị thiên hạ, tạm nồng hậu mà cuối cùng bạc bẻo, ít nhường
nhịn mà lắm đua tranh”.

<詞>NÓI VỀ QUẺ TỐN</詞>


Dịch nói:
“Tốn dùng hành quyền, nghóa là sao? Xin nói:
“Quân tử nhân đại
thuận mà cư xử sự việc đó ấy vậy. Thời chẳng
thuận, dù là Nghiêu Thuấn cũng chưa bắt đầu làm
vậy, vì trọng Tốn thuận đó
thấu đáo vậy. Dương đắc ngôi vị mà trung chánh đáng ngôi vị vậy.
Lương Chánh để dùng
Tốn, dùng đó xác đáng vậy, nên Quân tử làm đó
vậy. Nhân thuận đó giẫm
trải trong đó hiệu nghiệm dụng đó. Nói đó
chẳng như thực hành vậy,
vật đó không gì chẳng cùng vậy. Nhưng mà thuận của trời hẳn là Đại quyền,
sau đó thông
soái chánh ấy vậy; làm của quyền hẳn là Đại nhân,
sau đó xử lý biến ấy vậy. Quyền ấy có nghóa
là vừa biến ấy vậy.
Phàm, Đại nhân biến đó vậy, công tiểu nhân biến
đó vậy. Tư quyền ấy là
chỗ buộc của trị loạn an ách, nên quyền ấy không
dùng người giả vậy.
Khổng Tử nói: “Có thể cùng học mà không
thể cùng Đạo, có thể
cùng Đạo mà chưa thể cùng lập, có thể cùng lập mà chưa thể
cùng quyền”, bởi cẩn trọng đó thấu đáo vậy. Chí thuận là thời của Đại hữu vi, Địa vị
Trung chánh là địa vị của
Quân vương. Cương chánh thì dùng Tốn,
Đại quyền của Thiên hạ vậy. Chỉ Thiên Tử ở
địa vị đó và hành
quyền đó vì thuận theo thời ấy vậy. Dùng Tốn vì để
chế vật ấy vậy. Chế
chẳng đến nơi thì loạn vậy. Cẩn trọng kín đáo thì
dân không biết đó, do
vậy mà gian chẳng sanh. Nên Văn ngôn nói:
“Đồng thanh cùng ứng,
đồng khí cùng cầu”. Nước đổ ướt, lửa đến nóng,
mây theo Rồng, gió theo Hổ, Thánh nhân làm mà muôn vật
trông thấy, gốc ở trời là thân gần trên, gốc ở đất là thân gần dười, thì mỗi mỗi theo loại
đó vậy. Cửu Nhị nói:
“Tốn tại dưới sàng” bởi nói thấp kém mà mất
chánh ấy vậy, không thể
để dùng Tốn vậy. Dùng Tốn thì vật chẳng cùng
mà lại loạn vậy. Thượng
Cửu nói: “Tốn tại dưới sàng”, chôn vùi mất
búa vốn liếng, trinh hung
đó, bởi nói qua thời ấy thì dùng, chặt không thể được. Đó là mất quyền ấy vậy.
Cửu Ngũ nói: “Canh trước ba ngày,
canh sau ba ngày”. Bởi nói cẩn trọng ban xuất hiệu lệnh đó vậy, nên
hiệu lệnh khinh phát và
thường luôn cải đổi. Cho nên, dùng Tốn không
nên tại Cửu nhị vậy,
Thượng cửu dùng Tốn hẳn không thể được vậy.
Cửu ngũ họ dùng Tốn
ấy vậy, vì thích nghi chuyên ở hiệu lệnh ấy vậy.

<詞>NHÂN VĂN</詞>

Có người biện luận rằng: “Văn ở đời lớn mạnh, thiên hạ đó
sắp thành vậy. Nhưng lớn mạnh đó là văn ngôn, mà văn ngôn
sao đủ
để nghiệm thiên hạ
thành ư? Vậy, Văn gì có thể nghiệm được?”

Xin nói: Hẳn
đó là Nhân văn vậy. Dịch nói: “Xem xét Nhân
văn mà thiên hạ hóa
thành”. Đó là nghóa ấy vậy.

Lại hỏi: “Sao
gọi là nhân văn?”

Xin nói: “Văn
võ là Đạo của Vương (Vua) vậy. Văn võ cùng cứu tế để
sáng rỡ nhân đạo, nên nói là
Nhân văn vậy.
Văn là Đức,
Võ là Hình, Đức dùng an
đặt đại nghiệp, Hình dùng hỗ trợ thạnh đức. Đức
đó thấu đạt, Hình đó
kế tiếp. Nhóm ca Văn Võ do đó lấy văn mà gồm
cả. Nên nói là Nhân
văn vậy. Phàm, Thánh nhân dùng thạnh đức để
giáo thiên hạ, mà thiên
hạ gìn giữ Đức đó vậy, bày Đại hình do vì ước
chế đó vậy. Đã chánh
thì dùng Hình mà thấu đạt đức. Đức ấy là đãi
Hình mà giúp đó, Hình
ấy là đãi Đức mà quên đó. Cho nên văn võ đều được thì chính đó hòa mà dân đó an. Hình và Đức đều tệ, thì chính đó mất
mà dân đó tan. Quân tử
do đó mà nhìn sự thành bại của thiên hạ vậy. Tôi
quán xét Chu
Văn, văn võ đều thấu đạt đó vậy, Tuyên đó
lắm hình mà bình, đức đó
suy vậy. Tôi quán xét
Hán Văn, cao văn ít thấu đáo, ân
huệ đó giảm đức, võ
đó lắm nhiều binh lính vậy. Tôi quán xét Đường
văn, Văn Hoàng Đại
Chánh mà ít rối ren vậy”. Lại hỏi:
“Đạo của Tam Đại có chất có văn vậy”.

Xin nói: Văn
mà mất chất, Vương đạo đó có thể hết ư? Nên
nói: “Chất văn hẳn là
Thánh nhân sở dó vừa biến mà cứu tế vậy”.
Chất văn gốc chánh mà ngọn
tệ vậy. Chất nếu chẳng tệ sao dùng văn làm?
Văn nếu chẳng chính sao
dùng chất làm? Nên điều ông gọi là văn là
Ngôn văn trị chánh vậy.
Khổng Tử nói: “Chất của Ngu Hạ, văn của Ân
Chu thấu đáo vậy”. Lại hỏi:
“Ngôn văn sắp vô dụng ư?”

Xin nói: “Ai
không dùng vậy? Nhân văn là thấu đáo, ngôn văn
là kế tiếp vậy. Dùng
ngôn văn mà nghiệm người ấy, người ấy ẩn náu
ư? Nên Nhân văn là chỗ
còn của Đạo thiên hạ vậy. Ngôn văn là chỗ
ngụ của chí Thánh Hiền
vậy. Trước thiên hạ mà sau Thánh Hiền là
Thánh Hiền phát ở chính
mình vậy; thiên hạ thấu đáo công vậy, nên công
là thấu đáo, mà chính
mình là kế tiếp đó vậy. Ai nói ngôn văn đó
không dùng ư?

<詞>TÁNH ĐỨC</詞>

Tánh sanh người là đó tự được ấy vậy, mạng
sanh người là đó được ở trời ấy vậy. Đức có khả năng chánh nó
sanh người ấy vậy.
Nghề có khả năng giúp nó
sanh người ấy vậy. Nhưng tánh mạng có dày mỏng, mà Đức nghề có lớn nhỏ. Tánh mạng là chỗ
sanh tuy được mà chưa
từng toàn được, bởi
nó dày mỏng ấy vậy. Đức nghề là chỗ người thích
nghi khả năng, mà chưa hẳn toàn năng, bởi nó lớn nhỏ ấy vậy.
Người thời xưa dày tánh đó
mà mỏng mạng đó, có vậy, mà người xưa chẳng lầm hoặc. Người thời xưa thành đạt ở nghề, mà khốn cùng ở đức, có vậy, mà người xưa
chẳng loạn. Nên nói
Thánh Hiền không toàn đức,
Quân tử không toàn năng. Có bên trong đó mà không bên ngoài đó,
Thánh Hiền do đó mà không toàn đức vậy; có khả năng ở đức mà không khả năng
ở nghề, Quân tử do đó
mà không toàn năng vậy. Đức ở trên nghề ở dưới. Quân tử tu trên đó mà chẳng chánh dưới đó, nên Họ chẳng hẳn khéo
so với trăm nghề khéo, mà tôn quý ở trăm nghề khéo vậy. Tánh bên
trong mạng bên ngoài,
Thánh Hiền chánh tánh đó mà chẳng nhậm mạng đó, nên họ khốn cùng đó mà chẳng lo âu, mà trông đó chẳng ngăn ngại
vậy. Y Duẫn là bậc Hiền
nhân thời xưa, vừa cày ở ruộng tâm, ruộng đó cày
vì họ hay chuộng đó, mà Y Duẫn chẳng dám cùng họ
so sánh.
Lã Vọng là bậc Hiền nhân thời xưa, vừa câu cá ở
Táo Tân, ngư nhân ở Tân vì
họ hay chuộng đó, mà Lã
Vọng chẳng dám cùng họ so sánh vậy. Đến
lúc hai vị trí đó hiển
bày ở thời nhà Chu nhà Thương, mà thiên hạ trăm họ do đó mà chánh vậy.
Khổng Tử là bậc Thánh nhân thời xưa, vừa
dốc sức dò hỏi ở
thời Xuân Thu, còn một Lữ nhân mà chưa rãnh nghỉ
vậy. Vừa lúc mạng lớn
sai lầm mà loạn vật, vật sao chẳng mất Đạo ấy
vậy? Nhan Tử, Tử Tư,
Nguyên Hiến, Mạnh Kha là những bậc Hiền thời xưa, khốn cùng ở xóm làng hẹp vắng, an vui đó
sắp trọn cả cuộc đời
mà các vị ấy chẳng đổi
niềm vui đó. Phàm, Đức ấy là gồm cả Nhân,
Ng- hóa, Trung, Hiếu vậy.
Tánh ấy là Nguyên Đạo đức tư lự ấy vậy.
Nhân nghóa trung hiếu tu mà
đủ để suy ở người vậy. Học của Quân tử là
học Chánh ấy vậy, nào
hẳn phải nhiều ư? Đạo Đức tư lự sáng tỏ mà đủ để an
sự
sống ấy vậy. Tận của
Thánh Hiền là tận
sự
sống ấy vậy.
Nào hẳn đều vậy ư? Cho nên
đời của Thánh nhân, mà người đoán tướng bói cầu không chỗ bày khéo léo ấy vậy.
Trước của Quân tử mà Tôn ngô tỏ bày Thương không chỗ khoe pháp ấy vậy. Học của người Ân gọi là Tự,
học của người Chu gọi
là Tường. Phàm, học của Tam Đại đều do vì
chiếu người mà học ở Đức vậy. Đức nghóa là gốc của học vậy. Văn và nghề là ngọn của học vậy. Thánh giáo ấy của Tam Đại do vì thiên hạ học ở
gốc ấy vậy. Tệ giáo ấy của Tam Đại do vì thiên hạ học ở ngọn ấy vậy.
Học ngọn nên thiên hạ
đều hư ngụy, học gốc nên thiên hạ đều thuần
hậu. Cho nên, Quân tử
quý họ thuần gốc ấy vậy, Thánh Hiền quý họ tận
lý vậy. Người xưa có
nói là: “Giàu sang của Tấn Sở không thể kịp”.
Kia dùng giàu
sang đó, còn ta dùng đức nhân của ta; kia dùng tước vị
đó, còn ta dùng nghóa
của ta. Ta đâu ân hận ư? Người xưa có nói: “Vui
trời đất, mạng tôi nào
lo âu ư? Cùng lý tận tánh, tôi nào nghi ngờ ư?”

<詞>ĐỂ TÂM</詞>

Dạy người là giúp người tồn tâm ấy mới gọi là dạy vậy. Để tâm là xét chỗ cảm đó mà lưu tâm vậy. Để tâm ở thiện thì loại thiện ứng
đó, để tâm ở ác thì
loại ác ứng đó. Tâm đó chẳng định hình tượng ở chỗ
để ấy vậy, ứng đó
chẳng định tên gọi ở chỗ cảm ấy vậy. Chỗ cảm ấy
còn mà ứng đó, đâu
chẳng nhanh chóng mà số cảm ứng chưa từng sai lầm vậy. Tôi từng nghiệm đó. Người đó nghe họ dụng tâm mới đầu thiện
mà người ít chẳng mến
thương vậy. Nghe người dụng tâm mới đầu ác mà người ít chẳng ghét đó vậy. Tuy mừng giận chưa
sanh ra đó, mình đã
bị nó ghét thương lại
rồi. Nên người để tâm hẳn cẩn trọng chỗ sở dó
cảm
ấy vậy. Mà người biện giải hẳn quán xét chỗ
sở dó ứng ấy vậy.
Cho nên, Thánh nhân cảm tâm người mà thiên hạ hòa bình, nên nói quán xét chỗ cảm đó mà tình của trời đất muôn vật có thể thấy vậy. Có người
đến đây nói:
“Người chẳng biết đó, dùng tâm xấu ác mà
khinh người, đợi
ác tích chứa mà họa
đến”. Ai cho là tâm không thể thấy ư? Lại có người đến đây nói:
“Tâm, không thể
khinh thường, đem tâm thiện mà
đãi người, đợi thiện
tích chứa mà phước đến”. Sao nói người có thể
khinh thường ư?
Nên nói: “Họa phước cùng với thiện ác tương giao vậy.
Than ôi! Người không toàn tin đã lâu lắm thay! Tin chỗ tâm đó mà không
tin chỗ cảm đó vậy.
Phàm, trời đất rất xa mà thành thật cảm đó là
thông. Tánh lý rất gần,
mà vật cảm đó diệt. Nghiêu Thuấn chẳng khuyên nhà mà thiên hạ thuần hậu. Thuần hậu đó là cảm vậy.
Trụ Kiệt chẳng người dụ dỗ mà thiên hạ hư ngụy. Hư ngụy cảm đó vậy. Cảm ứng đó
nghóa là họ có thể gấp
ư? Tốt chưng bày do vì ứng, chỗ cảm của thiện
chính ấy vậy. Xấu chưng bày do vì ứng, chỗ cảm của ác chính ấy vậy.
Ngũ phước là chỗ để tâm của
người thiện, nghiệm của tốt lành vậy. Lục cực là chỗ để tâm của người ác, nghiệm của xấu xa vậy. Trời người cùng
dự mà chưa từng ngang
trái vậy. Ôi! Đâu có người làm đó mà người
thật vời đó. Phàm,
chính là bày chỗ đồng có của thiên hạ vậy, chỗ
nguyên do của muôn dân
vậy. Thiện ác của chính, dân do đó mà theo đó
vậy. Nên nghiệm đó như
mưa tạnh ấm gió lạnh. Ngũ (Phước?) là bày
đồng đó của thiên hạ
ấy vậy, tự nơi một thân người vậy. Thiện ác của
người, thân do đó mà
chấn động đó ấy vậy. Nghiệm Phước cực đó là nêu bày tự đó của một thân ấy vậy. Phương gia cảm nguyệt mà thủy,
Dương toại cảm nhật mà hỏa
vậy, mây theo rồng, gió theo hổ vậy. Người phương Nam cất tiếng ca… (mất 02 chữ thuộc Địa
Danh) cỏ múa. Núi đồng mới đổ mà
Cảnh Dương chuông ngân vọng. Đó là cùng cảm của vật ấy vậy. Nhân đạo do tình cảm nên đời đời
chẳng cùng. Thánh nhân do
Thần cảm nên u minh thông
một. Cho nên để tâm ở Hiền mà Hiền thấu đáo, để tâm ở Ngu mà
Ngu lại, để tâm ở cha mẹ thì người con có hiếu, để tâm ở học thì học trò đó khuyên. Chỗ gọi là ra ở đâu trở lại ở đó.
Lời nói đó là gồm vậy.

<詞>GIẢI VỀ PHƯỚC</詞>

Ở đời nói, phước là chuyên lợi mà nói đó.
Tôi cho rằng,
phước là chuyên Đạo
mà nói đó vậy. Do lợi và đạo nên phân chia phước
làm thành hai mối. Lợi
phước là thường nhiều có vậy. Đạo phước là
thường ít có vậy. Nhiều
nghóa là mọi người, ít nghóa là Thánh Hiền. Nên nói,
phước của
Thánh Hiền là chỗ được của
Thánh Hiền vậy, phước của mọi người là chỗ được của mọi người vậy.
Thánh Hiền có chỗ được mà Thánh
Hiền vui đó, mọi người có chỗ được mà mọi người ham
muốn đó. Ham muốn đó
nên thiên hạ đua tranh lợi vậy, vì thấy vui nên thiên hạ an tánh vậy.
Cho nên, người ở đời không vui đó là chẳng làm
vui đó vậy; có ham muốn
đó, chẳng làm an vậy. Được cái được của
Thánh nhân gọi là trọng, được cái được của mọi người gọi là khinh.
Trọng chỗ trọng do vì dẫn dắt
thiên hạ đều thuần Đạo, khinh chỗ khinh do vì
dạy thiên hạ xem thường
lợi vậy. Tề Hầu, Sở Tử họ giàu sang mà thiên
hạ chẳng thể kịp, đến
lúc họ vì đó mà cùng nhau tranh giành giết hại,
tuy nói là phước đó
mà kỳ thật là họa đó. Nhan Hồi, Nguyên Hiến họ bần tiện mà thiên hạ chẳng ai bằng, đến lúc họ vui Đạo toàn Đức mà đời
sau mến mộ tiếng tốt họ vậy. Tuy nói là cực đó mà kỳ thật là phước đó.
Nay trong thế tục nhìn thấy vui của Quân tử nhưng thân họ chẳng
khua động bảo:
“Phước sau làm
Thánh Hiền ư?” Thấy nhà
cao sáng, phóng
thế đầy ham muốn nói:
“Chỉ do phước vậy”. Sắp nhảy vọt ý mà mưu
toan giàu sang, đó
sao gọi là an phước ư?
Giả sử khắp thiên hạ đều cùng dẫn nhau trái Đạo mà hướng đến lợi, đó là tội của
nó vậy. Phàm, phước của Thánh nhân là gốc của phước; phước của mọi người là ngọn của
phước. Tu gốc để đến
ngọn là người xưa có vậy, như Thuấn là hạng người đó. Dùng ngọn mà thực hành gốc, người xưa cũng có vậy, như
Chu Công là hạng người đó. Còn
Thánh nhân của tôi trước nói: “Đạo làm nền
tảng phước có thể dùng
để tu hành ấy vậy”. Nên Quân tử có Đạo mà
không giàu sang, gọi là thời vậy mà Quân tử
chẳng ân hận; có giàu sang mà không có Đạo gọi là nhục vậy, mà Quân tử xấu hổ đó.
Giàu sang
mà có Đạo, Quân tử
mở rộng đó vậy. Đời sau bỏ Thánh Hiền mà theo mọi người, cũng chẳng phải khinh gốc mà trọng ngọn ư? Gốc ngọn điên
đảo thì trời sao cùng
nồng hậu ấy ư?

<詞>BÌNH VỀ ẨN</詞>

Văn Vương và
Thái Bá, họ là đồng đạo với nhau vậy.
Văn Vương mới đầu phụng
sự Trụ, mà tự ẩn đức,
Thái Bá sau cùng trốn
Ngô mà ẩn sanh. Xuất xử của
Quân tử hoặc nói hoặc nín vậy, đều do vì dạy răn vậy.
Văn Vương và Thái Bá họ đồng đạo và đồng làm dạy răn
vậy. Nên nói: “Đời
loạn thì ẩn đức, đời bình thì ẩn danh”. Ẩn danh là do
vì cảnh răn nạn tranh danh
ấy vậy. Ẩn đức là do vì xa lìa nạn hại đức ấy vậy. Xa lìa hại là thời của
Thánh nhân, cảnh răn tranh giành là hóa
của Thánh nhân. Hóa để cảm người, đó là Chí Đức của
Thánh nhân; thời
để dạy
người là Đại nghóa của Thánh nhân vậy. Nhỏ nhiệm Đại
nghóa thì vua tôi đời sau
sao được dùng đó mà toàn Đạo. Nhỏ nhiệm Chí
Đức thì chiêu mục đời sau sao được dùng đó lễ
tự vậy. Đạo của trời đất xa vậy,
sống đó có thể thấy, mà
sở dó đó
sống thì không thể thấy vậy.
Đạo của Thánh nhân cũng
xa vậy, họ làm có thể thấy, mà sở dó họ làm
thì không thể thấy.

Có người biện giải về sự sống, nói: “Có Hứa Do khinh thiên
hạ mà trốn đi, nghóa đó
cao, mà việc đó đáng nghi ngờ vậy. Nếu việc
đó thành thật mà nghóa
đó rộng lớn cũng có thể vì thẹn tâm trộm nước ấy ư?”

Xin nói: “Như
Hứa Do nếu chẳng làm vậy, chưa như làm
không cẩu thả của Thánh
nhân vậy. Có thể làm thì làm đó, không thể làm
thì không làm đó. Cho
nên, Thuấn y cứ Trung Dung mà ẩn vậy, có thể thì thực hành đó,
bằng không thì thôi vậy. Thuấn là người thấu đạt đó vậy, chẳng mất Đạo đó vậy.
Trong một làng, có bậc Hiền ẩn thì Lễ của làng đó có thể biết vậy. Đạo của một
sách ẩn thì văn của
sách đó có thể
biết vậy. Nên gọi là
văn hẳn là khéo, văn không khéo thì mất Đạo đó
vậy. Gọi là Lễ hẳn là
tu, Lễ không tu thì mất Hiền đó vậy. Cho nên bình trị hay loạn lạc của một thiên hạ, do ẩn hiện của Hiền nhân mà
sở dó
rõ ràng vậy. Có thể
không trọng ư? Sự động tónh của một Hiền nhân,
dẫn thiên hạ đó giáo
hóa mà sở dó khuyên vậy. Có thể không thận trọng ư? Lã Vọng ẩn ở Đông Hải là xứng ẩn vậy. Bá ẩn ở Tây Sơn là hận ẩn vậy. Ẩn của
Nhan Hồi là không phải thời chẳng oán thời, vui ẩn vậy. Ẩn
của Nguyên Hiến là chẳng
hèn luận vì bọn tục, là kiêu ẩn vậy.
Ẩn của Tứ Hạo là bỏ đi mà lánh loạn,
trở lại để giúp, chính là đạt ẩn vậy.
Trịnh Tử ở Cốc khẩu là chân tu ẩn vậy,
Nghiêm Quân ở Thành Đô là
hòa bình ẩn vậy, Man
Thiến ẩn ở Thiều là ngọn ẩn vậy, Tử Vân ẩn ở
Quan là tạm ẩn vậy. Tôn
Tư xa tít Lô Hồng ở một nơi chẳng dơ bẩn Đạo,
ra chẳng khuất nhục tiết,
là cao ẩn vậy. Ẩn của Thương Quả là dối trá
ẩn vậy. Lý Tất thân ở
Triều đình mà danh ở miền quê, tiếp nhận lộc
mà chuộng Vua là giả ẩn
vậy. Lý (mất Tên) thân phục mà đạt lời, là ẩn vì mua danh vậy.

<詞>DỤ VỀ DỤNG</詞>

Nước hẳn hơn lửa, mà thiện hẳn hơn ác vậy. Nếu dùng đó
mà không được Đạo
đó, thì tuy nước lửa thiện ác cũng không thể
được hơn đó vậy. Nước cản chế lửa, hẳn là
đối với lửa vừa mới đốt mà nước có thể hơn vậy. Thiện cản chế ác, hẳn là đối với ác chưa thành hình mà

thiện đó có
thể hơn vậy. Đến lúc ác đó đã thấu đạt không thể ngăn
bít mà muốn suy thiện để
cứu ác. Lửa đã cháy bừng không thể dập tắt
mà muốn múc nước để
rưới lửa. Thế ấy có thể hơn đó chăng? Quân tử
và Tiểu nhân là nơi
xuất phát của thiện ác ấy vậy. Cho nên Quân tử dùng thì họ
chính thiện, tiểu nhân dùng thì họ chính ác. Như muốn chính
thiện mà chuyên dùng
tiểu nhân, kịp lúc ác đó bừng bừng dữ dội, trên
dưới đều muốn Quân tử
cứu giúp đó thì đâu phải gì múc nước mà rưới
ấy ư? Tuy có là Thánh như Nghiêu Thuấn Võ kia, tôi
biết họ không đến
đó. Tại sao? Vì khéo
dùng người của thời xưa là dùng Quân tử hẳn
trước, dùng Tiểu nhân
hẳn sau. Quân tử dùng trước là thiện được để cản
chế ác vậy. Tiểu nhân
dùng sau là khiến ác được để chuyển đổi thiện
vậy. Lễ không dung Tiểu
nhân thêm vào nơi Quân tử, không khiến kẻ ngu cao
sánh với bậc Hiền, do đó mà lớn mạnh thiện mà cản trở ác vậy.
Thi nói: “Tâm ta chẳng
phải đá, không thể lay chuyển vậy. Tâm ta
chẳng phải chiếu, không
thể cuốn vậy. Oai nghi chỉnh tề không thể chọn
vậy. Tâm lo âu lẳng
lặng, giận ở đàn nhỏ, gặp gắng gỏi đã nhiều, mà
chịu xem thường không ít.
Lắng lời mà tư duy đó, tỏ rõ có mốc nêu”.
Tâm ta chẳng phải đá,
không thể lay chuyển, tức là Quân tử chỉ có thể
dùng cùng giữ vậy. Oai nghi tề chỉnh không thể chọn
tức là Quân tử có
Pháp có thể dùng cùng
làm vậy. Tâm lo âu lẳng lặng, giận ở đàn nhỏ, tức
là ghét Tiểu nhân thêm
vào nơi Quân tử vậy. Gặp gắng gỏi đã nhiều
mà chịu xem thường không
ít là ghét sự đùa bởn chính của Tiểu nhân
vậy. Lắng lời mà tư duy
đó, tỏ rõ có mốc nêu tức là oán chẳng dùng
Quân tử vậy. Tuy Đạo
của Tiểu nhân chẳng thể không thêm vào nơi nhà
của thạnh đức; tuy Đạo của Quân tử chẳng thể
không cản trở ở nước đã
hư phá. Dùng bỏ đó là
chính ấy vậy. Một Tiểu nhân đã phá hoại trước đó, tuy có trăm Quân tử cũng không thể tu
sửa
sau đó vậy.
Một Quân tử bình trị ở trên đó, tuy trăm Tiểu nhân cũng không thể làm loạn dưới
đó. Thế của tà và
chánh là như vậy. Người đánh cá của Kiệt khiến con
họ đến bắt cá ở khe
Di. Kẻ xấu xa chuyên làm đó, người có khả năng
hỗ trợ đó, đến lúc
kẻ xấu xa mắc nợ chỗ sai sử đó vậy. Lưới tuy rách
nát và đem giềng mép ấy
bảo người có khả năng chỉnh sửa. Người có
khả năng trọn không thể làm được vậy.

<詞>VẬT THÍCH NGHI</詞>

Quân tử phát thân vì Đạo mà chẳng vì tài của, thứ dân mưu
sanh dùng
sức mà chẳng dùng trá, Đại phu làm việc vì nghóa mà không
vì lợi. Ba điểm đó là
chánh vậy, sau đó thiên hạ có thể dùng để quán
sát

Vương đạo Phàm, Vương đạo là chánh
thích nghi, vật lớn nhỏ
chánh thích nghi đó thì
nào có loạn đời ư? Phàm, Đạo nghóa hẳn là chỗ
thích nghi của Quân tử,
và Đại Phu. Lợi và sức hẳn là chỗ thích nghi của
thứ dân. Nếu Quân tử mà chuyên tài của, Đại
phu mà chuyên lợi, thứ dân mà hoan vui trí dối trá là đánh mất thích nghi đó vậy. Đại phu ở
trên như áo, thứ dân ở dưới như xiêm. Trên thích nghi với áo,
dưới thích nghi với xiêm là hẳn vậy. Nếu đem trên mặc dưới, đem dưới mặc trên,
cũng chẳng đảo ngược
mà loạn ư? Đạo đó nào có công hiệu ư? Nhiễm
Cầu thường làm
Tể Lý Thị, làm Lý Thị mà nhóm tu gom góp.
Khổng Tử ghét đó, bảo: “Cầu
chẳng phải học trò của ta vậy”. Trẻ con khua trống
mà đánh đó, như Cầu vì người mà lợi đó còn
chẳng dung. Quân tử
mà như vậy, huống gì
chính mình mà vì lợi đó, ai có thể dung ư? Mạnh Tử nói: “Trên nói đua tranh lợi, mà nước nhà nguy ách”. Rõ ràng an
ổn nước nhà thiên hạ
là tại nghóa mà chẳng tại lợi vậy.

<詞>THIỆN ÁC</詞>

Ác có hình tướng là nhỏ vậy, ác không hình tướng là lớn
vậy. Thiện có tên là
thứ đó, thiện không tên là rốt ráo vậy. Thiện có tên
là dạy mà sau là Nhân
ấy vậy, thiện không tên chẳng phải dạy mà
Nhân ấy vậy. Ác có hình tướng là
giết người, ác không hình tướng là dèm
pha người. Ác của dèm
pha người còn ở tâm, ác giết người còn ở sự
việc. Sự việc ấy có
thể biện rành mà tâm không thể thấy vậy. Giáo (=
Dạy) là tình, chẳng phải giáo là tánh. Tình có thể đổi thay mà tánh không
thể biến cải vậy. Đùa
vui với con của người lân cận, khéo dùng lời dẫn dụ nó có thể làm thiện, lời xâu khiêu khích nó có thể vì giận, đến lúc nó
trở về với cha mẹ nó,
tuy lời nói có tốt xấu mà không thể thân sơ đó vậy. Đó như Đạo chích làm thức ăn thịt người mà mọi người đều hay ghét
đó. Thiếu Chánh Mão
hiển bày ở triều mà mọi người chẳng thể biện
minh đó. Cho nên, Quân tử
thiện thiện vậy, hẳn xét tên đó đồng; ác ác
vậy hẳn biện tình đó
khác. Phàm, thưởng phạt là do vì chánh thiện ác vậy. Thông minh chẳng thể cùng tận thiện ác đó, thì chẳng đủ cùng bàn
nghị thiện ác vậy. Nên
xét dèm pha ở nhỏ nhiệm, phạt dèm pha ở gìn giữ. Hình
sát thích nghi bàn nghị, tánh thiện là thích nghi nhậm đó, tình thiện là thích nghi
sai khiến đó. Xét dèm pha không nhỏ nhiệm thì không thể quán
sát tâm họ
sở dó làm đó vậy. Phạt dèm pha không gìn giữ thì không thể ngăn cấm ác lớn đó vậy.
Hình sát không bàn nghị thì không thể
ng- hiên cứu thành thật
đó vậy. Nhậm lấy tánh thiện thì an nguy ách
chẳng khua động, sai khiến
tình thiện thì oai phước chẳng chuyên vậy. Thiện thiện được chỗ thích nghi ấy vậy thì Đại Hiền tận đức đó mà
Tiểu Hiền tận tài đó vậy. Ác ác được chỗ thích nghi ấy vậy thì dèm pha người
tâm ấy chưa đổi, mà
giết người phạm lại tội ấy vậy. Sao có chánh thiện
ác mà trị đạo chẳng
thấu đạt đó ư?

<詞>TÁNH TÌNH</詞>

Tánh quý ở tónh nên tánh biến mà không thể quá đổi. Tình mắc hoạn ở phiền nên tình phát mà không thể
quá sớm.
Quá sớm thì
thương hòa, quá đổi thì
thương trung. Trái với trung hòa thì âm dương ràng
rịt, tổn dân thọ thì vật
lắm bệnh dịch. Cho nên, Thánh nhân đó lớn trị vậy. Dùng Nhân để nồng hậu
tánh người, dùng Nghóa để tiết chế tình người, do đó mà âm dương hóa mà toại
sanh vật ấy vậy.
Lễ dạy, tuổi hai mươi là đội mũ, bởi vì Thần đó mạnh mà có thể dùng để tư lự; dạy tuổi ba mươi thì lấy vợ, bởi vì khí đó xung mà có thể hơn phối ngẫu.
Nên Quân tử thời xưa trước quán
sát âm dương do đó mà biết được
sự được mất của tánh tình; quán
sát tình tánh, do đó mà biết được đạo của
Thánh nhân có
hành chăng.
Sau đó, đem được mất đó mà nghiên cứu
tướng gốc ngọn ấy cùng
người chủ khởi bệnh dịch của thiên hạ. Tuy Y
Duẫn là kẻ hèn thất phu
mà còn nói là thất phu thất phu. Có chẳng đượm
âm trách của Nghiêu Thuấn, như đã suy mà nhận đến trong ngôi.
Thường Ngũ tựu kiết
ngũ cang Thang mà chẳng cản trở, đó vì thiên hạ tự
nhận như thế đến chuyên
cần vậy. Nay dân trong thiên hạ vừa mới tuổi
búi tóc chưa cắt mà vì
lợi hại cùng khinh thường cha mẹ thì sợ đó, chỉ
bởi nó gian xảo quá sớm
vậy. Chỉ vừa trẻ con mà nam đã vợ, nữ đã
chồng, quá đó thì dâm bôn, đó cũng chẳng tánh
biến quá đổi ư? Tình phát quá sớm ư? Sắp chẳng có chỗ nương ư? Muốn đời giẫm trải trung hòa thì đâu khác đi buôn Hồ mà
Nam viên, họ
sao có thể đến đó vậy. Ngũ quán
âm dương ràng buộc thì
lạnh nắng gió mưa tầm thường chẳng kịp mùa,
và trăm thứ lúa thóc
gieo trồng chưa từng không tật bệnh. Người chết yểu ở đời thường có nhiều, mà người thọ hiếm ít. Vừa thấy tánh tình mất
đó, đó công hiệu vậy.
Người mất tình tánh đã như vậy mà Đạo của
Thánh nhân hành đó, há
nói là thấu đáo ư? Mưu định còn nói: “Thiên hạ
rất an ninh”. Đó cũng
nịnh hót vậy, mà dối trá chẳng chịu biết họ mất
tiết giáo, gốc đó làm
người chủ. Khởi bệnh của thiên hạ, thì lại sao quý
ở đương thời ư? Cổ
ngữ nói: “Giữa ngày thì nóng đốt, tháo dao thì
hại”, tức nói vừa
dùng ở đương thời vậy. Như Y Duẫn mới đầu thì khốn cùng hèn tệ chẳng rỗi, kia muốn vừa dùng,
nắm cán đáng dùng mà chẳng chịu làm đó. Nay nhân thời vừa dùng, nắm cán đáng dùng mà chẳng
chịu làm đó,
cũng chẳng vì Y Duẫn thẹn ư?

CỬU LƯU (Chín phái triết học)

Nho gia, đạo họ chuộng hoàn bị;
Lão gia, đạo họ chuộng
giản đơn; Âm Dương gia,
đạo họ chuộng thời; Mặc gia, đạo họ chuộng
tiết; Pháp gia, đạo họ
chuộng nghiêm; Danh gia, đạo họ chuộng quán
sát; Tung hoành gia, đạo họ
chuộng biến;
Tạp gia, đạo họ chuộng
thông; Nông gia, đạo họ chuộng túc (đủ). Nhưng mỗi mỗi đều có
sở trường và
sở đoản vậy. Nếu phải bỏ Sở đoản mà nhóm tụ
sở trường cũng
để giúp trị đạo vậy.
Ban Cố vốn xuất phát từ tôn Nho, Tư Mã Thiên
nhóm hội đó kết quy về
tôn Thủy. Tôn Thủy là tâm đó mở rộng vậy, tôn Nho là tâm đó
chuyên vậy, nên thường chẳng phải Mã Thị làm trước đó, Hoàng Lão làm rất rối ren, đó cũng hẳn chẳng thấy họ tôn
Nho thấu đáo ấy vậy. Như
Đạo của Hoàng Đế, nó ở tại Dịch. Dịch ấy là
gốc của muôn vật, là khởi nguồn của Lục nghệ
(06 nghề) vậy. Họ trước đó
cũng chẳng thích nghi ư?
Đâu phải trí của Ban Cố cũng có chỗ chẳng kịp
ư? Sở trường của Bá
Di là thanh, mà sở đoản là hẹp; sở trường của
Liễu Hạ Huệ là hòa mà
sở đoản là cung.
Mạnh Tử tôn quý
sở trường của
hai vị đó thì gọi là
Thánh nhân, là thầy của trăm đời, tức là Bá Di và
Liễu Hạ Huệ ấy vậy. Tâm chuyển đổi ước cũng cùng họ
Mạnh hợp vậy,
nên Quân tử khéo đó.

TỨ ĐOAN (Bốn đầu mối).

Tư Mã Trường Khanh và
Dương Tử Vân, người đó văn đó đều được tôn xưng ở đời, như
Dương Tử làm kịch
Tần Mỹ Tân, Trường Khanh làm Phong
Thiền Thư. Lời nói của Phong Thiền quái là ở dâm đồ thêm đó khéo lớn ở tâm ấy vậy, lời nói của Mỹ Tân cẩu thả nói
vậy. Ký nói: “Nước
không có đạo, họ im lặng đủ để dung Hiền, mà chẳng im lặng thì ai cùng im lặng ư?” Đó đều chẳng thích nghi làm mà
làm ấy vậy. Triều Thố
luận đạo của Ngũ Đế Tam Vương hòa hợp cùng cực
đó vậy. Nghi Hiền ở Quản Tử Trọng, Yến Tử Anh,
đến lúc họ xin
xét phong của chư hầu,
lưỡi chưa cuốn mà Triều Thố đã giết sạch cả dòng tộc, bởi thời chưa đáng nói mà nói đó vậy. Đông
Phương Sóc, Mai Thừa, tài tuấn của họ
như bụi vọt sách bay hịch chạy chẳng đủ phấn phát
bút đó nhưng đều chẳng
thể so sánh với một Quan đến một Chính. Bởi tài rỗng mà chẳng được khả năng thật ấy vậy.
Lưu Hướng, Lưu Hâm đều là Hiền Nho của nhà Hán, kịp trị
truyền vậy, cha con mỗi mỗi chuyên học nói mà nhà tự phải quấy, bởi được tạo mà chẳng được cùng cực đó vậy.
Đạo mà
chẳng cùng cực tức chẳng phải đạo, tài mà chẳng công hiệu
là tài rỗng, phát mà chẳng phải thời là nghịch lý, làm mà chẳng thích
nghi là mất nghóa. Cho nên,
sự quý ở hợp nghi, trí quý ở biết thời, khí quý
ở vừa dùng, pháp quý
ở chiết trung. Trung ấy là đầu mối của Đạo nghóa vậy; dụng ấy là đầu mối của khí hiệu; thời ấy là đầu mối của động tónh; nghi ấy là đầu mối của
sự chế. Bốn đầu mối này là thấu đáo đạo
của Quân tử ấy vậy.
Người khéo học mà không được đầu mối đó thì
không cùng tận, người
khéo làm mà không được đầu mối đó thì không
khắp vậy. Cho nên thời
xưa Thánh Hiền học đạo mà có đạo, dấy sự mà
giúp sự còn ở đầu mối mà thôi. Vài ba ông ở đời nhà Hán, tuy kích ngang
mà không chỗ thành đức
ấy, ước cũng chưa được đầu mối mà ấy vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 7</卷>


LUẬN NGUYÊN TRUNG CHÁNH
Vật đạt đến lý, gọi đó là trung, thiên hạ
chẳng khinh, gọi
đó là chánh.
Vừa Trung thì thiên hạ không việc quá, trở lại chánh thì thiên hạ không
người loạn.
Trung chánh ấy là gốc của
Vương đạo, nhân nghóa
là giềng mối của Đạo
đức. Người vì mạnh yếu ghét thương mà loạn
mất luân thường đó.
Mà Thánh nhân làm giáo Đạo vì đặt để người ở
trung chánh ấy vậy. Giáo
là công hiệu, Đạo là dẫn dắt, dùng Nhân nghóa
để chỉ bày tỏ, khiến
người đó mà nghiệm xét đó vậy. Dùng Lễ nhạc
danh khí mà chỉ bày, dẫn
dắt người, do đó mà rảo đến đó vậy. Hồng Phạm nói: “Nhóm Hữu cực đó mà kết quy về
Hữu cực đó”. Đó là
Quân tử sở dó thực hành Đạo họ ấy vậy. Thời người đó họ chỉ cực của
Hoàng, đó là Quân tử
sở dó tiến người rão đến đạo họ ấy vậy. Thi nói: “Sở
ấy võng cực, vài ba đức đó”. Đó là Quân tử
sở dó ghét người chẳng
do phải mà đến đạo họ
ấy vậy. Cho nên, trị người chẳng phải dùng
Trung chánh còn thành thật
đó, thì chẳng đủ để cùng bàn nghị nhân nghóa
lễ pháp vậy. Giáo người
ta mà chẳng dùng Trung chánh tu thành thật
đó thì cũng chẳng thể
cùng bàn nghị nhân nghóa lễ pháp vậy. Phàm,
pháp của Thánh nhân như
cân như đong mà gìn giữ đó tại người ấy vậy. Gìn giữ đó chẳng được người đó.
Khí cụ tuy trung chánh mà người chẳng được vì khinh thường đó vậy. Âm của vàng đá
trung chánh, thì chỗ
vang hưởng đó cũng
chấn, mà chỗ ứng đó hòa. Thành thật trung chánh
của người thì chỗ làm
đó thấu đáo mà chỗ cảm đó rõ ràng. Cho nên,
Quân tử ở thời xưa
cẩn trọng chỗ gìn giữ đó và thực hành chỗ được đó.
Tuy nghèo hèn ở nơi nhà
tối cuối làng mà chẳng đổi thay vậy. Tuy là
giàu sang, cưỡi thế sùng
cao đáng tôn quý của thiên hạ mà chẳng biến
cải vậy. Đến lúc họ
cảm vậy, chẳng oai mà người sợ, chẳng nói mà người tin. Chẳng nhọc tâm chẳng mệt
sức mà giáo hóa họ hành vậy.
Quỷ thần hỗ trợ đó, trời đất giúp đỡ đó.
Cớ sao vậy ư? Bởi lý của trời đất
cùng người đồng vậy.
Đồng cái gì ư? Đồng trung chánh đó ấy vậy.

<詞>MINH PHẦN.</詞>

Muôn vật có số, lớn nhỏ có phần. Do số mà biết cớ của biến hóa, do phần mà biết lý của trời đất.
Cho nên, Quân tử đối với
Thiên Đạo không chỗ lầm hoặc vậy, đối với Nhân đạo không chỗ nghi ngờ
vậy. Khí ngưng tụ mà
sanh, sanh thì có ăn uống; khí tan mất mà chết,
chết thì cùng đất diệt,
đó là phần của Nhân đạo vậy. Cao lớn không cùng, nhật nguyệt muôn
sao mà thôi, các vật khác
chẳng dung, đó là phần của
Thiên đạo vậy. Chở núi khua nước, giúp
sống vàng đá cỏ cây, đó
là phần của Địa đạo
vậy. Số người cùng cực, tuy trời đất chẳng thể
trọng đó, trời đất
biến đổi, tuy người chẳng thể cùng đó, đó là Định phần của Trời đất vậy. Nay nói trời có thể bay lên, biển có thể lặn vào, vàng ròng có thể
khéo thành, hợp mây khí cùng thần tụ hội mà
chẳng chết. Đó
sao biết có của biến hóa
mà thấy lý của trời đất ư? Tuy người ngu cũng
nói họ không ấy vậy,
mà Tề Oai, Yến Chiêu, Tần Vương, Hán Võ rối
ren rão đến đó, lưu
luyến mà quên trở về, loạn chế của tuần thú,
rối ren lễ của tế tự. Ai bảo bốn người chủ ấy
thông minh Thánh trí độ vượt so với người ngu ư? Thiên đạo là Đại công, Nhân đạo là Đại đồng. Đồng
là đồng họ sống chết,
công là công họ cùng người tương tuyệt vậy.
Nếu họ công với mọi
người và riêng tư với một người, ai bảo là trời ư?
Nếu họ đồng với hình
sống mà riêng tử
chẳng chết, há có thể gọi là người
ư? Cho nên, Thánh nhân
đều ít nói về Thiên đạo, bởi chẳng cùng trời mà lầm hoặc người ấy vậy; thường
Thánh tế tự, bởi chẳng vì người mà
biến đổi thần đạo ấy vậy.

<詞>XÉT THẾ</詞>

Gom vàng trăm
vật mượn kẻ trộm mà gìn giữ, tuy chưa mất vàng đó, mà người lân cận hẳn lấy làm nghi ngờ vậy. Tự con đến nơi vực
sâu chẳng thể lường
biết, tuy chưa đắm chìm người con ấy, mà cha mẹ nó hẳn vì lo âu vậy. Như thế đó đã đáng lo, lại nghi
ngờ vậy. Phàm, oai quyền là lợi khí của thiên hạ,
họ trọng đâu ngay trăm dật vàng ấy ư?
Mà giao phó nó cho hạng người ngu xuẩn nịnh bợ cầu may,
nịnh bợ cầu may đâu ngay trộm cướp ư? Mà xưa trước Quân tử chẳng nghi ngờ
trăm vạn sư lữ, tánh
mạng chúng đông đó đâu ngay sự sống của một trẻ con ư? Mà hoang bạo đối với Nhung Địch xấu xa, Nhung Địch đâu ngay vực

sâu chẳng
thể lường biết ư? Mà xưa trước Quân tử chẳng lo âu.
Nhưng xưa trước, nước đó loạn lại mất,
sao thường đáng nghi ngờ mà
chẳng nghi ngờ ấy ư?
Đáng lo âu mà chẳng lo âu ấy ư? Hoặc nói: “Nghi ngờ đó thế nào?”
Xin nói: Nghi ngờ đó chẳng như gom cán đó
mà chánh đó.
Hoặc nói: “Lo âu đó như thế nào?”
Xin nói: Lo âu đó chẳng
như gìn giữ dân, suy ân
mà ban trải tin. Hoặc nói: “Xưa trước há không
ân tín ư? Mà Nhung Địch
chẳng nghó nhớ”. Xin nói: “Ân tín ngày trước
là âm thanh mà chưa thật
vậy, hẳn được người có đức nhân, mà sau đó ân thêm, hoặc được người có lòng nghóa mà
sau đó tin làm. Kia giữ lấy
xấu xa, ai thành thật đức
nhân ư? Ai thành thật lòng nghóa ư?

<詞>HÌNH THẾ.</詞>

Thế do hình bày, nó mất rất chóng; hình do thế làm, nó
lạm rất lắm.
Nghiêu Thuấn chẳng phải không hình đối với thiên hạ, mà thiên
hạ chẳng oán, bởi dùng
hình đó là dùng đức mà chẳng dùng thế. Kiệt
Trụ chẳng phải không thế đối với thiên hạ, mà thiên hạ bỗng mất, bởi
giăng bày thế đó là
chẳng dùng đức mà dùng hình vậy. Phàm, vật không gì chẳng có thế,
mà thế của nước nhà Triều đình thì thế đó lớn vậy. Ở đời không gì chẳng có hình, mà hình của
Nghiêu Thuấn, hình đó chánh vậy. Dùng thế lớn để hình dân, dân tuy tạm
sợ mà
chẳng phục.
Họ Tần dùng hình để uy hiếp thiên hạ, mà đường xá không dám ngụ ngôn, nhưng
mới hai đời mà nhà
Tần đã diệt mất. Võ Vương phấn phát oai để phạt
Trụ, lại có thiên hạ chẳng những ba mươi đời. Nhưng họ dùng hình và
thế chỉ một vậy, mà số
ngắn dài chẳng cân bằng, bởi do vì họ cùng đó
có khác vậy.
Nên thời xưa, Quân tử ở trên mọi người, chẳng chuyên thế
đó mà chuyên ở đức
đó vậy. Do đó, làm hình chánh mà làm chính trị vậy. Đời
sau thì trái đó, làm người ở trên thì dùng hình mà có xương thế,
làm người ở dưới thì
cậy thế mà xem thường hình, muốn người không
oán, họ có thể được chẳng?

<詞>QUÂN TỬ.</詞>

Có người khách hỏi: “Học của Quân tử có chỗ ham muốn
chăng?” Xin nói: “Có”. Mà người khách ấy cười, tiếp nói: “Quân tử cũng
có ham muốn ư?” Xin nói:
“Đúng vậy, Quân tử học ham muốn thấu
đáo, mà đạo muốn
chánh. Chánh thì đối với sự không rối ren; thấu đáo
thì đối với Tâm không
lầm hoặc. Cho nên, Quân tử an, an trọn đời họ mà không đua tranh. Tiểu nhân thì không như vậy. Tiểu nhân học
ham muốn lợi, mà đạo
muốn bán ra, bán ra thì chẳng thể không rối ren đối
với Sư, lợi thì không thể không lầm hoặc đối với tâm.
Cho nên, tiểu nhân xao lãng, xao
lãng trọn đời mà tự làm nhọc. Đó là Nghiêu
Thuấn cùng người đồng,
mà Thánh nhân do đó cùng người khác vậy”.
Người khách kính bài rồi đi ra.

<詞>BIẾT NGƯỜI.</詞>

Biết người đó mà chẳng thể nuôi dưỡng họ, là chẳng phải
Trí; mến thương người
đó mà chẳng thể dạy họ, là chẳng phải Nghóa; khéo người đó mà chẳng thể thử,
là chẳng phải Tín; nhậm người đó mà không thể toàn vẹn họ, là chẳng phải Nhân. Nuôi dưỡng người Hiền là
thật của Trí, dạy người
Hiền là chánh của mến thương, dùng người Hiền
là công hiệu của khéo,
toàn vẹn người Hiền là công của nhậm. Nhậm
mà không công, ai làm
Nhân ư? Khéo mà không hiệu, ai làm tím ư?
Mến thương mà không
chánh, ai làm Nghóa ư? Nuôi dưỡng mà không
thật, ai làm Trí ư? Quân
tử, họ cùng với người, chẳng mất Trí, chẳng khuyết Nghóa, chẳng lỗi Tín, chẳng
thiếu Nhân, do đó, đạo tu mà đức
hoàn bị, thân danh tôn
quý mà thiên hạ ngợi ca. Nên nói: “Biết người
Hiền chẳng như nuôi dưỡng
người Hiền; nuôi dưỡng người Hiền chẳng như dạy dỗ
người Hiền; dạy dỗ người Hiền chẳng như dùng người
Hiền; dùng người Hiền
chẳng như thành người Hiền”. Thành người Hiền
là sau cùng, biết người
Hiền là mới đầu vậy. Sau cùng và mới đầu là trời đất bốn mùa mà còn mà
chẳng… vậy. Người đó chẳng cẩn trọng ư? Cùng họ mất mới đầu,
sao cùng họ được cuối cùng ư? Lại chẳng làm
tốt của thủy chung vậy.
Tề Hoàn Công mới đầu dùng Thú mà nhìn Quản Trọng, đến đốn lúc lấy làm tướng, bèn đồng
Bá thiên hạ.
Hoàn Công là chỗ gọi chẳng thể
thủy mà hay chung vậy. Hán Văn Đế mừng có
được Giả Sanh, bùi ngùi
được đó đến muộn vậy, đến lúc họ dùng xấu ác mà bùng phát ra mới thô
suất đó, rốt cùng không Đại dụng. Văn Đế, có
thể gọi là có khả năng
mới đầu mà không khả năng chung cùng. Cao
Tông ở thời nhà Ân khởi truyền thuyết đối với
hình người, vốn để trị thiên
hạ, mà đến nay thiên hạ
cho là Thánh nên cùng xét đó. Cao Tông có
thể gọi là có khả năng
mới đầu và có khả năng chung cùng vậy.

<詞>PHẨM LUẬN</詞>

Đường Sử đem Phòng Đỗ
sánh với
Tiêu Tào, nhưng
Phòng Đỗ văn nhã có thừa,
Tiêu Tào vương tá chẳng đủ. Đức thì Phòng Đỗ thấu đạt đó vậy.
Xét Phòng thì một nửa tài, xem Đỗ thì thuần Đạo.
Quân tử nói: “Đỗ ích
Hiền vậy”. Diêu Sùng, Tống Cảnh họ chẳng kịp Bích Ngụy ư? Diêu và Tống đạo chẳng hơn tài, mà Ngụy thì nhàm chán binh. Binh thì
biết tướng.
Yên Công văn quá
Thủy Hưng, mà công
chánh chẳng kịp, Đại
tướng quân Quan chẳng như Định Lương, mà công
đến trọn cùng không
riêng tư vậy. Viên An khoan hậu thì thường cùng
gần họ, chánh và nhân
thì khác, Thí Phòng Quan, Nhân Chân Khanh so
với Lý Cố, Trần Phan
đời đó đạo tuy khác mà giữ trung gìn chánh chỉ một vậy.
Phần Dương Vương bớt võ mà chuộng tín là người nhân vậy. Đoàn Đại úy trung dũng cùng đoái hoài, là người nghóa vậy.
Tấn Công chung thủy không đánh giết là người nhân vậy. Lời nói của
Tuân Tử gần biện rành vậy, tức
tận thiện mà chưa tận mỹ vậy. Đáng tánh ác thuyền nhượng, quá lời nói ấy vậy. Lời nói của
Dương Tử là hay nói vậy, tự cho là cùng lý mà tận tánh vậy. Kịp đến lúc gặp loạn mà họ ném
bò các thì cùng với
chỗ xử tử của Tử Lộ, Tăng Tử đâu khác gì ư?
Thái Sử Công nói tuy rộng mà
đạo có kết quy, Ban Thị thì chưa thấu đáo vậy, đáng chỗ gọi ở đời là hẳn không như đổi thay lương
sử ấy vậy.
Giả Phó chống Vương Chế mà chánh
Hán pháp. Đẹp thay! Đáng không có
thêm đó vậy. Thuật của Tam biểu
Ngũ nhó, Ban Cố luận đó thô
suất
vậy, thành thật thô suất
vậy. Đối sách của Đỗng Giao Tây, đẹp thay, được chánh mà hợp cực, chỗ gọi là tá của
Vương giả, chẳng phải
làm quá vậy. Lời nói của
Khốn Lộ thì có thể làm lấy vậy, có thể bỏ vậy.
Văn của Tướng như
sáng lệ, nghóa ít mà từ nhiều. Văn của
Từ nhân vậy.
Lời nói của Vương Sung,
lập dị lại. Lời nói của Hoàn Khoan, sô công
vậy. Văn của Hàn Lại
Bộ, văn đó cứng mạnh vậy. Họ làm Nguyên quỷ đọc mực làm gì vậy. Văn của
Liễu Tử Hậu, văn đó hào hùng vậy, chuốc bớt rườm rà thì thấu đáo vậy.
Thơ Chánh Phù rất thấu đáo vậy. Văn của
Lý Tập Chi bình khảo
chẳng như Lý Hoa. Văn của Hoa chẳng như
Lương Túc. Văn của Túc,
Quân tử hoặc có chỗ lấy vậy. Văn của Lý Nguyên Tân, văn của từ nhân vậy. Văn của
Hoàng Phủ Đề, giữa khoảng
của văn từ ấy vậy.
Làm người của Quách Thái Hoàng Hiến vậy, lời
vụng về mà mẫn tiếp
thực hành, học trò của Nhan Tử ư? Làm người của
Từ Tró, là triết nhân
vậy. Biết thời biến mà cẩn trọng động tónh vậy.
Trốn đời của Viên
Phụng Cao mà chẳng quên hiếu chẳng tổn thương hòa, là bậc
só của
Trung Dung vậy. Luận nói: “Dẫn khí đó do vì xét khéo
vụng của khuôn phép đó.
Biện người đó do vì chỉ bày có thầu đáo chăng
của Đạo đó”.
Nhưng khuôn phép khéo giúp chỗ dùng của đời, Đạo thấu
đáo chánh chỗ học đòi
của đời, chỗ học đòi được thì việc của Thánh
Hiền lớn mạnh mà thuyết của khác mối chấm dứt vậy.
Cho nên, Quân tử khu đó, biệt đó, phải đó, quấy đó, đợi có chỗ bù đắp vậy. Đâu không vậy ư?

Ký nói: “Văn
lý kín xét đủ để có khác vậy”. Mạnh Tử nói:
“Tâm phải quấy là đầu mối
của Trí vậy”. Đó cũng có nghóa là biện Đạo vậy.

<詞>GIẢI DÈM PHA.</詞>

Làm người tuy đồng mà đồng rão bước nơi loạn, có thể
chống kháng vậy, mà
không chống kháng là thương dung vậy. Làm Đạo tuy khác, mà đồng rão bước nói Trị, có thể cùng vậy, mà chẳng cùng
là thương bó buộc vậy.
Quân tử dùng nghóa thì không chỗ thương.
Thương Ngô Hác Tử vốn
chí tâm với thiên hạ, chánh tình tánh ấy vậy; suy
chí chánh thiên hạ, toán
tánh mạng ấy vậy, giúp đó trị, ước cũng cùng
cực đó. Thế Nho viên
ngọn đó mà hẳn bài bác đó, há chẳng thương ư?
Ng- hóa là Quân tử có
thể vậy ư? Trọng Ni nói: “Đạo ta chỉ một mà
xuyên suốt đó”. Lời
mầu nhiệm của Thánh nhân, tôi thường tận đó vậy,
sao được bậc só của
Trung Dung cùng nói đó.

<詞>PHONG TỤC</詞>

Người Tần dùng pháp của tiến thủ, mà tục họ, mọi người đều muốn tự
giàu sang, đến lúc có vợ chẳng nhờ mượn Cô để ky trửu
(?) mà bệnh nhục. Người
Hán dùng Diêm thiết thay Nông, mà tục đó rão hướng theo lợi, đến lúc có dân cùng kẻ lại bày lợi dùng ngay
cung cấp. Nhân nghóa bỏ
mất, mà của cải tài lợi phát đạt. Phong Lễ
nhượng liêm tiết mất vậy. Cho nên tục của người Tần ngày một loạn lạc,
tục của người Hán ngày
một tệ hại. Phàm, Tần và Hán nền tảng của họ
là Thế, đâu chẳng phải
lớn và bền chắc, mà cuối cùng mất loạn, chỉ
bởi thương tổn phong đó,
hủy hoại tục đó mà khiến nên vậy. Phong tục
là da dẻ, nước nhà là
cốt thể con người, Da dẻ đã hư tệ, thì cốt thể đó
có thể chẳng mất ư? Cho
nên Tiên Vương chẳng cự vật không pháp, cẩn trọng tập tục vậy.
Thi nói: “Không vì khương chức lớn tư duy ở đó,
ham vui không hoang, Lương Só
lấm lét nhìn”. Bởi ngôn động dùng lễ
nghóa để chánh phong tục
ấy vậy. Nay người trong lưu tục cẩu thả kiểm xét công tự gá, vì lợi mà tước
bỏ sân, khiến trong xóm làng tự nhiên bớt bỏ. Vì lợi mà cùng cao, cũng chẳng thương phong ư? Cũng chẳng bại tục
ư? Quân tử cũng chẳng lo âu ư?

<詞>NHÂN HIẾU</詞>

Cha con chẳng dùng đạo, tuy cầm thú cũng có thể thân gần, thì Quân tử vì
sao riêng biệt ư?
Cho nên, Thánh nhân dùng nghóa
mà thương con, gọi đó là Nhân; dùng Lễ để phụng
sư cha, gọi đó là Hiếu. Làm con
của Thuấn, làm cha của
Văn Vương có thể gọi là nhân hiếu đó
vậy. Thiên hạ nên theo pháp ấy.

<詞>HỎI VỀ KINH.</詞>

Hỏi rằng: “Sử cho rằng: Dịch và Xuân thu là Thiên đạo
vậy. Nhưng mà Xuân thu và
Dịch rất thấu đáo với kinh Thi, kinh Thư,
kinh Lễ ư? Tôi muốn tôn
trọng mà chuyên đó. Theo ông đó như thế nào ư?

Xin nói: “Đâu
vậy được ư? Ngũ Kinh đều là thấu đáo, sao chỉ ở Dịch và
Xuân Thu ư? Phàm, Trị của
Ngũ Kinh như thành Âm
Dương của Ngũ thành vậy.
Nếu mất một thì đạo của càn khôn rối ren vậy.
Mà nay chỉ tôn trọng hai
kinh, còn bỏ Thi, Thư, Lễ, thì trị đạo cũng
chẳng khuyết ư? Lễ là hình dung của
Thái cực, Thi là công hiệu của giáo
hóa, Thư là còn của sự
nghiệp, Dịch là cùng cực của trời người, Xuân
Thu là cân của thưởng
phạt. Cho nên, người khéo nói Xuân thu hẳn có
căn từ thưởng phạt.
Người khéo nói Dịch hẳn gốc ở trời người.
Người khéo nói Thư hẳn xét ở
sự nghiệp. Ngươi khéo nói Thư hẳn suy từ giáo hóa. Người khéo nói Lễ hẳn tông chủ từ
Hoàng cực. Phàm, biết được
Hoàng cực thì có thể
cùng cử chế độ của Đế Vương, biết giáo hóa có thể
cùng nói dời phong đổi
tục, biết sự nghiệp có thể cùng bàn nghị chỗ làm
của Thánh Hiền, biết
trời người có thể cùng hoàn tất thủy chung của muôn vật, biết thưởng phạt có thể cùng biện cơ của thiện ác vậy.
Cho nên, Quân tử bỏ
Lễ thì lệch, bỏ
Thi thì quá, bỏ
Thư thì vọng, bỏ
Dịch thì lầm hoặc, bỏ Xuân thu thì loạn.
Năm kinh ấy đối với Quân tử là như
vậy đó. Thi, Thư, Lễ đó có thể bỏ
sót được ư?
Mạnh Tử nói: “Sở dó làm ra
Xuân thu là vì thấy quyền
ấy làm vậy”. Văn Trung Tử nói: “Lý do phát khởi là xuất phát từ tâm mà làm vậy”.
Phạm Ninh chiết trung
của Thánh nhân, nhìn Lý của
Xuân Thu vậy. Chỗ còn của
Văn Trung Tử thấy
Dịch nên khua động đó
vậy, chỗ thiết bày của Dương Tử Vân thấy Dịch nên mở rộng đó vậy.
Vương Phụ Từ nói trời mà không quá đối với
Thần, nói người mà hẳn chánh ở Sư. Họ thấy tâm của người làm
Dịch vậy. Thi của Tử Hạ tự
Quan Tuy, biết chính của Thi làm giáo vậy. Nói
Thi của Mạnh Tử là thấy chỗ làm ý của
Thi vậy. Nói Thi của
Mao Trành là sâu sắc của Thi vậy.
Nói Thi của Trịnh huyền, là cạn cợt của Thi vậy. Nói Thi chẳng như theo làm giản của
Mao Công vậy. Truyện Ngũ hành làm, Thư Đạo mới
bắt đầu loạn vậy; nghóa Hoàng cực hành, Thư
Đạo đó gần chánh vậy.
Khổng An Quốc thích huấn mà thôi vậy. Sự
nghiệp của Thánh Hiền thì
không chỗ phát vậy. Đái Thị đối với Lễ chưa
được thật của Lễ ấy
vậy. Trịnh Thị giải thích Lễ lại chẳng như biết Lễ
của

Tử Đại Thúc vậy”. Người hỏi kính bái mà nói: “Như vén được mù
lòa vậy”. Vui vẻ mà lui.

<詞>HỎI VỀ TƯƠNG GIAO.</詞>

Có người khách hỏi: “Tôi muốn chọn lựa
tương giao, thì
sợ
thương ở giới, tôi muốn phi ấn giao, thì lại
sợ thương ở tạp.
Trung Dung nói: “Thiên hạ nước nhà có chín kinh, mà tương giao bè bạn là thứ
nhất trong đó”.
Thi nói: “Cùng chim kìa còn tìm cầu tiếng của bạn,
huống gì người ấy mà
chẳng tìm cầu bạn sống?” Nhưng với tôi muốn
không tương giao có thể
được chăng? Sắp tương giao thì do dự ở hai điểm
đó quyết định chưa rõ.
Nếu ông là tôi thì xử trí như thế nào?” Xin nói:
“Vì người theo Đạo thì
Quân tử chọn lựa tương giao, vì Đạo theo người thì Quân tử
phiếm giao. Vì Đạo mà phiếm giao thì mở rộng Đạo ấy vậy.
Vì người mà chọn lựa
tương giao là xét Đạo ấy vậy. Truyện nói:
“Phiếm thương chúng đông
mà thân gần với Nhân”, là nói phiếm giao mà
suy Đạo ấy vậy. Hệ Từ
nói: “Định tương giao đó mà sau mới tìm cầu”,
là nói rõ Đạo mà theo
tương giao ấy vậy, hẳn có Đạo mà sau phiếm
giao. Đạo không sung ở
chính mình mà làm phiến giao, giao ấy hẳn hỗn tạp vậy. Cho nên Quân tử chẳng làm tương giao hổn tạp, hẳn chánh
Đạo mà sau đó chọn lựa
tương giao. Đạo chẳng chánh ở mình mà làm chọn lựa
tương giao, giao hẳn nhọc không vậy. Quân tử chẳng làm
giao nhọc không.
Quách Thái là người Hiền thời xưa cùng tương giao với
hạng người giết mổ,
bán rượu, làm nông dân thường, mà Quách Thái
chẳng nhàm chán tương
giao đó, bởi có Đạo mà suy Đạo ấy vậy. Bá Di lại là người
Hiền thời xưa, cùng người trong làng mà đối xử, như dùng áo mão của Triều đình mà ngồi chễm chệ, trông nhìn xa đó mà chẳng cùng
tiếp, bởi không thể
chất Đạo mà dốc thuần Đạo ấy vậy”.

Lại hỏi: “Ở đời sở dó họ thích nghi tương giao đâu phải một mối vậy.
Nay sao dùng chánh mà cầu tìm Đạo của chỗ tương giao ấy
ư?” Xin nói: “Nhưng Đạo của tương giao loạn lạc đã lâu vậy.
Tôi thường nghó nhớ mà chưa rảnh để biện giải đó, nay nhân vì ông mà nói
hết vậy. Phàm, xưa nay con người hoặc có vì thế mà
tương giao, có vì lợi
mà tương giao, có vì khí
mà tương giao, có vì danh mà tương giao. Vì danh mà tương giao thì không
thành thật; vì khí mà tương giao hoặc đồng
xấu ác; vì lợi mà tương
giao, lợi tan thì tuyệt; vì thế mà tương giao, thế qua đi thì giải tán. Ở thời
Liệt Quốc, Vương Công văn võ cầu tương
giao ở áo vải, rong sính
ngựa xe, rão nơi ôm cửa quán mổ mà chẳng rảnh. Hàng thất phu trên
tương giao, đến nổi có người
sáng
sớm buôn bán
hàng tạp, mà chiều tối rất mực
giàu sang, ôm vòng đeo ngọc, tiếng tăm khua động cả nước nhà, cuối cùng chẳng khỏi nhà tan nước mất mà
chỗ tương giao trở lại
làm cừu thù. Đó là tệ hại của vì danh lợi khí thế
mà tương giao và chẳng
xét Đạo tương giao đó nên vậy. Đời sau còn cho đó là phải mà cùng
mến chuộng. Nên người trong xóm làng lúc
bình thường gặp nơi rót
rượu thì khẳng khái đều muốn sống chết vì đó vậy, một mai lợi tan thế mất thì có hiềm khích hục hặc cừu thù mà
sống là tốt đối với bạn bè.
Như Trương Nhó, Trần Dư, Tiêu Dục, Chu Bác, là
thuộc loại tương giao đó
vậy. Cho nên, Quân tử rất thận trọng tương giao như vậy.
Mạnh Tử nói: “Bạn là bạn đức vậy”. Tương giao của
Quân tử, dùng nghóa mà cùng cho, vì đức mà
cùng chánh. Cho nên tương giao của Quân tử lâu dài mà cùng tốt lành, tương giao của tiểu nhân lâu dài
càng khinh rẻ. Quân tử
thà nói nơi chốn chợ đường mà không nói tương
giao của tiểu nhân ấy vậy”. Người khách vui vẻ lui ra.

<詞>ĐẠO LÀM THẦY</詞>

Quân tử không lấy cái không phải thầy mà làm
thầy người.
Chẳng vì không phải thầy mà làm thầy đối với người, nên Quân tử dạy răn tôn trọng mà Đạo chánh vậy. Thầy là nêu Đạo, nêu là
bày phương.
Nêu chẳng chánh thì khiến người mất hưởng đó. Thầy chẳng chánh thì
khiến người mất trí đó. Nghiêu làm thầy đối với hàng
Quân Vương, Thuấn làm thầy đối với
Vụ Thành Chiêu, Võ làm thầy đối với
Tây vương Quốc, Thang làm thầy
đối với Thành Tử Bá, Văn Vương làm thầy
đối với thời Tử Tư,
Võ Vương làm thầy đối với Quách Thúc, và Khổng
Tử làm thầy đối với bảy mươi hai vị Hiền, Tử Hạ làm thầy
Chư Hầu, Tử Tư làm thầy Mạnh
Kha; Mạnh Tử, Tuân Khanh đều làm thầy đối
với học trò họ. Nghiêu,
Thuấn, Võ, Thang, Văn, Võ khéo làm thầy đối với người mà đời
sau những người nối dõi Đế Vương cúi xét đó.
Khổng Tử, Tử Hạ, Tử Tư, khéo làm thầy người mà đời
sau những người nối
gót Thánh Hiền cúi xét
đó vậy. Trong thiên hạ, giáo làm gốc đó vậy, giáo là Đạo làm chủ đó vậy. Đạo là thầy làm đầu mối đó vậy.
Chánh đầu mối đó do vì làm Đạo vậy, chánh chủ đó do vì làm giáo vậy, chánh gốc đó do vì làm thiên hạ vậy.
Cho nên, Quân tử thời xưa chẳng cẩu
thả tôn trọng mà làm
thầy người, chẳng cẩu thả theo mà làm thầy đối
với người. Họ để tâm
ở nơi thiên hạ vậy. Nay trong thiên hạ, giáo đó
chưa thấu đáo, cũng chẳng là tội cẩu thả vì người làm thầy ấy ư?
Cũng chẳng phải tội chẳng
chọn lựa thầy đối với người ư?

<詞>ĐẠO ĐỨC.</詞>

Tôn quý thì chẳng gì tôn quý bằng Đạo, đẹp xinh thì chẳng gì đẹp xinh bằng Đức. Chỗ còn của đạo đức,
tuy hàng thất phu chẳng cùng vậy, chỗ chẳng còn của đạo đức, tuy hàng
Quân Vương trong thiên hạ
chẳng thông vậy. Bá Di,
Thúc Tề là kẻ đói khát xưa trước, nay đem người
đó mà so sánh thì người
vui. Kiệt Trụ U Lệ là kẻ chủ người thời xưa,
nay đem người đó mà so
sánh đó thì người oán vậy. Cho nên, bậc Đại
nhân mắc hoạn đạo đức
đó mà chẳng sung túc tự thân, chứ không mắc
hoạn oai thế địa vị đó
chẳng tại nơi chính mình.

<詞>TRỊ TÂM.</詞>

Có người khách vì thấy tôi ở nơi hang cốc lặng lẽ không tạo
dựng gì, nên hỏi rằng:
“Ông sao im lặng, hẳn làm gì ư?” Tôi đáp:
“Không làm gì cả, tôi trị tâm tôi vậy”. Lại
hỏi: “Toàn lý làm gì ư?” Tôi đáp:
“Toàn lý để chánh nhân Đạo. Phàm, tâm tức là
Lý vậy. Vật cảm mới bắt
chước, chẳng trị thì chìm mất lý mà làm vật; vật
hơn lý thì người đó
nguy vậy. Lý thấu đáo, tâm thấu đáo vậy, khí là
kế tiếp vậy.
Khí cậy tâm, tâm cậy khí, nên tâm động mà khí vì đó rão theo.
Nay kẻ dâm kẻ bạo mất
lý mà mịt mờ chẳng trở lại là do chẳng trị lỗi
quá của Tâm vậy”. Lại nói:
“Tâm thì tôi biết đó, còn lý thì chưa thấu đạt,
vậy lời nói của Tử Tư và lời nói của ông có
đồng chăng?
Tôi đáp: “Đồng”.
Lại hỏi: “Lời nói của
Lão Tử cùng lời nói của ông có
đồng chăng?” Tôi đáp:
“Vết lớn thì đồng mà cùng Thần cực Hóa thì
khác”. Lại hỏi: “Ông khác hai vị kia thì lấy gì
làm chứng nghiệm ư?” Tôi đáp:
“Tôi chánh đó là ở nơi thuyết của thầy tôi là bậc
Thánh nhân xưa trước vậy”. Lại hỏi:
“Nhúng chánh của ông, tôi muốn nghe có được chăng?”

Tôi đáp: “Điều đó chưa dễ nói vậy, chỗ chánh của tôi là
thông biến của sanh tử,
vượt có của trời đất, bày đó thì tục hẳn rất quái lạ mà cùng xỉa xói mắng nhiếc vậy. Nếu muốn câu đó, ông nên tham
tầm trong sách này do tôi
làm vậy”. Người khách ấy kính bái mà lui.
(Hết phần
luận nguyên)

---------------------------

<詞>TẠP TRƯỚC</詞>

(Có 06 bài)

<詞>GHI LẠI XƯA TRƯỚC.</詞>

Chương Quân Biểu Dân vì làm quan mà đến ở Tiền Đường
chưa bao lâu, đã nêu ra văn của Âu
Dương Tu Vónh Thúc, Thái Quân, Mô Duẫn, Sư Lỗ, để chỉ bày cho kẻ học như tôi,
và nói: “Ngày nay, các
bậc só ở bốn phương dùng cổ văn đem đến
Kinh đô, mới mẻ lộ bày đầu
sừng tranh cùng cao thấp với
Tam Quân tử không thể tính kể. Xem văn đó
lời lẽ của nhân nghóa
sáng rực như vậy”.

Trước tiên tôi cùng Biểu Dân chúc mừng rằng: “Bản triều
chúng ta từ lúc dùng
văn trở lại, đâu có ai hưng thạnh như ngày nay vậy!
Đó là do đức của
Thánh Quân mà may mắn của thiên hạ vậy. Lùi lại
mà suy
nghó đó. Nguyên, làm của cổ văn do vì phát triển nhân nghóa
mà biện rõ chính giáo
vậy. Ở thời Nghiêu, Thuấn, Văn, Võ, nhân nghóa
họ thấu đáo, chính giáo họ chánh.
Khổng Tử dùng văn đó phấn phát
mà phô bày, đời sau
được pháp đó, nên người làm Vua và bề tôi có lễ, thì nước nhà
chẳng loạn. Vừa lúc
Chu Đạo suy, chư hầu mạnh bạo
cùng khinh thường, trên
dưới mất lý. Khổng Tử không có địa vị ở đương
thời và không được
hành sự, nên lấy đó dùng khen chê, chánh thưởng
phạt. Nên đời say tuy có
bề tôi gian, con hư sợ hãi mà không dám tạm làm. Đến thời
Chiến Quốc, hợp theo thuyết của
Liên Hành để lay động
thiên hạ. Chỉ riêng Mạnh
Kha, Tuân Huống dùng văn gìn giữ nhân nghóa mà biện giải
chính giáo. Đương thời tuy chẳng lắm khua động, mà người học
kính ngưỡng, biết có chỗ hướng đến. Đến lúc nhà
Hán mở vận,
Giả Nghị, Đổng Trọng Thư,
Tư Mã Thiên, Dương Hùng… cùng nhau dùng văn đó mà
khởi xướng, mà thiên hạ hòa cùng hưởng ứng, nên
Hán Đức do đó được lớn
và đời đó do vậy mà lâu dài. Đến thời nhà Tùy,
Vương Thông cũng dùng
văn đó, kế tiếp là việc làm của Khổng Tử. Qua
thời Tiền Đường,
Vua Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) lấy học trò đó phát triển mà thử nghiệm đó, nên thời Tiền Đường có được thiên hạ
rất bình trị. Mà Hàn Dũ,
Liễu Tông Nguyên lại dùng văn đó, theo mà
mở rộng đó, nên Đạo
của Thánh nhân càng tôn quý. Nay các Nho só tranh nhau dùng văn đó phấn phát,
thì thạnh đức hồng nghiệp của tổ tông triều đại nhà Tống chúng ta càng phô bày, nhân nghóa của
Thiên tử càng hiển trước,
chính giáo của Triều đình càng biện rành. Nhưng mà
Khanh só Đại phu bên trong xem văn đó, biết
sở dó tu nhân nghóa mà
phụng thượng,
chánh chính giáo mà đợi trăm họ muôn nước. Trăm họ bên ngoài xem văn đó biết
sở dó nghó nhớ nhân nghóa mà phụ nước nhà. Nghe giáo lệnh, mà không dám
chẳng theo. Bốn phương tám
hướng xem văn đó vì tin
đức nghiệp của Tổ tông ta, biết có thể lớn và có thể lâu dài vậy. Khiến họ trông nhìn mà
sợ đó, và nói: “Nhà Tống có nhiều quân tử dùng văn đó để hành Đạo xưa. Lễ nhạc của
Trung Quốc sắp tu sửa lớn, không
thể không phục vậy!” Dịch nói: “Văn minh để
chánh nhân văn vậy”. Lại nói: “Xem nhân văn để
hóa thành thiên hạ. Nhung Địch kia phản mạng hung ác
ngầm ở biên bỉ, nay Triều đình đang
thực hành chinh phạt để
giết hạng bất đình đó, mà văn đó hưng thạnh ngùn ngụt đến như vậy. Đó cũng là dừng cản loạn lạc chẳng chuyên ở oai võ, làm
sáng tỏ văn đức mà nghó nhớ đó vậy. Quân tử xem đó cho là hạ hóa thành
Thiên hạ vậy, nên
cùng Nghiêu, Thuấn, Văn,
Võ so
sánh
Đạo đức đó thay! Phàm,
Linh của xã tắc lâu dài, lịch số chẳng cùng tận,
tuy hưng thạnh đẹp xinh
của thời nhà Hán nhà Đường mà sao đủ để
sánh cùng đây!

<詞>NÓI VỀ VĂN.</詞>

Chương Biểu Dân mới đầu đến từ Kinh đô, cho rằng các hàng
só nhân đề cao văn của
Âu Dương Vónh Thúc, tự nhiên đều mến mộ mà làm đó, được khách vui nghe.
Trong khách có một vị vội nói:
“Văn hưng phát thì thiên hạ bình trị vậy”.
Tiềm Tử tôi nói với khách
rằng: “Văn của Âu Dương
là ngôn văn, thiên hạ bình trị là do hưng phát
của Nhân văn. Nhân văn nhờ ngôn văn mà phát huy, mà Ngôn văn
cậy Nhân văn làm cội
gốc. Nhân lễ nghóa trí tín là Nhân văn vậy,
chương cú văn tự là
ngôn văn vậy. Văn chương được gốc thì chỗ phát xuất
đó tự chánh, như
Mạnh Tử nói: “Lấy chung quanh đó thì được nguyên
đó”. Văn của Âu Dương
phần lớn ở gốc Nhân, Tín, Lễ Nghóa. Các ông phải mến mộ cội gốc của
Vónh Thúc khá vậy,
sao vụn vặt mà phỏng
chương cú thể thế mà
thôi vậy? Cuối thời nhà Chu, đến thời Liệt Quốc,
Doanh Tần đâu phải không
có người khéo giỏi văn, mà Đạo của Thánh
nhân phế mất. Bởi vì
Nhân văn chẳng đủ xem vậy, bởi văn đó không ai làm gốc mới vậy.
Khổng Tử không địa vị, Đạo đó chẳng hưng hành, bệnh
đó chẳng đặng đừng.
Học trò đem văn của Xuân thu và sáu kinh biên
ghi đó để lại cho đời
sau nên nói: “Ta muốn biên ghi đó, không lời chẳng như”. Thấy ở hành
sự đó
sâu
sắc rõ ràng vậy. Thánh nhân đâu
riêng việc không văn ấy
ư? Vua tôi, cha con, thầy trò, bè bạn, văn từ đó có gốc từ
Nhân Nghóa Lễ Tín ngùn ngụt mà thiên hạ chẳng bình trị, thì
chưa từng có vậy.
Dịch nói: “Quán sát nhân văn thì thiên hạ hóa
thành”. Há chẳng vậy ư?
Khách ngồi nghe tôi nói đều ngạc nhiên, chẳng
biện luận gì nữa.

<詞>BÀN NGHỊ TRẢ LỜI VỀ NẮNG HẠN</詞>

Gặp năm nắng hạn, có khách bàn luận đến phỏng hỏi tôi
rằng: “Nay là tháng năm,
vậy là đã hơn bảy tháng chẳng có mưa, cương vực nước Ngô đất đỏ ngàn dặm, lúa mạ khô héo, nông phu hoang
mang không biết phải làm
sao. Trăm thứ lúa thóc nhảy vọt mắc mỏ gấp
bội giá cả, đường
sá lắm người đói khát nhìn nhau, người làm chính
cầu đảo khắp núi sông,
rúc rảo đó cần gấp như cứu nước lửa, mà mưa
trọn chẳng đến. Dân chưa khỏi bàng hoàng như vậy, xin hỏi ông thì nên
làm như thế nào?”

Khi ấy tôi trả lời rằng: “Đó là việc do các Quan nhân mưu
tính, chẳng phải việc của kẻ quê mùa tôi vậy, nên tôi cũng chẳng biết nói
với ông sao cả. Tôi
thường nghe những người lớn nói,
gặp những lúc nắng hạn như vậy,
gọi đó là Hung niên (năm xấu). Người vì nước lo cho dân,
không gì bằng mở kho lẫm để cứu đói khát đó, và
sau đó chỉ bảo họ tiết kiệm nước non
suối giếng, cẩn thận đê bờ, bảo các Quan lại cùng
họ làm thủy đạo, dẫn
dân cùng dốc sức ngăn chặn sông ngòi, trút đổ
vào ao bờ để cấp tưới
tẩm. Quán xét chợ đường, cân bằng vật giá. Nếu
có kẻ nhân thừa cơ bắn
lợi khinh dối người nghèo yếu thì dùng pháp
luật để trách phạt đó.
Khuyên người có thừa sang sẻ cho kẻ không đủ,
ước hẹn người không
đủ đến năm bình an hảy đáp đền, trạm đường
không trọng đi lại để buôn bán
thông thương, dân nhỏ buôn bán vặt vảnh
dung thứ họ.
Xét Hình ngục, làm
sáng tỏ oan uổng của dân, như vậy thì
cũng là một Đạo để
cứu nắng hạn vậy”.

Người ấy lại hỏi: “Cầu đảo Thần ở núi sông có nên đó ư?”

Xin nói: “Đối với Lễ cũng có vậy, nhưng có tai ương của
bão lụt hạn hán, dịch
bệnh, dùng doanh tạo thần ở núi sông. Cử pháp
xưa để thuận tâm của
dân vậy. Như lúc gió mưa đến, bão lụt hay hạn
hán chẳng lấn áp quấy
rối, chẳng phải do ở núi sông vậy”.
Người ấy bỗng nhiên nói: “Tôi là kẻ quê kệch, chưa rõ biết
nguyên do của bão lụt và
hạn hán, ông lại nên vì tôi mà nói đó”.

Tôi nói: “Cực Dương, đó gọi là
Hạn hán”. Hồng Phạm Cửu Trương nói: “Tiếm thường
ráo sạch”. Lại nói: “Vương tỉnh chỉ năm, Khanh
Só chỉ tháng, Sư duẫn chỉ
ngày”. Năm tháng ngày giờ chẳng đổi, trăm thứ lúa thóc
dùng thành, lại dùng minh tuấn, dân
dùng chương, nhà dùng

bình khương. Năm tháng ngày giờ đã đổi, trăm thứ lúa thóc
dùng chẳng thành, lại dùng mờ tối không minh tuấn, dân dùng nhỏ bé, nhà
dùng chẳng an ninh. Thuyết
giả nói: “Phàm Tiến ấy là nào quá lại sai
vậy?” Nói sai của chính
mình mà dân không giáo vậy. Dân không giáo thì tứ ý bạo hình,
tứ ý bạo hình thì phạt không xác đáng, phạt không xác đáng thì dân oán đó. Cùng với chỗ cảm của Tứ ý bạo hình nên hạn
hán thuận đó. Phàm năm tháng ngày giờ không đổi, trăm thứ của thóc dùng
thành, lại dùng minh tuấn,
dân dùng chương, nhà dùng bình khương vậy.
Ấy là sao? Bởi Vương
theo Vương Đạo mà chẳng mặc ý mừng giận, vọng gạt bỏ hay tấn cử
Khanh só
Sư Duẫn. Khanh só
Sư Duẫn giữ khuyết
chức không tiếm vọng để
khinh thường Vương quyền. Như vậy thì việc
nước tu, việc nước tu
thì khí đó hòa hợp; khí hòa hợp nên trăm thứ lúa
thóc thành mà Trị Đạo
sáng tỏ vậy. Tuấn Lương được chỉ để hành Đạo đó. Đó là trên có Nhân nghóa mà dưới không oán cừu, nên nước nhà
an bình vậy. Phàm ngày tháng năm giờ đã đổi, trăm thứ lúa thóc
dùng chẳng thành, lại dùng mờ tối không minh tuấn, dân dùng nhỏ bé, nhà dùng chẳng an ninh vậy.
Tại sao? Bởi vua đoạt chức tôi, mà tôi mạo
phạm chính vua vậy. Như
vậy thì việc nước chẳng tu, việc nước chẳng tu
thì dân chẳng hòa, dân
chẳng hòa nên trăm thứ lúa thóc chẳng thành,
mà Trị Đạo mờ tối
vậy. Đạo của Tuấn Lương chẳng hiển bày. Đó là
trên chẳng Nhân nghóa, mà
dưới dân thán oán, nên nước nhà chẳng an vậy. Nay Thiên tử là bậc
Thánh minh, mà các bậc tuấn kiệt tại vị, chỗ gọi
là Hình chính Lễ nhạc,
đâu nghe quá sai vậy. Nhưng Triều đại nhà
Tống chúng ta có thiên
hạ, gà gáy chó sủa suốt khắp bốn biển, nó làm rộng lại xa vậy.
Khác phương khác tục, chính giáo đâu thảy đều đến mà
Hình phạt hay không sai lầm
vậy. Chỉ có Hình chính, Lễ nhạc chánh thì gió mưa theo thời mà lại, nắng hạn bảo lụt không do đâu gây nên. Ác
dùng cầu đảo làm gì?”
Người hỏi cho đó là phải, kính bái mà đi.

<詞>BIỆN GIẢI VỀ BÁ DI VÀ LIỄU HẠ HUỆ</詞>

Mạnh Tử nói: “Bá Di hẹp hòi,
Liễu Hạ Huệ bất cung,
Quân tử chẳng như vậy”. Lại
nói: “Bá Di là Thanh của Thánh, Liễu Hạ Huệ là Hòa
của Thánh”.
Lại nói: “Thánh nhân là thầy của trăm đời.
Bá Di, Liễu Hạ Huệ là bậc
đó vậy. Nên nghe phong của Bá Di, kẻ tham
hóa liêm khiết, người
hèn có lập chí. Nghe phong của Liễu Hạ Huệ, kẻ
rít lận hóa rộng rãi,
người bạc bẻo hóa đơn thuần”. Mới đầu nói
“Quân tử chẳng như vậy”, ấy là ngôn từ của
Mạnh Tử chống đó. Tiếp đến nói “Thanh và Hòa” ấy là ngôn từ ngợi khen đó.
Và sau lại nói “Thánh nhân thầy của trăm đời”, ấy là ngôn từ mến mộ đó vậy.
Đã chống cự và văn ngợi khen mến mộ đó,
người học phần nhiều bị lầm hoặc,
có người lấy lời đó làm bất bình. Với tôi hẳn không như vậy. Nghóa là lời nói của Mạnh Tử ý chỉ xa
vời vậy. Phàm,
Quân Tử cùng người cùng tương thích về nghóa mà thôi vậy, nên họ đi hay ở không cố định không hẳn
vậy. Như người đó mới
đầu xấu ác mà một ngày nọ bỗng nhiên vì Đạo
mà tìm cầu ta. Quân tử
hẳn tiếp đó, tiếp đó được thành thật đó thì ở.
Như ngươi đó mới đầu
chẳng xấu ác mà một ngày nọ dùng vô Đạo theo
ta, Quân tử hẳn thắng
đó, thắng đó mà không được thì bỏ đó đi.
Quân tử ở đó chẳng phải cẩu
thả theo vậy, bởi nghóa có thể theo vậy. Quân tử bỏ đó đi, chẳng phải cẩu thả vậy, vì nghóa có thể đi vậy. Nên việc đi hay
ở của Quân tử chẳng
phải cẩu thả theo vậy, mà chuyên tại nghóa đó vậy.
Bá Di kia xấu hổ Triều lập người ác, xấu hổ nói
cùng người ác, suy
ác, ác ở tâm, chỉ nghó
lập người cùng quê hương, áo mão đó chẳng
chánh. Ngong ngóng mà bỏ
đó đi như sắp vấy bẩn vậy. Vì chư hầu làm
không thanh khiết, tuy có thiện, họ từ mạng mà chẳng nhận vậy, vì họ trọn làm không
thanh khiết, quả nhiên không ở rồi.
Còn Liễu Hạ Huệ kia là
mày làm mày, ta làm ta, tuy cởi trần truồng bên cạnh ta, mày
sao có thể vấy bẫn ta ư? Chỉ họ tự thị chẳng đoái hoài trị người. Hổn nhiên tạm cùng ở đó, quả nhiên không bỏ đi rồi.
Liễu Hạ Huệ cùng người không tu
chung ở nhà mà chẳng
thể chánh đó, đã chẳng thể chánh đó, lại không thể bỏ đó đi. Đó là khinh thường người ấy vậy. Bá Di được người thiện từ
mạng vì chí thành cùng
cầu mà chẳng chịu sang sẻ thành thật đó.
Đã chẳng thể giúp đỡ thành thật đó lại không thể ở đó. Đó là vất bỏ người ấy vậy.
Vất bỏ người ấy là chẳng cùng người làm thiện vậy,
khinh thường người ấy là cùng người vô lễ vậy. Cùng người vô lễ thì
sao mà cung ư?
Chẳng cùng người làm thiện,
sao mà dung ư? Dùng Đạo của Quân tử mà
kiểm xét đó, thì sự đi
hay ở của hai người đó, cũng chẳng trái nghóa mà
thích nghi vậy.
Mạnh Tử nói: “Quân tử chẳng do vậy”.
Như Bá Di mắt
chẳng nhìn sắc xấu ác,
tại không nghe tiếng xấu ác, chỗ giăng trải chính đó, họ chẳng nhẫn ở vậy, Thanh liêm tự thân, họ lại trị loạn mà chẳng
biến đổi. Chẳng phải
người được Thanh và Thánh nhân, sao có thể giữ đó? Như
Liễu Hạ Huệ tiến tới mà chẳng ẩn Hiền hẳn vì Đạo đó bỏ
sót mình ở ẩn mà không oán, họp cùng mà chẳng
xót thương. Nếu chẳng phải Hòa của
Thánh nhân, sao có thể nhẫn chịu ư?
Mạnh Tử đang ở thời Chiến Quốc vô Đạo vậy, mà tôi gian, con hư trông nhìn khinh bỉ
tứ ý làm; tham, hèn, rít lận, bạc bẻo tranh thế xung mạo lợi. Tuy chết
chẳng đoái hoài, họ có
tiết nghóa. Mạnh Tử vì xấu hổ Đạo của Nghiêu
Thuấn chẳng hành,
nghó cùng phong Thanh liêm khoan hòa, kiêu kích thời
đó, nên hẳn tôn trọng
Bá Di và Liễu Hạ Huệ là thầy của trăm đời ấy
vậy. Mới đầu nói là
hẹp hòi và bất cung là biện bày họ chẳng vì nghóa
mà làm người, bởi muốn khiến người cẩn trọng
sự đi hay ở, nên có
ngôn từ chống cự đó
vậy. Lại nói là “Thanh và Hòa” tức là phải rõ biết
họ mỗi mỗi đều có một
đức của Thánh nhân vậy. Muốn người biết
Hiền là người đó, nên có ngôn từ ngợi khen đó vậy. Lại nói
“Thánh nhân thầy của trăm đời”
là có dùng để cảnh răn ở đời vậy, muốn người nghe phong đó mà tự hóa, nên có ngôn từ kính mộ đó vậy. Bá Di và
Liễu Hạ Huệ đặc biệt riêng lập tự nhậm ấy vậy, chẳng đoái hoài dạy người,
nên chỗ làm của họ cũng chẳng đoái hoài phải quấy của đời vậy.
Mạnh Tử, người hành Đạo
ấy, họ khuyên dạy người nên chỉ chỗ họ làm, phải
thì lấy đó, quấy thì chánh đó, do đó
sự việc của Bá Di và
Liễu Hạ Huệ tuy được mất, mà cả
hai còn ở sách họ vậy.

<詞>THUẬT VỀ VUA THÁI TÔNG THỜI TIỀN ĐƯỜNG</詞>

Mới đầu vua Thái Tông (Lý Thế Dân
6
2
7-650 thời tiền Đường) vào thăm Văn Tónh nơi tù ngục, sao âu lo gấp của thiên hạ vậy. (Trong khoảng niện hiệu
Đại Nghiệp
6
0
5-617 thời nhà Tùy, Lưu Văn Tónh bị cùng Lý Mật liên nhâm giam trong tù ngục, Thái Tông vào thăm, mới nói rằng: “Nay thăm
khanh chẳng phải vì tình nhi nữ, mà cùng
khanh mưu tính việc lớn
vậy). Can gián Ban sư ở Hoắc Ấp, gào khóc vì
cảm, đâu là hợp nghóa
của Trung Hiếu vậy (mới đầu Cao Tổ-Lý
Uyên-
6
1
8- 627 khởi nghóa sư ở Tây Hồ Trung Quốc. Tống Lão Sanh là tướng lãnh thời nhà Tùy chiếm cứ ở Hoắc Ấp để cự nghóa sư.
Qua thời gian lâu, lương thực hết, Cao Tổ bàn nghị trở về lại Thái Nguyên,
Cao Tông muốn phải vào Hàn
Dương, Cao Tổ không chấp thuận, tiếng gào khóc nghe
trong màn trướng). Giết Kiến Thành, Nguyên Cát mưu
hại Thái Tông,
sự việc bị bại lộ,
Thái Tông cho dẫn
Uất Trì, Kính Đức,… cả
thảy chín người vào cửa
Huyền Võ, giết trước Điện Lâm Triều. Cùng
Khả Hãn giết Bạch mã mà ước thề,
sao tin hành đến
Di Địch vậy.
Thái Tông mới lên ngôi,
Khả Hãn đánh chiếm
Kinh Châu, thống lãnh trăm
vạn binh lính đến trên
cầu sông Vị thủy. Thái Tông riêng một mình lên kh- inh nhìn quân lính.
Khả Hãn thấy
kinh sợ mà xin hòa, nên giết
Bạch Mã ước thề trên
Tiện Kiều mà đi). Chống xiểm nịnh của Đức Di,
sao cản
trở người nịnh trong
Thiên hạ. (Đầu niên hiệu chánh Quán (Trinh
Quán?) Tấu Tần Vương phá
trận lục khúc, phong Đức Di đối đáp rằng: “Bệ hạ dùng Thánh võ đánh dẹp loạn, Huyền cực tấu nhạc tượng đức định, văn
dung lấy làm
so sánh”.
Thái Tông bảo: “Trẩm hay dùng võ công để định thiên hạ, nhưng trọn dùng văn đức để thỏa văn trong bốn biển.
Đạo danh của võ tùy theo
thời đó, ông cho rằng văn dung chẳng như giẫm gắng, nói thế quá
sai vậy). Đột
Quyết đều loạn, vì họ không tội
đối với ta, không nên nhân tiện mà đánh đó,
sao là có lễ của thưởng phạt
ư? (Đầu niên hiệu Chánh
Quán, Đột Quyết các bộ phản đánh đó mà
binh lính phản lại, quần
thần xin nhân tiện ấy mà đánh đó. Thái Tông bảo: “Đâu có mới cùng đó họa, lại nhân nó loạn mà đánh diệt nó ư?
Theo Bộ lạc hết phản, sáu
vật đều chết, Trẩm trọn chẳng đánh, đợi lúc nào
nó có tội hẳn sẽ bắt
sau). Bàn nghị thường tha, sao thưởng phạt đó chánh ư? (Thái Tông bảo quần thần rằng: “Tha kẻ có tội mới chẳng
khuôn phép cả bọn, xưa
nói một năm lại tha, người tốt câm ngọng, nên
Trẫm chẳng từ tha, ngõ
hầu được bốn biển đều an thái vậy). Cùng Đỗ
Yêm luận bàn về Nhạc,
sao biết chính vậy? (Thái Tông mới bắt đầu tấu
Tân nhạc, bảo cùng thị
thần rằng: “:Làm của Lễ nhạc là Thánh nhân
duyên vật. Vật mà thuyết
giáo, dùng làm như theo lễ phép. Hưng suy của
Trị, đều do ở đó”.
Ngự sử Đại phu Đỗ
Yêm nói: “Đời trước còn mất từng
do ở Nhạc, nên mất của
nhà Trần là vì cây ngọc sau sân, mất của nhà
Tề là vì bè bạn đi
đường. Nghe đó không ai chẳng buồn khóc”. Thái
Tông bảo: “Không phải vậy. Phàm, Âm nhạc nó cảm
tâm người, người
vui nghe đó thì vui, người
buồn nghe đó thì buồn. Nước sắp mất, tâm
dân đó khổ, chỗ làm của khổ tâm, nghe nhạc thì buồn, đâu có tiếng nhạc khiến người vui mà buồn được ư?
Nay cây Ngọc, bè bạn âm vang
đó hiện còn, khiến ông tấu đó, ông thì chẳng buồn vậy).
Cùng Khổng Dónh Đạt luận
Tịch Điền, sao biết kinh vậy? (Đầu niên hiệu
Chánh Quán, tịch điền, phương
điền cấp, Thị trung Khổng Dónh Đạt nói: “Xét theo Lễ, Thiên tử ở
Nam giao, chư hầu ở Đông giao. Tấn võ ở Đông nam, nay ở thành Đông là chẳng hợp
Lễ xưa”. Thái Tông bảo: “Lễ duyên tình người cũng nào có cố định.
Ngô thư nói: “Bình trật Đông làm”.
Nay Trẩm hiện ở đất của
Thiếu Dương, mộng ở Đông giao, bởi đó thích
nghi vậy, cũng nào chẳng
hợp với Lễ xưa ấy ư?). Bãi bỏ bàn nghị xây
dựng lầu các, nào tiếc
sức dân vậy? (Quần thần cho rằng, trong cung thấp ẩm, xin dựng xây một Các để ở.
Thái Tông bảo: “Trẩm đức thẹn
so với
Hán Văn, đâu có thể
quá nhọc sức dân vậy”, trọn không chấp thuận).
Gần đặt hình thố, sao
thiên hạ đó có giáo vậy? Ở chẳng đóng cửa, đi
chẳng mang theo lương thực,
sao thiên hạ đó liêm chính lắm vậy! (mùa Đông năm
Chánh Quán thứ tư, bỏ hình phạt bốn mươi
chín người, gần
đặt Hình thố, nhà ở
ven ngoài, tối không đóng cửa, người đi đường chẳng

mang theo lương
thực). Người bị tội hình đáng thời hạn thảy đều
đến, sao thiên hạ không
khi phụ vậy! (mùa Đông năm Chánh Quán thứ
bảy, tự thân Thái Tông
xem ghi tử tù gần ba trăm chín mươi người, bèn ban lệnh mùa thu năm
sau trở lại chịu hình phạt. Đến kỳ hạn các tù
nhân đều nhóm lại, mà
chiếu để nguyên đó). Nhân lời của Ngụy Trưng,
sao cùng người làm Thiện vậy! (Thái Tông nhận lời can gián đấu tránh
của Ngụy Trưng, thấy ở bản truyện có
lắm nhiều). Từ xưa trước ngợi
ca Võ, Thang, Văn, Võ,
sở dó làm
Võ Thang Văn Võ là chánh vì họ do Đạo của Nhân nghóa mà làm Quân vương thiên hạ vậy. Đến đời
sau lại
dùng nhân nghóa mà làm
Vương giả như Võ Thang Văn Võ vậy.

Tôi đọc Đường thư thấy được sự việc của Thái Tông, như ghi
thu- ật trên còn lắm
nhiều, chẳng thể kể hết được. Nguyên chỗ kết quy
đó đều hướng đến
nhân nghóa. Cốt yếu đó khác với Võ Thang là mất
vậy. Những người bàn
luận ở đương thời cho rằng, Thái Tông là người
Đại đô, cùng loại như
Hán Cao, thuần võ, đồng như Ngụy Võ. Phàm, Hán Cao ít văn đức, mà
Ngụy Võ chẳng kịp Bá đạo, há có thể cùng
Thái Tông phỏng luận ư? Tiếc thay! Muốn dùng Chu Lễ để trị mà bọn
phòng ngụy chẳng thể tán
thành đó. Nếu khiến Vương Thông chưa chết,
nhà Đường được dùng
đó (Thái Tông, Văn Trung Tử nói: “Nếu có dùng
ta, thì ta lấy Chu Lễ để
theo đó), thì bói năm bói đời, nào những ba trăm mười tám đời vậy.
Mạnh Tử nói: “Năm trăm năm hẳn có
Vương giả xuất hiện”, thời
gian đó hẳn có danh tiếng ở đời là việc làm
của Thái Tông, thật là
Vương giả vậy, mà chẳng chỉ
Văn Trung Tử có thể ca
ngợi vậy thay!

<詞>THUẬT GIẢI VỀ DỊCH</詞>

Tử Hác Tử sửa Dịch, Bình Sanh được Đại pháp của Thánh
nhân làm Dịch, mới giải Dịch để tự phát pháp đó, cho rằng Thánh nhân
sở dó làm Dịch là ở trị đạo, trị Đạo đạo ở vua tôi. Vua và bề tôi theo pháp
Âm Dương để thành Hào,
xếp Hào để thành Quẻ, lập Quẻ để thành
Dịch. Cho nên, người cầu tìm trị đạo hẳn đọc xem ở Dịch, người cầu tìm
Dịch tướng hẳn đọc xem
ở Quẻ, người cầu tìm thể của Quẻ hẳn đọc xem
ở Hào. Người cầu tìm
Hào biến hẳn nguyên ở Âm Dương. Âm Dương ấy là gốc của làm Dịch, là Đại
Phạm (khuôn phép lớn) của trị đạo.
Âm Hào là đạo của bề
tôi, Dương Hào là đạo của vua. Hào của Âm Dương thăng giáng được chỗ đó thì quẻ tốt, Hào của Âm Dương mất chỗ đó
thì quẻ ấy xấu. Cho nên,
Đạo của vua tôi chánh thì chính đó vậy, Đạo của
vua tôi rối ren thì chính đó loạn vậy. Trị là tu Tam
cương Ngũ thường vậy, nên Tam tài thuận vậy, muôn vật được toại vậy. Loạn thì
luân thường muôn
sự đều bại
hoại vậy. Phàm, thiên hạ muốn đời trị
loạn, khuôn phép thành
thật ở Đạo, Dịch đó đầy đủ vậy.
Vừa ngưng bút mới ra
sách đó, đem chỉ bày cùng
Tiềm Tử tôi, muốn tôi loạn mà
sáng tỏ đó. Tiềm Tử tôi xét thấy đó nói các điều có thứ tự, tuy lắm trăm mà không gì chẳng cùng pháp của
Thánh nhân hợp đó. Nhấc lên vậy mà tự lập nghóa, biệt bày tinh tế mà lại rất lớn, đại lược như loại của càn khôn đại
súc tiểu
súc quẻ. Tuy người khéo
sửa dịch thời xưa trước
cũng chẳng vượt quá đó vậy.
Tiềm tử tôi nhân nói với người đó rằng: “Sách của ông là
phải vậy, nhưng mới đầu
của Dịch, xuất phát từ Hà Đồ, chỗ thấy của Hà Đồ chỉ
số của Âm Dương rất làm gốc đó vậy, mà pháp của vua tôi cùng với Thần vật đó hài hòa mà ra vậy.
Tuy nhiên, công hiệu của tốt xấu trị loạn chưa hiển trước mới giúp vậy. Thánh nhân là vua thiên hạ mà
phát đó, nên Bao Hy xuất
hiện vậy, chỉ bày cùng Thần đạo vừa nhóm
hội, toại Quẻ đó mà
lại Hào đó, dùng pháp đó để làm vua thiên hạ.
Nhưng pháp đó chẳng phải
Thánh nhân làm, vua không thể bày đó.
Thánh nhân chẳng phải dùng đó, chẳng thể vua đó.
Nên Dịch cùng
Thánh nhân mà cùng tu
vậy. Khổng Tử là bậc Thánh nhân, tuy biết pháp
đó mà không ở ngôi
vị, than rằng chẳng được như Phuc Hy hành Đạo đó. Ở thời ấy học trò viết văn mà lưu truyền đó vậy, nên nói:
“Chim Phụng chẳng đến, Hà chẳng ra Đồ; tôi đã là như vậy”.
Nhưng truyền đó từ Khổng Tử đến
Thương cù, lại qua chín đời, đến
Dương Hà là người thời nhà Hán thì
sở truyền đó bèn dứt tuyệt.
Về sau, các
Nho só dùng, đã thấy mỗi mỗi tự làm nên chủ
trương riêng, rối ren rong
sính thuyết
khác của họ, thầy trò
tiếp nối cùng ưu thắng, chẳng lại giữ Đạo của
Thánh nhân. Thật Đạo
của Dịch bèn nhỏ bé, mà ông đang lúc Dịch đạo chi ly lộn lạo tràn lan khó xét, mới cứng rắn riêng
suy khuôn phép của
Thánh nhân giải
sách đó để lại cho người học. Việc đó đối với Đạo của
Thánh nhân cũng có sức lực vậy”.

Tử Hác Tử lại nói với Tiềm Tử tôi rằng: “Tôi xét quả
tạp, thuyết đó mới rườm rà lại nặng nhọc, gần
như chẳng phải ý của Thánh
nhân, đó bởi do người
học đời sau bao quát các giả mà có lời ngợi ca đó vậy. Dự ở mười Dực cũng chẳng nhục ư? Tôi thường gọt bỏ đó, mới lìa
phần tựa quẻ, làm đó
thành hai thiên thượng hạ, mà để giúp ở mười
Dực có thể được ư?”

Tiềm Tử Tôi nói: “Dương Tử
Vân cho rằng, người học xét đó phải mà thôi vậy.
Kính ngưỡng Thánh nhân mà biết nhỏ của các
thuyết vậy.
Ông chẳng phải đó, quả thật mà bài bác lời khinh lờn Thánh nhân đó
là thích nghi vậy, sao lại
nghi ngờ đó ư?”







<卷>QUYỂN 8</卷>

TẠP TRƯỚC
(Có sáu bài
- Tiếp theo)

<詞>TIÊU DAO</詞>

Trời đất đều ở công, muôn vật đều
ở sanh, nhật nguyệt
đều ở sáng, bốn mùa đều ở hành. Đạo của
sanh
sanh đồng, nhưng mà
sở dó làm
sanh
sao một? Nghóa là công
chẳng khác, nghóa là
sanh chẳng
khác, nghóa là sáng không
hai, nghóa là hành chẳng riêng, khiến đều mặc
nó tự nhiên mà ấy
vậy. Như người vừa gặp hổ, lang, rắn, rồng thì
các loài hổ, lang, rắn, rồng ấy lại nội tính hung dữ gầm gừ, nhưng
sao tất cả đều ở chung dưới gầm trời ư?
Nên nói: “Đạo cũng tự nhiên, chẳng phải Đạo cũng tự nhiên. Đạo cũng tự đắc, chẳng phải Đạo cũng tự đắc”.
Xưa kia, như Hoàng Đế, Cao
Tân, Đường Nghiêu, Ngu Thuấn, Hạ Võ, Tây
Bá, Hậu Tắc, Khổng Tử,
Tăng Sâm, Tử Lộ, Bá Di, Triển Cần, Kiệt Trụ, U lệ, Á lai, Đạo chích,… đó đều cũng chẳng
sanh ư?
Mà sở dó làm
sanh sao thường ngang bằng
ư? Ăn ngủ cùng người đồng, mà động tónh
cùng người khác. Như chỗ gọi là buộc, lấy gì để rõ đó?
Làm sanh của
Hoàng Đế là tu đức, chấn động cả binh lính, thị năm khí, trồng tỉa
năm thứ giống, vỗ về muôn dân mà an thiên hạ, qua đi mà lên mây trời.
Làm sanh của Cao Tân là thuận nghóa của trời, biết gấp của dân, nhân từ
mà oai, ban huệ mà tin,
sắc màu đó thạnh vượng, đức đó cao vợi, động
đó là thời, phục đó
là só,, đã giữ nắm trong quyết mà biến khắp thiên hạ. Làm
sanh của Đế Nghiêu là nhân từ đó như trời, biết đó như Thần, ở đó như mặt Nhật, trông nhìn đó tợ vầng mây, giàu mà
chẳng kiêu,
sang mà chẳng buông, bình
ổn trăm họ, hiệp hòa muôn nước.
Làm sanh của Đế Thuấn là cha ngu mẹ khờ mà chẳng mất Đạo con,
vừa hai mươi tuổi mà hiếu hạnh vang danh,
trọn đạp Đế vị mà minh đức đến thiên hạ. Làm
sanh của Hạ Võ là đức đó
chẳng trái, nhân đó có thể gần, gắng

gỏi sâu xa
mà làm kỷ cương, vì trị nạn Hồng thủy, nên công
đến thiên hạ.
Làm sanh của Tây Bá là dốc nhân kính lão, thương trẻ lễ dưới,
cách chính hà ngược,
đoạn tụng ngu nhuế, bẩm mạng Thiên minh, là
Quân Vương muôn nước.
Làm sanh của
Khí Chậu Tắc, là thích nghi
cùng đất mới làm thầy
nông, thiên hạ được lợi đó vậy. Làm sanh của
Khổng Khâu là tổ thuật Hiến chương văn võ của
Nghiêu Thuấn, lễ nhạc do
đó mà thành, nhân nghóa
do đó mà sáng. Làm sanh của Tăng Sâm là
Hiếu đạo rực rỡ.
Làm sanh của Tử Lộ là chí nghóa
tỏa sáng.
Làm sanh
của Bá Di là khơi khích
Đại liêm. Làm sanh của Liễu Hạ Huệ là nghó
nhớ chí Hòa. Làm sanh
của Kiệt là chung hung đức tàn hại tổn thương
trăm họ, riêng tự thân
chẳng gìn giữ bèn phóng túng mà chết. Làm sanh
của Trụ là chống cự
can ngăn, trong sức điều quấy, ham mê rượu chè dâm nhạc, hèn với phụ nữ mà giết người không tội, đối với tự thân mang ách lửa chết rất mực xấu xa.
Làm sanh của U Lệ là tiếp theo
Kiệt Trụ. Làm sanh của Ác Lai là
gian loạn vua tôi. Làm sanh của Đạo Chích là
trông nhìn khinh bỉ, buông tuồng làm giặc. Phàm, Đạo cũng tự nhiên, như
Hoàng Đế, Nghiêu, Thuấn là
nghóa ấy vậy. Chẳng phải
Đạo cũng tự nhiên, như Kiệt, Trụ, U, Lệ, là
nghóa ấy vậy. Đạo cũng
tự đắc, như Tăng Sâm, Hứa Do, Bá Di, Liễu Hạ
Huệ là nghóa ấy vậy.
Chẳng phải Đạo cũng tự đắc, như Ác Lai, Đạo
chính là nghóa ấy vậy.
Dao và kiếm đồng bằng sắt cùng nghóa là tự nhiên.
Ở kiếm được bén
nhọn, nước do đó giao tê, đất do đó đoạn hổ hủy,
tung mà thử đó hì hì
vậy, đó sao biết tánh của vàng hao hút như vậy ư? Cho nên, Thánh nhân nhậm ở Đạo của tự nhiên, chẳng nhậm
sanh
của tự nhiên, được ở chánh của tự nhiên, chẳng được ở tà của tự nhiên, nên tónh cùng trời đất hợp, động cùng cầm thú khác. Nhưng giận chẳng
được công kích, nghèo hèn chẳng được dung, lìa các Hữu mà lập ở Diệu,
nên Quân tử không thể
không biết Đạo. Đạo ấy nghóa là Đại Diệu vậy.
Chí tịch mà thông các
động, chí không mà hợp với vạn hữu. Thung dung ở tiếng mà người thông minh không thể dùng hết âm đó,
sáng rỡ ở
sắc mà người thông minh chẳng thể dùng
sạch cảnh ấy, gọi đó là không
thể được. Trọn trời
đất mà chưa táng mất, gọi đó là có thể được.
Cùng trời đất mà chưa có, có có ở không, không không ở có. Có không đều bỏ
sót, mà trở lại với
tướng trạng không thể, nên nói chẳng phải chí
Thần của thiên hạ, ai có thể
cùng đó ư? Do vì nắm cả trời đất, xoay chuyển
nhật nguyệt. Trời đất
nhật nguyệt tuy là lớn vậy, nhưng nào thường chẳng làm Dụng của Đạo ư? Vô danh là mới đầu của trời đất,
Hữu danh là mẹ của muôn vật, nghóa là đó vậy. Có người ở đó, chẳng phải nguyên ở
đạo xỏa tóc đi cuồng. Nghóa là ta tự nhiên vầng trời rối ren ở
trong nhìn nghe, rong ruổi vật ngoài, đem giam giữ tánh ấy vậy, lại
sao đến được
ở sanh? Phàm, người có hai đại, đó là Tánh đại và
Tình đại vậy.
Tánh đại nên hay
sanh thần muôn vật, Tình đại nên hay ngăn che tâm của
Thánh nhân. Vàng cùng
cây gỗ đồng cọ mài thì bốc cháy,
cây gỗ chẳng hơn nên cháy vậy.
Tình và Tánh cùng chế cảm thì loạn,
tánh không hơn nên diệt mất vậy.
Sao biết? Phàm,
Tánh toàn, đông người chẳng làm
Thánh ư? Tình toàn, Thánh
chẳng làm đông người ư?

Hoặc có người nói, nhà sáng vách bít, cửa cao bảng vợi, đó là
nơi hàng trưởng giả mến
mộ hay đến, mà chim qua đó thì bay nhanh,
thú qua đó thì chạy vôi,
Tiểu nhân qua đó thì đuổi theo gió mà đi.
Nhưng mà chim thú
sanh
sống ở rừng chầm, Tiểu nhân thành từ xóm
làng. Phần đó đã định
mà tánh đó không thể biến đổi. Đó là ba loại cùng
mà đi, chẳng như vậy ư?
Đến đây mới nói: Tánh toàn thì đông người có thể làm
Thánh, tình toàn thì Thánh có thể làm
đông người. Đó là chỗ chưa từng có ở đời vậy.
Tiêu Dao nói: “Chẳng đợi Hoàng Đế mà luận Đại trí, tượng lớn gục ở con trùng đục khoét; chẳng phải Bành Tổ mà nói Đại viên,
Thung lớn gục bởi có
Thuấn anh hẳn vậy”. Phàm, so lường vì Mạnh Tân
sao có thể dùng dùi? Nhìn mây trời
sao có thể dùng ống trúc? Nhìn Đại
Đạo sao có thể dùng hình
hài. Nên Thần chiếu mà Tâm chẳng trệ là có
thể cùng nói Đạo vậy.
Phàm, ở con của Việt, Di, Khê sanh mà đồng
tiếng, trưởng thành mà khác tục.
Xưa kia, Thái giáp buông tuồng hung bạo chẳng có đạo pháp như Thang mà Y Duẫn dạy đó ba năm thì chuyển đổi thiện tu đức cuối cùng chầu chư Hầu. Ở thời nhà Chu,
Tuyên Vương (Cơ Tónh
8
2
7-781 trước tây lịch) là con của Lệ Vương (Cơ Hồ 8 4
1-827 trước tây lịch), mà Chu Công mời Công Phụ đến tu chính nên hay khua động Di phong của
Thành Khang. Tề Hoàn Công tham mê nhạc
chẳng phải lễ, là do
Quản Trọng làm bạn vậy. Nên có thể một chánh thiên
hạ mà làm lớn Ngũ Bá,
như dựng Dao đổi ngà vậy, nên cha con nghi
kî, nước đó đại loạn.
Tử Lộ kia là người hùng dõng, hơn ở Trọng Ni,
nên hay đem Nghóa xiển
dương, khúc nhạc của Danh quỳ vậy, đánh đá
vỗ đá mà trăm thú đều
múa. Thuế khóa của Tồ Công, sáng ba chiều bốn mà chúng đông chết oán, bầu ba trống đàn mà cá bơi lội ra nghe.
Bá Nha đánh đàn cầm mà
sáu ngựa ngưỡng thức ăn. Thái Giáp, Tề
Hoàn là người bên trong du phương, mắt thấy tai nghe chưa hẳn vượt
ngoài sự vật. Tâm tình cùng đánh nhau lượn đi lượn lại
chẳng dừng, một mai
làm người chỗ hóa Lễ
nghóa hơn đó, còn có thể bỏ ngu hèn mà hầu mong ở

Hiền giả. Họ
như thế đó, cầm thú kia vậy, do tình người động vì muốn đuổi theo vật còn có thể cảm nhạc mà
thuận dưỡng. Chín thứ ấy
đâu khác sanh mà riêng
ở tạo hóa ư? Sao phải Thủy đây mà chung kia, thú ở mà
người theo, huống hồ là Đại thông ư? Huống hồ là Đại toàn
ư? Mênh mang chỉ Thần,
chết sống chẳng hóa ấy vậy. Lại nữa, sao
người mà chẳng làm
Thánh ư? Nên Tuân Khanh nói: “Thần chẳng lớn so
với hóa đạo, Phước
chẳng lớn ở không họa”. Chỉ người đến nước khác
hẳn biết đường. Người đi muôn dặm hẳn chứa
hành trang. Đến mà chẳng biết đường của
Hồ Việt, thì vùi mất thân chẳng thăm thấy nước khác. Đi mà chẳng nhấc động nửa bước chân thì trọn đời chẳng lìa cửa nước.
Nên Quân tử mắc hoạn không biết lý chẳng mắc hoạn tên họ không đẹp, mắc loạn
không hành. Đạo mà không mắc hoạn Tâm đó chẳng
thần. Thường thử luận
nói: “Thánh Ngu là Nghiêu Kiệt”. Khí họ có khác mà Tánh họ
thường một. Tánh chẳng phải khí mà chẳng phải có, khí
chẳng phải Tánh mà chẳng
sanh. Nên khí ấy là đợi ở tánh, tánh ấy là
mượn ở khí, khí và tánh chưa từng trái nhau.
Người xưa đã được mẹ họ đã
biết con họ. Đã biết con họ lại giữ được mẹ họ, lấp vùi thân
chẳng chết. Nên, phàm, tương giao của Âm Dương là
sanh
Ngũ hành. Tánh nhân Âm Dương mà gặp tương giao đó, nên làm
Thánh nhân, làm
Hiền nhân, làm Nhân nhân, làm
Nghóa nhân, làm Tiểu nhân, làm ngu nhân.
Còn Lễ vận nói: “Người là đức của trời đất, là tương giao của Âm Dương,
là tụ hội của Quỷ
thần, là khí lành của Ngũ hành”. Phàm, Thánh nhân
là được toàn Âm Dương.
Nhân nhân và Nghóa nhân được ở một của
Ngũ hành. Cầm thú lại
được nhỏ nhiệm của nhỏ nhiệm ấy vậy. Phàm,
tánh đó cùng với khí
của lửa đó ở củi vậy. Tánh của lửa nó sáng
rỡ chỉ một, đến lúc đốt ở cây cỏ thì ánh
sáng đó chưa đồng vậy. Cho nên người
đến với Đạo thời xưa
chẳng vì tâm sai sứ khí, chẳng vì khí nhiễu loạn tâm. Tâm đó
chẳng động, thì người chánh tánh mạng.
Nên Lão Đam nói: “Quy căn gọi là Tónh, Tónh gọi là
Phục mạng. Phục mạng thì
Diệu quán ở
sắc mà theo đến vậy”.
Chẳng phải không, chẳng phải không ấy là thường không có vậy.
Chỉ sắc ấy là có tức chẳng phải
Thường vậy. Biết sắc tuy vọng mà không, chưa từng làm không. Người lầm hoặc đều
làm sắc mà cách ở
không ấy vậy. Mà sắc ấy là cũng chẳng làm có thể giúp ở vạn vật rối ren khác mà đây
sao
chẳng đồng. Nhưng, tuy biết chưa
kịp Thánh mà sở dó làm
Thánh, lại sao khuyết đó? Nghóa là, đó chẳng phải sắc, vức lớn của muôn vật. Nghóa là đó chẳng
phải không, Đại
Tông của muôn vật.
Do đó, Tam thừa đồng đều quán, tâm không mà vào Đạo. Được như vậy thì trải qua đại loạn mà chẳng
quấy nhiễu, giẫm đến
tai ách mà
chẳng nguy ngập. Chẳng làm mà tự hóa, chẳng tháo mà
tự chánh. Trời đất có
mất mà đây chưa từng mắc hoạn đó có chung,
Nhật Nguyệt có ngấm tắt,
mà đây chưa từng mắc hoạn đó có cùng. Đó
hoặc là Chân Đạo Tiêu
Dao, chỗ hướng đến của các người đi vậy.

<詞>VĂN DỜI TÂY SƠN</詞>

Tự Nhiên Tử, có đạo của
Tây Sơn ấy vậy. Ở nơi nghiêng hẹp
suốt ba mươi năm, giao du
xen tạp với già nông già vườn mà chưa từng một
ngày đem nói việc gặp vật. Khoảng đầu niên hiệu
Khang Định
(1
0
4
0) thời Bắc Tống, Triều đình cầu Nho ở Thảo Trạch. Biết mình sắp đem Đạo dâng hiến Thiên
tử, Tự Nhiên dẫn đi chẳng đoái hoài.

Tôi, đối với Tự Nhiên Tử có nguyên cớ vậy, nghe mà lầm hoặc đó, nghóa là
Tự Nhiên Tử là bậc Hiền, không nên chẳng thấy gặp, mong nghó vừa đang xa cách chẳng được cùng nói, nên dùng văn từ để
dụ hiểu đó rằng: “Ông
Tự Nhiên Tử đọc sách thâm cứu Đạo của Nghiêu Thuấn, đâu nên tự riêng tự đắc chí. Suy ở thiên hạ cùng
người chung đó, chẳng đặng đừng ở núi rừng mà thôi.
Xưa kia, Tăng Điểm, Nhan Uyên vui thích Đạo, trọn
sống ẩn ước mà chẳng đổi thay. Kia vì
thời mạng rất rối ren
mà như vậy, còn nay thiên hạ một nước Vua là
người có Đạo, thời
của Tự Nhiên Tử hẳn khác vậy. Sao được so với hai vị kia đồng thời gian mà nói ư?
Tôi thường nói: Đạo của người ẩn có ba, đó
là Thiên ẩn, Danh ẩn và
Hình ẩn. Hình ẩn ấy là giấu kín núp sâu một lần đi mà chẳng trở lại, chẳng phải chỗ ưa thích của người ngạo đời vậy. Như
Trương Trở, Kiệt Nịch là hạng người ấy vậy. Danh ẩn là
chẳng trông nhìn trị loạn
cùng sự nổi chìm của thời cuộc, trốn lộc chu toàn
sự sống là chỗ họ ưa thích, như Đông phương
Man Thiến, Dương Tử Vân là hạng người ấy vậy.
Thiên ẩn ấy là Tâm chẳng ngưng trệ bó buộc tuyệt
ở sự không cố định không hẳn phải. Có thể hành
tức hành, có thể dừng tức dừng, thông chỗ
biến, đó là chỗ họ ưa thích, như Thái Công
Vọng, Khổng Tử, Nhan Uyên
là hạng người ấy vậy. Ông Tự Nhiên Tử, chỉ
ở Khổng Tử mà chỗ
giữ cùng như Trương Trở, Kiệt Nịch ấy vậy. Trương Trở,
Kiệt Nịch kia là vạch vạch xén xén, riêng khéo tự dưỡng, chẳng
có tâm âu lo thiên hạ,
chưa đủ cùng vậy. Tự Nhiên Tử hẳn nên suy tư đó, cùng Đạo đó ở núi rừng
sao như ở tại thiên hạ; cùng vui đó với khỉ vượn hươu nai
sao như vui cùng vua tôi cha con? Chí đó xa mà tiết đó lại
lớn, vì đó danh tiếng
rực rỡ, đất trời soi chiếu muôn đời, cũng chẳng thạnh vậy thay!
Tự Nhiên Tử tư duy đó, hành vậy không tạm dung cùng
người biết nói, đâu vì
tôi làm nói cuồng ư?

<詞>VĂN BUỒN THƯƠNG ĐỒ LONG</詞>

Đồ Long (giết
mổ Rồng), xưa trước có Chu Bình Mạn vì học
chỗ sai lầm mà cùng ở
đương thời. Bình Mạn, không biết là người thế
nào, tánh tình cứng
mạnh, lấy sự cắt gà mổ trâu chẳng đủ để hết dõng
nghị đó, nghó gởi khác
thường đó giết (Đồ) đề vừa ở trí, nên hết ngàn vàng vốn học ở thầy,
suốt ba năm học thành mà không chỗ dùng, nó khéo léo
bướng bỉnh, ở đời không chỗ tin, đến cắt dê mổ chó là dương
dương đi trước, mọi
người nơi chợ giếng trông thấy thì chỉ và cười
mà nói: “Ô hay! Bình Mạn đến vậy”. Trải ngàn
vạn năm có người nghe phong
đó mà tự cảm, tạm
làm thành bài văn để mở bày việc đó. Long (Rồng)
là loài Tình linh thuần
dương ở giếng trùng vẩy. Chẳng có định hình cậy thần mây khí mà biến hóa
chẳng lường, nên đối với người đời
hiếm được mà trông
thấy. Kia (= Đồ) muốn tuyệt tinh quái ấy, dứt trừ hung bạo cho người ở
sông biển, hết hình
sống đó,
sạch chủng loại ấy.
Chẳng thể du nhận ở
không liên can, trí cùng Thần gặp, mà Rồng có thể giết ư?
Thường nghe, đất nước ở
trong biển, người đó như vậy, nương gió cưỡi mặt nhật vào ra ngoài đất trời, đi lại không dấu vết. Kia là
đồ nhấm thịt rồng là
vốn chỗ cấp giúp, Đồ long đó là việc của người
kia vậy. Nhưng việc của
Đồ long ở xưa thì dùng ở nước đó. Còn nay (thời của
Bình Mạn) hoặc mất, cơ hồ dứt vậy.
Bình Mạn thân thế thì khác
với người kia, mà làm Đồ Long đâu phải thích nghi đó ư?
Nhưng Bình Mạn chẳng phải không biết đó chẳng phải mình nhậm ư? Bởi tánh cùng
Đạo đó hợp mà hình
tích ngoài quên, lại nào rảnh để tính dùng của thế tục chẳng dùng ư? Phàm, Long đó làm vật mà nó cũng là
Thần vậy, làm thuật của Đồ là khó thể được của người. Bình Mạn ở đó thì cứng
rắn làm thế, cùng lại
chẳng dừng, đó là tánh của Bình Mạn vậy. Thần
Võ Diệu được ở dõng của Thánh nhân ấy vậy. Than ôi! Đồ Long nghe đó
ở xưa, nay đời nào mà
không có một lần thấy ở tánh của Bình Mạn.
Chỗ gọi là người Thánh
Hiền là hay tận tánh của người, tận tánh của
muôn vật. Thánh Hiền ấy
còn chưa nghe khác tâm của Bình Mạn, mà chánh chỗ gởi đó, huống gì là tục của khư khư, họ có thể biết
Bình Mạn ư? Đạo của Đồ Long chẳng làm cùng ư? Đau đáu giữa khoảng
Lục hợp, xưa
vậy lại nay, người đi
họ có thể buồn, người lại họ có thể thương.

<詞>GHI VỀ RỒNG NGÂM.</詞>

Năm mười chín tuổi, tôi sang hương Phong Ninh thuộc ấp của
tôi, đến ở nhà của
Diêu Đạo Cô. Đạo cô khác với phụ nữ vậy. Nhà đó
tại Sơn Cân, lưu ở tạm
vài ngày, bèn nghe nơi hông núi của nhà đó có âm

thanh phát ra
ở giữa khoảng bờ ao, thư thả như khua dọng chuông
lớn, như thế vài tiếng.
Mới đầu tôi lấy làm quái lạ, ngoảy trông nhìn đó
thì chẳng phải có chuông
có thể phát ra tiếng. Khoảnh khắc sau, tôi
đem hỏi Đạo Cô, Đạo
Cô tỏ vẻ cung kính mà nói: “Lạ thay! Rồng ấy ngâm vậy. Người nghe đó là điềm lành lớn vậy. Ông về
sau hẳn
sẽ tốt lành!” Đạo Cô lúc còn trẻ con từng đến lấy nước trong khe, thân cảm nước
bọt của Rồng, đến đêm người lễ, ánh
sáng Rồng tỏa phát nơi phòng nhà, người con gái ấy bèn chết mất, chết mà
sống lại, và chẳng còn vui
thích ở nhà đó. Người
trong làng cho đó là Thần, bèn vì dựng lập Tinh lô
ở tại trong núi. Nhưng
Diêu nữ từ nhỏ riêng giữ trai giới thanh khiết,
mới đầu nghịch nói việc tốt xấu trong nhân gian,
những việc đó đều có ứng nghiệm. Đến lúc tôi thấy gặp thì đã già, tuổi ngoài
sáu mươi, khí lực và dáng mạo vẫn
lãnh nhiên. Chẳng còn nói việc tốt xấu của
người, chuyên mặc túi mũ áo vải ở trên lầu cao, chuyên trì tụng kinh Phật,
tuy cả muôn lời mà mỗi
một ngày đêm hẳn xong vài pho (Kinh Diệu
Pháp Liên Hoa). Vì tấm lòng từ thiện đó, nên người làng ấy tự
nhiên cùng hóa. Tôi từng hỏi cô ấy nguyên do gì được trao kinh.
Cô đáp: “Thuở mẹ thiếu thời từng có
vị Thần Tăng nương giữa hư không mà đến dạy
cho mẹ (Đạo Cô) vậy”.
Tôi tin chắc điều Đạo nói về Rồng ngâm là
không dối vọng vậy. Tôi
đọc xem sách xưa nói người như vậy có lắm nhiều, như
Phòng Quan, Tiết Lệnh lúc nghèo hèn nương náu nơi núi rừng,
đều nói là gặp nghe
được Rồng ngâm, mà sau đó quả thật Phòng Quan
làm Tể tướng,
Tiết Lệnh làm đến
Thái Tử thị độc. Tức điều nghe của họ
đều có ứng nghiệm vậy.
Than ôi! Tôi tuy chẳng bằng hai người đó, nhưng mà tuân theo Đạo để hành thôi, đâu phụ đối với
Thánh Hiền. Mà rất cùng vì Hoằng pháp bị người ngu vu khống vùi dập, bèn bày xấu xa nói thiên hạ. Sao chỗ nghe đó chưa khác mà
sự ứng nghiệm chẳng đồng ư? Điều Diêu thị nói đó đáng nghi ngờ vậy!
Theo ý tôi,
phàm, Rồng là biểu tượng
của Quân Vương vậy, há nay thiên hạ đang bình
trị hưng thạnh, tiếng tăm văn vật, vì gặp thời ấy được lấy mà ca đó. Đó là nghiệm ấy vậy. Nếu chẳng vậy thì Rồng thần cũng có hư vọng
để nghe đó ư?

<詞>GIẢI VỀ TỊCH TỬ</詞>

(Bởi thuở
thiếu thời, Sư từng xưng mà sau đổi hiệu là Tịch Tử).

Tịch Tử là học Phật ấy vậy. Vì Đạo sở đắc đó là tịch
tónh áo diệu (vắng lặng
sâu mầu), nên bảo gọi là
Tịch Tử. Tịch Tử đã nghiên
cứu học ấy, lại vui tập theo Nho. Sách tập theo Nho có lắm nhiều mà vui
làm văn từ, nên làm chỗ rõ của người học. Người học Phật cho
rằng, Tịch Tử hẳn nhiều
tâm ư? Chẳng thể chuyên thuần Đạo đó, sao vì
đó mà ngự vậy. Người
học Nho cho rằng, Tịch Tử chẳng phải người
thật làm Phật mà chỉ xin
gá vết trong Pháp nhà Phật.

Tịch Tử tôi trộm cho rằng, hai hạng người trên là không biết
nên nói vậy, không thể không bảo cùng họ, nhân đó nói cùng hai
người khách rằng: Vui
thích Nho của tôi là bởi lấy đó đối với trung đạo của tôi có chỗ hợp mà làm đó vậy. Điều Nho gọi là
Nhân Nghóa Lễ Trí Tín, cùng với nhà Phật
tôi gọi là Từ bi, Bố thí, cung kính, không ngã
mạn, Trí tuệ, không nói
lời hư dối, lời thêu dệt. Họ làm tiêu mục tuy
chẳng đồng, mà do vì họ
lập thành thật tu hành đẹp đời dạy người đâu khác ấy ư? Làm tâm của Thánh nhân là muốn mọi người đều thiện,
khiến họ đều thảy bỏ tội ác, tạm đồng có đem đạo đó khiến người làm thiện. Đâu nói kia tuy thiện chẳng phải do trong giáo nhà Phật tôi mà
sở dó
làm thiện, tôi chẳng
thiện đó vậy. Như vậy thì đâu được gọi là
Thánh nhân ư? Nên tôi vui thích
Nho cũng muốn mờ mờ sáng chỉ của Thánh nhân mà cùng người làm thiện vậy.
Lại nữa, nhà Phật tôi đó dùng muôn
hạnh mà làm người vậy,
nay những điều Nhân Nghóa Lễ Trí Tín của Nho há chẳng phải chỗ nhà Phật tôi thi hành muôn hạnh ấy ư? Vì tôi muôn
hạnh lại làm sao ngủ ư?
Lại nói với đó rằng: “Khách không vì tôi vui
thích Nho mà nói là gá
vết tích tạm dung trong Pháp nhà Phật vậy. Tịch
Tử Tôi tuy không lớn
quá người, há không thể làm việc giữ cửa đánh mõ gõ bảng để tạm dung thân đó ư? Cam nhận xuống tóc, nhẫn chịu
sự mến thương, miệng chẳng dám thường ăn cả thứ máu huyết tanh nồng.
Vì người phụng Phật thật vì giáo đó rộng lớn, Đạo đó
sâu sắc, lấy đó để tu thân thì thanh tịnh trai giới, lấy đó để tu tâm thì chánh tónh không vọng, lấy đó mà
suy ở người thì đổi bỏ ác làm thiện. Thiện là làm
Thánh thật, vì đó đối với
sống chết thủy chung thì thông ở Quỷ thần biến hóa.
Tuy đói rách khô khan gá nơi cỏ rác mà chẳng nhẫn đổi dời chánh vì chỗ
còn đó như vậy. Phàm,
chợ giếng, tiểu nhân lấy trợ đạo cùng thầy, có
một lời nói lợi chỗ
làm đó, còn có thể trọn đời đổi đức của
thầy đó. Tịch
Tử tôi tuy hẹp hòi, sao
chẳng Hiền so với bọn chợ giếng ư? Được Đạo của người mà kiêu hãnh, vì phụ giáo đó mà nô lệ đó, người chẳng nhẫn
làm vậy. Tịch Tử Tôi
làm đó ư? Ngửa trời cúi đất, tôi chẳng dám khinh
đối với Thánh nhân
vậy. Khách may không lấy đó vì nói vậy.
Hai người khách cùng đem giáo đó cùng biện luận.
Tịch Tử tôi cũng theo mà dẫn dụ đó rằng:
Khách không tranh cải vậy. Nho và
Phật là giáo của
Thánh nhân vậy. Chỗ xuất phát đó tuy chẳng đồng mà đồng
kết quy ở trị đạo. Nho là Đại hữu vi của Thánh nhân ấy vậy,
Phật là Đại Vô vi của Thánh
nhân vậy. Hữu vi là để trị đời, vô vi là để trị
tâm. Trị tâm là chẳng
tiếp ở sự, chẳng tiếp ở sự thì chí của thiện thiện ác
ác không thể được mà
dùng vậy, Trị đời là thích nghi tiếp ở sự, thích nghi tiếp ở
sự thì Lễ của thưởng thiện phạt ác không thể không cử vậy. Tâm đó đã trị thì gọi đó là tình tánh
chân chánh. Tình tánh chân chánh thì cùng chỗ dẫn dắt của lễ nghóa mà thấu đạt đó cũng chẳng hội hợp ư? Nho là muốn người nhân giáo để chánh
sự
sống đó, Phật là muốn người do giáo để chánh tâm đó (Hoặc nói muốn người chánh Tâm để
hành giáo đó). Tâm ấy
là suốt triệt Thần minh. Thần minh ấy là đời
không được nghe thấy,
nên nói Thần minh hẳn dụ lấy xuất thế. Nay kéo
dẫn ở đời mà bàn
nghị xuất thế đó, đó cũng không nghó quá lắm vậy.
Nên người trị thế không phải Nho thì chẳng thể được, người trị xuất
thế chẳng phải Phật thì không thể được.
Hai người khách lại cùng biện luận về ngọn của giáo ấy…
Tịch Tử tôi lại vì dẫn dụ
đó rằng: “Quân tử đối với sự cần nên đo lường gốc
đó để tề ngọn đó,
thì chí thường được mà lời nói chẳng mất vậy.
Nay các vị mỗi tự chẳng rõ
sở dó làm giáo đó mà biện luận chỗ phụng giáo
đó. Tôi chưa thấy người
đạt được đó vậy. Tạm biện luận ngọn đó, ai
chẳng thể biện luận vậy?
Hai người khách tạm dừng.
Nhưng Tịch Tử tôi cùng
người giao du, chẳng tiếp thế họ, chẳng phụng hào phú họ, chẳng cần danh
dự họ, chỉ muốn họ đạt
đạo cùng mình hợp vậy. Như cùng đó thấy họ
nói to lớn cùng rỉa rói
nhau, chợt nhiên chẳng vui thích đó. Hoặc có người hỏi
Tịch Tử tôi rằng: “Tợ như ông khéo ở Phật, bởi đề cao đạo của
ông để chỉ bày ở đời
vậy?” Tịch Tử tôi nói: Đạo tôi khó nói vậy, nói ở
gần thì thường chẳng
cùng cực, nói ở xa thì thường tự đắc. Còn ở người
mà thông ở Thần đạt
ở Thánh, trải qua sống chết biến hóa mà chẳng mất, chưa dễ mỗi một cùng người đời nói vậy.
Người thành thật muốn cầu
đó phải nên tham tầm ở
nội thư do Tịch Tử tôi trứ thuật vậy.

<詞>TỊCH TỬ GIẢI NGOẠI</詞>

Tịch Tử làm kẻ ẩn của giòng họ Hác, tánh giản đơn
sạch
sẽ, chẳng hẹp hòi giữ
lễ hà khắc, nên bị người thế tục phỉ báng oán
ghét, trọn đem ngạo dối
mà gán cho đó. Mới đầu, Tịch Tử dùng thuyết
của Lưu tục nên chẳng
đủ để đoái hoài, tuy bọn thông mẫn khuôn phép đó cũng chưa từng kính
phụng giáo. Đến lúc lớn, đạo nghiệp tạm tu, mà
sự phỉ báng đó càng
lắm, lại cùng khuôn pháp càng chuyên cần, Tịch Tử vỗ về than
rằng: “Ở đất thật không có người biết được
ta vậy?” Mới
bị người khuôn phép
cùng đó nói rằng: “Ở đời cho tôi là ngạo, há
chẳng phải vì tôi riêng
lập hạnh một mình chẳng cùng đời xen tạp đó ư?
Lại đâu phải vì tôi không thể lời ngọt dáng mềm mà cùng đời thuận theo cúi ngưỡng ư?”
Người khuôn phép nói: “Chẳng ra là phải vậy”.
Tịch Tử nói: “Nói Đạo đức lễ nhạc, cốt yếu là ở
thành thật, chẳng phải ngay trong
sức dung mạo mà chuyên việc cúi ngưỡng nói năng vậy.
Tôi ghét người theo Lễ ở trong thế tục, chỉ dáng mạo cung kính mà thân thì
gắng gỏi. Xét thành thật
đó thì trong muôn phần chẳng được một. Bên trong thì tự khi dổi mình, bên ngoài thật khinh
ngạo người. Nên tôi đối
với người muốn họ
thành thật tin, chẳng chuyên ở dung mạo nói năng
cúi ngưỡng vậy. Chỗ gọi là người thì ai chẳng thể dùng thành thật tin
để tiếp đó. Thành thật
tin đó thông, tuy dung mạo vái nhường cũng
chẳng là ngọn ư? Xưa kia,
Nghiêm Tử Lăng đến Hán mà nằm, thấy Hồng
Lô đến Đường mà
chẳng bái. Chánh có nghóa là dùng thành thật tin để
đãi thiên hạ vậy. Ông
cho rằng hai người kia họ chẳng phải là phải ư?
Hẳn lấy làm ngạo thì tôi đây không như họ.
Tại sao? Tục ngày nay cho đó
là cung kính mà chẳng hỏi
Nhân hay nghóa hay bất nghóa. Chỗ có
quyền lợi thì chiếu cỏ
cũng gắng gỏi, rong chạy đến dưới đó cam chịu sai kh- iến thân mà chẳng hết. Còn khi quyền và lợi chẳng còn, thì tuy
Hiền và nghóa cùng ngồi thì
hẳn ngôn láo, cùng nhìn thì hẳn trừng trợn, bày dẫy kiêu khí lấn
lướt người.
Thư nói: “Ngạo Lang minh đức chánh” là
nghóa của đó vậy. Than
ôi! Chỗ làm của thế tục như thế, chỉ chẳng tự
dẫn lỗi quá của họ, mà trái lại dèm pha ta, cũng như phủ bụi đó mà cười
chẳng sạch. Ông đi đi
vậy, không cải đổi khuôn phép tôi”.
(Hết phần
Tạp trước)
--------------------------------


<詞>THƯ</詞>

THƯ VẠN LỜI TẤU DÂNG HOÀNG ĐẾ NHÂN TÔNG
Ngày, tháng, năm.

Thần là Sa-môn Khế Tung, ở Lan-nhã Vónh An tại Linh Ẩn,
Hàn Châu kính cẩn mê
muội liều chết kính dâng thư lên Hoàng đế Bệ hạ.

Thần nghe, cùng mà chẳng quên Đạo học đó là
Hiền vậy, mất
mà chẳng quên nghóa chí
só đó là Đức vậy. Ở đây có người tuy chẳng
phải Hiền Đức mà chưa
từng quên Đạo nghóa ấy vậy. Nay muốn nghiên cứu tận tường nhỏ nhiệm nơi pháp của
Thánh nhân, ấy mới gọi là
chẳng quên Đạo vậy. Nay
lo âu khuyết mất chánh trị của Bệ hạ (Hoàng Đế Nhân Tông tức
Triệu Trinh.
1
0
2
3-1064 thời Bắc Tống) tức là chẳng quên nghóa vậy. Thần là người đó vậy.
Thần thường vì thấy xưa nay văn hưng phát, các nhà Nho dùng văn để bài bác Phật, mà
Phật đạo xâm suy.
Thiên hạ, người làm thiện đó lầm hoặc, nhưng đây vì liên quan với chính hóa của
Bệ hạ, chẳng ra
sức cứu thì Đạo và giáo hóa đó mất.
Nên ở trong núi, thần
thường trộm viết sách để khuyên nhũ đời. Tuy
nhiên cũng mong truyền tấu
đến nơi Đan trì của Bệ hạ, mà nhỏ nhiệm thành thật, không đủ khả năng trên cảm, thường
sợ già chết nơi hang hốc
cùng chí ý đó trái
nhau. Nay chẳng lánh phạt trách chết mất, lại ôm thư
đó tìm đến dưới cốc,
thành thật mong muốn Bệ hạ xét đó toan tính ở
Đạo chẳng nghó gì thân,
vì pháp chẳng vì danh, mở sách đó mà xem sơ,
tuy có phải chịu nép cúi
dưới búa dùi cũng không chỗ hối hận vậy.

Nếu nay các nhà văn đều nói hẳn bài bác Phật, nên ở đời chẳng dùng, mà chỉ mỗi tôn quý đạo của
Quân Vương, kính mộ chính
của Tam đại, đó đâu biết đạo của Phật cùng với Vương đạo hợp vậy.
Phàm, Vương đạo là
Hoàng Cực, Hoàng Cực có nghóa là Trung đạo. Mà Đạo của Phật cũng nói
Trung đạo, đó đâu chẳng vậy ư? Nhưng mà vừa
Trung cùng chánh chẳng
thiên lệch, chẳng tà, tuy đại khái cùng Nho đồng,
và đó suy vật lý mà
cùng thần cực diệu thì cùng đời muôn tướng vậy.
Nên pháp đó gọi là:
Tùy dục, tùy nghi, tùy đối trị, tùy Đệ
nhất nghóa. Đó,
họ dạy người thực
hành điểm gọi là Trung đạo. Như Tùy dục thì hãy
chớ nói luận bàn. Còn
điểm họ gọi là Tùy nghi là bởi nói phàm việc gì
thì hẳn tùy thích nghi đó
mà thích nghi vậy. Điểm họ gọi là Tùy đó đối
trị, bởi nói với thiện
thì thiện trị đó, với ác thì ác trị đó. Hai điều đó
cùng pháp của Đại Vương
dùng mừng thưởng để tiến thiện, dùng hình phạt để răn trừng ác, đâu xa nhau ư? Chỉ tâm Phật là Đại công, còn Đạo
của thiên hạ là thiện
mà thôi vậy. Chẳng hẳn đã ra là tốt đó, chẳng hẳn đã
ra là xấu đó.
Nhưng Thánh nhân hẳn là Thần mà làm đó, mà Nhị Đế Tam Hoàng vọng về biết đó chẳng phải là biến của Phật ư?
Phật chẳng phải là gốc của Nhị Đế
Tam Hoàng ư?
Thi nói: “Thần đó cách tư,
chẳng thể độ tư, cũng
có thể xạ tư”. Đó bởi nói chế có nghóa không
thể lường của
Thần vậy. Tạm dùng chỗ thích nghi đó mà thích nghi đó vậy. Bệ hạ là Bậc chân chủ Đế
Vương vậy, thích nghi thiện với Đạo của
Đế Vương vậy. Nay Bệ hạ chuyên chí
Thánh đoạn, cùng khắp
Hoàng Cực mà đến với thiên hạ, nhậm
Hiền và Tài, chính
sự lớn nhỏ hẳn được chỗ đó. Hiệu lệnh chẳng mất tin đó, chế độ văn vật chẳng mất thích nghi đó,
với người đáng thưởng thì thưởng đó, với kẻ đáng phạt thì phạt đó,
khiến Bệ hạ sử dụng
đạo đức của Nghiêu Thuấn càng sáng càng phấn
phát, thì Đạo của nhà
Phật quả nhiên ở nơi thị thể của Bệ hạ vậy. Kinh nói: “Dùng ngữ ngôn
trị thế, giúp sống các nghề nghiệp… đều thuận chánh pháp”. Đó là nghóa đây vậy. Lấy đó mà
suy thể xa của
Thánh nhân, chẳng chỉ luận ở vết tích gần đó vậy. Nhưng thể xa là người phần
nhiều không thấy, vết
tích gần là chưa tăng phần nhiều buộc chấp, chỉ Bệ hạ là bậc
Thánh nhân, xa gần thảy đều
quán sát. Mong Bệ hạ phát mở
thể xa đó, khiến các
nhà Nho được biết đó, dẫn dụ vết tích gần đó, khiến chư tăng
thông suốt. Phàm vết tích là thuộc về giáo, mà thể là thuộc
về Đạo. Chẳng Phải Đạo
thì giáo ấy không có gốc, chẳng có giáo thì
Đạo ấy không hiển bày.
Nên giáo và Đạo cùng cần vậy.

Xưa trước, vua Đức Tông (Lý
Khoát
7
8
0-
805) thời tiền
Đường, muốn kính mộ
đạo đó mà không phụng giáo đó, đó chẳng phải là
biết đạo vậy. Vua Ý
Tông (Lý Thôi
8
6
0-
874) thời tiền Đường đắm mê giáo đó mà không tỏ rõ đạo đó, đó cũng là chẳng phải biết giáo vậy.
Vua Võ Tông (Lý Viêm
8
4
1-
847)
thời tiền Đường, khinh miệt Phật, bởi không biết Đạo và giáo ấy vậy. Thần trộm thấy Bệ hạ tán tụng văn
Phật thừa, Bệ hạ đáng gọi
là bậc Đại minh. Phàm giáo đạo của nhà Phật như vậy, mà người học mới có
không hiểu, Bệ hạ đánh thức như vậy,
sao họ chưa nghó đó vậy?
Hồng Phạm nói: “Nhóm hội đó có cực, kết quy đó có
cực, gồm tất cả gọi
đó là Hoàng kiến”. Đó là ý của có cực, rõ ràng
Vương Đạo chỉ lấy đại trung làm chuẩn, hẳn không bè đảng, không lệch không phản
không trắc. Đó hội hơp đó có Trung đạo là đồng kết quy
Trung đạo đó vậy. Pháp
của Xuân Thu tôn quý Trung Quốc mà khinh
thường Di địch.
Thời đó, chư hầu tuy
Trung Quốc hoặc mất nghóa ấy cũng là
Di địch đó, còn tuy Di
địch mà tạm được nghóa ấy, cũng là Trung Quốc đó vậy. Đó cũng là
Khổng Tử dùng Đạo của Đại trung đó vậy.
Nên Truyện nói: “Quân tử
đối với thiên hạ là không vừa không chớ vậy”. Nghóa đó cùng
so
sánh thì đồng nghóa lý vậy. Thánh nhân chỉ dùng vừa lý
làm thích đáng, đâu chẳng vậy ư? Mà người học
sao chẳng xét ý chỉ
của Hồng Phạm và Xuân
Thu trước lời của Trọng Ni dùng làm nghị luận? Sao họ lấy bỏ cùng pháp của Thánh nhân cùng là pháp nhà Chu,
mà nhọc muốn cẩu thả
cho Tam Đại không Phật ư? Phàm, ở thời Tam
Đại, dân đó mới đầu
thích nghi một giáo trị đó, nên riêng dùng một giáo ấy vậy. Sau thời
Tam Đại, dân đó thì một giáo không thể trị nổi.
Hoặc nói: Thiên đạo lại dùng
Phật giáo cùng mà chung trị đó ư? Phàm, thiên hạ đó không thể khinh, chẳng gì quá
so với ngằn mé của trời người vậy. Nay muốn rõ đó, không gì bằng đem thiên hạ mà nghiệm đó.
Phật giáo truyền đến Hoa Hạ
đã cả ngàn năm, nêu cử Pháp đó hẳn trời đất quỷ thần thuận đó, người dân theo đó,
sâu cảm mà lớn hóa là càng
lắm nhiều vậy. Việc đó,
chỗ thấy nghe xưa nay đều có thể dùng từ đối đáp mà trù
tính vậy. Phàm, chỗ gọi là giáo đều là Thánh nhân xưa
thuận Thiên thời, hợp lòng người dân, tùy chỗ thích nghi mà làm đó để
cứu đời bình trị ấy
vậy. Nhưng tâm của Thánh nhân thích nghi với tâm
trời tương đồng, chỉ tại toại người chứ chẳng vì vùi dập ác mà thôi vậy.
Đâu hạn cục giáo ấy ở
một hay hai ư? Thư đâu chẳng nói: “Làm thiện
vốn chẳng đồng, mà đồng kết quy ở trị đạo vậy”. Nay người bàn luận
chẳng tham tìm sâu xa
nguyên do của giáo đó, lần lượt thấy học trò họ
chẳng mọi việc ở nhà,
trốn thoát ra ngoài hình hài, chẳng tự ăn mặc, lấy làm dôi la cách xa thế tục mà đay nghiến
sâu xa dèm pha đó. Nhọc ghét
đen sạm cho là bệnh hoạn mà không thấy bệnh hoạn mạch đó
sâu vậy.
Đen sạm chẳng qua là biến đổi da dẻ đó vậy, còn bệnh hoạn ở mạch
đến sâu thì dứt tuyệt tánh mạng con người ấy vậy.
Nay Thánh nhân dẫn
dắt họ, gọt đẳn tình
ái phó mặc thân ngoài đời, muốn họ đến gốc của
toàn tánh mạng, để trị
bệnh lớn của sanh tử, ấy gọi là Trị xuất thế đó
vậy. Như Lão Tử nói:
“Sở dó tôi có hoạn nạn lớn bởi vì tôi có thân, đến
lúc tôi không còn thân
thì tôi nào có hoạn nạn gì ư?” Người nay chẳng
lui chút khả năng đó
cùng thiên hạ trị liệu bệnh lớn đó, mới liền so
sánh thế giáo mà dèm
pha, đó cũng là chỗ thấy chưa thấu đạt vậy. Tóm
lại, thường nghe rằng, phàm việc tạo hình thì dễ thấy, còn ở lý thì khó thấy, bởi hình đó là
sáng rỡ mà lý đó
sâu mầu vậy. Nếu nay Phật giáo mở rộng lợi ích, việc của thiên hạ lắm nhiều, chỉ họ làm lý
sâu mầu
mà người học ít thể
thấy đó. Thần tuy chẳng đủ cùng biết, nay thử suy đại khái đó vậy, ngay thẳng tấu dâng
Bệ hạ, mong Bệ hạ rũ lòng đó để
dẫn dụ người học trong
thiên hạ, thì đó là may lớn của sanh tử vậy.
Thần nghe,
Phật pháp cốt yếu là ở người chánh tâm, tâm họ quả
thật chánh,
thì họ làm giáo thấu đáo, làm đức thạnh vậy.
Bởi điều họ nói, tình tánh biện rành, chân vọng đều đã xét vậy. Nếu nay Bệ hạ dùng Thái hòa để dưỡng nuôi
thành thật,
dùng Nhân, Ân, Lễ,
Nghóa mà thương nhớ thiên hạ,
tuy thạnh mỹ đó đã có công hiệu, tạm dùng
Phật pháp để chánh tâm thì họ làm đạo đức càng
sung càng
tốt vậy. Kinh nói: “Diệu tịnh minh tâm, tánh nhất thiết tâm” là nghóa của đây
vậy. Xưa trước, trong
thời Tiền Đường, vua Huyền Tông (Lý Long Cơ
7
1
2-
756), mới đầu dẫn
học trò của Phật giáo và Lão giáo thực hành vô
vi kiến tánh, bèn tự thanh tịnh theo việc ở huân tu, nên trong
suốt thời gian niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3-
742) thiên hạ đại trị ba mươi năm
liền, chứa nhóm mỹ phong
của Trinh Quán (tức vua Thái Tông-Lý Thế Dân
6
2
7-650 thời Tiền Đường) mà Thiên tử thọ bảy mươi tám tuổi, hưởng vận nước suốt bốn mươi lăm (
7
1
2-
756). Đó bình
thường biết, nếu
chẳng phải nhân Phật
pháp hỗ trợ đạo đức thì đó được như vậy ư?
Vua Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550)
thời Nam Lương, chuyên tu trai giới nghiêm khiết hơn cả
Cao tăng, cũng hưởng vận nước năm mươi năm, mà
Giang Biểu, Tiểu Khang có tuội
thọ đặc biệt vượt ngoài trường thọ, đó cũng là
ứng nghiệm do Phật Pháp
hỗ trợ trị vì vậy. Khiến ở thời Tiền Đường
chẳng tràn tình, thời Nam
Lương chẳng quá kém. Biết người nhận người,
họ làm đạo đức rất
cẩn trọng từ đầu đến cuối, há chẳng tận thiện tận mỹ ư? Nhưng đây vốn chỗ Bệ hạ lưu ý, đó ngầm giúp Duệ thánh của
Bệ hạ ấy vậy. Đó là Bệ
hạ tự biết mà tự chứng đắc vậy, đâu mượn
lời của Sô nghiêu? Nhưng đâu hẳn trình bày đó…, bởi muốn mong Bệ hạ ban
chiếu để chỉ bày người
học, khiến họ biết được Pháp của Phật có lợi ích
đối với đạo đức của
Đế Vương như thế đó.

Thần lại nghe: Pháp của Phật lấy dấy thiện dứt ác làm đầu
mối lớn đó, đây lại là rất ích lợi ở
sự giáo hóa của Bệ hạ ấy vậy.
Xin thử kiểm hiệu đó, như
nay trong thiên hạ nước nhà, ở Châu đặt trường lớp, ở Ấp mở trường học để phát khởi giáo hóa ấy vậy.
Thuyết của Thi, Thư, Lễ, Nghóa do dân hành tập, muốn họ làm thiện ngày
càng nhiều, và mong họ gian ác không nảy mầm nơi tâm, Quan tướng lại giúp đỡ
tuyên dương chính hóa. Dù
là văn Nho của thời Tam Đại, Nhị Hán có xương thạnh, mà xướng của
Văn Nho thạnh tuy ở Tam Đại cũng không
lấy làm hơn đó vậy,
nhưng mà làng xóm hương ấp, nhà mọi người còn
có vậy. Chưa từng nghe
âm của Thi thư, miệng chẳng nói từ của Lễ
nhạc, như thế đó nào
hạn cục gì? Bởi lại tập nghe Phật dạy làm thiện
khiến được phước, làm ác khiến mắc tội. Tội thì thông cả
Quỷ thần, phước thì thông cả sanh
tử. Với người đó, phía dưới các hàng Ngu nam nữ phu phụ, phía trên đến các vị có luân thường
Hiền triết, ít ai chẳng dùng đó mà cùng hóa. Khắc kỷ trai giới, lại phóng
sống mà chấm dứt
giết hại, hoặc theo ngày
tháng năm, hoặc tu trọn thân đó, xưng trọng
kinh Phật, thiên hạ trong
bốn biển, ngõ hầu khắp cả xóm làng được
khoan dung vậy. Nhưng trong
khoảng đó, đổi tâm cải hạnh, làm nhân, làm
từ, làm hiếu, làm liêm, làm cung làm thuận, làm chân, làm thật,
ý đó cũng không thiếu vậy, đó là chỗ xưa nay tai mắt thường tiếp vậy.
Quả như từ nhà đến phòng
mà tiếp làm việc đó như vậy sợ chẳng những cả nửa thiên hạ vậy. Tuy đầu mối của họ rão tập cùng với Nho gia chẳng
đồng, nhưng đến nơi vào thiện thành trị thì cùng với
sự đặt để của
Thi Thư Lễ Nghóa đâu khác gì ư? Chỗ gọi là rất lợi ích với giáo hóa của Bệ hạ là
đó vậy. Đường Thư
nói: “Tuy giáo của họ khác phương nhưng không
tổn lý nguyên”, là
nghóa của đây vậy.

Lại nghe pháp
của nhà Phật dùng Năm giới Mười thiện làm
giáo để dắt thế tục.
Nghóa là, tu tập Năm giới là chỗ để thành người, tu
tập Mười thiện do đó
sanh lên trời, hai đầu mối ấy chẳng trị đó mà
buông phóng tâm ư? Mười ác là chẳng chỉ không đến nơi trời người mà
sau
lại chìm đắm thần đó
đến nơi phụ trái vậy. Nay người trong thiên hạ dùng Năm giới Mười thiện để tự tu hẳn đã lắm nhiều, phần lớn theo
thiện thì không ác, không
ác thì chẳng phiền hình phạt. Nay do giới thiện
mà chẳng phiền Hình pháp
của Bệ hạ, trong thiên hạ đâu nói là không
ích lợi vậy, bởi không
căn cứ mà tự rõ thấy vậy. Và trong thiên hạ, ở
các Quận ấp luật hình
đó có lúc mà giảm bớt, ngục tù đó có lúc mà
trống không, bình thường
biết đó chẳng phải nhân Âm trợ mà ấy vậy. Ở
thời Tiền Tống,
Hà Thượng Chi nói với vua rằng: “Người hay thực hành
một việc thiện thì bỏ
một việc ác, bỏ một việc ác thì dứt một tội hình.
Một tội hình chấm dứt ở một nhà thì muôn tội hình chấm dứt ở một nước, thì lời nói của Bệ hạ là ngồi yên đợi đến
Thái bình, phải vậy”.
Nhưng Phật Pháp hay cùng Bệ hạ
giảm bớt Hình ngục đó”, lại như thế vậy.
Ước lại nghe: “Phật là bậc Thần linh duệ trí, xưa trước gọi
là người rất chẳng thể
lường vậy. Sanh tử biến hóa vẫn tự nhiên, mà
chết sống chẳng thể biến
hóa, bởi đạo vô sắc của họ là Đại Diệu, Diệu
đến cả trời đất quỷ
thần, mà trời đất quỷ thần vui mừng đó. Họ làm
Thánh nhân vậy, cũng
khác với chỗ gọi là Thánh nhân ở đời vậy”.
Phạm Hoa Tây Vức luận nói: “Chỗ giáng tập của
Linh Thánh, nơi nổi
sanh
của Hiền ý”. Bùi Hưu
cũng nói: “Biết Phật làm Đại Thánh nhân, giáo
đó có việc chẳng thể
nghỉ bàn”. Đó là hai người ấy mới đầu biết
Phật sở dó làm Thánh nhân
vậy. Nên họ làm Pháp làm lời mới có thể cảm trời

đất mà nghó
nhớ quỷ thần u minh. Cần yếu Pháp đó, khâm chuộng
lời đó mà người xưa
thường phát ở Đồng bóng bói quẻ cầu đảo, tiếp
xúc ở mộng mî hẳn cũng lắm nhiều. Sông biển sóng
cả nỗi cuộn, thuyền
đó muốn chìm, người đó muốn đắm, kịp lúc chí thành vào kinh của
Phật thì sóng yên nước lắng, dân được khỏi hại. Dân muốn nắng tạnh, nếu dùng Pháp đó mà khẩn cầu, ít việc gì không công hiệu nhưng đó chỉ là
Phong dư Pháp thừa cho
thiên hạ làm phước làm lành mà như vậy. Đây là chỗ thường tiếp xúc của tai mắt con người vậy, cùng với Bệ hạ cầu trời
đất, tế Xã tắc, khấn
nơi trăm thần mà cùng dân làm phước, đâu có gì khác ư?
Tế Pháp nói: “Thí Pháp đến dân thì tế đó, hay ngăn tai ương lớn hay trừ hoạn nạn lớn thì tế đó”. Như nay
Phật Pháp trên thì kín giúp đạo
đức của Thiên tử,
tiếp đến thì cùng thiên hạ hỗ trợ giáo hóa, tiếp theo nữa thì giảm bớt
Hình ngục. Lại tiếp theo nữa là cùng thiên hạ tạo
phước dứt họa. Dùng pháp của
Tiên Vương mà quyết đoán đó là đáng bài xích
hay đáng phụng sự? Nhưng
các Nho gia cho rằng, Phật giáo và Đạo giáo
là dị đoan, ghét họ xen
tạp Nho thuật để phòng ngại đạo hạnh của
Thánh nhân mới đem so
sánh với tục pháp của Dương Mặc mà bài bác đó. Đó cũng là
sai lầm của
Quân tử vậy.
Mà Phật, Lão cùng với
Khổng Chu, từ xưa các bậc Đế Vương đều dùng giáo đó để trị đời đó, ngõ hầu cả trăm đời là giáo của Phật cao vợi nhưng liên quan với trời đất người
thần, đâu đem Dương Mặc
làm sánh ví? Bởi người bàn luận chưa nghó đó, vì vậy mà cho là
phòng ngại. Đại khái việc đó khác mà ý khác là ít có
thể giúp việc. Ý đồng
mà việc chẳng đồng, ít chẳng giúp việc. Phàm,
đối với việc chẳng
giúp mới gọi là cùng phòng ngại, mà giúp việc thì
đâu gọi là cùng hay
phòng ngại ư?
Nay, Phật, giáo đó hẳn đồng, dẫn dắt người mà làm thiện, tuy chỗ làm của họ có
trước sau, bởi vì trước
sau mà cùng giúp vậy, ai cho là có phòng ngại đạo của Thánh nhân ư?
Phàm như, kinh Nho cùng
kinh Phật có ý tương tợ vài đầu mối ngậm mà chứa đó, cũng nhờ Phật giáo mà phát minh đó. Nhưng ý
sâu kín mà lại xa vời, mà các hàng hậu
Nho chú giải rút từ nơi giáo, chẳng thể xa thấy yếu chỉ
sâu mầu của
Thánh nhân, đâu chẳng phải
chỗ truyện gọi là Văn chương của Phu Tử có thể
được mà nghe vậy. Lời
nói của Phu Tử, tánh hợp Thiên đạo, không thể được mà nghe vậy. Nay thử
so
sánh đó, cũng mong Bệ hạ duổi bày cho
người học, như Trung Dung
nói: “Tự thành thật sáng suốt, đó gọi là tánh.
Tự sáng suốt thành thật
đó gọi là giáo”. Đó há chẳng phải chỗ kinh nói là “thật tánh nhất tướng” tương tợ ư?
Trung Dung chỉ nói thành thật đó, chỉ chưa từng cùng tận
sở dó thành thật ấy vậy, đến trong nhà Phật diễn nói

sở dó thành
thật đó thì chỗ gọi là cùng Pháp giới. Khắp vạn hữu, muôn hình như đại địa,
sâu tối cả
Quỷ thần, thường chỉ bày mà trời đất quỷ thần chẳng thấy
sở dó đó. Đây chỉ nói đại lược đó vậy. Còn như điều gọi là
Trùng huyền điệp diệu thì trong các kinh vẫn hiện còn vậy. Ở
đây nghi ngờ nếu cùng
Thánh nhân mở rộng thuyết Thành thật ấy mà
ng- hiệm đó vậy. Khổng
Tử nói: “Chất vấn đến Quỷ thần mà không
nghi ngờ, mà trăm đời
để chờ đợi Thánh nhân mà không lầm hoặc”. Lý ấy há chẳng phải đây vậy?
Lại nói: “Chỉ thiên hạ chí thành tức có thể thấu tận tánh đó. Có thể thấu tận tánh đó thì có thể thấu tận
tánh người, thấu tận tánh người thì thấu tận tánh vật, cho đến cùng với trời đất dự
tham”. Đó là sáng tỏ
trời đất, người và vật tánh đó đều thông vậy. Há
chẳng cùng chỗ gọi muôn
vật đồng một chân tánh ở trong Phật giáo tương
tợ ư? Trung Dung tuy nói
Đại đồng đó, mà chưa khai mở vì sao đồng
ấy vậy. Đến trong nhà
Phật suy lý do đồng đó thì gọi là người và vật
vốn đều một thanh tịnh.
Đến lúc nó nhiễm đó, bèn thành người thành vật, mới
sai biệt
so với
Thánh nhân. Đó là chỗ gọi là đồng mà dị, dị mà
đồng ấy vậy. Tỏ rõ
Đồng đó, do vì khiến họ cầu gốc để tu vết tích mà
hướng đến đạo của
Thánh nhân; tỏ rõ Dị đó, do vì khiến họ tu vết tích mà
trở lại gốc không dám
lạm đạo đức của Thánh nhân vậy. Sách đó lại nói: “Chí thành chẳng ngưng dứt, không ngưng dứt thì lâu dài, lâu dài
thì chứng nghiệm, chứng
nghiệm thì lo lắng xa để đến lo lắng lâu vậy.
Do đó thành vật lớn
dày để phối với đất, cao sáng phối với trời, lo lắng xa không ngằn mé. Như thế đó không thấy mà rõ ràng, không
động mà biến, không làm mà thành. Đạo của trời đất có thể một nói mà
cùng tận vậy”. Há chẳng cùng như trong nhà Phật nói “Pháp giới thường trú chẳng tăng chẳng giảm” tương tợ đó ư?
Trung Dung nói ý đó còn
khiêm nhường chưa vượt khỏi trời đất đó vậy. Đến trong chỗ luận về pháp giới của nhà Phật thì gọi đó rộng lớn linh minh mà bao trùm cả mười
phương ấy vậy. Đó, chỗ gọi là lớn dày cao
sáng đâu chỉ cùng trời đất tương phối mà thôi?
Kinh nói: “Không biết ngoài
sắc thân, tất cả
sơn hà đại địa
hư không đều là vật bao
hàm ở trong chân Tâm diệu minh”, há chẳng vậy ư?
Mà Khổng Tử chưa khai phát đó, bởi tôn quý đất trời mà muốn
hành giáo đó vậy. Đó,
chỗ gọi là lo lắng lâu do vì thành vật, đó cũng có
thể tìm cầu nó nơi ý
của bao hàm vậy. Đó lại nói: “Họ làm vật hai thì
sanh vật đó
chẳng lường. Đạo của trời đất lớn dày cao
sáng lo lắng lâu”.
Nay trời đó rõ ràng
lắm nhiều và nó không cùng vậy, nhật nguyệt nuôn
sao cũng lắm nhiều, muôn vật che chở, cho đến đất đó gom một có
lắm nhiều… Đó há
chẳng cùng chỗ trong Phật giáo nói là “mới đầu của thế
giới là có Quang minh phong luân trước trời
Sắc giới, sau có an
trú phong luân mà thành
trời đất” tương tợ ư? Trung Dung tuy tôn trọng sở dó
sanh đó, mà chưa thấy
sở dó
sanh đó vậy. Đến trong nhà Phật, chỗ
gọi là sở dó sanh của
trời đất núi sông là nó vốn do sở dó biến của
tâm thức quần
sanh mới
sanh các tướng hữu vi ấy vậy.
Nên kinh nói:
“Tưởng lắng thành cõi nước, Tri giác là
chúng sanh”.
Chỗ Khổng Tử gọi là
“Họ làm vật hai, sanh
vật đó chẳng thể lường”, tương tợ đây mà không
nghi ngờ cũng rõ ràng
ấy vậy. Như thuyết Ngũ phước Lục cực ở trong Hồng Phạm, đó là lời nói cùng cực về báo ứng của nhà
Nho ấy vậy.
Thần từng lén trộm khảo xét trong đó, ý chỉ nhỏ nhiệm như liên quan đến
chỗ trong nhà Phật gọi
là Tam giới ấy vậy, mà các chú giải cũng dẫn
nêu ở giáo, mà lại chẳng thể
suy xa đó, đâu là ấy vậy. Trong đó điều thứ
nhất nói “Hung đoản
triết thọ”, và điều thứ năm nói: “Ác ác xấu
vậy”. Như có bị chết non, vừa mới sanh thì chết,
há cũng do ác chính gây nên mà khiến hung đoản chiết ư? Bởi con người tướng trạng họ gian xấu là thân hình họ cha mẹ
sanh ra vốn đã định, đâu hẳn cho rằng ở hiện đời
ác chính mà khiến đó ư?
Nhưng Thánh nhân bao gồm ý đó mà chưa
khai phát đó, há chẳng
vì tình người tiện gần mà mê mờ xa, chưa hiện tiền đem đời
sống khác nói đến nghi ngờ đó, đó cũng có chỗ chờ đợi ấy vậy. Ở đời này tu hay không tu thì quả báo xấu đẹp đó lại
sẽ có ở đời
sau vậy. Lấy đó mà tìm
cầu ý của Khổng Tử thì có thể tường tận vậy.
Như Hệ Từ nói: “Từ
đầu đến cuối nên có thuyết của sanh tử. Tinh khí làm vật, du hồn làm biến, cho nên biết tình trạng của
Quỷ thần”. Đó há chẳng như chỗ nhà Phật nói
“sống chết đều do thần thức vào ra các thú tương tợ ư?
Khổng Tử chỉ lược nói, bởi đó là khái phát đầu mối
vậy. Đến trong nhà Phật,
đã nói rõ sanh tử biến hóa chẳng phải do trời đất biến hóa tự nhiên,
sanh tử mỗi tự do nghiệp quả cảm họ làm người,
làm Quỷ thần, làm các loại khác, mà
sanh tử biến hóa đó
sở dó như vậy.
Đến đây cũng chẳng
càng rõ ràng ư? Thi nói: “Thần đó cách tư, chẳng
thể đạt tư, cũng thể xạ tư”.
Thư nói: “Nay khiến
đa sanh, Tiên triết vương
ở trơi”. Đó chẳng chỉ
Thánh nhân muốn khiến kính đối với Quỷ thần mà ý cũng cho là Tinh minh của người bất diệt, không thể không trị đó vậy. Đó cùng như trong nhà Phật nói người người làm đức làm thiện
giúp Thần để trong sạch
thăng hoa, có gì khác ư? Khổng Tử chỉ chẳng hiển bày nói rõ đó. Đến trong nhà Phật thì
suy mà tường tận đó vậy.
Tấn Thư nói:
“Vương Thản Chi cùng Thúc pháp
sư ước hẹn việc ứng nghiệm
quả báo”. Đó cũng rõ
ràng vậy. Phật giáo, họ nói không hư dối có lắm
loại như vậy. Mà vài thuyết như đây đều tạo đầu mối đó ở Nho, mà rộng
suy

kiểm hiệu ở
Phật, há Thánh nhân tự dùng minh số ngầm thông
chẳng khiến người mà
liền biết ư? Nếu không như vậy, thì sao đạo lý đó cùng xuyên
suốt như thế?
Hán Thư nói: “Bởi tuân theo tục, không
phương vừa hợp vật
khác, nhóm lấy các đồng kết quy, chỉ các nghi ngờ
nói, thì Đạo Đạo
thông vậy”. Há chẳng vậy ư?
Mà Liệt Tử cũng nói là:
“Khổng Tử từng nói ở phương Tây có
Thánh nhân, không trị mà chẳng
loạn, không nói mà tự tin, không hóa mà tự hành. Mênh mông thay!
Dân không thể gọi tên
là gì!” Nhưng thuyết của Liệt Tử tuy chẳng biên
ghi trong năm kinh sáu sách,
bởi trân trọng Thánh nhân ở Trung Quốc
để lập giáo. Hoặc tuy
có nói đó mà chẳng nên biên ghi đó. Chư Tử
được dùng biên ghi đó
ư? Đó là Nho giáo và Phật giáo chẳng thể cùng
trái, lại càng rõ ràng vậy.
Ước lại nghe trong nhà
Phật nói, đối với Đạo đó chưa có rốt ráo
thì gọi đó là Quyền
giáo; đối với Đạo đó mà rõ ràng rốt ráo, thì gọi đó
là Thật giáo. Thật giáo
thì dùng Đốn cho người nhận thọ, Quyền giáo
thì dùng Tiệm cho người
nhận thọ. Nên chỗ gọi Nhân thừa, Thiên thừa là bởi nói Tiệm của
Tiệm ấy vậy. Nay đem giáo Ngũ thường của nhà
Nho mà so
sánh đó, chánh cùng với Năm giới Mười thiện trong Nhân thừa
và Thiên thừa đó của
Phật giáo tương đồng vậy. Há Thánh nhân của nhà Nho cũng chẳng dùng Quyền của nhà Phật mà dùng Tiệm để dạy
người ư? Trong kinh Phật
nói: “Khổng tử là Nhu Đồng Thánh nhân xưa trước vậy”. Hoặc đó đã vậy, nên
Truyện nói: “Có thể cùng vừa Đạo, chưa thể
cùng Quyền”. Quyền ấy cũng chẳng quá làm mà chẳng dễ biết vậy. Nhưng Phật pháp truyền bá đến đây cũng đã lâu dài vậy, xem trọng
đối với người là
Thánh Hiền của vua tôi, sao có thế tính đếm hết được.
Mà Thánh Tổ của Bệ hạ (tức vua
Chân Tông-Triệu Hằng
9
9
8-1023 thời Bắc Tống) tông phụng pháp đó mà trang trải đó, đó lại hơn cả Thiên tử ở thời xưa trước vậy. Tiên Hoàng Đế là bậc Chí Thánh rất biết đó vậy, tuy làm “Sùng Thích Luận” mà mở
rộng đó. Nay, Bệ hạ là bậc
minh Thánh lại thảy đều
tường tận Đạo diệu đó, thiên hạ mới hướng
phong mộ đức, muốn nhân
Bệ hạ mà lấy Phật làm thiện vậy. Người học ở
đời sao họ chưa biết tin
vậy. Nhưng tuy đời của Đại Công có thể dùng
để hiển bày Đại đạo,
người đại minh có thể để dứt nghi ngờ lớn. Nay
Bệ hạ là bậc Thánh
nhân thật Đại minh vậy. Bệ hạ ở đời thạnh, Đại
công thạnh vậy, mà Chánh
Đạo của Phật và Nho, hai Thánh nhân dứt
đoạn nghi của thiên hạ,
đâu chẳng thuộc Bệ hạ ở ngày nay vậy. Thần mong Bệ hạ ban xuất Thư đó cho các Công khanh được rõ biết. Nếu thuyết
đó chẳng lắm sai lầm hư
vọng thì mong trải bày khắp thiên hạ, khiến các
nhà Nho rõ
theo đó, các nhà Phật rõ theo đó, mỗi tự dùng pháp họ mà tán thán hóa trị của Bệ hạ như chỗ luận bàn trước, để lại làm giám
định muôn đời, mà về
sau cấm tuyệt thuyết cùng nhau rỉa rói đó.
Khiến Phật pháp đổi thay lại mới đầu từ
Thánh triều của Bệ hạ. Đó chẳng chỉ
là may mắn của học trò
nhà Phật, mà ước cũng là may mắn của sanh linh trong thiên hạ, và đâu chỉ may mắn của
sanh linh mà Quỷ thần
trong thiên hạ cũng rất vui mừng vậy.

Thần lại nghe, Bệ hạ lưu truyền Phật Pháp ở trong thiên hạ, hẳn muốn họ cùng
sống mà làm phước đó, kiểm xét người trong thiên hạ để làm học trò đó là hẳn muốn thực hành giáo pháp đó vậy. Muốn giáo
đó hành thì hẳn muốn
đem pháp đó mà dẫn dắt người làm thiện vậy.
Như vậy thì thiên hạ làm
thiện làm phước thật lắm nhiều ở pháp đó.
Pháp thực hành cũng
chẳng thật do ở học trò đó vậy. Vì thế thiên hạ chuyên học trò đó mà làm gấp. Nếu còn Pháp đó mà học trò họ chẳng
được người đó, thì
Pháp đó cũng nào lấy làm công hiệu vậy. Dịch
nói: “Nếu chẳng phải người đó, Đạo chẳng được hư hành”. Đâu chẳng vậy ư? Nhưng mà được nghi chế ở học trò đó, đến thời đó mà học tập đó
khiến thành khí cụ đó. Đến thời đó thì học tập đó dễ thành người vậy.
Qua thời đó thì giáo đó
dẫn dụ khó vào vậy. Xưa kia, Phật chế khiến người
tuổi đủ hai mươi mới
cho thọ giới cụ túc. Xuất gia thì cho làm Sa-di tùng sự đó. Sa di thì chấp thuận cho họ từ nhỏ mà xuất gia. Ý đó là vì người
đời sau căn khí càng
chậm lụt mà người đốn giải hiếm ít. Hẳn giúp
họ sớm giáo, tập hành từ nhỏ. Khi tâm họ chưa lạm mà dần đượm nói Đạo, đến năm hai mươi tuổi mới được thọ giới cụ túc, bởi vì tập tánh đã
thành và chí lự đã
định, có thể khiến họ giữ giới mà hành Đạo vậy. Họ tự
đã vậy hẳn có thể suy
đó đem thiện đến người. Nên nói, trong Tam
Bảo tương thừa mà tiếp
tục Tuệ mạng của Phật thì chỉ nhờ ở Tăng Bảo vậy. Quy chế của xuất gia đó ở luật bộ rất lấy làm Định Pháp, chẳng thể
tạm thoát vượt.
Xưa trước, có lời dâng trình
Bệ hạ rằng:
“Người chưa
đủ tuổi hai mươi thì chưa
cho họ xuất gia. Sao họ cùng với Phật chế
giáo ngang trái vậy ư?”
Người hai mươi tuổi mà xuất gia, hãy khiến họ
dự vào hàng Tăng thắng
duyên, thì có thể được vậy. Nếu muốn họ
thành khí pháp lớn để
hành Đạo và cùng Bệ hạ dẫn dắt người làm thiện,
sợ họ chưa thể được
vậy. Điều đó có thể tự nghiệm biết. Phàm người
hai mươi tuổi mới xuất
gia, giả sử họ hơi thông lại minh, trong một kinh sa sả mà còn chẳng rảnh
tập học điều khác, suốt ba - bốn năm chỉ ở.
Đến lúc họ thử đó,
nêu cử một mà được thì trăm người chẳng được một
vài người vậy.
Hạng kế đó,
suốt năm
sáu năm mới tụng một kinh. Hạng kế
tiếp đó là
ám độn thì hoặc mười năm mà chỉ có thể tụng được đó.
Nếu họ như vậy, may được thọ giới mà làm Tăng thì người đó tuổi không ba mươi thì đã bốn mươi vậy. Căn cứ khiến người đó phải ba mươi lăm,
ba mươi sáu tuổi mà cho
dự thọ Đại giới, còn sợ họ chống cách mà
chẳng hơn họ học tập
vậy, huống gì để họ đến ba bốn mươi tuổi mà muốn họ thông minh luyện tập, với chỗ gọi là Thiền, là giảng, là luật, là giới
định tuệ. Đạo của Thánh
nhân tông giáo khác, ngôn ngữ của khác
phương khác tục, thì đó
lại sợ họ chẳng thể vậy. Hẳn đó khiến người hai mươi tuổi mới cho xuất gia, cũng chẳng
sai lầm ư?
Lại nói: Vì họ tuổi nhỏ
mà dự vào hàng Tăng
luân thêm trên những người già lớn mà lấy làm
ngờ vực, mới nói chế
đó? Nhưng đây dùng Pháp của tăng sắp ngồi mà
luật thành đó có thể
vậy. Phàm, Pháp của tăng sắp ngồi cũng có lấy
tiếng tăm và đức hạnh
mà cùng suy đặt trên dưới ấy vậy, chẳng chỉ niên lạp họ cao là phải trên, còn người danh đức mà tuổi nhỏ hẳn phải
ở dưới vậy. Nay vì xếp ngồi cao thấp đó mà bèn định thành uy chế xuất gia đó, há gọi là được việc thích nghi đó ư? Phàm, Phật chết luật của
người xuất gia, bởi họ trò đó là cội nguồn của
sở sanh, nếu chìm ngỉm nguồn đó
mà muốn dòng đó trong,
là cũng lầm hoặc vậy. Đại khí người biết Đạo
mà có chỗ giữ, họ làm
điều quấy thì ít vậy. Họ không biết Đạo mà
không chỗ giữ, họ làm lỗi quá hẳn lắm nhiều vậy. Như ở đời gần đây, chư Tăng vì lỗi quá mà xúc phạm hình cấm của Bệ hạ, bởi họ tập học
chẳng chánh, không có
chỗ gìn mà khiến nên ấy vậy. Thần trộm sợ hàng
học trò đó từ nay và
về sau càng không chỗ giữ, và thường xúc phạm
hình cấm, và giáo đạo
đó mà nhục đó vậy. Lại lo pháp đó càng không
được người đó, mà Pháp mầu của Thánh nhân bèn diệt mất vậy! Bởi vậy mà thường chẳng ngủ chẳng ăn, ăn
chẳng ngon. Thật mong muốn Bệ hạ trở lại quy chế xưa trước, tâm hành theo Pháp của
Tiên đế, chuyên cùng Phật chế mà cùng gần vậy. Xuất gia thì chẳng hạn định tuổi tác lớn
nhỏ, miễn hạnh nghiệp họ
có phần tinh chuyên thì nên mở rộng đó, tâm
họ càng thành thật thì
nên chánh đó. Như thế thì ngõ hầu trong muôn
vàn có được một người đó vậy!
Lại cầu mong Bệ hạ chuyên nhất vị
Sư Suất, nên
khuyên họ chánh. Họ chánh mà mở rộng đó, như thế cũng ngõ hầu trong muôn
vàn đồ chúng đó có
được một người làm khuôn phép đạo mà ít lỗi quá vậy. Chỗ gọi là
Sư Suất, như nay chủ
Thiền trong
chúng đông, chủ
giảng trong chúng đông trong thiên hạ. Như chỗ gọi là Trị chánh mà nay là Tăng chánh ở trong các châu quận vậy, quả thật chẳng lấy đó làm
kiêu hãnh, mà làm thành
thật, có thể trang trải giáo pháp đó. Vậy, mong ít

dùng thêm lễ
phục, hoặc giả nếu vì công đó mà xuất đó cũng dẫn
giúp đó. Xét Quan lại
lừa dối mà không khuất hình luật vùi dập. Được thế, có thể khiến đồ chúng đó kính mộ đó, khâm chuộng đó vậy. Đó cũng là một Đạo khuyên tu vậy. Đồ chúng đó như muốn cầu thầy học Đạo
vượt xa ngàn dặm, các
Quan Hữu Ty chẳng vì bằng cớ mà cản trở họ,
khiến người không có tâm bực tức, qua lại đều
được giúp đỡ vậy. Nhưng
quy chế của bằng cớ vốn
dùng để ngăn ngừa ác, mà đến các Quan lại nhỏ khinh thường đó mà trở ngăn
ngại thiện, đó lại tại giữ trăm việc,
mà nên sâu xét đó. Như
Thần nương náu nơi hang núi chẳng tính toán gì
ở đời cũng đã dài
lâu vậy. Vừa rồi có người viết thư muốn khiến
Thần ra khỏi núi, mà người già lụn vén áo cùng ở lại mà nói là: “Ông vì
Đạo tự thắng ở chốn
núi rừng, có thể gọi là được vậy”. Mới một
sáng
sớm mà liền động, sao
chẳng tự trọng đi ở đó. Tạm lưu lại, Thần nói cùng người đó rằng: “Phật Pháp tôi thật là nguồn Đạo của
Thánh Hiền, là gốc thiện của thiên
hạ”. Nay người đó không biết mới cùng nhau
dèm pha Phật, cản trở
Pháp, tôi lo sợ họ làm tổn hại gốc thiện của thiên
hạ muốn đến cậy nhờ
tôi. Đế mà khuyên dụ đó cũng chẳng muốn giúp họ trị đời vậy”. Thần minh ở trên, thật mong nghe lời đó, chẳng như
huyễn thuật khác buôn
bán kiêu hãnh, muốn có cầu vậy. Nhưng bình sanh
vì Pháp chẳng vì riêng
mình cũng chẳng trọng ư? Mà Thần một mực giữ chết, đâu đủ tự làm khinh trọng vậy. Người đó lại nói: “Đế tôi đem
chùa miếu giao cho ông,
trải khắp cả bốn biển. Há chẳng thạnh ư? Vậy
biết làm sao?” Thần lại
nói với người đó rằng: “Ông thuộc hạng người biết một mà không
biết hai, Phàm, Đạo của Thánh nhân là ở chánh, chứ không ở
thạnh vậy”.
Và Thần khư khư giữ chí của
sâu kiến, đó thật
như vậy. Như được Bệ
hạ duổi xét trời đất, thì đó là may mắn vậy!

Thư của Khế Tung tôi, trước và sau xưng là Thần (Bề Tôi)
nhưng ở trong xưng tên
thôi, cũng có nguyên do nói vậy. Phàm gọi là vua
tôi, Thánh nhân dùng để
định ở công là tôn ty vậy. Từ xưa chỉ phải áo mão dây đai ấy vậy. Nay làm
Tăng xuống tóc, hủy bỏ hình nghi, khuôn phép cùng nhân gian tuy khác mà tạm cho áo mão, lời xưng cùng loạn,
chẳng là mất sự nghi đó
ư? Khổng Tử nói: “Hẳn phải chánh danh vậy”.
Gọi người xuất gia làm tăng mà dự làm bề tôi, danh đó đâu phải là chánh ư? Nho
só có người trên chẳng là bề tôi của
Thiên Tử, dưới chẳng phụng
sự chư hầu. Xưa kia, Vương
Bá Nghiêm Quang chẳng phải bề tôi,
chẳng xưng danh ở Hán,
đâu phải họ tự nhiên vậy? Chư Tăng vốn giẫm
Đạo vượt ngoài đời,
lại dám mạo phạm xưng của người bề tôi vậy.
Nhưng Tăng mà người bề tôi đó, khéo có ra ở đời gần đây, chẳng xét lệ đó vậy. Vì trong Thư trước và
sau xưng là bề tôi, là bày tỏ trước
sau
chẳng dám trái lệ, còn
bên trong xưng tên là tỏ bày chẳng dám quả thật
dùng trái chỗ thích nghi đó để ra mắt cùng Bệ hạ
vậy. Can phạm Thiên
oai, chẳng nhậm khiếp sợ,
đến mà chẳng tuyên!







<卷>QUYỂN 9</卷>

THƯ (Tiếp theo)

<詞>THƯ DÂNG TẤU HOÀNG ĐẾ NHÂN TÔNG</詞>

Ngày… tháng chạp,
Thần tăng là
Sa-môn Khế Tung được ban tặng áo bào
sắc tía
ở Lan nhã Vónh An, chùa
Linh Ẩn tại Hàn Châu kính cẩn mạo muội
liều chết, dâng tấu thư
lên Hoàng đế Bệ hạ.
Thần nghe:
Người phụng sự trời hẳn nhân ở núi, người phụng
sự đất hẳn nhân ở đầm. Nhưng chỗ nhân có cao và
sâu thì chỗ phụng
sự dễ thấu đáo vậy.
Như Bệ hạ sùng cao sâu lớn thì như núi và đầm cùng cách cả vạn vậy. Vừa có người đang theo phụng
sự đạo họ, bỏ
Bệ hạ mà chẳng liền cầu
đó, tuy họ khư khư trọn đời dứt tuyệt thế duyên, thì mấy ai được chí như họ vậy. Ước lại nghe
kinh Phật nói:
“Giáo pháp của ta thảy đều
giao phó cho các Quốc vương, Đại thần”. Đó chánh
có nghóa là Phật giáo
tổn ích buông giữ là tại nơi Thánh minh của Bệ
hạ vậy, như vậy thì học
trò của Phật đem Pháp đó muốn có chỗ gọi là
làm thì đâu nên không
nhờ Bệ hạ mà tự bỏ ở cỏ rác ư? Thần tủi nhục làm học trò của Phật,
thật muốn phù trì pháp đó, nay phát khởi từ núi non xa cả ngàn dặm, ôm
sách đó đến nơi cửa cung, cầu mong Bệ hạ ban ân
lớn để thành tựu chí đó vậy.

Thần thường cho rằng: Giòng họ
Năng-nhân giảng truyền
giáo pháp, hẳn lấy Thiền
làm tông đó, mà Phật làm Tổ đó. Tổ là Đại
phạm của giáo đó. Tông
là Đại thống của giáo đó. Đại thống chẳng tỏ
sáng thì người học Phật trong thiên hạ không được một chỗ đến đó. Đại phạm chẳng chánh thì chẳng được chất ở chỗ chứng đó. Phàm xưa nay
các hàng Tam học đua tranh
nhau lấy sở học của mình cùng làm ưu
thắng. Bởi do tông chẳng
tỏ sáng, Tổ không được chánh nên khiến làm thành hoạn nạn đó vậy.
Nhưng chẳng phải Tổ tông đó vốn chẳng tỏ
sáng

chẳng chánh, mà chỉ bởi người đời
sau làm
sách
sai lầm lưu truyền
vậy. Lại do người học
Phật ở đời sau không có khả năng khảo xét tường
tận mà hiệu chánh đó, mới có người bó buộc
giáo mà không biết yếu
chỉ vi diệu của Phật là
ở ngoài ngôn từ. Còn người nói Thiền thì không
tin sở thuyên của Phật đại khái thấy ở
trong giáo. Tuy cùng thuộc một loại đầu tròn áo vuông mà rối ren tự cùng phải quấy, cứ như vậy xưa
nay nào từng tạm dứt!

Thần tự không biết lường, bình sanh trộm muốn suy một Tổ
tông đó cho người học
Phật trong thiên hạ chấm dứt tranh cải, giải tan
nghi ngờ, khiến trăm đời
biết học đó có chỗ bao gồm vậy. Nên ở trong núi thường dốc
sức tham tầm ở Đại tạng, hoặc
Kinh hoặc Truyện,
kiểm nghiệm chỗ gọi là
Thiền tông đó, suy chánh chỗ gọi là Phật Tổ đó,
thì các sách được thấy
quả rất rối ren. Tuy sách xưa hẳn bài xích đó,
sách của chỗ thấy quả
thật rõ ràng, tuy sách xưa nhưng hẳn cũng lấy đó. Lại họ nêu ra
sự tích niên đại của
Phật Tổ quả thật
sai lầm, như các
loại sách Truyền Đăng
vậy. Cho nên, Thần lấy ký Truyện của các nhà,
lấy niên đại lâu dài
đó, kiểm xét đó, chỉnh sửa đó, biên thành sách đó
có hơn mười vạn lời,
đề hiệu là “Truyền Pháp Chánh Tông Ký”; còn
sách họa vẽ hình tượng
Phật Tổ thì đề hiệu là
“Truyền Pháp
Chánh Tông Định Tổ Đồ”; còn
sách suy nhóm gốc ngọn của Tông tổ, thì đề hiệu là “Truyền
Pháp Chánh Tông Luận”, gồm cả thảy mười hai quyển.
Lại dùng lụa nhũn của Ngô họa vẽ phần gọi là
“Định Tổ Đồ”.
Một mặt, tại Thần ngu cạn, tự cho
rằng Phật của mình giảng giáo chỉ mới hai
ngàn năm. Giáo đó
truyền khắp Trung Quốc gần được ngàn năm, còn
Thiền tông truyền đến
Hoa Hạ chỉ năm trăm năm, mà là Tông là Tổ, sự
tích gốc ngọn đó ở
đây hơi rõ ràng, có thể lưu truyền bổ khuyết giáo
Pháp của tiên Thánh một trong muôn phần vậy. Vừa đang lúc Bệ hạ dùng
chí đạo từ đức để
trị vì thiên hạ, trời đất muôn vật hòa bình an ổn, mà giáo của Phật và Lão được Tỳ tán Đại hóa. Bệ hạ dũ thần thuyền duyệt càng vào
Diệu đạo đó, tuy các bậc Đế Vương xưa trước cả trăm đời chưa từng có cùng lý tận tánh như Bệ hạ đây vậy. Đó cũng là ngằn mé nhóm tụ học trò của nhà Phật khó gặp mà có được một thời của Bệ hạ
vậy. Thần do đó mà chăm
chăm khẩn khẩn, chẳng trốn lánh trách phạt
tiếm vượt mạo phạm đó,
liền đem sách và biểu đồ ấy dâng tấu, muốn mong Bệ hạ như xét đưa vào Đại tạng cùng kinh luật đều
lưu truyền.
Sự sống của Thần như sâu
kiến đã đến lúc chiều muộn, đối với đời hẳn
không chỗ đợi, chỉ đau đáu mong muốn giáo pháp đó chẳng dần nhỏ bé,
chẳng mờ tối, mà lưu truyền trang trải đến vô cùng, người được nhờ đó mà

chuyên việc
đạo làm thiện, thì ngày Thần tuy đã chết mà vẫn
như năm còn sống vậy; chẳng dám kiêu hãnh muốn
nhục đến ân điển mưa mốc của Bệ hạ vậy. Chỗ chứng cứ rõ văn đó đều rút từ Đại kinh Đại luận
rất rõ ràng. Chỗ gọi là
“Truyền Pháp
Chánh Tông Luận” và “Định Tổ Đồ” như được Bệ hạ trời đất rủ xét khiến đó được cùng ban ân lớn, thì mong được xếp như “Cảnh Đức
Truyền Đăng Lục”, “Ngọc Anh
Tập” vậy. Chiếu ban kiện truyền pháp biên ghi vào Đại tạng, tức may mắn
lớn của Thần sống chết
đó; và chẳng chỉ là may mắn lớn của Thần mà
ước cũng là may mắn
lớn của giáo môn trong thiên hạ vậy. Nếu Bệ hạ duệ đoán, chấp thuận
sự cầu thỉnh của Thần, thì xin đem
sách đó gồm
mười hai quyển, đặc
biệt ban gián Trung thư thi hành “Truyền Pháp
Chánh Tông Ký” và “Định Tổ Đồ” đó, và gồm “Sách phụ giáo” do
Thần biên thuật trước, in thành bản một bộ
ba sách. Sách đó cũng
suy hội đạo
của Thánh nhân ở hai
giáo, đồng ở tốt đời lợi người vậy.

Kính cẩn dâng
thư tấu trình phiền nhiễu, Thần chẳng nhận
kích thiết thấu đến nỗi
lo lắng, Thần rất mực lo sợ thành thật kính cẩn nói.

<詞>THƯ KHẢI</詞>

THƯ DÂNG HÀN TƯỚNG CÔNG.

(Trước sau
có bốn thư)

Ngày… Tháng...

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn bắc hưởng cúi bái, kính dâng thư đến Tập hiền Tướng công
Các hạ. Tôi nghe: Ngày xưa, Thánh nhân lập cực để thống lãnh thiên hạ, thiên hạ gọi đó là
chí công. Phàm, người chí công thì chỉ có người thiện mới cùng đó, chỉ người ác
mới chống đó. Cùng thiện thì không đây kia, chỉ trị mà thôi. Chống ác thì
không thân sơ, chỉ loạn
mà thôi. Đó là bởi tâm của Thánh nhân vậy. Đến
lúc có thân thân tôn
tôn thì nước có vua tôi, nhà có cha con, hẳn thân, hẳn sơ, hẳn gần, hẳn xa. Tam cương Ngũ thường không thể đoạt mất
thứ lớp đó. Đó là giáo của
Thánh nhân vậy. Phàm, giáo là quý ở tu,
mà tâm là quý ở thông
vậy. Giáo ấy là kinh chế của Thánh nhân, Tâm
ấy là đạt đạo của
Thánh nhân vậy. Thiên hạ hẳn biết đạt đạo, mới có
thể luận ở chí công.
Nếu chẳng đạt đạo thấy Tâm của Thánh nhân, tuy
tu giáo cũng chỉ bó buộc
ở giáo mà mất thiện đạo của thiên hạ vậy.
Tôi tuy cố chấp hẹp hòi,
học ở bình sanh đó tự cho là được Tâm của
Thánh nhân. Lớn lên
muốn suy đó để giúp chỗ làm đạo đức của Vương
công Đại nhân. Nay già tệ cốc núi, đầu bạc dần theo mà cuối cùng không
chỗ gặp, bùi ngùi dốc thở, chỉ
sợ nó
rỗng không, cùng cây cỏ đồng
sanh đồng chết mà chẳng
được chút ít phát đó vậy. Vừa mới nay trộm
nghe Các Hạ đem đức
khoan dung nhân hậu mà trông giúp thiên hạ.
Trong thiên hạ, có người
luận đạo của chí công cho rằng, vừa được điều đó ở Các
Hạ vậy. Tôi mừng lại được may mắn lớn, nên chẳng kể xa vài ngàn dặm đến dâng bày thuyết phát minh đó và chỗ gọi là bình
sanh
thấu đạt được Tâm
của Thánh nhân đó. Nhưng chẳng phải hẹp hòi tự
mừng mến mộ danh và vinh
thân vậy.Thật muốn suy giáo Đạo đó để dẫn dắt
làm thiện trong thiên hạ vậy. Nguyện mong Các Hạ không mặc
nhiên đối với nhà Phật
tôi ấy vậy. Trộm lo lắng giáo đó đến nay rất suy, mà đồ chúng đó chẳng thể đều tu để chấn động Đạo đó. Các Só Đại
phu vì không biết rõ
nguyên do đó, nên hoặc bàn nghị mà dèm pha đó,
rối ren như vậy, nên
khiến Quân tử thì xem thường đó, tiểu nhân thì
nghi ngờ đó. Nhưng Pháp
đó truyền bá đến các xứ của Hoa Hạ đã có ngàn năm, chỗ đến thay
Thánh Hiền của vua tôi nhiều không thể tính kể, đều tôn quý kính phụng đó, khiến cùng Nho đều hóa thiên hạ.
Bởi dùng Đạo của Đại Công
mà lấy đó. Vì đó tốt đẹp đời có lợi ích đối với
sanh linh, giúp chỉnh trị mở
rộng giáo hóa ấy vậy. Như Thư nói: “Hội đó có cực, quy đó có cực”.
Lại nói: “Làm thiện
chẳng đồng, đồng quy ở
Trị”. Kia chẳng phải có
Đại hợp ư? Đạo của Thánh nhân lập cực, từ xưa các Thánh Hiền đâu còn mà kính đó mãi đến ngày nay vậy?
Chẳng chỉ không còn có Thánh
Hiền mà thiên hạ cũng nhàm chán đó lâu rồi
vậy. Như nay thiên hạ dấy
khởi mở trường lớp, dùng thuyết nguyên do Đạo đức của Thánh nhân tập cho các
học sinh. Bởi muốn họ tuyên
truyền giáo hóa của nước nhà. Tuy nhiên nhân nghóa đó tươi tốt để phô
bày nơi thiên hạ, mà
các hàng nam nữ phu phụ trong thiên hạ đâu phải
mọi người đều dự ở
dạy răn của Ngũ thường ư? Đến lúc họ nghe được
chỗ nhà Phật nói là
làm thiện có phước, làm ác có tội, tổn hại thân họ, lụy đến
Thần họ, mà khắp xóm làng đều hóa, mọi người kính mộ làm
thiện ngõ hầu như khắp
cả bốn biển. Nếu đến nhà đến phòng mà xét đó,
thì sợ mười nhà thì đã có đến bảy tám nhà tin theo. Như trước chỗ gọi là hỗ giúp chánh trị mở rộng giáo hóa, đây là đó vậy.
Pháp đó lại có thể cùng người chánh tâm, cùng Thần mà cực hóa. Bên trong có ích với người làm đạo đức của
Thánh Hiền, lại thấu đạt đó vậy. Mà người học
làm sao không cầu tâm
của Thánh Hiền, dấy khởi thiện ở ngày xưa, chẳng dùng Đạo chí công chọn lựa mà lấy đó ư? Lần lượt thấy đồ chúng
đó lộn xộn, không có khuôn phép Đạo đó, mà bèn bài xích pháp đó.
Nhưng đồ chúng đó do tại
nước nhà chánh nguồn dòng đó chọn lựa kỷ cương đó.
Biểu dương người làm thiện đó mà khuyên đó vậy. Pháp đó
sao nhục
ư? Khổng Tử nói: “Không
vì người mà phế bỏ ngôn từ”. Nghóa đó là đây vậy. Cúi mong Các Hạ rủ lòng làm chánh trị giáo hóa, chủ mà trang
trải đó, thì may mắn lớn
cho sanh linh trong thiên hạ vậy.
Ước lại nghe, phòng nhà cao nguy nếu không chống đỡ hẳn
sẽ
sụp đổ, nước úng
chẳng chảy thông hẳn sẽ vỡ bờ. Đạo của Thánh nhân
đã nhỏ bé lại mờ
tối, nếu chẳng suy mà làm sáng tỏ đó cũng cơ hồ
sẽ
dứt mất. Tôi mới lo suy
bại của Sư pháp đó, ở trong núi thường trộm
biên thuật sách đề hiệu
là “Sách Phụ giáo”, chỉ hơn ba vạn từ, dùng để
suy nguyên Bản giáo, làm
sáng tỏ ý làm giáo của Thánh nhân, muôn
một dùng để cứu thế
lực sắp sụp đổ đó. Mới đầu muốn trình tấu đến
Thiên Tử, mà hẹp hòi
vời xa chẳng khác thượng đạt, lại muốn dâng đến Các Hạ, cũng lại chẳng thể thông đó. Thế rồi nhân người từng trải
đến Kinh đô, ý họ cũng muốn truyền vang đến
Các Hạ xem nghe. Nay lại đã một năm mà việc đó cứ chìm nổi chưa
quyết chắc, mà trong tâm lo lắng như giẫm đạp nước lửa, gấp muốn họ giúp đỡ. Nên chẳng trốn lánh
sự trách phạt là tiếm vượt, mới mạo muội xin dâng cái gọi là “Sách phụ giáo”
in ấn một bộ ba sách.
Mong Các Hạ nhân lúc rãnh rỗi việc luận đạo
kinh bang, lược cùng xem
đọc, nếu chẳng lắm sai lầm, có thể giúp Các
Hạ lưu thần với Đạo của
Thánh nhân tôi, thì chí bình
sanh tôi chẳng lấy
làm nhục vậy. Còn như Các Hạ là người Đại
Hiền chí công, chống cự
mà phó mặc đó, thì
pháp của nhà Phật mênh mang không còn nơi cậy
nhờ rồi vậy. Nay lại đem
luận Hoàng Cực một thiên cũng do tôi biên
thuật, biên ghi thành một
sách cũng theo đây mà dâng trình, đó là lúc thiếu thời hành Đạo được rãnh rỗi mà làm nên, thô
sơ
sáng tỏ Đạo của
Thánh Hiền trị thế. Kính
cẩn nhân chủ bộ quan ải đến dưới chấp sự, bụi trầm vấy bẩn
đài sáng, chẳng hơn nỗi lo
sợ rất lắm,
chẳng tuyên.
Sa-môn Khế tung tôi kính
cẩn tấu bạch!

<詞>BỨC THƯ THỨ HAI DÂNG TRÌNH HÀN TƯỚNG CÔNG</詞>

Ngày… tháng…,

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn cúi bái dâng thư đến cùng
Chiêu Văn tướng công
Các Hạ. Tôi người hèn mọn, nép nơi núi rừng, trộm hiểu
Các Hạ dùng
Chí Công mà làm chủ thiên hạ, cùng người làm
thiện rỗng rang không chỗ
chẳng dung. Nên năm trước tôi từng đem
“Sách Phụ giáo”, nhân
chủ bộ quan ải Cảnh Nhân đến dưới chấp sự, đợi đến nay ôm
sách đó từ phương Tây rảo bước mà lại, nguyện dâng
đến Thiên Tử. Đến kinh đô đã hơn
tháng trời, thành thật trước tiên muốn thấy Đại

Quân tử, mong chỉ dạy đi ở đó có thích nghi chăng?
Vả lại, nghi ngờ thư của ông quan ải nỗi chìm chăng? Quả có phiền nhiễu Các Hạ xem
nghe ngóng giúp! Buồn bã
từ lâu mà chẳng tự quyết. Bỗng nhiên liền
đến, sợ Các Hạ không
biết chí sở dó đến đó, cho là có sự mong cầu, không đến thì việc đó xếp trệ,
nên lại dâng thư tỏ ý trong muôn một, mong Các Hạ rõ cho chút ít.
Nhưng sự xuống núi của tôi, bởi muốn hiến
cống sách tôi biên thuật có hơn mười vạn từ. Sách đó là bổ ích cho
sự
khuyết chánh của giáo
Pháp, là Tổ là Tông trong nhà Phật vậy, nhờ cậy
Thiên Tử xét đưa vào
kinh tạng, để chấm dứt sự nghi ngờ tranh cải của
người học Phật, khiến trăm đời biến đó có chỗ bao gồm, ý đó dừng ở phải vậy. Chẳng phải bắt chước những người khác tự làm kiêu hãnh thân
sanh, muốn có chỗ mong cầu vậy. Các Hạ nếu như chẳng lấy làm quái
lại sai lầm, dẫn mà cùng nói, thì ý
sở dó đến đó được tỏ bày vậy.
Chẳng chỉ được tỏ bày chí đó, cũng
sợ đối với cùng tận ngằn mé tánh mạng
sâu mầu của Các Hạ mà
có chỗ giúp đỡ vậy. Và đâu riêng giúp đỡ
thuyết tánh mạng đó,
ước cũng có bổ ích cho Pháp của Hiền Thánh trị
chính, Hoàng Cực của Các
Hạ vậy. Mảy trần mạo phạm đến Đại thừa
tướng tôn nghiêm, tội
không nói lánh trốn chẳng bày. Tôi kính cẩn tấu bạch.

<詞>BỨC THƯ THỨ BA TRÌNH LÊN HÀN TƯỚNG CÔNG</詞>

Ngày tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn cúi bái, lại dâng thư đến
Chiêu Văn tướng công Các Hạ.
Gần đây, tôi đem thư theo hướng Tây lại đến
nơi Thiên Tử. Thành thật
vì Các Hạ đang vì nước nhà mà giữ tâm chí
công tên thiện, mới
ngày từ hướng Tây rão bước cấp cấp chỉ sợ đến sau.
Kịp may gặp thấy đó, Các
Hạ ấm áp tự nhiên dùng lễ tiếp đãi, sau đó, tấu thư xét đưa đến chính phủ, mà Các Hạ tận tay giúp đỡ, đặc biệt
sánh
đó với Sử bút. Điều
may mắn lớn đó, có nghóa là bình sanh tôi chuyên
cần làm thiện, quả khó mà gặp được đó mà phát dương vậy.
Lại sau
đó trộm nghe:
Các Hạ càng đem văn đó cùng các Công ngợi khen đó ở
nơi Quán các, mà trong các Só Đại phu nghe có nói là: “Đại thừa tướng thật là chí công cùng người làm
thiện vậy”. Như tôi là người khác
giáo phương ngoài, Đạo đó lúc niên thiếu có thể xem, mới đặc biệt cùng công
khanh vinh dự đó. Như vậy
thì người học trong Thiên hạ rất đáng tự lo
lắng, họ làm Đạo mà
chẳng chuyên vậy, nào phải lo Hiền Só Triều đình
đó không thấu đáo ư?
Nhưng tôi, ngoài học Phật ra, có phần chuyên
việc bút mực muốn phát
huy bản giáo đó vậy, đâu có văn cao biết xa đáng với công tướng Đại Hiền ngợi khen giúp đỡ ư? Đó có thể gọi là rất may
mắn mà rất
nhục vậy. Nhưng dự sự ban ân của Các Hạ đó, chẳng
làm chẳng lớn, tâm chí
cứ khư khư đó, không làm không được. Vậy nên
vụt nhiên tiện trở về
lại núi rừng, nay vẫn còn bồi hồi ở kinh đô,
chưa liền đi, vì ý
sở dó đến chưa cùng tận chưa đạt quả, vâng phụng mạng của Các Hạ quý trọng lưu lại, nên dám chẳng trốn lánh
sự trách phạt
can phạm đó, mới càng
đến nói ở chung quanh Các Hạ vậy. Mong Các
Hạ khoan thứ mà nghó
thương cho. Tôi ở núi rừng biên thuật sách thảo lu- ận,
kinh sách nội ngoại chẳng những vài
ngàn quyển, tích chứa
suốt
vài mươi năm, có phần
tiêu nhọc hình thần đó. Lại chẳng kể cách xa
ngàn dặm mang đến mà
tấu dâng, chẳng phải cẩu thả như những người
khác kiêu hãnh muốn riêng tư đó mà có sự mong
cầu vậy. Đó thật vì lo lắng Tông Tổ của Bản giáo không
sáng tỏ. Vì xưa nay những người học
Phật không thấy được
Đại thống đó, vọng cùng nhau tranh đua hơn kém, rất mất ý của Thánh nhân tôi xưa trước. Cứ chăm chăm khẩn khẩn đó, mới chuyên làm chánh đó, ngưỡng nhờ Triều đình xét đưa vào
trong Đại tạng, làm Phật giáo lập thắng
sự của muôn đời, ngõ hầu người học tuân làm định đoán. Lại muốn tự kiểm xét mình làm con Phật làm thiện nhỏ bé đó vậy. Mới ngày vừa trong núi ra, giữa đường gặp các người già
lớn cho rằng tôi thức
tâm làm Pháp, không ai chẳng chúc tụng, mong
thành việc đó mà trở
về. Nay sách đó đã tấu trình, đợi chờ mạng
lệnh đã hơn sáu mươi ngày, mà chưa được nghe gì cả. Trong lòng rất tự nghi ngờ đó. Hoặc
sách đó còn có chỗ
sai lầm chẳng xứng đủ chỗ lấy của bậc Đại Hiền ư?
Hoặc Các Hạ đang bận việc nước lớn lao,
chưa rãnh để xét tận tường phải quấy đó ư?
Thành đô hay thôn ấp tốt tươi mà lâu thì tệ phong trần đó vậy.
Phải áo ở nơi rừng chầm mà chí gốc ngọn đó chưa toại,
chỉ sợ phụ trái Đạo
đó thuộc ý chỗ cầu chúc. Chẳng chỉ phụ trái ý chỗ
cầu chúc đó, cũng
sợ chỗ còn của bình
sanh không công hiệu. Mà giáo
pháp Tổ tông đó, muôn
đời trọn không trở lại chính vậy. Vì thế, càng muốn mong ân huệ lớn của Các Hạ lại nghó nhớ cho là tôi vì Pháp chẳng
vì thân, vì Đạo chẳng vì
danh, làm cho giáo Đạo đó muôn đời hẳn
chánh, chẳng vì chính mình
mà cầu ân đượm một thời của nước nhà vậy.
Thần minh ở trên, thật nghe lời đó.
Ước lại
nghe, Phật Pháp là thần diệu chẳng thể lường, nên thông cả trời đất
Thần minh, lấy đó làm thắng duyên là Diệu đến vô cùng vậy. Nay chỗ gọi là Tông đó là Đại bản của giáo đó, chỗ gọi là Tổ đó là Đại phạm của
Pháp đó vậy. Vừa hiện nay
Thiên Tử là bậc
Thánh minh, mà Các Hạ là Hiền triết công chánh đoán mà định đó, khiến người học
Phật đời sau kính ngưỡng tin đó mà nói: “Tại thời Đại Tống,
Thiên Tử và

Tướng Quốc Hàn Công từng chọn lựa mà định đó vậy”. Các
hàng Tam học đó không dám nhiễu loạn mà Phật Pháp
càng tỏ sáng. Quả thật là có trời đất thần minh ngầm vì hỗ trợ, thì cảnh phước thắng duyên há chẳng quy về
Thiên Tử và Các Hạ đó ư? Tôi tủi nhục được
sự ân ái của Các Hạ ngợi khen giúp đỡ như nói ở trước.
Như vậy, nguyện mong
Các Hạ thủy chung ban ân
lớn đó, khiến sớm thi hành, chớ để các người
đố kî liền sanh khởi
bàn nghị, để thành tựu chí khư khư lúc bình sanh đó. Mong kịp nước mùa Xuân từ hướng Đông trở về lại núi rừng, là may mắn lớn lắm vậy.
Tôi sẽ quyết gắng
tinh thành, dốc hết tư duy
hành đạo để báo đức
huệ vời vợi của Các Hạ, cung kính chờ đời mạng
lệnh vui mừng suốt sớm
hôm chẳng tuyên bày. Khế Tung tôi lo sợ kính cẩn tấu bạch.

<詞>BỨC THƯ THỨ TƯ KÍNH TRÌNH LÊN HÀN TƯỚNG CÔNG</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung Tôi kính cẩn trông về hướng
Bắc cúi bái, dâng thư đến
Chiêu Văn Tướng Công Các Hạ. Tôi ngày trước đem
sách
Thiền mong nhờ Triều đình
ban ân cùng Bí tạng, làm cho giáo của Phật Pháp muôn đời
sáng rỡ khắp thiên hạ, đồ chúng đó không ai chẳng
mừng chẳng vui. Đó là do Các Hạ xét đến cho thành việc đó mà lại xứng đạo. Văn đó truyền bá đến các
Só Đại phu, mãi đến ngày nay trong thiên hạ không ai
không biết. Tôi lấy làm hổ thẹn đối với
sự thấy biết
của Các Hạ rất sâu xa,
thọ nhận ân ban nơi Các Hạ rất nồng đượm, sáng
rỡ chốn núi rừng quá
lắm vậy. Ngày thường muốn nghó hướng dẫn một lời để báo đáp ân đức của Các Hạ mà chưa thể trọn. Nhưng vừa rồi
đem sách đó mà thông
đến kẻ chấp sự ở dưới, là công hiệu của chí
nguyện sắc son đó vậy.
Nhờ Các Hạ giúp cùng càng sáng rực trùm khắp tuyệt cả xưa nay vậy.
Bởi Các Hạ khéo dùng đạo
của Nghiêu, Thuấn, Võ, Thang, Văn, Võ,
Chu Công, Khổng Tử, Mạnh Kha, Tuân Huống mà
ấy vậy. Nay có người
viết sách sâu sắc tha thiết để suy diễn đạo của
mười Thánh Hiền kia, mà
chánh sự trị loạn của đời, đó nghiên cứu cùng
cực sâu xa, tự cho rằng
không nhục đối với làm sách của Giả Nghị, Đỗng Trọng
Thư vậy. Đó có thể nhờ ở
Các Hạ hùng tài biết xa, một vài
trong muôn phần vậy. Cúi
tự xét nghó, tôi phóng lãng ngoài đời, vết tích đó cùng với đời tuy khác, liền viết
sách đó lo nghó người đời không biết ghét ghanh mà chợt vậy. Nên kín ngầm đó tự nói là
Tiền Tử, chẳng dám hiển bày tên đó vậy.
Nay Các Hạ là bậc chí công cùng người trong
thiên hạ làm thiện,
chẳng phân biệt phố phường hay quê mùa, hiển bày hay
ẩn mất đó,
nên thiên hạ đều phục đó. Tôi mới chẳng kể xa ngàn dặm gởi
sách đó mà đem đến. Nếu có thể xem thuyết đó không dối vọng trong muôn vật, thì quả thật có chỗ giúp đỡ tán thán, thì tôi cũng có
chút phần báo đáp đức
tốt của Các Hạ, mà được triển bày công hiệu
nhỏ bé ấy vậy. Trôi dạt giang hồ bó buộc thanh khiết riêng lập đó cùng với
đời chẳng hợp, mà người xót thương đó chẳng phải cùng một nửa.
Hoặc như Các Hạ ban cho một chữ ngợi khen mà
xiển dương, đó lại là ân huệ
lớn an ủy một đời tôi
giữ chứa sáng rỡ đó riêng nói sâu thẩm vậy.
Ngưỡng vấy bẫn
thạnh mạng, can phạm
Đài sáng, tội không thể trốn lánh
chẳng tuyên bày. Khế Tung
tôi kính cẩn tấu bạch.

<詞>THƯ DÂNG PHÚ TƯỚNG CÔNG</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn vọng về
Bắc cúi bái, hiến
dâng thư đến Chiêu Văn
Tướng Công Các Hạ. Tôi nghe, ngày xưa có người miền quê hoặc đem thức ăn ngon rau cần, hoặc dùng toán cửu cửu dâng hiến vua nước đó. Phàm thức ăn và toán cửu cửu là việc tầm
thường, sao đủ khiến
Vương Hầu giúp đó? Nhưng tâm họ khéo chuyên với
vua đó vậy. Vừa rồi,
tôi chẳng kể xa ngàn dặm mà lại dâng thuyết đó với Tướng
Quân tôi, thật
so với thức ăn rau cần và toán cửu cửu
chẳng khác đó. Mà tâm chí đó cũng may nhờ Các Hạ rõ xét đó mà chẳng mặc
nhiên vậy. Với nhà Phật
tôi, Pháp nghiệp đó hay cùng người chánh tâm tẩy rửa phiền loạn đó, giữ gốc mà yên ổn bên trong.
Nên nay muốn đem đó đợi chờ Các Hạ lúc nhàn rổi việc luận đạo kinh bang, khiết tónh để nuôi dưỡng ngầm thông minh đó, mới an cực
đó vậy. Phàm, chỗ gọi là
chánh tâm chẳng phải như
chỗ thế gian gọi là chánh, bởi việc đó vượt
ngoài thanh tịnh chí chánh vậy. Tâm chí chánh thì
Thần tỏ sáng, Thần tỏ
sáng thì khí hòa, khí hòa thì thể
tónh thuận. Bốn điểm trên là trị
Thân đó, mà tâm càng trị vậy.
Thái Sử Công nói: “Chẳng trước tự định Thần mà
nói ta có thể trị thiên
hạ, do đâu ư?” Ấy là nói gần đó vậy. Nhưng Đạo
đó lại hay cùng sanh nhân
từ thủy đến chung, chỉ bày thần sáng đó đi
lại, căn cứ sở nhân
của muôn vật mà quyết định sở quả của thí báo.
Nhưng đó lại sâu mà xa vậy. Các Hạ là bậc Đại
Hiền nhận biết cao vợi, nghóa là quả đây có thể để lưu
Thần rồi vậy. Như nay các
Nho Só nói: “Thuyết của tánh mạng,
ở Trung Dung tôi đã có vậy”. Lão gia nói: “Đạo
Đức kinh của tôi đã
có vậy, sao hẳn nói là Phật ư?” Đó là nông nỗi tự
chấp vậy, nên có cạn
sâu xa gần ấy vậy, sao có thể luận bàn đại khái!
Xin vì Các Hạ mà nói rõ
đó. Phàm, Trung Dung là tạo đầu mối của Thánh nhân và tánh mạng. Còn đạo của tôi là viên cực của Thánh nhân
và tánh mạng. Tạo đầu
mối Thánh nhân muốn người biết tánh mạng vậy, chỉ
sâu Thánh nhân muốn người đến tánh mạng vậy. Viên cực là
Thánh nhân muốn người
rốt ráo tánh mạng đó, nhóm hội ở trời đất muôn vật xưa nay biến hóa không gì chẳng diệu ở tánh mạng vậy. Vậy nên
đó khiến người thấy
Đạo thật tận tường gốc hóa, biết rõ ngoài vật đó
làm vọng, dừng tâm thần
đó nhọc mệt, mà nhà Phật nói đó rất ứng nghiệm vậy. Họ làm Đạo đã rộng mà họ nói cũng tản mạn, nên người học ở
đời càng tùy cũng nói
lan tràn đó mà chẳng tham tầm cốt yếu đó. Than
ôi! Người học Đạo chẳng xét vậy.

Xưa trước ở thời tiền Đường, Dương Tư Đồ Quan mệnh danh
là Hiền tướng, thường
vì đó mà trước thuật truyện Tiên sinh Vương
Khai để suy rộng ở thiên hạ, bởi biết bao gồm cốt yếu của Đạo đó mà ấy
vậy. Nay Các Hạ là khí
cụ đạo đức của Phụ tướng, quá hơn xa so với
Dương Công vậy. Nếu chẳng vì Phật giáo chủ
trương không, mà lấy đó
chút ít là may mắn của
thiên hạ vậy. Nhưng Đạo đó lại có thể khiến người dứt ác mà làm thiện. Nay thiên hạ hợp nhiên cùng
Nho đều khuyên,
đó chẳng chỉ bên trong
có ích đối với Đạo đức của Thánh Hiền, mà cũng dẫn bên ngoài có hỗ trợ đối với giáo hóa của nước nhà, và cũng lại
thích nghi với tâm ý của
Các Hạ vậy. Vừa lúc hiện nay, giáo đó rất suy,
đồ chúng đó chẳng phân
chọn dèm pha mà hủy báng đó rối ren, tôi
trộm sợ đạo đó tự phải mà nhỏ bé dần dứt mất vậy. Đèn đuốc không tiếp
nối, đèn ấy ánh sáng
ấy cũng bèn diệt vậy. Khe suối sông ngoài không dẫn thông, nguồn đó dòng đó cũng bèn tuyệt vậy. Giáo đạo của
Thánh nhân cũng như vậy, chẳng
hỗ trợ cứu thì bèn mất vậy. Nên tôi trộm
thường biên thuật
sách hiệu là “Phụ giáo” để phát
sáng phù trì Đạo đó,
gồm cả thảy hơn ba vạn
từ. Mới đầu muốn tấu dâng sách đó lên Thiên
Tử, mà thành thật nhỏ nhiệm không thể
thượng đạt; lại muốn dâng đến
Các Hạ lại chẳng khắc
thông đó. Thế rồi mới nhân người có từng trải
đến kinh đô cũng có ý
muốn truyền trao đến Các Hạ xem nghe. Lại đã hơn cả trăm trời cứ nổi chìm chẳng
quyết định, nỗi lo lắng trong tâm
như đang ở trong nước
lửa, chợt muốn đó giúp đỡ để thành tựu chí
của bình sanh đó, mới chẳng trốn lánh
sự trách phạt mà phạm tủi nhục, liền
đem sách đó đến, như
mảy trần vấy bẫn Đại thừa tướng tôn nghiêm.
Muôn một phần mong Các
Hạ xót thương khổ nhọc chuyên cần làm giáo
và Đạo đó, tôi chẳng
dám như những hạng người thường khác vụn vặt cẩu thả chỉ biết vinh thân và danh của họ mà thôi. Kính cẩn đem
“Sách phụ giáo” một bộ ba
sách do tôi biên thuật, và lại đem “Luận Hoàng Cực” biên thành
một bản. Nhưng luận đó là lúc thiếu thời nhân lúc hành đạo được rảnh rỗi mà
biên thuật, tuy văn từ cạn cợt gần tục mà có phần
phát sáng pháp của Thánh
Hiền trị thế. Ngưỡng nhờ chủ bộ quan ải đưa
đến dưới người chấp
sự, chẳng dám trông mong đại từ, lo sợ vượt quá
thấu đáo chẳng tuyên
bày. Khế Tung tôi kính cẩn tấu bạch!

<詞>THƯ DÂNG TRƯƠNG ĐOAN MINH</詞>

Ngày…tháng…
Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn
soạn thư gởi dâng đến
Tỉnh chủ Đoan Minh thị lang Các
Hạ. Tôi kẻ hẹp hòi không tích trọng, may
Các Hạ thương nghó đó
đến nay đã lâu vậy. Ngày trước tôi từng làm tệ văn, nhân được Thị lang Lang công vấy mảy trần thấy nghe, mà tủi nhục được ngợi khen là: “Chẳng chỉ thông rành
Không tông, mà cũng văn cách cao vợi!” Tôi hổ thẹn được ban ân lớn đó, cảm đó nhớ đó mãi
suốt tám năm nay vậy.
Tôi tự cho rằng, nương gá nơi núi sâu cùng cốc,
tuy muốn một lần tiếp
kiến oai nghi của Đại Quân tử, hẳn không thể được vậy. Nhưng mỗi lúc muốn làm một
việc thiện,
suy một lời thiện, để
báo đáp ân lớn của
Các Hạ giúp đỡ, để mở lớn thắng duyên khắp cùng dấy thiện của
Các Hạ, nên thường còn đó ở tâm.
Gần đây, tôi trộm biên thuật
“Quảng Nguyên Giáo”, tiếp đến là ba pho với tựa đề là
“Sách phụ giáo”. Có
người xứ Ngô làm bảng mẫu in ấn muốn lưu truyền đó, dám đem nhờ Các Hạ làm chấp
sự để hoàn tất chí ý đau đáu đó.
Nhưng sách đó đại để là vì các hàng thế Nho không biết Phật là Đại
Thánh nhân, Đạo đó
rộng cứu tế khắp sanh linh trong thiên hạ, Pháp đó ngầm giúp giáo hóa nước nhà,
nên đặc biệt dụ hiểu người nghi ngờ đó, cởi mở người dèm pha đó, mà
sở dó làm vậy.
Nhưng Phật tôi từng đem pháp đó giao phó cho các
Quốc Vương Đại thần, mà
Vua Thánh, tôi
Hiền là chỗ buộc lợi
ích của giáo tôi vậy. Nay muốn cứu sự suy vi của Pháp đó, hỗ trợ
sự không chấn động của giáo đó, mới đem thuyết đó cầu
đến nơi Các Hạ, lại
thích nghi đó vậy. Cúi mong, chỉ Các Hạ dùng tài cao học rộng đứng đầu các Hiền, dùng đức trọng danh tiếng dẫn trước
quần thần, hòa nhã nhưng
gánh vác trông mong của Đài Phụ trong thiên
hạ, mà càng có biết
sâu hiểu xa chẳng hạn cục ở thế giáo, siêu nhân;
mà đặc biệt còn lưu ý
tới Diệu lý của Phật giáo, tham tầm chân áo
Thánh mạng của Thánh
nhân, đó lại thích nghi với nhà Phật, là vì Đạo đó mà cậy nhờ vậy. Các Hạ là người nhân từ minh mẫn,
thiết nghó, tôi vì
lo toan Đạo đó mà chẳng
lo toan thân, vì Pháp chẳng vì danh, khoan thứ trách phạt tiếm vượt đó.
Vì sách đó xứng với
Thánh Hiền truyền đến

Quân tử, được thiên hạ không cản trở tâm làm thiện đó, nước nhà chẳng mất hỗ trợ giáo hóa đó, thì chẳng chỉ may mắn cho ngay tôi, mà cũng
là Pháp của Phật, tôi
được chỗ hoằng truyền đó, “Sách Phụ giáo” một
bộ ba sách. Kính cẩn nhờ
Thôi Thái Bác, liền thông trình đến mọi
người. Dám can phạm đài
từ, chẳng quản lo sợ đến quá lắm mà chẳng
tuyên bày. Khế Tung tôi
kính cẩn tấu bạch!

<詞>THƯ DÂNG ĐIỀN XU MẬT.</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn
soạn thư gởi dâng đến
Xu Mật Thị lang Các Hạ. Tôi,
người u tối ngoài đời, mới dám đem thư đó mà liền cầu
Hiền Thánh ở
Triều đình, đâu thích nghi vậy ư? Nhưng lo
sự
sắp hủy diệt của Đạo
đó, hẳn phải hộ trì Bản giáo đó, cũng sao được
đắm chìm chỗ giữ đó
mà không biết biến đó ư? Phàm, Thánh Hiền, ở
Triều đình là
sở thuộc gom ích của Đạo tôi vậy. Nếu chẳng đến mà tỏ bày đó,
thì pháp của Thánh nhân tôi gần như phế hủy mà diệt mất vậy. Đó
cũng là ý như trong Kinh nói, Phật pháp giao phó cho các Quốc Vương
Đại Thần vậy. May mắn
Các Hạ là người nhân từ minh mẫn, xót thương
lo ở Đạo Pháp đó,
chẳng vì thân danh, khoan thứ trách phạt tiếm mạo
đó, mà lấy chút ít thuyết đó, chẳng chỉ may mắn
của người này, mà
cũng sáng rỡ giáo Đạo đó vậy. Và không chỉ
sáng rỡ của Đạo giáo ấy,
mà ước cũng là may mắn
lớn của sanh linh trong thiên hạ vậy. Tôi
thường vì văn của Văn
nhân ngày nay bài bác Phật quá lắm, đó cũng bởi
các Quân tử ở đời
chẳng nhìn Lý sâu, chẳng nghiên cứu Thể xa, chẳng
xét nghiệm thiện đó lợi
ích rộng lớn trong thiên hạ. Nhọc vì mắt tiếp
xúc việc cạn gần đó
cùng với Nho gia chẳng đồng, mới liền chẳng phải đó. Phàm, giáo của nhà
Phật truyền bá đến các xứ Hoa đã cả ngàn năm, khắp cùng thiên hạ mà hóa độ đó vậy. Đó cũng là thạnh vậy. Đó hẳn có công
sâu tối lớn đức ngầm, hợp với trời đất, thông cả
Thần minh, lợi
ích giáo hóa, khéo tốt
lành phong tục ấy vậy. Nếu không thế thì trời nhàm người ghét từ lâu rồi vậy. Vì lo
sợ người bàn luận
không thôi, hàng
hậu sanh chẳng tỏ ngộ
càng học mà làm đó, chẳng chỉ tệ với Đại Đạo
của Thánh nhân, mà cũng
là cản trở tâm làm thiện trong thiên hạ, tổn
mất hỗ trợ giáo hóa
của nước nhà, nên tôi chăm chăm gắng sức ngu tối đó, liền biên thuật
sách khai phát làm
sáng nguyên do Phật tôi làm giáo
đó, ngõ hầu dụ khuyên
các hàng Hiền nhân Quân tử ở đời, mà tự
thấy thối lùi vậy,
Vì sức chưa đủ nên lời nói đó chưa ai tin, nếu chẳng nhờ
Thánh Hiền của Triều
đình, có thế lực cao sáng, có thức độ tận ngằn mé chân trời,
suốt đạt
lý sâu, thể xa của Thánh nhân thì
sách đó
sao được
truyền vậy? Vừa rồi,
tôi gặp được người xứ Ngô đem sách của tôi trước
thuật đề là “Sách Phụ
giáo” làm bảng in mới xong, dám chẳng ngại xa
ngàn dặm, tôi ngóng
trông phong mà đưa đến nơi cửa Các Hạ. Cúi nghó,
chỉ Các Hạ dùng tài cao
học rộng vượt lên khoa lớn, dùng Đức lành,
tiếng tăm vinh hạnh ở
nơi Hữu mật, hòa nhã tự nhiên gánh vác mong ngóng của
Tể Phụ trong thiên hạ, lại càng có biết
sâu hiểu xa, thấu đạt chân
áo tánh mạng của Thánh
nhân. Đó mới thích nghi với nhà Phật, là vì
Pháp đó mà cậy nhờ
đó vậy. Nếu không vì văn ngọn không đầy đặn làm
tủi nhục ân ban lớn, mà
lấy đó truyền trải đến Hiền nhân Quân tử ở Triều đình, thì tôi thật may mắn với ngàn muôn
sống chết vậy. Đó cũng
là được chỗ gởi gắm
của Phật tôi đem giáo Pháp giao phó vậy. Sách
tôi dâng hiến gồm mười
bộ ba mươi có đề tựa sách ở ngoài bìa. Kính cẩn nhân
Thôi Thái Bác đem thông đến người chấp
sự dưới, vết trần vấy bẩn
Đài nghiêm, chẳng nhậm lo
sợ đến cùng, chẳng tuyên bày.
Khế Tung tôi kính cẩn tấu bạch.

<詞>THƯ DÂNG TĂNG THAM CHÍNH</詞>

Ngày…tháng…
Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn
soạn thư gởi dâng đến
Tham chính chấp
sự
Các Hạ. Tôi nghe, Phật giáo từng liên hệ đến chánh trị
mà tương quan đến giáo
hóa ấy vậy. Nếu có người nào muốn chánh sự tổn ích của
Pháp đó, cứu
sự
suy tổn của giáo đó, mà chẳng cầu đến
Tể giáo hóa
Ty chánh trị, thì người đó tuy dốc hết tâm chí thành cấp cấp ở
chốn hoang hóa đến già
lại chết, hẳn không thể được toại chí ý ấy vậy.
Nay, Tể giáo hóa, Ty chánh
trị trong thiên hạ chỉ có các Thiên tử Tể tướng cùng
Các Hạ tham dự Đại chính vua Thánh tôi
Hiền ấy vậy.
Nên tôi chẳng ngại xa ngàn
dặm đem sách đó nhân người mà cầu đến Các
Hạ, bởi cũng có ý đối với giáo đạo vậy.
Cúi nghó, chỉ
Các Hạ dùng đại
công làm tâm, dùng các thiện làm trị, chẳng chợt nhiên với người hẹp tối
đó, chẳng phế bỏ lời
hoang đường đó, mà duỗi chút ít lắng nghe, chẳng chỉ may mắn của ngay người này, ước cũng đối với Đạo của
Thánh phương Tây cũng tăng
thêm phần tỏa sáng ấy vậy. Tôi thường cho rằng,
Phật giáo đó làm thiện ở đời, hẳn rộng lớn đó thảy đều đầy khắp. Chỗ gọi
là ban thí đó đến người
thiện mà càng thiện, ban thí đó đến kẻ bất thiện mà cũng làm thiện. Nay chỗ khuyên của giáo tôi chẳng kịp, chỗ
cấm của Hình pháp chẳng
được, ngầm tính tâm khinh thường. Tuy ngu
như hàng thất phu thất
phụ nghe chỗ tôi nói là làm thiện có phước làm ác
có tội, ít
ai chẳng giảm ác đổi thiện vậy. Nếu đến nhà đến phòng
mà cứ xét, thì sợ
mười nhà có đến tám chín, mà thiên hạ nếu như vậy,
đời sau càng mỏng dạt mà loạn đó bèn ít. Ai biết chẳng phải nhân
Phật giáo ngầm hỗ trợ mà ấy vậy. Nên Đường
Thư nói: “Tuy nói là
giáo của phương khác, mà
không tổn nguồn làm Lý”. Như ở trên chỗ gọi
là tương quan ở giáo
hóa, là nghóa đây vậy. Phàm, dùng Đạo đó an
Thiên tánh, mà biết nguyên do đi lại của Thần minh;
tu thân trị tâm để thông đến chí Đức chí Đạo của
Thánh nhân, xưa nay như thế có lắm
nhiều vậy. Nay các người
bàn luận dùng văn để bài bác Phật cho rằng không
ích lợi đối với trị thế, đó cũng là các Quân
tử ở trong đời không biết lý sâu, chẳng thấu đạt thể xa, chẳng thấy nguyên do của Phật giáo ấy
vậy. Kẻ ngu tôi lấy đó
làm lo ngại, sợ người bàn luận chẳng thôi, các
hàng sanh
sau học cuối tập tành mà làm theo đó, thì chẳng chỉ khuyết
mất hỗ trợ giáo hóa
của nước nhà, mà cũng tổn hại giúp đỡ của Âm đức
đó vậy. Ở trong núi,
tôi thường trộm biên thuật sách, suy sáng yếu chỉ
của Phật giáo, dùng để
dẫn dụ khuyên người học. Nhưng tôi tự nghó,
riêng nơi sâu tối, không
có thế lực, trọn chẳng thể toại việc truyền trao
sách đó đến với thiên
hạ vậy. Nếu chẳng có người cao sáng đặc đạt Đại nhã thanh thắng
Quân tử, thì không thể thành chí nghiệp đó. Nên liền muốn mong Các hạ đồng vì Đạo đó xưng tán đến
Thánh Hiền, ban trải
đến Quân tử, lại nghó nhớ Phật giáo ở nơi thiên hạ. Nếu buông giữ pháp
đó, thì càng thêm tổn
đồ chúng đó, một khi đã xẩy ra, đến nơi Triều
đình xử đặt, như trên
chỗ nói liên hệ nơi chính trị, nghóa đó ở đây vậy.
Nay vì chánh thuyết tổn ích đó mà cầu đến cửa của
Các Hạ, cũng thích
nghi đó vậy. Các Hạ là người tài cao đức trọng, thiên hạ đều chiêm
ngưỡng; khoan nhân đại
minh, Triều đình đều nể phục, nếu vì lo Đạo đó
chẳng lo thân, vì Pháp chẳng vì danh, thương xót chí đó, thâu nhận
sách
đó, suy mà trang trải đó,
khiến thiên hạ biết sở dó làm giáo của Phật.
Quân tử giúp đó để mở rộng thiện đó, tiểu nhân nhờ đó mà chừa đổi
bất thiện đó, chẳng chỉ là may mắn của tôi, mà cũng là may mắn lắm của
sinh linh trong thiên hạ
vậy. Sách đó đề là “Sách Phụ giáo” gồm mỗi
bộ ba sách có đề tên ở ngoài, kính cẩn nhân
Thôi Thái Bác đem truyền thông đến người chấp
sự dưới, mảy trần vấy bẫn Đài từ, chẳng nhậm lo
sợ
quá lắm, chẳng tuyên
bày. Khế Tung tôi tấu bạch!

<詞>THƯ DÂNG TRIỆU NỘI HÀN</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn
soạn thư gởi dâng đến Bách ty
Nội Hàn Các Hạ.
Tôi thường nghe, Phật tôi xưa đem Pháp đó giao phó cho các vị
Quốc Vương Đại Thần, thật ý đó là muốn nhờ thế của Vua tôi
và Đại thần để chánh
tổn ích đó vậy. Nên Vua Thánh, tôi Hiền là chỗ mà Đạo tôi muôn đời cậy nhờ đó vậy. Đồ chúng ở đời
sau như toan lo
Pháp đó, cứu suy tệ
đó, mà muốn có chỗ gọi là làm thì không thể
không nhờ Thánh Hiền của Triều đình đó vậy. Như tôi chẳng ngại xa ngàn dặm mang
sách đó mà đến cầu nơi cửa của
Các Hạ, hẳn cũng vì làm Pháp đó mà như vậy.
Cúi nghó, chỉ Các Hạ làm đức có lường xa, lập triều có
tiết lớn, dùng văn
chương làm Tông của từ thần, địa vị gần Quan, hiển
bày thường ngày tiếp
sủng quan của Thiên tử. Lại đặc biệt chú ý đến
Phật lý, dốc sức tham
tầm áo diệu tánh mạng của Thánh nhân, điều đó càng thích nghi với nhà Phật là dùng Đạo đó mà theo đó ấy vậy. Tôi thường vì các
Nho Só ngày nay trong thiên hạ không biết Phật là Đại
Thánh nhân, đạo đức đó rất
lợi ích đối với sanh linh trong thiên hạ, giáo pháp đó rất hỗ trợ giáo hóa của nước nhà. Nay trong thiên hạ tự nhiên đua tranh
làm sách mà dèm pha đó,
nên tôi thường trộm lo dèm pha đó chẳng chỉ
cản trở người làm
thiện, mà lại tự tổn âm đức đó. Tôi liền biên thuật
sách đề là “Sách Phụ
giáo”, để khai phát làm sáng tỏ Phật Đạo, muốn dùng để khuyên dụ các hàng Quân tử ở nơi đời.
Nhưng tự nghó, mình nép
sâu xa bỏ, sức lực
chẳng thể toại sự chấn động đó, nhọc trọn đêm
than thở, mới mạo phạm trách phạt tiếm đổi, dám
đem sách đó ngưỡng nhờ
Các Hạ cao minh lan truyền
đến các Thánh Hiền Quân tử. Nếu khiếm
được những kẻ bài
bác đó trong muôn một xoay tâm biết Phật, biết sở dó
của giáo Pháp đó, rộng
làm thiện đó, mà chẳng tổn âm đức, thì đó cũng
là một Đạo của bậc
Nhân Hiền dụng tâm vậy. Làm thắng duyên đó
đáng phải đời đời
kính phụng Các Hạ, đồng như trời đất thần minh thật
nghe lời đó. Thản như
Các Hạ chẳng thốt nhiên duổi ban chút ý tôn quý,
thì muôn vàn may mắn lắm
của tôi vậy. “Sách Phụ giáo” đó khắc bảng
in một Bộ ba quyển và
Thư, nhờ Thôi Thái Bác nhận đưa đến người chấp
sự dưới. Can phạm vấy bẩn Đài từ, chẳng nhậm lo sợ quá lắm.
Chẳng tuyên bày. Khế Tung
tôi kính cẩn tấu bạch!

<詞>THƯ DÂNG LÃ NỘI HÀN.</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn
soạn thư gởi dâng đến
Nội Hàn Lã Công Các Hạ. Tôi
từng làm luận kém cỏi, may nhờ Các Hạ khéo
giúp đó. Về sau tuy muốn
lợi ích dâng gởi thuyết đó để thủy chung Các
Hạ nghe xem ban giúp đức nghóa.
Thiết nghó, tôi bỏ núp ở chốn núi rừng
chẳng thể toại đó, nay nghe Chiếu ban trở về, càng dùng bút tay
lớn phát huy chế mạng
của Thiên Tử. Đây không thể chẳng cố gắng, đã vì cầu đạt chí đó vậy, may
Các Hạ chẳng chợt nhiên kim hẹp đó mà
thiếu lưu ý vậy. Tôi
nghe người khéo giỏi Lý đó thì thiên hạ gọi là chí công. Nay trong thiên hạ chỗ gọi là giáo của Thánh nhân là Chí (rốt ráo)
vậy. Tuy sanh đó chẳng
thuộc loại nào, mà khảo xét lý đó đều muốn
người hướng thiện, thì lý do đó chưa từng khác vậy. Nhưng như
ngày tháng năm,
số đó tuy gần xa
sai khác mà công của thành năm đó chỉ một vậy. Nên ở thời trẻ mạnh, tôi đều đọc
sách đó tìm cầu ý đó, được ý đó
thì thường đem nói với
người là: “Đó đều đáng theo, mà không thể
chống cự vậy”. Đã
nói với người, lại mắc hoạn đó chẳng rộng lớn, mới đem đó
làm sách, muốn rộng khuyên đó. Sách biên thuật đó tuy tích chứa
có hơn mười vạn ngôn
từ, mà danh tiếng nhỏ bé, thân phận ẩn tối chẳng thể truyền đó, tôi muốn nhờ đến
Thánh Hiền để cùng khua động đó, mà mãi đến cuối cùng cũng không chỗ gặp. Đến lúc già tệ ở nơi
núi hang, các Đệ tử sợ
sách đó cùng với Thầy họ đều ẩn mất, nên có
cầu xin để khắc bảng gỗ
in, khắc xong lại xin gởi đến các Só Đại Phu.
Mới đầu, vì tránh sự
chê trách là hiếu danh, mà chẳng theo cầu xin đó.
Tôi tự bảo đó rằng:
“Từ xưa các bậc chí nhân đều vì cứu độ giáo pháp đó mà chuốc lấy dèm pha chất thân. Người vì đạo xa lớn
sao lại giúp
hàng lưu tục dèm pha vậy
ư?” Mới bỗng nhiên đưa hết sách đó đến các
Tiên sanh Tấn thân. Tuy
chưa từng biết lập là để ban trải đến các người
đó, huống gì khiến nhục
Các Hạ một lời coi xét, mà Các Hạ là người
biết cao lường xa, vốn
lấy thiện của thiên hạ mà làm ý của mình, mà
dám chẳng trình bày đó
ư? Kính cẩn đem sách đó một bộ ba sách được
gọi là “Sách Phụ
giáo”, ngoài bì có đề nhờ vị Tăng đưa đến người chấp
sự dưới. Thản như nhọc
nhục Các Hạ dụ hiểu đó ở người, thì thắng
duyên công ngầm, đức ẩn đó đáng kính phụng Đại Quân tử đồng đó,
Thần minh trị đó thật nghe lời này. Mảy trần vấy bẩn
cao sáng, đâu giằng
nỗi lo sợ quá lắm chẳng
tuyên bày. Khế Tung tôi kính cẩn tấu bạch!

<詞>THƯ DÂNG ÂU DƯƠNG THỊ LANG.</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn cúi bái dâng thư đến Tham
chính Thị lang Các Hạ. Tôi
nghe ngày xưa có Lý ưng lấy Danh Nho làm chỗ buộc phong giáo thiên hạ, nhưng ước mong đó đã quá cao. Các kẻ
só trong thiên hạ không thể được mà liền
tương giao, mới đề ở cửa
là “Long môn”. Nay các bậc
só trong thiên hạ chỉ cửa của Các Hạ như
Long môn vậy,
mà cửa của Các Hạ khó lên, là quá hơn so với
Lý ưng vậy. Các Hạ là
người văn chương tuyệt xuất, tham tầm kinh thuật, biện rành trị loạn, bình giải người vậy, phải phải quấy quấy hẳn công
hẳn xác đáng. Mà các kẻ
só trong thiên hạ muốn đến nơi cửa của
Các Hạ chẳng có đức đó thì
sao dám cúi ngưỡng trước
Các Hạ! Không chỉ
chẳng dám việc cúi
ngưỡng đó mà cũng sợ họ trông nhìn phong mà cứng
lưỡi không giám giẫm
bước đến ngạch cửa của Các Hạ có lắm nhiều
vậy. Như tôi là người
quê kệch ở chốn núi rừng, không danh trạng, nay
đem sách đó tấu dâng đến
Thiên Tử, nhân mà được mây
dưới phong,
Các Hạ chẳng liền bài xích bỏ đi, mà dẫn đó cùng nói ấm áp, mới vì
đọc sách đó làm văn
mà thấy hỏi. Đó là đặc biệt Đại Quân tử cùng
người làm thiện, dẫn
dụ đó muốn họ thấu đáo vậy. Tôi phóng lãng ngoài
đời, chuyên vì ngu tự toàn vẹn, chỗ gọi là Văn chương
kinh thuật, biện
rành trị loạn, bình xét người vật, hẳn chẳng phải chỗ tôi có khả năng
vậy. Vừa rồi mới được
giẫm đạp đến của Các Hạ, tủi nhục Các Hạ nhã
hỏi, trông nhìn lại bình
sanh mà hổ thẹn biết lấy gì để xứng với sự tiếp
đãi của Các Hạ ư? Nhưng
tôi tự ở chốn núi rừng lại, liền muốn đem thuyết của núi rừng, lại cùng đem
sách
Tánh mạng đó, dâng đưa thuyết núi rừng đó là có
sách mới biên
soạn “Võ lâm
sơn chí” một quyển,
Sách Tánh mạng đó có
“Sách Phụ giáo” in một bộ ba sách. Kính cẩn theo
lễ dâng hiến, mảy trần vấy bẩn
cao sáng, tội không chỗ trốn lánh, rất
mực lo sợ, chẳng tuyên
bày. Khế Tung tôi kính cẩn tấu bạch.

<詞>THƯ DÂNG TĂNG TƯỚNG CÔNG.</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn dâng thư đến
Tập Hiền Tướng Công Các Hạ. Tôi tuy chẳng thông mẫn, bình
sanh tạm lấy việc
Hộ pháp khuyên thiện làm
trách nhiệm của chính mình. Mỗi lúc mong
cầu đến các Tiên sinh
tấn thân biết viên có thông chí lý của thiên hạ
đồng dùng duy trì. Nên
từng dùng “Sách Phụ giáo”, nhờ Đại thần Thôi
Thái Bác hiến cống đến người chấp
sự dưới. Thật do nhờ Các Hạ là
người biết cao thấy xa,
biết Phật rộng lớn đủ đầy làm Thánh nhân từ thời
xưa trước vậy, muốn mong
Các Hạ suy mà khuyên đó, còn không biết
sách đó quả nhiên từng
được Các Hạ xem nghe vậy. Mà tôi nay theo
hướng Tây đi đến, hẳn
muốn đem sách Thiền Tổ Đồ nguyện dâng đến Thiên Tử. Ngày đến kinh đô, thật muốn vâng phụng
sự chỉ bảo của
Các Hạ đi ở thế nào cho
thích nghi, mà chậm trễ không thể đến được.
Vài ngày trước, may được
xin ở người lính gác cửa gặp khách, nhưng môn đồ lưu giữ, lọc lừa y nhiên mà trở về.
Nhưng Các Hạ đối với việc thiên hạ
hẳn lớn vậy,
sợ chẳng rãnh để tận tường ý tôi vì
sao trở lại núi rừng, liền gởi lại thư này, mong Các Hạ rũ lòng trông xét.
Nhưng sở dó tôi trở về là
vì Tổ tông của Phật
giáo tôi đang bị lu mờ, chẳng được tỏ sáng, nên
mới soạn sách “Truyền
Pháp Chánh Tông Ký” gồm hơn mười vạn ngôn
từ, cùng với sách “Định
Tổ Đồ”, một mặt muốn nhờ Thánh minh rũ
lòng xét đưa vào Đại
tạng, truyền đó để tránh. Phàm các Phật tử Tam học trong giáo tôi, khiến họ muốn đời biết đó có chỗ bao gồm vậy.
Cũng là chí nguyện như
trên vậy. Chẳng những người học khác tự vì thân,
vì danh mà tính toán kiêu
hãnh, muốn cẩu thả có chỗ mong cầu vậy.
Các Hạ thản vì thành
thật đó chẳng sai lầm giáo mà thành đó, chẳng chỉ tự may mắn mà thôi, mà đó cũng là may mắn của giáo môn trong thiên
hạ vậy. Mạo muội can
phạm Đài sáng mà tội không thể trốn tránh,
chẳng tuyên bày. Khế Tung
tôi kính cẩn tấu bạch!

<詞>KHẢI VĂN CẢM TẠ LÝ THÁI ÚY</詞>

Ngày… tháng…

Ngày hai mươi
mốt tháng sáu vừa qua, Sa-môn Khế Tung tôi cúi mong riêng nhờ chỗ bạn tặng Pháp y
sắc tía, một bức điệp và một
phong thư. Ngày đến Hàn
Châu, Tri phủ Đường Công vời gọi ra núi, tận mặt ban trao kiện
sắc điệp và thư đó. Đó cũng do Thái úy làm công
danh trong đó, tiến cử
luận mà khiến có ân ban như vậy. Ngày đó, tôi tự
cho mình đạo đức mỏng manh rỗng trống không xứng
đáng ân ban lớn
của Thiên Tử, vài ba phen
chối nhường, tuy ngôn từ ý tứ
khẩn thiết, mà Đường Công trọn chẳng dung giữ chí
sắc
son đó. Qua ngày hôm
sau, Đại chúng ở chùa Linh Ẩn bảo đắp mặc phục chương đó.
Tuy vâng phụng sáng rỡ lớn
đó mà sâu tối hẹp hòi không nghóa là nhục với
mỹ mạng của nước nhà,
nhục với Các Hạ ngơi khu tiến cử, mà thật là cảm mà sợ vậy. Cúi nghó,
Thái uý là người tài thức khí vận, là anh hào
của đương thời, cao hoa của cửa nhà, rất thân
thích với Đế gia, còn cúi nhặt
chút thiện nhỏ nhoi của
lão già miền quê u tối, suy mà ngợi khen đó,
khiến dự ân đượm của
người chủ. Đó chẳng chỉ vui nói thiện của người,
ước lại trung với nước
nhà thiên hạ vậy. May mắn lắm! May mắn lắm!
Như thư của Các Hạ gởi lại nói:
“Đọc sách
“Phụ giáo” đó, biết
đó cùng còn thành thật
có thể để phục người ấy vậy”. Lấy đó mà nói,
thì Các Hạ cũng còn có
Tâm nghó nhớ chỗ còn đó. Như đó có thể dùng
để phục người, đâu
dám xứng đáng đó, nhưng chỗ tiết tháo chí ý đó chẳng
phải muốn cẩu thả ở vinh danh vì thân mà thôi vậy. Xin càng vì
Các Hạ mà nói đó:
“Tôi mới đầu vì Bản giáo tích chứa dần suy, đồ chúng đó hiếm ít người hay giũa mài
tinh tường. Quân tử không tin,
Tiểu nhân chẳng kính, nên tôi lo lắng Đạo của Thánh nhân mờ tối, mà thiên
hạ mất gốc làm thiện
đó, vì thế mà quyết chí phù trì đó vậy. Sách đó lúc đầu mới thành, thành thật trông mong
thượng đạt, nhờ thạnh đức
của các Quân tử Quần
Hiền của Triều đình, họ khuyên dễ hành, họ
truyền dễ rộng. Chỉ tâm nguyện cứu đạo đó, nên như đứng ngồi trong nước lửa, mong muốn người giúp đỡ đó, chẳng đoái hoài chỗ lưu trụ gọi là
nói khoát mà tự khoe đó
vậy. Nay đối với Đạo chưa có chỗ bổ ích
khuyên thiện không công hiệu, mà liền tủi nhục với ân huệ lớn, cũng thích nghi làm Tâm nào ư?
Mạnh Tử nói: “Tuy có cày bừa chẳng như
chờ đợi thời”. Nay quả thật là thời của
Thánh Hiền, may Các Hạ lưu ý vậy.
Nếu Đạo tôi càng
khuyên, Quân tử càng tin, tiểu nhân cùng kính, nhờ
thắng duyên đó để báo
ân ban tặng của Thánh Quân, nhận biết của Các
Hạ, đó cũng là thấu
đáo vậy. Trong Thiền tôi chẳng dám chuyên dùng văn tự để tự mừng vui, mà chỉ nhờ đó để truyền Đạo đó vậy. Đó lại may nhờ
Các Hạ xét đó. Kính cẩn nhờ
Lục Viên ngoại đến chuyển dâng tấu Khải văn cảm tạ, chẳng nhậm cảm ân, lo
sợ quá lắm!
Cúi nghó, chỉ
Đài từ duỗi ban xét
nghó, chẳng tuyên bày. Khế Tung tôi kính cẩn tâu Khải Văn.



ĐÀM
TÂN VĂN TẬP


<卷>QUYỂN 10</卷>

THƯ - KHẢI - TRẠNG

THƯ GỬI QUAN NGẠN TRƯỜNG BÍ THƯ

Ngày… Tháng…
Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn dâng gởi thư đến Ngạn Trường Bí hiệu. Trước tủi nhục với
Ngạn Trường quan hầu, có được thuyết
Phụ giáo của
Tiền Tử tôi, mừng cùng đã hợp, để lại thư luận đạo của Đại Công có hơn trăm từ, mới cùng ngợi khen quá nhiều, mà
Tiền Tử tôi nhân Ngạn Trường
từ phương Tây đến mới gởi thư Thừa tướng, để nói về thạnh
suy của đạo, chỉ
sợ thư nói chẳng hết ý đó, nên lại xếp
đặt Ngạn Trường thấy
gặp Thừa tướng càng vì nói đó. Phàm, Đạo của
Đại Công là Chí Đạo
của Thánh nhân ấy vậy. Đạo của Đại Công hành thì chẳng vì thiên hạ cẩu thả
thân sơ, chẳng vì trung hiếu mong cầu thế lợi. Bởi bề tôi hợp trung, con hợp hiếu, với người đáng thân thì thân đó, với người đáng
sơ thì
sơ đó. Đó đều là thường đạo của
Nghiêu Thuấn ấy vậy. Nhưng Đạo của
Đại Công gốc nó ở tại thành (thành thật) và
minh (sáng tỏ) vậy. Thánh
nhân cói thành, do đó cùng trời đất thông,
Thánh nhân phát minh, do đó cùng
Hoàng Cực hợp. Như Trung Dung nói: “Mừng giận buồn
vui chưa phát thì gọi đó là Trung, phát mà đều
trung tiết thì đều gọi
đó là Hòa”. Trung ấy là Đại bản của thiên hạ, Hòa ấy là Đạt đạo của thiên hạ.
Nghiêu Thuấn sở dó thấu đạt Đạo ấy là bởi
hay Thành và Minh mà gìn
giữ gốc đó vậy. Phàm, Đạo của Thành và
Minh mà Thánh nhân còn
khó đó. Nên Khổng Tử nói: “Hành của Đại Đạo. Khâu tôi chưa kịp đó, mà có chí vậy”.
Đời sau, đối với người
Trung hiếu dùng khuyên mến mộ thấu đáo thì dùng Trung hiếu gìn giữ đó, gấp kíp đó. Mà người thế lợi Trung hiếu tranh giành làm rối ren lan
tràn tương giao khắp thiên
hạ vậy. Người thành thật Trung, thành thật
Hiếu thì chẳng cẩu thả
chẳng bè đảng, làm sao cùng đó hỗn tạp một đời.
Lại đâu có thể tự rõ
ràng. Người gìn giữ, người gấp kíp kia cũng tự cho là

làm tâm của
người mà cùng mình đồng loại, chẳng lại tín có
thành thật đó vậy. Nên Đạo của Thành và Minh thênh thang chẳng thể
lại thấy vậy. Gốc đạo của Đại Công cũng lại chẳng biết đó vậy, huống gì lại
có thể giữ và duy trì
đó ấy vậy! Ngạn Trường đáng là riêng có khả năng nghị lực
suy Thành và Minh mà duy trì luận đạo của Đại Công.
Đâu phải bẩm tánh tự
được cao xa đó, chẳng tập tành đó, nung đúc đó mà vậy ư?
Mới đầu, sách của Tiềm tử tôi lưu xuất, mà các học trò tiên
sinh tấn thân lần lượt
ngợi khen văn đó hay khéo. Tôi đại khái có đọc
sách của Bách gia vậy.
Riêng mình Ngạn Trường cho rằng, tôi còn để tâm
ở Đại Công, sách đó
chuyên cần lại thấu đáo vậy. Chẳng dốc thuần ham chuộng đạo đó cùng biết đến
sâu thì
sao có thể được vậy ư?
Vừa nay các bậc Đại Thánh
Đại Hiền cùng tụ hội tại Triều đình, vừa dùng Đạo của chí công mà trị vì thiên hạ. Thích nghi
Ngạn Trường khua động
bản nguyên đó, gắng sức
dùng Đạo của Thành và Minh mà giá thuyết, nhờ sở
dó làm giáo hóa đó, thì công đức thắng nghiệp
hiệu nghiệm rõ
ràng lại càng lớn vậy.
Gắng đó thay! Gắng đó thay! Chẳng tuyên bày.
Khế Tung tôi kính cẩn tấu bạch!

<詞>THƯ ĐÁP NHƯ BÍ HIỆU</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn gởi thư cùng
Bí Hiệu Như Quân túc hạ. Gần đây,
tôi tủi nhục xem đọc thư tay, ngợi khen quá lắm,
thỏa thê vì chưa cùng
biết làm hận. Tôi là người gì ư! Đáng với ân huệ
lớn đó chăng? May lắm,
may lắm! Tôi là người vốn hẹp hòi bình
thường, tự lường
không vì an đặt tâm. Nhân cầu thuyết của Thánh nhân lấy
đó làm thiện, đã trị
được đạo của tôi, lại tham tầm Nho thuật. Cả hai
đều có chỗ được thì
trộm dùng văn từ để khai phát đó. Mà đương thời các Hiền hào chẳng dùng đó, tiếm trộm văn vẻ ngông cuồng cùng chống
cự, còn lấy làm có
thể nói dẫn đó cùng giao du. Tuy nhiên tiếp họ giao
du ràng buộc đến như là
bạn thân, mà chưa từng tỏa sáng để bày hết tâm đó.
Bởi vì bạn đảng người đời đối với giáo hiếm ít không chẳng hợp. Tuy muốn nói đó mà tự nhìn lại,
nói đó đâu có thể đều tin ở đời,
nên thường than thở áy náy, rất chẳng tự được. Đến lúc đọc thấy lời Tựa của Bí Hiệu tiễn đưa
Oánh thương nhân, cũng nói rằng Phật giáo dạy người làm thiện có ích ở đời, chẳng theo bọn loạn ở đời để cùng chê
trách. Đó nếu chẳng
phải thông đạt biết xa, trông thấy thâm tâm của
Thánh nhân, thì sao có
thể luận bàn thấu đáo như vậy ư? Chẳng đợi cùng biết, hẳn tin
Bí Hiệu thức độ cao vời vượt xa ngoài đồng bạn của
đương thời.
Mà thích nghi cho tôi dốc lòng tận tâm để cùng nói đó. Huống lại
là thư tủi nhục, chỉ có
Đạo cùng Văn Khuất Tiết là cùng mến mộ, tuy
to lớn có đạo đức như
các Cao tăng xưa trước, cũng rất thích nghi đến với thuyết đó để mở rộng chí của
Bí thư, huống gì tôi khư khư đang đây,
sao có thể im lặng tự
giấu kín ư? Phàm, Phật Đạo đại chí, suy mà hành
đó, không gì chẳng thể,
vì cùng lý tận tánh đó thì có thể khiến người nhập thần vượt ngoài
sanh tử biến hóa. Tuy Đạo của
Tam Hoàng ngũ
đế, chưa từng kịp đó.
Đó thật chưa phải chỗ của hàng kinh doanh thế gian có thể phỏng bàn. Dùng đó để trị thế dẫn dắt người đời thì có thể
khiến người
sanh khởi từ tâm thanh khiết tự thân, đổi theo thiện xa lìa ác, dừng tranh đấu, không giết hại, bình trị thiên hạ nước nhà. Với giáo
của Ngũ giới Thập thiện
đó so cùng Ngũ thường nhân nghóa thì Thể chỉ
là một mà tên gọi có
khác, đó lại là chỗ nên giữ của Hữu vi vậy.
Xưa nay các nhà Nho biện giải
đó có lắm nhiều mà đều chẳng đo lường gốc
đó để tề bằng ngọn
đó, nhọc cho điều Phật làm gọi đó là quá hoặc chẳng kịp, mà nhân đó họ cùng nhau bới móc trăm mối. Than ôi!
Nhạc của Thuấn lấy ở người
để làm thiện, Võ nghe được lời nói hiền thiện
liền kính bái; Khổng tử
chọn người có điều thiện mà theo đó. Nhan Tử
có một lời nói thiện
thì đau đáu giữ trong lòng không dám để mất.
Những người Thánh Hiền
từ xưa như thế để dẫn đến đời sau mà người
sau còn chẳng thể theo đó, đến nỗi nghịch loạn táng tánh diệt thân phá nhà
mất nước ấy vậy. Huống
gì lại bài xích thiện đạo, cản trở người làm
đó như thế thì lấy gì để khuyên đời sau ư? Than
ôi! Khiến người đời sau
chẳng dốc tâm làm thiện
cũng như tội của người vọng biện luận vậy. Bí
Hiệu đang vì nước nhà
làm chính, quả nhiên có thể suy đó để mở rộng
đạo của Nghiêu Thuấn,
thì làm chính đó làm trị đó cũng chẳng quá lớn quá xa ư? Gặp phong tạm trải nổi lòng nhớ nghó vì đáp, để cảm tạ ý
sâu
dày, chẳng khuyên bày.
Khế Tung tôi kính cẩn tấu bach.

<詞>THƯ GỬI CHƯƠNG BIỂU DÂN BÍ THƯ</詞>

Ngày… tháng…

Sa-môn Khế Tung tôi kính cẩn dâng thư đến cùng Bí Hiệu
Biểu Dân túc hạ. Tôi đọc
sách nêu bày, nghiên cứu chỗ kết quy của ý
nghóa, trải qua vài ba ngày
mới thấy hết ngằn mé mênh mông ấy. Như
ngắm nhìn sông biển mà
chẳng biết nguồn nó; xa tít như trông nhìn muôn
sao mà chẳng được nguyên cớ nó; như hổ đầy vằn mà khiến người
kinh hãi. Nghi ở đời này
không có vậy. Mới đầu chưa cùng biết, Biểu Dân
đến nơi chỗ tôi ở mà
hỏi văn. Vì lấy sự ngu tối, bỏ quên gia thế sang quý,

chịu cùng kẻ
khô khan chìm lắng dùng đạo nghóa mà cùng qua lại,
vừa thấy gặp thức độ
trí thấy đó xa vậy. Đến ngày khác cùng chung đó
rão bước tham quan. Đó
đi, tôi thật cùng người tin cao vợi chẳng đồng như người
đương thời, càng thấy Hiền tánh của
Biểu Dân vậy. Nay được văn đó, lại thấy được
sở dó đó dụng tâm, lấy
sự nghiệp của
Thánh Hiền làm trách nhiệm của
chính mình. Từ lý sâu vợi mà thuần, ý nghóa ước lược mà chánh, thật đáng tin mà hành vậy. Tuy người xưa khéo
giỏi văn từ, thích nghi không lấy làm khác đây vậy. Lấy làm đau đáu
nơi cõi lòng mà chẳng
ngừng nghỉ. Thật là bậc Hiền, thật là bậc Hiền vậy! Tôi người ở chốn núi rừng, hẳn thích nghi im lặng mà tự giữ,
sao có thể luận phải cùng quấy, mà có thể nói và không nói, cũng có chí đó mà chẳng nhẫn vậy.
Tôi nghe, học của
Quân tử, là muốn tham tầm đạo
đó, tham tầm muốn tự
được đó vậy. Đối với Đạo tạm được đó,
thì chỗ phát đó không đâu chẳng thấu đáo vậy. Chỗ gọi là Đạo nghóa, là
Nhân nghóa ấy vậy. Nhân nghóa
xuất phát từ tánh vậy. Nhân sanh lộn lạo, không ai
chẳng có tánh. Sở dó họ không thấu đáo nhân
nghóa là do vì không
học nên vậy. Học đó
mà chẳng tự đắc là do họ học cạn mà tập hành
chẳng chánh nên vậy.
Phàm, Thánh và Hiền danh xưng tuy khác, mà sở dó
họ làm Thánh Hiền đâu
khác nhau ư? Thánh đó là đắc ở Thành và
Minh, mà Hiền đó cũng đắc ở
Minh và Thành. Thành ấy là
sanh mà tự
biết đó vậy. Minh ấy là học mà biết đó vậy. Đến lúc họ thấu đạt nhân nghóa thì chỉ là một vậy.
Biểu Dân học đó
sâu sắc, đối với Đạo có chỗ tự
đắc, nên văn từ phát
ra đó tốt đẹp vậy. Như chỗ Hàn Tử gọi là:
“Người của Nhân nghóa, họ nói
hòa nhã vậy”. Văn của mười Thiên đều thiện
mà bàn nghị Võ biện
cũng rành mạch. Đúng là chí thiện vậy! Xem ở
đời chỗ gọi là người
làm văn miệt như vậy. Tạm phát đó chưa rồi, sắp phát lớn đó thì nâng cả trời đất, vén vừng
Nhật Nguyệt.
Họ Hàn ấy, họ
Mạnh ấy, chẳng phải là
không có đồ chúng đó vậy. Lại sai lầm đưa đến
nói cuồng, vì xoay lại
thạnh biên, chẳng vì tuyên bày. Khế Tung tôi
kính cẩn tấu bạch!

<詞>THƯ GỬI HAI BÍ THƯ CHƯƠNG PHAN</詞>

Cụ vị Khế Tung gởi thư đến cùng hai Danh Nho túc hạ. Gần đây nhục vì Thơ bị mời gọi, mà thúc trị tiếp theo đó. Thơ đó phong
điệu cùng cao, đều thích
nghi phục người đó vậy. Tôi tuy muốn làm đáp trả đó, lại như thấy cầu gỗ cao chẳng thể vin.
Vã lại, Thơ đó là để
trang bày ý tương cảm
vậy. Nhưng Biểu Dân cho là tôi dùng văn mà thúc trị, cho là tôi dùng tài mà chung cùng
nói vậy. Phàm, Văn và Tài đều là
việc của
Thánh nhân, mà tôi là một lão quê đâu thích nghi cùng vậy. Như bần đạo mới đầu rất ngu dốt, nhân dùng Thánh đạo của Phật để
trị đó, mà thức lự
đó cẩn chánh, đến lúc tham tầm sở dó làm của Nho, bởi chuyên thông tâm của Thánh nhân hai giáo, cũng muốn làm văn để
phụ đó. Đạo tôi vì
theo thích nghi của thế tục, chẳng phải cẩu thả hư
danh ở đời mà ấy vậy.
Đại khái, ân đối với đời mà có thành thật là tuy cùng thấu đạt mà chẳng dám quên mới đầu đó. Nay được Đạo của
Thánh nhân mà thành thật
thấu đạt đó có thể quên ư? Bần đạo thường
bệnh, mà chư tăng bình
thường ít nhận biết. Đạo tôi chẳng tu đợi ở
danh, làm đức rỗng bối rối vậy. Vì việc cuối đó cầu văn tự của Nho, muốn vì
trang sức đó, đến nỗi khiến họ dèm pha vậy, tuy đều là giáo Đạo mà
nhục đó. Không thể hiểu
rõ, nhưng là khắc vào đá, khắc vào bảng để khoe khoan với thế tục. Trọn ngày mênh mang vậy, mà lấy làm đức đó, hạng người như vậy rất nên đuổi khỏi nhà
Phật tôi. Bần đạo càng không
được ở người, đó đâu nên bỏ đạo tôi mà tự muốn dùng văn đó tài đó khư
khư, mà trộm vinh dự đối
với Hiền giả? Tuy chết chẳng dám vậy. Nên
lúc nhận chịu ân huệ
gần như vất bỏ sách mà khóc, nói: “Nay nhờ
Thiên tử rất sáng suốt
thấu đạt biết xa, vừa duyệt ý ở chánh pháp Nam
Tông. Tôi cố tự bỏ ở cỏ rác, trọn không thể
vì đạo đó hơi tiến tới. Vì trên nhờ ở Thánh minh của
Quân vương, sao có thể lại vì ngu dốt đó mà lụy đến giáo đạo ư? Các ông cũng từng thấy tôi vì Phật giáo mà tu đó, làm
thành thật đó, chẳng khinh ở trời đất, chẳng thẹn với thần minh, tạm cho đó
là chưa thấu đạt vậy.
Nên dùng Tăng đức mà cố gắng đó, không như
vậy thì thôi. Nếu cho đó là nương gá vết tích chuyên dùng văn tự thấy giáo, thì không dám vâng mạng. Danh tệ
sợ đó bẩm thạnh tập, mong vì gọt
bỏ đó. Gia chương đó
mỗi một đều vâng nhận. Chẳng tuyên bày.

<詞>THƯ GỬI MÃ TRỨ TÁC</詞>

Cụ vị
Khế Tung tôi dâng gửi thư đến cùng
Trứ Tác Mã Hầu Chấp sự. Tủi nhục ban
cho riêng lời tựa bài minh tú thạch, ngôn từ rất
tuấn phóng, ý nghóa cao
nhàn, như chẳng nhọc tư lự, chỉ một lần cất bút để thành văn đó. Nhưng đây thích nghi phát huy Thạnh đức Đại nghiệp
của Thánh nhân, đâu phải đá núi du vật mà có thể đáng với đẹp xinh đó vậy. Giữ gìn đùa vui trọn ngày, mến mộ mà ngắm nhìn, người không chỗ tài năng thì làm
sao thù tạc
giáng phục. Giáng phục mới đầu như vậy, đá và núi đều chìm nghỉm trong cỏ xanh không biết mấy trăm
ngàn năm. Đến đời gần đây,
người khéo giỏi việc đưa ra, nhưng Nam Bình Nhan thạch đại khái đều kỳ đặc,
mà đá đây lại rất kỳ, núi đó thấy ở đời đã vài mươi năm vậy.
Riêng tú thạch lẫn lộn trong các đá chẳng phân, đó đâu
phải quái lạ kỳ đặc
đẹp xinh xưa trước, chẳng phải chỗ biết của hạng
người thế tục, nghi ngờ
đợi thật thưởng đó tinh xét để biện rành ư?
Một mai chấp sự quả thật
dùng văn ấy mà phát đó, lan truyền đến người,
chưa qua vài ngày, người
đi trong xua tìm cầu đá đó mà đi đi lại lại có
vậy. Đó là riêng Tú
thạch khó gặp, Chấp sự chẳng ẩn giấu mà hiển bày
ra đó. Tôi do đó mà
cảm khái người xưa nay có ôm kỳ cặp dị, trọn
chìm vất bỏ trong cỏ
hoang, chẳng như đá đó là hạng nào? Người đó tuy ôm tài thức hiếm có ở đời mà không biết ở
chính mình, chỉ cùng hàng
dong tục xen lẫn trên
dưới, giả như một lần gặp người học mờ tối họ không ganh ghét lại phỉ báng, cũng may mắn đó vậy. Huống hồ mong họ
trọng ngôn ngữ mà cùng
suy ư? Than ôi! Ở đời, người không vui thích thiện của Đạo nhân đông nhiều vậy. Như chấp
sự thấy một vật mà chẳng
vất bỏ đẹp xinh đó,
còn dùng văn từ ngợi ca ở đời. Tin rằng tâm lượng của Chấp
sự thích thản quá hơn người trăm ngàn đồng bạn, nên khiến
Chấp sự được địa vị
ở Triều đình. Suy tâm đó ở người thì các kẻ
só chìm đắm hổn tục trong thiên hạ ai chẳng được phấn phát tài nghề đó. Mà làm đức của
Chấp sự lại thạnh
so với nay vậy. Nghe xưa trước có Thuấn và
Nhan Tử rất hay làm thiện
cùng người, nên đời
sau ca tụng đó là
Thánh Hiền. Tuy muôn đời chẳng
thôi nghỉ, mà Chấp sự quả thật như thế quyết
tiến không thôi. Tôi dẫn thấy ở đời ca tụng hiền đức của
Chấp sự, mênh mang tràn khắp bốn biển mà chẳng thôi vậy. Nhưng chọn lựa riêng
một bài thơ cổ Tú
thạch, mảy trần dâng phụng ý cao, câu từ phàm tình
hạ cực. Phụ thẹn trông
thấy. Khế Tung tôi kính cẩn tấu bạch.

<詞>THƯ GỬI VIÊN NGOẠI CHU CẢM CHI</詞>

Cụ vị Khế Tung tôi kính cẩn dâng thứ đến cùng Viên ngoại
Cảm Chi túc hạ. Ngày trước muốn qua nơi chỗ ở hỏi vườn mới đó đất rất
đẹp, sắp đặt phần mộ của Tiên phụ ở khoảng vườn đó, tôi đã cùng
Thiên Hưu cùng luận bàn, người đó cũng mừng vui. Đang lúc vội vàng
mà chưa xong việc bàn
nói, dò xét sau lại thấy vậy, gặp việc bất chợt mà chẳng tiếp kiến. Thời trước tuy nghe nói thế mà nghi
Cảm Chi… nói rỗng vậy. Khi đã
nghe ở Tôn Quan mới tin Cảm Chi làm kinh quái
đó. Vài ngày lại chẳng
thể tự xử. Than ôi! Cảm Chi trung hiếu đó có
xứng danh vậy, cớ
sao chợt nhiên lìa chỗ giữ đó như vậy.
Lúc trước, Cảm Chi cùng tôi nói Tiên
phụ đó bảo tạm thời đưa hài cốt về quê nhà
cùng mẹ hiền đều an táng.
Mới nghe, Cảm Chi đau đớn
sợ trái lời trăn trối.
Nghóa là Cảm Chi vâng phụng lời cha trọn đời không cải đổi vậy. Nhưng ý cha

hiền đâu vì
thân đó trưởng thành ở Phong, lại sanh đồng bạn của
Cảm Chi người ở Nam,
chất trực đáng thương. Đó ở Phong làm đất cũ cũng chí đó vậy, nay trở về an táng nơi quê cũ là muốn con cháu nghó
nhớ xưa cũ mà chẳng
quên gốc vậy. Than ôi! Chí của cha hiền cũng xa đó vậy! Nếu như ở đất của xứ khác, thần linh
thanh thuần, hay khiến
người ngày nay an táng
mà mai sau con cháu bèn làm văn võ. Nếu con
cháu hiểu đâu chịu trái
lời dạy răn của cha mẹ mà làm theo kế tính của con cháu ư? Huống gì muôn vàn không công hiệu đó vậy.
Cảm Chi đọc
sách không quên Đạo
nghóa, sao chẳng nghó cải đổi đó, nghóa là an táng
chỉ lấy cái nghóa của
nồng hậu quá đó vậy. Mạnh Tử nói: “Con Hiếu vùi giấu
người thân, chỉ không nhẫn thấy hình hài đó phô bày vậy”.
Đến thời Tam Đại chỉ
sợ sang hèn tiếm bức, xa xỷ hoặc liêm kiệm mất chỗ, nên vì làm
Kinh Lễ, muốn người ứng dụng lễ tang an táng có tiết, chẳng nghe tìm cầu nơi núi
sông thổ địa mà an táng người thân để làm
vốn của giàu sang. Vì
thuyết do bởi do Âm dương gia (các nhà chủ
thuyết Âm Dương) vọng
bày họa phước để cổ động thế tục. Mà thế tục
miệt mài ở giàu sang,
chẳng đoái hoài tu đức, rối ren nhưng vui theo
thuyết đó, mong như được
chí đó, cũng chẳng lầm hoặc ư? Nếu lầm hoặc
đó Hiền mà có biết,
nên cũng nêu ra truy tìm Thánh Hiền làm pháp
thời xưa trước, ác được cùng tục nổi chìm. Tôi đây vì chẳng lấy của
Cảm Chi vậy. Nghe xưa
trước, có Chu Công đó làm phận người con cháu
có Thánh đức Đại
nghiệp, cùng trời đất muôn đời chẳng sánh, thật do Tổ tông đó tích chứa đức nhiều đời mà khiến đó vậy. Nay cảm
Cảm Chi làm con cháu tính toán
là phải nghó trung hiếu nhân nghóa, nếu có chỗ chưa thấu đáo, thì gắng
sức thấu đáo đó. Thuyết khư khư của Âm
Dương gia kia, sao đủ để
lưu ý? Tôi vốn kỳ lạ Cảm Chi khéo tiết tháo khảng khái, có phong thái của người xưa, đến đây rất
sợ có chỗ khuyết tổn, nên chẳng dám lặng im có thể được chăng?
Càng thích nghi đổi thay châm chước đó, nếu tự cho là có dị kiến,
tôi quả nhiên hành theo chí đó,
chẳng phải mong chỗ dám biết vậy. Ngoài ra chờ đợi cùng thấy thay
đổi luận. Chẳng tuyên bày.

<詞>THƯ ĐÁP BÍ THƯ VƯƠNG CHÁNH TRỌNG</詞>

Cụ vị Khế Tung tôi phụng dâng thư cùng Bí Hiệu Chánh
Trọng túc hạ. Gần đây,
có vị khách từ trong tiệm thuốc đưa lại một lá thư gửi cho tôi vào tháng bảy.
Mở đọc, thấy như cùng tương tiếp phong
độ Chánh Trọng, rất ổn chỗ hoài mong. Nhưng vì tôi thường qua lại
đó là xứng Đạo, do đó
rất đặc biệt suy cao. Đây tợ như chưa từng có vậy.

Người nhà Phật tôi, đức đó lại chẳng đủ vang đạt, im lặng ở chốn
núi rừng, thời chốn
chẳng lường, nên đó thích nghi vậy, sao đủ… Mà
Hiền giả Chánh Trọng đủ để tự dựng lập lớn, lại còn chăm chăm vì
chẳng được chí cắt xén
làm lo. Như vậy thì nào lo đạo đức đó không thấu
đáo ư? Xưa kia, Lạc Chánh Tử làm chính trị, mà
Mạnh Tử vui mừng nói
là: “Người đó tốt
lành vậy”. Gần có xem thường xa ngàn dặm mà vì thiện đó nên lại bảo đó ấy vậy. Ý tốt lành của
Chánh Trọng so với
Lạc Chánh Tử, đâu ngay xa ngàn dặm đến báo ư? Nên nhờ ở thiện nhân trong
thiên hạ có thể vậy.
Đây tuy khuất ấp kia may mắn lại cố gắng đó. Đạo
đó gần có chỗ trang bày
đó vậy, chỗ gọi là văn tập, đó tuy gần thành
một sách chỉ năm ngàn
từ, để phát minh Đạo của tôi vậy. Vì Chánh
Trọng mới chuyên
Nho sợ chưa nhàn rỗi đó,
sợ chưa
liền thông.
Cuối Thu như thành Gia Hựu tập,
phải trước tiên thỉnh mời đến người chấp sự
dưới, chưa cùng thấy
nghe, mong gấp bội gìn giữ chẳng tuyên bày.

<詞>NHẬN THỈNH MỜI ĐẾN Ở NÚI PHẬT NHẬT, TRƯỚC DÂNG TRẠNG VĂN CÙNG THÁI QUÂN MÔ THỊ LANG.</詞>

Vừa rồi có người ngày nay cúi mong Tri phủ Đoan
Minh Thị Lang, cùng Thai tạo đặc
sai nha tiền
Từ Tân…, xa ban cho tiền, văn
sớ và Thiếp cả thảy bốn bức đến
Nhuận Châu, thỉnh mời tôi đến trù trì
Thiền viện Tịnh Huệ. Ngày hai mươi tháng này tôi đến Đăng
Vân Thiền tự
đã cung kính nhận Quân
mạng xong, cúi tự xét nghó, tôi đạo đức rỗng hư, khí thức nổi cạn, đang dự ân ban lớn thật lấy làm nhục trộm.
Nhưng mà giáo pháp
suy tệ, các hàng chư
Tăng suy
sụp biến lười. Đó bởi ý của
Thị Lang nghó nhớ
Tây Thánh (Thánh nhân ở phương
Tây) phó thác,
đặc biệt muốn khua động
nổi dậy mỹ phong đã suy sụp, cúi nhặt tiếng
tăm tầm thường mà trao
ngôi vị làm Thầy. Từ sớ uyển nhã, rộng giúp
cần trọng, chỉ sợ chẳng
hơn nổi chỗ cử, mảy trần nhuốm lụy cao sáng,
vừa thẹn vừa may, tình
thấp hèn không nhậm, lo sợ cảm kích rất lắm.
Kính cẩn dâng Trạng văn tấu tạ.

<詞>GỬI CÙNG THÔNG PHÁN VÀ CÁ C QUAN DƯỚI.</詞>


Gần đây,
Khế Tung tôi cúi được đặt ân từ Đại phủ xa
ban cho Di văn, mời gọi
Danh sơn trao cho ngôi vị làm Thầy. Đã xét chính
mình hư bạc, đến lúc
nghe mạng lệnh lại càng lo sợ, trông nhìn lại chẳng thư thả từ tốn
nhịn nhường, thẹn nhục trộm mà không có trạng. Trạng chỉ
là quan tôi. Đạo cùng cực
Nhất quán, thức bao gồm cả chín phái triết
học, gom tất cả các lời
lấy làm công, dò hỏi các thiện mà khiến trị, vui theo
giáo của
Tây Thánh, mở rộng thắng duyên đó, vinh ngờ Phan của
Đông hầu, trọng mạng
lệnh sáng đó. Từ ý mới đẹp ban ân thương tưởng
cũng sâu sắc, đã trùm đủ đức mà có nguyên do, bói hướng theo phong
mà chẳng phải xa tít. Kính
cẩn trước sai vị Tăng mang trạng văn đến
dâng tấu, gồm tỏ bày
cảm tạ. Cúi mong Tôn Từ, rủ ban soi xét.

<詞>TRẠNG VĂN GỬI CÙNG TĂNG QUAN TÔN TÚC Ở CHƯ SƠN.</詞>

Vừa rồi Khế Tung tôi, nay đây chợt vì tiếng tăm hư bạc, sai
lầm đang thạnh mạng, dự
phần giúp đỡ lớn của Hầu Phủ, du phương tham tầm ý chỉ
Thiền môn, theo tự xét ngu mờ thật đáng gọi là nhục trộm.
Đó bởi tôi là người
nghó nhớ Thánh Pháp đã ngấm chìm, suy phong nghóa để cùng dẫn trước,
cúi nhặt tài mọn, dung dự tham chức lớn, chọn thiện đức để lưu lại, làm Đạo lực
sung đó. Tuy miệt mài dẫn dắt vì
có nguyên do, thẹn leo trèo lên
không Trạng, hướng đến thăm thấy chẳng phải
xa, thuật tán không cùng
khắp. Kính cẩn trước sai vị tăng mang Trạng
văn nêu bày ý thành
khẩn của kẻ dưới, tỏ bày dâng xin cảm tạ.

<詞>THƯ GỬI CÙNG CÁC ĐÀN VIỆT</詞>

Tôi bày tỏ rằng: Nay đây tạm dùng tiếng tăm trống rỗng sai lầm, đang giữ mạng tốt lành, dự khen giúp vinh dự của
Phủ Hầu, được
thăng chức cao trong chốn
quan trường. Theo xét, ngu hèn thành thật làm
tủi nhục mạo phạm, đó
bởi tôi là người khúc nhã, Đạo nghóa duỗi tán
Phật thừa, cung phụng
thanh quy của ngoại hộ, mở rộng việc ưu thắng khó nghó. Gần hướng đến
suy hội để bói chọn thời buổi tốt, cảm biên
ghi mới nghó nhớ. Các
dung diện tường tự, chẳng tuyên bày.

<詞>TRẠNG VĂN TRÌNH BÀY BẮT ĐẦU ĐẾN NÚI PHẬT NHẬT.</詞>

Vừa rồi Khế Tung tôi, nay cúi được Thi phủ Đoan Minh Thị lang đài mạng giúp đến trú trì Thiền viện
Tịnh Tuệ, chỉ đội ân
tỏa sáng, đâu nhận cảm thẹn. Ngày mồng năm tháng này đã bắt đầu lìa
Nhuận Châu, tham kiến tức thời,
kính cẩn trình bày trạng văn dâng tấu.

<詞>TRẠNG VĂN TIẾP HÀNG CHÂU TRI PHỦ QUÁN VĂN HỒ THỊ LANG</詞>

Khế Tung tôi
đây cúi xét, được thỉnh đến Bắc Khuyết bái
mạng. Đông phan, trọng ân đặc thù mưa mốc, bắm kín nhận then chốt,
tụng sống lại đã làm, phong tọa trấn bên dương. Cúi nghó chỉ có
Tri phủ Quán văn thị lang là người Nghệ uyển thạc Nho, là bậc thượng triết
trong
sanh linh, giẫm đạp ngạch cửa của
Thánh nhân, chiếm
sư tông
của Văn chương, rưới
sáng văn vẻ ở rừng ngôn từ, phát huy chiếu lệnh
của Đế Chúa, trử Hồng
huân nơi Chốt phủ, tăng công Đại Thánh, cậy
chú phương nông, xin trình bày kín hơn, ban huệ mỹ tục của toàn Ngô, rung động vinh quang của nước cũ. Dân mong mỏi
khuynh thành, như đợi trông cha mẹ, Hồ nghinh đầy đường mong thấy có phương. Tôi tủi nhục làm chủ
Kỳ Viên, lạm đang là bậc thầy, nguyện chỉ ngày xưa mong
tiếp Thánh trần, đâu
nghóa là tuổi già riêng được nương gá quỷ bộ, nghó
suy yếu đó mỏi mệt quá lắm, thẹn tham dự đoán rước đó chưa rước.
Cúi nghó, Đại từ duỗi
ban nghó xét, tình thấp hèn không nhậm trông
ngóng, tịnh khâm kính quá lắm.

<詞>TIẾP TRẠNG VĂN TRƯỚC CỦA TIỀN ĐƯỜNG TRI HUYỆN</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Cúi xét vinh hạnh vâng phụng chiếu
ma- ïng, quang lâm huyện
phủ. Nhân từ mẹ cha xa vài trăm dặm, xứng
thời trông mong của mây
mống. Người vui lợi kiến, tụng khởi sống lại.
Cúi nghó, chỉ Tri huyện ty
môn tài chức cao sáng, khí lượng xa lớn, tiếp nối hiên niện
sáng rỡ nhiều đời, đề cao quy mô của
Danh gia, tiếng tăm tốt lành tràn nơi
triều thạnh. Đông mong ngóng mến mộ, vết cao hiển
trước ở Huệ chính, Tây
Triết khâm chuộng phong, Hương Nguyên dự
không dám khinh thường,
Hồ tương đã tranh tiếp trước. Ngưỡng mây xanh
mà rủ che, kính cẩn nginh
trọng văn trước, cúi mong chỉ xét nghó…

<詞>TIẾP THƯ TRƯỚC CỦA THIỀN SƯ ĐẠI GIÁC</詞>

Khế Tung tôi
lại xin tỏ bày: Gần đây trộm nghe, phụ theo chúng mạng đến trấn
Tệ sơn. Tổ tịch thêm
tỏ sáng, Đạo tôi lại khen động, tức lúc cúi nghó chỉ pháp hầu tốt lành chín chắn. Tôi kẻ kiều ngụ ở
Long Sơn, theo hướng Bắc
rảo đến rất là bất tiện. Chẳng kịp ra nghinh
đón Thuyền ngự, rất thẹn
sợ vậy. Kính cẩn trước phụng dâng khải văn
tỏ bày. Chẳng tuyên bày.

<詞>TẠ VƯƠNG THỊ ĐỘC THỊ LANG</詞>

Khế Tung tôi lại xin tỏ bày: Trộm cho là Tri phủ Thị độc
Thị lang là người vó khí
thuần thành, thật là Danh thần của đời Thánh, cử
lên hiển vị quý trọng
nhiều đời, mà lại rộng thông biết xa, rộng tán
dương Phật thừa. Các hàng chư Tăng trong thiên hạ, đều kính ngưỡng
làm thành trì. Tôi ngày trước ngu chẳng tự độ, liền dâng phụng thư riêng
đến nơi cung quyết để
phù trì chỉ giáo. Thị Lạng nghó tưởng công hiệu nhỏ
nhiệm đó, đặc biệt cùng cử dụ, Thiên tử chấp
thuận theo, bèn thành
tựu chí ý sắc son ấy
vậy. Đó bởi Thị lang toàn thành xinh đẹp đó, sức
lớn tán thán hộ trì
mới khiến như thế. Đang cùng chư Tăng trong thiên hạ gắng
sức hành Đạo, để khua động ân huệ lớn mà chẳng dám quên vậy. Tình kém hèn không nhậm nghó nhớ
phong thái, ca vịnh đức hạnh,
chúc tụng, biết kết quy thấu đáo đó.

<詞>CẢM TẠ THẨM TY PHONG ĐỀ HÌNH</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Hôm qua cúi được
giáng trọng, được tiếp bái phong thái thuần tố, rất yêu tư duy lâu nay
trái ngược.
Nhưng mà may nghe được
sai mỹ của phong tục Đàm Tân, đó là
Thái Thú nhân hiền phong hóa khiến nên vậy. Tôi thường bùi ngùi kia xa phương
khác tục, Phật thừa chưa
tỏa khắp. Tuy rất già suy, còn muốn dùng Di
pháp của giòng họ
Năng-nhân khuyên chủng dẫn dắt ấp tử lấy làm
thượng thiện, còn nhớ
công nghi lưu lại mến thương hỗ giúp, khiến đó một
vài năm được toại chí
thấp hèn, lại mạnh vượt lướt tục,
người đó may mắn lắm mà thắng duyên còn có vậy.
Thuyền Tiên đầu trình đoái hoài chẳng thể ra ải tiễn đưa,
nhạc càng buồn bả áy náy chợt xa muôn dặm.
Xin chỉ khéo thấy dấu giày tôn quý, kính cẩn
sai tang mang đưa
khải văn tham tạ.

<詞>CẢM TẠ VƯƠNG MẬT GIÁN TRI PHỦ BAN TẶNG THƠ.</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Ngày mười bốn tháng này, từ
Hàng Châu đưa đến nơi ban
tặng một bức Khuê Thập, mở bày đọc xem, vừa
kinh sợ vừa mừng vui,
ngưỡng đội ân sáng, không nhận cảm thẹn. Cúi
nghó, chỉ Tri phủ Mật Gián
ngôi vị tôn quý trọng vọng, đáng bậc danh
thần của Thánh Tống, tài
thức cao xa, là bậc đài các mô phạm. Cúi nghó,
tôi là người tối tăm
hẹp hòi ở ngoài vật, dùng lời nói hoang tàn quê kệch ấy mà cùng phát đó, cách luật nhã trọng, phong vận cao xa, đó có
nghóa là mượn chút bóng
tàn của Nhật Nguyệt so với lửa đuốc, mượn âm lớn của
Thiều Hộ mà
sánh với trống đất,
sáng rỡ thiện nhỏ đó khuyên hàng tiểu học kia, tủi nhục ban ân lớn ấy thật làm may mắn lắm. Vừa thuộc ở núi dạy răn chúng ít, chẳng rỗi tự thân đến người chấp
sự dưới, kính
cẩn trước nhờ khải
văn dâng cảm tạ, cúi xin Đài từ rủ ban nghó xét.

<詞>GỬI DOANH CHÂU LÝ CẤP SỰ.</詞>

Khế Tung tôi
lo sợ xin tỏ bày: Năm trước nhân sứ giả từ phương Bắc trở về,
thường được dâng tấu trạng, tin hẳn đã truyền đến Cao minh. Nay bèn cúi nghó, chỉ Đài hầu
mừng thắng, cao dương chính
trị giản tỉnh an vệ, đạo
khí hẳn càng được Diệu lý. Tôi nương náu nơi
núi rừng u tối hẹp hòi,
lại đây ngầm kín, lần lượt thẹn trái nghi phong xa, nay làm người thân vậy.
Nghe Bí Hiệu nói
sẽ đến
Vinh Thị, tạm
đây tỏ bày chút ít
trắng trong thấp kém trong muôn vật. Chỉ mong xét
nghó. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI QUẢNG TÂY VƯƠNG ĐỀ HÌNH</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày:
Người không danh vọng, liền bị
đồng bọn đó cùng ghét
ganh làm loạn không thôi, vì thế đó nên chẳng
dám đi lại, thật là
sáng rỡ nơi hương ấp đó phế bỏ. Ngày qua mây quang
lâm yên tốt lắm nhiều
vậy, đây được dự Đại Hiền án bộ tệ thuộc,
sắp
chế đồ lễ ở gốc
đường, trước gội rửa ban sắc giáo, há không
sâu cảm
thẹn! Tôi riêng sống
không buộc ràng, nói nhiều trái nghịch vật, sắp xa
nép ở La phù, đằng thú
Thẩm Công nghi hiềm Nho tướng cùng có kỳ hạn, cuối Đông đầu Xuân, quyết hạo nhiên trở về Nam, phải đầu hầu xe trái xa
Tân minh, muôn vàn xin vì nước nhà
mến thương. Kính cẩn xin
dâng khải văn trải bày
chút ít khư khư. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI HIỀN LƯƠNG TRẦN LỆNH CỬ</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày:
Từ Hồ Bàng xung mạo
sương tuyết
cùng đến đã vài tháng
vậy. Sau khi giả biệt chỉ đau đáu vậy. Lúc tháng
tám, tiếp thư chỉ bày,
mới biết Lệnh cử là người chí quan rất thiện, chẳng
vì khiển trách đổi dời
mà để ý. Ngoài việc công ra, xin sang cửa đối diện mây mà ngồi. Đạo tình
thanh thắng, mới nhìn xuống trần tục,
siêu
nhiên tự vui. Tuy lúc của
Trời bạch lạc, cửu giang, đâu lấy gì hơn đó?
Phong thái vang khắp mọi
người, chỉ cảnh phục không rỗi. Lệnh cử đáng bậc Hiền hào ở đời, lại dùng vật ngoài tự như vậy.
Thanh quy đó, tổ
đức càng tuyệt người
xa vậy. Lão tệ tôi như mây nổi lá rụng phiêu bạc
còn như chẳng định, tuy
có gấp bội hứng của Tam Hạp Ngũ Lão, sao được toại đó? Còn xa cao luận, muôn vàn xin khéo gìn giữ
tôn lý. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI NHUẬN CHÂU VƯƠNG CẤP SỰ</詞>

Khế Tung tôi
lo sợ xin tỏ bày dâng cùng Tri phủ cấp sự Kỷ
Hạ. Tôi nương náu nơi
núi rừng hoang tịch chẳng tiện, hành lý lâu
khuyết rong
ruổi Trạng. Chẳng hơn trông nhìn hệ thuộc, cúi xét cờ xý ngọc
bội đã chấn Nam tử,
huống kia sách cứ cả vài vạn nhà, cũng chẳng lại đội
ban
sắc lớn ư? Không nhậm khâm trọng tán tụng, cảnh phục
đó thấu đáo, nóng bức lắm. Cúi xin dâng vì Quốc triều tự trọng, kiến thành
chúc tụng, kính cẩn phụ
thêm khải văn dâng tỏ bày. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI VƯƠNG ĐỀ HÌNH HỌC SÓ</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Cúi từ kinh đô, thôi vâng phụng
quý trọng trở về núi,
tuy vang vọng rộng án đến giang ngoại, trọn không vì vâng phụng thư. Vừa biết xe theo đã đến
Quận này, cúi nghó chỉ
Tôn Lý đẹp xinh. Tôi
gần đây tự sống lại, khế thư muốn đồ họa để tấu
nạp, nhưng vì bệnh chưa
giảm để rão đến trước. Nay dung mạo hơi có
chút bình phục, đang dùng ý nhỏ dâng tỏ bày. Kính cẩn đây trước trải
bày khư khư, cúi nghó, chỉ
nghó nhớ xét cho. Cho tuyên bày.

<詞>GỬI LỤC THÔI QUAN</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Từ thẳng mắt thành đàm chợt đổi
thay lương tiết, vườn tường vắng vẻ, trọn mất đời rối ren, đủ để tự đắc.
Ngoài ra truy tìm lại cũ, khéo hé mắt nhìn tưởng thanh tài, tâm treo cao
lay động, trạng mạo khó
cùng tận, như hiểu đợi chờ việc, minh mẫn vượt hẳn đồng bạn ở
đương thời, muôn vàn đầu lưỡi một từ cùng khen
thưởng. Huống ở dự
ngắm nhìn, sao chẳng vui vẻ. Trong nắng nóng muôn
vàn mong khéo gìn giữ chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI TRI HUYỆN TRƯƠNG QUỐC BÁC</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Đầu mùa Hạ dần nóng, cúi nghó chỉ
Tri huyện Quốc Bác tôn
hầu khởi ở muôn phước. Ngày nay, tôi được
che râm mát, thích nghi như
vậy có gì sánh bằng. Cúi xét, vinh phụng
minh mạng đến trấn Huyện
phong, thuần ban ân dân đó, nhã xứng vật trông mong. Tôi chưa rãnh dự tham chúc mừng, tình thấp kém không nhận mừng vui
ngắm trông, y theo kính thiết đó thấu đáo, kính cẩn
phụng dâng khải văn, chẳng tuyên bày.

<詞>CẢM TẠ TIỀN ĐƯỜNG PHƯƠNG THIẾU PHỦ</詞>


Cụ Chánh,
vừa rồi Khế Tung tôi, được cúi nhờ Tiên úy mật
hiệu đặc uổng xe lọng
đến thưởng Nham cục, Hành vũ thêm sáng, chư
Tăng xưng mừng. Hạn định
vì Quy chế mùa Hạ còn thư thả, rão hướng theo phong, thẹn
sợ
rất sâu, cảnh phục
nhọc thuyết. Kính cẩn dâng trạng
văn thăm tạ. Cúi nghó
chỉ Tôn từ rủ ban nghó xét. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI NHÂN HÒA TRIỆU THIẾU PHỦ</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Ngày trước cúi vâng đến phỏng
thăm Sơn xá, không lấy gì để tiếp đãi, chẳng giằng nổi
thẹn sợ.
Tiếp đem Khuê Thập thấy
Sủng điều, phong điều cao nhã, đâu thể thứ tối
tăm hẹp hòi đó có thể
xin tiếp. Chẳng lường hoang đường, gắng gượng
hòa đó. Chỉ để lấy
cười danh tượng lớn tay, nắng nóng ẩm ướt chỉ tự
trọng. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI THẨM THIẾU KHANH PHỎNG THĂM</詞>

Khế Tung tôi
lo sợ xin tỏ bày: Ngày qua vâng phụng được
giáng phỏng thăm khách xá. Ngưỡng đội tôn quý ban ân, chẳng nhậm thẹn
sợ, chỉ vì già tệ chẳng
kham việc người, chưa vậy quả nhiên tức đến
dưới án. Kính cẩn sai
đệ tử mang đưa Khải Văn dâng tạ, cúi nghó chỉ
Thiếu Khanh cúi xét nghó
nhớ. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI TỔ LONG ĐỒ BẢI NHẬM HÀNG CHÂU</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Nay đây cúi xét Tri phủ Long Đồ
bãi trấn Danh phan, liền
ngay đó rão theo sắc chiếu trở về cung khuyết
đi thuyền dẫn đầu đường.
Tôi ở núi rừng trốn bệnh, chẳng thể ra xa
ngoài biên giao đưa tiễn,
nhọc thêm buồn bả luyến mến nhân đức, cung
kính vâng phụng tự lộ
đó. Cúi nghó chỉ Đài từ nghó xét.

<詞>THƠ TIỄN GƯỞI DƯƠNG CÔNG TẾ.</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Chẳng vạch hàng ngũ lại, chợt quá
hơn mười ngày, khí xuân còn cạn, cảnh
sắc còn lạnh, chỉ trong thân thể không bệnh tật gì chăng. Gần cửa ải
Duyên Phước, chẳng cố tập
khí, thà quên nhân được
lầm vọng đó, bởi vừa tánh đã rồi, đâu dám
phong nhã có thể cùng ư?
Nhưng người vụng dùng chẳng như người Trí
rung động Cù. Huống gì Túc hạ
sức lực có thừa, có thể vì tôi làm cái bừa,
chớ để bàng quan cướp
mất miệng Hồ lò mà cười.

<詞>TRẠNG VĂN TRỞ VỀ CHƯƠNG GIÁM BỘ MÔN.</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Ngày trước cúi được đặc trụy thanh
nhã, vốn lữ quán hùng
tráng cậy chẳng nhậm cảm đội, dung thể bệnh
trước hơi thuyên giảm,
đang chạy chung quanh để tiếp thừa thạnh thứ.
Kính cẩn dùng Trạng văn
dâng nạp, cúi nghó chỉ rủ xét. Chẳng tuyên bày.

<詞>GỬI THIỀN SƯ NGUYỆT Ở THẠCH MÔN.</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Trước đây ba tháng được
sách của
Công Hối và lời bạt của
Bi Phong Dao, ẩn dụ ân cần rất lắm. Nếu chẳng phải là bạn chí cốt thâm giao,
sao chịu như vậy. Đối với đó cảm bội muôn
một vậy. Nhưng lời tựa
văn rất hay đẹp, chỉ đức đó mỏng bạt, chẳng
nhậm khen thưởng vậy,
thật lấy làm tủi nhục đó. Từ lâu Công Hối cách
biệt chỗ dụ hiểu, sao
già mà càng Hiền như thế, mừng vui lại khác
thường. Tôi chỉ bạc đầu
nếp xếp chẳng thể tự khua động, huống gì rãnh rỗi
ở giáo Đạo ư? Xem đó
được chẳng thẹn ư? Gá ở nơi Thạch Bích đã
gần hai năm, tuy nhiên từ vừa rất vui, trông nhìn đời người như mộng,
sao đủ kham ỷ cậy. Ngoài chăn đắp và bình bát ra, chỉ đồ thư tạp nhiên ở
trong thất, những gì mến
chuộng của thế tục không lưu giữ một vật. Gần
đây có trước thuật
Hiếu Luận gồm mười hai chương, phỏng Kinh Hiếu của Nho phát minh ý Phật, cũng tợ khả quan. Tôi tuy chẳng Hiền làm người làm tăng đó, cũng có thể gọi là chí ở nguyên giáo mà hành ở
Hiếu luận vậy. Nay đem cùng
gởi, bởi vì Công Hối khéo hay đối với người
thân vậy. Chỗ ở tuy lao
lạc, đối với Phật pháp, ý đó cũng không dám
biếng lười, từ từ
đang làm giáo môn trước thuật một bộ sách lớn.
Chỉ lo công đó to lớn, nếu
quả thật thành tựu, trước sẽ cùng tỏ bày. Công Hối đạo đã khua động
một phương, tôi chẳng biết
nói sao, chỉ khéo đem thân thế đây làm chí chúc, chuyên người trở lại, đặc biệt đây dâng tỏ bày.

<詞>GỬI THIỀN SƯ NAM Ở HOÀNG LONG.</詞>

Khế Tung tôi lại xin tỏ bày: Hòa thượng có nhân duyên lớn,
dừng ở nơi đâu thì
tại đó người học nhóm tụ nương theo. Thật là
việc lớn lao của trong đời mạt pháp, muôn vàn may mắn càng cố gắng tôn dùng.
Tôi lạm làm chủ
Thiền tịch, đức mỏng lời nhỏ, chẳng làm được chỗ đáng tin cậy của
đương thời, rỗng nhọc tai mắt. Gần đây tôi có ý muốn lẫn nấp
ở La Phù, nếu đi trên
đường hẳn ra Giang nam, sẽ bái cầu Cao Hội.
Hòa thượng Công Hối lúc bình
sanh tâm giao, nay già ở một bờ mé hai năm, giáo hóa chư tăng không thấu đáo, không nghe tiếng đó. Hoặc nhân
Thư để lại, xin làm gọi
tên. Hoàng Long là một ngôi chùa danh tiếng ở
thời xưa trước, nên xưng gọi là
Thanh Thê, Pháp Trường mỗi lúc đàm nói đề cập đến phong cảnh
Tích thúy, nghe đó khiến người thần động tâm bay. Nay người nào được ở đó vậy. Cháu ngoại kẻ ngu tôi
sớm làm nhục
giáo hối, cũng chỉ tợ
như người, đoái hoài con nhỏ, lấy gì để báo đáp trọng ân, đường xa chẳng kịp dùng vật thô thiển tạm tỏ bày
chung quanh.
Chỉ chăm chăm khâm nịnh vậy.

<詞>ĐÁP THIỀN SƯ NAM Ở NÚI HOÀNG LONG.</詞>

Khế Tung tôi cúi đầu. Tuy nghe Tổ Đồ Tồng Ký đã
nhục nhặt xem, mà chưa vâng phụng bình phẩm. Tâm quê kệch được không
ân hận vậy, nhục ban ân giáo mặc mới quá hình khen
trang sức, đâu là
Đại thiện tri thức vì
pháp muốn có chỗ kích khuyên đó? Vừa cảm vừa
thẹn. Tôi bình sanh tuy quen
lờn hèn nhác không dựng lập lớn, nhưng
cũng mạnh dạn nghe bậc Só
sạch xa biết cao. Hơn ba mươi năm, nhọc
cảnh phục Đạo Tố, chẳng
được một cùng thắng hội, đó làm đau đáu, biệt
lại lãnh Đại chúng ở Long Sơn. Khâm chuộng khéo
thiện đó, sách nào
có thể viết hết. Ánh
Xuân may mắn ngàn vạn vì pháp tự trọng. Tăng
trở về kính cẩn bày trải khư khư.

<詞>GỬI THIỀN SƯ VIÊN THÔNG.</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Đầu mùa Hạ năm trước nghe
Sư dời Tích đến Sùng
Thắng, mừng vui yên ổn, mừng vui yên ổn! Lô Sơn
nói chốn ưu thắng trong
thiên hạ, chỗ phát xuất Tông giáo, được Đại
thiện tri thức trấn thủ
trang nghiêm, là may mắn lớn của người học vậy.
Thù thượng nhân đến,
quả nhiên nghe Thanh quy càng cử, lại mừng vui
đó vậy. Chỉ mong lâu dài
ở đó có thể vậy, xin chớ có ý niệm đến
phương khác là rất đẹp xinh.
Tôi già suy, chợt nhiên khách đến cậy nhờ,
không sức
hoằng pháp. Nhọc khâm tham muốn ở hay vết tích vậy, càng
xa phong luận, ngàn vạn khéo gìn giữ. Nhân giới kính cẩn tri
lộ đây. Chẳng tuyên bày.

<詞>LẠI GỬI THIỀN SƯ VIÊN THÔNG.</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Đông lâm trong bọc, rất nhục bút
tay, biết lùi pháp tịch,
chuyên dưỡng chí thú cao, khâm chuộng tham muốn. Chỉ
Lô Sơn không được trấn trú
trang nghiêm, cũng là bất hạnh
của Thiền lâm, thấy mời ở Hổ khê đủ nhận phong nghóa
thạnh trọng.
Chỉ tôi đẩm ướt ngưng trệ, chẳng thể liền bái
Nhã Hội, rất lấy làm ân hận
vậy. Ngoài ra, các xứng
khác, chưa vạch trông thấy, ngàn muôn khéo mến.

<詞>ĐÁP THIỀN SƯ VIÊN THÔNG NHƯỜNG VIỆN.</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Ngày trước người chuyên truyền đến, hoa ngậm nhân đã được đẹp, bãi bỏ ngầm đạo, ở đây duyên đức mới thạnh niên lạp cùng.
Nhưng sau vội kinh hãi tai mắt mọi người, lại nghe các hàng tăng tục, xin lưu lại đây cả ngàn vạn, lại theo dư luận.
Tôi già tệ đức bạc, chẳng
thể vì đó làm giềng mối. Thiên hạ cùng biết đạo ấy,

sao
sai lầm dùng người này làm thay thế?
Tại Tiền Đạo
suy tình
nhường đó, tuy tự cao
trùm, mà người kém liệt, chung cùng lấy gì đáng
khắc. Muôn vàn phải tự
quên nhã ý vì chúng ít lưu lại. Già tệ Đông tây
nam bắc người như vậy,
hẳn không vết tích cố định. Vâng phụng thấy
chưa kỳ hạn, ngàn vạn lưu ý.

<詞>ĐÁP TRƯỞNG LÃO TRƯỜNG THỌ.</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Người chuyên đến, tủi nhục, tay giáo
an ủy dụ hiểu, chân đạp
mũi nhận lâu, cốt yếu đó chẳng quên vậy.
Muôn cảm, muôn cảm! Hòa
thượng Pháp Ấn không thể cứu liệu, bèn khiến như vậy, thương cảm
không thôi, đòi văn chí tháp đó. Tuy khéo
nhục cùng biết đến đối
với hậu thiện đáng đây đâu có thể nghiêm sức
nhún nhường ư? Vả lại,
lấy vụng nắn thẳng bút hãy vâng phụng khuê mạng, cùng bày tỏ thành thật của bình
sanh giao khế vậy. Dùng bỏ đổi
thay lại ở chọn lựa đó
càng nóng đốt ngàn muôn, vì pháp tự trọng. Kính
cẩn dâng thư đáp này,
chẳng dám tuyên bày.

<詞>GỬI TRƯỞNG LÃO VẠN THỌ.</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Âm tín tuy chẳng cùng thông, mà khâm phục Đạo vốn nhọc cần thiết đó. Tôi không
danh trạng, già lão càng
dốc lòng. Khoảng cuối
mùa Xuân, thôi bỏ ở núi Phật nhật, vào ẩn núp
sâu tại
Long Sơn, tiêu nhiên, người
chẳng kham, lo âu đó, mà tôi chưa
từng nhàm chán. Lại
muốn khiến vâng phụng hỏi hiểu Đạo, bởi Hoài Nam
chưa trở về, nên chẳng thành quả, nhưng vừa gặp
Táo quân, mới
biết dậy ở Thanh thắng.
Khéo an ủy dấu tích cô quạnh, ngu hèn thấy mưu tính đến
Lô Sơn trị hành, đương đều kính bái Đạo tràng. Đông lạnh
chưa thấy gián cách, muôn
vàn xin khéo mến thương. Kính cẩn trải bày
khư khư đây mà chẳng dám tuyên bày.

<詞>CẢM TẠ TĂNG CHÁNH BẢO NGUYỆT Ở HÀNG CHÂU.</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Đã già lão vì suy yếu tật bệnh, xin cáo miễn khỏi
Trú trì, đặc biệt được rủ lòng thăm hỏi, quá hình còn giúp
đỡ, ngưỡng đội Đạo
quyến, đâu giằng nổi cảm thẹn. Còn vì quy chế
mùa Hạ chưa rỗi để đến
trước kính lễ, kính cẩn dùng khải văn dâng tạ.

LUI TIỆC TRÀ KIM SƠN (Hồi đáp)

Khế Tung tôi xin tỏ bày:
Vừa sáng sớm, Giám tự gởi Tiên bảo đến chỗ ở để dự tiệc trà, ý muốn thương cầu khẩn, đâu có thể nói dụ là biết
thành tố. Tôi tuy chẳng khéo cùng người
tương giao, đâu vì việc
của ngày mai mà tự
khuyết mất tiết nghóa, không phiền cũng ngoài thanh tập. Vừa đang lúc nắng hạn, tạm làm thư bãi lui, kính cẩn bảo người
hồi nạp, cúi mong thương xét.

<詞>GỬI TRI SỰ ĐÔNG LÂM.</詞>

Khế Tung tôi
xin tỏ bày: Nay là vâng thừa giới xứ từ xa đưa
thư tặng hỏi vì chỗ mượn
Hiền Thắng Tập ngày trước, không danh trạng tự ẩn giấu đó, tiện mạng lệnh mừng vui xa đến
sáng rỡ
khác nhiều.
Tôi người cúi nhặt hư
thanh, lại suy cao nghị, theo xét ngu đó, lấy gì đáng khắc? Thẹn vì già mỏi mệt, lại kéo dắt
sự duyên hướng đến chưa
đường hoàng. Chỉ xấu
hổ sâu, lâu trệ người lại, càng ghét hận sợ.
Giới sứ
trở về phụng dâng trạng
văn trải bày cảm tạ, cúi mong thương nghó.

<詞>GỬI SỰ THƯỢNG NHÂN</詞>

Ngày mười tháng này, người lại được tặng bút nói chỗ mừng
Đạo ý thanh tịnh, không
duyên việc khác. Con người ở đời nhân là đệ nhất. Việc đó chớ khiến mắt tục
trông thấy. Một vài năm lại rất chẳng
vui mừng nghe, tư lự tiêu hết, không việc gì có thể kham chịu.
Xưa nói: “Ngàn dặm
đồng phong”, tức nghóa đây vậy. Chỗ hỏi anh em
chẳng riêng ngu mê, lại
gồm ngược thẳng. Tôi làm quá lời, lại du như gió
qua cây, chỉ càng rầm rỉ
tai, bệnh tại trong mình, không do đâu để trừ.
Túc Hạ tuy có tình của
anh em, cũng làm sao được? Làm sao được?

<詞>PHÁT CÚNG DƯỜNG CHỦ GỬI ĐÀN NA.</詞>

Khế Tung tôi xin tỏ bày: Hợp đây bè bạn ưu thắng, xứng đáng nhờ Đàn Hiền. Tuy vốn khâm chuộng ở
Lệnh Du, còn chưa bày
ở trắng trong, ngóng mong
nhọc thiết, tiếp bái gặp chưa kỳ hẹn; khí thu
còn trong lành, trân quý
dưỡng dục đó. Hóa nhân hành chuyên, đây
phụng dâng văn khải, chẳng tuyên bày.

<篇></篇>

