<經 id="n2115a">ĐÀM TÂN VĂN TẬP</經>









(QUYỂN 11 ↘
1
9 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐÀM
TÂN VĂN TẬP
Sa-môn Khế Tung ở
Đông Sơn, Đàm Tân, Đằng
Châu soạn.

<卷>QUYỂN 11</卷>

ĐỀ LỜI TỰA (gồm 13 bài)

LỜI TỰA TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG ĐỊNH TỔ ĐỒ

Bồ-đề Đạt-ma thật là Tổ thứ hai mươi
sáu trong giáo của
nhà Phật, cũng như Đại
Ca-diếp là người trực tiếp tương thừa từ Đức
Thích- ca Văn Như Lai. Lưu truyền đạo đó đến
Trung Quốc, năm tháng thời đại tích chứa lâu xa, phả điệp
sai lầm rối ren, mà người học ít biết không thể
suy rõ gốc thật đó, lẫn lộn dị luận xưa nay lắm nhiều vậy. Tôi bình
sanh lấy đó làm hoạn nạn lớn, vừa khảo xét phải quấy
đó, để làm chánh Tông
Tổ đó. Sách đó vừa ra mắt, gặp ban biểu đồ Tổ
sư truyền pháp trao y, trải
bày đến cùng thiên hạ. Nhưng người học
Phật tuy đều vinh hạnh đó, vẫn còn nghe oánh ngời chưa hiểu ý trên.
Tôi may đây trộm nói
cùng người có nhận biết rằng: “Phật tôi đem cốt
yếu của chánh pháp làm
tông của một Đại giáo, dùng kín truyền nhận làm Tổ của một Đại giáo. Tông đó là Đạo nguyên của
Thánh Hiền, là
Diệu bản của
sanh linh. Tổ đó là Đại Phạm của muôn đời học Định tuệ,
là chân nghiệm của mười hai Bộ thuyết.

Từ khi sách
truyện loạn lạc đó lan tràn, thiên hạ nghi ngờ đó cả trăm ngàn năm vậy.
Nay Hoàng thượng là bậc Đại Thánh đặc ban Biểu đồ để làm
chánh Tông Tổ đó. Nhưng Thánh nhân giáo Đạo hẳn
Thánh nhân mới hay chánh đó. Đó đâu chỉ may mắn
lớn của sanh linh trời đất vậy. Tôi cố chẳng trốn lánh
trách phạt, tiếm vượt ngu vọng đó, dám mê mờ chế dẫn việc cũ của
sách đó,
suy diễn ý của Đại Thánh, ngưỡng
ghi chú ở Tổ Đồ, cũng
là chỗ trước gọi là ban Tổ sư truyền pháp trao y
ấy vậy. Nhưng mới đầu
đó loạn lạc Tổ Tông tôi, thiêu đốt lầm hoặc
người học trong thiên
hạ, chẳng như ở “Phú Pháp Tạng truyện”. Chánh
Tông tổ đó để dứt đoạn tranh cải của muôn đời thì không gì như
ở “Thiền Kinh”.
“Thiền Kinh” đã lưu xuất trước “Phú Pháp
Tạng truyện”
sáu mươi hai năm, thỉ chung đều biên ghi đầy đủ, hai mươi tám vị
Tổ đã thấy ở đời nhà Tấn. “Phú Pháp
Tạng truyện” khuyết
sau niện hiệu
Thái Bình Chân Quân
(
4
4
0-
451). Đời vua Thái Võ Đế- Thác Bạt Đào
(
4
2
4- 4 5
2) thời Bắc Ngụy phế hủy Phật giáo vậy, chỉ nói có hai mươi bốn
đời Tổ sư thấy ở
thời nhà Ngụy. Vừa lấy “Thiền kinh” để nghiệm xét,
mà “Phú Pháp Tạng
truyện” quả thật đó sai lầm vậy. Như kinh Đại
Niết- bàn, luận Đại Trí
Độ cùng lời tựa đó vậy. Dùng ý để tìm cầu đó, mà ý chỉ vi diệu của
Phật còn vậy.
Hoàng Thượng dục tâm cao diệu, riêng được ở ngoài ngôn ngữ, đó là thiên tư Phật ký thác vậy. Nên đó
phát huy Thiền tổ nhã
cùng kinh hợp, thích nghi ban trải muôn đời trọn
làm đoán định. Các hàng Phật tử
Tam học, tuân theo đó mà kính
ngưỡng, thiên hạ chẳng
lại nghi ngờ vậy. Xếp bày của Biểu Đồ đó, từ Đức
Phật Thích-ca Văn, xuống
Đại Ca-diếp, đến
Thiền sư Đại Giám. Lục tổ
ở Tào Khê, cả thảy ba
mươi tư vị. Lại vì các bậc Hiền của Nho giáo
và Phật giáo, họ nói
Tông Tổ tôi vốn có chứng cứ, mười vị xếp bày ở
chung quanh chư Tổ, kính cẩn cùng theo
Truyền Pháp Chánh Tông Ký đó
đến cung quyết tấu dâng.
Mảy trần vấy bẫn Thần quyến, chẳng nhậm lo
sợ rất lắm. Kính ghi lời tựa.

<詞>LỜI TỰA LỤC TỔ PHÁP BẢO KÝ</詞>

Bài này tức do Thị lang làm phụ

Căn cứ Đường Thư nói: Cuối thời Hậu Ngụy có vị Tăng hiệu
là Đạt ma vốn con vua
nước Thiên Trúc, vì hộ pháp nên xuất gia, đi
vào Nam Hải, chứng đắc
Diệu pháp của Thiền tông từ Đức Phật
Thích-ca Văn tương truyền,
có y bát làm chứng ký, vì đời cùng trao nhận. Đạt- ma mang y bát theo đường biển đi thuyền mà lại.
Vào Nam Lương, đến vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550), vua Võ Đế đem việc Hữu vi mà
hỏi, Đạt-ma không giảng
nói, mới đến Bắc Ngụy ẩn ở chùa Thiếu Lâm
tại Tung sơn, đem Pháp đó
truyền trao cho Tuệ Khả. Tuệ Khả truyền trao
cho Tăng Xán,
Tăng Xán truyền trao cho Đạo Tín, Đạo Tín truyền trao cho
Hoằng Nhẫn, Hoằng nhẫn truyền trao cho
Huệ Năng, mà lại
truyền xuất cho
Thần Tú. Huệ Năng tính từ Đạt-ma đến
Trung Quốc tức là
đời thứ sáu, nên
thiên hạ gọi đó là Lục Tổ.

Pháp Bảo Ký là do
Lục Tổ giảng nói
Pháp đó vậy. Pháp đó là Đại Bản của
sanh linh, nào là người, là
Quỷ thần, là muôn vật, bèn cùng thanh minh quảng đại đó rối ren mà khác lạ.
Lục Tổ mới xót thương đó, mới dẫn dụ người, muốn người tìm cầu đó, tức tâm đó mà trở lại
với Đạo vậy.
Nhưng người nói tánh mạng ở trong thiên hạ có lắm
nhiều vậy. Như họ nói
đó rất rõ ràng, lý đó rất xác đáng, suy đó
thảy tường tận, mà nhà
Phật chứng đắc đó vậy. Như họ chỉ bày đó rất thẳng,
hướng đến đó rất
tắt, chứng đắc đó rất gần, mà Lục Tổ đối với nhà họ
Thích lại chứng đắc đó
vậy. Lục Tổ đối với giáo Đạo nhà Phật có thể gọi
là cốt yếu thấu đạt vậy.

Nay Thiên Tử
viết Thiện Các Ký, nghóa là đem bản tánh chứng
ở Liễu nghóa, tức là
chưa có bỏ Đạo của Từ phụ ở Lục Tổ, nối dõi
thiện tâm của chư Phật
vậy. Kỳ vó thay! Chỉ bậc Chí Thánh mới có khả năng biết chí Đạo vậy.
Nhưng thuyết của
Lục Tổ, tôi vốn kính trọng đó, lo hoạn đó bởi
sự thêm bớt của thế tục, mà văn tự hẹp hòi, rườm
rà xen tạp, gần như không thể
khảo sát. Gặp có
Sa-môn Khế Tung làm
Đàn Kinh Tán, nhân đó
tôi nói cùng Sư Khế Tung rằng: “Nếu có khả
năng chánh đó, tôi
sẽ vì xuất tài của, khắc bản in ấn để rộng
lưu truyền”.
Trải qua hai năm,
Sa-môn Khế Tung quả nhiên có được Bản cổ của
Tào Khê mà hiệu đính đó, khắc thành ba quyển, rõ ràng lời của
Lục Tổ lại
chẳng sai vọng, mới bảo
thợ khắc bảng để gom tập Thắng sự đó.
Ngày mười chín tháng ba năm
Chí Hòa thứ ba
(1
0
5
6) thời Bắc Tống. Kính ghi lời tựa.

<詞>LỜI TỰA NGỮ LỤC CỦA HÒA THƯỢNG LƯƠNG Ở NGŨ PHONG TẠI MINH CHÂU</詞>

Mới đầu, Đức
Phật Thích-ca Văn, ngoài
kinh giáo ra, đem Đại Tam muội bảo cùng đệ tử cao túc là Đại
Quy Thị trao truyền đó.
Nhưng chẳng phải không
liên quan đến kinh giáo, bởi chỗ mở sáng của
kinh giáo vậy, đem dùng
ấn chánh hết thảy pháp môn quyết định làm
Tông cực của Diệu giác.
Mãi đến Bồ-đề Đạt-ma tiếp thừa Đại Quy Thị làm Tổ đời thứ hai mươi tám mới truyền đến Các Hạ. Ở
Các Hạ, đến
Tổ thứ sáu ở
Tào Khê truyền đó. Trải qua thời thế đó, chưa tập học thuần thục các
Tổ sư, như tựa kinh để luận người học chưa hẳn thuần dùng chân
yếu để chỉ
bày đó. Bậc chí nhân đời sau thân gần có mà thích nghi đó, bèn dùng ngay đó mà
phát người, nên chỗ làm người đó chẳng
dùng kinh nói, nên người chương cú trong thiên hạ nghe oánh ngời, cho đó
là trái với Kinh mà lập
dị, vì chẳng phải vậy.
Ôi! Đó đâu biết, phàm biến mà thông đó rất khế hợp với
kinh. Nhưng người học không dễ thấu đạt đó. Thấu đạt đó lại khó
kế tiếp đó, kế tiếp đó lại khó biện rành đó. Như người đều họa vẽ rồng mà chưa từng được thấy hình rồng thật, đến lúc có người đem rồng
thật chỉ bảo cho đó mà
ở đời cũng không tin, bởi trong thiên hạ, người
biết rồng hiếm ít vậy.
Nay ở đời, ai chẳng nói Đạo, rối ren đều truyền, chỗ truyền ấy có thấu đạt, có cùng không? Đâu có thể hết được chỗ
biện đó ư? Nên tôi
thường âu lo hỗn loạn đó, Đạo chân thật làm
người bệnh nặng, chỉ thẹn núp mà chẳng thể giăng
bày đó vậy. Hiện nay, chỗ
tôi biết có Lương Công
ở Ngũ phong là bậc Thiện tri thức vậy, càng
mừng mà nói đó. Lương
công cũng vui mừng tương đắc, bèn đưa bản Ngữ
lục cho tôi xem, đọc đó
có nhiều điểm phát huy kỳ diệu, chỗ gọi là khéo biến mà thông ấy vậy.
Lương Công nhận thọ từ
Thiền sư
Viên Từ Minh. Từ Minh được truyền kế tiếp từ
Lâm Tế, Lâm Tế là được truyền từ
Đại Tịch-Đại Trí.
Lương Công đây thích nghi với Thiền là bậc tvậy.
Như đẹp xinh của tu khiết
đó, mà ấp người bốn phương thạnh xưng đó,
thì đây chẳng phải lại luận bàn.

<詞>LỜI TỰA VÕ LĂNG TẬP</詞>

Hòa thượng Tuệ Viễn do có đạo phong mà vang danh vang
khắp bốn phương.
Trong khoảng niên hiệu
Thiên Hy
(
1
0
1
7-
1022),
Càn Hưng
(
1
0
2
2-
1023) thời Bắc
Tống, tiếng tăm người rất vang động, ngài học
ở bốn phương chẳng kể
xa gần thảy đều quy hướng như nước cuồn
cuộn đổ về. Tôi thuở nhỏ có nghe đó, mà hận không biết người đó, về
sau đến đất Ngô, được
biết điều đó từ hai Sa-môn Cần và Xiêm. Xem
đó phát diễn rõ ràng
tường tận, ứng đối thứ tự, ngôn ngữ thảy đều văn
vẻ. Chẳng dùng phàm gần
tạp xuất, tuy vào Đại kinh Đại luận, mà tựa cứ như văn trị thế, thuyết của
Lão Tử Trang Chu mà chẳng nghi ngờ.
Nhàn rỗi nghiên cứu chỗ kết quy đó, mà cùng
Phật Pháp áo diệu tợ như
không thể dùng trí tận
cùng thần mà sáng tỏ đó. Ngõ hầu đó ư? Mới đầu,
Đại sư Đạt-ma đem tâm ấn của Phật đến
Trung Quốc, gặp Thiên tử
Nam Lương (Võ Đế-Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) đắm trước Hữu vi, không xét rõ
lời đó, Đạt ma bèn
theo hướng Bắc vào Tung Sơn, quay mặt vào núi,
trọn ngày ngồi im lặng
suốt chín năm. Đến lúc nghi ngờ của người Hoa Hạ hơi cởi mở thì đạo của Đạt-ma mới được lưu
truyền vậy.
Đời sau, lại
có các cao tăng dùng
Thiền quán đó để lưu truyền. Lại nữa, người học
ở đời sau không hiểu
biết xa rất tin truyền là làm lời ấy vậy. Cũng chẳng tư duy đó quá lắm vậy. Đạo
của Đạt-ma, đâu chỉ có
Thiền quán
mà thôi vậy. Phàm,
Thiền là tónh, Quán là quán tưởng vậy.
Thánh nhân
chỉ dạy người mới học
khiến họ Tónh tư lự để quán Đạo đó vậy. Như
chỗ truyền của Đạt-ma
tiếp thừa từ Đệ tử Cao túc của Phật là Đại
Ca-diếp. Xưa kia, Đức
Như Lai lúc
sắp diệt độ, đem chánh pháp nhãn tạng có
thể dùng ngôn ngữ để
phát ra, mà không thể dùng ngôn ngữ để thấu
đáo, nên bảo Đại
Ca-diếp dùng Tâm để truyền. Chỗ gọi là chánh pháp
ấy là nguyên do lưu xuất
của Đại giáo, là nguyên do tỏ sáng của các
kinh. Người chứng đắc đó, tuy dùng muôn vàn đầu mối mà nói đó nhưng điều nói đó chưa từng xen tạp.
Người không chứng đắc đó, tuy dứt tuyệt
ngôn ngữ mà giữ đó,
nhưng chỗ giữ đó chưa từng không lầm hoặc vậy.
Nay điều nói của
Hòa thượng, nghóa là chứng đắc chánh pháp đó vậy.
Thiền quán sao có thể cùng tận đó?
Hòa thượng được lưu xuất từ đời thứ ba của Đại
sư
Vân Môn. Đại
sư
Vân Môn được lưu xuất từ đời thứ tám của Thiền
Sư Đại Giám. Than ôi!
Cách Thánh nhân càng xa, người học nghi ngờ lầm hoặc
sai lầm. Ngay thời của
Hòa thượng, cách Đại
sư
Vân Môn chưa đầy trăm năm,
riêng ôm chánh pháp cùng người đó chung trông mong, cứng rắn dẫn dắt người học dùng chánh pháp nhãn tạng đó
để chánh truyền trao cho
người học đó. Thật như được dừng để chấm
dứt chạy cuồng. Đó đối
với giáo Đạo mà đức cũng thấu đáo vậy. Sau
khi Hòa thượng đã thi
tịch, các chúng đệ tử gom nhặt lời của Hòa
thượng, lấy chỗ đất
nơi Hòa thượng ở, mà đặt gọi tên là “Võ Lăng Tập”.
Ngày hai mươi tháng mười năm Nhâm ngọ
(1
0
4
2) thuộc niên hiệu Khánh Lịch ( 1
0
4
1-
1049)
thời Bắc Tống. Kính đề tựa.

<詞>LỜI TỰA NGUYÊN TÔNG TẬÂP</詞>

Thiền sư Cần ở
Tượng Quận, gom tất cả thuyết của
Thiền học và Bách gia, tham tầm
mà nhón rút điểm rất thấu đáo của lời đó.
Tiếp làm thành
sách của một nhà. Do từ Đức
Thích-ca Như Lai mà
xuống đến Vân Môn, đệ
tử truyền y cả thảy có ba trăm ba mươi người, nói
có sáu trăm hai mươi tắc, cả thảy hơn một vạn tám ngàn từ.
Khi sách hoàn thành, bảo không đầy đặn tên mà đề tựa đó. Đại chỉ vì không theo
ngôn ngữ sanh chỗ giải
hội. Người bình thường giản đơn kính nhiệm chẳng mất tông đó làm được đó vậy. Nên nói
Thiền sư
Cần-Nguyên Tông chứng pháp từ
Viễn Công-Đức sơn, ấn khả ở Trường Công-Tam Giác.

Trường Công và Viễn Công đều là Pháp tôn của Đại sư Khuông
Chân vậy. Vân Môn tiếp
thừa từ Thiền sư Tiến-Vân Phong, Vân Phong
tiếp thừa từ Tuyên
Giám-Đức Sơn. Đức Sơn tiếp thừa từ Thiền sư
Tín-Long Đàm. Long Đàm nối dõi từ Thiền sư
Ngộ-Thiên Hoàng. Thiên
Hoàng nối dõi từ Đại
sư Thạch Đầu. Thạch Đầu tiếp nối từ Hòa thượng Tư-Lô Lăng.
Hòa thượng Tư thọ pháp từ
Lục Tổ tức là
Thiền sư Đại
Giám. Mở rộng Đạo do
Bồ-đề Đạt-ma
hoằng truyền, nên người học
Phật trong thiên hạ tôn quý
đức đó. Như Khổng Tử tiếp thừa Chu Công mà
khua động Đạo của Nghiêu
Thuấn, Thánh nhân cử dụng đó sở dó gọi là giáo vậy. Đại dụng không thể rốt cùng, tức văn tự lấy làm đến. Tới lúc chủng trí
sai biệt, Pháp môn muôn khác, lại
sợ người đa văn ở đời
sau
sai lầm, khốn khổ người học không kịp, nên Đức
Thích-ca Như Lai đem ngay chánh pháp trao cho
Đại Ca-diếp, tuy chỉ bày ngôn thuyết đó mà không vết tích văn tự.
Bồ-đề Đạt-ma cách Đức
Như Lai hai mươi chín
đời, nhận thọ đó rồi
đưa đến phương Đông. Mới đầu mọi người chẳng
hiểu, thời đó đều
đuổi bỏ. Kịp lúc truyền đến đời Thiền sư Đại
Giám, lại rất kính tin. Người học
hướng theo, như nước cuồn cuộn đổ về. Ôi!
Cuối thời Tượng Pháp,
cách Thánh nhân càng xa, người học xuyên tạc
mê mất Đạo chân, Thiền
sư vì rất lấy làm than thở đó, nên làm mẫu
tông cực đó, ngõ hầu
có chỗ chánh vậy.

Ngày Rằm tháng mười năm Tân tî
(1
0
4
1) thuộc niên hiệu Khang Định ( 1
0
4
0-
1041) thời Bắc Tống.

<詞>LỜI TỰA DI THẠCH THI.</詞>

“Di Thạch Thi” tức là tảng đá được khiêng về mài dũa xinh
đẹp của Quân tử vậy.
Tảng đá ấy lúc đầu vất bỏ bên vệ đường, tuy nó
quý lạ, to lớn nhưng khả
quan, mà người đi đường chẳng đoái hoài.
Sa-môn Vô Biện suy nghó lấy mà hiển bày đó, mới dùng thợ khéo tính
chẳng sùng triều, bèn đặt để đến nơi
sân nhà. Cao vút trống như núi cao, trước nhìn ao trong,
sau râm cây tốt, hai bên càng mở rộng ba ngôi nhà đề tên là:
Thạch Diên, Chiếu cổ và
Thiền yến. Đến đó khiến người chợt
nhiên mà u tư, từ đó
người khoe cùng bảo người trông xem rão lại, đẹp
xinh của Đá một sáng
sớm bèn hiển bày. Sa-môn Vô Biện lại làm thơ để
ca ngâm đó.
Các Hiền só Đại phu cùng chư vị các phương khéo giỏi thơ cũng theo mà phú đó. Hẳn muốn tôi làm lời tựa, nhưng mọi người đều
có sự đắm thích, mà có nhã có tục, có
Dâm có Chánh. Nhìn vật đó thì
Hiền của người đó có thể biết chăng? Nếu Đá đó là vật, tánh nó cứng
mà chất nó chắc, hình
nó tónh mà chế nó vuông. Vuông ấy là tợ như Quân tử cương chánh mà không cẩu thả. Chắc ấy là tợ như tiết tháo
Quân tử chẳng thay đổi
vậy. Cứng ấy là tợ như Quân tử hùng nhuệ mà
đứng vững vậy. Nhưng
tên của Di Thạch lại càng đẹp xinh ấy vậy. Ngoài
ra phong cự tợ như Hiền
nhân nghiêm trọng mà túc vật vậy. Bên trong đó trống rỗng tợ như chí nhân hư tâm mà hợp Đạo vậy.
Nay Sa-môn Vô Biện dùng Đạo tôi làm
Thiền giả, Sa-môn cũng dùng bút mực cùng
các Nho nhân giao du, đem
đá đó dựng lập nơi sân, sớm trông chiều nhìn, hẳn muốn nhờ
sáu thứ dùng làm Đạo đức có ngoài
giúp thưởng, tháo tu đó im lặng xét vậy. Đến lúc đọc thơ đó, tìm cầu nguyên do làm ý đó thì chưa cùng từng đây
chẳng hợp. Nhưng,
Sa-môn Vô Biện tâm đó xa
như vậy mà cùng thế tục
đó đùa vui với thật, cố nhiên chẳng đủ cùng trông mong. Các ông đẹp xinh mà thi phú cũng chẳng thích nghi ư?
Thơ đó có bao nhiêu bài,
đều là Hào phú của thơ ấy vậy, trông nhìn đó có
thể thấy, đâu phải chỗ
thấp kém có thể thảy đều bình xét.

Ngày… tháng… năm…, Tôi kính đề tựa.

<詞>LỜI TỰA THƠ MƯỜI BÀI VỊNH PHÁP VÂN.</詞>

Trú thượng nhân ở Pháp vân
sửa chỗ ở tại
Tây Hạ đề là
Thúy Việt Đường, vì đó đẹp của núi rừng che râm mát vậy. Cửa nhà
xoay hướng Bắc bình thản,
đề là Lăng Nhai Môn, chỉ bày đó nhân cao hẳn giẫm chánh vậy. Mới đầu đó vào đường tắt của rừng, đề là
Tiêu Nguyệt Kính, nêu cao chỗ tiện lợi đó vậy. Thông với
suối nước đó, đề là
Hạ Lương Tuyền, tức là quý
sự tưới mát nóng bức vậy. Để phô bày
tâm địa sáng ngời của
Tăng xưa trước, nên đề là Hoa nghiêm Tháp, nhằm biểu đức người đó vậy. Chỉ ngọn núi đó cao vút, đề là
Tiêu La Lónh. Lấy vui vẻ với
việc hoang dã, đề tên Đình đó là Ánh Phát đình, tức lấy nghóa Vương tử kính núi
sông cùng ánh phát vậy. Đặt cốc của núi đó
là Dương Hải Đảo, là
riêng mừng vui quả ấy vậy. Bảng hiệu lầu các
đó đề là Thanh Ẩn Các,
lấy chỗ đó có thể tónh lặng ấy vậy. Đến hiên
trúc tịch, đề là Tu Trúc
Hiền, tức phỏng tiết tháo đó vậy.
Mười bài vịnh đó là thuộc ở Tịnh xá
Pháp Vân. Pháp Vân gá ở trong núi Đại Từ, cách đô thành khoảng mười dặm, phía Bắc trông
nhìn suốt tận
Chiết Giang, phía Nam trông nhìn hồ
Tiền Đường, trải
qua nhiều lớp sườn núi,
chợt nhiên men theo khe lội suối, tiếng nước
lạnh lạnh, mây cây mịt
mờ, sống như từ bên sông hồ đến núi, mà Đại Từ rất là
sâu tối.
Pháp Vân sân nhà tiếu
sái rừng núi
cuộn quanh,
sầm uất
tươi tốt, so với các
chùa khác ở núi Đại Từ thì đó lại là tuyệt xuất ấy vậy.

Xưa kia, Lại Bộ lang công làm Thị lang trí chính trở về quê hương,
phần nhiều thích rão bước các
danh sơn, rất vui thích ở đó, lấy đó là trú xứ cao giẫm vậy. Cứ mỗi lần đến thì dừng ở cả tuần cả tháng vui vẻ
mà quên trở về. Lại
Bộ là người danh đức xông tỏa khắp thiên hạ. Đã
vui thích ở đó, mọi
người cũng văn vẻ theo mà mến chuộng đó. Nên
cảnh thắng Pháp Vân bèn
vang tỏa khắp xa. Trú Thượng nhân còn lấy
làm chưa hết vẻ đẹp
của núi sông đó mới càng đề cao mười cảnh đó, chăm chăm dẫn các Thi nhân ngâm vịnh đó. Các hàng tiên
sanh tấn
thân, cùng các Danh Tăng
ở Ngô trung nghe đó đều vui cùng làm Phú, tranh nhau lưu xuất từ kỳ câu lạ, mà phong vận như tuông ra vàng đá
leng keng, khởi tư duy trong
lắng nơi người. Chỗ gọi là thắng khái là
càng vang càng tỏa, đem
truyền đó mà không cùng vậy. Nhưng cảnh vật ẩn mất hay hiện bày cũng do
sự ôm kỳ cặp dị của người. Ẩn hiển hay cùng thông hẳn có
thời số. Cảnh của mười bài vịnh như thế, bày trải trong
núi hẳn cũng lâu xa vậy.
Bỏ đặt mà chưa từng hơi phát. Nay Trú
Thượng nhân khua động đó, mà thơ các bậc Hiền tỏa
sáng đó.
Há số đó cùng hội cũng có thời vậy ư? Nên, Hiền giả tuy trọn đời ẩn đó, bởi
thời mạng vậy, cũng chẳng đủ may mắn đó.
Thượng nhân đã vui được thơ của
các vị đó, đặc biệt
giao tôi làm lời tựa. Nhưng không có nghóa là có thể
nói cùng tận đẹp xinh
của thơ đó ấy vậy.

<詞>LỜI TỰA THƠ PHÁP HỶ ĐƯỜNG.</詞>

Có người khéo giỏi việc, khắc thơ
Pháp Hỷ Đường đem truyền
tỏa đó, mà Tịnh Nguyên
thượng nhân dự biên đó, tiếp đem việc ấy nói
với Tiềm Tử tôi rằng: “May mắn chí ông đó
vậy!” Phàm Pháp Hỷ
đường là một thất
nhỏ, ở của Thiền sư Quảng-Bảo Nguyệt vậy. Quân tử khéo đem
Pháp Hỷ đó mà tự xử, nên làm thơ mà ca ngợi đó vậy.
Thơ đó phàm có bao nhiêu bài là do các
Tiên sinh tấn thân, cự công vó nhân
làm nên vậy, cao vượt thù tuyệt chẳng thể được mà bình luận vậy.
Như Bảo Nguyệt sống tâm tốt
đẹp, ngụ chữa bệnh để mở lớn hạnh đó,
Chương Biểu Dân biên
thuật đó rất rõ ràng vậy. Tôi chẳng phải luận nữa,
chỉ lần lượt phát mở
chỗ gọi là Pháp Hỷ ấy. Phàm, Pháp là Đạo, Hỷ là
vui tiện. Đạo hẳn là
chánh của trời người. Người mà chẳng tiện Đạo,
sao có thể làm Tâm vậy?
Phàm, sống chết là đại biến của con người
vậy, nếu chẳng phải tiện
Đạo, thì không thể ở ngoài biến đó làm chí
Thần trọn vẹn vậy. Vinh
nhục thạnh suy là biến của việc người, chẳng
phải tiện Đạo thì không
thể thuận biến đó để đến phần an vậy. Ghét thương lấy bỏ là biến của
tình người, chẳng phải tiện Đạo thì không thể lý biến đó để đến tánh thắng vậy. Nên có nghóa là Đạo không gì chẳng còn

nhất quán ở
trong ngoài vậy. Chỉ Thánh Hiền thường dùng Đạo ngưng lắm,
sống đó
chẳng loạn, chết đó chẳng bạc, ra đó chẳng biến đổi, ở đó chẳng
phiền muộn, nghèo bần đó chẳng khốn cùng, giàu
sang đó
chẳng tham đắm, núi rừng
ấy, triều đình phố chợ ấy, chỉ Đạo là chỗ tiện
vậy. Tục chẳng đoái
hoài Đạo mà lục lục lấy biến tệ đó. Than ôi!
Xưa nay đâu thiếu vậy thay?
Bảo Nguyệt người đất Hàng, nước đó đất an lạc, phong tục dùng xa xỷ cùng cao, người lớn
phương phục, cơ hồ quên Đạo mà hướng theo chỗ chuộng đó vậy.
Bảo Nguyệt am thất đó trải qua
giữa khoảng chợ giếng, mới kiều nhiên riêng tu lạc của
Pháp Hỷ. Đó đâu
chỉ chuyên tự vui đó mà
thôi vậy, đó sắp có chỗ học đòi mà khuyên đó
ư? Thơ phú các vị ấy
thật là đẹp xinh đó vậy.

Ngày mồng tám tháng mười một năm Tân sửu
(1
0
6
1). Tiềm tử đề tựa.

<詞>LỜI TỰA SƠN TỲ ĐƯỜNG.</詞>


Thiền sư Trí
Nghiêm-Nam Tông làm chủ Tinh xá Khánh
Thiện, mà ấp nhân thích
nghi đó, gần một năm mà chỗ ở đã tu sửa, Bạch
Vân Đường người cũng làm mới đó. Lại đem thư mời đồng bạn đó là
Khế Tung tôi nói: “Tôi dùng thất hư tiếng trống để tiếp đãi ông”. Gặp lúc
tôi mới chuyên ý Thiền
tập, biên thuật sách, năm đó bèn đến thăm xem, cửa nhà chiếm nửa ngọn núi, nhưng ra
sau chỗ ở đó, cửa
sang xoay hướng
Nam mở rộng.
Phía trước trông các núi liền nhau chập
chồng quanh co, cùng với
Thiên Trù mây cây mà cùng tỏa sáng, như thấy bức họa đẹp tiêu nhiên khởi phát tư duy
sâu thẩm nơi người. Tôi vui vẻ ở
đó trải qua cả năm, tâm
rất tự đắc, mà việc trần giảm ít. Ngày càng thanh tịnh, nhân nghó tên chỗ ở cũ lấy nghóa rất gần, liền bảo lấy hiệu
Sơn Tỳ mà thay đổi đó.
Sơn Tỳ là lấy hiệu nơi ở của Cao tăng Huệ Ước
thời nhà Lương. Xưa kia,
Sa-môn Huệ Uớc với đức hạnh cao vời, Thiên
Tử rất kính trọng, mà
Chu Ngung ở Nhữ Nam mới tạo dựng chùa Sơn
Tỳ tại Chung Sơn và thỉnh
mời Sư đến ở đó. Nên ngày mà Chu Ngung làm xinh đẹp
Sơn Tỳ, Sa-môn Huệ Ước ở mà
Thanh phong tràn đời.
Như Sa- môn Huệ Ước đáng xưng gọi là bậc Hữu Đạo của chúng tôi vậy.
Chúng tôi đáng nên kính
mộ đó, kẻ ngu sao dám sánh cùng người đó vậy.
Lấy Sơn Tỳ đó để đặt
hiệu của Đường, thành thật muốn chỗ đó cũng
được như Huệ Ước vậy.

Ngày ba mươi
tháng giêng năm Đinh hợi
(1
0
4
7), thuộc niên hiệu Khánh Linh ( 1
0
4
1-
1049)
thời Bắc Tống. Đề tựa.

<詞>ĐỀ TỰA THÚ HIÊN.</詞>

Chỗ ở của Từ Hóa đô Tăng chánh là tại Bắc Hiên, ở Tịnh xá làm nơi
sâu cùng, nơi cửa
sang khác rất là
rỗng sáng. Tónh lắng có
thể để yên, an có thể để nghỉ, vừa tiện để
Từ Hóa vui thích đó, muốn
Tiềm Tử tôi đề tên mà nêu cao đó.
Tiềm Tử tôi nói với
Từ Hóa rằng: “Rõ tánh Sư, mọi người
đều có thích, mà thích của ông vui mừng gần
Đạo. Đó gần như ngõ
hầu ư? Tónh là chánh, sáng mới soi, hư rỗng mới dung, chỗ làm
sâu thẳm mới thanh.
Tuy phương trượng đó phòng thất bao
bọc chung quanh, chí đạo
thì thanh phong hạo khí sáng cả đất trời, suốt
cả xưa nay. Diệu thay! Ở
đời nhân gian mà tuyệt ra sâu thẳm, chẳng
hẳn ở tại núi xanh mây
trắng, vắng vẻ rỗng thoáng không ngằn mé,
chẳng hẳn ở đời phô
bày phương ngoài vậy. Thượng nhân ưa thích đó, đã có thú của chí đạo, mà
Tiềm Tử tôi mới dùng chữ
Thú Hiên để đặt tên
Bắc Hiên đó, mà văn
đó càng phô bày chỗ chuộng tâm chí thanh thắng
của Từ Hóa. Tiềm Tử
tôi là Khế Tung ở Mạnh Lăng vây”.

<詞>ĐỀ TỰA DU SƠN XƯỚNG HÒA THI TẬP.</詞>

Tùng sự
Dương Công Tế cùng
Xung Hối Ngộ thượng nhân đến thăm hỏi
Tiềm Tử tôi. Ngày hôm
sau lại mời tôi đến ở nghó tại
Linh Ẩn, lại ngày mai nữa
đến ở Thiên Trúc, bèn dừng nghỉ tại Thiên Trúc vậy. Ba người vừa vân du vừa ngâm vịnh được ba mươi
sáu bài thơ.
Công Tế mời Tiềm Tử
tôi đề lời tựa ở đầu. Tiềm Tử tôi nhường lại Công
Tế mà nói: “Tôi không dám dẫn trước kẻ
só của
Triều đình”.
Công Tế nói: “Đây là núi
rừng, chỉ luận Đạo chẳng luận Thế”. Tiềm Tử ghi lời tựa chẳng phải nhục vậy.
Tiềm Tử tôi nói: “Vâng! Tôi
sẽ làm lời
Tựa”. Nhưng Công Tế và
Tiềm Tử tôi kết bạn vốn người Nho người
Phật khác nhau vậy.
Người tiến tới
Quan só, cùng kẻ thối lùi ẩn tàng lại càng
khác vậy. Nay cùng nhau ở
đây bởi do bên trong đó có chỗ hợp mà như
vậy. Công Tế cùng Xung
Hối do ham mê thơ nên hợp, cùng Tiềm Tử tôi
vì ưa thích núi nước
nhàm tiện nên hợp. Tiềm Tử tôi cũng có phần do thơ mà cùng hợp với
Xung Hối. Mà Xung Hối lại vì mến thích núi
nước nên cùng hợp với
tôi. Phàm, trở về núi nước, phong vị đó đạm nhạt
lại tónh lắng. Trong thiên
hạ ưa thích đó có được bao nhiêu người? Nên
tôi thuộc được hợp đó thường ít vậy. Vừa
thong dong trong núi, gặp gỡ
đó cũng là khó có
được. Nên ăn khớp đó lóc cóc đó trọn ngày trông nhìn cùng nói nhau là hầu như quên cả hình tích đó, không biết ai là Phật,
ai là Nho nữa!
Ở thời nhà
Tấn, Vương Tạ Hứa Tử vì vui thích núi nước nên
kết

bạn với Chi
Đạo Lâm; ở thời Tiền Đường, Bạch Công Ẩn Lô
phụ cũng dẫn bốn Thích tử làm bạn
phương ngoài. Ý đó há chẳng vậy ư?
Hợp với Đạo đó có thể chợt nhiên ư? Mây và Rồng quý do khí hợp, gió và hổ quý vì tiếng hợp. Thánh và Hiền quý vì thời hợp. Vua và tôi quý
vì Đạo hợp. Người học quý vì Đạo của
Thánh nhân hợp. Trăm thợ khéo
giỏi quý vì công việc
hợp. Côn trùng quý vì loại đó hợp. Chẳng cùng
hợp, tuy Đạo như Trọng
Ni, Bá Di cũng không chỗ hợp ở đời vậy. Thiên
hạ sao được chẳng trọng
chỗ hợp đó ư?

Vừa rồi, hai
ông đó lại đã bức thúc hết năm, cảnh núi rậm rà vì
ý Xuân. Nhưng thay tạ
cùng đoạt chợt râm chợt sáng tạnh. Sáng thì mây trắng mốc xanh văn vẻ như vậy, chiều thì băng thừa tuyết ánh như
vậy. Suối bay lạnh lạnh như tuông ra vàng đá. Rừng tối hương mai
hoặc ngưng hoặc tan, cây
có chim hót, suối có cá bơi. Mà hai người đó
đam mê núi nước thì
chỗ ưa thích càng được, đam mê nhân tiện thì tình
đó càng vui. Thắng khí
thắm khắp mà lại phát u hứng ưu du cuộn
quanh, ngoài ra ngâm tiêu
tự nhiên. Tuy người bên cạnh thấy đó, không
biết sở dó họ làm vui
vậy; khách ngồi tiếp đó, không biết sở dó họ làm được vậy.
Riêng Tiềm tử tôi
sắc xanh che phủ, may đi cuối đó, mà nói
với đó rằng: “Vui của hai ông chẳng phải chỗ vui của thế tục,
được của hai ông chẳng phải chỗ được của thế tục vậy. Đó là khiết tịnh tiêu diêu,
việc vượt ngoài đua tranh trần lụy vậy, trọn đó có thể vậy”. Nhân bình thơ
đó mà nói: “Thơ của
Công Tế là Thiệm, Thơ của Xung Hối là Điển.
Như Lão lệ nhã kiện thì khí đó cách cùng cao vậy”.
Tiềm Tử tôi thì im
lặng, vì đối với thơ
là chẳng chuyên, tuy nhạt yếu bệnh vụn đó, xa chẳng
kịp hai ông, đâu có nghóa
là hết không ý đối với hứng vậy!

<詞>LỜI BẠT DU SƠN XƯỚNG HÒA THI TẬP.</詞>

Công Tế mới đầu cùng
Tiềm Tử tôi ước giao làm lời tựa và lời
bạt tập thơ. Tiềm Tử
tôi chẳng tự biết lượng, đã mở đầu mối đó.
Công Tế mới khiêm nhường,
chẳng lại làm đó, nhưng ý của thơ, lời tựa nói
chưa hết. Mới đầu Công Tế thấy thơ gặp tuyết ở
trong núi của Tiềm Tử tôi, mến đón lẽ đó cùng riêng đến nói là Tiêu lệ có phong của
Cổ nhân, bèn khí khái rút thơ trong tay áo
Xung Hối mà tìm đó, ý lưu lại
trong núi cùng cực thực
quanh co. Tiềm Tử tôi cũng vì Công Tế đã vui mừng thích ý phi thường đó. Lại chẳng tự bó buộc giữa hai bên vui mừng
cùng Du vịnh. Tiềm Tử
tôi là Thiền giả ít vì tư lự loạn lạc, ở Ngô
Trung hơn hai mươi năm, tủi nhục các
Só Đại phu vân du theo vài lần vậy.
Như Cố Thị lang
Lang Công đến trông nhìn đó rất
sâu dày.
Lang Công lại do thi
danh mà hiển bày trong thiên hạ.
Tiềm Tử tôi kính phụng
hòa xướng đó, cũng chẳng thuộc loại phóng tứ ngày nay, mà chẳng tự
cẩn trọng đó.
Nhưng Tiềm Tử tôi tuy hẳn bình
sanh lớn lên muốn mong ở
cao giãn nhã tố, như Chi
Đạo Lâm, Tuệ Viễn ở Lô Sơn làm người
phương ngoài, lo lắng sức
chẳng đủ kịp đó. Tuy nhiên già vậy mà tôi cùng
các vị phương bào chịu
cùng vui mà theo cùng vân du đó, được mấy
người vậy ư? Công Tế
là nhà Nho tài tuấn cùng với tôi khác giáo mà cùng ân cần tốt lành như thế, đây chẳng cùng cần vân du và ngâm vịnh thì
ai cùng vân du ư? Xướng
hòa gồm cả thảy có sáu mươi bốn bài. Mới
đầu ở trong núi vân du
ngâm vịnh mà thành được ba mươi bảy bài, sau
đó giả biệt nhau, mà
các ông vẫn nghó nhớ gởi nối tiếp xương vịnh qua
lại được hai mươi bảy bài, đều biên ghi đó làm thành Tập vậy.
Ngày mồng năm tháng hai năm
Kỷ Hợi
(1
0
5
9) thuộc niên hiệu Gia Hựu ( 1
0
5
6-
1064)
thời Bắc Tống, Tiềm Tử tôi lại ghi đề.

<詞>ĐỀ TỰA GIỚI NGUYỆT THƯỢNG NHÂN ĐỔI CHỮ</詞>

Thượng nhân tên là
Hiểu Nguyệt tự là
Trúc Khanh. Tôi cho là
chữ đầu đó nghóa không
xứng đáng, không thể dùng làm Huấn nghóa,
nên dùng Công Hối để
đổi đó. Tên dùng chữ Nguyệt, bởi lấy cái nghóa
cao sáng đó vậy. Nhưng
sáng không thể trọn sáng, hẳn nhận chịu đó vì
tối (Hối). Nhật nguyệt
trọn sáng, thì đạo của ngày đêm chẳng thành, nên
nhật tối ở Âm mà Nguyệt tối ở Dương vậy. Trời
đất là chí minh
(sáng cùng tột) của
Nhật Nguyệt ấy vậy.
Thánh Hiền sao có thể trọn
nhọc sáng đó ư? Thánh
Hiền trọn sáng thì Đạo của động tónh, tiến thối
hẳn không đủ Pháp ở
thế gian vậy. Nên Thánh Hiền thời xưa trước sáng ở Hữu vi mà tối ở
Vô sự vậy.
Thuấn sáng ở chánh trị mà tối ở được
người, vì nhường thiên
hạ. Văn Vương, Kiến Ky Tử sáng so cùng cửu trù
mà tối ở đại nạn. Chu
Công sáng ở Phụ tướng mà tối ở thành công.
Khổng Tử sáng ở văn của
Xuân Thu sáu kinh mà tối ở
Lữ nhân. Nhan Tử, Ma- ïnh Kha, Tử Tư, Dương
Hùng đều cùng cao vọng mà sáng tối ở đời sau vậy.
Nên sự nghiệp đó rất lớn, đạo đức càng dương tỏa, làm Pháp ở
đời mà muôn đời truyền đó.

Nay thượng nhân là người có khí thức, sáng ở làm học biết Đạo, đó
sắp có chỗ tối ư?
Thượng nhân chúng tôi ấy cùng
sự vật ở thế
tục xa vời chẳng tương
tiếp, lại càng nên tối vậy. Tôi đối với Thượng
nhân là người xưa cũ
vậy, cách biệt nhau mười năm, cuối cùng được
pháp từ Lang Da, lại gặp ở Ngô trung, xét xử tâm
đó không tịch, hay ngoài nơi thân thế mà chẳng lụy được mất phải quấy đó, thật chỗ gọi là hay hướng
hối ấy vậy. Chữ (= Tự) đó dùng Hối (= Tối) ước cũng phát tích từ áo nghóa đó vậy.
Một sáng
sớm vì Đạo trở về thăm thấy chỗ thân quen,
đòi văn làm giả biệt,
nên đầu tựa dùng chữ đó mà tặng ấy vậy.

<詞>ĐỀ TỰA CHU CẢM CHI ĐỔI CHỮ.</詞>

Chu Quân mới đầu tự là
Cảm Chi, tôi cho rằng nghóa đó
chưa cùng cực, xin dùng chữ
Thành Chi để đổi đó.
Chu Quân tên là Ứng, nhưng muôn vật không gì lấy theo loại tương ưng mà chẳng thể ứng, chẳng đồng loại vậy. Chỉ người thành thật mới có trời đất khác loại tương
ứng. Nên thành thật ứng
là công của ứng vật vậy, còn loại ứng là tư của
ứng vật vậy. Tư thì ít được, mà công thì ít phu. Quân tử xấu hổ mất chỗ
ở một vật, cho nên Quân
tử quý thành thật ứng thiên hạ vậy. Thành thật ấy là nghóa của
Chí Chánh vậy. Dịch nói
là “Trung Phù”. Trung phù
tức là trung chánh ấy
vậy. Dùng nhu đó mà chánh bên trong, dùng
cương đó mà chánh bên
ngoài vậy. Huống gì dưới mà thuận với được Đạo đó của Âm
Dương vậy. Suy ở nhân
sự thì có thể do giáo Đại tín.
Thiện nói là hóa bang vậy, heo
cá tốt, tin đền heo cá vậy. Trung phù do lợi
trinh mới ứng với trời
đất vậy. Nghóa của Thành (thành thật) cũng chẳng
là Chí (thấu đáo) ấy ư?
Chu Quân mới đầu tôn thờ cha mẹ thì người trong
làng ngợi khen hiểu đó, đến lúc làm quan thì liêm
minh, trải qua
Quan phẩm phàm một Bộ
một Úy. Người đó nếu là Sa-môn áo vàng, Nho
só áo trắng đều vui mừng nhân đức đó. Đó nếu chẳng phải đem
Thành thật mà đải vật
thì sao có thể thiện đó như thế ư? Mà Chu Quân nhọc ở Huyện Lại trải qua hơn mười năm,
tự chẳng đó thấm khắp ngưng trệ mà cẩu thả tiến cử ở biết mình. Hỏi đó thì nói là mạng vậy.
Quan só mắc bệnh chẳng làm chính, đâu miệt mài ở
người biết. Đó lại thấy thành thật đó thấu đáo vậy. Chỗ gọi là Thành đó cũng chẳng thích nghi ư? Đã
mới đầu Chi mà lại
cuối cùng cũng Chi. Chi đó nghóa là Thành vậy.
Thiên hạ vì thành thủy chung do đó lớn dày mà
cao sáng.
Thánh nhân vì thành thủy chung do đó lưu truyền pháp của muôn đời.
Tuy nhiên, Thành của Quân tử suy ở
chỗ tự đắc đó, tạm thời họ giàu sang vậy, chẳng
vì kiêu dật. Họ già vậy
chẳng gì rối ren tám chín mươi. Họ uống rượu mà chẳng vì
say loạn. Đoán đoán ở “thủy” đó là phải, ở “chung” đó là
phải, thì Đạo của Thánh
Hiền được chỗ truyền vậy. Đức của Chu Quân
sắp chẳng khuyết mà được trọn vẹn đó vậy. Tên đó vang ai có thể diệt mất? Tôi cùng với
Chu Quân đều là người
phương Nam, lại đặc biệt bạn
lành cùng nhận biết sâu
sắc mà lại rõ ràng vậy, nên nhân chữ dùng làm
tên tự mà gắng gỏi đó.

<詞>ĐỀ TỰA ĐƯA TIỄN DIÊU GIÁ BỘ ĐỀN TẦM DƯƠNG</詞>

Giá bộ
Diêu Công sắp đến
Tầm Dương, trên đường hẳn ngang qua đất Yến (Yến là quê hương của tôi).
Tiềm Tử tôi muốn nhân người theo đó mà gởi thư. Người bác họ tôi là
Lý Chủ bộ
Diêu Công, chẳng do hiền đó mà tự cao, mới lại gởi thư
nhiều trang, rất mực ngợi khen Tiềm tử
tôi khéo dùng bút, rộng
xem Lục kinh mà biên thuật sách, phát huy
pháp đó để chánh người
học trong Nhị giáo. Cho rằng, tuy như các Đại thiền Cự
Sư ở thời xưa trước, chưa có ai toàn vẹn như
Tiềm tử. Đó rộng mà
lại lớn vậy.
Diệu Công đó cấp dẫn người làm thiện, muốn khiến họ đạt
đến thấu đáo vậy. Tiềm
tử tôi không cho như vậy, há quả như vậy ư?
Tuy nhiên, mới đầu Tiềm
tử tôi biên thuật sách Nguyên giáo, tâm đó thành
thật làm cho kia chấp văn tập lý ấy vậy (Chấp văn
là Nho giả, Tập
Lý là Thích giả, tập dùng tục ngữ để dụ
Pháp đó. Đó là thư của
Diêu Công gởi lại nói vậy).
Cả hai đều tệ Đạo mà chẳng tự phát minh, vừa muốn cứu đó vậy.
Sách đó đã lưu xuất, tuy bốn phương
vừa truyền, mà học trò người văn thì vui với văn của tôi, người không phải văn thì
chẳng biện rành đạo của
tôi, cũng lại chẳng thấy chỗ hướng đến thấu đáo
của Tiềm tử. Tiềm tử tôi riêng không có học trò, cùng giảng cầu
còn ngơ ngác, âu lo Đạo đó chưa rõ ràng đối với người vậy. Đạo của
Tiềm tử tôi là Đại bản của
sanh linh, là rốt ráo (= Chí) của làm thiện trong
thiên hạ. Nếu gốc đó
không tỏ sáng thì chí đó chưa xét, người trong thiên
hạ muốn chỗ kết quy đó
là gì? Kẻ só hành đạo sao nhẫn mà chẳng xót
xa ấy ư? Nên Tiềm tử
tôi thường chẳng trốn lánh sự chê cười của lưu
tục, mới đem sách đó
mà cầu thông ở các bậc Thiên Tử, Tể Tướng
Hiền Só Đại phu, là bởi vì đó vậy. Nhưng các hàng
Tiên sanh tiến thân đều biết, tâm của Tiềm tử tôi như vậy có được bao nhiêu người ư?
Diêu Công mới nói là pháp sở
đắc của ta như đó vậy, chỉ chỗ làm lại như vậy, dẫn nêu Cao tăng cự
sư của thời xưa trước để cùng
so
sánh đó lại như đó vậy.
Há chẳng phải vì đó mà
biết mình ư? Cùng biết đó sâu chăng? Diêu
Công mới đầu dùng Đại
thần tiến cử, tự mặc áo vải đi chân không, chẳng do khoa thường mà thẳng đất cao vào Quan, văn chương tài nghiệp trác việt hơn người có thể biết. Nay lại ra
Tầm Dương, Tầm Dương thuộc phương
Nam vậy. Tiềm tử tôi người
phương Nam, tập học biết được
núi nước phong tục rất
rõ ràng, hãy vì ông mà nói đó. Lãnh ngoại, từ phía Đông của
Ung Quản, phía Tây của của
Triều dương, phía Nam của
Quế lâm, phía Bắc của
Hợp phố bao quanh vài ngàn dặm, nước nhà
chính giáo khắp đủ, tức
sương mốc tuyết mống đó thấm đượm đã nhiều, khí bệnh dịch tiêu mất
chẳng phát. Dân tốt vật quý ngày một xuất hiện,

phong thổ đó
ngày một đẹp xinh. Cây hương rừng quế hoa báu quả
kỳ (Hoa báu quả kỳ là
người phương nam xưa trước xưng gọi), danh phẩm khác
lạ liên tiếp tốt tươi mà quanh năm chẳng tuyệt. Như Ngô, Đăng, Dung, Tầm, một
số quận đều
men sông.
Núi Ngũ Đái, núi rất đẹp
xinh, sông rất
trong sạch, có động phủ
Thần tiên, có lầu quán nhà Phật.
Thôn ấp thành quách trông liền nhau, mà người khói cuộn quanh
sớm
thôn tối dương, đang trời
đất lắng tạnh thì khí tượng đó thanh thấu như
tranh họa đồ. Nhưng tục đó chất phác, người đó
thuần hòa, ít tranh tụng mà biết ngấm dần ảnh
hưởng phương. Tôi biết
Diêu Công trị dân đó, thì hóa của
Nhân nghóa đó dễ hành, đến cảnh đó thì chí thanh minh đó
càng được. Diêu Công
tâm thông, lại hay dùng đại đạo tự thắng. Sự
thuyết phục giáo của
Tiềm tử tôi cũng nhờ đó mà càng được lan truyền
vậy. Đợi công phân sắc
chiếu trở về lại phương Bắc, sẽ cùng một số
người được đạo này.
Có bao nhiêu người đó ư? Đường sá trên dưới,
khổ nhọc của thuyền xe, ngài nên tự tiện lợi, tự thận trọng đó.

<詞>ĐỀ TỰA THƠ ĐƯA TIỄN QUÁCH CÔNG PHỦ TRIỀU PHỤNG.</詞>

Quách tử mừng vui đạo của Tiềm tử tôi, muốn giúp đỡ để
chánh tu từ lập thành
đó, Tiềm tử tôi có thể đáng chăng? Quách tử là học trò của
Tiên sanh tiến thân, mới riêng có khả năng nhấc lên đạp phong
của Cao thế.
Khá trọng, khá thẹn! Tôi nói chẳng đủ để cùng giúp đó.
Nhưng Quách Tử tuấn sáng
thiên tài vượt phát, thuở thiếu thời thì hay làm ca ngâm, tiếng nhiều trăm ngàn lời mà khí đó
chẳng suy, thể đó bình đạm. Vận điệu vút cao xưa, cách lực ưu thiệm.
Nhiều nhiều càng công, ngậm muôn tượng ở đầu ngòi bút, động đó thì từ cú kinh xuất mà không cùng.
Cùng khách người nghe lời tụng đó, tuy cả ngàn từ hẳn ghi nhớ, ngữ
vận thanh xướng như tuông
ra vàng đá, khiến người kinh đông mà ưa
thích đó. Tuy như Mai Thánh
Du, Chương Biểu Dân lấy làm quý (cuối
cùng) Thái Bạch phục sanh
dùng thơ trang bày đó. Khắp bốn biển chín châu các bạn đồng học chưa ai biết
Quách Tử là hạng người gì, các
Công khanh Triều đình ai
từng thấy thạnh của Quách Tử như vậy ư?
Phàm, rùa, rồng, lân,
phụng, đó cũng là vật vó kỳ vậy, khiến nó ghé đính
nơi bàn đất, gá nơi gai gốc, thì đó là chỗ tiếc của
Quân tử. Tôi sợ
Quách Tử hết phải
quấn quanh, ngoài ra hư dối cùng đời chìm nổi, nhân lúc
giả biệt nên làm thơ
phú để cầu chúc đó:

“Đá trắng tạc tạc Chứa mỹ phái ấy Quân tử đạo tôi

Quân tử đó vui, U nhàn rờn rờn

Khua dáng đẹp ấy. Thục nhân chẳng hiện

Thục nhân chẳng khuyết Chỉ là tấc vuông

Làm gốc của đó Trái đó vật lay Cùng đó vật loạn
Lắng đó gom đó

Lắng lắng buồn buồn Nước nào trong lắng chừ! Khá sức khá rửa

Núi nào thầm lặng chừ! Khá nghó khá tiện,

Sao thiếu ở yên
Sao thừa làm đầu”.

<詞>ĐỀ TỰA BÀI CA ĐƯA TIỄN BÍ THỪA VƯƠNG TRỌNG NINH.</詞>

Năm trước có sắc chiếu cử Bí tỉnh Vương Hầu đến chấp tể
huyện Phù Phong.
Vương Hầu vì chịu tang cha tại
Thiển thổ, nên xin đợi phong dựng mà
sau
sẽ đến Quan.
Triều đình tốt đẹp đó có con đạo, theo đó
lại bảo là: “Lễ xong
phải vâng mạng đến Triều đình”. Bấy giờ các
hàng Nhân só ở Tiền
Đường mến mộ Vương Hầu làm quan có tiếng tăm
nên cùng nhau bàn nghị
rằng: “Phù Phong là đất Tần, mới làm Nhung
Địch kinh động, đâu nên
đến đó. Chẳng bằng Thiên Tử đưa Vương Hầu lại cho nước ta”.
Người nhận biết chẳng phải đó thì nói: “Đó là tình
của người thường,
chẳng phải nghóa là biết Hiền ấy vậy”. Phàm,
Vương Hầu là bậc Hiền mà có khí thức, đọc
sách tham
tầm Đạo của văn võ,
phát khảng khái lập đại tiết, mới đáng làm gương cho Đại hình của nước nhà, dẫn giết trừ hung xu để trị từ lý thái bình. Đó hẳn phấn nhiên để
so
sánh tài năng đó. Há chịu tục lục theo mọi người, tạm lánh khó khổ, để tìm
sự yên ổn nơi đất lắng?
Hoặc nói: “Triều đình vì Vương Hầu lâu
khuất ở nhũng cục, tạm phát Hiền tướng đó để
nhận hiển quan ư? Trong năm
Tân Tî
(1
0
4
1) đang lúc nắng nóng, quả nhiên từ Tân Định lại sắp đến kinh đô, trên đường ra Tiền Đường, Tiềm tử tôi nhân ca ngợi ý
người bàn nghị, nên lấy làm bài ca riêng rằng:

“Chí của Hiền hào chừ! Thoát lược chẳng buộc

Gắng cao xa vời chừ! Tục đâu dễ biết.

Thích thảng Đại tiết chừ! Gặp việc không đổi thay, An
thật bại danh chừ! Quân tử xấu hổ làm

Cửa trời rành biết chừ! Cung điện sâm sai Vương Hầu
Chứa chí chừ! Sắp phát kỳ trong não, Biển Tần
mênh mông chừ! Lũng thọ y y

Vương Hầu đến ở chừ! Quyết đi chẳng từ Ban kia một Ấp
chừ! Khiến dân nhọc mệt

Cũng nuôi Đức kia chừ! Vùng ven Thanh Tần. Đang yêu khí
lớn chừ! Cảnh vận thêm sáng Công danh cùng lớn
chừ! Ngàn năm tốt tươi”.

<詞>ĐỀ TỰA THƠ TIỄN ĐƯA CHU CẢM CHI VÀO KINH.</詞>

Cảm Chi vì chịu tang cha nên nghỉ việc Quan, mướn thuê nhà
ở Tiền Đường để ở
ba năm. Tuy không vác đá chất chứa, chưa từng
bước chân đến nhà
quyền hào, để tiếng tăm đó đến cùng, tiếp đón giao
du, dùng bằng thành thật,
không cậy dùng tài, nên các người tương giao
đó hoặc là kẻ Só Đại
phu, mà dưới đãi cả người trong xóm làng, biết hay không biết thảy đều xưng Hiền với người đó. Nhưng đó chưa đủ để biết Cảm
Chi ấy vậy. Phàm, hành đã tự tin, thì Đạo đó chẳng vọng
cùng người biện giải.
Đến như cùng đạt cũng không vượt đáp tiết nghóa, đó cũng là
Thường đạo của Quân tử ấy vậy. Bởi các hàng lưu tục
khinh thường ương bướng
chẳng thể giữ đó, nên họ kết quy xinh đẹp ở
Cảm Chi ư? Như Nhân nghóa
của Cảm Chi xuất phát từ Thiên tánh đó,
đọc sách làm học thức
độ sáng xa, luận Lễ nhạc Hình chính xưa nay. Ý chỉ đó
đáng chăng, không có gì
chẳng phải, khiến đó đắc chí hành ở một
ấp một châu, một nước
nhà trong thiên hạ, hẳn có thể chính nghóa, ban ân cho trăm họ, khiến người không oán vọng, đâu chỉ tự tín mà có tận
cùng làm Hiền ư? Thuở
nhỏ, tôi cùng Cảm Chi biết nhau rất sâu sắc, thường
bùi ngùi không sức lực để trải bày đó. Nay
Xuân Phục khuyết, lại điều ra làm quan tại kinh đô,
mong cũng sắp trở lại Lô Phụ, tiếc đó vì
cách biệt xa vời, nhân
làm bài thơ để giải bày tư tưởng quyến luyến rằng:

“Cùng ông rong chơi chừ! Tâm tôi thênh thênh Cùng ông
giả biệt chừ! Tâm tôi thêm lo buồn, Ông cất bước
đi chừ! Xuân thủy mênh mông

Trời xanh chín tầng chừ! Mây khuyết thênh thang, Khí trông
hào hoa chừ! Tiếp cánh liệng bay

Hoài đức riêng tới chừ! Ai người cùng dương,

Gạo quý như ngọc chừ! Củi tợ cành Quế Kinh Quốc chín
hưu chừ! Sao làm chỗ giúp

Giang Nam tháng năm
(0
5) chừ! Cỏ Dao bờ dậu Sớm về lại
chừ! Yên tương tư đây”.

<詞>ĐỀ TỰA THƠ TIỄN CHU CÔNG TẾ</詞>

Ngày trước, Tiềm tử tôi ở
Tầm Dương, Công Tế thuở nhỏ theo học chỗ bạn tôi là
Chu Thúc Trí. Chuyên học mà trầm lắng rõ
hiểu, nói năng không
phát vọng, chẳng đồng như các bạn học. Tiềm Tử
tôi thường nói cùng
Thúc Trí rằng: “Tầm Dương núi sông khí tượng
thanh thuần, thích nghi un đúc ở người đó. Học trò
ở đây, trong các người con của nhà họ Chu, nghi rằng
Công Tế được đó vậy. Tôi thấy
Công Tế học ở chỗ
thành vậy”. Đến lúc
Tiềm Tử tôi giả biệt
Tầm Dương hơn mười năm, quả nhiên
nghe Công Tế đổ đạt Tiến Só, sau đó lại nghe do Hiền giám ty
Lý Công tiến cử nên được chấp tể tại
Kiến Đức, chưa đầy một năm mà khắp đường xá lan truyền làm
Hiền lệnh. Mùa thu
năm trước nhân có việc
đến đất Hàng, mới quyền Tiền Đường, bèn được lui tới trong núi, thấy
Công Tế trị dân ít dùng lại thuật, phần nhiều
dùng Nhân nghóa. Thấy
việc cung kính mà chuyên cần, hành đã đoan
chánh lại liêm khiết,
cùng người tương giao lâu mà càng kính, chưa đầy tháng trời mà người ở Hàng châu tự nhiên cùng ngợi ca. Tiềm tử tôi
trộm mừng, may mắn ứng
nghiệm của lời tôi nói xưa trước vậy. Nhưng ngợi ca
Thúc Trí là bậc
só có đạo vậy.
Bình sanh rất ưa thích dùng nhân
nghóa đến với người
kích động giũa mài phong tục đó. Buồn tiếc Thúc
Trí đã sớm qua đời, không
thấy được sự dựng lập của Công Tế ngày nay.
Tuy nhiên, Công Tế đem lại vốn tự được, đâu
phải là ngu dốt nhờ ở
Thầy Hiền khéo dẫn dắt hỗ trợ đó ư?
Gặp Tiềm tử tôi mới đầu lấy truyền
Đạo làm chí, chỗ tích
chứa chưa tỏ bày. Công Tế lúc bình sanh sức làm
do tôi khua động đó.
Công Tế vừa thành thật lại chuyên cần, tuy các
bậc tài só kháng khái
ngày xưa trước cũng chẳng qua đó vậy. Sắp giả
biệt, ý mông lung rất
cảm mến đó, mới làm bài thơ để tặng Công Tế đi
đó. Lời thơ rằng:

“Khí tốt ngùn ngút chừ! Tại như thân của người, Tôi
xưa xem ông vậy! Cao khác chẳng bạn đồng Nghiệm dấu
vết trị vậy! Nay đã tỏa sáng rực

Buồn thầy của ông chừ! Không thấy phong Quân tử. Sắp
phải biệt ly chừ! Ven sông

Rão bước song khuyết chừ! Ngàn dặm
Đế
tòa rực rỡ chừ! Cửa ông nghiêm sâu Gắng tự
tiến tới chừ! Chớ để chìm cạn”.

<詞>ĐỀ TỰA TIỄN ĐƯA BÍ THƯ CHU CẢM CHI TRỞ VỀ PHƯƠNG NAM.</詞>

Từ Hàng Châu cách giao đất rộng, ra
Giang Nam ụ trạm
dừng nghỉ năm sáu ngàn
dặm. Chuyển đi bằng đường biển gặp gió thuyền đi được mỗi ngày ngàn dặm,
không vậy thì dừng lạc đến đảo khác trải qua cả tháng năm dài, nên người từ phương Nam đến đất
Ngô thường lấy
đó làm khó khổ. Nay có
khách ở Tiền Đường đã thấy hai mùa Xuân vậy, thấy người lại tự phương Nam có phần hiếm ít. Tháng ba năm
Canh thìn
(1
0
4
0), có người khách vì Chu Úy (Chu Cảm Chi) đến bảo với tôi rằng: “Úy đến nhận phong người vậy. Ông sao thấy đó ư?” Một sáng
sớm tôi đến nhà đó, gặp lúc Úy đi vắng, trở về trong lòng cứ mãi áy
náy không yên.
Vài ngày sau, quả nhiên Chu Úy dẫn theo tùy tùng hỏi tìm đến
nơi tôi ở. Vào Thất
cùng trò chuyện việc quê hương rành rẽ trong sáng
cả tai mắt.
Bình sanh như nói xưa cũ, gắng gỏi mà chẳng thể dừng nghỉ, áo ôm
bằng phẳng, thấy đó làm người có Đại thể. Tới chiều tối mới dẫn
đi, tôi mới lấy làm lạ
đó, nói với người có nhận biết rằng: “Úy dùng văn từ phấn phát lời thề, chẳng phải do
Tiến Só được
Quan không làm
vậy”. Thường tứ cử
khuất ở Hữu ty mà chẳng biến đổi tâm đó. Đến
lúc được đó, cũng chưa từng vì chỗ làm Quan xa
so với nhà mà nhường
Quân ma- ïng. Do vì kinh đô như
quê cũ, nghinh đón người thân đó mà đến ở Tiền Đường. Đường xa cả muôn dặm, chẳng vì lộc mỏng bạc chưa lắm có
sức làm nhọc, ở Quan quá
liêm khiết, tuy nước uống hẳn muốn mua.
Phàm, Kẻ só lo lắng không có tiết tháo, chẳng lo lắng không lập.
Tạm sáng sớm gặp phải việc phải làm mà chiều tối mất chỗ giữ đó.
Gà gáy ngâm nga, cỏ thi thích tạm dung
chẳng rãnh, đáng chỗ lợi thì
tranh giành,
chỗ không lợi thì khước
từ, cách làng xóm chưa tới trăm dặm, thì trọn ngày ân hận tỏ vẻ nữ nhi, lại
sao mong danh tiếng lớn, vết tích hay rực
rỡ soi
sáng thiên hạ đến đời
sau như Chu Úy ấy ư? Gìn giữ tiết tháo
đó, thủy chung chỉ một,
cũng chẳng thật khẳng khái Đại trượng phu ư?
Tôi nghe các bậc già lão
xưa tương truyền rằng: Phương Nam toàn Dương có được
người khí khái chân chánh đó, hẳn cứng mạnh
trung chánh
mà thông minh. Tôi đối với Chu Úy đều là người ở phương
Nam vậy, riêng chỉ khiếp nhược mờ tối không một khéo để tự phát tánh thuốc đó,
lại chẳng thể kiển nhiên
cao tạ cùng vật bàn bạc ở một đời. Thấy Chu
Úy như vậy mà chẳng
thẹn chỗ sanh đó ư? Nhân vì khởi phát tình quê cũ,
há chẳng
phải chỗ Trang Chu gọi là cách người càng xa mà
nghó tưởng người càng sâu ư?

<詞>ĐỀ TỰA TIỄN ĐƯA LÂM DÃ PHU TÚ TÀI TRỞ VỀ TRIỀU DƯƠNG</詞>

Ở đời
ngợi ca Triều Dương có nhiều Quân tử, mà giòng họ
Lâm rất thạnh. Tôi mới
đầu gặp thân phụ của Dã Phu làm Điền tào ở
Hàng Châu. Trông thấy đó
rộng sáng thuần túy sức hành Đạo xưa làm
chính, chẳng so le trang sức
việc quan lại, mới tin người ngợi ca đó không dối
tốt lành vậy. Lại gặp quan Phạm Dương, Lô Nguyên
Bá nói về Dã
Phu kính trọng thân phụ rằng:
“Tiên sanh Tốn là người vừa mới
sanh
mà biết vậy.
Học sáu kinh, tham tầm trăm nhà, thảy đều hay nghiên cứu
tận cùng, bao nhiêu Đạo
của Thánh nhân, cao vợi tự đắc. Vì cho rằng
Dịch là Đạo đủ cả Tam
cực, tích chứa của Thánh nhân, riêng bệnh giòng
họ Dương Hùng muốn sáng
tỏ đó mà cao vời ấy chưa thấu đáo. Nhân
trứ thuật Thảo Phạm sắp
vì làm Đại minh thủy chung của Dịch Đạo vậy. Lại cho rằng, hưng vương là lễ nhạc làm lớn nên lại trứ thuật
sanh
lễ nhạc để chỉ bày mới
đầu của Đế Vương trị chính. Vốn làm Nho chẳng miệt mài ở
giàu sang, mà cao tiết xa vời, tìm phong giáo của
Thánh nhân xưa trước”.
Tôi lại càng tin sự hưng thạnh của giòng họ Lâm
ấy, có thật tại vậy.
Đến lúc Điền Tào mãn hạng sắp đến dưới khuyết.
Mà Nguyên Bá theo phương
Nam trở về, Tôi cũng theo hướng Đông
đến Cối Kê. Qua hai năm
sau, tôi lại đến Hàng Châu. Lại nghe Điền
Tào cảm mắc bệnh ở kinh đô, ông có đến ở để tang ba năm,
Dã Phu quả nhiên nâng đỡ di cốt về an táng ở quê nhà, đi thuyền theo
Ngô giang mà lại. Ngày khác
tôi đến viếng điếu đó, Dã Phu, Bá Trọng đều buồn cảm gầy ốm, gần như không giằng nỗi đau buồn đó. Đến lúc hiếu
sự đã xong,
Dã Phu lại nói cùng tôi rằng:
“Ông sao ca để tặng tôi trở về?” Tôi nhân nghó
suy giòng họ Lâm ở
Triều Dương là rất thạnh. Ca làm
sao hết được đẹp kinh đó, chẳng như dùng từ mà trải bày đó. Tôi nghe,
trời xanh Hiền giả nên
dùng thay thơ trời, khiến phụ cùng Đạo của trời
đất, đó là Hiền giả
nên sống thọ lại hiển bày địa vị có thể vậy.
Nhan Uyên chết yểu, Bá Ngưu
cảm bệnh, Mạnh Kha trắc trở, Tuân Huống,
Dương Hùng lạc chớ ở thời,
Giả Nghị, Đỗng trọng Thư vài đồng bạn cùng
trông mà chẳng may mắn.
Không biết vạn vật là trái ý nào ư? Như nhân đức của Điền tào
Nam an, trí thức của người em đó, minh đức chưa đến
tuổi hai mươi đã đại
thí, mà chết đều đủ tuổi. Tuy kẻ Só minh triết nghe
đó, ai chẳng lấy làm
lầm hoặc ư? Hoặc cho là tuổi thọ của giòng họ Lâm chẳng ở tự
thân đó mà ở con cháu đó ư? Nghe Dã Phu dùng mũi nhọn lóc thịt đùi vế để trị bệnh cho cha, muốn cha lành khỏi bệnh mà
trọn không như chí ý.
Quân tử cho đó là thuần hiếu vậy! Dã Phu tạm có
thể đốc suất Bá Trọng đó giẫm trải Nhân hiếu
của Điền Tào, đồng chí học của
Tốn Tiên sanh, thì tuổi thọ của giòng họ Lâm đó
sắp có
ở thuần dốc, thật tỏa
sáng càng lớn
ở sau.
Nguyên Bá cũng là có đạo ấy vậy,
đối với Dã Phu làm anh
em rễ, tạm cùng đó xây dựng gắng gỏi danh tiết, thì thạnh của giòng họ Lâm tốt đẹp vậy. Đâu chỉ
sáng rỡ ở
Triều Dương trong ngày nay, mà
sẽ tỏa ngời khắp thiên hạ ở đời sau ấy vậy!

<詞>ĐỀ TỰA BÀI CA ĐƯA TIỄN SƯ PHẠM TÀI CÁT VỀ THIÊN THAI.</詞>

Phàm, làm Phật là tu đạo xuất thế, nhân dùng thanh tịnh tự giữ, chẳng giao tiếp với thế tục.
Chẳng phải vì giáo dục đó
suy ở đời
khuyên ở người, đâu
thích nghi cùng ở nơi nhân gian rong ruổi ư? Đại sư
Phạm Tài thuở thiếu thời dùng thơ ngâm ca ở chốn
Kinh đô, sau về
Thiên Thai cùng chuyên cần tu
đạo với tôi, mong một sớm mai nghó đem Phật
sự khuyên các hàng
Tiên sanh tiến thân. Năm trước đến ở
Hoài Điện, Triết Tây, gặp gỡ các quan khanh Đại phu có tiếng tăm đối với người đều
vui theo việc đó, chẳng
những đến số trăm. Đó nếu chẳng phải tinh thành dốc chí
suy tôn ở nơi chân giáo Diệu đạo của
Thánh nhân, thì
sao có
thể được các hàng
Quân tử nhân hiền đông nhiều như vậy ư?
Than ôi! Tôi là người có vào ra nơi cửa nhà người quyền hào,
rão bước đến đường
thế lợi, đức chẳng đủ để khơi phát niềm tin
của người. Nghi ngờ nhưng mà chẳng nói, hủy hoại
mà chẳng biện bày, ngâm
nga chỉ hang huyệt quỷ
quyệt, cùng lấy Phật làm đùa vui. May nhan sắc
đó gá nhờ sự thế
đó, để tạm lợi của một thân mình, đến chết chẳng
đoái hoài giáo đạo là
kia nghe Phong của Đại sư, thích nghi gì làm Tâm
ư? Tôi lấy làm lớn lao
thay! Chỗ làm của Đại sư Phạm Tài Cát, nên có
lời ca để tặng đó trở về. Ca rằng:

“Như ông lại chừ! Hiền tuấn cùng nghinh Như ông về chừ!
Thắng sự báo thành

Sắc xuân đẹp chừ! Gió Xuân nhè nhẹ Nắm áo mây chừ!
Rảo bước đi xa

Thiên Thai vút cao chừ! Khí tượng trong lành Nghi thân
thưởng tiện chừ! Thôi bày phù danh, Kia theo lợi
quên Đạo chừ! Thời tình lưu tục. Đã mất bọn
tôi chừ! Sao đủ cùng bình luận!”

<詞>ĐỀ TỰA TIỄN ĐƯA PHÁP SƯ CHÂN TRỞ VỀ LÔ SƠN.</詞>

Tôi xa rời
Tầm Dương năm năm, mà
Pháp sư
Chân Công từ
Lô Sơn đến gặp ở
Tiền Đường. Nghe Pháp sư mới đến, vừa mừng
vừa kinh sợ, bởi
Pháp sư từng chẳng đoái hoài chỗ được của
Tể tướng, vén
áo vượt hào vào trong
núi. Pháp sư thề trọn đời không đặt chân đến cảnh tục, nay vì
sao mà lại vậy? Đến lúc cùng
trò chuyện, mới biết Đại
sư tính làm tháp Phật,
chẳng phải vì việc thường mà đổi thay chí nguyện đó. Tôi ở tại
Tầm Dương thường cùng
Chu Thúc Trí bình
luận người vật, cho rằng Đại
sư
thanh khiết, có thể đem Đạo đó dạy răn người học, Thúc Trí rất lấy trọng lời nói
cùng suy, nên cùng tôi kịp đến
Quách Thúc Bảo,
Bùi Trường Ngôn, vài lần đến nhà đó, đắp đổi làm thơ ca để tán dương đẹp xinh đó. Đại
sư cùng vui vẻ cùng đức, nay ra
vài ngàn dặm, lại cùng đó gặp vui vẻ gần nửa năm. Tiếp lời nói đó càng văn
vẻ, đạo đó càng thân
gần, hợp nghóa dốc thuần, gấp bội trăm lần so với lúc đầu. Đang mùa
Thu tháng tám, mà Đại
sư do vì mưu tính việc, nhóm
tập bảo dẫn dắt thuyền
muốn đi. Mọi người ở Hàng Châu kính mộ cúi đầu cầu xin ở lại rất
khẩn thiết, cuối cùng Đại
sư cũng dẫn đi
không đoái hoài. Tôi đi khắp
bốn phương, riêng cách biệt
Tầm Dương, quyến
luyến như nghó nhớ nước
nhà của cha mẹ mà chẳng thể quên, bởi vì ở đó
có Quân tử nhân hiền,
dốc thuần thành thật, tin ở giao du, dùng Đạo
đức mà cùng thấm đượm.
Lại vì sửa Lộ Điện, bên tả đó cao vút hiểm
trở, khí tượng đó sâu
thẩm âm u, khiến người đến thưởng ngoạn đó có
chí cao trong thiên hạ. Nay
Đại sư Chân lại trở về vậy, tôi vướng bận việc chẳng được đồng đi, chỉ tư duy cao vời rối ren nơi
lồng ngực: Nhân,
Đại sư vì ta mà tạ Quân tử
Tầm Dương, cùng thấu đạt
vinh thúy”, nhọc
thân hình tôi, tính nghó được mất, muôn mối nhọc tâm tôi.
Nhân sanh vừa
như một giấc mộng, sao
dài cùng vật bàn bạc ở đời. Đó nên tham tâm
nơi Đạo Phật, lắng gạt
Thần minh đó. Đại
sư Chân là người dẫn Đạo
đó, nên bảo đó đáng đi vậy.


ĐÀM
TÂN VĂN TẬP


<卷>QUYỂN 12</卷>

CHÍ - KÝ - MINH - ĐỀ
(gồm 12 bài)

<詞>VÕ LÂM SƠN CHÍ</詞>

Núi đó phía Tây bắc
Di Hàng, đường đó theo hướng Nam bắc
bên cạnh hồ mà vào. Từ
phía Nam ra cửa phía Tây, theo hướng Xích
Sơn, vượt mạch lãnh yên
chỉ. Từ phía Bắc ra cửa Tiền Đường, leo lên tảng đá chỗ
Tần Vương, neo thuyền qua hai núi
Tầm Vọng và
Tinh Đình, dần đến núi Đà Hiện, dừng lại rồi theo phía tả đi vào cửa
Tùng Viên Công, đến cầu Hành
Xuân. Từ cầu đi về phía Tây thông liền đường
rẽ phía Nam. Qua cầu
Hành Xuân gần hai dặm thì đường của hai phía
Nam bắc gặp nhau, thưa thớt
có dân ở nghịch lữ, người đi đường có thể
dừng nghỉ. Lại theo hướng
Tây đi khoảng hai dặm, vào cửa hai chùa cặp
cầu Hợp giản. Qua hai cầu Hợp giản và
Long Tích, từ đình
Tử Vi, Chu Nhai, men khe cửa đá đến
đình Lãnh Tuyền, rồi đến chùa Linh Ẩn, có
dòng nước trong lắng, bờ
đá vây quanh, quái lạ như khắc vót chợt thấy
sảng nhiên vậy. Từ cầu Hợp giản theo hướng Nam đến đình
Canh Khúc Khủy và có khe lớn
Tân di. Từ cửa chùa
Thiên Trúc nhìn về phía Tây,
núi chướng chập chồng
cùng ánh ngời, như không có cùng. Chùa Linh Ẩn từ đầu thời nhà Tấn vốn là
Thiền lâm vậy.
Chùa Thiên Trúc là nơi giảng pháp ở thời nhà Tùy. Núi đó khởi hợp ra
Mục Thấu. Từ Hàng Châu về phía Tây nam là
Phú Xuân, về phía Tây bắc khống
ngự Dư Hoàng, ngoằn nghèo tràn lan liền vài trăm dặm, đến Võ lâm bèn
tỏa rộng như dẫn hai bên
bờ vai. Phía Nam dọc đến non Yên Chi, phía
Bắc trải đến non Đà Hiện, phía Bắc ngọn núi đó gió nổi lên, gọi là
Cao phong, trùm Tháp bay mà
bít cả ngọn Linh ẩn ấy vậy. Phía Đông của Cao phong gọi là đảnh núi
Bình phong. Lại về phía Đông nữa gọi là
Tây phong (thuộc phía tây
của Quận), lại về phía đông nữa gọi là đảnh núi
Đà Hiện
(Tục gọi Đà Uyển là nói sai lầm vậy). Từ Cao phong về phía Tây gọi là Ô phong, lại về phía Tây nữa gọi là
Thạch Duẫn, lại về phía Tây nữa gọi là cửa đá
Dương Hải, lại về phía Tây nữa gọi là
Tây Nguyên (cũng gọi là
Tây Am). Rẽ ra phía phải của
Tây nguyên gọi
là Thạch Nhân. Phía nam của ngọn núi đó nổi cao mà
sùm uất gọi là
Bạch Viên, phía tả ra trước của
Bạch Viên gọi là
Hương Lô. Càng tới trước mà dọc theo khe gọi là
Hưng Chánh, phía hữu rẽ ra trước của
Bạch Viên mà mây cây rậm rạp, gọi là
Nguyệt Quế; phía Đông của Bạch viên là đãnh núi
Yên chi; phía Tây của
Bạch Viên là
Sư Tử. Lại tiếp về phía
Tây nữa là Ngũ Phong, lại
về phía Tây nữa là Bạch Vân, lại về phía Tây nữa
là Ấn Tây. Theo phía Nam
của Ấn Tây hướng tới trước chạy quanh co ở trong của
Võ Lâm gọi là
Vô Ngại, lại tới trước nữa gọi là
Thiện Trụ. Cùng với
Thiện Trụ mà đặc biệt nổi cao gọi là
Kê Lưu (tục gọi là
kê lung, tức sai lầm
vậy). Phía Tây của Kê Lưu gọi là Liên Hoa, có
ngọn núi cao ngất gọi là
Ngọc Nữ. Phía Đông của Liên Hoa gọi là đảnh
núi Phi Lai, tức Sa-môn
Huệ Lý người xứ Tây Vức nói đó là một đảnh núi nhỏ từ núi
Linh Thứu ở nước
Tây Vức bay lại (Phi
Lai) ấy vậy.
Xưa kia có nhiều
Linh Tiên ẩn ở đó, mới gọi là
Bạch Viên mà nghiệm đó.
Nam Bình và Thiên Trúc ở
phía Bắc ngăn che Linh Ẩn. Đảnh núi đó có
Cầu Đá thiên nhiên theo
hướng Tây đi qua, bên trong đó có hang động vậy. Động thì có động
Long Hoằng là ngắm nhìn về phía Bắc.
Phía sau theo hướng Đông đi ra gọi đó là ngầm
suốt cảnh lạ tuyệt.
Từ Triết Giang xuống quá
Võ Lâm, nhưng Nam bắc nối tiếp cao mà nổi, những núi
lớn có cả trăm ngọn,
phần nhiều không có tên, trong đó chỉ hai mươi
bốn ngọn có tên. Cách
phía trong thành mười hai dặm, bao quanh cũng như thế. Từ thời nhà Tần nhà Hán mới gọi là
Hổ Lâm, vì đó là nơi
nương náu của giống Hổ
trắng. Đến thời nhà Tấn gọi là Linh Ẩn, tức dùng
sự tích bay lại xưa cũ
vậy. Đến thời nhà Đường gọi là Võ Lâm, là do
trích kî Húy vậy, hoặc gọi là Thanh Lâm Nham, Động
Tiên ở, cũng là
biệt hiệu của Võ Lâm
vậy. Nhưng dáng núi đó khéo đẹp, khí tượng thanh thấu, mà các núi khác chẳng
sánh kịp với
sự hùng tráng nổi trội
cao cùng cực, gần như cùng với
Hành Lô La Phù khác vậy. Núi đó
đến khoảng tháng tám
tháng chín, mỗi đêm mưa tạnh trăng tỏ thì trời
mưa Quế thật, tướng trạng như hạt ngô đồng. Dòng nước đó chảy về phía Nam thì gọi là
Nam giản, chảy về phía Bắc gọi là
Bắc giản. Từ cầu
Hợp giản đến dấu vết
của ngọn núi Bạch Vân phải vượt qua tám cầu, trong đó có bảy cầu đá và một cầu cây gỗ. Bắc giản từ cầu Long tích đến
dấu vết của ngọn núi
Tây nguyên phải vượt qua bảy cầu, trong đó có bốn
cầu đá và ba cầu cây gỗ.
Nguồn Nam giản bên
sườn của ngọn núi
Bạch Vân theo hướng Đông đổ xuống gặp các khe rẽ khác, vượt qua phía
Tây cầu thứ tám lại theo phía Đông đổ xuống, gặp khe
Hề Gia chảy vào
khe Tân Di, ra cửa ngăn
quanh co chảy theo hướng bắc đến cầu Hợp
giản. Nguồn Bắc giản từ bụng của ngọn núi
Tây nguyên, theo hướng Đông
đổ xuống qua cửa Đảo
Đằng Vân, cặp cửa Đảo Phong Thọ tràn đến dưới cầu thứ năm, xâm qua dấu vết ngọn núi
Phi Lai, chảy quanh lại
phía Tây Đảo,
sóng
sánh động ở tẩy rửa, Đầm chứa nước ở bãi xoáy, đến phía Đông bãi nhỏ (cũng còn gọi là
suối
Noãn) nước
sóng
sánh dưới đình
Lãnh Tuyền, trải qua khe
Hô Viên Thạch môn, ngầm kích
đến Phục Long Hoằng, qua
dưới cầu Long tích, theo hướng Đông đổ
xuống, cùng với
Hợp giản. Lại theo hướng Đông đổ vượt qua hai dặm, qua
dười cầu Hành Xuân, ra
bến Linh Ẩn vào Hồ Tiền Đường, xưa trước gọi
là suối Tiền Nguyên ra
núi Võ Lâm tức là đây vậy. Khe suối ở hai phía Nam bắc tuy lắm nhiều, nhưng phần nhiều không tên gọi,
song
đều nhóm họp ở hai khe
suối. Đó đều từ Nam giản mà vào thì gọi là
Nam Đảo (Người phương Nam cho rằng
Cốc là Đảo, Cốc âm là
Dục vậy). Còn đều theo phía
Bắc giản mà vào thì gọi là Bắc Đảo. Mà phía
Bắc cùng có
sáu đảo rẽ, đó là
Linh Ẩn, Sào Dương, Bạch Sa, Đại
Đồng, Đằng Vân, Tây
Nguyên. Ở sáu đảo đó đều là có Tich xá nhà Phật,
đó là Tinh xá Linh Ẩn,
Bích Tuyền, Pháp An, Tư Nghiêm, Biện Lợi,
Vô Trước, Vô Lương
thọ, Định Tuệ, Vónh An, Di Đà, Cát Tường, Tây
An, có cả thảy mười ba
Tinh xá (khuyết mất tên một Tịnh xá). Trong đó có mười Tinh xá ở
Chi Đảo, còn ba Tinh xá bị hư phế, ba nơi đó là
vườn nhà. Phía Nam chánh
Đảo cũng có chi Đảo, đều có Tinh xá, đó là
Tinh xá Thiên Trúc, Hưng Thánh, Sùng Thọ Giảng Tụ, Khánh Ninh, Vónh Thanh,
Kim Phật, Đức Trừng,
Phước Quang,
Thiên Trúc Tùng Tông. Xưa kia
Bồ-tát Quán Thế Âm đã ứng hiện ở đây, người cầu xin
đều linh ứng, nên gọi là
Vónh Ninh. Cả thảy gồm mười
Tinh xá, trong đó có năm ngôi tại
Chi Đảo, còn năm ngôi bị hư phế, ở đó là vườn nhà.
Chánh Đảo và các đảo đều có người dân
sinh
sống xen tạp, nơi hư hủy đó cơ hồ muốn thành thôn dã, nhưng không
sườn núi khai khẩn, chẳng chăn nuôi trâu bò dê heo, đất nước chẳng lắm dơ bẩn, con người ở đó không
chuyên việc
săn bắn, lấy việc hái chè tự làm
nghề sống.
Nhưng đồng của họ là phong khiết tỉnh thuần thắng thời xưa trước, chưa từng hổn tạp vậy.
Tục đó tại Nam Đảo là
tận cùng đến đảnh của ngọn núi Bạch Vân, ở
Bắc Đảo là đến Tây
nguyên, từ sườn bờ núi phía Tây hướng đến
phía Tây giản, phía Nam thông liền với
Nam giản. Từ phía Nam núi đó ra, gọi là
Nguyệt Quế,
là Phục Tê, là Đan Tónh, là Vónh Thanh, là Yển Tùng,
là Thông Minh, là Ỷ Tích.
Nguồn suối như thế có bảy, trong đó:
Nguyệt Quế tại chùa
Thiên Trúc, Phục Tê tại đảnh ngọn núi Tây Lai, chảy
rỉ chẳng thường, còn năm nguồn
suối kia đều ở
Chi Đảo. Phía Bắc của nguồn đó ra gọi là
Lónh tuyền, là
Thao Quang, là
Bạch Sa,
là Thạch Duẫn, là
Bạch Công, Trà Tónh, là
Vô Trước Yển Tùng, là
Vónh An Bắc Nguyên, là Di Đà
Tây Nguyên, là Đằng
Vân Thượng Nguyên Tây Am. Nguồn suối ấy gồm có
chín, trong đó chỉ có Lãnh Tuyền là ở ven giản,
còn tám nguồn kia đều ở tại chi đảo ở phía Nam.
Di tích của người xưa ở đó, như là Cát Đảo của
Cát Huyện (Chánh tự lánh hủy triều)
thời nhà Ngô;
Chu Tónh của
Cát Hồng thời nhà Tấn; Đài
Phiên kinh của
Tạ Linh Vận thời Tiền Tống,
Tháp cốt Phật do Chân Quán nêu dựng ở thời nhà Tùy,
Thảo đường Đầu Đà Đạo Tiêu thời
Tiền Đường. Ở tại
Bắc đảo, có nhà của chín vị sư
lục lệ thời nhà Hán, Cửu Đá Phục Hổ của Cát
Hồng thời nhà Tấn,
Tư Chân Đường của
Hứa Mthời nhà Tấn,
Yếu Tịch Nham của Huệ Lý thời nhà Tấn, Đình
Tạ Khánh của Đỗ
Sư thời nhà Tấn, Đài Phạn Viên của
Trí Nhất thời
Tiền Tống, khe
suối
Hồ Viên, tượng đá của vua
Giản Văn Đế thời nhà Lương, giếng nấu trà của
Bạch Cư Dị thời tiền Đường, Đình
Viên Quân của
Viên Nhân Kính thời tiền Đường. Ở hai đảo có cả thảy mười
sáu
Sự tích, từ xưa đến nay
tương truyền,
tuy tên gọi còn mà sự
tích đã dần mất, không thể căn cứ mà ghi chép
đầy đủ. Núi đó không
có cầm thú quái dữ, chỉ có cây gỗ Sào cấu là cây
rất lâu xưa. Tùng Quân
dược vật quả qua đều như các núi khác, chỉ có
chè ngon, cùng như ở Linh
Sơn nơi sanh loại cây Tỳ Bà, Hoa quế, tỏa
phát hương thơm kỳ lạ vậy.

<詞>DU NAM BÌNH KÝ.</詞>

Do từ bờ
sườn núi leo lên trăm bộ, theo hướng Đông thì đi đến
đình Tễ Vân, theo hướng
Tây thì đi đến ủ lũ, qua cửa đá nhỏ đến đình Tích Thúy. Từ đình
Tể Vân càng về hướng Đông đến động
U Cư, phía
Đông của động thì rừng
sâu cỏ tốt. Từ đình Tích Thúy càng về hướng
Tây thì vào khoảng rừng
trúc, che râm rậm rạp, gần như không thể tính kể;
có tòa đá trải bao
quanh, bên trong có thể hàm trượng. Từ đình Tích
Thúy về hướng Đông quanh co mà lên đến đình
Phát U, thấy thành
quách Tiền Đường như
nhìn ở lòng bàn tay. Rời đình Phát U mà theo
hướng Đông đến đình
Bạch Vân. Từ đình Bạch Vân về hướng Đông, chi
phần khuyết tắt, chỗ đến
đều vào rừng trúc tươi tốt, không biết đến tận
cùng đó vậy. Từ đình
Phát U lại quanh co mà lên, sườn bờ La mạn lục giẫm
vượt hiểm nguy lên đến trên đảnh của núi, mỗi lúc trông nhìn khắp bốn phía đều thông
thoáng vậy.
Ngô giang, Việt Trụ nghiễm nhiên tại
trong tròng mắt. Núi đó
khống ngự phía Tây thành Phụng Hoàng, lệch
theo hướng Nam chạy lên
trên Hồ. Cao thấy Linh Thứu mà cúi tiếp Tư Sơn. Đại ước từ bờ
sườn lên đến đảnh, nham thạch đều kỳ lạ, hình trạng
quái ngụy trong đời
không có, như người vật bay chạy, nhảy vọt luôn luôn đến tận mây khí, rầm rầm tương giao ngăn bít
ánh sáng, thật như là
thần Quỷ giao linh, ngàn
biến muôn hóa lóa tâm mắt người. Hoặc nghe nói núi đó mới đầu vất bỏ cỏ hang tươi tốt, tuy
Tiều Tô Thụ Tử cũng
chẳng chịu đoái hoài, ùn
đống đấp đồi còn sợ còn sợ chẳng được cùng đó
so sánh. Một ngày nọ, có
người khéo giỏi việc biết được, mở mang
khai phát đó. Người ở
Hàng Châu đến trông thấy, không ai chẳng kinh ngạc quái lạ, cho là
trời sụp đất nổi, đều hận do vì được đó quá muộn.
Mọi người vân du tham
quan từ đó suy cao, núi đó tuy tầng Hồ ngàn,
hang muôn hóc chẳng ra bên
hữu đó. Đến như kinh ấp tiếng tăm, mà Hiền
só Đại phu đều vui thích
đến đó. Nên người có lại Giang Đông mà không đến núi
Nam Bình thì không thể được. Tôi nhân nghó thiên hạ
khắp bốn phương, những bậc
Só có đạo, mờ mịt ở đời cùng hàng thế tục nổi
chìm, đầu tiên đến Nam
Bình cũng lắm nhiều vậy. Kia những người có đạo hẳn ôm ấp tài đức kỳ dị cao vợi khác loại khiến gặp biết chính mình dẫn dắt mà khua động đó, nhờ đó giúp cùng đạo của
Thánh nhân mà hình nghi nhân luân cũng chẳng lớn lao ư? Khả quan cùng với núi đá
du vật, lại không thể
đồng trong một ngày mà nói vậy. Tôi ham thích núi nước rất lắm vậy. Mới đầu đến thấy núi
Nam Bình, vừa mừng cho
rằng: Một lần đi không
lấy làm nhàn chán tâm tôi, chẳng như nương náu nơi nơi rừng chầm, thường vân du đến cảnh đó. Nên năm nay vui đến
dừng nghỉ lại ở đây,
mỗi ngày hẳn sách trương riêng đến, đến nơi sâu thẩm đó, tư lự dung lên, chí của thiên hạ thông; đến nơi rỗng thoáng ấy, tư
lự vượt lên, việc của thiên hạ vượt thấy; đến nơi nói cùng cực
sâu mà
lắng ấy, xung thoáng ngưng
lắng, thần cùng đạo hợp, cưỡi hạo khí gội thanh phong, đào thải đó, hớp nhấm đó, như ở mới đầu của muôn vật.
Do vậy tôi ghi lại lời chí
đó, để chỉ bày tương lai những người có mến mộ
như tôi mà vân du đến đó vậy!

<詞>GIẢI THÍCH TÊN ĐỘC TÚ THẠCH.</詞>

Tôi đã gọi là Độc Tú Thạch, còn Chương Biểu Dân cho rằng tên đó chưa xác đáng, lại dùng thơ để bình giải đó mà đổi là
Độc Quái Thạch.
Chương Biểu Dân khéo giỏi văn, dùng nghó đó hẳn là xa, nhưng
nghóa Độc Tú của tôi cũng chưa từng nói với người. Nhận được luận
đó, chỗ thế tục gọi
là Quái, hẳn vì đó quái dị các thứ hình trạng cũng
như người vật cầm thú
ấy vậy, nên làm thế. Như vậy thì đá ở Bình Sơn đầy hang tràn hóc, không gì chẳng như người vật cầm thú ấy vậy. Đâu
riêng một tảng đá mà
gọi đó là Quái ư? Phàm, Độc Tú Thạch có nhô trội
và mũi nhọn sừng sững
riêng đứng ở phía Đông nam của núi, đoan
trang chẳng cùng các đá
khác vây quanh phụ, rất tợ như Nhân só đoan chánh ôm đạo tự xử, chẳng vì
sự thế làm bạn đảng. Phàm là vật bẩm thọ tú
khí mà sanh thành, chỗ
dựng lập đó hẳn cao vượt ngoại, đồng loại ấy.
Chỗ tôi nói là Độc Tú
Thạch là ý nó nung đúc từ Tú khí mà có thể dựng
lập chẳng cùng đồng
loại đó phụ hòa sáng lệ. Cốt yếu Thi nhân ca ngợi
để phô bày đó, bởi
muốn có chỗ cảnh tónh vậy. Nếu dùng Quái Thạch
mà gọi tên đó, thì mọi
người kia có thể nói đó, nào đợi không đầy đặn
mà gọi đó ư? Không
thôi, tôi xin theo ở Độc Tú Thạch.

<詞>BÀI KÝ ĐẠI TẠNG CHUYỂN LUÂN Ở THIỀN VIỆN SÙNG THỌ TẠI VÔ VI QUÂN.</詞>

Đại tạng
Chuyển Luân ở Tinh xá Sùng Thọ hình thành, nhân
lời chúc của Sa-môn
Nguyệt ở chùa Thiên Trúc nên vì ghi chép đó.
Căn cứ thư đó nói:
“Viện Sùng Thọ tịch thuộc
Vô Vi Quân, là nơi cao ráo của
trong thành.
Xưa trước; Sa-môn nghóa Hoài ở đó giảng nói pháp, nhóm tụ đồ chúng mến mộ đó. Đồ chúng đã đông lại thạnh, mà
kinh giáo khuyết thiếu,
khó khổ họ không chỗ đọc xem. Cho nên có Trương
Củng Thanh Hà cảm đó, vội vàng cùng đốc suất
người trong Ấp xuất tiền của thuê mướn thợ, tính lường biên tả Tam tạng giáo điển
của Phật giảng thuyết xưa
trước. Mà Sa-môn Nghóa Hoài vì sứ mạng
khác đã qua lại bảo
Sa-môn Tịnh Nhân hiện nay đến kế tiếp đó, và
Trương Củng càng cùng chúng
Tăng trong viện đó nói là:
“Từ nguyện,…
chung sức hẳn thành việc
đó”. Thế mà là Sa-môn Tịnh Nhân lại bảo
Sa-môn Xử Nhân… tìm
thuê thợ làm Đại tạng Chuyển Luân để tôn trí
kinh đó. Nhưng Tạng phải có Điện thờ, dùng các phòng thất để bao quanh Điện, gồm tất cả bấy
nhiêu gian. Bên trong tôn trí tượng Phật và pháp khí, vàng ngọc chiếu
sáng đều nghiễm nhiên khả quan.
Tiền sử dụng đó hết bảy trăm vạn. Phàm Đại tạng
Chuyển Luân, chẳng phải chế
độ của Phật, mới do Di nhân Đại
só
Truyền Hấp ở thời nhà
Lương thực hành đó, thật là lấy nghóa của chuyển
Pháp luân vậy. Ý đó muốn người đều dự
ở Pháp. Pháp ấy là
Đại bản của sanh linh, là Diệu đạo của chư Phật.
Chư Phật do đó mà Đại
minh, quần sanh vì đó mà đại muội. Thánh Hiền là

suy sáng ở
chính mình mà chánh sự mờ tối của người, nên lấy dụ
của Tam tạng để dụ ở
đây vậy. Chỗ kết quy của Ngũ thừa là kết quy ở
đây vậy. Nhưng lý đó sâu mầu, nghóa đó rộng
lớn, gần như chẳng phải mọi người khái nhiên mà liền được, nên càng tàng đó mà chuyển đó,
hãy khiến hỗ trợ luân
mà chuyển tạng, muốn gồm cả chúng đó đều được, dần nhiễm Phật pháp mà dự thắng duyên đó, thì đối với Đạo đó ngõ
hầu ư? Đó cũng là một
mối của chí nhân nhiếp hóa quần sanh vậy. Ý đó xa mà lớn vậy.
Nay Sa-môn Tịnh Nhân theo mà thành công hiệu đó.
Điểm còn đó há chẳng
thấu đáo ư? Có thể biên ghi vậy.

Ngày mồng mười tháng sáu năm Chí Hòa thứ ba
(1
0
5
6) thời Bắc Tống. Kinh Ký.

<詞>BÀI KÝ CÁC THIÊN PHẬT Ở THIỀN VIỆN SÙNG PHƯỚC TẠI CHƯƠNG CHÂU.</詞>

Lễ bộ Thái thường Thôi sai sứ tự thông chạy đến Hàng Châu gởi thư cho tôi nói rằng: “Các ở
Sùng Phước đã
hoàn thành. Kính mộ
Trọng Linh nên ghi chí đó”.
Mới đầu, tôi không dám làm đó, từ từ suy
nghó: “Thái
Thường Thôi là Đại phu
Công danh, từng vì ta giúp trang
trải “Sách Phụ giáo” ở
Kinh đô, đối với ta rất là cao nghóa. Nay lại
đem Thắng sự khác phó
thác cho ta, ta đâu nên trái ngược đó ư?” Bèn
dẫn việc đó mà biên ghi rằng:

Sùng Phước là ngôi Tinh xá lớn ở phía Nam Chương Châu, tăng chúng thường có năm trăm vị nhóm tụ chung
sống thư thái vậy, tôn
sùng Đại
Tỳ-kheo Hiển Vi làm
trưởng lão.
Sa-môn Hiển Vi thống nhiếp ở
đó vừa mới năm năm,
mà phòng nhà lớn nhỏ thảy đều chỉnh sửa hoàn
bị. Mới đầu tại phía
Đông chỗ ở đó có đất bị hỏm, Sa-môn Hiển Vi với ý cho đó là hình thắng có thể dựng xây
Các thờ Phật, mới dẫn
Vương Văn Ác cùng mưu tính đó.
Mới đầu chẳng biết làm sao, có người khách
lại nói rằng: “Nay trong núi nước đang tràn đầy, các thứ gỗ tốt tích chứa
từ lâu đều nổi ra ven
sông, đó đủ để làm thành ấy vậy”. Sa-môn Hiển
Vi lấy làm cảm hội, bèn xuất hết tiền của chùa được hơn trăm vạn.
Vương Văn Ác lại cúng
thí hỗ trợ hai mươi lăm vạn, kẻ Tăng người tục
trong châu đó không dưới
ba mươi vị, mỗi mỗi cùng hổ trợ khuyên các người lạc thiện trong xóm làng xuất của cải, hợp lại khắc chạm tôn tượng ngàn Đức Phật ở
Hiền kiếp, năm trăm vị Ứng chân, và họa vẽ
Tôn tượng năm trăm vị Ứng chân. Bắt đầu từ tháng mười một năm
Giáp ngọ
(1
0
5
4) thuộc niên hiệu Chí Hòa ( 1
0
5
4-
1056) thời
Bắc Tống, sai các
thợ thổ mộc cấp bách
lo làm không ngày tạm nghỉ. Qua đến mùa Thu năm

sau thì Các
đó hoàn thành, cao vợi chín tầng, lấn vượt giữa hư không, cầu bay nguy nga, đình nổi bên cạnh. Các tôn tượng họa vẽ đều đã
hoàn thành, bèn nghinh
thỉnh mà tôn trí vào bên trong. Tôn tượng Đức Phật Thích-ca, Di-lặc,
Dược Sư thì tôn trí
chính giữa; tôn tượng ngàn đức
Như Lai tôn trí trước
sau và hai bên. Phía dưới Các cũng dùng
Tôn tượng Đức
Phật Thích-ca,
Bồ-tát Văn Thù, Phổ Hiền, các Thánh mà tôn
trí bên trong. Tôn tượng năm trăm vị Ứng Chân và mười
sáu vị Đại
Thanh văn thì tôn trí ở bốn phía.

Khoảng đầu niên hiệu Gia Hựu
(1
0
5
6) thời Bắc Tống, có Dương Sức người ở
Long Nham đến phía Nam của Các đó làm Đại
A-la-hán, men theo hiên vũ
phòng thất bao quanh đó đầy đủ các pháp sự,
nhưng quy mô đó rất
tráng lệ. Người Mân lấy làm kỳ vó đó, cho rằng
“Các đó bao trùm cả lầu quán của người Mân chúng tôi vậy”. Như ngàn
Đức Như Lai trong Hiền
kiếp là cùng với Đức Phật Thích-ca Văn trước
sau đồng xuất hiện tại đời nhân gian vậy, cùng với trời đất quần linh vạn hữu mà làm thắng duyên rộng lớn ấy vậy.
Nhưng Thánh nhân duỗi tượng cùng với đời
sau trong thiên hạ, hẳn muốn người trời đó
quán tượng để tánh ở
không tượng, tiếp đến là muốn họ trông thấy tượng
để phát thiện tâm đó,
và tiếp nữa là muốn họ chiêm ngưỡng tượng để
trị thắng duyên đó. Tánh
ở không tượng gần thấu đạt vậy, phát khởi thiện tâm là do ảnh hưởng đạo vậy, và dự
Thắng duyên là dân lớn thiện vậy. Ba điều đó tuy ở công có chút ít
sai khác, đến lúc họ
sẽ đến đời
sau thành đức thì chỉ một vậy.

Thư của Thôi
Công nói: “Sa-môn Hiển vi là người cao hạnh, hay cùng người làm việc ưu thắng, mọi người đều vui mà theo đó,
được kỳ đặc làm Các
thờ Phật đó, ý vừa hợp với chỗ gọi là Thánh nhân du- ỗi giáo vậy”, thì điều ngợi khen của giòng họ Thôi ứng nghiệm
vậy. Người ở phương
Nam nên biết Tâm đó không có nghóa là Sa-môn
Hiển Vi không việc thổ
mộc mà khéo xa thế tục vậy. Kia những người
vận mặc phương bào ở
đời sau có chỗ tạo dựng, cũng nên xem Pháp ở
Sa- môn Hiển Vi vậy.
Ngày ba mươi tháng bảy năm Kỷ hợi
(1
0
5
9), tức năm Gia Hựu thứ tư thời Bắc Tống. Sơn xá Vónh An thuộc chùa Linh Ẩn, kính ghi.
BÀI MINH SONG CÁC Ở LẶC ĐÀM. (và lời tựa)
Đại
Trưởng lão
Hiểu Nguyệt, tự
Công Hối thống lãnh Thiền giả
ở Lặc Đàm suốt mười
lăm năm. Đạo đó đã truyền, lại muốn tu sửa
Tinh lô, có đệ tử là
Cư Tấn bèn đem ý của thầy mà khuyên người trong làng
xóm
san
sẻ vàng để cúng thí xây dựng Các ở bên tả của
sân chùa, chùa cũng xuất tiền của để hỗ trợ đó.
Lại khuyên lương phụ của giòng họ
Lã nói là “giòng họ
Hồ và giòng họ Trâu cúng thí mười vạn Tiền để
xây dựng Các tại bên
hữu của sân chùa”. Bên hữu thiết trí tôn tượng
Phật Di Lặc, bên tả đặt
chuông của giòng họ Phù. Lại có cối xay mật thạch làm vọt đường phía trước các dài hơn
mười trượng, phí dây tiền
hơn năm mươi vạn.
Đến tháng hai năm Canh tý
(1
0
6
0) thuộc niên hiệu Gia Hựu ( 1
0
5
6-
1064) thời Bắc Tống
thì hoàn tất, việc trang họa đó lạc thành. Cư
Tấn mới nhân thầy đó
mang thư đến cầu nhờ tôi làm bài văn chí đó.
Nhưng tôi cùng với
Công Hối nhã tố cùng đức
sâu dày tốt lành, mà tâm của Công
Hối làm Các, tôi biết đó vậy. Ý của
Công Hối là ở đạo chứ chẳng phải ở Các. Các là ngụ ý
đó vậy. Phàm, vào đạo, không gì trước
sự thấy nghe. Nay làm tượng ở Các đó là để chánh chỗ thấy của người, làm chuông ở Các đó là phát chỗ nghe của người, muốn họ ngay thấy
mà minh diệu, ngay nghe mà
chóng giác. Tức chẳng tại ngôn ngữ, chẳng nhờ
văn tự mà đột nhiên riêng được, cùng với
tông hoằng truyền ngoài giáo tôi hợp vậy. Tâm của
Công Hối hẳn là như thế, nếu không vậy
thì Công Hối đâu phải
nhọc việc thổ mộc đó vậy.
Lặc Đàm là nơi chốn núi
sông
thanh thắng, là nơi chốn Di tích của các Đại Thiền đức Đạo Nhất và
Mã Tổ. Đạo của
Nhất Công là giáo của nhà Phật làm Đại chí,
Công Hối ở đó là có là có chỗ làm, lại hay
lợi ích suy đạo đến
người, đó đối với Nhất Công mới bắt đầu có chỗ
khua động vậy, mà cùng
các Só Phu cúng thí làm phước làm thắng lợi, há
có thể lường được ư?
Tốt lành thay! Công Hối, lại nhàn thông sách trị
thế Thánh nhân, thức đó
tinh thông, đối với các thiền giả ngày nay rất
là hiền hào, nên vì Các
đó, mà làm bài minh rằng:

“Chỉ Các chuông ngân, chỉ Các tượng nghiêm Tượng chánh
thấy đó, chuông phát nghe đó Chỉ thấy chỉ nghe, mới
chánh tánh đó

Chớ bảo Đạo xa, chỉ nháy mắt đó Chớ bảo nghe xa, tại
khua động đó Chỉ Các chỉ cây, tôi có chỗ ngụ

Chỉ chuông chỉ tượng là Thần giúp đó Tìm người học
đó, nên biết thầy đó

Cẩn trọng thấy nghe, chớ bảo nhọc làm”.

BÀI MINH THANH HIÊN. (và lời tựa).
Cao thức
Thượng nhân mở mang hiên vũ phía
Nam Tinh xá, được hết cảnh đẹp
của núi sông mà sáng sủa đáng vui mắt. Võ Công
Tô Tử lấy làm đẹp xinh đó mới đặt tên
là “Thanh Hiên”.
Về sau, các bậc
Hiền só đại phu phần
nhiều đến đó thưởng ngoạn mà đề thi phú ngâm
vịnh. Thượng nhân mới đem ý đó bảo Tiềm tử tôi làm bài minh đó. Đã không thể từ chối, tôi mới nói cùng
Thượng nhân rằng: Trời đất muôn
vật không gì bằng chẳng
có đục trong. Khí tượng đó đều có thể cảm
người mà làm chánh làm
loạn. Phàm trong của trời đất đó cảm người ấy
cung kính. Trong của Thánh
nhân đó cảm người ấy trang nghiêm. Trong của thời thế đó cảm người tu chỉnh, trong của núi
sông đó cảm người
ấy tỉnh sớm. Trong của Trời đất và thời thế là hóa công. Tôi không được mà phỏng
bàn nghị. Phàm, trong của
Thánh Hiền sông núi đó có thể
suy đó để làm lợi ích
cho đời vậy. Vừa rồi, Thượng nhân mở rộng Hiên
đó, hội tụ các Tónh
của núi, cái trong của nước đó để đãi người
đến tưởng thưởng, làm tâm họ mở mà thần
họ sáng, tư lự chẳng lại quá tệ, đó
cũng là lợi ích cho
người lắm nhiều vậy. Hoặc có mở sáng Tâm thần đó mà trở lại
Thái thanh chí tónh, thì ý làm Hiên đó càng được vậy. Tiềm tử
tôi nhân vậy mà làm
bài minh đó rằng:

“Trời đất muôn tượng, có đục có trong Chỉ trong cảm
người, người đó chánh vậy Chỉ đục cảm người,
người đó loạn vậy Chỉ trong chỉ chánh, mới tốt Đức đó

Chỉ đục chỉ loạn, mới đượm ác đó
Xét thay! Quân tử, chọn chỗ vừa thời Răn thay!
Quân tử, thận trọng lúc vui Hiền đó chỉ sáng,
cảnh đó chỉ trong Có núi cao vời, có thể dứt tình

Có nước lắng trong, có thể ẩn hiện Đã sạch mới
chí, đã trong mới Thần Chỉ trong chỉ sạch, mới làm
rất tiện Chớ hẹp ở Hiên, đó là vui thưởng Chớ
bảo vật ngoài, đó là Thần giúp

Chỉ trong (= Thanh) chỉ Hiên, chỉ chỗ mượn Đạo Khắc cần
là ý, Thượng nhân kia vậy”.
(Nguyên trong Tập không ghi tên, khả như vậy. Nay đây nói
là Cao thức tức là ngụ ý vậy).

BÀI MINH NAM HIÊN. (và lời tựa)

Nam Hiên ở tại hướng chánh Bắc của núi Nam Bình, núi đó cùng cánh chẳng tới vài trăm bộ.
Tựa Hiên đó để trông xem cỏ cây muôn vật, không một mảy may ẩn khuất. Mưa tạnh núi
sáng
trong sạch, phát màu xanh biếc
soi tận gối chiếu. Lúc mùa Hạ thì cảnh gió vụt vụt chẳng
vẫy mà tự lại, lúc
mùa Đông thì ôm cả vầng Thái dương sáng rỡ vẫn lạnh buốt. Khách có quấn quanh ngoài ra nhàn tản không chỗ dùng ở
đời, được trọn ngày
cúi ngưỡng nơi khoảng không gian ấy, luôn luôn khăn áo.
Hiên rỗng thông, thần khí hạo nhiên, như ngoài trời đất
mà riêng lập. Phàm, những bậc Đạt Quán xưa trước không ai chẳng quý được
chỗ tiện việc, tạm có thể để chánh tự lự, khiến tốt xấu hối hận chẳng hại
đối với Đạo. Tuy tranh
cỏ thềm đất mà lấy làm hẹp hòi. Đào Uyên Minh nói: “Tiêu ngạo dưới Đông hiên, hãy lại qua
đây sống”. Đó chẳng
phải được chỗ tiện ư?
Tại Nam Hiên, tôi ở nơi gian sau của nhà khách,
Sa- môn Oai chẳng cho là
Ngu Quán ở đó, gặp việc muốn dẫn đi, nghó
Nam Hiên nhờ đó toàn ngu tợ được chỗ tiện. Tuy chủ nhân lấy việc
sai
sử
đó, còn tạm rão mạng,
huống nhục dùng đức, nghóa mà tiếp đó, đâu có
thể dùng Nam Hiên khinh lìa? Với Bài minh rằng:

“Nhìn Nam Hiên ấy sao nép ngưỡng rụt rè Ta phát kia đẹp,

Kia vừa ta ngu

Ta và Nam Hiên cùng phải”.

BÀI MINH CHIẾC NGHIÊN CŨ. (và lời tựa)
Lúc tôi còn ở quê nhà, có Đạo
só
Mã Tri Chương là bạn nay đã
qua đời làm tặng tôi
chiếc nghiên Đoan khê. Đến lúc tôi vân du khắp
bốn phương, chiếc nghiên
ấy cũng cùng theo đi, tới nay đã mười bốn
năm vậy. Mã Tri Chương
không may qua đời sớm. Than ôi! Mã Tri
Chương làm người có Tín
nghóa, ham thích học vấn sáng sạch, chuyên giữ
chí tiết cao, chưa toại chí đó mà trời đoạt mất
mạng sống.
Trông nhìn chiếc nghiên, luôn luôn tưởng thấy người đó, nên gìn giữ nó mà chưa từng
tạm bỏ. Lúc này đang là
tháng Chạp năm Khang Định thứ nhất
(1
0
4
0) thời Bắc Tống, vì làm bài minh rằng: “Như người đã mất, Đạo giao đã vậy Vàng đá mà
Tâm, nhìn đây báu đây.”

<詞>ĐỀ Ở VÁCH TƯỜNG ĐÌNH HÀ HƯƠNG CỦA THUYÊN THƯỢNG NHÂN TẠI TÂY HỒ, TIỀN ĐƯỜNG.</詞>

Khí tượng ở
Tây Hồ chẳng như những nơi khác,
sáng
sớm ánh ngời, chiều tối mờ mịt, ảm đạm trong ánh, không lúc nào
chẳng tốt đẹp. Núi che lầu các, vàng biếc giao díp mắt,
Hoa sen tranh gió,
thoảng hương thơm khắp
bốn phương, đầm ấm chợt lóa mắt như cảnh
khác. Nhưng bởi tâm người trong đục cảm vật mới vậy. Mà người làm
Đạo sao được chẳng
chọn chỗ ở đó? Thuyên Thượng nhân tụng kinh ngâm thơ, tập thảo
Thánh thư, mở mang đình
Hà Hương, nhờ
Cảnh Hồ mà giúp thanh tâm, hướng
mến mộ đạo có thể thấy vậy.

Ngày hai mươi
lăm tháng Chạp năm Kỷ Dậu
(1
0
6
9) thuộc niên hiệu Hy Ninh ( 1
0
6
8-
1078)
thời Bắc Tống. Tiềm tử tôi kính đề.

<詞>BIA VĂN TRUNG TỬ.</詞>


Phàm, thiện của thiên hạ còn ở đạo của
Thánh nhân, Lý của
thiên hạ là còn ở tài
của Thánh nhân. Có tài đó mà không có đạo đó
thì giáo không kịp hóa vậy. Có đạo đó mà không có tài đó thì hóa không kịp
giáo vậy. Nghiêu Thuấn
được đạo của Thánh nhân ấy vậy. Võ Thang
Văn Võ Chu Công được
tài của Thánh nhân ấy vậy. Nên nói: “Phu tử
Hiền vượt xa
so với
Nghiêu Thuấn vậy”. Trọng Ni qua đời hơn trăm năm
mà có Mạnh Kha làm, tuy
chẳng kịp Trọng Ni mà mở đầu ở Trọng Ni ấy vậy.
Mạnh Kha qua đời mà có
Tuân Khanh Tử làm. Tuân Khanh Tử qua đời mà có
Dương Tử Vân tiếp nối đó.
Tuân Khanh Tử và
Dương Tử Vân tán thán đối với
Trọng Ni ấy vậy.
Giáo chuyên mà đạo
chẳng nhất,
Ma- ïnh Kha làm kế tiếp đó.
Cách sau
Trọng Ni hơn ngàn năm mà
sanh ở
thời nhà Trần nhà Tùy,
hiệu là Văn Trung Tử, mới đầu đem mười hai
sách tham thời chủ chí, thấy chẳng thể cùng làm, mới muốn ôm mà
nghó nhớ đó. Trở về phần bắc khua động lớn giáo đó, một tiếng
sấm mà bốn biển tầm theo tiếng đó. Có cả ba ngàn học trò tìm lại, mất mát đối với
Trọng Ni ấy vậy. Bấy giờ thiên hạ mất Đạo, chư hầu Khanh Đại phu
chẳng thể tu đó. Riêng
Văn Trung Tử khởi động đốc suất dùng lễ để
chuyên chánh người cứu vật,
thường nói: “Thiên hạ có Đạo của
Thánh nhân
ẩn tàng vậy, thiên hạ
không Đạo Thánh nhân hiển bày vậy”. Trái
ngược một không vết
tích, tầm thường chẳng ẩn tàng ư? Nhân hai để cứu tế, có thể không hiển bày ư? Xưa kia chính của hai Đế ba
Vương chánh
mà chưa ghi nhớ, chính
của chư hầu ngũ bá mất mà chưa biện rành.
Trọng Ni dùng văn làm
sáu kinh đầy đủ để giáo hóa ở đời
sau vậy.
Sau hai triều đại nhà Hán
có thiên hạ, xen tạp dùng Vương Bá để trị, đến lúc
chánh của chính đó ngõ hầu vậy. Thời nhà
Ngụy Tam Quốc cho
đến thời Nam Bắc Triều
rối ren mà nhân đạo mất đến tận cùng. Người
đã giao không thể truy
tìm, người mới lại còn có thể phỏng nào. Đạo
của Tiên Vương tốt tươi
gần tỏa sáng nơi đất, Văn Trung Tử âu lo đời
sau không pháp, nên lại
nói: “Ngàn năm trở xuống có trị nghiệp của
Trọng Ni, tôi không được
mà nhường đó vậy”. Nên gom nhặt chính của
thời nhà Hán nhà Ngụy
và của Lục Đại, văn đó làm kinh tiếp tục rộng
giáo hóa ở đời sau vậy. Chẳng phải có Đạo của
Thánh nhân, tài của
Thánh nhân mà ai có thể cùng như vậy ư? Đối với
Trọng Ni của
Văn Trung Tử, như Nhật mà Nguyệt
ấy vậy, thời tiền Đường hưng phát được.
Hàng đệ tử đó phát huy kinh của
Văn Trung Tử để trị thiên
hạ, thiên hạ bèn thấu
đạt ở chánh, Lễ nhạc chế độ đốt sáng, suốt
bốn trăm năm sánh như hưng thạnh ở thời Tam Đại.
Ôi! Trọng Ni đã qua đi
mấy trăm năm, giáo đó mắc họa ở thời nhà Tần, các đệ tử thực hành giáo
đó mà làm Quan só chẳng
qua chỉ làm Bồi thần ở các nước. Đệ tử của
Văn Trung Tử làm Thiên
tử, Thừa tướng, giáo đó truyền bá mãi đến
ngày nay, sao thạnh đó
thay! Chỉ bày cao xa đến như thế vậy. Trời ấy dùng đức của
Trọng Ni gá ở
Văn Trung Tử ư? Tôi không được mà biết đó. Đọc thế gia của
Vương thị, mừng thích chỗ được của
Văn Trung, lớn vậy thay! Nên ghi lời bia rằng:

“Sau sáu kinh chừ! Trị đạo chẳng tinh
Đại
luân rối ren chừ! Quyền quất hưng hành Văn trọng làm vậy

Sóng đổ lắng trong Sáu kinh tiếp tục vậy Thiên hạ hóa thành

Khổng Tử như ngày sống Văn Trung sáng cả hai Rộng xa cả
muôn đời Chẳng đâu cùng kinh”.

<詞>KHÚC KÝ HẠNH NGHIỆP CỦA CỐ ĐẠI PHÁP SƯ TỪ VÂN-VÕ CÔNG Ở CHÙA THIÊN TRÚC TẠI VÕ LÂM-HÀNG CHÂU.</詞>

Pháp sư húy
Tuân Thức, tự là Tri Bạch, vốn người giòng họ
Diệp ở Ninh Hải, Quận Lâm Hải. Mới đầu, thân
mẫu là Vương Ảo khất cầu linh nơi
Quán Thế Âm xin
sanh một con trai. Một đêm nọ mộng
thấy trong phòng nhà đó
sáng sạch, có bé gái xinh đem minh châu trao cho, bèn nuốt mất. Đến lúc
sanh
Pháp sư vừa mới bảy tháng đã hay theo

mẹ xưng niệm
Quán Thế Âm. Lúc vừa ơi trưởng thành, chẳng vui
cùng người anh làm nghề
buôn bán, bèn trốn ngầm tìm đến núi Đồng
Dịch nơi Sa-môn Nghóa Toàn cầu xin xuất gia. Đêm trước đó,
Sa-môn Nghóa Toàn mộng thấy có
một Đồng tử đến ở bên tả tôn tượng Phật chùa
ấy. Ngày hôm sau, thì
Pháp sư đến, tức mộng ấy vừa nghiệm vậy.

Năm mười tám tuổi, Sư xuống tóc, năm hai mươi tuổi thọ giới
cụ túc tại chùa Thiền
Lâm. Năm sau, Sư tập học luật tạng ở Luật sư Thủ Sơ. Đang lúc Quận hiệu của Đài mới
hưng thạnh, các tiên
sanh
cho rằng pháp sư là người
tài tuấn sáng suốt, thường dùng thơ muốn
pháp sư theo Nho nghiệp,
pháp sư bèn phú vịnh mà đáp đó. Thơ đó đại
khái là: “Chân không
là Tuyển trường, Đại giác làm Quan vị”. Thế rồi, vào chùa
Quốc Thạnh, đến trước tôn tượng
Bồ-tát Phổ Hiền, pháp
sư
đốt ngón tay thề nguyền
học theo giáo pháp Thiên thai. Từ Cổ Tráp,
pháp sư tìm đến nơi giảng tịch của Đại
sư
Nghóa Thông ở
Bảo Vân, giữa đường mộng thấy một
Lão Tăng tự xưng “Tôi là
Văn Thù Hòa thượng” vậy. Đến lúc gặp Đại
sư
Nghóa Thông thì thật đúng là vị tăng đã
gặp trong mộng, Pháp sư
bèn phục ứng giữ lễ thọ học, chưa bao lâu mà
sở truyền của tông
Thiên Thai, do chỉ vị ngôn đó, Pháp sư thảy đều
thấu đạt, trí giải vút
cao vượt ngoài đồng bạn. Gặp đến ngày tưởng
niệm Tổ sư
Trí Giả thị tịch,
Pháp sư bèn tự đốt trên đảnh đầu trọn ngày, dùng
sức thề nguyện hành Tứ
thiền Tam muội, nhân đó nói kệ để kiểm hiệu
sự chí thành đó (Thơ
kệ đó đều thấy có ở Văn Tập, ở đây đều lược
không biên ghi). Đến lúc
Đại sư Nghóa Thông đã thị tịch, pháp sư liền trở
về Thiên thai. Do vì khổ
nhọc nên thường mắc bệnh ẩu ra huyết, Pháp
sư tự cho là hẳn phải chết, nên cứng rắn vào Phật thất nơi gò linh, dùng chú pháp tiêu phục mà tự
nguyền rằng: “Nếu Tứ giáo hưng hành tại nơi tà thì bệnh này phải lành hẳn, còn không như vậy thì nguyện vất
bỏ mạng tại đây”. Vừa
mới đến đêm thứ hai mươi mốt, bỗng nghe giữa
hư không có tiếng bảo
là: “Tuân Thức không bao lâu nữa sẽ chết”.
Pháp sư càng chẳng
biếng lười, đến ngày thứ ba mươi lăm, bèn thấy thây chết đầy trong
phòng thất,
Pháp sư cũng chẳng lầm hoặc giẫm đạp đó
mà hành đạo, thây chết đó bèn ẩn mất. Đến ngày thứ bốn mươi chín,
Lễ sám đã xong, lại nghe giữa hư không có tiếng bảo rằng: “Chư Phật
trong mười phương tăng
thêm phước thọ cho ông”. Đêm đó đang lúc mơ
ngủ, hoảng hốt thấy một
người to lớn cầm chày Kim cang phỏng giằng
nói miệng, Pháp sư kinh hãi mà tỉnh giấc, bệnh ấy bèn tiêu suất. Khả năng tuấn biện của pháp
sư càng phát, âm thanh dung mạo thần
sắc đẹp xinh hơn
so với
ngày thường.
Pháp sư rất cảm kích càng muốn theo việc ở đó, bèn biên thuật
sách đề là “Quán Âm
Lễ Văn”. Vừa mới đề bút, liền có vị Tăng kỳ lạ đưa đến quyển
sách tên là
“Tự Ý Thú”.
Pháp sư
so
với bản mình biên thuật
đại khái tương đồng.

Khoảng đầu niên hiệu Thuần Hóa
(9
9
0) thời Bắc Tống, pháp sư vừa mới hai mươi tám tuổi, Tăng chúng cầu thỉnh pháp sư kế thừa pháp tịch của thầy tại Bảo Vân, truyền giảng bốn bộ kinh lớn (Pháp Hoa,
Duy Ma, Niết Bàn, Kim Quang
Minh). Qua nhiều năm, một sáng mai nọ có con Lừa đang mang thai của nhà họ Thí đến nằm dưới tòa, như có
ý muốn nghe pháp, sau đó
qua thời gian bốn mươi ngày, lúc nó mới
sanh thôi, con lừa con ấy
quả nhiên có ý như người, cũng chẳng lạ ư?

Năm Bính Thân
(9
9
6) thuộc niên hiệu Chí Đạo ( 9 9
5-
998)
thời Bắc Tống, pháp sư
nhóm kết kẻ tăng người tục có sự kính tin tập hành hạnh nghiệp
Tịnh Độ. Biên thuật sách, đề là
“Thệ Sanh
Tây Phương Ký”, lại phỏng theo
Phổ Hiền mà làm “Niệm Phật
Tam muội”. Pháp sư ở tại Bảo Lâm mười
hai năm, mà chưa từng qua lại nơi nhà người thế tục. Tự may được
Bồ-tát Quán Âm ngầm vì tán thán, mới bảo người
thợ dùng gỗ Chiên-đàn
làm tượng Đại Bi, tượng khắc xong bèn mang
đội đó. Pháp sư lại
soạn bài văn gồm mười bốn Đại nguyện. Về sau,
người thợ có sự sai làm gãy mất chỗ nắm cành
dương, pháp sư cung kính mà lo
sợ đó, liền tự nhận lấy, chẳng nhờ keo dán mà tự nhiên dính
hợp như cũ.

Năm Hàm Bình thứ ba
(1
0
0
0) thời Bắc Tống, ở quận Tứ Minh gặp phải hạn hán, mọi người trong quận mong cầu có mưa, Pháp sư bèn dùng thỉnh “Quan Âm
Tam muội”, và ngầm ước nguyện nếu qua ba ngày không mưa thì
sẽ tự thiêu đốt. Đến kỳ hạn quả nhiên có mưa, dân chúng trong quận
sống lại tươi tốt. Thái Úy lấy làm lạ mới liền
dựng Bia ghi lại sư việc ấy.

Năm Hàm Bình
thứ năm
(1
0
0
2) thời Bắc Tống, Pháp sư trở về lại Thiên Thai, muốn theo hướng Đông vào Bình Cư, mà đồ chúng càng đông nhiều, mới liền đến Tinh xá Ích Hoàng tại
Tây Dương, căn cứ
theo kinh, tạo Đại tượng
Phật Vô Lượng Thọ, cùng đốc suất tu pháp
“Niệm Phật Tam muội”,
trước thuật thuyết “Tịnh Độ Hành Pháp”. Tại Ấp độ đó trước kia có
Dâm Từ, pháp
sư đều vì xét theo pháp để chánh lạm hưởng đó triệt bỏ. Có nơi gọi là miếu
Bạch Hạc, dân chúng rất
thần tượng đó, tranh
nhau dùng muôn sinh mà cúng tế, Pháp sư bèn dẫn dụ mọi người đó, khiến biến đổi thức ăn bằng máu huyết thành thức
ăn chay tịnh. Đến lúc
Pháp sư cùng mọi người đi thuyền đến
Bạch Hạc, mà sóng gió bão bùng nổi dậy, trong ý mọi người cho là Thần làm nên vậy.

Pháp sư liền hướng về miếu mà giảng nói duyên giới giết hại của
Phật, mà sóng gió ấy bèn lắng dứt.
Về sau,
Pháp sư bảo Thần đó thọ giới
của Phật, từ đó về
sau, việc cúng tế bằng muôn sinh bèn dứt tuyệt.
Pháp sư lại trứ thuật sách
đề là “Dã Miếu Ký” là cùng Thần hiệp ước, mà
dân chúng mãi đến nay
vẫn y theo đó vậy.
Năm Đại
Trung Tường Phù thứ tư
(1
0
1
1) thời Bắc Tống, gặp Chương Tuân Công, vừa làm Long Quan, lãnh tất cả chư tăng theo Hạ chế, mới bảo làm Tăng chánh, mời
Pháp sư vào Tinh xá Cảnh Đức ở quận đó, giảng
“Đại Chỉ Quán”.
Mùa Hạ năm đó hoàn tất, có ba
Sa- môn mặc áo nạp tự nhiên mà đến xin dự giảng tịch
Vu lan bồn, vừa
tiếp mời ngồi, mà chợt
nhiên không còn trông thấy.

Pháp sư từng vì duyên
sự ưu
thắng khác, vừa trên đường
ra Hoàng Nham, có một con heo vội chạy lại nhiễu quanh chỗ xe của
Pháp sư
rồi (…) đó là heo tránh
người giết mổ mà lại vậy. Pháp sư bèn bồi thường trị giá đó và bảo người giết mổ thả nó, đồng thời bảo đưa về nuôi
tại chùa Diệu Hỷ, đặt
cho nó tên là “Ngộ Thiện”. Phàm, Quả hưởng
đức của heo, người tà
sao đó thay?

Tại Thiên thai có chùa Xích Sơn cao sáng mà gần biển, Pháp
sư từng bảo mọi người là: “Ở đó nên dựng xây
ngồi tháp”. Mọi người
làng đó vui thích nghe đều
nói: “Trên đảnh núi đó thường có ánh sáng tỏa chiếu trên mặt biển, giữa khoảng ánh
sáng đó lại thấy ảnh của ngôi
Phù Đồ cao bảy tầng.
Nhưng chỗ ánh sáng đó soi chiếu đến bốn mươi dặm, đều là cầu mành lưới của người găng bắt cá bao quanh đó”.
Pháp sư biết phát
sáng đó là muốn có cảnh răn, nên càng khuyên chúng hẳn đáp đó.
Đến lúc việc đó bắt đầu làm từ nền móng khai phá đất quả nhiên có được hộp đá. Đến lúc tháp thành cũng làm bảy tầng ứng với điềm
trước đó vậy, mà dân
ở đó chẳng còn làm nghề chài lưới vậy.

Pháp sư vừa
mới trăm ngày tu sám tại núi Đông Dịch, gặp lúc
đó nắng hạn, nước
chẳng cấp dùng, pháp sư mới ra ngoài phòng nhà
đứng trông nhìn, bỗng nhiên dùng tích trượng gõ một cái, mà
suối đá theo
đó mà nước chảy tràn.
Nay ở Đông Dịch gọi là “Thạch nhãn tuyền”, tức đó vậy.

Mới đầu, người ở
Hàng Châu muốn thỉnh mời
Pháp sư theo
hướng Tây vượt đến
giảng pháp. Tuy kẻ Sứ qua lại thỉnh mời suốt bảy
năm, mà Pháp sư chưa
từng theo đi. Đến lúc Sa-môn Tề Nhất ở chùa
Chiêu Khánh dẫn cả đồ
chúng lại thỉnh mời, Pháp sư mới theo đến. Lúc đó
là đã mười hai năm vậy. Trước kia, Pháp sư từng
mộng thấy ở trong
Thai mẹ mười hai năm, so
tính lại Pháp sư rời khỏi Thiên thai để vào
Hàng Châu đó,
mới là ứng nghiệm của mộng ấy vậy. Đến Hàng Châu, mới đầu
Pháp sư dừng ở tại chùa
Chiêu Khánh, giảng thuyết xiển
dương Đại nghóa, người
học hưởng mộ đông nhiều như nước trút đổ vào đầm. Phong tục của
Hàng Châu, quen thói dùng rượu và thức ăn ngon tiếp đãi lúc tang lễ,
Pháp sư đặc biệt dùng thắng duyên mà dẫn dụ đó, tục
đó đều chuyển hóa, cải
đổi tất cả các thứ tanh nồng thành chay tịnh.
Nhân đó, Pháp sư biên
thuật văn đề là “Giới Tửu Nhục Từ Tuệ Pháp
môn”, để chánh việc
đó. Người xứ đó đến nay vẫn còn kính chuộng vậy.

Qua năm sau, người ở
Tô Châu cho là Châu đó đáng nên
đón rước, Pháp sư đến
Tinh xá Khai Nguyên, ngày đêm chuyên giảng pháp hội, nhóm tập đông nhiều các hàng tăng tục đến nghe Pháp. Có thể
gọi là ban ngày muôn
người ban đêm ngàn người. Số người đó không
uống rượu ăn thịt gần
hết cả thành ấp. Các quán rượu tiệm thịt rất chẳng
bán được vậy.
Pháp sư bèn nói với mọi người đó là: “Tổ của ta là Đại
sư Trí Giả để lại thư nói
sáu điều hận của
Tấn Vương, trong đó thứ nhất là vừa vì Pháp tập động chúng là hoạn phòng ngại
quan làm. Nay, tôi
đức mỏng, sao có thể
đáng ở đây lâu? Nên đi vậy”. Xong, Pháp sư liền trở lại
Hàng Châu. Lúc đó là năm Ất
Mão
(1
0
1
5) thuộc niên hiệu Đại trung Tường phù ( 1
0
0
8-
1017)
thời Bắc Tống vậy.

Thứ sử
Tiết Công Nhan liền thỉnh mời
Pháp sư đến ở
Tịnh xá Linh Sơn.
Xưa trước, pháp
sư từng vui thích cảnh thắng đó, đã có ý
theo đó, đến đây mới
thật vừa với tâm nguyện sắc son. Chỗ đất đó là nơi do tăng
Chân Quán xây dựng chùa
Thiên Trúc ở thời nhà Tùy, đến thời Tiền Đường thì
Sa-môn Đạo Tiêu tiếp thừa đó.
Nhưng thời nhà
Tùy nhà Đường đã qua bốn
trăm năm mà di tích của Quán Công tiêu mất,
gần như không thể thấy
gì nữa. Pháp sư y cứ theo Cựu Chí, tham tầm
trong khoảng cỏ hoang xanh
rợp quả nhiên có được các dấu hiệu đó, Pháp
sư bèn dùng Thi phú để
làm bia ghi lại đó, đó là bắt đầu mưu tính trở lại Thiên
Trúc vậy. Mới đầu, ở phía Tây chùa đó có chỗ trồng cây cối, khô rui chỉ còn trơ gốc, đến đây mà trở lại tươi tốt, bởi là chứng nghiệm
của chùa ấy làm lại
vậy, nhân đó mà đặt tên đó là “Trùng Vinh Cối”.
Lại lấy Thạch thượng
mai nơi cửa động Hương Lâm. Gốc của núi đó
trong bụng trúc, mặt đá. Trúc cùng với cây cối là bốn mốc mối của
Thiên Trúc. Pháp sư làm
bốn bài thơ ghi về thắng dị đó. Pháp sư ở chưa
bao lâu mà người đến
học đông nhiều, mới liền ngay phía Đông của
chùa xây dựng am Nhật
Quán, soạn thuật “Thiên Trúc Cao Tăng
Truyện”. Bổ khuyết
thuyết “Tam muội Hành pháp” của Đại sư Trí Giả
để chánh người học.
Năm Đại
Trung Tường phù thứ chín
(1
0
1
6) thời Bắc Tống, ở Thiên Thai có Sa-môn Chánh Tuệ nghó đến Kinh đô đem tên của Pháp sư mà tấu
trình, bèn ban tặng Pháp sư pháp phục sắc tía, sau đó lại thỉnh
mời Pháp sư đến giảng
ở chùa Thọ Xương. Bãi khóa giảng, Pháp sư trở lại núi Đông Dịch, bảo cùng đồ chúng ở đó rằng:
“Linh Sơn là chỗ tôi
chọn trọn đời ở đó,
đến kinh thành xong, tôi sẽ trở về lại đó”. Sau đó,
Pháp sư nắm bút viết lên vách tường một bài ca dao dài để từ biệt Đông
Dịch, trở lại Thiên Trúc. Phàm, mùa Hạ thì
Pháp sư cấm túc, khuyên răn đồ chúng hành trì “Kim
Quang Minh sám pháp”, mỗi năm lấy bảy ngày bảy đêm làm
lịch trình. Cung Bảo Mã
Công đã già yếu lại kính phụng Phật, rất mến
mộ lời của Pháp sư,
Pháp sư bèn thuật làm “Tịnh Độ quyết nghi luận”.
Mã Công khắc bản in lưu
truyền. Đến lúc Vương Văn Mục công bãi
tướng võ yên Hàng
Châu, nghe cao phong của Pháp sư, nhân Lý minh
Châu cần muốn thấy gặp
ở phủ xá. Khi đã thấy, Vương Công lấy làm kỳ lạ đó, vài ngày
sau bèn dẫn các hàng liêu thuộc phỏng tìm
Pháp sư
ở trong núi, và liền thỉnh mời
Pháp sư
giảng pháp.
Pháp sư mới giảng
“Pháp Hoa Tam pháp Diệu Nghóa”.
Tài biện của Pháp sư phát ra trong lắng,
khiến mọi người thảy
đều chăm chú. Vương Công nói: “Đây, thật chưa
từng nghe vậy”.
Pháp sư bèn nêu dẫn bản mạt của giáo nghóa
Thiên Thai, vì muốn xiển dương đó.
Vương Công chấp nhận vậy. Sau đó, Pháp sư
tấn bày trở về lại
chùa, và được sắc ban tên hiệu của Thiên Trúc.
Vương Công viết bảng đó,
Tôn Quân bảo vậy, Vương Công mới đem Tây
Hồ tấu xin làm
Hồ phóng sanh, cũng là
Pháp sư dùng ý
Hộ sanh của Đại
sư Trí Giả nói mà động đó vậy.
Vương Công đó ra duẫn ứng thiên mới
cảm chút bệnh, mộng cùng
thấy gặp Pháp sư mà bệnh đó liền lành, mới
gởi thư đến nói rõ
việc ấy, và cho là bình sanh gặp gỡ có thắng duyên, mới từ
Giang Ninh lại đón mời pháp
sư đến phủ xá, hỏi pháp, lưu ở lại
ba tháng. Vương Công mới
đầu muốn làm tượng Tăng già, phỏng dịch mà chưa
thành quả, Pháp sư mới vì đó suy Bồ-tát Quán Âm
ứng hóa biến tri, không phương mà chỉ bày đó.
Trước đó, Pháp sư từng mộng cùng Vương Công ở trong
Tháp Phật, có Lão tăng nắm linh vàng mà
phân cho hai người, lại
nói đó để nghiệm vừa luận. Vương Công nói:
“Thật, nghóa là của
Kim Lăng vậy”. Đã tạo tượng hoàn tất, dâng trao
đến Pháp sư, nhân đó,
Pháp sư soạn “Tử Châu Đại Thánh Lễ văn” để
tôn phụng việc đó. Vương
Công lại cùng Tần Quốc phu nhân cúng thí
hơn sáu trăm vạn tiền
để làm Đại Điện của chùa đó. Pháp sư làm lại
chùa, là từ Hoàng gia
cùng Vương Công vậy. Đặc biệt có chỗ cảm, bèn gom
tập lại giáo nghóa
Thiên Thai, soạn văn “Tứ thời lễ Phật” để khuyên đồ chúng đó hành trì. Muốn để báo đức, gặp tiết
Càn nguyên, Vương Công đem đạo hạnh của
Pháp sư tấu trình, bèn sắc tặng Pháp sư hiệu là
Từ Vân. Từ đó hai vị
cùng nhau giao du làm bạn phương ngoài càng thân, hình ở Thi thơ đông nhiều vậy. Như có trứ thuật: “Viên Đốn
Thập Pháp yếu”, “Quán Pháp
Đồ chú”, “Nam Nhạc Tư Sư Tâm yếu kệ”… đều
do Vương Công làm vậy.
Đến trong niên hiệu Thiên Thánh
(
1
0
2
3-
1032) thời Bắc Tống,
Vương Công trọn đem giáo bộ Thiên thai, tấu trình
dự vào Đại Tạng. Thiên
Thai tông Bắc truyền, là do sức lực của Pháp
sư và Văn Mục Công vậy.

Mới đầu, Chương Hiến Hoàng hậu vì
Pháp sư huân tu
chuyên chí, nên trong
khoảng niên hiệu Càn Hưng
(
1
0
2
2-
1023) thời Bắc
Tống, đặc biệt sai sứ
mang vàng lụa hai lần đến trong núi, vì nước nhà
mà tu sám.
Pháp sư bèn biên thuật văn nghi “Hộ Quốc Đạo tràng” mà
tấu dâng, xin cùng bản
giáo đó đưa vào Đại tạng. Qua năm Thiên
Thánh thứ nhất
(1
0
2
3) thời Bắc Tống, Nội thần Dương Hoài Cát đi sứ phương Đông, lại tặng
Pháp sư nhũ hương.
Lúc giả biệt,
Dương Hoài Cát cho là Pháp
sư khéo viết nên cầu xin bút tích,
Pháp sư liền viết một bài thơ
mà tặng, Dương Hoài Cát
bèn tấu trình. Năm sau lại tặng một trăm lượng bạc, cúng dường trai phạn ngàn vị
Tăng trong núi.
Nhưng thời đó các hàng
Só khanh Đại phu nghe mỹ phong đó mà vui thích
thắng duyên đó, như
Tiền Văn Hỷ, Dương Văn Công, Chương Tuân Công, và
các Công Khanh khác đông
nhiều, sợ bới xích tên mà chẳng đều ghi.
Pháp sư nhàn nhã từ bút
thuần chương, có phong thái của
Thi nhân. Trong các văn đó có viết như
“Kim Viên Tập”,
“Thiên Trúc
Biệt Tập”, “Linh Uyển Tập”.
Nhưng Pháp sư tu khiết tinh khổ, đã vài lần tự đốt các
ngón tay, mà còn lại một
vài ngón vậy, nhưng đến lúc Pháp sư nắm bút biên
ghi, tinh mỹ rất được thể của Chung Vương. Ở Linh
Sơn, mùa Thu
khi tạnh mưa, thường trời
mưa hạt Quế tử (Hạt Quế), Pháp sư mới làm bài thơ “Quế Tử
Chủng Quế”, Thượng thư
Hồ Công thấy mà chịu
tưởng thưởng đó. Mới cùng
Tiền Văn Hỷ Công nối tiếp đó,
Hồ Công lãnh quận Tiền Đường,
cúng thí vàng để làm ba cửa chánh của chùa đó.

Pháp sư lãnh
dẫn chùa đó đã lâu, từng muốn thôi nghỉ, Sứ
Quân Lý Công… liền
nhóm hội người trong quận khổ cầu Pháp sư ở lại.
Lại qua hai năm, đến tháng giêng năm
Thiên Thánh thứ chín
(1
0
3
1) thời Bắc Tống, đang lúc giảng kinh Tịnh Danh, chưa bao lâu, Pháp sư chợt trông nhìn mà bảo đồ chúng
đó rằng: “Xưa trước, ta ở tại Đông
Dịch cũng giảng
Kinh này, từng mộng thấy Tôn giả
Kinh Khê ở trong thất
trao cho
quyển kinh, đến lúc mở xem thì ngày đã ẩn mất vậy.
Nay ta gần rốt cùng ở giảng
đây vậy”. Một ngày nọ, quả nhiên Pháp sư
cùng đồ chúng mà quyết
biệt rằng: “Ta ở hai chùa tại Thiên Thai và
Hàng Châu đây đã bốn mươi năm, lớn ý dùng ý
mười phương, luôn
chuyên truyền tư, nay giao
phó giảng tịch, nên theo chí của ta”. Liền bảo
cùng đệ tử lớn của
mình là Sa-môn Tổ Thiều rằng: “Ông phải tiếp nối đạo tôi, tôi đem lò hương phất trần này trao cho ông, chớ làm người
sau
cùng đoạn mất giống
Phật, ông phải cố gắng đó”. Rồi, Pháp sư bèn làm thơ tạ ba duyên (nghóa là Tạ tuyệt đồ chúng, bè bạn và bút nghiên vậy)
bảo người học khắc lên
đá để nêu bày đó.
Qua mùa Thu,
ngày hai mươi tám tháng tám, một mình Pháp
sư đến
Thảo Đường ở Đông Lãnh của chùa mà tự ẩn. Đến ngày mồng
tám tháng mười năm sau
(1
0
3
2), Pháp sư hiện tướng cảm chút bệnh, chẳng dùng
thuốc thang, bảo lấy bài thơ mà pháp
sư từng hòa thơ
Hối Tích của Lưu
Di Dân người nhà Tấn,
sửa đổi câu kết ở đó là: “Bay không
dấu tự tuyệt, chẳng tại
núi xanh xanh”, và bảo bào gọt vách sườn mà
khắc đó. Qua chiều ngày
hôm sau, Pháp sư lại bảo: “Báo duyên tôi hẳn
hết, đâu dám quên Di
huấn đối với các ông ư?”. Pháp sư lại vì giảng
pháp để khuyên răn đồ
chúng đó. Qua chiều hôm sai nữa, Pháp sư bảo thỉnh tôn tượng Phật A Di Đà để chánh làm chung đó. Cơ đồ còn muốn có chỗ khẩn đảo, lại đem tôn tượng
Quán Thế Âm ứng mạng,
Pháp sư
bèn đốt hương, chiêm ngưỡng tôn tượng mà khấn chúc rằng:
“Quán Thế Âm tôi, khoảng trước chẳng đến, khoảng
sau chẳng đi, mười phương chư Phật đều trú thật tế, nguyện trú nơi thật tế này, ghi nhận con đốt một nén hương…” Hoặc có người hỏi pháp
sư quy tịch về đâu?
Pháp sư
đem “Tịnh Độ Tịch Quang”
mà đáp đó. Đến trống canh ba đêm đó, Pháp
sư đoan tọa an nhiên thị tịch.

Trước đó, pháp
sư tự chế một chiếc quan tài, đề là
“Hà sáp”
(chiếc giường dài xa) và ghi minh rằng: “Người học chuyên kính phụng chí trước của
Thầy đó, hẳn nằm Linh thể đó ở
Hà Sáp”. Qua bảy ngày
sau, hình tướng dung mạo
của Pháp sư hoàn toàn nghiêm khiết như lúc bình sanh.
Pháp sư hưởng thọ
sáu mươi chín tuổi, năm mươi
Hạ lạp. Ngay đêm Pháp sư thị tịch,
trong núi thấy có một ngôi sao lớn rơi xuống
trên Thứu phong,
sáng rực, có màu
sắc hồng phát chiếu đến phía trước
chùa. Pháp sư độ đệ
tử như Hư Bối có cả trăm người, còn trao giảng thọ
pháp như Văn Xương. Các
thương nhân thì chỉ được hai mươi vị, còn
người đến cửa cầu
học chẳng những cả số ngàn. Đến ngày mồng bốn tháng hai năm
sau
(1
0
3
3), nghinh phụng Hà Sáp về an táng dưới ngọn núi

Nguyệt Quế thuộc phía Đông chùa, gần bên cạnh tháp Cao tăng
Chân Quán thời nhà Tùy.

Lờ mờ biết Thiều Công đã ba mươi năm, về sau, nhân cùng
vân du trong núi mà tôi
càng thân. Thiều Công về già thuần trọng, cũng là một bậc
Pháp sư
Danh đức vậy, từng đem
Thực Lục của Đại
Pháp sư (Từ Vân) nhờ tôi
biên chép. Mới đầu, tôi tự cho mình văn tuệ,
không dám cán đáng. Đến
lúc nhờ tấu thư làm pháp đã chứng hiệu trở
về, mà Thiều Công đã vật nên mới cảm khái. Nay
Sa-môn Biện lại đem bản ghi chép những gì thấy biết gởi đến, mong thành tựu ý nguyện
của thầy đó.
Sa-môn Biện xét ngay thẳng khéo tiếp nối, lại là bậc đệ tử
Hiền của Minh Trí vậy.
Gặp tôi lánh lời vừa đi trong núi, dặn dò đó
càng ân cần, nhìn lại trái mạng với
Tiên sư đó, nên hãy căn cứ theo
Thiều Công, Thực Lục mà luận
bàn thứ tự đó. Bảo đề là “Khúc Ký”, bởi khúc chiếc chi ly mà ghi việc đó vậy. Nhưng Đại
sư
Từ Vân là người thông
triết kiên minh, nên đem
Phật pháp đó mà tự dựng lập, cao vợi, thủy
chung chẳng suy, tuy các bậc
Cao tăng xưa trước cũng không hơn vậy. Ở
đời so với Cao tăng
Chân Quán, chẳng phải vậy ư? Phong giáo Thiên
Thai càng thạnh ở tại
Ngô Việt cũng nhờ từ đức của
Pháp sư
Từ Vân vậy. Tôi buồn hận không kịp
thấy người đó vậy!

Ngày Rằm tháng chín năm Quý mão
(1
0
6
3) thuộc niên hiệu Gia Hựu thời Bắc Tống, tiện đang ở tại vườn Long Du phía Đông, cửa
Kinh Đô, kính ghi.


ĐÀM
TÂN VĂN TẬP


<卷>QUYỂN 13</卷>

BIA - KÝ - MINH - BIỂU - TỪ

BÀI MINH THÁP CỐ HÒA THƯỢNG CẦN CÔNG Ở THIỀN VIỆN TƯ
THÁNH TẠI TÚ CHÂU
Tháng tám năm
Nhâm Dần
(1
0
6
2) thuộc niên hiệu Gia Hựu ( 1
0
5
6-
1064) thời
Bắc Tống, người ở
Tú Châu nghinh thỉnh cốt thân
Cố Hòa thượng Cần Công về tôn trí bảo tháp ở núi
An Lạc tại
Dư Hàng. Từ mới đầu, đệ tử bẩm pháp của
Cố Hòa thượng, là
Sa-môn Tỉnh Văn, bậc
Nho giả ấy nghe
An Viễn mách bảo, mới nhờ
Khế Tung tôi biên ghi
làm bài minh đó.

Hòa thượng húy là Thạnh Cần, vốn giòng họ Ta, nhưng vì
không tìm được gốc
ngọn của giòng họ đó, bèn theo giòng họ Thích, là người ở
Thọ Dương thuộc
Tượng Quận. Hòa thượng đồng chân xuất gia, giữ
lễ tôn thờ Thiền sư Duy
Tề ở núi Bạch Dung tại Quận tượng. Trong niên hiệu Đại
Trung Tường Phù
(
1
0
0
8-
1017) thời
Bắc Tống, do tụng
kinh trúng thi, bèn được xuất gia xuống tóc. Và cũng năm đó (?),
Hòa thượng thọ giới cụ
túc tại chùa Diên Linh ở Quế Quản. Trở về lại
Bạch Dung thì gặp phải Thầy
vừa thị tịch. Hoàn tất việc Tang lễ, Hòa thượng
bèn mạnh mẽ theo hướng
Tây vân du phỏng tìm bậc Sư tông. Hòa
thượng bẩm tánh thuần
ý sâu dày, xưa trước vốn có Đạo thức. Lúc còn trẻ
nhỏ do tự phát minh, tham
học các bậc Thạc sư lão thiền ở các châu Hành, Tương, Yên, Dónh, mà riêng rất thấu đạt Huyền chỉ nơi
Hòa thượng Viễn ở Đức
Sơn. Mới đầu, Hòa thượng đem Ngữ cú của Vân
Môn đến thỉnh cầu Hòa thượng
Viễn quyết trạch, tuy ân cần thưa hỏi suốt cả
ba tháng, nhưng Hòa thượng
Viễn vẫn chưa từng biện giải chút ít. Ý muốn để cho
Hòa thượng tự khế ngộ vậy.
Một sáng nọ, đã tỏ ngộ rồi, đến
Hòa thượng Viễn xin chất
vấn. Vừa thấy mặt, Hòa thượng Viễn bảo:
“Ông đã thấu triệt
vậy!”. Đương lúc ấy, Hòa thượng chóng cảm thấy tự thân
bay vượt
giữa hư không, chẳng thấy phòng thất làm ngăn ngại. Trở
lại chỗ đứng đó, tức
khắp thân mình mồ hôi toát đổ như mưa. Hòa
thượng ngộ đạo linh
nghiệm như thế đó. Trước đó, Hòa thượng từng tham học ở một vị tăng khác, được trao truyền hành tập pháp
Thiền định
An Ban. Mới đầu trao pháp đó,
Hòa thượng ngồi ngay chiếu đất, đốt lửa trên đảnh đầu trước vị thầy đó, bèn có ánh
sáng khác lạ bắn vọt lên, tròn
đỏ rực như mặt nhật.
Ánh sáng dập tắt rồi, mà nguyên vẹn không tổn
hại gì. Vị thầy ấy bảo:
“Ông là pháp khí tối thượng thừa, hãy cố gắng đó, nếu không do đây tự hết vậy”.
Hòa thượng có
sự cảm thông, lại như
thế đó. Về sau, mọi
người tham học thiền mới ùn ùn hưởng mộ, đến
Triết Tây xen lẫn dấu
vết ở núi An lạc tại Dư Hàng.

Khoảng đầu niên hiệu
Hoàng Hựu
(1
0
4
9) thời Bắc Tống, Gia Hòa Thái thú Niếp Công, đã nhiều năm nghe đạo phong của Hòa thượng, vì dẫn dắt người trong quận nên cầu thỉnh
Hòa thượng nhậm lãnh
đồ chúng ở đó. Trải
qua mười hai năm, người ở Tú Châu bất kể Hiền ngu, nam nữ đều cảm mộ phong đức ấy mà chuyển hóa lớn. Bạn đạo
thường ngày đến pháp hội đó không dưới vài trăm, phòng ốc tự viện hoàn
toàn sửa sang, Tăng chúng
luôn đầy đủ, mà ở Tú Châu có Thiền Cư là do
tự Hòa thượng hưng khởi vậy.
Đến ngày
Nhâm dần, tháng năm, năm Canh tý
(1
0
6
0), tức năm Gia Hựu thứ năm, Hòa thượng hiện tướng cảm chút bệnh, an tọa đoan nghiêm, nói kệ mà
thị tịch, hưởng thọ sáu mươi tám tuổi, bốn mươi
hai Hạ lạp. Đến ngày Kỷ
dậu cũng trong tháng năm đó, tuân theo giáo
mà trà tỳ, có được
xá lợi năm sắc, văn vẻ sặc sở không thể tính kể. Đệ tử do
Hòa thượng hóa độ, có như
Sa-môn Tông Ích nối dõi pháp đó
mà lãnh chúng ở một
phương. Ngoài ra còn có các vị như “Tỉnh Văn, Hữu Xướng.
Lúc bình sanh,
Hòa thượng từ gom nhặt những ngữ yếu xưa trước biên ghi
thành sách, đề là
“Nguyên Tông Tập”. Mà về
sau
các học trò mới lưu
truyền đó. Nhưng Pháp sở đắc của Hòa thượng, thật
là bí yếu của chư Phật,
là sở tông của quần sanh, là sở truyền của chư
Tổ ấy vậy. Chẳng phải
nói hay nín mà có thể thấu đạt vậy, nhưng chẳng phải nói hay nín lại không thể hơi phát.
Nên Hòa thượng đợi người tiếp chúng tuy ân cần dạy răn, mà nói đó thường giản đơn, cơ duyên đó chẳng phiền khuôn vết lớn, yếu Đạo đó là từ đức vào người
rất sâu. Cho nên,
Hòa thượng thị tịch, người ở
Tú Châu khắp thành đều gào
khóc, như chịu tang người thân vậy.
Các vị ấy cho rằng,
Khế Tung tôi đối với
Hòa thượng đạo giao cùng biết rất rõ ràng
sâu
sắc được chỗ xuất xứ đó, mới đem văn giao phó. Tuy cố nài nỉ nhưng trọn chẳng được chối từ. Xin ghi
lời minh rằng:

“Chỉ cốt đặc viên, chỉ Đạo cũng vậy

Chẳng sanh chẳng diệt, không thiên không lệch

Chế tiểu Di Thạch Lặc, mà đây Pháp thường truyền”.

<詞>BÀI KÝ ẢNH ĐƯỜNG CỐ HÒA THƯỢNG XIÊM Ở THIỀN VIỆN TƯ THÁNH TẠI TÚ CHÂU.</詞>

Thiền sư cảm
bệnh, tôi từ Hàng Châu đến thăm hỏi thuốc
thang, Thiền sư thường
ngoảy nhìn mà bảo: “Tôi già yếu lại bệnh tật, đó
hẳn đã vậy, chết lại
phiền lụy đến các ông đào bới mà chôn lấp. Ông nên vì tôi mà ghi chế nối dõi pháp đó”, và bèn trao cho tôi nguyên do
đó vậy. Tôi trở về
lại Hàng Châu chưa bao lâu thì quả nhiên Thiền sư
thị tịch. Người học
chẳng đều thiêu đốt mất đó, cuối cùng không được mà tạo dựng tháp đó. Nên tôn trí Danh tích của
Thiền sư ở Ảnh Đường,
nhờ Trưởng lão Thiền
sư Cần hiện nay khắc đá để lưu truyền đó.

Cố Thiền sư
húy là Khánh Xiêm, tổ tiên xưa trước vốn người
xứ Kiến Dương, giòng họ Phạm. Giòng họ
Phạm nhiều đời thường là
só
tộc, thân phụ và ông
nội của Thiền sư đều làm Quan só, chẳng lại phải
biên ghi vậy.
Mới đầu, Thiền sư nhân thân phụ làm quan mà
sống ở
Cối Kê, đến lúc thân phụ qua đời tại quận
Hải Diêm, Thiền sư bèn cùng
thân mẫu gìn giữ gia sản
nên ở tại Tú Châu. Khi ấy, Thiền sư vừa mới năm tuổi, mà khí mạo tốt lành xông tỏ, thân mẫu lấy làm lạ đó, nên bảo
theo Sa-môn Tử Chiếu ở
Tịnh Hạnh, tức nay là Tinh xá Tư Thánh, mà cầu xin xuất gia. Qua hơn mười tuổi, được xuống tóc, thọ giới cụ túc tại
chùa Linh Quang, tập học các
kinh Lăng Nghiêm,
Viên Giác ở
giảng sư,
sống giữ thuần tố trong
suốt mười năm. Qua tuổi rõ ràng, Thiền sư liền
rộng vân du phương ngoài,
tham vấn khắp các Thiền yếu, lại trải qua
mười năm mới trở về.
Mới đầu tại Tú Quận chưa từng có Thiền Cư, tiếp đãi người đến cũng có chỗ
khuyết thiếu. Nhưng khi
Thiền sư đã trở về,
mới một mực đổi thay
viện đó, chuyên cùng chúng ở dẫn dụ đồ chúng
đó, tức như Thiền quy
của các Viện chủ ở mười phương vậy. Khi đồ
chúng đã có phần ổn
định, Thiền sư bèn dựng lập am riêng ở nơi vườn
rừng, thuần hành hạnh
Đầu đà, chẳng ra chẳng vào lại suốt mười chín
năm. Tuy vận mặc áo xấu,
ăn thức ăn dở, như tự thấy yên ổn như vậy,
sống không sao. Gặp cố
Thiền sư Thanh ở Tuyết Đậu đến nơi am của
Thiền sư mà nói:
“Lành thay!
Nhân giả, mới đến
vậy thay!”. Nhân đó nêu
bày hết pháp sở chứng
đó, mà Thiền sư Thanh rất phải đó. Cuối cùng cũng

tiếp thừa ở Thiền sư Thanh.
Đến trong niên hiệu
Thiên Thánh
(
1
0
2
3-
1032) thời
Bắc Tống, Quận thái thú
Trương Công mong mỏi
Thánh cao đó, mới trở lại
Phương trượng để cử
hành Thiền. Nên sự việc đó đợi cố Hàn lâm
học só
Diệp Công Đạo Khanh dùng
trong Duẫn lãnh quận, thấy mà càng vui
mừng bèn tôn kính làm
Trưởng lão, bảo truyền Pháp đó. Qua hai mươi
năm trọn dùng vật cũ đó.

Than ôi! Thiền
sư sống ở đời bảy mươi sáu năm mà sáu mươi
hai hạ lạp.
Thiền sư dẫn trị viện đó, từ lúc trẻ khỏe đến tuổi già
suy
suốt bốn mươi sáu năm.
Đối với người rất trang nhã, đối với chính mình
rất liêm ước, ăn uống
tự dụng thảy đều thuần tố tiết kiệm, chẳng hợp
với trụ đương thời,
cho nên các học trò cho là khó mà ít thân gần. Chỉ
các Só Đại phu trong
Thiền sư nghiêm tu tinh khiết nên chẳng nhẫn đem
các thứ rượu thịt tanh
nồng làm rối loạn Thất đó. Trước đó,
tại Ngô Trung, chư Tăng tọa pháp mất hẳn thứ tự,
liền dùng thế cao thấp,
chẳng lại dùng giới đức để luận, Thiền sư bùi
ngùi, từng vài lần gởi
thư đến Quan cầu xin xử lý. Người đời đều chẳng ngó ngàn thuyết đó, mà
Thiền sư chưa từng tự ngăn cản. Đến lúc
Diệp Công Đạo Khanh chuyển vận
Ngô Việt, Thiền sư lại gởi thư đó, mà
Diệp Công chấp thuận,
bèn chánh chỉnh việc đó ở tại Quận. Thế rồi,
Tăng chúng ở
Tú Châu quả nhiên
suy tôn
Thiền sư ở tòa cao.
Mới gặp lại, bèn liền tụ tuyệt, nối gót chẳng dùng tục gần mười lăm năm.
Nhưng cũng
là thiên tánh công chánh
tha thiết đối với Hộ pháp vậy.
Xưa trước,
Thiền sư từng cùng nói với tôi rằng: “Tôi không khả năng đem Đạo ban thí cho vật, Đức hạnh cũng chẳng đủ đáng
trông, thật lấy làm thẹn
với Thánh nhân xưa trước vậy. Tạm nhẫn nhìn loạn Pháp đó là càng thẹn nữa vậy”. Tôi liền nói lại với
Thiền sư
rằng: “Chẳng hẳn phải
khiêm nhường vậy. Tông môn Tào Động là Đạo
diệu của thiên hạ, mà
người học hiếm ít thấu đáo. Mười hai hạnh Đầu đà là hạnh rốt ráo của xuất thế,
là chỗ khó của bọn chúng tôi. Hay vì pháp mà phấn phát, chẳng đoái hoài tự thân, cũng là việc khó thể làm
của người. Với ba điều
đó sư điều được mà hành đó, sao lại thẹn ư?”
Thiền sư bảo: “Tôi đâu dám được như thế”.
Tuy nhiên, tôi tầm thường lấy khải mà ngợi ca đó đối với chúng tôi, bởi muốn đó có chỗ
khuyên vậy.
Thiền sư đã thị tịch đến nay, năm
Kỷ Hợi (năm
Kỷ Hợi
(1
0
5
9) (tức thuộc niên hiệu Gia Hựu ( 1
0
5
6-
1064) chứ không phải là Hoàng Hựu.) thuộc
niên hiệu Hoàng Hựu
(
1
0
4
9-
1054) thời Bắc Tống, thật đã năm năm rồi
vậy. Buồn thay!

<詞>BÀI MINH THÁP ĐẠI SƯ PHỔ TỪ Ở LINH ẨN.</詞>

Pháp sư húy
là Ấu Mân, vốn giòng họ Diệp, người xứ Ngọc
sơn- Tín Dương. Từ thuở bé thơ
Pháp sư đã có chí xuất tục. Xin cùng
song thân, được chấp
thuận, Đại sư bèn vào Lan nhã Hưng Giáo thuộc
trong ấp đó, nương theo
Sa-môn Tónh Đàm cầu xin xuất gia. Sau khi đã thọ giới cụ túc, Đại
sư mới vân du khắp bốn phương phỏng hỏi đạo. Đến Hổ Lâm ra mắt
Thiền sư
Huệ Minh, chợt nhiên có đạo khí, Đại
sư bèn liền phục ứng giữ lễ làm học trò, dốc lòng học pháp đó, việc pháp không
khó dễ, đủ lấy làm
thường đó vậy. Lâu sau, Thiền sư Huệ Minh bảo Đại
sư trông coi việc chùa đó.
Sau đó không lâu, chùa gặp phải nạn lửa đốt hại lan tràn hết mới tính chỗ mất mát đó, những người đồng
sự lấy làm nguy ách đó đều lo buồn là họa. Đại
sư mới bảo đó rằng: “Tôi không coi
việc chùa, tất cả tội
đều tại tôi, riêng mình tôi nhận chịu đó, các ông chẳng hẳn phải lo
sợ vậy”. Quan lại quả nhiên không vào chùa xét hỏi
Đại sư, mà bắt người
giữ việc nấu bếp vậy. Đó há là chỗ người xưa nói
gặp nạn không tạm khỏi
đó ư? Sau đó, Thiền sư Huệ Minh thị tịch, hoàn
tất việc tang lễ, Đại sư
liền dẫn đồ chúng đó mà bảo: “Bản phủ thỉnh Đại Trưởng lão
Huệ Chiếu Thông Công trú trì chùa đó, để kế thừa
Thiền sư Huệ Minh”. Chỗ bao gồm
là để trông coi chùa giúp đó, nên chung
sức cùng làm lại chùa đó, chưa đầy mười năm mà dựng xây phòng nhà
sừng sửng có hơn ngàn
gian, lại hùng vó hơn so với xưa trước.

Trong khoảng
niên hiệu Khánh Lịch
(
1
0
4
1-
1049) thời Bắc
Tống, triều đình dùng tiến cử đó mà ban tặng
Chương phục, về
sau lại ban tặng hiệu là
Phổ Từ. Đến lúc
Trưởng lão
Huệ Chiếu thị tịch, Đại
sư đang cảm mắc bệnh
nặng, cũng gắng sức bệnh mà lo việc lễ tang
đó. Mới đầu, Trưởng
lão Huệ Chiếu sắp thị tịch có để lại Di thư, đề cử
Đại sư tự thay thế. Quan
phủ nghi ngờ việc ấy, chẳng chấp thuận, để
Linh Ẩn đổi thay đề cử vị Tăng làm chủ việc chùa đó. Đại
sư phụng
sự
vị Tăng đó càng cung
kính, không mảy may tâm niệm bị lận hiện bày nơi dáng vẻ và tiếng nói, nên mọi người càng mến đức đó. Bấy giờ
Tri phủ Long Đồ Quý Công
biết đó, mới đem lên Tinh xá Thiên Trúc, bảo
Đại sư làm Trưởng lão
ở đó. Đến lúc Quán Văn Tôn Công mới bắt đầu
làm Tư Chánh Đại học só
đến Hàng Châu, đặc biệt vì chuyển dời Đại sư
trở lại làm chủ chùa
Linh Ẩn. Mới ngày đầu tiên, Đại sư giảng Pháp,
các hàng Công Tôn Đại
Sư áo mão sang quý đến dự chẳng những cả trăm người, dự hội đốt hương, nghe Đại
sư
giảng Pháp, và các hàng
Tăng tục già trẻ
sang hèn chen vai mà đến có cả
muôn người.
Ngày đó, tiếng người, vết xe đầy tràn cả núi cốc.
Hưng thạnh của Pháp tịnh đó
sống lại
như thế vậy.
Đại
sư bẩm tánh khoan dung bình thản từ thứ, cùng người bao gồm mà phần nhiều đều dung nhiếp mà người cũng rất tốt lành đó.
Nên Đại sư ở chùa đó vừa
mới sáu năm, mà chùa càng tu, chúng càng Tónh.
Đại sư độ Đệ tử
được hai mươi ba vị.
Đầu tháng mười một năm Ất hợi, thuộc niên hiệu
Gia Hựu
(
1
0
5
4-
1064), (trong niên hiệu
Gia Hựu không có năm Ất hợi, và năm Ất
hợi
(1
0
3
5) hay
(1
0
9
5) thì hẳn là không phải), bỗng nhiên Đại sư cảm chút bịnh mà năm. Trước lúc thị tịch một ngày, Đại sư cùng nhờ nói sắp
giao việc chùa và trông
coi Thiền đức hiện nay, ngữ khí rõ ràng chánh
xác như ngày trước bình
thường không suy yếu. Đến ngày mười ba, lúc
gà gáy, Đại sư thức
dậy súc miệng rửa mặt, hỏi giờ khắc rồi mới
ngồi yên mà thị tịch, thọ
sáu mươi mốt tuổi với bốn mươi mốt
Tăng lạp. Mãi đến ngày hai mươi chín
tháng đó
(1
1) mới nhập tháp trong tường thành của chùa, ngay hướng Bắc của khe suối Hô Viên. Nhập tháp xong, biết Đại sư đem
Hành trạng đó cầu nhờ
soạn văn mà làm bài minh đó.
Nhưng pháp đó trong Cao
Tăng Truyện xưa trước phàm chúng tôi đối với
giáo phó đó có Đức
của ngôn từ và người có công đó mới biên ghi đó.
Như nay, Linh Ẩn là một
ngôi chùa rất danh tiếng trong thiên hạ, hẳn
trong Phật pháp chúng tôi
vì đó mà buông giữ vậy. Than ôi! Đại sư Phổ Từ
ở chùa đó lúc bình
sanh có công hiệu như vậy, há chẳng phải là đối
với Pháp có công ư?
Nên tôi chẳng nhún nhường mới dẫn nêu việc đó
mà biên ghi vậy. Và xin
ghi lời minh rằng:

“Chỉ công ở Pháp, chỉ Đức ở Pháp,

Pháp đã chẳng sanh, Thắng duyên đó đâu có dứt ư?”

Chỉ thạnh thiện của Đại sư thường vậy, chẳng hết chẳng đổ, đoán
có thể thấy vậy”.

<詞>BIỂU VĂN THÁP CỐ ĐẠI ĐỨC HẠNH THIỆU</詞>

Ở
CHÙA BẢO THẮNG TẠI NÚI THẠCH BÍCH - HÀNG CHÂU.

Chùa Thạch Bích cách Hàng Châu ba mươi dặm, chạy theo
Long Sơn mà về hướng Tây,
sâu thẩm mà vào cốc tối. Có vẻ đẹp của khe
suối Thạch nham, tuy khí tượng ở đó
trong lành, mà người đời chưa từng
biết đến. Từ khi Đại
đức Hạnh Thiệu và người anh là Pháp sư Hạnh Tónh
ở đó, thì tôn ấy mới
lan tỏa, cũng là đất do người mà hiển bày vậy.
Đại đức
húy là Hạnh Thiệu, vốn giòng họ Thẩm, người xứ
Tiền Đường thuộc
Hàng Châu. Mới đầu, thân mẫu mộng thấy được vị
Dị Tăng cho viên xá lợi, bèn nuốt đó, nhân vậy mà mang thai. Đến lúc

sanh ra Đại đức, tỏ tánh thuần mỹ chẳng như những trẻ nhỏ khác,
không thích ăn thịt cá,
ham mê nghe Phật sự. Vừa mới mười hai tuổi tìm đến Thiền
sư
Diên Thọ -
Trí Giác cầu xin làm đệ tử,
song thân bèn
chấp thuận đó. Đến lúc đắc giới
Cụ túc, Đại đức chuyên luyện thông
luật bộ. Đương lúc ấy,
Quốc sư Thiều ở tại núi Thiên Thai, đạo phong vang vọng, Đại đức mới vén áo tìm theo đó.
Quốc sư Thiều vừa thấy gặp
mà liền mến quý, bèn
bảo Đại đức đến học pháp Tam Quán ở Pháp sư
Hy Tịch tại Loa Khê. Nhân
đó, cùng người anh là Pháp sư Hạnh Tónh đều tôn thờ
Pháp sư
Hy Tịch giảng cầu Đại nghóa. Ở đó chưa bao lâu, mà
sở học đã thành tựu, bèn trở về lại
Hàng Châu, tức tu bổ lại chùa cũ
đó. Sau đó, Đại đức
cũng nhường chùa ấy cho Pháp sư Hạnh Tónh làm
Hội giảng chúng.
Pháp sư
Hạnh Tónh cùng Đại đức đều xuất gia từ
Thầy Trí Giác, mà Đại đức làm
Pháp huynh, còn pháp
sư
Hạnh Tónh làm
anh thế tục.
Pháp sư
Hạnh Tónh là do tố đức tự phát, trước đó
sáu mươi
năm, tuy các bậc túc học
danh tăng vẫn đều suy tôn đó là Cao nhân.
Đương thời nên làm chỗ
nương tựa của người học. Đến lúc Pháp sư Hạnh
Tónh chuyển dời giảng ở
chùa khác, mà Đại đức lại đến ở Thạch Bích,
trong suốt thời gian năm
mươi năm đó, gìn giữ tiết tháo ở núi rừng đó, chưa từng tạm đến trong xóm làng lân cận, giữ thân tu khiết.
Những người
có sự nhận biết đều ngợi ca đó là thanh ước.
Một sớm mai nọ, Đại đức
hiện tướng cảm chút
bệnh. Đến đêm sau đó ba ngày, căn dặn đồ chúng
đó. Mới đầu nhóm
chúng uống trà, cùng trao khí rồi, bèn ngồi mà thị
tịch. Lúc đó Đại đức
thọ tám mươi tuổi, sáu mươi tám Tăng lạp.
Qua hai mươi
năm sau, tôi mới đến
Thạch Bích, gặp đệ tử của Đại đức là
Sa-môn Giản Trường, mới nghe được Đạo phong đó.
Sa- môn Giản Trường cũng là người
giới khiết, hay gìn giữ khuôn phép
xưa trước đó, bèn cùng
người em đồng học là Sa-môn Giản Vi cố đem bài chí về tháp Đại đức giao phó cho tôi. Tôi từng nói đó rằng:
“Điều trong giáo nói: “Nhân
sanh khó gặp là vài đầu mối, mà Thiện Tri thức lại rất khó nữa vậy”.
Nên sách thế tục nói:
“Người Hiền thiện, tôi không
được mà thấy gặp đó
vậy. Được thấy có thường, đó có thể vậy”.
Người Hiền thiện thật khó gặp đó vậy.
Như Đại Đức xuất gia ở
Thọ Công (Diên
Thọ-Trí giác) học pháp
ở Tịch Công (Hy Tịch).
Thấy biết ở Quốc sư Thiều Công, Thiều Công
là người chẳng thể
lường vậy. Kỳ tiết dị đức, Đạo hạnh tỏa khắp, mà
Thọ Công và
Tịch Công cũng là bậc có Đạo của chúng ta vậy. Thiên hạ đâu có thể
được nhiều. Như Đại đức lúc đầu gặp mà thân gần tàn rụi đó,
giả sử được một lần
thấy đó, đã rất tốt lành vậy, huống hồ nhân nơi
người
mà được
Pháp ư? Vẽ Đẹp như thế nơi Đại đức có lắm nhiều vậy. Đại đức lại là anh em với
Pháp sư
Hạnh Tónh, đồng chuyên học thân
gần đạo, nương náu tự
dưỡng ở núi rừng, đó là vẻ đẹp của bình sanh
đáng nên biên ghi vậy.
Tháp đó ở trong vườn thuộc phía Tây của chùa,
nên dùng bút mà biên
ghi Biểu văn này vậy.
Ngày mười một tháng hai năm Quý tî
(1
0
5
3) thuộc niên hiệu Hoàng Hựu ( 1
0
4
9-
1054)
thời Bắc Tống vậy.

<詞>AI TỪ TRÍ CHÍNH THỊ LANG TRUNG SƠN CÔNG.</詞>

Cố Thị lang
Trung Sơn Công, ngày hạ táng tang lễ có người khách cảm đức xưa trước của
Thị Lang mà làm Ai từ để phô bày ý vậy.
Nhưng, khách vốn là người nhà Phật. Ngoài để lại hình chất mà bên trong
dung chứa tình ngụy, không
tiện có chỗ cảm mà Ai đó vậy. Bởi không
nhẫn thấy Hiền nhân đó
qua đời mà đạo của Quân tử càng hiếm ít. Than ôi! Đó
chẳng thôi, hãy mượn Ai mà từ đó.
Tuy nhiên, công đức của
Thị lang ở người, danh
và tích có Thái sử truyền bá đó, mà người ấy
chưa hẳn đều biết gốc
Công đức của Thị lang là thấu đạt (chí) ấy vậy.
Chỗ gốc của Thị lang là
Thành thật vậy.
Nên mới đầu, Thị lang tu thân phụng
sự
song thân, mà người trong làng xóm đều học theo đó. Đến
tuổi Trung niên ra làm Quan
ở Triều đình mà giữ tiết tháo lớn chẳng biến đổi, mà Thiên tử luôn đề cao đó. Đến lúc tuổi già, dùng
Lễ cáo lui,
phô bày bậc thầy của
các Só Đại phu mà thiên hạ ứng nghi đó. Nhưng
hành đạo của kẻ só ở
đời, phần nhiều mới đầu nhạy bén mà giữa chừng
lười biếng, trước phải
mà sau sai quấy. Có ai như Thị Lang tiến thối
trước sau không mất một mảy may.
Bởi Thị Lang tu thành thật
sâu dày ở
gốc mà khiến nên vậy.
Thị Lang đã từ tạ bỏ đi Hiên niệm, lại càng lấy
sự Thanh tịnh mà dưỡng
thọ mạng đó, nên lờ mờ tủi nhục sự giao du
của Thị Lang, cũng là
thân gần biết được đạo đức của Thị Lang sở dó
thấu đạt, lại rõ ràng
có thể ở pháp ấy vậy. Than ôi! Tủi nhục đoái hoài
chờ đợi của Thị Lang
khác lạ vậy, chẳng lại còn thấy vậy. Xin ghi bài Từ:

“Lông vẫy tốt nhiều vậy, chỗ Rồng phụng bày. Rồng chẳng
thể ẩn vậy, Phụng chẳng thể suy Nhân luân chỉnh
chỉnh vậy, chỗ Thánh Hiền nhờ. Thánh chẳng thể
mất, Hiền chẳng thể tiệt.

Người đã lão thành vậy, đã cùng Hóa… Điển hình tuy
còn vậy, đâu thể gần nhìn. Đêm dài tối mịt vậy,
lại sáng lúc nào Thần minh đi rồi vậy, vắng vẻ nào biết.
Đạo
đức trải đời vậy, chỗ các Tâm suy

Thanh bạch truyền nhà vậy, đời đời đáng theo. Ngũ
phước quý trọng vậy, Thị Lang được đó Thời
phân riêng khó vậy, ai cùng bằng rộng, Người thọ
trăm năm vậy, Thị Lang muốn đủ Con hiếu cháu thuận
vậy, sao hẳn thêm buồn Chỗ tôi buồn thương vậy,
Hiền giả ít đượm Thuần thành chẳng nói vậy, đạo
Quân tử nhỏ Muôn loại phân luân vậy, tà chánh
cùng quấy. Riêng đừng lẽ đi vậy, không ai trù theo,

Gió Thu se se vậy, sương trắng lả tả. Cỏ cây linh lạc
vậy, gò đồi cao vợi Linh xa riêng cử vậy, cờ đỏ
vút bay Nhìn đây biệt ly vậy, mờ mịt dài xa!”

<詞>AI TỪ LÝ HỐI THÚC THÔI QUAN.</詞>

Lý Hối Thúc ở Lũng Tây qua đời, có người cho biết tin đó.
Nghe vậy tôi vô cùng xót
thương, vã lại, có chỗ cảm vậy. Hối Thúc là người có tuấn tài, vốn do khí lực của tài đó mà tự hào kiệt, nên đối với văn chương biện luận không lắm
suy nhường. Tháng hai năm trước, dẫn dắt thí
sinh đến nơi Thất tôi cùng
trò chuyện, trọn ngày mà chẳng thể rời
đi. Thường nói là: “Xưa
trước gọi là Phương bào bình thúc. Tôi nay trông nhìn
sư chẳng đủ
sách vậy, bèn tự bùi ngùi cùng biết đó muộn”.
Đến lúc được chuyển
thư nhường đó quá ngợi khen, lại nói: “Mới nay,
trong thiên hạ, người
Hiền mà có thức được mấy ai ư? Ở Trọng Linh sao
lại nhường?

“Sau đó có vài lần cùng trò chuyện, suy khiến ở khoảng giao
du, kỳ hẹn sắp trở lại
kịch luận. Tuy nhiên, tôi chẳng phải người đó,
châm chước ý mến thương
đó, há chẳng có nghóa đó biết tôi ư? Cách biệt
đi một năm, chí mới
hùng mạnh, đâu tỏ ngộ đó chợt nhiên mà đã mất ư? Người xưa đem đời
sống con người mà
sánh ví tợ mây nổi rồi chợt
nhiên tan, không thể gìn
giữ lâu bền. Như thế nên tin đó vậy. Xin ghi lời Từ rằng:

“Trước nghe Hối Thúc chí khí hùng Nay nghe Hối Thúc chợt
chẳng còn Mới biết chưa tin tiện hẳn vậy
Định nghe bất chợt lòng tự thương. Lòng thương
Quân tử sao tha thiết

Nghó ông chưa trải tấm lòng son Hiền lương chẳng toại
chết theo việc Đáng tiếc trách Tiên tài diễm còn.

Lục Cơ anh em đều mất
sớm
Chi Lan rơi rụng sao cùng mong Nhà cao mẹ cha tóc phủ áo

Ban ngày dằn dặc buồn chưa tan. Nhớ ông năm trước
đến Thất tôi Chỉ chỏ nói cười tiếng rẽ rành
Người nghe sợ khen nào tuyệt đến

Quấy quấy phải phải cùng chăng tàng. Đương lúc vâng
vậy rất tương đắc Thanh sắc khảng khái lắm du dương.

Mới bảo Bình Thúc chẳng đủ sách So le tự ngại nào dám đương

Mây trắng có kỳ còn cùng đợi Đâu ý hồn đi thành
mênh mông. Triết nhân từ xưa hiếm người thọ Lý
trời vì sao chẳng thể lường!”

<詞>AI TỪ CHU THÚC TRÍ.</詞>

Chu Thúc Trí
tên là Trắc, vốn người xứ Tầm Dương, Cửu
giang. Từ tuổi nhỏ đã
thông minh mẫn ngộ, đọc sách hay nhớ kỷ, từ sáu
sách Dương Mạnh, cho đến
Sử của
Tư Mã, thuyết của
Lão Trang, liệt ngự khấu, và kinh nhà
Phật tôi, trải qua mắt bèn thông hiểu đó.
So sánh
xưa nay, viện dẫn việc
cũ, động có điển cứ, từng kinh hãi người nghe.
Tất cả đều phục cao luận đó, làm văn học
Dịch hệ Từ, cao kỳ rất khéo, thẹn với đua tranh, vội vàng chẳng đổi giữ gìn đó, nên danh chẳng
nhờ gá lắm, giao du bè bạn thường vì phận nhà nghèo khó, thêm nữa
song
thân già nua nên cố gắng
đó. Đến ngoài bốn mươi tuổi, mới dùng tài
năng khéo tốt khắc đẳng
cử, sau đó báo với Hữu ty, trở về quê nhà
chuyên đem Đạo đó dạy
dẫn người sau. Tại Giang Châu, phong tục cướp
bóc khinh rẻ, người đó ít thể
trang chỉnh, mà
Thúc Trí khảng nhiên ở
với quê nhà, mà hàng
hậu học sanh sau chẳng dám tứ ý phóng túng.
Tháng tư năm trước, được con của
Thúc Trí nói rõ
Phục thư, lại nghe Thúc Trí đã qua
đời từ tháng bảy năm Quý mùi
(1
0
4
3). Than ôi! Tôi từng cùng Thúc Trí kết bạn, phàm có bàn luận chẳng vì Đạo cùng khế hợp, chưa từng
mở miệng nói lời đó. Trung chánh của giao Đạo, tự

cho là người
xưa chẳng thấu đáo như vậy. Tới lúc đến Ngô
Việt chẳng cùng gặp nhau đã
sáu bảy năm. Ngày đêm mênh mông, nghó trở về
lại Tầm Dương, mến mộ
phong thái của Tuệ Vónh, Tuệ Viễn, Tông
Bích, Lưu Di Dân, cùng với
Thúc Trí đều già lão cùng ở dưới rừng. Kịp
đến tin đây, tôi chẳng trọn giúp việc ấy. Than ôi! Giao đạo đó đã vậy ư? Buồn thay! Người đó không còn thấy lại nữa, nên lời Từ đây để ngợi
ca đức đó vậy. Xin ghi lời Từ rằng:

“Núi của Sông chừ! Khang Lô rõ linh Nước của Sông chừ!
Cửu giang trong vắt. Hợp khí đó chừ! Sanh người tinh anh
Ông được đó chừ! Đã thông lại minh, Đạo đức
tu chừ! Khí thức rộng lớn

Trọn chẳng bày chừ! Đoạt hóa đời lắng Thọ của ông
chừ! Khiến danh chẳng hủ Phước của ông chừ! Học
hỏi giàu có

Nhân nghóa gia truyền chừ! Con cháu giữ báu Ai bảo đã
qua chừ! Chẳng sáng đời sau.

Sông Bồn nỗi trời chừ! Duyên lắng lăn tăn Đá trắng
cỏ xanh chừ! Ngày chiều sâm sai Như người chẳng về
chừ! Muôn xưa ly biệt Cùng trông gò mộ chừ! Ngàn dặm y y”.

<詞>THUẬT XÁ LỢI HÀNH ĐẠO Ở CHÙA TINH NGHIÊM TẠI TÚ CHÂU</詞>

(Tiếng Phạm
gọi là Xá lợi, Trung Hoa gọi là Thân Cốt ).
Đạo hẳn có
chỗ nghiệm, chẳng có
chỗ nghiệm, ai thấy Đạo
đó thấu đáo (= chí) hay
chẳng thấu đáo ư? Xá lợi của Phật, là nghiệm của Đạo
ấy vậy. Phàm, Đại chí (thấu đáo rốt ráo) của Đạo hẳn
suốt cả
nhân thần sống chết mà
Diệu đó. Thánh nhân dùng Diệu đó thì ở trong u tối mà hay hưng hiển, ở nơi trong
sáng mà hay
biến không, cho nên
Thánh nhân mới sanh đó
vậy. Khéo tốt lành đời mà không tốt lành, mới
chết đó vậy. Ngầm Thần
mà dùng Thần, Xá lợi là phô bày cả trăm đời
mà nghiễm nhiên, công hiệu linh đó, thì thiên hạ chẳng thể lường, há
chẳng phải làm của Thần
đó ư? Nay, phàm chín phái triết học và cả trăm
nhà dùng Đạo đó mà làm, đó là thiên hạ rối
ren, nghóa là Đạo đó thì cùng với Phật chưa từng khác vậy.
Xét nghiệm đó thì thiên hạ không có
vậy. Tranh giành tôn quý
bậc thầy đó thì cho là Phật chẳng đủ. Cùng
Thánh nhân đó mà so
sánh thì chết của người đó vậy, chưa trọn ngày mà hình

thối rả, chưa
trọn năm mà cốt mục nát. Thần đó thì mênh mang,
sao
có ở hốt hoảng. Há
đạo đó cũng có chỗ chưa đạt đến so với Phật ấy ư?

Xưa kia, Phật pháp mới lưu truyền đến trong thời nhà Hán,
mà người Hán chẳng rõ
biết, truyền đến trong thời nhà Ngô mà người Ngô
chẳng tin thực. Họ đều chuyên theo Nho Lão mà chống cự đạo ta, nên Tôn giả
Ca-diếp Ma đằng, Sa-môn Khương Tăng Hội đem xá lợi để nghiệm đời Phật, từ đó hợp nhiên mà hưởng
ứng theo. Phàm,
Đạo xa vậy, mà nghiệm gần vậy. Quán gần vậy là phát đó vậy, quán xa vậy là thấu đạt đó vậy. Thấu đạt đó là
Thánh nhân, dùng nghiệm quán
Đạo thì thô hay diệu có
thể xét vậy. Dùng Đạo để quán Thánh nhân mà lớn nhỏ có thể thấy vậy.
Người cũng có nói: “Giáo đó có việc lớn không thể nghó bàn”. Càng biết Phật làm Đại
Thánh nhân, chẳng vậy đó
ư? Nhưng trông thấy xá
lợi trong thiên hạ xưa nay có lắm nhiều, có
cuộn quanh giữa hư không
mà bay liệng, có không duyên mà cớ mà đến,
có phát sáng tỏa chiếu
đồng như nhật nguyệt, có chẳng thể thiêu đốt,
có chẳng thể vỡ nát.
Xá lợi của hành đạo như vậy ngày đêm triển chuyển mà chẳng dứt, mà thiên hạ chưa từng thấy vậy. Bưng pháp đó cung kính thì Khánh đạt
càng chuyển, như cùng ý người mà cùng ứng khác
ư? Đẹp xinh thay! Vật của
chí Thần cũng chẳng hẳn lớn vậy, nghiệm
của chí đạo chẳng hẳn
nhiều vậy. Xét đó mới đầu đặt để thì nói được đó
ở Ngô Việt, nên
Quốc sư
Thiều Công bởi được ở
Nhạc Dương của
Lương, Vương Tiêu xét
chỗ truyền đó ấy vậy. Thế mà Tiên Vương của giòng họ Tiền bên trong nơi khánh đạt vàng dùng tháp đồng nhỏ mà phong bịt đó đặt để ở chùa
Linh Quang (Tên cũ của chùa nay) gần cả
trăm năm vậy. Thiều Công
là bậc chí nhân, gọi xá lợi đó, một là Hành
Đạo, một là Nhập Định. Nhập Định là bí ẩn mà
không thể thấy. Hành
Đạo là giúp tháp mà
trang bày đó. Đó há chẳng vì chư tăng đời sau
không khuôn phép đạo mà tục bạc ít tin,
sẽ cũng có chỗ khuyên mà phát đó
ấy ư? Nên thuật ý đó
bảo chúng tôi dùng hiển bày.

<詞>ĐỀ Ở VÁCH TƯỜNG ẢNH ĐƯỜNG VIỄN CÔNG.</詞>

Sự tích của Viễn Công, người học tuy thấy mà ít có thể cùng
tận đó, khiến đời
chẳng rõ ràng trông thấy đức của tiên Hiền, cũng là
lỗi quá của người sau
vậy. Tôi đọc “Cao Tăng truyện”, “Liễu Xá Ký”,
và các bản ghi lục mới
cũ ở Cửu Giang, rất mến mộ Viễn Công, gồm
có sáu việc có thể
dùng để khuyên vậy. Lại nên nêu dẫn để giải
thích đó, xếp đặt nơi ảnh đường để chỉ bày
lại là: Lục Tu Tónh là một học giả dị giáo, mà đưa tiễn qua
Hổ Khê, đó chẳng vì người mà bỏ lời thề vậy.
Đào
Uyên Minh là người đắm
say rượu chè, mà lại cùng kết giao, đó
là gạt bỏ tiểu tiết mà
lấy thấu đạt đó vậy. Cao Tăng Bạt Đà vì hiển dị bị ruồng duổi mà mời lại cùng ngợi khen đó, bởi trạng có nhận biết mà
nắn sửa tật
Hiền vậy. Tạ Linh Vận vì tạp tâm chẳng giữ, mà kết quả chết
bị luật hình, bởi biết khí đó mà cẩn trọng việc chung cùng ấy vậy.
Lô Tuần muốn phản, mà lại nắm tay cầu xưa cũ, bởi tự tin đạo vậy.
Hoàn Huyền khua oai, mà chống
kháng lại khuất, bởi có đại tiết vậy. Phàm, từ
xưa đến nay, nhân tình
không ai chẳng sợ oai mà tạm khỏi, quên nghóa mà lánh nghi ngờ, ham
sanh mà mờ tối
sự thật, bạn đảng với thế lực mà nhẫn chịu cô quạnh, trang
sức hành vi mà
sợ lụy, tự mình phải mà
quấy với người. Ai có
đạo tôn quý một đời làm Hiền, làm thầy chịu vì phiến ngôn mà theo người đó ư? Ai có xưa trước bẩm thọ thắng đức làm
hạnh sáng sạch, lại chịu
giao du với kẻ say sưa mà cao chuộng thành đạt đó ư? Ai có khuất cúi
sự tôn quý của người lễ tiếp khách bị xua đuổi
mà bày tỏ Hiền đó ư?
Ai có chống kháng kẻ só thạnh danh chẳng cùng
đối với giáo mà khắc
toàn chung ư? Ai có nghóa chẳng lánh họa thuần hóa xưa cũ mà tin đạo ư? Ai có gặp phải oai phong của
Tướng soái đang
lúc giết phạt bạo ngược,
mà giữ đạo chẳng nhiễu loạn, toàn tiết ư?
Đó, nên
Viễn Công có thức lượng xa lớn riêng vượt
ngoài xa nay vậy. Như phù trì mang đội chí giáo mở lớn
Thánh đạo, cứu giúp
trời người đó, chẳng phải nhờ mới có thể tận cùng Thánh đó ư?
Hiền đó ư? Kỳ vó lớn lao
thay! Ôi khí lục hợp phong thanh danh vang của
Viễn Công vậy.
Sắc thu của bốn biển rung động trong thần núi, thanh cao
của Viễn Công vậy.
Người, Tăng, Rồng, phụng cao vái tiếp Sào Hứa,
tức phong phạm của Viễn
Công vậy. Mây trắng núi đỏ cây ngọc cỏ Dao
là nơi ở của Viễn Công
vậy. May được sau Viễn Công mà sanh sống, tuy mến mộ đó mà lại bàn luận, chiêm ngưỡng di tượng đó, cúi đầu kính
lễ, nguyện đem văn tệ
ghi đề ở vách tường phòng thất.

<詞>ĐỀ SAU TRUYỆN MAI PHƯỚC.</詞>

Ban Cố nói:
“Mai tử Chân từng làm Nam Dương úy bất đắc chí, bèn tự dẫn đi biến đổi họ tên để làm Giám môn ở
Cối Kê”. Lại nói: “Tiên đi, nên sau
đó người nói”. Chẳng qua là cho rằng, Tử Chân
hay dùng Tiên Úy làm Lại
Ẩn, khéo cùng thời thế nổi chìm, luôn luôn
dẫn việc đó làm úy là
mỹ ngôn, cũng là chỗ không rõ ràng của người
học vậy. Nhỏ nhen thay nói vậy.

Tử Chân là người lỗi lạc có tiết tháo lớn phấn phát, chẳng đoái hoài tự thân, trung với nước nhà, lo âu cho thiên hạ ấy vậy. Đang lúc
triều đại nhà Hán mất chính lý, gốc ngọn đều
trái ngược,
Tử Chân giận ghét tà thần dùng việc trộm lộng quyền lớn, nên phát tức dâng thư
luận về Đại thể đại
yếu của nước nhà, hưng hành lễ độ lên dùng người tài tuấn
hiền lương. Tuy xúc chạm bọn dèm pha dua nịnh mà không
chỗ lánh kî, nhưng từ khí
thẳng thắng, ý muốn cảnh động chúa ở đương thời. Tuy thư từng dâng tấu mà chưa trọn chẳng tỏ hiểu, cuối cùng đất
đổ ngói vở, khiến đương
thời tạm hơi dùng lời nói đó, mà xã tắc của
Cao Tổ (?) chưa hẳn táng mất.

Than ôi! Tử Chân ở địa vị cuối Cửu phẩm, triều đình không
một để ý viện dẫn
lên, cứng rắn phấn phát chí trung dũng mạnh quá người, nhả từ hỗ trợ nguy ách của nước nhà, đi ngược vảy rồng mà tìm
đến miệng Hổ; chẳng trên bước chân mà họa đến thân đó. Thế mà
còn chẳng lấy làm sợ
hãi, thật khảng khái đại trượng phu vậy! Ôi! Xưa
nay những người đọc sách làm học, ai chẳng ôm khí
tự thấy làm anh
hùng ở khoảng bằng du.
Như có một lời trái ngược, chẳng hợp ý đó, hẳn liền phát hận mắng rủa, hận chẳng thể giết đó như thù. Đến lúc đó đứng
nơi Triều đình, thấy có
bất nghóa, tuy đại chí ở hại giáo hóa thương phong tục, lấy đó chẳng thiết đối với
chính mình. Tuy thấy như
không thấy, tuy nghe như
không nghe, luôn luôn theo mà nịnh nọt đó. Nếu đó hư bại
thì chụm miệng mà cười
đó. Đây nghe phong của Tử Chân, nên làm
Tâm thế nào? Tử Chân
qua đời ở cuối thời Tiên Hán, đến nay trên dưới
có hơn ngàn năm, đối
với Huyện úy chưa có như Tử Chân ấy vậy, hay
có mà chưa nghe thấy ư?
Tôi thường đau khổ vì ở đời không biết đạo
của Tử Chân, đức của
Tử Chân, nhọc đề cao được
Thuật Tiên đi đó,
nên ghi đề từ vậy.

<詞>BIÊN GHI CUỐI TRUYỆN VĂN TRUNG TỬ.</詞>

Đọc
“Vương Trách Tập” của Đông
Nghiệt Tử, mới biết
Vương thị giả thật có
sáu kinh của
Khổng Tử, biết
Phòng Huyền Linh, Đỗ Như Hối,
Lý Tónh, Đỗng Thường, Ôn
Ngạn Bác, Ngụy Trưng, Tiết Thâu, Đỗ Yêm… quả nhiên đều
là đệ tử của Văn Trung Tử ấy vậy. Đọc “Đường Thư”,
“Truyện Vương Bột”, mới biết
Văn Trung Tử là
Tổ của Bột,
quả thật từng làm
Nguyên Kinh. Vương Trách chết năm Trinh Quán thứ 18
(6
6
4) thời tiền Đường, cách đời của người anh đó rất gần, hay nói việc ấy vậy. Xót xa thay! Các ông Phòng, Đổ, Ôn, Ngụy,
Vương Bột đều
không viết một chữ để
truyền Hiền của Văn Trung Tử! Mà “Tùy Thư mất ghi chép đến
đời sau, nên cho việc của
Văn Trung Tử chẳng đủ tin. Đến lúc Hàn Tử nổi tiếng
văn chương,
Học só trong thiên hạ tôn Hàn là Hàn Dũ, chứ không
xưng là Văn Trung Tử. Lý Cao lại xem thường sách đó,
so sánh như gia giáo của
Thái Công, mà người học chuộng chẳng lấy
Văn Trung Tử vậy. Nhưng
Vương thị hay tiếp tục sáu kinh của Khổng
Tử, chuộng Á của Khổng
Tử vậy. Hàng thức giả nên đem đạo của
Thánh nhân so
sánh mà chánh đó. Đạo của
Văn Trung Tử đó nếu cùng
Khổng Tử hợp là nối dõi của
Khổng Tử, mà có và không của
sách truyện
chẳng đủ làm tin. Tình
ghét thương của người thời nhà Tùy muốn khinh
miệt Thánh hiền đó có
thể được ư? Mạnh Kha há không nói: “Tận tin
biên ghi chẳng như không
biên ghi”. Tôi thấy Trung thuyết đọc Thơ đó
nói: “Bốn danh năm chí”,
đọc Thư nói: “Bốn chế bảy mạng”. Nguyên
kinh thì nói: “Tấn, Tống, Tề, Lương, Trần mất vì họa nước nhà đó, mà
khéo lập pháp đó, có
đạo của Thánh nhân”. Than ôi! Không thấy Lục
kinh đó, hãy ghi đây để lại người học.

<詞>BIÊN GHI SAU LÝ HÀN LÂM TẬP.</詞>

Tôi đọc: “Lý Hàn
Lâm Tập” thấy thơ
Lạc Phủ đó có hơn trăm
bài, ý đó là tôn
trọng nước nhà, làm chánh nhân luân, trác nhiên có phong của
Chu Thi, chẳng phải nhọc ngâm vịnh tình tánh oái ẩu cẩu thả tự
tiện mà thôi. Rõ ràng,
đương thời Tiền Đường có thiên hạ đến đời thứ năm, Thiên Tử (Duệ
Tông-Lý Đán 685?) ý lắm
Thanh sắc, hình như
chấp chính hơi cởi mở,
để bọn gian tà được vào trộm lộng quyền bính,
gặp binh giặc Lộc Sơn
phạm khuyết, mà Minh Hoàng đến Thục. Rõ
ràng, Mẫn Thiên Tử thất
thủ khinh bỏ Tông miếu, nên làm biệt ly xa để giết đó. Đến lúc làm
“Thục Đạo Nan”, vì giết cường hoàng của chư
hầu, làm “Lương Phủ
Ngâm” thương Hoài Trung mà chẳng thấy dừng;
làm “Thiên Mã Ca” buồn
thương vất bỏ tài hiền mà không ghi lục công
đó, làm “Hành Lộ Nan”
ác dèm pha mà không được cùng tận thần tiết đó, làm “Mạnh Hổ
Hành” phẩn hận Hồ lỗ loạn Hạ mà nghó an
Vương thất, làm “Dương Xuân
Ca” để răn Dâm lạc không tiết, làm “Mã Tê
Khúc” để tránh ham
Sắc mà không ham Đức, làm
“Chiến Thành Nam” để chê hết binh lính không tốt. Như thế đó không thể thảy đều nói và
phóng bỏ đi. Còn làm
“Thu Phổ Ngâm” mang rõ ý người chủ chẳng trọn hoài mong. Cuối cùng vất bỏ ở khoảng giang hồ, bèn quanh co.
Ngoài ra, khinh đời đánh uống
quá say, ngụ ý ở pháp của Đạo Só, nên họ giao du xem tặng đưa các thợ tạp dùng thuyết của
Thần Tiên. Phàm chỗ
làm của Tánh là chỗ
đến của Chí. Tiểu nhân thì dùng ngôn từ, Quân tử
thì dùng thơ. Do ngôn từ
và thơ để cầu chí đó thì Quân tử và Tiểu nhân
có thể cùng tận đó. Như thơ của Lý Bạch vậy. Như
vậy mà Tánh đó cùng
với chí há là Tiểu hiền ư? Như đương thời thủy chung người đó tận cùng tài đó mà dùng đó khiến lập
công nghiệp,
sau biết quả đó
không thể vậy. Đời gần đây nói
Lý Bạch thanh tài quá khí, chỉ trích tiên nhân.
Đó đâu hẳn vậy ư? Nhìn
thơ đó thể chế tài tư như núi rung biển động,
cao vợi mênh mông không
thể cùng cực. Nếu đương thời được dự gạn lọc của
Thánh nhân có thể tham
Nhị nhã, nên cùng phong hóa của nước
nhà mà truyền đó đến
vô cùng, mà Ly Tao, Tử Hư chẳng đủ để cùng sách.

<詞>BIÊN GHI SAU TRUYỆN GIA CÁT VÕ HẦU.</詞>

Khổng Minh lúc mới đầu tự thân cày ở
Long Trung, từng tự
so sánh với
Quản Trọng, Lạc Nghị. Người thời bấy giờ chẳng có ai
hẹn được, chỉ Bình Từ
Thứ ở Thôi Châu lấy làm vậy. Tôi khảo xét sự
tích Khổng Minh, đó là
lấy chí công của thiên hạ để làm tâm, muốn
chinh phạt Ngụy là để
dựng lại xã tắc nhà Hán, cùng hợp với Quản
Trọng ở chỗ là tập hợp chư hầu thành một để giúp thiên hạ. Lạc nghị chẳng giết cử tức thành
Mắc chi, muốn chuyên dùng Vương Đạo một kết quy
thiên hạ. Đạo đó đâu
khác ư? Lưu Bị ba lần đến mới thấy gặp. Khổng
Minh mới cùng
Lưu Bị họa kế,
sao đó khéo vậy! Đến lúc quân
Lưu Bị thất bại, tự thân trốn đến
Hạ Khẩu mà
Khổng Minh đến nói với
Tôn Quyền, được binh lính
tiếp viện, đánh phá Tào Tháo ở Xích Bích. Đó cùng với Lạc Nghị nói
Thiệu Sở Ngụy, khiến Thiệu hám Tần vì đánh lợi của
Tề, mà Nghị đều được binh lính của năm
nước Sở,
Ngụy… đánh Tề,
phá đó tiếp tế hướng
Tây. Mà tài lược đó kỳ vó cùng Lạc ngang bằng vậy. Dẫn các quân từ phương Bắc đổ vào
Hán Trung, đến lúc
sắp phát
hành, dâng sớ, cùng với
Lạc Nghị báo gởi thư của Yến Huệ, trung nghóa
đó đồng loại. Chỉ gặp
chủ đó trong thời khó, chẳng như đắc chí của
Quản Trọng vậy. Giả sử
Khổng Minh gặp thời thạnh, trời chẳng đoạt tuổi
thọ đó, được dùng
việc đó thủy chung, khôi phục lại nhà Hán mà bình
nhất thiên hạ, hưng sùng
Vương Đạo, thì Quản Di, Lạc Nghị gần như
chẳng kịp vậy. Tiếc đó
khinh dùng mã súc bèn bại ở Nhai Đình, hại việc
hay đó. Nhưng Gia Cát
Khổng Minh hiền hào tuấn kiệt còn lầm mờ ở biết người như vậy, huống người chẳng như
Khổng Minh mới khinh tin ư? Người lợi khẩu mà dùng đó cũng chẳng dễ ư? Răn đó thay!
Răn đó thay!

<詞>BIÊN GHI SAU TRUYỆN PHẠM TUY.</詞>

Mới đầu, Phạm Tuy cải đổi họ tên, tự xưng là
Trương Lộc tiên sanh, vào đất Tần
nói với Tần Vương, chỉ điều lỗi của Nhưỡng Hầu là
tướng của Tần.
Tần Chiêu Vương bèn đuổi
Nhưỡng Hầu, thâu ấn
tướng đó. Và liền bái
Phạm Tuy làm tướng, hiệu là Ứng Hầu. Ứng Hầu nhậm dùng
Trịnh An Bình, sai đem binh lính đi
đánh Triệu. Ứng Hầu lo không biết tính chỗ ra đó, mà
Thái Trạch mới từ hướng Tây vào Tần ra
mắt Chiêu Vương,
sai người tuyên lời cảm giận Ứng Hầu. Ứng hầu
phục nói đó, mới cử
Thái Trạch. Ứng Hầu nhân đó lấy cớ bệnh từ tạ xin
trao ấn lại.
Phạm Tuy đã hết làm tướng,
Tần Chiêu Vương bèn phái
Thái Trạch làm tướng.
Thái Trạch làm tướng Tần được vài tháng, hoặc
có người ghét ganh, sợ
bị giết chết, sau đó cũng lấy cớ bệnh xin trả lại
ấn tướng đó.
Trang Tử nói: “Một con ve
sầu mới được chỗ râm mát đẹp mà quên thân nó.
Con Bọ ngựa báo ngăn che mà bắt đó. Thấy được
mà quên hình nó. Con chim
khác khác theo mà được lợi. Thấy lợi mà
quên thật đó”.
Trang Chu xót xa mà bảo: “Ôi! Vật hẳn cùng lụy vậy”.
Đó cùng với Phạm Tuy,
hai ba ông cùng khuynh mà cùng đoạt, có gì
khác ư? Muốn điều muốn
của người, người cũng muốn đó. Ai nói là có
thể hẳn gìn giữ giàu
sang đó ư?

<詞>NGỢI CA TRUYỆN ĐOÀN THÁI ÚY THỜI TIỀN ĐƯỜNG.</詞>

Thái úy Đoàn
Tú Thật trước tiên bị người dùng việc đoạt đi
Binh quyền mà không oán
hận, đến lúc cứng rắn phấn phát hòm sách đánh giết
Chu Thử. Chẳng đoái hoài một cái chết, mưu đồ chỉ
còn Vương thất. Xưa trước xưng gọi đó là Bề tôi của xã tắc vậy. Lại nói là giết thân để
thành nhân, lại nói là gặp nạn không tạm khỏi, mà họ Đoàn đều được đó vậy. Người nói hoặc lại bảo là: “Đoàn Thái Úy nhỏ
bé yếu đuối, động mà
chẳng nghịch vậy, rất thuộc loại Nho giả”. Đến
lúc phấn phát đánh tù
phản tiếng mắng gằng vút mà khí quen muôn phu, mũi nhọn
sáng hoắc múa máy trước mặt mà chọn chẳng biến đổi
sắc mặt. Có gì mạnh hơn
vậy ư? Mạnh như gió thổi, xe như sấm sét
đánh, khẳng khái hùng vó vượt cao ngoài xưa nay.
Thái Sử Công nghi ngờ Điền Hầu ở
Họa Đồ, tin có đó vậy. Than ôi! Phần lớn xưa nay nhân
tình được thạnh của
quyền thế, chẳng khua động chủ thì kiêu, thời đến
khí mất đó thì oán, mong
chẳng thể tự còn, luôn luôn mưu tính làm
không khuôn phép. Như
Thái úy Đoàn Tú Thật là được đó mà chẳng lấy
làm may mắn, mất đó mà chẳng làm oán hận. Thành và bại chỉ tại lúc
chưa quyết mà vì chết
theo Vương Thất, phỏng theo Hoài Âm Hầu, Hàn Tín thì Hiền đó xa vậy.

<詞>NGỢI KHEN HIẾU THIỆN.</詞>

Thiện của Thánh nhân lấy người làm thiện, người đó hẳn là
hiếu thiện. Cản trở
thiện của người để tự thiện, người đó hẳn là ghét
thiện. Người
hiếu thiện, đạo đó hẳn rộng, người
ghét thiện,
sống đó hẳn nhục. Hiếu thiện thì người thiện trong thiên hạ vui dùng thiện đó báo, nhóm
tụ thiện của thiên hạ
lấy làm hạnh. Đạo đó cũng chẳng rộng lớn ư?
Ghét thiện thì người
thiện trong thiên hạ tuy sợ nghe chỗ thiện đó, bưng bít thiện của thiên hạ lấy làm ngôn từ.
Sống đó cũng chẳng nhục ư?
Thuấn là người hiếu thiện thời xưa,
Nhan Tử cũng là người hiếu thiện thời xưa. Thuấn ấy là
Thánh nhân của thời xưa vậy, ở ngay đời của
Nghiêu khắc đều làm hiếu, chung
chung lại chẳng cách gian, thiên hạ chẳng kết
quy ở Chu mà kết quy ở
Thuấn, mà thiên hạ đều có thiện đối với Thuấn
ấy vậy. Đến lúc họ nghe một ngôn từ thiện thấy
một hạnh thiện, như
khơi sông ngoài chảy
sầm
sầm chẳng thể ngăn cản vậy.
Nhan Tử là
Hiền nhân của thời xưa,
sống đương thời của Khổng Tử, ôm đạo của
Thánh nhân cùng ở nơi hẻm hóc hẹp hòi, người chẳng kham ưu lo đó, mà
Nhan Tử chẳng đổi niềm
vui đó, ngõ hầu ư? Thánh nhân sở dó ngợi khen đó, mà thiên hạ đâu có thiện đối với
Nhan Tử vậy. Đến khi họ nghe
một điều thiện của
người thì chăm chăm phục ứng.

Như nay chỗ gọi là thiện nhân, tôi chưa thấy có như Thánh
Hiền của Thuấn và Nhan
Tử vậy. Thiện đó chưa hẳn là thiện đối với
người trong thiên hạ.
Đến lúc họ nghe thiện của người, ai chịu chảy xiết
mà hành đó, cũng ai chịu chăm chăm mà phục ứng.
Người theo mà bưng bít đó có đó, người biện rành hẳn hình ở ngôn từ, người vụng chạt hẳn
hình ở sắc.
Hoặc thiếu mà ngợi khen đó người đó vậy.
Chẳng phải tình
cùng bằng đảng thì chẳng làm vậy.

Than ôi! Muốn
danh đó chẳng nhục, họ có thể được chăng?
Rộng lớn của đạo đó
vậy, có thể được chăng? Người thời nay không
như thời xưa xa vậy. Nên gọi hiếu thiện, nếu không
phải người của Thánh Hiền thì không thể hiếu thiện vậy. Tận cùng trời đất, phô bày đến muôn đời, chỉ có Thuấn và
Nhan Tử mà thôi vậy. Tuyên bày ở đạo và danh
đó, truyền đó đến vô cùng vậy.

<詞>TRUYỆN LỤC THIỀM</詞>

Lục Thiềm người xứ Đàm Tân, Đằng Châu, do khéo giỏi thơ
văn nên tiếng tăm vang
tới tận Sở Việt. Trong bài vịnh Bộc Bố, viết rằng:

“Linh nguyên người chẳng lường, ngàn thước treo đầu
mây. Sắc núi nhuốm không được, Thần Công cắt cũng khó

Hạ phun Quyến điểu ngưng, Thu vẩy Đẩu ngưu lạnh Đợi
đến ngày mênh mông, làm sóng đổi khéo xem.”

Đó, các Thi
nhân rất ngợi ca, mà làm khách chết ở núi Tư
Không thuộc Du Huyện. Thuở
nhỏ, tôi đến Hành Sơn, gặp Cao Lãng là
người ẩn dật nói với
tôi rằng: “Xưa trước Lục Tiên sinh là người Ấp
của ông, mới thời đầu nước nhà, nhà họ Liêu
do làm thơ rất hưng thạnh, mà
Thi nhân khắp bốn phương mến mộ nhà họ Liêu nên đến
Hành Sơn rất đông nhiều”. Riêng
Lục Tiên sinh làm thơ phần nhiều là câu cú
cảnh răn, tuy mến mộ
Liêu Dung cũng cùng suy cao, nhưng Lục Tiên
sanh chẳng chỉ khéo giỏi
thơ văn mà thôi, còn hiểu biết đại khái về Vương Bá, cũng đợi có chỗ khó gặp, nên trong ngôn ngữ thơ đó thấy có
chí ý, như hai câu cuối
của bài Vịnh trên nói “Đợi đến ngày mênh mông, làm
sóng đổi khéo xem”.
Thường quấn khăn áo vải, khéo nắm cao
tiết, đến đâu, đóng cửa tự ở, chẳng chịu cùng người thường giao tiếp.
Tôi nghe phong thái đó lại tán thán đó là: “Lục tiên
sinh người cùng Ấp, hay khéo dùng thơ, vượt cao ngoài đồng bạn, đó cũng
Hiền vậy, mà phụ đạo giữ tiết,
chẳng làm a dua đời cẩu thả hợp, mà muốn tự có
chỗ khó gặp”. Tuy Khổng
Mạnh còn chẳng được chí đó mà sống vậy, cũng
chẳng khéo ư? Nhưng trong thiên hạ, như Lục tiên sanh theo chết
nơi gò hốc là hạng nào?”

<詞>TRUYỆN HÀN KHOÁNG.</詞>

Hàn Khoáng tự là Nhiếp Sanh, là một ẩn só vậy. Hoặc có người nói là con cháu của
Hàn Thông ở thời
Ngũ Đại. Đầu thời
Bắc Tống, gia đình đó bị phá tán,
Hàn Khoáng đang còn bé nhỏ, có người trộm giấu mà
dưỡng nuôi. Đến lúc hơi biết
số phận gia thế mình,
Hàn Khoáng cũng bèn tự trốn mất ở xứ
Dương Việt, chỉnh tề to lớn. Lúc tuổi trẻ nhậm hiệp túng rượu đánh kiếm.
Một sáng nọ cảm ngộ, liền
nghiêm khiết thân vén
áo, vân du khắp Danh sơn, mến mộ Đạo gia, bỏ ăn dẫn dắt, làm người trầm lắng
cương nghị, ít nói, lo lắng nhưng có khi xa,
cam chịu ăn mặc xấu dỡ.
Đến ở đây, bèn liền đóng cửa, chẳng giao tiếp
với người đời. Các
Quan tôn quý như Thứ Sử túng cầu đó, mà chưa từng
có cho thấy gặp, hoặc hơi
thấy gặp chỉ một lần bái tiếp, bèn tự dẫn
chẳng lại cùng trò
chuyện. Thuở thiếu thời, tôi biết Hàn Khoáng ở
Nhạc Mê, người đó đã già, lặng lẽ, chẳng vọng nói việc gì.
Nhưng người nhiều
vui thích cao nghóa đó mà
tự khuyên. Mới đầu tôi cho Hàn Khoáng là
cây gỗ vụng về ít văn
vẻ, khi vân du đến Hồng Tónh thấy chúc từ đó hoàn hảo khả quan, nghe bình
sanh đó rõ ràng hơn càng tin, đó có đức mà có
ngôn từ
vậy. Cuối đời, cùng Hàn Khoáng mất ở Tương Đàm vậy.

<詞>BÌNH SÁCH CỦA THANH CÔNG Ở BẮC SƠN.</詞>

Tôi xin bình phẩm rằng: Cao tăng
Thần Thanh ở thời
Tiền Đường không ưa thích
Thiền giả, tự tôn quý tông của
chính mình, mới
viết sách mà chèn ép đó, bảo là:
“Truyền pháp
Hiền Thánh đó chỉ là
Thanh văn, như Ca-diếp…
Tuy nói là hồi tâm, mà còn là Tiểu trí, đâu có
thể truyền Tâm ấn của
Phật ư?” Lại dẫn trong Truyện Phú Pháp tạng nói: “Xưa kia,
Thương-na-hòa-tu bảo Ưu-ba-cúc-đa rằng: “Tam muội của Phật hàng
Bích-chi không biết, Tam muôi của
Bích-chi hàng
Thanh văn không biết, Tam muội
của các Đại Thanh văn thì các Thanh văn
khác không biết. Tam muội
của A-nan nay ta không biết, Tam muội của ta nay ngươi cũng
không biết.
Như vậy, Tam muội đều theo ta diệt.
Lại có bảy vạn bảy ngàn
kinh Bản Sanh, một
vạn A-tỳ-đàm, tám vạn
thanh tịnh Tỳ-ni cũng theo ta diệt”.

Có vậy thay!
Thần Thanh nhọc bày điều ưa ghét của chính mình mà không biết rất
sai lầm về
tiên Thánh. Mới đầu tôi thấy
sách
của Thần Thanh, thấy so
sánh luận bàn về Tam muội đó tuy văn từ không đẹp, bởi vì khéo ghi nhớ
kinh sách, chẳng khác biệt nghóa lý nguyên
do mà chẳng tức quấy
đó. Đến khi khảo xét về thuyết của Thiền tông
đó, gặn hỏi vài phen,
liền gom nhặt điều chuộng của lưu tục, và việc
dẫn sách truyện lại
không được rõ ràng đó. Mới đầu tôi cho đó chẳng phải là chí luận, nên chẳng đủ mà lưu tâm để ý. Tôi mãi nghó
suy điều nói
là “Ca-diếp… đâu có thể truyền Tâm ấn của Phật”, đúng rất là nói
cuồng. Sợ điều đó
thiêu đốt làm mê hoặc thế tục, tăng thêm sự bới móc
nhau của hàng sanh sau học
cuối không thôi, mới cùng chánh đó, chẳng
phải ham thích biện luận
vậy. Phàm muôn sự thì lý làm gốc đó mà vết
tích là làm ngọn đó.
Người thông gốc đó nên được nhiều đó, người
bó buộc ngọn đó nên nhiều mất mát đó.
Như truyền pháp có cả vài
mươi Thánh hiền, tuy chỉ bày đồng là Thanh văn mà đâu nên vì Thanh văn đều cùng tận đó ư?
Trong kinh nói: “Nay Ta có chánh pháp
Vô thượng…, thảy đều đem phó chúc
cho Đại Ca-diếp”. Cuối cùng lúc nói kinh Đại Niết-
bàn, Phật truyền nói: “Nay Ta có các Pháp Đại từ
Đại bi Tứ thiền
Tam muội vô lượng công đức mà tự
trang nghiêm, mà
Tỳ-kheo Ca-diếp cũng lại như thế”.
Lại nói: “Ưu-ba-cúc-đa là Vô cấu
tướng hảo”. Phật lại
bảo “Tăng-già-nan-đề
là Đức Như Lai Bà-la-vương ở thời quá khứ giáng tích làm Tổ”. Đồng loại như vậy có nhiều lắm, há chẳng phải
Thánh nhân muốn phù trì pháp đó cùng nhau tôn kính mà hiện bày làm lớn nhỏ
ư?
Trong kinh Lăng
Nghiêm nói có ba
hạng A-la-hán: Một là Đắc quyết định tịch diệt
Thanh văn A-la-hán; hai là Tăng tu
Bồ-tát hạnh
A-la-hán; ba là Ứng hóa
chỗ Phật hóa A-la-hán. A-la-hán đó vì bản nghiệp thiện căn,
sức
phương tiện, nên hiện cõi nước chư Phật. Nên như Đại
Ca-diếp truyền pháp vài
mươi Thánh hiền, há chẳng phải là A-la-hán ứng
hóa chỗ Phật hóa ư?
Nhưng chỗ Phật hóa là nên có Tứ thiền Tam muội
vô lượng công đức
cùng Đức Như Lai không khác vậy. Chẳng khác so
với Đức Như Lai mà
truyền Tâm ấn của Phật, ai bảo đó không vậy ư?
Như Thương-na-hòa-tu nói: “Tam muội của A-nan thì ta
không biết,
Tam muội của ta nay ngươi cũng
không biết”. Đó là
sợ có chỗ ức dương
vậy, chưa thể gọi đó
hẳn vậy. Trong kinh nói: “Vào Viễn hành địa đã
được vô lượng Tam
muội”. Phàm, vào Viễn hành địa, tức từ là
Bồ-tát Thất địa vậy. Bồ-tát
Thất địa còn có thể được vô lượng Tam muội, mà
hóa Phật há đều không
thể vậy? Nhưng chỗ truyền Tâm ấn của Phật
cùng các Tam muội khác,
nên khác ngày mà nói ư? Phàm, Tâm ấn là
Diệu bản chủng trí của Đại
Thánh nhân. Các Tam muội khác là Trí tuệ
do Diệu bản phát ra, đều
do Tam muội mà xưng đó vậy. Tâm ấn tức
như trong kính nói là Tam
muội của Tam muội Vương ấy vậy. Chỗ truyền của
Như Lai là Tam muội đó vậy.
Thần Thánh cho là các
Tam muội khác ư? Còn chỗ đó
gọi là “Bảy vạn bảy ngàn kinh Bản Sanh, một vạn A-tỳ-đàm, tám vạn thanh tịnh
Tỳ-ni cũng tùy theo ta diệt”. Điều đó, tôi chưa thấy ở các
sách khác, chỉ riêng
Truyện Phú Pháp tạng nói. Đó
còn hoặc nghi ngờ vậy.
Giả sử khiến sách ấy không sai lầm, sợ chẳng
phải cho là Truyền pháp
Thánh hiền đó chẳng thể nhậm trì mà ấy vậy.
Đó hẳn vì quần sanh đời
sau có duyên phước lực càng kém yếu mà chẳng hơn giáo đó. Cho nên diệt đó, mới còn mất của
Chánh pháp, Tượng pháp và
Mạt Pháp cũng tùy theo đời mà pháp có ô nhiễm hay hưng
long vậy. Nào từng vì
hoằng pháp Thánh Hiền đó mà khiến chánh hay mạt ư? Than ôi! Người học chẳng cầu kinh, không tận cùng lý, động
sai
lầm ý của Thánh nhân
làm thuyết đó. Tuy khéo giỏi biên ghi liền việc
của muôn đời, cũng đâu ích gì ư?
Thư nói: “Ghi nhớ học của hỏi, chưa đủ
để làm Thầy người”
nghóa là như Thần Thanh ấy vậy.

<詞>BÌNH VỀ VIỆC THIỀN TỔ TUỆ KHẢ TRONG TỤC CAO TĂNG TRUYỆN THỜI TIỀN ĐƯỜNG.</詞>

Bình rằng: Trong Tục Cao Tăng Truyện biên
soạn ở thời
Tiền Đường nói: “Tuệ Khả gặp giặc nên chặt tay cho”. Tôi xin biên ghi
rằng: Sao kỳ lạ vậy ư? Tôi xét trong văn Bia,
Pháp Lâm nói: “Đại sư Tuệ Khả đứng trong tuyết qua vài đêm, chặt cánh tay, đập dập thân mình
để mong cầu khai thị”.
Nhưng người làm Tăng truyện cùng đồng thời
với Pháp Lâm, thuyết của
Pháp Lâm hợp với
sách Thiền, mà
Truyện trái
lại đó. Há chẳng phải
gom nhặt nghe đó chưa thấu đáo ư? Ước cũng theo tà thuyết mà vọng, chẳng phải đó ư?
Nên sách đó chẳng đủ để
bình xét vậy.

<篇></篇>

ĐÀM
TÂN VĂN TẬP


<卷>QUYỂN 14</卷>

PHI HÀN TỬ
(Phần Thượng)

<詞>PHI HÀN TỬ</詞>

(gồm
30 bài và Lời tựa )
LỜI TỰA
Phi Hàn Tử là người dùng điều sai quấy để mổ xẻ kinh điển, rồi bắt thiên hạ phải làm theo, phải quấy như tục dùng thương ghét để
cùng công kích nhau vậy.
Nếu là bậc chí Thánh chí Hiền ở đời hẳn tin
điều tôi nói đó là
không cẩu thả vậy. Sách này gồm ba mươi bài, chỉ
hơn ba vạn ngôn từ.

<詞>BÀI MỘT</詞>

Hàn Tử nghị luận bó buộc lại cạn cợt, không kịp chí Đạo của
Nho để có thể biện. Mới
đầu, tôi thấy đề mục đó là “Nguyên Đạo, Từ
thị”, trong đó nói:
“Nhân và Nghóa làm định danh, Đạo và Đức làm hư
vị”. Xét ý đó, chánh
dùng nhân nghóa việc người hẳn có, mới nói Nhân và Nghóa làm định danh.
Đạo đức vốn không duyên do Nhân xử trí vậy, mới nói Đạo và Đức làm hư vị. Đó nói là đặc biệt riêng
Hàn Tử nghó
đó chẳng tinh tường vậy. Phàm, duyên
Nhân Nghóa mà đặt để Đạo Đức, nếu chẳng phải Nhân Nghóa tự không có Đạo đức vậy. Được hư vị đó, quả nhiên
có Nhân nghóa, vì do dùng
đủ Đạo Đức, đâu là Hư ư? Đạo Đức làm Hư vị, là Đạo không thể
nguyên vậy,
sao hẳn gọi là
Nguyên Đạo?
Thuấn Điển nói: “Kinh phu bày
Ngũ giáo”. Nghóa là Nhân, nghóa…, ngũ thường
vậy. Hàn Tử quả nhiên
chuyên Nhân nghóa, nên đề mục sách đó là
Nguyên giáo có thể vậy.
Đó cũng là Hàn Tử không biết khảo kinh vậy. Trong đó, nói
“Bác ái” đó gọi là Nhân, Hành mà thích nghi đó, gọi là
Nghóa. Do đó mà đến
vậy, đó gọi là Đạo. Đủ ở chính mình không đợi ở
ngoài đó gọi là Đức.
Phàm, Đạo Đức nhân nghóa bốn điều đó là đầu mối lớn của
Thánh nhân lập giáo. Đó trước
sau thứ tự có nghóa có lý,
sao có thể cải đổi? Tuy Đạo Đức đó nhỏ, như Đạo gọi là tài nghệ, Đức gọi
là Hành thiện, đó cũng Đạo đức đặt để trước. Kia nói Đạo của
Nhân nghóa là kia lại
tán thuyết, lấy nói đó bèn khiến Đạo ở thứ vị dưới vậy. Từ xưa
chưa từng có bốn điều
đó liền xuất mà Đạo Đức ở sau đó vậy. Khúc
Lễ nói: “Đạo đức và
Nhân nghóa chẳng phải Lễ thì
không thành”.
Thuyết Quái nói: “Hòa thuận Đạo Đức mà lý ở nghóa”.
Luận Ngữ nói: “Chí ở Đạo,
y cứ ở Đức, nương
tựa ở Nhân và giao du ở Nghóa”. Lễ Vận nói:
“Nghóa là phần của nghệ
(nghề nghiệp) là tiết của Nhân. Hiệp ở Nghệ,
giảng ở Nhân, được
đó là cường mạnh”. Đó nói rõ giao du ở Nghóa là
Thánh nhân dùng ý chỉ thâm
sâu của
Nghóa vậy. Dương Tử nói: “Đạo dùng dẫn dắt đó, Đức
dùng được đó, Nhân dùng người đó, Nghóa dùng
thích nghi đó”. Lão Tử
tuy là Nho giả chẳng lấy xưng đó, mà Nho cũng nói: “Hết Đạo
sau mới dùng Đức, hết Đức
sau mới dùng Nhân, hết
Nhân sau mới dùng Nghóa. Khai
Đạo thông trước”. Giải thích về khai thông, như trong
Hệ Từ nói: “Khai vật thành vụ”.
Lại nói: “Thông chí của
thiên hạ”, là đó vậy.
Do khai thông mới được lý đó, nên Đức là phần thứ
đó (tức sau Đạo). Được
lý làm thiện, dùng Ân ái ban ân huệ vật, mà
Nhân lại phần kế đó. Đã
Nhân lại Ái, hẳn quyết đoán hợp nghi, mà
nghóa lại là phần kế
đó. Đạo đức Nhân nghóa cùng Nhân mà có đó, gốc
ngọn nghóa lý đó như
vậy. Thánh nhân làm kinh, định trước sau đó, bởi
còn Đại nghóa đó vậy.

Nay Hàn Tử xoay
ngược kinh, trước
Nhân Nghóa mà
sau Đạo Đức, ức đoán nói
so
sánh Đại khai thông được lý, chẳng phải là điên đảo
hẹp hòi quanh co vô vị ư?
Nhưng, Đạo đức của Nho hẳn có nhỏ có lớn
vậy. Nhỏ như nghóa riêng
ở trong Khúc Lễ, một thuyết nói Đạo nghóa là
tài nghệ, Đức làm hành
thiện ở chính mình. Phải vậy, lớn như Hệ Từ
nói một Âm một Dương
đó gọi là Đạo, kế tiếp đó là Thiện vậy, Thành
đó là Tánh vậy. Người
nhân thấy đó gọi đó là Nhân, người trí thấy đó
gọi đó là Trí. Mọi
người sử dụng thường ngày mà không biết, nên Đạo
của Quân tử hiếm ít
vậy. Thuyết quái nói: “Xưa kia Thánh nhân làm
Dịch, dẫn dùng Lý của thuận tánh mạng. Đạo của lập Thiên gọi là
Âm và Dương, Đạo của lập Địa gọi là
Cương và Nhu, Đạo của lập Nhân gọi
là Nhân và Nghóa”. Trung
Dung nói: “Thiên mạng đó gọi là Tánh, nương theo Tánh đó gọi là Đạo, tu Đạo đó gọi là giáo”.
Phải vậy, Hệ Từ lấy ở

Âm Dương đó
mà Diệu đó làm Đạo, người thì bẩm nhận Đạo
để thành Tánh.
Người Nhân người Trí tuy nhờ ở Đạo mà thấy
Nhân thấy Trí,
bèn trệ chấp ở thấy
của Nhân và Trí. Mọi người tuy thường ngày sử
dụng ở Đạo mà mịt mờ không biết là Đạo. Nên
Đạo của Thánh nhân hiển bày sáng tỏ làm
Diệu ít vậy. Nhưng Đạo của
Thánh nhân đâu chỉ ở
Nhân Nghóa mà thôi vậy.
Thuyết Quái dùng lý của tánh mạng, tức lý chí của chí
Thần vậy, trời đất muôn vật không gì chẳng cùng đó.
Nên Thánh nhân làm
Dịch trọng Quái, thuận theo lý đó, mới lập Đạo
của Thiên, Địa, Nhân - tam tài. Thiên đạo vốn ở đầu thì có Âm có Dương,
Địa đạo thành hình thì
có Nhu có Cương, Nhân Đạo tình tánh thì có
Nhân có Nghóa, là nhờ
ở Đạo mà có đó vậy. Trung Dung cho rằng, tuân
theo Tánh đó, mới gọi
đó là Đạo, tu trị Đạo đó, mới gọi đó là giáo, giáo
tức là nhân nghóa ngũ
thường vậy. Đó, đâu phải Đạo chỉ ở nhân nghóa?
Mà trước của nhân nghóa quả thật không Đạo ư? Như,
Thuyết Quái, như
Lu- ận ngữ, như Biệt
Nghóa của Khúc Lễ, như Lão Tử, Dương Tử, điều
họ gọi là Đạo Đức,
đều là Đại Đạo của đây vậy. Nhưng Đạo Đức
đó ở Lễ thì Trung Dung thật rõ ràng vậy, ở Thư
thì Hồng phạm Hoàng cực vậy, ở Thi thì Tư duy không tà vậy, ở
Xuân Thu thì là Đạo của
Liệt thánh Đại trung vậy.

Khổng Tử nói với
Tăng Tử rằng: “Sâm mè! Đạo ta chỉ một
mà suốt đó”.
Tăng Tử nói: “Đúng vậy!” Lại nói với
Tử Cống rằng: “Chẳng phải vậy, Ta chỉ lấy một mà xuyên
suốt đó”. Chỉ có
Tăng Tử do học
trò hỏi đó, mà
Tăng Tử cho rằng học trò đó là nhỏ chưa đủ để phải nói
hết, nên dùng Đạo gần
để dẫn dụ đó, mới đáp với học trò đó là
“Đạo của Phu Tử là
Trung Thứ mà thôi vậy”.
Bởi Tăng Tử dùng điều gọi là
Trung thứ của
Trung Dung, ý cách Đạo không xa, mà các hành
Hậu Nho không thông hiểu, liền
lấy Trung Thứ bèn làm nhất quán, đó là sai làm
vậy. Hệ Từ nói: “Động
của thiên hạ, Trinh phu nhất”. Lại nói: “Một đặt
để mà trăm lo toan”. Lễ
Vận nói: “Lễ hẳn gốc ở Thái nhất”. Trung
Dung nói: “Đó làm vật,
không hai, đó sanh vật ấy chẳng thể lường”. Lấy
đó mà so sánh và liệt
bày thì sao được dùng Trung Thứ mà liền làm
Nhất quán đó ư? Nhan
Uyên bùi ngùi than rằng: “Ngưỡng đó mà càng
cao, khoan dùi đó mà càng
cứng chắc, trông nhìn đó ở trước mà bỗng nhiên
lại ở sau”. Phu Tử dần dần khéo dẫn dụ người.
Nhan Tử chánh cho là Thánh nhân dùng Đạo Nhất quán đó để dạy người, dần dần vậy
có thứ tự đó, đó
là làm Thiện tiến khuyên đối với người vậy. Đó, rõ
ràng Thánh nhân chỉ dùng
thành thật sáng tỏ Đại Đạo khai thông nhất quán làm giáo đó.
Nguyên làm các Thiện là gốc của trăm Hạnh.
Trung Dung nói: “Trung ấy là Đại bản của thiên hạ”. Há chẳng vậy ư? Đến đây
tạm ba bản kinh lược,
chánh hai điều Nhân nghóa đó uyển chuyển làm
Đạo Đức đó. Đó đối với pháp của
Thánh nhân, há chẳng khuyết ư?
Trung Dung nói: “Đạo đó
chẳng hành, Ta biết đó vậy. Người Hiền vượt
quá mà kẻ ngu chẳng kịp”.
Đây nghóa là người của Hiền trí chợt nhiên Đạo mà
sở dó làm quá vậy. Bọn ngu xuẩn bất tiếu xa đạo mà
sở dó làm
chẳng kịp vậy.
Hàn Tử quên gốc, há chẳng làm quá ư? Khinh mất
Chí Đạo làm
Nguyên Đạo, muốn biện minh Đạo là cũng lầm hoặc vậy. Điều Hệ Từ nói Nhân và Trí đó là vì mê mờ Đạo, chấp trệ thấy đặt để đó, là Đạo của
Thánh nhân
suy ít, chẳng đủ để hiển bày.
Như Hàn Tử hạn
cục nhân nghóa mà làm
Đạo Đức đó, chánh là chỗ lo hoạn của Hệ Từ vậy. Phàm, Nghóa là Thiện của
Tình ấy vậy, đối với Đạo đức làm thứ, vì
tình thì ít có, hẳn chánh
mà chẳng mất. Nên Luận Ngữ nói: “Đại đức
chẳng vượt quá nhàm,
Tiểu đức ra vào, có thể vậy”. Lại nói: “Sắc lấy người mà hành trái ở đó không nghi ngờ”.
Biểu Ký Tử nói: “Cùng Nhân đồng công mà
khác Tình”.
Cùng Nhân đồng công, Nhân đó chưa thể
biết vậy. Cùng Nhân đồng
quá, sau đó, Nhân đó có thể biết vậy. Trang
Tử nói: “Cửa của chư
hầu mà nhân nghóa còn vậy”. Đó muốn riêng
dùng nhân nghóa mà làm,
có thể được ư? Nhưng Tử Cống, Tử Hạ làm
người Hiền của Nhân
nghóa, còn có quá và chẳng kịp, huống gì đó chẳng
như Tứ và Thương, đời sau có thể tính hơn. Đó
sao được chẳng nghiên cứu Đại Bản và giáo nhân, đó dùng Đạo đức mà chánh làm Thiện đó
ư? Trung Dung nói: “Đạo
đó chẳng Hành vậy”. Phàm, đó là Thánh
nhân xót thương họ chẳng
cùng chí Đạo chí Đức mà dạy người vậy.

Hoặc nói: “Hàn Tử trước là
Nhân nghóa mà thứ đó là Đạo
đức, bởi chuyên việc
người mà muốn riêng khác ư? Phật và Lão là Đạo đức hư vô vậy”.

Xin nói: Xưa
kia, Thánh nhân làm Dịch vì chánh ở Đạo trời việc người, mà hư vô là rất nguyên đó vậy. Nếu khác Đạo của hư vô, thì mười
Dực sáu mươi bốn quẻ là chẳng phải
sách của Nho.
Phục Hy, Văn Vương, Khổng Tử…
chín vị Thánh nhân của Trị Dịch cũng chẳng
phải Sư tông của
Nho vậy. Khổng Tử chẳng phải
Sư tông của Nho ư?
Quả thật vậy thì
Hàn Tử chưa từng đọc Dịch.
Dịch chính là Đại
kinh của Nho.
Chẳng biết Dịch mà cho là Nho của
Thánh Hiền, tôi không
tin vậy. Đó nói: “Lão
Tử đó tiểu nhân nghóa chẳng hủy đó vậy”. Họ
thấy là nhỏ vậy, vì
ngồi đáy giếng trông nhìn bầu trời, nên nói trời nhỏ, đó chẳng phải tội của trời vậy.
Nhưng Lão Tử nói: “Mất Đạo
sau mới
dùng Đức, mất Đức sau
mới dùng Nhân, mất Nhân sau mới dùng Nghóa, mất

Nghóa sau mới dùng Lễ”. Đó là răn chớ hủy
Nhân nghóa nhỏ vậy.
Bởi vì Đạo đức cùng với
Nhân nghóa làm Thị có
Long có sát, mà công đó có
ưu có kém vậy. Phàm,
sáng tỏ đó chẳng như dùng Lễ vận so sánh.
Khổng Tử nói: “Hành của Đại Đạo là thiên hạ làm công”.
Chọn Hiền cùng
khả năng giảng tin tu hòa
mục, nên người chẳng riêng thân với người
thân đó, chẳng riêng con
với người con đó. Lại nói: “Mưu tính đóng bít
mà chẳng hứng, trộm
cướp loạn giặc mà chẳng làm, nên ngoài thông
mà chẳng đóng bít. Đó
gọi là Đại Đồng”. Vậy đó há chẳng phải Đại
Đạo cùng với Đức làm
Trị mà ưu ư? Lại nói: “Đại Đạo nay đã ẩn, thiên
hạ làm nhà, mỗi tự thân với người thân họ, mỗi tự con với con họ”.
Lại nói: “Vũ, Thang,
Văn, Võ, Thành Vương Chu Công, do đó trọn đó
vậy. Sáu quân tử đó chưa có bất cẩn đối với
Lễ ấy vậy”. Vì đắm trước
nghóa đó, vì khảo tin đó,
đắm trước đó có quá. Hình Nhân giảng nhượng, chỉ bày dân có thường. Nếu có chẳng như vậy tại chấp đó đi, chúng
lấy làm ương. Đó làm
Tiểu Khang, đó há chẳng phải
Nhân nghóa làm Trị đối
với Đạo Đức là kém
ư? Như thế nào riêng Lão Tử mà Nhân nghóa nhỏ ư? Hàn
Tử sao họ chẳng tự, chợt kinh Nho mà chê trách
Lão Tử ư?
Lại nói: “Điều
Lão Tử gọi là Đạo Đức… là bỏ Nhân và Nghóa nói đó vậy.
Riêng nói của một người
vậy”. Đó là nói của Hàn Tử, do đó rất bất
công vậy. Phàm, điều nói của
Lão Tử là Đại Đạo vậy. Đạo quả thật riêng
ư? Điều nói của Đại
Đạo là đâu riêng Đạo của Lão Tử, bởi Đại Đạo
của Tam Hoàng Ngũ Đế
vậy. Hàn Tử không biết, nhọc thấy Đạo gia
Lão thệ tự vì các hạng đó chẳng đồng như Nho, muốn chèn ép đó mà
ấy vậy. Phàm, phân chiết
Lão thị làm Đạo gia đó, mới đầu phát khởi
của từ sách giòng họ
Tư Mã, mà Ban Cố trọng. Như Lão Tử đó thật là
Nho nhân ở thời xưa
trước vậy, ở thời nhà Chu làm Sử chủ tạng thất,
phần nhiều biết việc
Thần pháp của Thánh nhân. Nên Khổng Tử đối với
Lễ thì nói: “Tôi nghe ở
Lão Đam”, là bởi
Lão Tử thường tham tầm
sách của Tam Hoàng Ngũ
Hoàng mà được yếu chỉ của Đại Đạo đó, mới
tự biên thuật sách để
phát minh đó. Hàn Tử chẳng thể lường gốc tề ngọn, nhọc muốn bài bác đó mà chuyên lấy các
Nho danh, cũng chẳng trái ư? Lễ
Vận nói: “Hành của Đại Đạo cùng
Anh Khâu của Tam Đại chưa
kịp đó vậy, mà có chí
vậy”. Trịnh Huyền giải nói: “Đại Đạo nghóa là
thời Ngũ Đế”. Nhưng các
sách khác phần nhiều nói Đại Đạo là
Hoàng Đạo, mà riêng Trịnh
Huyền giải nói là thời của Ngũ Đế vậy. Ý đó
vì cho là: tuy
Hoàng cùng với Đế, Đạo đó cùng thông nên vậy.
Trong Ngũ Đế
bản kỷ thì Hoàng Đế là
đứng đầu đó. Nhưng Hoàng Đế cùng với Phục
Hy, Thần Nông, đó thật là
Tam hoàng, mà
kinh sử chỉ làm Đế là bởi Hoàng
Đế cùng với
vương xưa cũng là thông xưng vậy. Nên Trịnh Huyền
giải nói, thời của Ngũ
Đế, mà Hoàng ở trong khoảng đó vậy, chỉ Hoàng
Đế là Tam Hoàng ở đầu
của Ngũ Đế mà bao gồm cả Nghiêu Thuấn.
Tuy gốc ngọn nhỏ khác,
mà Đại Đạo chỉ một vậy. Hệ Từ nói: “Hoàng
Đế, Nghiêu, Thuấn rủ áo
xiêm mà thiên hạ bình trị”. Đó là ấy vậy.
Khổng An Quốc nói là:
“Sách của
Tam Hoàng làm
Tam Bí, tức nói về
Đại Đạo vậy.
Sách của Ngũ Đế làm
Ngũ Điển, nói về
Thường Đạo vậy”.
Khổng An Quốc là người
Dónh Đạt, Chánh nghóa đó nói: “Hoàng ưu
so với
Đế. Đạo đó chẳng chỉ
có thể thường hành mà thôi. Lại Đại so với
Thường, nên làm Bí
vậy”. Đó nghóa là đối liệt bày vậy. Tuy nhỏ có ưu kém đều là Đại Đạo, đều có thể
thường hành, cũng dẫn “Hành Đại Đạo” của
Lễ Vận cho là thời của Ngũ Đế làm chứng đó.
Nhưng sách của
Tam Hoàng và Ngũ Đế chẳng
rốt ráo (chí) so với Dịch. Đem Dịch cùng với Lão
Tử so sánh, mà Đạo đó đâu khác ư? Như Hệ Từ
nói: “Động của thiên hạ chánh phu nhất ấy vậy”.
Mà Lão Tử nói: “Vương hầu được một lấy
làm thiên hạ chánh”.
Đó là Đại lược vậy. Nếu khảo xét lý của Vô tư Vô
vi và thuyết của Âm Dương
biến hóa, hai sách đâu chẳng đều vậy.
Nên Ban Cố nói trong
Hán Thư rằng: “Các hàng trong
Lão thị, bởi xuất phát từ
Sử Quan”. Lại nói: “Hợp ở khắc nhượng của Nghiêu là khiêm
khiêm của Dịch”. Nghóa là ở đây vậy.

Thuở thiếu thời, tôi nghe ở người lớn nói: “Lão Tử là tiếp thừa ở họ hàng Hoàng Đế ấy vậy”. Đến lúc thấy
Trang Chu, Quảng Thành Tử nói: “Đắc Đạo tôi là trên làm
Hoàng dưới
làm Vương”. Càng tin
Lão Tử thật xuất phát từ
Tam Hoàng Ngũ Đế ấy vậy. Đó rõ ràng Đạo Đức của Lão Tử thật là căn bản Đạo Đức nhân nghóa của Nho từ thời
Tam Hoàng và Ngũ Đế ấy
vậy. Rõ ràng vậy, đâu xuất phát ở thuyết riêng của
một người là Lão thị
ấy ư? Hẳn vì Lão Tử làm quấy thì Dịch và Lễ vận có thể thiêu đốt vậy.
Rõ ràng vậy.
Văn Vương, Khổng Tử thì làm chùy
Đề nhân nghóa ấy vậy.
Phàm, khéo biện luận của Tiên Nho ai sáng
cùng Mạnh Tử? Thời của
Mạnh Tử, sách của Lão Tử lưu xuất có hơn
trăm năm vậy.
Mà Trang Chu lại cùng
Mạnh Tử đồng đời. Nếu đó có thể bài bác thì
Mạnh Tử đã bài bác đó vậy, đâu đợi đến các
Nho só đời
sau
biện luận đó ư? Tư Mã
Thiên nói rằng: “Đạo của Lão Tử ước mà dễ tháo, việc ít mà
công nhiều”.
Nho só hoặc chẳng vậy, dèm pha
Hoàng Lão trước mà sáu kinh sau, là cũng không biết ý đó vậy. Sách của Thái
Sử Công, Khổng Tử tức
làm Thế gia đó, Lão Tử tức làm Liệt Truyện. Đó đâu có nghóa là tôn quý Lão thị ư? Bởi vì Đạo của Lão thị là từ gốc
của Nho vậy.
Sở dó trước đó là chánh muốn tôn quý gốc đó vậy, chẳng phải
cẩu thả trước người đó vậy. Nói của
Tử Trường nhỏ mà lại xa vậy.
Hàn Tử không thể tư duy
sâu và rõ ràng xa đó, liền ở nơi
Tiên nho, mới nói: “Chu Đạo
suy sụp,
Khổng Tử ẩn một, tai họa lửa đốt ở thời nhà
Tần, Hoàng Lão ở thời
nhà Hán, Phật ở thời nhà Tần, nhà Tiền Tống, nhà Tề, nhà Lương, nhà Ngụy, nhà Tùy”. Đó nói Đạo Đức nhân nghóa
là không vào ở Dương
Tử thì vào ở Mặc Tử, không vào ở Mặc Tử thì vào ở
Lão Tử, không vào ở
Lão Tử thì vào ở Phật, vào ở kia thì ra ở
đây. Vào là Chủ đó,
ra là Tớ đó. Vào là giúp đó, ra là làm dơ bẩn đó.
Than ôi! Sau đó nói chẳng
khiêm tốn như vậy? Đó nói ra vào làm tớ làm dơ, nghóa là ra ở
Dương Tử và
Mặc Tử ư? Hay là ra ở
Lão Tử và
Phật ư? Lão Tử và Phật đâu
khiến người ác hèn như vậy ư? Phàm, Phật Pháp
ở nhà quả thật là
dùng Tâm thành thật để vào Đạo. Còn chỗ ra đó, xa
thì thành Hiền thánh thù
thắng, chỗ ra đó gần thì là thân là Tâm khiết
tịnh từ huệ làm Thượng
thiện nhân, ra ở nơi xóm làng thì người kính đó
mà không dám khinh đó.
Đó cũng là mục kích trong nhân gian, chỗ
thường thấy vậy. Đâu
có ra làm tớ làm dơ làm nhục đó ư?

Thời xưa trước có các bậc Đế Vương mà vào Phật Pháp.
Từ thời Đông Hán đến thời
Tiền Đường không thể tính kể hết. Như vua
Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời tiền Đường đến chùa
Sùng Phước, phát nguyện xưng là Hoàng Đế
Bồ-tát giới đệ tử.
Vua Huyền Tông (Lý Long Cơ
7
1
2-
756) thời
tiền Đường, chuyên việc Phật thanh tịnh,
phụng sự huân tu đó. Đó cũng là từ Phật giáo mà ra, nào có là tớ là dơ bẩn ư?
Hàn Tử nhọc vì vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương làm quá, mà không
biết nhục đối với Tổ tông ở triều mình. Đó đâu
có thức lự ư? Nhưng
việc của vua Võ Đế thời Nam Lương, trong
Nguyên giáo tôi tuy thuận tục mà có phần bình luận đó nhưng chưa từng
luận quá. Như so sánh đó
xả thân, đối với tục thì tôi, đối với Đạo thì là Đức. Chẳng phải nhân tình đó liền biết, chỉ trời đất thần minh mới
biết đó vậy. Nên ngay lúc vua Võ Đế thời
Nam Lương xả thân mà đất
làm rung động, đó rất là việc
phi thường, mà
Sử thần không biên ghi, làm cho
đời sau càng không biết.
Nên biết ý của vua Võ Đế thời Nam Lương là u thắng, đó phát chí hẳn chẳng đồng như chỗ làm của hàng phàm phu
bình thường, chưa thể
lấy hàng tôi tớ mà nhìn thấy đó vậy.

Hàn Tử đã quấy nhiễu bài xích
Dương Tử, Mặc Tử, Lão Tử và Phật như vậy, mà
thuyết của bậc thấy đó lại nói: “Khổng Tử dùng
Lễ kính bái Lão Đam”.
Đó độc ở Mặc Tử thì nói là: “Khổng Tử hẳn
dùng Mặc Tử,
Mặc Tử hẳn dùng
Khổng Tử, nếu không
tương dụng, thì
chẳng đủ làm Khổng
Mặc”. Đó là, như Giáng châu Mã Phủ quân hành trạng

nói: “Tư Đồ
Công qua đời, chích cánh tay ra máu biên ghi kinh Phật
có hơn ngàn ngôn từ,
để cầu Phước báu”. Lại nói: “Chịu tang có hơn
hạnh của người đời,
đó xưng là Đại Điên tương tự”. Cao nhàn cũng đều
suy thuật ở Phật pháp
vậy. Hàn Tử sao phải quấy đó, chẳng định trước
sau đó cùng trái ngược như vậy ư? Đó chẳng chỉ tự lầm hoặc mà cũng là
sai lầm lụy đến người học ở đời
sau vậy.
Lão Tử và Phật quả nhiên là
phải, mà Hàn Tử là
quấy vậy. Các hàng hậu học không biện rành, nhọc thấy Hàn Tử là bậc Đại Nho mà đó lại khéo giỏi
văn chương, mới cùng
mến mộ mà quấy đó,
rồi cho Dương Tử, Mặc Tử quả nhiên là quấy mà Hàn Tử là phải đó. Các người học cũng cùng
so
sánh mà mà phải đó.
Phàm, lấy phải mà làm quấy thì là phá hoại thiện tâm của người, lấy quấy mà làm phải thì dẫn dắt người học quấy, phá hoại mỹ phong thuần
thiện truyền đến đời
sau. Sai lầm người đó sở dó làm tâm quấy việc nhỏ vậy, tổn hại âm Đức mà ngầm thêm
sai quá đó. Nếu chẳng ở nơi thân
thì hẳn ở nơi Thần cùng
với con cháu họ, đời sau cũng đáng sợ vậy.
Nho có phụ, Hàn Tử đó
nói: “Khổng Tử chỉ học Lễ ở Lão Đam vậy, chẳng phải học Đạo đó vậy”.
Xin nói là:
Không phải vậy. Lễ cũng là
Đạo vậy. Nhạc ký nói:
“Đại lễ cùng với trời đất đồng tiết”. Lại
nói: “Trung chánh không tà là chất của lễ vậy”.
Lễ Vận nói: “Lễ hẳn gốc ở
Thái nhất”. Phàm, Trung
chánh, Thái nhất là chất gốc của Lễ vậy. Nghi
chế trên dưới, văn của
Lễ là ngọn vậy. Nếu Thánh nhân chỉ học văn ngọn mà không nghiên cứu ở chất gốc,
sao làm
Thánh nhân ư?
Chỉ Thánh nhân hẳn có khả năng văn chất gốc ngọn đầy đủ biết mà xét cử đó vậy. Người học không biết
Tăng Tử hỏi
Khổng Tử học lễ cạn cợt ở
Lão Đam ấy vậy, mà không biết
sử ký nêu rõ
sâu và Lão Đam truyền trao
Khổng Tử hỏi lễ ấy
vậy. Hàn Tử kia tuy học văn ngôn của Nho, đâu biết
sở dó của Lễ như vậy ư? Đó nói: “Nghe xưa trước
làm dân có bốn hạng, nay làm dân có
sáu hạng.
Ngày xưa, giáo đó chỉ có một, nay giáo đó
có đến hai. Nghệ nông chỉ một nhà làm mà ăn thóc gạo có cả
sáu nhà.
Thợ chỉ một nhà mà dùng
dụng cụ có sáu nhà. Buôn bán chỉ một nhà mà
nhờ cậy đó có sáu
nhà. Làm sao dân chẳng khốn cùng mà sanh trộm
cướp vậy”. Phàm, điều
gọi là giáo, đâu cùng trời đất đều xuất hiện mà
định số đó ư? Đó cũng
là do Thánh nhân thích thời hợp nghi mà làm đó, để giúp ở trị thể ấy vậy. Nhưng xưa nay đổi thay biến chuyển mỗi lúc
càng sai khác. Chưa hẳn một giáo mà có thể hợp nghi khắp cả muôn đời
vậy. Xưa kia, Thuấn ở
cuối thời của Ngũ Đế, thời đó dần bạc bẻo, người đó dần dối ngụy,
Thánh nhân hợp nghi đó, mới thiết bảy ngũ giáo, định chế ngũ hình, mỗi mỗi bảo quan làm chủ đó, mà khế hợp làm Tư đồ, chuyên bày
trải ngũ giáo, bèn để lại đời sau khiến đốc
suất người
làm Thiện, mà thiên hạ
có giáo bắt đầu từ đó vậy. Đến đời của Chu
Công lại đang thời của
Tam Vương, thời đó càng bạc bẻo, con người càng
dối nghị mà thiên hạ
càng khó trị. Thánh nhân hợp nghi đó, bèn mở rộng giáo pháp đó mà đầy đủ đó. Thiên hạ gọi đó là giáo của Nho từ
Chu Công khởi dậy vậy.
Sau đó Khổng Tử thuật mà biên ghi đó thành
sáu sách là Thi, Thư,…,
mà giáo của Nho càng khua động ở cuối thời
nhà Chu. Chính của Tam đại
càng tệ, Thiện nhân cây thuật mà phí trí, kẻ bất
Thiện mượn pháp mà làm ngụy, thiên hạ tổn hại
sai
sử sống,
thương tổn tánh mà không
biết tự trị đó. Lão tử hợp nghi với thời ấy, lại đem thuyết Đạo Đức của
Tam Hoàng, Ngũ Đế để cứu tệ hại đó, mà thiên
hạ bèn có giáo của Lão
Tử vậy. Ở thời Tiền Hán, Hậu Hán thấy cuối thời nhà Chu thì càng mỏng bạc càng hư ngụy. Hiền cùng với ngu
sai
sử ở
trí và đối, rối ren cả
một nửa, muôn một tuy tập học ở thuyết của Lão
Tử, mà không thể rất thông ở tánh mạng có
diệu. Suy Thần minh đi lại cứu đời càng mê mờ, chỉ nguyên nhân của
sống chết đó vậy, thiên hạ bèn
có giáo của Phật vậy.
Dương Tử nói: “Phàm, Đạo chẳng phải thiên
nhiên ứng thời mà tạo,
tổn ích có thể biết vậy”. Đó đâu chẳng vậy ư?
Phàm, từ các thời Chu,
Tần, Hán, Ngụy, mỏng bạc và hư ngụy đó ngày
càng lắm nhiều, đều tích trữ ở thời của
đời sau. Trời đó hoặc nhờ là
Phật giáo để ứng việc đó, muốn cùng đó mà cứu đời vậy.
Không như vậy,
sao trời người cùng đó cảm ứng lâu dài mà hưng thạnh như vậy ư?
Hàn Tử chìm đắm ở xưa không
biết biến, mà chẳng tỏ ngộ Phật giáo thích thời hợp dụng, mới lo toan
Lão Tử và Phật thêm ở nơi Nho, hẳn muốn như ở
thời Tam Đại mà không
đó. Đó cũng vì ông ta không tư duy lắm vậy. Phàm, ở thời
Tam Hoàng không có giáo, thời Ngũ Đế không
Nho. Đến lúc họ có giáo có Nho, mà thời thế người việc chẳng như xưa trước. Giả
sử như ngay ở thời
Hạ võ, hoặc có người nói là Trị của thời xưa
vậy. Có hóa mà không
giáo, hóa thì dân hóa thuần. Tôi muốn như ở đời của Tam
Hoàng dùng hóa mà chẳng dùng giáo. Đang lúc không có giáo
đó, có thể đang thời
của Chu Tần cũng có người nói làm Trị của thời
xưa trước dùng giáo đó
đơn giản. Làm Trị của nay, dùng Nho đó phiền tạp, phiền tạp thì dân khổ nhọc. Mà giả
sử tôi muốn ở thời của Nhị Đế
dùng giáo mà không dùng
Nho, đang lúc đó không Nho có thể được
chăng? Nhân vì thời đó
mà chọn lựa đó, không thể không giáo không Nho
hẳn ấy vậy.
So sánh đó với thuyết của
Hàn Tử, muốn thời của đời
sau
không có Phật không có
Lão, nào khác gì ư?

Hàn Tử nói: “Nay nói đó,
sao chẳng làm vô
sự của thời Thái
Cổ”. Đó cũng là như trách người mặc áo cừu lúc mùa Đông rằng:
“Sao không làm sáo vải
mà thay đổi đó?” Trách người ăn lúc đói rằng:
“Sao không làm uống để
thay đổi đó?” Hàn Tử, đó cũng biết đời sau
không thể chuyên dùng
Đạo của thời Thái Cổ mà dèm pha nói đó. Và đó là không biết hợp nghi của thời vậy, mới càng đến đời
sau mà
Hàn Tử muốn không có Phật
và Lão Tử. Sao làm là tự trái phản không biết đó hợp nghi của thời ư? Đâu có chỗ bằng đảng mà ấy vậy, gần muốn tệ
mà đặc biệt không thấy
ư? Như, chế của bốn hạng dân phí, của sáu nhà ăn dùng, thì trong luận nguyên giáo tôi đã nói rõ ràng, nay lại lấy việc
gần mà so sánh đó. Từ
thời nhà Chu nhà Hán trở lại, trị thiên hạ duổi đến ở
Vương Đạo, thì ai
sánh cùng như vua
Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời tiền Đường?
Trong suốt thời gian đó, Phật giáo và Lão giáo đó rất thạnh, người đó rất
đông nhiều, thực dụng đó rất rộng lớn,
mà khắp nước nhà đoán
ngục tốt mỗi năm chết không quá ba mươi
người. Phía Đông đến
biển, phía Nam đến Lãnh ngoại, đêm đều ở bên
ngoài, nhà không đóng
cửa, lữ hành chẳng mang theo lương thực. Còn trong
niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3-
742) dưới đời vua Huyền
Tông (Lý Long Cơ
7
1
2-
756) thời
tiền Đường, thiên hạ trị bình, gần như ở thời niên hiệu Trinh
Quán
(
6
2
7-
650) trước vậy, mà làm của Phật giáo và
Lão giáo càng thạnh. Đó đâu
phải không có người của Phật giáo và Lão giáo
ư? Mà thiên hạ ở thời
Tiền Đường đâu có tham muốn cướp bóc dựt tuyệt? Như vậy tôi cho rằng dân khốn cùng và trộm cướp chỉ bởi thời
và chính đó, chẳng phải do Phật hay Lão mà khiến nên ấy vậy.
Nhưng Phật giáo tạm có thể vất bỏ đi thì hai vua đó ở thời tiền Đường đã dùng thế đó mà vất bỏ lâu rồi,
sao được để đến người đời
sau rầm rầm nhọc lấy lời
trống không mà cùng nhau
bới móc vậy?

Hoặc có người cho rằng: “Hàn Tử khéo giỏi ruồng duổi
Phật và Lão mà công đó
ngang bằng như Vũ”. So sánh lời trống không đó
thật công hiệu, không là
khuất đối với Vũ ư? Lời nói của kẻ cuồng sao đó chẳng nghỉ vậy? Đó nói: “Nay Pháp đó hẳn dứt bỏ, mà vua tôi dẹp, mà cha con cấm đạo cùng
sanh dưỡng đó, để cầu điều gọi là
Thanh tịnh tịch diệt ấy vậy”. Đó là do
Hàn Tử ghét Phật giáo người xuất gia trì giới bèn oán trách với ngôn
từ đó. Phàm, người xuất gia tu đạo đâu tàn khốc
như vậy ư? Người xuất
gia là bỏ tục theo chân. Bề tôi được xin ở vua, cha chịu mạng người con đó mới đáng, chẳng phải phản đi mà nghịch
bỏ vậy. Người Trì giới
chỉ muốn học trò họ khiết tịnh hạnh Dâm tham
đó. Trụ giới thì dung
chánh ngẫu đó, chẳng phải tất cả đều đoạn tuyệt
đạo cùng sanh dưỡng của
người vậy. Nhưng làm lụy của Tình dâm lụy làm
cẩn trọng.
Các giáo dạy người thận trọng Dâm mắc mứu Dục.
Không Dục mà thiên hạ
còn rối ren vậy, nếu như chìm đắm ở Dâm tham
đến nổi mất tâm vùi
thân ấy vậy. Hàn Tử nào hẳn sợ người không cưới gã của nam nữ, thấy người tịch cốc, vội lo đó bèn tuyệt giống của
năm thứ thóc lúa, không
là quá lo lắng ư? Phàm, Thanh tịnh nghóa là
Diệu trạm của tánh đó,
Tịch nghóa là chí tónh. Diệt nghóa là diệt lụy của
tình cảm đó, chẳng phải
lấy cái nghóa gọi là ngoan tịch tử diệt vậy.
Phàm, người xuất gia trì giới, Phật dùng Đại quan đó vậy.
Thánh nhân
xem rộng chung ở Nhân gian
trời đất chồng vợ thường luân muôn mối
đều do tình ái mà thành,
đều một nỗi giả như mộng. Tham đó, đắm đó,
khổ đó, vui đó, vinh đó,
nhục đó, mắng bảo đó, tệ đó, Ân ái đó, phiền
não đó, cho đến đều
bất chợt, làm đại giả đại mộng đó. Không biết họ
làm đại hoạn, mà Diệu
của Đại minh chí chánh thật ở mất vậy. Xuất gia
là xa trần tuyệt tục,
thần chuyên tư nhất, hẳn dễ giác dễ tu. Thấy thân
là vô ngã, sao đắm
trước? Thấy tâm không ý, sao tham? Thấy các sự
hữu vi chẳng đủ bền
chắc, sao mắng bảo? Cho nên Đại minh vậy, chí
chính vậy. Thắng đức có
thể được mà Thánh Đạo có thể thành vậy. Ngữ nói: “Ông tuyệt bốn thứ mẫu ý, mẫu hẳn mẫu có mẫu ngã”.
Lão Tử nói: “Sở dó tôi có hoạn
nạn lớn bởi vì tôi có thân, như tôi không có thân, làm
gì có hoạn nạn?” Hai
điểm đó cùng với pháp xuất gia nhà Phật nhân
đó tương tợ. Đó chỉ vì Đại
Thánh nhân đều biết mà rốt ráo đó, khiến
Thánh nhân chỉ mắng bảo đời mê mờ như bọt bóng nổi tan, không biết
vượt ra một đời sanh
tử hư dối. So với người phàm sao xa vậy? Nên
Khổng Tử ít nói đó,
bởi nhỏ nhiệm còn ở sách đời vậy? Đó nói
rộng, sáng tỏ lớn, nghiên tầm cực diệu thực hành mà công hiệu đó. Nếu đợi như giáo của Phật xuất thế hợp nghi làm
ấy vậy. Đó, có thể dùng minh
số
mà xét vậy.
Nay Phật vì người xuất gia trì giới, đặc biệt muốn cảnh
răn nỗi giả đại mộng
của đời, nêu cao nghiệp chướng của người mà trị Đại hoạn của
Sanh tử đó.
Mà Hàn Tử trái lại lấy đó làm hoạn nạn, gá
mượn áo dầy mũ trụ
đó, ngăn chướng đó mà cứng rắn bài bác Phật, cho
rằng Phật dối ngụy quấy
nhiễu đời ta đang trị bình. Đó là Hàn Tử vì tự mình không thấy mà vu cáo điều thấy của người. Tình tệ như thế gia
quá lắm vậy. Phật còn gì để nói?
Di Thư nói: “Xưa trước có mộng, người cả nước đó đều lấy mộng mà cho là giác. Đến lúc có người thật giác mà
dẫn dụ họ, mà người
ngụy giác đó trái lại đều mắng: “Sao ông dùng
mộng mà khi dối chúng
tôi ư?” Người thật giác đó chỉ im lặng, không còn
gì hơn”. Đó rất cùng
loại với Hàn Tử chống cự Phật vậy. Trong Thơ,
Hàn Tử nói: “Chớ lo việc đời với việc mình,
phải đắm nhân gian sánh cùng mộng”. Đó hẳn Nhân ở Đại Điên vừa hơi tónh, mới tin có ngoài hình hài dùng Lý tự thắng mới bắt đầu vậy. Tuy nhiên thuyết trước
đó đã truyền, muốn nói hối hận nào còn kịp ư!
Lại nói: “Than ôi! Đó may
mà chẳng xuất hiện sau
của Tam Đại, chẳng thấy truất phế ở Vũ,
Thang, Văn, Võ, Chu Công,
Không Tử vậy. Đó cũng vì chẳng may mà
chẳng xuất hiện trước
của Tam Đại, không thấy ở Chánh ở Vũ, Thang, Văn, Võ,
Chu Công, Khổng Tử vậy”. Đó là
Hàn Tử nghi vậy không
đoạn. Quân tử gặp việc
tức dùng Lý mà xét quyết đó, sao hẳn cậy nhờ người xưa?
Giả sử
Hàn Tử vào ra làm văn võ, gặp phải việc lớn của nước
nhà còn nói: “Đâu chưa
thể truất phế, chưa chánh ở Vũ, Thang, Văn,
Võ, Chu Công,
Khổng Tử”. Do dự thì việc lớn đó qua mất vậy,
sao
dùng làm văn làm võ ư?

Phàm, trăm hạnh thanh khiết thân cấm, không gì chẳng xuất phát từ
Trai giới. Mọi điều
Thiện thấu đáo chính, không gì chẳng ra từ
chính Tâm vậy. Phật pháp
đại khái dạy người trai giới chánh tâm, không
ác nào chẳng đoạn,
không thiện nào chẳng giữ. Đời nay và đời sau đang có
Thánh Hiền tự dùng Đạo Lý đó biện luận,
sao
hẳn Văn, Võ, Chu Công…, họ đã chết, chánh đó truất phế đó mới lấy làm tin ư?
Nói về Tánh mạng của sách
Nho, thì Trung Dung nói rất là rõ ràng. Ở Trung Dung,
Khổng Tử đặc biệt nói: “Chất nạn ở Quỷ thần mà không
nghi ngờ, trăm đời vì
đợi Thánh nhân mà chẳng lầm hoặc”. Chất nạn ở
Quỷ thần mà không nghi ngờ là biết trời vậy, trăm đời vì đợi
Thánh nhân mà chẳng lầm hoặc là biết người vậy. Đó hẳn là đợi Đại
Thánh nhân biết
rõ Tánh mạng mới biên
giải Trung Dung uyên áo đó mà không lầm
hoặc vậy. Nhưng từ Khổng
Tử mà tương lai trăm đời vậy. Chuyên lấy
Tánh mạng làm giáo, chỉ
Phật là Đại thạnh ở Trung Quốc. Khổng Tử trưng bày đó cũng đợi Phật lấy làm chứng ư?
Không như vậy, trăm đời đây
lại có Thánh nhân nào
ư? Có thuyết rất thạnh nào về Tánh mạng mà
qua Phật ư? Đó rõ ràng
Khổng Tử chánh Phật cũng đã công hiệu vậy.
Hàn Tử sao hẳn nghi ngờ
đó? Lại nói: “Đó là Đạo gì?”. Xin nói: “Đó,
điều tôi gọi là Đạo,
chẳng phải như vừa rồi chỗ gọi là Đạo của Lão và
Phật vậy. Nghiêu lấy đó
mà truyền cho Thuấn, Thuấn lấy đó mà truyền đến Vũ, Vũ lấy đó mà truyền đến Thang, Thang lấy đó mà truyền
đến Văn, Võ,
Chu Công, Khổng Tử. Khổng Tử truyền đến
Mạnh Kha, Mạnh Kha qua đời không được truyền đó vậy.
Xét cứ văn đó của
Hàn Tử là
cho rằng: Nghiêu, Thuấn, Vũ,
Thang, Văn, Võ, Chu Công,
Khổng Tử, Mạnh Kha là chín vị Thánh Hiền đều nối tiếp tương kiến ở đời dùng nhân nghóa mà cùng truyền trao vậy. Như
Vũ và Thang,
Thang và Văn, Võ,
Chu Công; Chu Công cùng
Khổng Tử; Khổng Tử cùng
Mạnh Kha, sao được cùng thấy thân gần mà cùng
truyền trao bẩm nhận ư? Buồn cười cho
Hàn Tử đã căn cứ
kinh truyện nào
liền nói như vậy ư? Mạnh
Tử nói: “Từ Thuấn, Vũ đến đến Thang cách
hơn năm trăm năm. Từ
Thang đến Văn Vương cách có hơn năm trăm
năm. Từ Văn Vương đến
Khổng Tử cách hơn năm trăm năm. Từ Khổng Tử mà đến nay (thời
Mạnh Tử) có hơn trăm năm”.
Từ Vũ, Thang,
Văn, Võ, Chu Công, Khổng
Tử, Mạnh Kha, niên đại và đời cùng cách
nhau xa vời đã như vậy,
mà Hàn Tử chẳng nhìn lại Điển tịch, nhọc tôn
trọng sở quyền mà muốn họ nói đó.
Thắng mạnh mà không tỏ rõ điểm không thật của văn đó, được chẳng gọi là mạn loạn đó vậy, mà lời nói của
Hàn Tử có thể còn tin
ư? Luận Ngữ nói là Nghiêu đem thiên hạ truyền
đến Thuấn, mới bảo đó
rằng: “Bàn tính với Thuấn ông, lịch số của trời
tại nơi thân ông, xứng
đáng nắm giữ khuyết Trung”. Thuấn cũng đem
bảo cùng Vũ,
mà Nghiêu, Thuấn, Vũ cùng trao đó vậy, chưa nghe chỉ
truyền nhân nghóa mà
thôi. Đến như đời của nhà Thang, Văn, Võ, Chu
Công, Khổng Tử, Mạnh
Kha, cũng đều dùng Trung Đạo Hoàng cực để cùng chiêu mộ mà tương thừa vậy.
Trung Dung nói: “Thong dong
Trung Đạo là Thánh nhân vậy”.
Mạnh Tử nói: “Trung Đạo mà lập, người có
khả năng theo đó”. Há
chẳng vậy ư? Như đó chẳng tu thành, chẳng Trung chánh, người đó quả thật là nhân nghóa ư? Như họ thành thật
là trung chánh, quả thật mất
Nhân nghóa ư?”
Hàn Tử sao chưa biết, phàm
Thiện có gốc mà sự có
yếu vậy, khuôn phép ngưng trệ nơi vết tích, chẳng rốt ráo Đạo
sâu mầu của
Thánh nhân ư?
Hàn Tử thuyết vài mối đó,
đại khái chỉ suy từ
nhân luân thiên thường cùng với Pháp của Nho trị thế, mà muốn hẳn phá Phật thừa và Đạo giáo. Than ôi!
Hàn Tử đợi giữ
việc gần của nhân dân
mà không thấy lý xa của nhân sanh, há mờ tối
bên trong mà theo bên
ngoài ư? Phàm, vua tôi, cha con, anh em, chồng vợ nhờ ở thần mà
sanh sống. Thần đó thói quen của Thiện ác mà
cùng Thần đều biến,
Thiện thì sanh nhân luân, ác thì sanh loại khác.
Người đó có theo pháp
hay chẳng theo pháp đều tệ một đời, mêng mông
chưa từng biết thân họ
đời nay sở dó như vậy. Cho rằng sống hẳn chết, chết mà bèn diệt, mới phóng túng tham dục khoái lạc ở một đời đó.
Tuy bên trong tự khi, cũng chẳng biết thẹn đối với
Thần minh vậy. Đến lúc
Phật pháp dạy người, bên trong xét
chẳng diệt, hẳn dùng
Thiện pháp tu tâm, cốt yếu đời đời họ chẳng mất ở nhân luân, càng tu
Thập Thiện bởi lấy
ở Thiên luân, người
ấy mới biết sở dó của việc muôn đời đó vậy.

Trên dưới hơn ngàn năm tại Trung Quốc mà không có Hiền ngu,

không có sang
hèn, cao thấp, bèn hợp nhiên dùng thuyết của Phật
mà tự hóa. Như chưa
toàn thiện mà cẩn trọng tội, kính trọng phước, tin
có minh báo, thì đều biết Tâm đó không thể khi, đó thuộc gần như
khắp thiên hạ. Nay khắp thôn xóm chỗ thấy nơi nơi, giả như Phật ở trên
thành cao tường lớn, mở
rộng cửa đó mà cùng người thông đồng qua lại đó. Như ở trong phòng rất tối, mà đất cao cửa
song lên thì người ở
trong và ngoài đều sáng
rõ vậy. Sánh dùng Thi Thư mà vào Thiện, thì
dùng thuyết của Phật để vào càng rộng càng lớn vậy.
So dùng Lễ nghóa
tu thân, danh xứng với
đời, mà dùng Thiện để tự tu bên trong nhập
Thần thì thân thiết vậy, càng
sâu càng xa vậy.
So sánh đó chẳng phiền
thưởng phạt ở nhà tự
tu, đó cốt yếu giảm bớt hình pháp ở nước nhà mà ngầm hỗ giúp chính trị.
Đó công hiệu nhiều vậy. Đây chẳng căn cứ mà không tỏ ngộ vậy. Còn kia giác ngộ
phù sanh, cho rằng
sanh tử là huyễn
là mộng, mà xuất gia tu
hành nghiêm khiết, dùng Đạo đức đó để báo
cha mẹ làm trọng, chuyên
cần của ngon ngọt làm khinh. Đó cũng là
muôn phần trong sanh nhân
mà một đó mới ấy vậy. Tuy nhiên, còn chế cho họ giảm bớt phần ăn mặc để nuôi dưỡng
song thân đó, chẳng chấp
nhận họ bỏ mặc cha mẹ
vậy. Phàm, thiết giáo của Phật như vậy, họ đối
vời đời là Thiện ư?
Hay là ác ư? Họ đối với nhân luân có mở mang lợi ích ư? Hay không tế ích ư? Họ cùng với Trị Đạo của Nho, Lý giáo đó
có thuận chăng? Hàn Tử
thuộc loại nên tham cứu sâu mà xa rõ đó.
Giáo của Lão Tử, tuy pháp đó dần
sâu mầu, nhưng
so với Phật thì
không bằng. Như họ dạy
người vô vi, vô dục, điềm đạm, khiêm hòa, bởi
xuất phát từ Đạo của
Tam Hoàng Ngũ Đế, sao có thể cùng với Dương
Tử, Mặc Tử gạt phẳng
mà bài bác đó? Khổng Tử dùng Đạo Trung
Chánh của Liệt Thánh,
đoan chánh của thiên hạ làm Lỗ Xuân Thu. Họ
thiện với người thiện
đó, họ ác với người ác đó, chẳng hẳn ở
Trung Quốc và Di Địch vậy.
Xuân Thu nói: “Từ đánh Cử, Từ vốn là
Trung Quốc ấy vậy”. Đã bất thiện
thì Di Địch đó. Nói người Tề người Địch cùng thề ở hình, người Địch vốn người
Di Địch vậy. Đã thiện tức là
Trung Quốc đó. Thánh nhân tôn quý
Trung Quốc mà xem thường Di Địch, chẳng
phải ở biên cương lãnh
thổ mà cùng với người đó vậy, tại vì họ gọi là
Thích Lý vậy. Nên nói:
“Quân tử đó đối với thiên hạ, không vừa vậy,
không chớ vậy”. Nghóa đó
cùng sánh, như Pháp của
Phật so ở đời Thiện,
có thể gọi là Thuần
thiện Đại thiện vậy. Ở tại Trung Đạo, đó có thể cùng ư? Có thể chống cự ư? Nếu chẳng dùng Trung Đạo của
Thánh nhân mà chọn lựa thiện ác đó, chánh lấy bỏ đó, là người tầm thường riêng tư
của thương ghét, không
pháp, sao đủ nói ư?





<卷>QUYỂN 15</卷>

PHI HÀN TỬ
(Phần Trung)

<詞>BÀI HAI</詞>

Mới đầu thấy Nguyên Đạo của Hàn Tử, chỉ lấy Nhân nghóa
làm Đạo Đức, tôi cho rằng Hàn Tử như vậy là
tuyệt nhiên, không biết Đạo đức của
Nho vậy. Sau đó thấy luận “Bất Nhị Quá” của Nhan tử
nói: “Thánh nhân ân chánh tánh của căn
Thành minh, chánh Đức của
Trung Dung”. Lại dẫn ở
Trung Dung nói: “Tự thành minh, gọi đó là Tánh, tự minh thành gọi đó là giáo”.
Lại nói: “Đều có nghóa là không thể
vô sanh ở tâm đó mà
chẳng phô bày đó ở ngoài”. Khảo xét đó ở
Đạo của Thánh, thì
sai lầm
quá vậy. Phàm,
Thành minh của
Trung Dung, thật là cội nguồn của
đạo đức, nhân nghóa, trăm hạnh của Thánh Hiền
vậy. Như thế,
Hàn Tử hẳn cũng biết có Đạo đức của
Thành minh
- Trung Dung, cớ
sao
Nguyên Đạo vất bỏ đó mà không nói vậy?
Cho rằng, người chẳng đủ
biết Đạo đó ư? Cho rằng người hẳn chẳng thể
chợt vậy ư? Hoặc đem dấu Thiện mà chẳng nói hết ư? Quân tử hẳn không
thể dấu Thiện vậy. Đó
hẳn Hàn Tử nhọc thấy Thành minh đó, Trung
Dung đã nói mà Tâm chưa thông Lý đó ư?
Nhưng Lý rất nhỏ nhiệm
sâu mầu, tinh xét mà chẳng thấu đáo vậy.
Trong số bảy mươi hai học
trò của mình,
Khổng Tử chỉ nói riêng điều đó cùng
Nhan Uyên mà thôi, đó
gần như ngõ hầu ư? Mà
Nhan Tử thấu đáo đó, nên đó nói ít sai quấy.
Nay Hàn Tử suy gốc ở Đạo đức
Nhân nghóa của
Thánh nhân cùng người
sao còn? Văn tự đó
trước không mà sau có, tự cùng trái loạn. Đó có thể
gọi là đã thấu đáo
rốt ráo ư? Tâm chẳng đạt Chí Lý của Thành minh
trung Dung, tuy càng biên
thuật sách, có thể truyền lấy làm pháp ư?

<詞>BÀI BA</詞>

Hàn Tử lấy điều
Khổng Tử gọi là “Chỉ có bậc
Thượng trí và
hàng Hạ ngu không chuyển
đổi”. Cùng với điều gọi là “người bậc trung
trở lên có thể dùng
nói trên vậy, và người bậc trung trở xuống, không
thể cùng nói”. Hàn Tử
lấy Thượng ấy làm Tánh, mà biên thuật “Nguyên
tánh” nói: “Phẩm của Tánh có ba, và điều dùng
làm tánh đó có
năm. Đó là gì? Phẩm
của Tánh có ba bậc thượng, trung và hạ. Bậc
Thượng ấy là chỉ Thiện
mà thôi vậy; bậc Trung là có thể nói mà thành
thượng hoặc hạ vậy;
còn bậc Hạ ấy là chỉ ác mà thôi vậy. Điều dùng
làm tánh đó có
năm là: Nhân, Nghóa, Lễ,
Trí và Tín. Người bậc Thượng đó chủ
ở một mà hành ở bốn.
Người bậc trung đó ở năm, một ấy chẳng ít có
vậy thì ít kịp vậy, họ
đối với bốn ấy hổn độn. Người bậc Hạ đó ở năm
vậy, trái lại ở một
mà bội nghịch ở bốn. Nói người bậc Thượng ấy là
Thiện vậy, nên hay hành
đạo của năm đó. Người bậc Trung là có thể nói
làm thiện làm ác vậy, họ ở năm tuy chẳng lắm có
cũng có thể tiến mà
kịp đó vậy. Người bậc
Hạ là ác vậy, họ ở năm là trái ngược mà chẳng
thể làm đó vậy. Tánh
đó ở Tình thấy phẩm đó, Tình đó ở phẩm cũng có
ba bậc Thượng Trung và
Hạ. Sở dó làm tình đó là có bảy, tức: mừng, giận, buồn, sợ, thương, ghét. Muốn bậc Thượng đó ở bảy ấy, động mà ở
trong đó. Bậc Trung đó ở
bảy, có chỗ lắm nhiều và có chỗ không có,
nhưng mà cầu hợp chung
đó vậy. Bậc Hạ đó ở bảy, mất cũng lắm, thẳng
tình mà hành vậy. Nhưng,
Hàn Tử nói thiện và ác như vậy, cũng đồng
như điểm nói của Phật
và Lão, mới đặc dị thuyết đó.

Phàm, Tánh đâu ở Phật và Lão ư? Mà người trong thiên hạ
đều được, bởi Đạo
của Chí Công ấy vậy. Sao có thể riêng đó mà ức thuyết ư? Ôi!
Hàn Tử ghét Phật và Lão bèn dẫn đến dùng tánh mạng đó mà
nói quanh co,
sao quá thương ghét lắm vậy ư? Điều mà
Khổng Tử nói
“Chỉ bậc Thượng trí và
hàng Hạ ngu không chuyển đổi” là nói có tài trí
và thông minh, đồng thời ngu tối mà không biết của người vậy, chẳng
phải nói về Tánh, Phàm,
trí đó và ngu đó là thế thông bít của Tánh,
chẳng phải gốc ngọn của
Tánh. Còn tánh là tức ở vật linh mà có biết ấy vậy. Nay người linh trong thiên hạ, nhưng lợi đến thì biết chạy theo, hại
đến mà biết lánh trốn,
ai chẳng vậy ư? Đâu có riêng khác thượng hạ ư?
Chỉ chỗ biết đó có xa
gần, khả năng đó có ít nhiều, đó bởi thế thông bít
mà khác vậy. Điều trong
Luận Ngữ nói “Tánh tương cận” tức là nói
Tánh đó thì đồng vậy; nói “Tập tương viễn” tức nói nhân học tập đó thì
người có thiện ác khác
biệt vậy. Sau đó mới nói chỉ bậc Thượng trí và
hàng Hạ ngu là chẳng
chuyển đổi, đó cũng là tiếp thừa hợp ý nói trước vậy.

Nghóa là người chẳng tập làm bất thiện, điều đổi thay dễ,
đó chỉ là bậc Thượng trí cao tài vậy. Chẳng tập
làm Thiện mà rốt cùng chuyển
đổi cũng chỉ là hàng
Hạ ngu tuyệt ngoan ấy vậy. Ngoài ra, không ai
chẳng do sự học tập mà
làm thiện làm ác vậy. Đó cũng là Thánh nhân thuần dốc ở khuyến giáo mà hóa
đó vậy. Phàm, Thượng ấy là
Thánh nhân, Hạ ấy là ngu nhân, Thiện
ác là tốt xấu vậy. Tốt xấu cùng sanh đều
sanh, mọi người đều có đó, há
Thánh nhân chỉ có tốt mà ngu nhân chỉ có xấu ư? Nếu nói
Thánh nhân và ngu nhân đều có tốt xấu, là thiện ác
quân bình vậy. Đâu phải
bậc Thượng chỉ là thiện, kẻ Hạ chỉ là ác ư? Hàn
Tử hẳn cho rằng Thượng
trí và Hạ ngu không chuyển đổi là người của bậc Thượng và Hạ tánh thiện ác đó mỗi mỗi đã định vậy.
Sao Khổng Tử đã nói
“Tánh tương cận, tập
tương viễn”. Nghóa là tánh người
chẳng sai vội. Lại nói chỉ bậc
Thượng trí và hàng Hạ ngu là
không chuyển đổi, nghóa là thiện ác của
tánh người, mỗi tự cố định. Đâu có lời nói của
Thánh nhân mà trước
sau chẳng cùng xứng, mà trái ngược như
vậy. Không chỉ chẳng cùng
xứng mà ước cũng chẳng phải chỉ bày giáo vậy.
Cho rằng, lời nói của
Thánh nhân là trái ngược có thể được chăng?
Hàn Tử đọc
sách chẳng tìm cầu ý của văn đó như thế nào, mới liền mạnh
lời đó bèn lấy làm
lập ngôn. Phàm, Nhân nghóa Ngũ thường là Thiện của Tình người ấy vậy, mà
Hàn Tử không xét biết, mới nói:
“Sở dó làm tánh là có năm, đó là nhọc thấy
Ngũ thường xuất phát từ nơi tánh mà bèn
lấy làm tánh, rất không biết chỗ xuất phát của tánh ấy đều là tình vậy.
Nay xin hỏi người ấy
rằng: “Ông cho nhân ái trong Ngũ thường cùng với
Ái của ái ố (thương
ghét) trong Thất tình là đồng hay dị ư? Hẳn người
ấy sẽ đáp là đồng vậy.
Lại hỏi: Hiếu (ưa thích) của
Hiếu Nhân nghóa
trong Ngũ thường, cùng
với Hiếu của Hỷ Hiếu (vui thích) trong Thất tình
là đồng hay dị ư? Đó
hẳn đáp là chẳng dị vậy. Như thế, điều Hàn Tử
nói là Ngũ là Thất, là
thiện là ác há chẳng đều là tình ư? Đắm trước ở
tình mà mới đầu xử
đặt bên ngoài của tánh. Bậc thầy của Hàn Tử đó chánh là
Khổng Tử vậy. Muốn làm sách,
sao được chẳng xét lời của
Thầy đó, mà sau mới phát ra
liền làm sai lầm ư? Ý của Thánh nhân là như
vậy. Nói tánh của Khổng
Tử là nói nhân sanh mà tánh của trời tónh lắng, do cảm vật mà động dục của tánh vậy.
Lại nói: “Tịch nhiên bất động”, là do cảm mà bèn thông thiên
hạ đó. Phàm,
Nhân sanh mà tónh
lắng, tịch nhiên bất
động, đó đâu phải là tánh của người chỉ tịch chỉ tónh, nào từng có thiện có ác có phẩm đó ư? Phàm cảm động mà động
dục của tánh, cảm mà bèn thông thiên hạ đó, há chẳng phải tiếp ở ngoài
vật mới thành tình của
thiện ác đó ư? Trung Dung nói: “Mừng, giận, buồn,
vui chưa phát, gọi đó là Trung: phát mà đều
Trung tiết, gọi đó là
Hòa”. Trung ấy là Đại
bản của thiên hạ, Hòa ấy là đạt đạo của thiên hạ, đó cũng là thấy đủ ở nơi phần của Tình và
Tánh vậy. Than ôi!
Thánh nhân xưa trước họ nói
tình tánh công hiệu rõ ràng như vậy, mà người đời
sau chẳng tuân theo, đua
tranh chuyên khác mà cẩu thả làm thuyết đó.
Tuy muốn cầu khác lạ
so với
Phật và Lão, rất không biết quá trái nghịch
lời nói của Thầy đó,
mà làm loạn cả Đạo của Thánh nhân vậy! Dịch nói: “Lợi trinh chính là
Tình Tánh ấy vậy”. Nghóa là
Tánh là chánh,
Tình là tà vậy. Hẳn dùng Tánh chế Tình mới là
Trung chánh vậy.
Về sau, người học mới
không biết tánh đó, mới làm cuồng, làm nghịch, làm
tà, làm nịnh, làm tham,
làm hoặc, ít có người thành đức tánh ấy vậy.
Đâu kham lập ngôn ban
giáo, mới lại dùng tình dùng tánh chẳng biện rành chân ngụy mà truyền đó. Với người như thế, tôi
sợ là ngu phu càng
lầm hoặc vậy. Đạo của
Thánh nhân sắp phế hủy vậy!

<詞>BÀI BỐN</詞>

Hàn Tử làm nguyên nhân, nói: “Hình ở trên Nhật Nguyệt
muôn sao đều là trời vậy. Hình ở dưới cỏ cây
sông núi đều là đất vậy.
Mạng ở hai khoảng Di địch cầm
thú đó đều là người vậy”. Nếu nói vậy, tôi gọi cầm thú là người có được chăng? Nói chẳng phải vậy, chỉ núi mà hỏi
đó có phải núi chăng?
Nói núi có thể được vậy. Vì núi có cỏ cây cầm thú đều khắp có vậy. Chỉ một ngọn cỏ của núi, mà hỏi đó là núi ư?
Nói núi thì không thể được vậy.
Nên Thiên đạo loạn mà
Nhật Nguyệt muôn
sao chẳng được hành đó. Địa đạo loạn, mà cỏ cây núi
sông chẳng
được bình đó. Nhân đạo loạn mà Di Địch cầm thú chẳng được tình đó. Trời là chủ của
Nhật nguyệt
muôn sao, đất là chủ của cỏ cây
sông núi, người là chủ của Di Địch cầm thú vậy. Chủ mà phô bày đó, chẳng được Đạo làm
chủ đó vậy. Cho nên
Thánh nhân chỉ một trông thấy mà đồng Nhân,
dốc gần mà cử xa. Ôi!
Hàn Tử cớ sao nói đó mà không biện rành vậy?
Cho rằng: Hàn Tử khéo
biên thuật sách, tôi không biết vậy. Kia ý họ
cũng thuộc loại nào ư?
Tế Thống nói: “Phàm, nhân sanh ở giữa khoảng
trời đất, đó đều gọi
là mạng. Muôn vật đó chết đều gọi là chiết, còn
người chết gọi là
Quỷ”. Như Khổng Tử nói là chiết là Quỷ, bởi phân rành
đó vậy. Người và cầm
thú cỏ cây khác nhau vậy. Hàn Tử nếu nói vậy,
tôi gọi cầm thú là
người có được chăng? Nóùi chẳng phải vậy. Chỉ núi
mà hỏi đó là núi ư?
Nói núi có thể được vậy, vì núi có cầm thú cây cỏ đều khắp đó vậy. Muốn dùng riêng cầm thú đó và người, mà văn
không phân rành, mà dùng dụ chẳng xác đáng. Ý của
Hàn Tử, đó thật cho
rằng người
cùng với Di Địch cầm thú đều đồng Đạo của tánh mạng
đó vậy. Chẳng thẳng nói
đó mà hẳn muốn khác với thuyết của giáo khác vậy.
Nhưng Hàn Tử như vậy mà khác, cũng như
Thư Công phú mao
nói: “Sáng ba mà chiều
bốn, sáng bốn mà chiều ba”. Quả nhiên sao có thể làm khác ư? Đó nói: người là chủ của Di Địch cầm thú,
đó lại là hổn loạn mênh mông mà chẳng đủ để làm răn bảo vậy.
Hàn Tử nếu
cho rằng người là chủ
của huyết khí, Di Địch kia cũng là người vậy, tự có thể làm chủ đối với cầm thú vậy.
Sao được nói như cầm thú mà làm chủ đối với người ư? Nhưng cầm thú cũng chẳng phải người làm chủ đó
vậy. Muôn loại mỗi mỗi
tự có chủ của nó vậy. Người tự chủ đối với
người lớn trong loại
đó. Cầm thú cũng là tự chủ đối với vật lớn trong loại đó. Trong thiên hạ nào có cầm thú quen lờn với người mà làm chủ đó ư? Hàn Tử kia nếu giúp đối với cầm thú
Di Địch, cùng tôi đồng tánh
mạng đó, muốn người
chẳng phô bày đó vậy, làm nguyên nhân đó, đáng nên nói người là đồng
sanh đó của cầm thú
Di Địch vậy. Đồng
sanh mà
phô bày sanh đó không
được, do đó làm Đạo của sanh vậy. Như thế thì
ngõ hầu có thể ư?

<詞>BÀI NĂM</詞>

Hàn Tử làm Bản Chính, nói: “Chính của Chu, văn đó đã tệ vậy, đời
sau không biết tiếp thừa đó để phô bày lớn về tiên cổ, bèn biên thuật của một thời làm
sáng tỏ chỉ bày cho dân.
Mới đầu, dân lầm
hoặc giáo, thuyết của
trăm nhà nổi dậy”. Lại nói: “Nghe ở người thầy
bảo: “Quân vương thời
xưa từ trời xuống mà hóa đó, chẳng chỉ bày Đạo
của họ sở dó hóa đó.
Đến lúc Đạo ấy tệ thì lại đổi thay, chẳng chỉ bày
Đạo của họ sở dó đổi
thay đó”. Chính dùng phải được, dân dùng phải thuần. Họ làm đó là biết chỗ Dao phế của giáo đó, đè ép hư dối quái lạ
mà thỏa sướng Hoàng
Cực. Nép phục văn mạo mà chuộng Trung chất,
mịt mờ Thiên vận, sâu
thẩm Thần hóa, Đạo đó hành hầu như đã vậy ư?”

Hàn Tử với thuyết đó há chẳng phải nhàm chán vì quá
xấu của văn. Làm giáo đó có vết tích ấy vậy. Nhưng nói đó tợ như muốn thiên hạ như chính của
Tam Vương dùng văn chất cùng cứu. Lại như muốn thiên hạ như
Tam Hoàng dùng Đạo giản dịch lấy làm hóa. Nói đó không đầu mối bé nhỏ, khiến người học lầm hoặc đó.
Hàn Tử nếu muốn như
chính của Tam Vương, thì
Tam Vương sao được chẳng chỉ bày Đạo của họ
sở dó chính đó ư? Nếu muốn vô vi như
Tam Vương, đó mịt mờ ở
Thiên vận, sâu thẳm ở
Thần hóa, thì thuộc loại như điều
Lão Tử gọi là Đạo đức
đó ấy vậy. Như Quân
Vương thời xưa từ trời xuống mà hóa đó, mà chẳng

chỉ bày Đạo
của họ sở dó hóa đó là chẳng gì thạnh so như Tam
hoàng Phục Hy,
Thần nông, Hoàng Đế ấy vậy.
Tam Hoàng là
sư tông của
Đạo Lão Tử. Hàn Tử
đang chê cười Lão Tử cho rằng, Đạo đức đó mà
làm lời nói riêng tư
của một người vậy. Nếu thuyết của Lão Tử quả thật là riêng tư thì điều nói của
Hàn Tử sao được làm công ư?
Hàn Tử làm
sách sao chẳng xét khảo,
chẳng tư duy mà như vậy, khiến người học lấy
gì khảo xét mà làm Pháp?

<詞>BÀI SÁU</詞>

Hàn Tử làm
Nguyên Quỷ, cho rằng: Như Đinh Dân đó có
phải lúc vậy, nên
Nguyên Quỷ làm để biện giải đó vậy. Ôi!
Quỷ sao hẳn
nguyên ư? Khiến Dân không
biết Quỷ đối với chính đâu tổn hại gì? Khiến
Dân biết Quỷ, đối với
giáo nào có ích gì? Quân tử thời xưa dùng Đạo biện hoặc để chính bình yêu, như thế mà thôi vậy. Xưa kia ở thời nhà
Ân, chính tệ mà Dân đó
dùng Quỷ, Tiên Vương lo lắng mà giết đó, vì
Quỷ nghóa là họ có lắm oai nghi tợ như phụng
sự quỷ thần ấy vậy, huống lại là
Nguyên Quỷ. Thật dùng Quỷ mà chỉ bày cho Dân, đâu phải pháp của Tiên Vương ư?
Ngữ nói: “Chưa thể phụng
sự người
sao có thể phụng
sự Quỷ thần?” Hàn Tử
nói như thế chẳng chỉ trái nghịch đối với Đạo
của Tiên Vương, ước
cũng là mê mờ không hiểu ý của Khổng Tử. Sai
lầm quá lắm như thế thay!

<詞>BÀI BẢY</詞>

Hàn Tử làm Hoạch Lâm (gặp được Kỳ Lân) giải rằng: “Lân
xuất hiện hẳn có Thánh nhân đang tại vị, Lân vì
Thánh nhân mà xuất
hiện vậy. Thánh nhân hẳn
là biết Lân, Lân quả thật không làm điều
chẳng tốt lành”. Đó
nghóa là Lân vì Khổng Tử mà xuất hiện. Khổng Tử biết Lân, Lân làm điều tốt lành, để giải thích về người ở xưa trước cho
rằng Lân làm điều không
tốt lành ấy vậy. Điều Hàn Tử cho như thế sao đó chưa biết kinh vậy?
Lân sở dó xuất hiện ở thời
Xuân thu, nếu
chẳng thể phát minh ý
của Khổng Tử làm Xuân thu, thì dùng gì để giải
hiểu Lân? Phàm, Lân,
người học cũng có thể biện giải đó vậy. Khổng
Tử là bậc Thánh nhân, đâu chỉ có thể biết Lân vậy?
Nói Lân cho là
Khổng Tử xuất hiện, là
cẩu thả dùng lấy vọng thuyết của tạp gia, không
kinh chứng cứ sai lầm
luôn vậy. Hàn Tử vì biết Thánh nhân ca ngợi Lân,
thì chẳng nhọc vì đó
xuất hiện hay không xuất hiện vậy. Xưa kia,
Khổng Tử nhân Lân mà làm
Xuân Thu, bởi vì Lân, Phụng… tứ linh đại
khái hệ thuộc với Vương
Chính. Nên Lễ Vận nói: “Thánh nhân làm thì Tứ
Linh lấy làm
súc”. Ở thời của Khổng Tử, nhà Chu dần suy,
Vương Đạo đã tuyệt, có Lân
mà không có Chính, Thánh nhân cảm vậy, bèn vì cứu giúp để còn ở
Vương pháp, nên
sách đó đã phát khởi ở đời
Bình Vương mà tuyệt bút Hoạch
Lân, mà Đổ Dự chú giải “Hoạch Lân”, thuyết
đó sức nát chẳng quyết. Đã nói:
“Lân là điềm tốt lành của Thánh Vương”. Lại
nói: “Thời đó không có
Minh vương, cảm điềm tốt lành mà
không ứng”. Đã không có
Minh vương, lấy gì để cảm Lân xuất hiện đó ư? Đó bởi Đổ
Dự không có khả năng khảo
xét ý xuất hiện hay không xuất hiện đó vậy.
Trong Lễ Vận, Khổng Tử
nói: “Chính của Thánh Vương đại thuận nên
Phụng và Kỳ Lân đều ở
nơi giao thủ, Quy và Long ở nơi cung chiêu”.
“Giao” nghóa là nó chẹt
ở Vương thành; “Thủ” nghóa là rừng cạn của cây
củi. Nghóa là sở cảm
của Đại thuận thì Lân Phụng chỉ như vật nuôi dưỡng vậy. Đó nói ở gần nơi khoảng cây củi của giao vậy. Đó cho là xuất
hiện của Lân là như
vậy. Tả Thị nói: “Tây thú đại dã hoạch Lân”.
“Đại dã” là đầm lớn của Lỗ vậy. Ở đó hoang vu xa rộng
hiểm tuyệt, thấy mây mộng
của Sở, thấy khắp đất của Ngô, đều là chỗ mà thiên Hạ gọi
là mười tẩu ấy vậy.
Nhưng núi sâu đầm lớn hẳn là nơi loài vật khác lạ
ẩn phục. Lân không may bị
người Lỗ tìm tòi mà gặp đó, đâu phải cảm mà tự xuất hiện ư? Nên tôi nói rằng: Lân chưa từng xuất hiện, hẳn
nghóa là đó làm xuất
hiện của Lân vậy, thì trong Lễ Vận lời nói của
Khổng Tử là sai lầm
vậy. Thánh nhân đâu sai lầm vậy ư? Kinh nói: “Tây
thúc hoạch Lân”. Lân chẳng tự nhiên mà xuất
hiện có thể biết vậy, bút
tích của Thánh nhân như
vậy, chẳng phải nghóa là thiện đó vậy. Xuân
Thu phàm xưng là
“hoạch” tức là chẳng dạy riêng ở
“Đắc” (= Được),
bởi nghóa là binh lính
cứng mạnh được thắng vậy. Kinh nói: “Hoạch” là hệ của Tấn hầu ấy vậy”.
Nay nói “Tây thú” là bởi ghét đó chẳng phải thời mà phô bày vật vậy, nói
“Hoạch Lân” là có dèm pha vậy. Với dị nghóa là nói
Khổng Tử sửa
kinh Xuân Thu, lập ngôn làm pháp của
Tố Vương, Lân mới ứng đó.
Hoặc nói, hưng là làm tốt lành, mất là làm ương
họa. Nghóa là, Lân làm
phù hợp điềm lành vâng thọ mạng của đời sau.
Đó đều không thấy biên
ghi ở trong kinh truyện. Nếu vì ức đoán lựa
chọn, rất không đủ để
lấy đó. Nghóa là Khổng Tử làm Tố Vương, đó lừa
dối Thánh nhân quá lắm vậy.

<詞>BÀI TÁM</詞>

Hàn Tử dùng ba sách tự dâng tiến cầu dùng ở Tể tướng. Tôi
đọc đó, chưa từng
chẳng lấy làm than thở. Ở đời cho rằng: Hàn Tử như bậc

Hiền kế tiếp
Thánh mà xuất hiện vậy. Tôi cho rằng: Thánh Hiền
tiến thối nói nín cử
động đều có sư pháp, chẳng nên cùng kẻ só tầm
thường đồng chìm nổi vậy.
Kẻ só thời xưa đều muốn dùng, chẳng phải
Lễ đó chẳng cùng dùng đó.
Quan Só ở thời Tam Đại dùng thiên hạ mà
tự nhậm, không ai như Y
Duẫn, cuối thời nhà Chu, âu lo thiên hạ,
không ai như Khổng Tử, ở
thời Chiến Quốc, muốn hành Đạo đó, không ai
như Mạnh Kha.
Tuy nhiên, đều dùng
Lễ sính mà làm chính, chẳng
nghe dùng sách tự cử
mà yêu cầu dùng đó vậy. Lễ nói: “Nho có vật quý tốt ở trên chiếu để
đãi sính,
sớm tối gắng học để đợi hỏi, ôm hoài trung
tín để đợi cử, dùng
sức làm để đợi lấy”. Ngữ nói: “Phu Tử ôn lương
cung kiệm nhượng để
được đó. Cầu của Phu Tử khác với cầu của mọi
người ấy vậy”. Trần
Tử nói cùng Mạnh Tử rằng: “Quân tử thời xưa làm
quan thế nào?” Mạnh Tử
nói: “Chỗ đến có ba, chỗ đi có ba. Nghinh đón đó rất mực cung kính, vì có Lễ. Nói năng dẫn dắt, thật hành nói năng
đó thì đến. Lễ mạo
chưa suy, nói năng chẳng thật hành, thì bỏ đó đi…”
Phàm, Thánh Hiền thời xưa đợi mà chẳng cầu vậy. Đợi như vậy mà chẳng
cầu, bởi quý Nghóa mà
giữ Đạo. Sở dó vậy mà họ làm Thánh Hiền vậy.
Hàn Tử đã chẳng thể
giữ Đạo mà quý nghóa như Thánh Hiền thời xưa
vậy. Lại dùng sách mà
tự cử đối với trên đó, hẳn hợp nghi cung kính
lời nói đó, bình lắng khí đó, tự nói có thể vậy.
Sao được vội vã vì phẫn hận, vội vàng chẳng phải chính trị của người ư?
Khổng Tử nói: “Nói chưa kịp
đó mà nói gọi đó là
vội vã”. Lại nói: “Nay người khổ nhọc phẫn hận định hẳn
Hàn Tử suy việc của Chu mà
so
sánh chánh trị của thời đó”.
Chẳng phải đó không thấu đáo. Phàm thân chưa kịp ở ngôi vì mà liền cười
chê chinh đó, chẳng phải vội vã ư? Tự cử chẳng được mà
trách người,
chẳng phải khổ nhọc ư?
Phẫn hận ư? Nho Hành nói: “Tẩy thân mà gội đức,
tỏ bày lời mà phục,
tónh lắng mà chánh đó. Trên chẳng biết vậy, thô mà ngẫng lên vậy, lại chẳng gấp làm vậy”. Tỏ bày lời mà phục đó nghóa
là Nho có chỗ tỏ bày
nói, hẳn phục mà đợi mạng của trên. Tónh lắng
mà chánh đùó, nghóa là tuy chẳng được mạng hẳn tónh lắng mà giữ đó,
chánh chẳng vì khuynh tháo
vậy. Trên chẳng biết, thô mà ngẫng lên vậy, lại chẳng gấp làm, nghóa là tuy đã có khéo nói
chánh hành, trên chẳng biết thì đồng nhan
sắc đó
sơ lược mà phát đó, chẳng hẳn gấp bày
mà làm vậy.
Thánh nhân nghóa là như vậy, bởi muốn người tuân trọng lý mà
xa nhục vậy, tuân trọng Lễ do đó làm
Nho vậy. Hàn Tử kính
mộ Khổng Tử, nghóa là làm thuần Nho, mà chỗ làm đó trái với pháp của
Thánh nhân như vậy, có
thể gọi là thật Nho ư? Chẳng chỉ không thấu ở
Nho, mà cũng sợ sai lầm
người đời sau thất lễ mà chuốc nhục vậy. Sách của

Hàn Tử mong muốn Triều đình nhân ban tước lộc cho mình để dẫn
dụ khiến những kẻ só
đời sau di tật. Hàn Tử dùng lời đó đãi thiên hạ,
sao cạn cợt mà sai lầm
vậy? Trong thiên hạ hẳn cũng có các người
chẳng rơi gặt ở nghèo
hèn, chẳng sung gạt bỏ ở giàu sang, nhưng lại rất hay giữ Đạo ôm tiết, vượt mà quá
Hàn Tử. Như truyền thuyết đồng bọn
Gia Cát Lượng vậy.
Truyền thuyết Gia Cát Lượng đâu chỉ nhân người
mà vội lại, quanh co vậy
để hướng đến lợi lộc ư? Đây còn lược nêu cử
sự lớn thạnh thấy nghe nơi đời. Chủ thời đó có thể dùng Lễ nghóa
thành thật đến sính mà
khiến đó có làm ấy vậy, huống gì có những người
ẩn tích mai danh vượt
khỏi vòng lưới đời ấy ư? Bởi có thấy phân nước như nhẹ bỗng mà không bề tôi, không
quan só.
Như Thái Bá, Bá Di, tuy
tước mạng gấp trăm mà
còn trở lại khinh miệt đó. Hàn Tử sao có thể dụ mà khiến đó ư?
Tôi sợ
sách của
Hàn Tử chưa hẳn có thể vì nước nhà lấy chí Hiền đó ấy vậy.
Hàn Tử nói: “Người thời xưa ba tháng chẳng làm
Quan thì cùng
viếng thăm”. Đó là dẫn
sách của
Mạnh Tử, ở cuối
chương Đăng Tử Văn
Công, mới đầu đáp câu hỏi của Chu Tiêu. Hàn Tử nhọc lược lời của
Mạnh Tử mà chẳng thể dùng hết ý đó.
Cuối chương
đó, Mạnh Tử mới nói
là: “Người thời xưa chưa từng chẳng muốn làm
Quan vậy”. Lại ghét
chẳng do Đạo đó, chẳng do Đạo đó mà đến là cùng
loại khoan dài huyệt hỏm
vậy. Ý đó chánh nghóa là: Kẻ só tuy gấp ở Quan vậy, cũng đợi mạng đó mà dùng, chẳng thể cẩu thả tiến tới mà
cầu dùng vậy. Cẩu thả tiến tới mà cầu dùng là hẳn như nam nữ chẳng đợi lời bảo dạm hỏi của cha mẹ, khoan dùi huyết hỏm cùng lớn trông, đạp
vượt tường cùng theo
nhau, làm chỗ hèn tiện của người ấy vậy. Nay Hàn
Tử tự dâng tiến mà cầu dùng mới viện chương ấy của
Mạnh Tử làm dụ,
sao chợt tự rõ bày thất lễ mất nghóa đó vậy thay? Tôi nghe người xưa
muốn có chỗ ra mắt chỉ
dùng Đồ lễ của họ mà dâng đi trước. Thiên Tử thì đồ lễ
Hộp đựng cung, Chư hầu thì đồ lễ Ngọc, Khanh thì đồ lễ Dê,
Đại phu thì đồ lễ Nhạn,
Só thì đồ lễ Trỉ. Cho nên Mạnh Tử nói: “Khổng
Tử ra biên cương hẳn
chuyên chở chất”. Chẳng nghe dùng sách để ra mắt với người trên đó vậy. Bởi người đời
sau cẩu thả làm đó vậy. Ở đời
vua Hiếu Võ Đế (?) thời
nhà Hán, các kẻ só ở khắp bốn phương, như
đồng bạn của Đông
Phương Sóc… kiêu dối huyễn bán, bởi dùng sách mà
tự tiến dâng, thiên hạ
mới cùng học đòi, tự nhiên thành phong Mạnh
Tử nói rằng: “Tự bán
để thành Quân Vương, người tự tốt lành trong làng xóm
chẳng làm”. Mà cho là người Hiền làm đó ư? Nhưng mà ai
từng lấy đó mà tự
làm thẹn vậy?
Than ôi! Đời
sau
càng suy, phong giáo mỏng nhạt càng lắm, người

học đem nghề
cùng khoe, lấy tài năng làm ưu thắng, ngạo dối tự

đại, ai chẳng như vậy.
Ôn lương cung kiệm nhượng, Đạo đó gần phế.
Đang lúc đó, Hàn Tử
hẳn nên dốc sức hành Đạo của Thánh nhân, đem
thân dẫn trước thiên
hạ mà chánh phong tục đó, có thể vậy. Lại theo
phụng sự việc ấy mà kiệu khoe phẫn hận vội vã
càng thạnh, người học đời
sau không biết căn bản,
nhọc thấy sách của Hàn Tử mới cùng nói với
nhau “Hàn Tử là bậc Đại Nho, chúng ta nên học
đòi theo chỗ làm đó”.
Như vậy, chẳng chỉ tổn
phong giáo đó, ước cũng hại tiết tháo của bề tôi đó, nhục thân người đó.
Nên nói: Sách của
Hàn Tử chẳng phải pháp, tôi không chỗ lấy đó vậy. Hoặc có người nói: “Ở thời của
Hàn Tử, họ dùng Đạo của kẻ
só khác với thời xưa.
Hàn Tử bởi nhân thời đó mà làm
đó vậy. Hẳn như giữ
Đạo của xưa đợi sính đó mà sau dùng kẻ só. Đạo của Quân tử hẳn đến chết mà chẳng được hành đó vậy”.
Xin nói: Không phải vậy. Hàn Tử
còn dùng Đạo của Chu Công mà trách cả Tể
Tướng của thời đó. Ngay đó
sao
không nghó, đến thời nay
so với xưa trước
khác vậy? Không thể dùng
Đạo xưa mà tìm cầu ở nay vậy. Đâu vì mưu tính tự thân tức cho là tùy thời, mà trách người tức cho rằng hẳn như Đạo xưa?
Quân Tử quả thật như vậy mà làm ý ư?
Nhưng sính lễ của kẻ
só đời nào không có
đó? Ở thời Tiền Đường cũng còn nghe dùng Lễ mà ban chiếu mời người ẩn dật ấy vậy, đâu có bỏ
sót
Thánh Hiền mà
chẳng sính ư? Ngữ nói:
“Chớ lo không địa vị, chỉ lo sở dó lập, chẳng là
không biết mình, cầu làm
có thể biết vậy”. Hạng người như Hàn Tử cũng
nên suy nghó đó vậy.

<詞>BÀI CHÍN</詞>

Hàn Tử làm “Đối Vũ Vấn”, cho rằng: “Vũ tuy đem thiên hạ
mà truyền cho con, mà Hiền
đó không phải là chẳng kịp Hiền của
Nghiêu Thuấn truyền Hiền vậy”.

Thuở thiếu thời, tôi biên thuật
Bình Nhượng, mới đầu cũng
lấy thuyết của Hàn Tử
nói là Vũ truyền con. Về sau xét nghó đó, tức
khảo cứu sách của Ngu
Hạ, trọn không hề thấy thuyết của Vũ truyền
Hiền hay truyền con, chỉ
Mạnh Tử nói: “Vũ tiến cử Ích ở ngôi
Thiên Tử, bảy năm sau Vũ băng
hà, ba năm chịu tang hoàn tất, Ích trốn lánh
con của Vũ ở phía Nam
núi Kỳ Sơn. Kẻ chầu hầu ngục tụng chẳng đến
nơi Ích mà đến nơi Khải
nói rằng: “Con của Quân Vương tôi vậy!” Âu
Ca chẳng âu ca Ích mà âu
ca Khải rằng: “Con của Quân Vương tôi
vậy!” Đến lúc kiểm
chứng ở Sử, thì Hạ Bản Kỷ Thái Sử Công cũng nói:
“Vũ đem thiên hạ trao cho Ích, Ích nhường cho Khải, thiên hạ bèn kính
phụng Khải lấy làm
Quân Vương”. Đó mới rõ ràng Vũ chưa từng
tự đem thiên hạ mà trao
cho con vậy. Tuân Khanh, Dương Hùng tuy
đều nói việc truyền
trao, cũng chưa từng xưng Vũ tự đem thiên hạ trao
cho con vậy. Nhân đó rất
lấy làm quái lạ Hàn tử quá sai lầm, chẳng xét
rõ kinh sử, liền làm nên lời đó.
Giả sử cho rằng
Hàn Tử cẩu thả lấy
tạp thuyết của Bách gia
cho rằng Vũ truyền thiên hạ cho con, mà Hiền
đó chẳng giảm so với
Hiền của Nghiêu Thuấn vậy. Lại cùng như điều nói ở
Lễ Vận chẳng đồng vậy.
Lễ Vận nói: “Đại Đạo đó hành, thiên hạ
làm công là dùng thời
đó làm Đại đồng. Nghóa là Đại Đạo đã ẩn, thiên
hạ làm nhà là dùng
thời đó làm Tiểu khang”. Mà nhà họ Trịnh giải
thích rằng: “Thiên hạ
làm công, nghóa là truyền nhượng. Thiên hạ làm
nhà, nghóa là truyền ngôi
vị cho con vậy”. Phàm, truyền nhượng đã làm Đại đồng, mà lúc của nhà truyền mới là
tiểu Khang.
Mà Vũ nếu quả thật đem thiên hạ mà trao truyền cho con, họ làm
Hiền vậy, sao được chẳng kém
so với
Nghiêu Thuấn ư?
Hàn Tử tuy muốn nói
Hiền của Vũ,
mà trái lại đổi khiến
chẳng Hiền của Vũ. Hàn Tử suy lường Nghiêu, Thu- ấn,
Vũ sở dó
truyền trao, mà mới làm lời đó nói là
“Truyền Hiền
của Nghiêu Thuấn là muốn
chỗ được của thiên hạ vậy. Còn truyền cho
con của Vũ là lo loạn
của thiên hạ tranh giành đó vậy”. Lại nói:
“Nghiêu đem truyền Thuấn làm lo cho
đời sau, Vũ đem
truyền con, làm
nghó đời sau”.
Sao văn tự đó tản mạn, không hiểu phân mà như vậy ư?
Nhưng được chỗ tức
chẳng tranh, tranh tức không được chỗ vậy. Lo như
nghó vậy, nghó như lo vậy.
Họ làm nghóa huấn cũng đâu có gì khác lạ ư?
Đại khái, tranh đấu đó
hẳn phát khởi từ riêng tư và bất bình vậy. Đã nói
là Vũ muốn khiến đời
sau không tranh giành, mới đáng chẳng truyền
cho con đó. Đối với Lý và
Sự làm được vậy. Đã trao truyền cho con,
sao được cấm chế loạn
chẳng tranh giành đó ư? Sau Vũ, đến con và cháu mới hai đời mà Nghệ bèn đoạt thiên hạ đó mà có đó. Cùng bọn
Hàn Trác rối ren làm tuyệt chính của Hạ đến hai trăm năm.
Thiếu Khang lập mới khôi phục chính của nhà Hạ. Kế tiếp Đạo của
Vũ cũng vậy, chỗ
gọi là không tranh giành
ở đâu ư? Phàm, Vũ là bậc Thánh nhân vậy, há có Thánh nhân mà không biết nguyên do của khởi tranh loạn đó ư?
Hàn Tử tuy cẩu thả làm
thuyết đó, mà chẳng lụy đến Vũ ư? Ngữ nói: “Cao vợi Thuấn, Vũ có thiên hạ vậy mà chẳng cùng vậy”. Ghi chú của
Khổng thị xa vời hẳn chẳng đủ phát minh ý của
Thánh nhân. Đó là Thuấn,
Vũ, tuy có thiên hạ,
chẳng phải riêng tư mà có đó, đều có nghóa là
thường có chỗ nhường
vậy. Chẳng may truyền nhượng của Vũ, việc đó
không thành quả, bèn mới trao cho con tương thừa mà có thiên hạ. Khổng
Tử dùng Thế số đó mới xếp đặt Vũ ở đầu của Tam Đại.
Nên Lễ Vận nói: “Vũ, Thang,
Văn, Võ, Thành Vương, Chu Công do đó tuyển chọn
vậy. Nhưng mà Nghiêu, Thuấn,Vũ đó thì chưa từng khác vậy”.
Phàm, thiên hạ là thiên
hạ của thiên hạ, trao truyền Hiền trao hay truyền
cho con, thì Thánh nhân đâu
cẩu thả chuyện đó mà làm kế tính ư? Nếu như đang thời đó, người của thiên hạ muốn đem thiên hạ mà trao truyền
bậc Hiền, mà Nghiêu
Thuấn tuy muốn trao truyền cho con, cũng không
thể được vậy. Đang
thời đó, người trong thiên hạ muốn đem thiên hạ
trao truyền cho con, mà Vũ tuy muốn truyền Hiền cũng không thể được
vậy. Nên thời đáng trao
truyền Hiền thì Thánh nhân hẳn trao truyền đó
cho Hiền, thời đáng trao
truyền con thì Thánh nhân chẳng thể không
trao truyền cho con. Trao
truyền thiên hạ của Thánh nhân đó chánh nghóa là thuận ở thời
số việc người mà thôi vậy, đâu có nghóa là lo đó nghó
đó làm cho đời sau
gượng tính nghó mà khác với thiên hạ đó vậy?
Nghiêu nói cùng
Thuấn rằng: “Lịch số của trời ở tại thân ông”.
Thuấn cũng lấy đó mà nói với Vũ.
Lễ nói: “Nghiêu trao cho Thuấn,
Thuấn trao cho
Vũ, Thang phóng tha Kiệt,
Võ Vương đánh Trụ, cũng là thời vậy”.
Cho nên Dịch nói: “Thiên hạ tùy theo thời, nghóa đó
lớn thay!”.
Thuyết của
Hàn Tử không kê cứu, nào từng được như ý trao truyền của
Thuấn Vũ ư? Than ôi sai lầm thay!

<詞>BÀI MƯỜI</詞>

Hàn Tử được cử đày đến
Hồ Châu, mới tấu thư tạ
Thiên Tử, nhân ca tụng
Thiên Tử phong truyền đó, cho rằng chính mình có khả năng văn chương có thể chấn tích công đức biên ở Thi, Thư mà chẳng
nhường như người xưa.
Tôi trộm cười
Hàn Tử phát bày khinh
suất mà việc chẳng
cứu xét. Phong thuyền
thời xưa là Đại Điển của nước nhà, là việc lớn
của Đế Vương. Bề tôi
và con lúc bình còn có thể khiến người chủ vội
làm, huống hồ ở lúc
bài xích xua đuổi so le mà liền nói đó? Hàn Tử đâu
có thiện để tự hợp
nghi đó ư? Như Lục Chí làm Tể tướng bị truất phế
đến ở Trung châu mười
năm, đóng cửa dứt tuyệt việc người, chẳng lại
làm sách riêng, chí chẳng
chỉ hay cẩn trọng mà cũng biết đó tự chẳng
đáng dự việc của Triều
đình. Lục Công có thể gọi là nhận biết Đại thể vậy. Phàm,
Phong Thuyền chẳng phải việc của Nhị Đế
Tam Vương, nó
được bắt đầu từ đời
Thủy Hoàng (Doanh Chính
2
4
6-209 trước tây lịch) thời nhà Tần, mà rất lắm ở đời Hiếu Võ (?) thời nhà Hán. Việc ấy thế hùng tốn phí rất lắm,
bởi trăm cự vạn. Lễ độ cùng với điều xưa
trước nói là
Thượng đế trông nhìn núi
sông đâu bình đẳng ư?
Đương thời, các
Nho só tuy dẫn nghóa của
Thuấn điển, đến nơi Đại tông
sài vọng trật ở núi
sông để truyền hợp thuyết đó, tợ như phải mà quấy, rất không được thật.
Lại việc Quản Di Ngô đối
đáp lời nói phong thuyền của Tề Hoàn Công, đó cũng chẳng phải xuất phát từ
sách của Nhị Đế
Tam Vương vậy. Hán thư ca ngợi Nghê
Khoan bàn nghị phong thuyền nói: “Nhưng đó dâng cử nghóa hưởng chẳng biên thuật
ở Sách”. Đúng là ấy vậy.
Xưa kia, Thái
sử Công tuy lấy đó
làm sách, bởi lánh đang thời đó nương theo
trái ngược, chẳng dám
châm đốt phải quấy. Đệ nói: “Tôi theo tuần xét
trời đất các Thần danh
sơn mà phong thuyền vậy”. Trở lui mà luận thứ
tự từ xưa lại, người
dùng việc Quỷ Thần thấy đầy đủ trong ngoài đó,
sau có Quân tử được mà xem xét đó. Đến
Ban Cố bàn nghị luận về giao
kỷ đến Phong Thuyền, hoặc
có thể hoặc chẳng thể, cũng chẳng châm
đốt phải đó quấy đó.
Chỉ suy tấu làm chánh của Cốc Vónh, đời sau nên
có bậc Hiền nhận biết
trội vượt cứng rắn suy chế độ của Nhị Đế và Tam Vương, chiết trung việc cũ của
Tần Hán để đợi người làm
Phong thuyền ở đời sau có thể vậy.

Tôi từng bùi ngùi các bậc tiên Nho như bọn Dương Tử Vân,
nhọc khéo biên thuật sách phải quấy xưa nay muôn
đời mà rốt cùng
chẳng kịp đó. Văn Trung
Tử tuy có phân biện luận đó, muốn cảnh răn
phong thuyền của thời nhà
Tùy mà thuyết đó rất lược ở hòa mục. Đời
sau
như có công đức chẳng
xứng đáng phù hợp tốt lành chưa thấu đáo liền
đem Pháp đó mà cẩu thả làm đó, họ lấy gì làm chất đó ư?

Hàn Tử bình sanh tự phụ, cho rằng có khả năng chuyên Đạo
của Nhị Đế Tam Vương, mà
khéo bài xích sai vọng của Bách gia xưa
nay. Sao được một Triều
đình vừa bị truất phế là tự suy bại sai lầm, trái lại dùng hùng hào xa xỷ khoe dối của
Tần Hoàng, Hán Võ để phụng
sự Quân Vương đó ư?
Hàn Tử chỗ giữ đó như thế nào ư?
Giả sử khiến Quân Vương đó hơi có Công đức có thể phong
thuyền vậy, cũng còn nên khám chước
so
sánh với thời của vua
Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời
Tiền Đường, mà
sau mới cử đó.
Văn Hoàng Đế ở thời
tiền Đường đã dẹp
loạn, chân hưng Vương đạo, bình trị đến mấy trăm
năm; công đức sùng
thịnh đó có thể sánh cùng Vũ, Thang, Văn, Võ vậy.
Tuy Văn Đến và Cảnh Đế (Văn Đế -
Lưu Hằng
1
7
9-
156) Cảnh Đế -
Lưu Khải
7
5
6-740 trước tây lịch) thời Tây Hán còn sợ đó chẳng đủ dự chỗ đó có như thế.
Thái Tông thời tiền Đường còn không dám bàn
nghị phong thuyền, nên nói: “Như thẩm bản Tâm chỉ khiến thiên
hạ thái bình, tuy khuyết phong thuyền cũng có thể
sánh đức
Nghiêu Thuấn.

Nếu trăm họ chẳng đủ, tuy tu phong thuyền cũng nào khác gì Kiệt
Trụ. Xưa kia,
Thủy Hoàng thời nhà Tần đăng phong Đại Tông xa xỷ tự
kiêu, còn Hán Văn trọn
chẳng đăng phong, tự thân thực hành kiệm ước.
Nay đều gọi Thủy Hoàng là chúa bạo ngược, mà
Hán Văn là Quân
Vương có đức”. Do đó
mà nói: Không gá mượn Phong Thuyền, vua Thái
Tông thời tiền Đường, có thể xưng gọi là
Quân Vương có Đạo của
Thánh Hiền ấy vậy. Mà ở thời
Chương Võ (?), trị Đạo công đức đó phù
hợp tốt lành, đó ưu thắng
so với
Thái Tông ư?
Cũng sợ chẳng kịp mỹ phong
của trong niên hiệu Trinh
Quán
(
6
2
7-
650) xa vời vậy. Mà Hàn Tử là
muốn phong thuyền đó, sao
đó chẳng nghó suy quá lắm vậy? Nhưng mà văn phong thuyền của
Tần Hán đâu chuyên bỏ họ thành công
so với trời đất ư? Mới mến mộ
Thần tiên, cầu trường
sanh để mãi
sống thọ mà làm đó ấy vậy. Cho nên
sách đó nói:
“Phong thuyền tức Hoàng Đế bất tử
đó vậy”. Lại nói:
“Thượng phong thì có thể Tiên lên trời vậy”.
Cuối niên hiệu
Nguyên Hòa
(8
2
1) thời Tiền Đường, Thiên Tử (Hiến Tông - Lý Truân 8
0
6-
821) mới lầm hoặc thuyết
Thần Tiên trường sanh, dẫn
Phương só
Liễu Bí ăn bánh bột kim đan đó mà làm lo
hoạn rất lắm, huống lại
suy
Tần Hoàng, Hán Võ muốn trọng đó?
Hàn Tử cử việc đó thấy cơ hồ, đâu gặp bài xích xua đuổi cùng quẩn đó, muốn người đẹp chủ để tự cẩu thả giải khỏi ư?
Trung Dung nói: “Quân tử trong
trắng ngôi vị đó mà
hành, chẳng mong ở ngoài đó, trong trắng giàu sang mà hành ở
giàu sang, trong trắng nghèo khó mà hành nghèo khó,
trong trắng Di địch mà hành
Di địch, trong trắng hoạn nạn mà hành
hoạn nạn. Quân tử không
vào mà chẳng tự đắc vậy”. Đó nghóa là chỗ
hướng cẩu thả chẳng mất lý đó, đều có thể an
đó, mà không vì sủng nhục họa phước loạn chí đó
vậy. Rõ ràng, phàm, Quân tử hay dùng Trung
Dung mà khác so với Tiểu
nhân vậy. Xưa kia, Tôn Thúc đi chơi ở Sở, ba
lần đến ba lần bị đuổi
mà không tỏ vẻ mừng giận. Bạch Cư Dị bị đuổi
đến ở Tầm Dương, chẳng
vì đổi dời biến trách đó mà để ý. Hai ông ấy như thế, bởi cũng dùng
Trung Dung mà tự xử vậy.
Hàn Tử đã mạnh
dạng ở nói việc, mới
bị giáng xuống làm Quận Lại, mà cử động vội vã
vọng kiêu khéo ta thán, chẳng thể thiếu an. So với
Tôn Tử, Bạch Lạc
Thiên thì vẫn còn xa vậy!

<詞>BÀI MƯỜI MỘT</詞>

Hàn Tử cùng
Phùng Túc Thư luận văn, cho rằng người không
biết văn đó, bèn tự
sánh với
Dương Tử Vân lúc làm
Thái Huyền dẫn lời nói của
Hùng rằng: “Đời không biết ta không hại vậy. Đời
sau lại có

Dương Tử Vân có thể tán thán vậy”. Nhưng mà Tử Vân đã chết cách đó cả ngàn năm, vậy làm gì có Đương
Tử Vân ca ngợi vậy.
Thời đó, Hoàn Đàm cũng cho
rằng sách của Hùng hơn Lão Tử, vì Lão Tử
chưa đủ Đạo vậy. Tử
Vân đâu chỉ cùng Lão Tử tranh giành biên cương
mà thôi ư? Đó chẳng là
biết Hùng có đệ tử là Hầu Ba Phả biết đó, lấy
làm sách của Thầy đó hơn
Chu Dịch, nhưng trong văn khác của
Hầu Ba Phả không thấy ở đời, không biết người đó quả thật như thế nào. Lấy đó
mà nói làm là không
mong cầu chỗ biết của người rõ ràng vậy. (Trên
đây đều là văn của Thối).
Tôi thấy đó mà chưa từng chẳng vỗ
sách mà vì than
thở đó. Nghóa là,
Hàn Tử đáng bậc Hiền ư?
Sao làm lời đó dễ dàng vậy? Phàm,
Thánh nhân sở dó biên
thuật sách, đâu cùng người mà tranh giành biên
cương ư? Thánh Hiền chỉ
sợ Đạo chẳng tỏ sáng mà người chẳng bình trị, nên làm
sách đó muốn truyền Đạo đó vậy. Đâu có ý cùng người tranh
giành biên cương? Chẳng
tranh giành mới có chỗ làm vậy.
Phàm lấy chỗ làm đó mà cùng người muốn tranh giành biên cương đấu thắng.
Đó đặc biệt là chỗ chuộng của lưu tục,
khiến khí chẳng buông tuồng vậy.
Thánh nhân như vậy mà làm đó thì cách mọi người nào xa ư? Đạo đó thấu
đáo (= chí), tự chẳng
thấu đáo của hình người, nói đó là tự chẳng phải
của hình người. Người đó có biết bèn tự phục mà tôn quý đẹp xinh vậy, đâu có tranh giành đó mà được người tôn quý đẹp xinh ư?
Từ xưa, biên
thu- ật sách mà văn
chương đó sáng rỡ hòa nhã như vậy thì ai bằng
Khổng Tử? Mà Khổng Tử nói: “Văn chẳng phải tôi mà như
người vậy”.
Thánh nhân đâu dùng Đạo đó mà cẩu thả hơn ư?
Trung Dung nói: “Khoan nhu dùng giáo, chẳng báo
không Đạo. Cường ở phương Nam là Quân tử
ở đó”. Đó đâu vì
tranh giành đó mà làm mạnh ư? Ngữ nói: “Do ấy
gồm người, nên hừ
đó”. Đó là Thánh nhân đâu muốn Nho só mà cùng
người tranh giành biên cương ư?

Hàn Tử học Nho, làm lời chẳng thuộc loại pháp đó, cũng
chẳng sai lầm người học
đời sau ấy vậy. Như sách của Lão Tử, chỗ phát minh đó là Đạo đức của
Tam Hoàng Ngũ Đế ấy vậy. Văn đó ước lược
mà rõ ràng. Lý đó giản đơn mà thấu đáo.
Phương thức trị quốc trị gia, tu thân
dưỡng thần, pháp cách xuất
sư dụng binh, Đạo của trời đất
biến hóa, không gì chẳng
đầy đủ đó vậy. Khổng Tử từng theo việc mà
học hỏi người, đó đâu
chẳng dùng đó như vậy. Mà Lão Tử đâu đổi hơn
đó ư? Lại nữa, huống
hồ điều chuộng lấy chẳng tranh giành làm đức
vậy. Tử Vân bình sanh
học hỏi ở người Thục, nghiêm tuân quân bình,
nên Pháp ngôn đó thạnh
xưng ở quân bình. Quân bình là trị của Lão Tử ấy
vậy. Đến
lúc Tử Vân làm Thái Huyền, mới đem một sanh ba mà
làm bản sáng chế, đó
cũng là tham tầm điều mà Lão Tử gọi là “Một
sanh hai, hai sanh ba, ấy vậy
(Thuyết ấy thấy Thái Huyền giải nghóa).
Cho nên Tử Vân nói:
“Nói Đạo Đức của Lão Tử, tôi có lấy ấy vậy”.
Tông bản của Hùng thư đã phát xuất từ
Lão Tử, mà cho rằng Huyền hơn
Lão Thị, đó cũng là
chưa tư duy vậy. Nhưng Hoàn Đàm đâu từng hay biết Tử Vân ư?
Mà Hàn Tử mới viện lời của Hoàn Đàm? Đúng là đáng cười vậy!
Mới lại nói: “Đệ tử đó là
Hầu Ba Phả biết đó, lấy làm
sách của thầy đó hơn
Chu Dịch”. Đó lại là
Hàn Tử quá
sai lầm vậy.
Như Thái Huyền của Hùng, thiết bày
Phương Châu bộ gia bốn địa vị, là
Tứ Tượng Lục Hào của
Dịch vậy. Bày tám mươi mốt bài chính là
sáu mươi tư quái của
Dịch vậy. Hai trăm bốn mươi hai biểu còn có mà chẳng biên ghi hết là y theo khẩu quyết của
Chu Võ vậy. Bày bảy trăm hai mươi chín tán
là ba trăm sáu mươi Hào
của Dịch vậy. Bản đó chẳng xuất từ Âm
Dương nhị nghi. Sanh khắc
đó chẳng xuất từ số của bảy, tám, chín, sáu,
năm, hàng; kỷ cương đó
chẳng xuất từ Đạo của Tam cực, mà sách của
Hùng đại để nhờ từ Dịch mà thành đó vậy. Pháp ngôn đó nói: “Việc đó
thì thuật, sách đó thì
làm”. Hán Thư xưng Hùng cũng nói: “Lấy làm kinh chẳng gì lớn
so với Dịch, nên làm
Thái Huyền đều châm chước bản
đó, cùng cho buông nương
mà rong ruổi…’ Tôi từng trị Dịch, được số
của Tứ tượng Bát quái
đó. Phàm chỗ còn của Huyền là Lục khí, Ngũ hành,
Tam tài, Thất chính, Tứ thời, mười hai tháng, hai mươi bốn Tiết,
bảy mươi hai Hầu, năm
kỷ, năm phương, năm thần, năm Ân, mười hai luật,
chín cung, mười ngày, mười hai thời, không gì chẳng gồm suốt đó,
bởi Thánh nhân ngậm
chương thiên có bí mà chẳng phát đó. Đến thời
nhà Hán mà bọn Tiêu
Cống, Kinh Phòng liền phân Hào trực nhật, mà đạo của Dịch bèn lộ bày.
Tử Vân bởi được ý phân Hào của họ
Tiêu vậy. Lại tham đó để lẫn pháp của trời, nhưng đó khéo léo nghó
suy số, tự
khởi đầu mối đó làm
Địa vị, làm Đầu, làm tán để kiềm ở một năm.
Học đòi Dịch để chiêm đoán việc của
trời người, đó là
Hiền ấy vậy. Phàm,
Dịch là vốn từ Hà Đồ
Lạc Thư làm thành đó. Bởi trời đất tự nhiên là
Pháp của Chí Thần, chẳng phải
sáng chế của
Thánh nhân. Nhưng chẳng phải Thánh nhân cũng không thể phát minh đó. Tuy thời thế đó trải qua
Tam cổ tịch
Thánh nhân phát huy là có
chín người, nhưng chỉ có
Phục Hy, Văn Vương,
Khổng Tử là
sự nghiệp rất
hiển trước.
Như Sách của
Tử Vân mới đầu xuất phát thế nào mà
sao được đó? Người làm
sách đó
sau mà cũng đòi giống như ở
Phục Hy, Văn Vương, Khổng Tử ư?
Nhưng pháp của Huyền xuất
phát từ ý người tư duy kinh doanh đó khiến vậy,
cùng với Đạo của trời đất tự nhiên hẳn không thể đồng ngày mà
nói vậy. Hiền của Tử
Vân chẳng kịp Phục Hy, Văn Vương, Khổng Tử,
tuy trẻ nhỏ cũng biết đó
ấy vậy. Mà Hàn Tử lấy Hầu Ba mới tạm biết
đó mà cho rằng Huyền hơn
Dịch, sao lầm hoặc đó quá lắm vậy! Tấn
Thư nói là: “Vương Trường Văn từng biên thuật
sách đề là
“Thông Huyền”, có văn ngôn
giải tượng, có thể dùng bói thệ.
Người thời bấy giờ
so
sánh đó với
Thái Huyền của
Dương Hùng”. Đó có thể cho là hơn
Dịch ư? Hầu Ba kia còn không biết điều tố thuật của bậc
Thầy đó, sao vọng làm thuyết đó bít ép kinh của
Thánh nhân, loạn chí người học ở đời
sau chẳng phải việc nhỏ vậy. Đó đủ để biết điên cuồng của
Hầu Ba, ngu sao lắm vậy! Chẳng cần đợi thấy ở văn khác, mà cũng đủ biết người
ấy vậy. Hàn Tử đối
với đó đáng phải biện giải bài xích đó, để tôn
chứng Đạo của Thánh
nhân có thể vậy, mà trái lại theo phụng sự thuyết
đó, cẩu thả dùng nhờ
đó mà tự kiêu. Nho só quá đáng vậy ư?

Tôi sợ dùng văn tranh giành cượng mạnh mà hậu
sanh tập học làm khinh bạc, mọi người không đức liêm kính, chưa hẳn từ
Hàn Tử làm đầu mối vậy. Tôi từng cho rằng:
Dương Tử nhân Dịch để
làm thành sách, chỉ gọi là Thuật thì có thể vậy. Không nên làm kinh tự làm chủ thuyết đó cùng với Đại
Dịch chống
kháng hành.
Lại nói: “Khổng Tử chỉ thuật mà chẳng
làm, tin mà ưa chuộng xưa, trộm sách với Lão
bành ta”. Trọng Ni còn
chẳng dám làm, mà Tử Vân mới làm đó ư? Hán
Thư nói là: “Các Nho
só dèm pha
Dương Tử chẳng phải
Thánh nhân
mà làm kinh”. Bởi cũng vì đó chẳng thể tôn trọng gốc vậy.
Sao lại dùng
sách
đó mà cho là hơn Dịch
để trọng Nho, đó cùng trái vậy ư?

<詞>BÀI MƯỜI HAI</詞>

Hàn Tử vì dâng tấu
sách bài xích
Xá-lợi Phật, bị tội biếm đày đến ở
Hồ Dương, thuyền đi qua
Hồ Động đình,
sợ bị trách phạt chết, mới cầu phò hộ ở miếu Nhị phi ở
Hoằng Lăng. Hàn Tử cho rằng: Vừa rồi đó Thánh
Hiền chánh trực chẳng theo tà bài xích cốt
Phật sao vội xin
Linh ở Quỷ của người
nữ ư? Ngày trước Khổng Tử mắc bệnh, Tử Lộ xin
cầu đảo, Khổng Tử bảo:
“Tuổi thọ của Khâu tôi lâu dài vậy”. Phàm
Thánh Hiền mới tự tin thành tố đó hợp với trời đất thần kỳ vậy, chẳng đợi
khấn đảo mà cầu phước.
Hàn Tử cầu đảo đó, vậy cũng có chỗ chưa hợp ư? Đến lúc được trở về,
Hàn Tử mới xuất tiền của
sửa
sang miếu đó.
Dùng đủ lễ vật cúng tế đó, làm
sách ghi chí
việc đó. Phàm, miếu ở
Hoằng Lăng xưa nay tương truyền rằng “Hai Phi theo Thuấn đi
tuần phương Nam, thấy con mèo Đạo chết bèn chôn ở núi của Động Đình, do đó mà
làm miếu vậy”. Nhưng đó chỉ là thế tục
tương truyền, tuy hơi
có chỗ thấy, nhưng đều hoặc là Từ, là Chí của
Tạp gia, chẳng phải biên ghi
đầy đủ của Lục nghệ.
Thuấn Điển chỉ nói: “Trắc phương mới chết”. Đàm Cung chỉ nói: “Thuấn an táng ở đồng trống của
Thương Ngô, bởi hai phi chưa theo đó vậy”. Ở
sách khác hoặc nói là hai phi an táng ở
Hành sơn, hoặc nói núi Động Đình là nơi hai phi ở, vì là con gái của Thiên Đế vậy, chẳng phải Phi của
Thuấn vậy. Hàn Tử tự phụ học kinh, làm học trò
của Thánh nhân, ngay đó nên chấp để chánh
sự nghi ngờ
sai lầm của đời đó có thể vậy, trái lại theo phụng
sự đó mà càng làm thuyết đó.
Khổng Tử nói: “Đó chẳng
phải Quỷ mà cúng tế đó, là xiểm nịnh vậy”. Hai
Phi sự việc đó chưa chánh,
lại chẳng phải Tổ nể của chính mình, mà Hàn
Tử phụng sự đó. Hàn
Tử không tin Phật mà mới gặp phải khiển trách việc hủy
xá-lợi Phật,
sao cẩu thả muốn phước của Quỷ thần ấy như vậy?
Mà chẳng sợ lời nói
của Khổng Tử ư?

<詞>BÀI MƯỜI BA</詞>

Hàn Tử làm văn Bia miếu Khổng Tử ở Xử Châu, đem Long
khí trong câu nói về Xã
tắc của Khổng Tử mà so sánh với phong ước
của Tế lễ đó. Cho rằng,
Khổng Tử dùng Đức được tế thạnh, lễ hơn so với Xã Tắc cùng với
Cú Long khí”. Ngôn từ đó viết rằng: “Chỗ ngôi
vị đó chẳng ốc (nhà)
mà là Đàn. Há Khổng Tử dùng việc Vương giả cao vợi đáng ngồi, dùng môn nhân làm phối từ Thiên tử mà xuống,
xoay mặt hướng Bắc bái
quỳ dâng tế, tiến thối thành kính lễ như người
thân, đệ tử… Phàm,
Xã tắc là dùng khí chánh của thấu đạt trời đất đó, dùng chẳng phải ốc mà là Đàn làm tôn quý. Chỉ mất Xã tắc của nước mới
ốc, bày tuyệt Dương mà
thông Âm giới đó vậy. Nên Xã tắc ốc đó là
nhục đó vậy. Hàn Tử
muốn dùng không ốc của của Xã tắc cùng Khổng
Tử mà sánh vinh đó,
sao đó không biết kinh đó như vậy ư? Phàm,
Phu Tử là tự lấy giáo đó làm
Tiên thánh của
Nho só, hẳn đáng hưởng lễ của
Thích Thái, Thích Điện,
sao có thể dùng Cú long khí… sánh công đức ư?
Đó lại là Hàn Tử bình
luận quá sai lầm đó vậy!







<卷>QUYỂN 16</卷>

PHI HÀN TỬ (Phần Hạ)

<詞>BÀI MƯỜI BỐN</詞>

Hàn Tử làm
Hành trạng tặng
Giáng Châu Thứ sử
Mã Vị nói
rằng: “Tử đồ Công qua
đời, mã Vị chích cánh tay lấy máu viết kinh Phật
hơn ngàn lời, mong để báo đáp ân đức”.
Lại nói: “Đó sống chịu tang
quá hơn hạnh người”.
Lại nói: “Dũ đã ở đời Thông gia, rõ nghe thế hệ
sự nghiệp đó, theo cầu thỉnh của
Thiếu phủ, bèn gom nhặt phần lớn
đó mà làm Hành trạng,
mượn gá lập ngôn ở Quân tử mà đồ tính bất hủ đó vậy”.
Mã Vị là con cả của
Bắc Bình Vương Tư đồ
Mã Toại. Tư Đồ
Công (Mã Toại) qua đời,
lúc tang cha đó, Mã Vị chích cánh tay lấy máu
viết kinh Phật, đó là ở
Hàn Tử đang biện giải mới theo mà ngợi ca đó.
Hàn Tử gần như mới đầu có biết kinh Phật ư? Phàm, đức của cha mẹ
như trời cao lồng lộng,
mà ai có thể báo đáp đó? Nay nói là “mong để báo đáp ân đức”,
Hàn Tử đó mới biết Pháp của Phật có chỗ thấu
đáo ư? Nói:
“Đó sống chịu tang quá hơn
hạnh người”, đó cũng cao đó hay thực hành việc của
Phật vậy. Nói “gom nhặt phần lớn đó để làm
Hành trạng, mượn gá lập
ngôn ở Quân tử mà đồ tính bất hủ đó vậy”. Ấy là Hàn
Tử cũng muốn người
đều khuyên mà theo sự ở Phật ư?

Tôi xét Hàn tử lúc làm Hành trạng, tuổi đã
3
4-35, lập triều gần làm Bác só Ngự sử vậy. Hàn Tử tự cho rằng: Vốn đọc sách biên thuật văn, như học của Dương Tử, Mặc Tử, Lão tử và
Phật không chỗ
vào tâm đó. Đến đó
mới ngợi khen Mã Vị làm việc của nhà Phật. Đâu phải Hàn Tử đã lớn mạnh, tinh thần
sáng thạnh, mới bắt đầu thấy Đạo lý
mới giác ngộ chỗ làm
thấu đáo của thuyết nhà Phật ư? Về sau đó, tuy
cũng có biên chép về
Phật (như việc biên cốt Phật vậy), nhưng gần như bên

ngoài chuyên
Nho để bảo hộ danh đó, mà bên trong trọn im lặng trọng Đạo diệu đó ư? Không như vậy
sao thấu triệt đến Lão, dùng Đạo
Lý cùng Đại Điên, cùng
ngợi khen đó ân cần như kia vậy? Phàm, Phật
là đấng chí Đại của
người. Đó có thể phá hủy ư? Phá hủy đó vừa
đủ để tự tổn, còn đối với Phật nào thương hại gì? Tuy nhiên
“Nguyên Đạo”
trước ruồng bỏ Phật,
sao đó thái quá, mà Hành trạng suy Phật sao đó
chuyên vậy?
Hàn Tử hẳn cũng chẳng thường Đức đó vậy (ghi chú:
Hàn Tử làm Tiến Học giải, cho
rằng Dương Tử đó bài xích Phật giáp Lão giáo
vậy, nên làm Nguyên Đạo để đối lại trước vậy).

<詞>BÀI MƯỜI LĂM</詞>

Tôi đọc Đường Thư, thấy trong đó có nói Hàn Tử cùng Lý
Thân tranh giành Đài Tham, chuyển dời Điệp qua lại luận
sự thể của
Đài Phủ, mà thấy Tánh
của Dũ bướng ngạnh, ngôn từ chẳng khiêm tốn,
rất huyên hoa vật luận.
Đến lúc thấy luận của Hàn Tử về “Kinh Duẫn bất Đài tham” để đáp thư của người bạn mà hơi khí đó vội vã, ngôn từ
gắng gỏi tranh giành đó vậy.
Ôi! Hàn và
Lý đều là Danh thần của thời tiền Đường, sao
trong khoảng hành
sự của họ là như thế? Điển cổ ngự
sử Đài của thời tiền Đường thì nắm giữ Hình hiến Điển
Chương của nước nhà, mà túc
chánh Triều đình đó vậy.
Kinh Triệu Phủ, tuy là chỗ cai quản thuộc
Thần Châu Kỳ Huyện, nhưng
đó thật là sự thể của một Đại Châu mục
vậy. Đem Đài phủ đó
mà so sánh thì Đài trọng hơn Phủ vậy. Hàn làm
Kiêm Ngự sử Đại phu,
(?) Lý làm Chánh Trung thừa. Nhưng Đại phu hẳn cao hơn
so với
Trung thừa, nên Hàn và Lý cùng nhau làm khinh trọng
đó vậy. Đó là nguyên
nhân phát ra mối tranh cãi ấy vậy. Hàn Tử thấy gần như mới đầu phải lánh mà nhường đó có thể vậy. Không như vậy thì nên theo nghi cũ của
triều đình,
sao lại khiến liền tranh giành đó?
Ở thời Xuân thu, Đằng
Hầu, và Tiết Hầu vì Châu Lỗ mà tranh giành
lớn, Khổng Tử ghét vô
lễ đó mà biên ghi vậy, sai tả binh minh mà phát
vi chỉ đó. Thánh nhân
đâu chẳng nhân trước mà răn cấm sau ư? Thân
và Dũ giả sử chẳng
thể thấy, gần như hơi tỏ ngộ, sao chẳng nghó pháp của Xuân thu mà
sợ đó ư? Nhưng đối với
Lý thị, tôi chẳng luận bàn đó; còn Hàn Tử tự cho rằng
chuyên Nho, cứng rắn muốn làm học trò
của Thánh nhân, là cũng biết Nho có tiết vị làm
tướng trước. Người làm
Tướng lâu đãi tướng xa đến, người ở xú di chẳng
tranh giành.
Lại nói, Quân tử
giữ mình mà chẳng tranh
giành. Hàn Tử với Công Thùy bình sanh rất
thân thiện, mới đầu
Công Thùy đổ cử Tiến só, Hàn Tử mới dùng thư ngợi ca

tài năng đó
mà tấu trình đến Lục viên ngoại. Đến đó chánh có thể
nên suy nhượng để nhìn lại tốt lành trước kia. Trái lại tranh giành đó, huyên hoa nơi chốn
Triều đình, vậy
Hàn Tử đối với hạnh của Nho làm
sao
có? Nên Đạo của xưa cũ
còn ở đâu? Khiến mọi người học sau phải làm
sao để thủ pháp? Giả sử
Triều đình ưu đãi đối với Hàn Tử, ban chiếu riêng miễn Đài tham đó.
Hàn Tử tự đáng vì không dám khuyết thiếu lệnh thức của
Triều đình, hẳn nên khuyên nhường để cung lễ mạo đó,
thường ngày đến nơi
Đài tham. Lý Thân kia là bậc thức giả há chẳng thẹn mà lại phục vậy? Kia muốn giá họa đến hai người,
há chẳng cản trở gian kế đó mà tự hối cải?
Đâu chẳng trở về hậu Đức mà xưng người lớn đối với Hàn Tử ư?
Đó đâu riêng đương thời cảm thẹn ở Phùng cát mà thôi vậy, mà cũng là lễ đại phép tắc cho các
Só Đại phu ở đời
sau vậy.
Tiếc thay, chẳng thể hành đến
để thành tựu Đức đó! Há sức lực Hàn Tử không
đủ mà nhận biết không
thấu đáo ư?

Xưa kia, Liêm
Phả chẳng phục ngôi vị đó ở dưới Lan Tương
Như, mở lời muốn làm nhục đó, mà
Lan Tương Như mỗi lúc đến chầu
thường cáo bệnh, chẳng
muốn cùng Liêm Phả tranh giành thứ vị. Tôi thường mến mộ
Lan Tương Như có khí thức, gặp việc luôn giữ Đại thể.
Thái sử Công nói rằng: “Lui
nhường Liêm Phả, đức trọng nhủ khâu sơn”.
Nên Lan Tương Như có
trọng danh vậy, so sánh Hiền đó với Hàn Tử thì
xa vời vậy!
Ở thời Hán
Hiếu Cảnh, Đậu Anh cùng Điền Phần giao hủy
cùng tranh giành chầu, đã
ra mà Võ An Hầu tức giận, Ngự sử Đại phu
Hàn An Quốc chẳng chuyên giúp đỡ mình.
An Quốc nhân đó trách
Điền Phần rằng: “Phàm
ngụy đó hủy Quân Vương, Quân Vương đáng
miễn áo mão, cởi bỏ ấn dãi mà về. Có thể nói Bề tôi may được đợi
tội, hẳn chẳng phải nhậm
đó. Ngụy nói đó đều phải vậy”. Như thế thì
trên hẳn nhiều Quân Vương
có nhường Đức. Người ngày nay chê hủy Quân Vương,
Quân Vương cũng chê hủy đó, thí như giả kiên nữ tử
tranh giành nói,
sao đó không Đại thể vậy?
Hàn Tử đương thời tuy không
trách nhậm của Ngự sử,
nay họ để lại sách sử mà chuốc lấy cười chê muôn đời ở hàng thức giả, đó lại quá lắm
so với nhường của
An Quốc vậy. Cẩn trọng đó thay!
Cẩn trọng đó thay!

<詞>BÀI MƯỜI SÁU</詞>

Hàn Tử làm
Văn Cá Sấu để Cá, mà bảo với đời rằng,
Cá Sấu nhân đó mà bỏ đi.
Tôi lấy làm không phải vậy. Cá sấu là vật côn
trùng không biết ấy vậy,
sao có thể hiểu được văn của
Hàn Tử ư? Nhưng nếu

Hàn Tử có thành thật hẳn có thể cảm động đối với vật, vì thành thật
tức đã vậy,
sao hẳn làm văn ư? Văn là
Thánh nhân
sở dó đãi người vậy. Để lại cho trùng cá mà dùng văn cũng chẳng hèn tiện ư? Ôi! Người văn
đó, người đó còn có
chỗ không biết, huống gì là côn trùng ư? Cho rằng
cá sấu đi đó, tôi
sợ đó chưa hẳn vậy. Đường Thư tuy ngợi khen đó, cũng
là chỗ không biện rành
của các nhà làm Sử vậy.

<詞>BÀI MƯỜI BẢY</詞>

Hàn Tử gửi thư cho Mạnh Giản Thượng thư, nói là: “Tự lại nói là có người rao
truyền rằng:
“Thuở thiếu thời, Dũ tôi tôn phụng
Thích thị”, đó là nói vọng
của người rao truyền vậy. Lúc ở tại Thiều Châu có một Lão tăng hiệu là Đại Điên, rất thông minh hiểu biết Đạo lý, thật có
khả năng vượt ngoài
hình hài, dùng Lý tự thắng, chẳng bị sự vật xâm
loạn, cốt yếu tự lấy
làm khó được, nhân cùng qua lại. Đến lúc Tế thần
đến Thượng Hải bèn
tạo lập am chòi ở đó, lúc trở lại Viên Châu, có lưu
lại chiếc y để cùng tôi
giả biệt. Đó chỉ là tình của con người, chẳng
phải sùng tin pháp đó,
mong cầu phước điền lợi ích vậy”.
Ôi!
Hàn Tử tuy gượng làm lời nói đó, chuyên muốn tự bít lấp,
đâu biết nói đó càng
nhiều mà vết tích đó càng thấy. Hàn Tử cho rằng, Đại Điên thật là người có khả năng vượt ngoài hình hài mà dùng lý tự
thắng, chẳng bị
sự vật xâm loạn, ấy vậy.
Hàn Tử tuy nói tình người
mà như vậy, cũng
sao khỏi đã tin Pháp đó vậy ư? Phàm, Phật giáo chí luận
ở phước điền lợi ích
là chánh vì thuận lý làm phước, được tánh như
pháp, chẳng bị ngoại vật
làm mê hoặc, làm rất lợi ích vậy. Hàn Tử cùng với Đại Điên vân du, đó dự đàm
Lý luận Tánh, đã bên cạnh phước điền
lợi ích đó vậy. Hàn
Tử sao chẳng nghó lấy làm cảm mà lại nói… vậy?

Thuở thiếu thời, tôi đọc
sách
Thiền sư Đại Điên, thấy trong đó nói là: “Hàn tử thường hỏi Đại Điên rằng: “Thế nào là Đạo?” Đại Điên
bèn im lặng giây lâu,
Hàn Tử chưa kịp hiểu ý chỉ. Vị đệ tử đó là
Tam Bình bèn đánh vào giường
đó. Đại Điên trông nhìn lại hỏi Tam Bình làm
gì? Tam Bình nói: “Trước
dùng Địch động, sau dùng Trí nhổ”. Hàn tử liền nói: “Dũ tuy hỏi Đạo
ở Sư, mới tại nơi
Thượng nhân đây được vào”.
Và bèn kính bái đó”. Lấy đó mà nghiệm điều
Hàn Tử nói dùng Lý tự thắng là ấy vậy.
Hàn Tử tuy khéo nói lắm mối, muốn bảo hộ danh
Nho đó, cũng nào có thể
trốn lánh chỗ thấy cười của hàng thức giả ư? Đại khái việc không biết tức đã rồi, không tin tức thôi,
sao có biết Đạo
đó như thế, tin học trò đó như vậy, mà trái lại bài bác vị
Thầy đó, nhẫn tâm
phá hủy Pháp đó? Quân
tử xử tâm đâu đáng như vậy ư?
Đại Điên là Đệ tử của Phật, Phật là Thầy của Đại Điên.
Phàm, Đạo của Đệ tử,
hẳn theo chỗ được của Thầy đó vậy. Hàn Tử khéo
hay Đạo của Đệ tử đó,
mà hẳn bài xích bậc Thầy đó, như trọng nghóa của con
cháu người, mà khinh thường Tổ nể đó. Ai cho rằng
Hàn Tử biết Lễ ư?

Lại nói: “Tích thiện, tích ác, ương lụy hay tốt lành mỗi tự theo
loại đó mà đến. Nào
có bỏ Đạo của Thánh nhân, xả pháp của Tiên
Vương mà theo pháp của Di
Địch để cầu phước lợi vậy?” Đó là Hàn Tử
chưa suy nghó vậy. Phàm,
Đạo của Thánh nhân, chỉ thiện mà thôi, Pháp của Tiên Vương chỉ trị mà thôi vậy. Phật dùng Ngũ giới
khuyên đời, đâu muốn đó loạn ư? Phật dùng
Thập thiện dẫn dắt người, đâu muốn
họ làm ác ư? Thư nói:
“Làm thiện chẳng đồng, đồng quy ở Trị”. Đó đâu chẳng vậy ư? Như đó dạy người mở tình vọng mất thân thế, tu
khiết Thần minh, đó là
Đại Quan của Phật Đại Thánh nhân tôi, trị Đại hoạn đó dùng Thần đạo thiết giáo ấy vậy. Họ làm thiện ước lại thấu đáo
vậy, sâu sắc vậy, rộng
lớn thảy đều đầy đủ vậy, không thể đem thế Đạo
mà tạm so sánh vậy.
Khổng Tử nói: “Quân tử đến với thiên hạ, không
vừa vậy, không chớ
vậy”. Nghóa đó cùng sánh, nghóa ấy là Lý vậy.
Nghóa là Quân tử lý
đáng tức cùng chẳng chuyên đây, chẳng khinh miệt
kia. Hàn Tử nhọc thấy
dấu tích của Phật giáo, mà chẳng thấy Lý sở dó
làm giáo của Thánh nhân
Phật giáo, nên đã cẩu thả bài xích Phật Lão vậy. Văn
Trung Tử nói: “Quán cực nói thẳng bàn nghị, biết Phật giáo có
thể dùng một vậy”. Đó
hẳn là Hàn Tử không biết vậy. Lại nói: “Phật kia quả thật là người gì ư?
Hành sự đó là thuộc loại Quân tử hay
Tiểu nhân ư? Nếu là Quân tử,
hẳn chẳng vọng gieo họa đến người giữ Đạo.
Nếu là Tiểu nhân thì thân đó đã chết Quỷ đó không linh…” Đó là
Hàn Tử nghi ngờ quá lắm
vậy. Đã chưa quyết định đó là loại Quân tử hay
Tiểu nhân, sao có thể liền tự tiện hủy báng Phật
ư? Như người phàm phu ở trong thôn xóm rất là không biết gì, muốn cùng dèm chê khinh
nhục, còn biết trước
tham tìm sở đoản kia quả thật đáng mắng, mới bắt
đầu mắng mà phô bày
đó. Nay Hàn Tử nghi ngờ Phật, chưa biện rành loại gì, là
sở trường của Quân tử hay
sở đoản của
Tiểu nhân, mà bèn
tàn khốc dèm chê đó,
cũng chẳng phô bày mà vọng đó ư? Gần như chẳng bằng người trong xóm làng kia để ý xét xem trước đã vậy.
Nghóa là, Phật là Đại
Thánh nhân còn chẳng đủ để hết Phật, huống gì
Quân tử hay Tiểu nhân ư? Tuy
người ngu dốt xưa nay, đều biết Phật chẳng
phải xếp loại Quân tử
hay là Tiểu nhân, mà riêng Hàn Tử đem Quân tử và tiểu nhân để xếp loại Phật, huống gì lại nghi ngờ đó mà tự chẳng quyết

ư? Thật đáng cười vậy! Lại nói:
“Trời đất thần kỳ, rõ bày la liệt, chẳng thể lừa dối vậy. Lại chịu khiến Quỷ đó hành nơi cõi lòng làm oai phước ở khoảng
ấy ư?” Phàm, trời đất thần kỳ thật không thể lừa dối, hẳn như điều nói
của Hàn Tử. Còn nói chỉ muốn cậy nhờ trời đất thần kỳ chẳng khiến Quỷ làm
oai phước, đó lại là
Hàn Tử biết Lý không thấu đáo vậy. Nếu tự biết điều biết đó
Lý đến. Lý đáng bài xích thì bài xích đó, Lý chẳng đáng bài
xích thì không bài xích
đó. Biết rõ thì không đợi bên ngoài hỗ giúp.
Lý xác đáng thì trời đất tự thuận. Bọn tôi đối với
sự phải quấy ức dương,
rất nhờ đó vậy, chẳng
đồng loại như Hàn Tử, bên ngoài dẫn Thần kỳ dùng làm chú Thỉ mà cậy nhờ đó vậy.
Dịch nói: “Trước trời mà trời
chẳng trái, sau trời mà
phụng thờ trời”. Trời còn chẳng trái huống gì là người ư? Huống gì là Quỷ thần ư? Đồng bạn
Hàn Tử nào từng phảng phất
thấy ở tâm Thánh nhân
ư? Trong Đường Thư, Lưu Vân nói rằng: “Bọn
Hàn Tử bài bác
Phật Lão, đối với Đạo chưa hoằng thật chẳng riêng tư
vậy”. Phải quấy của Sử
thần chẳng phải sai lầm ấy vậy.

<詞>BÀI MƯỜI TÁM</詞>

Xưa kia, Dương Thành làm
xử só, có
sắc chiếu chuyển đổi làm Gián nghị Đại phu. Qua thời gian lâu mà gián tranh giành đó chưa
thấy, mọi người đều
lấy hư danh mà dèm chê Dương Thành, cho đó là nhục vậy, mà
Hàn Tử bèn làm “Gián Thần Luận” để nói việc quấy đó. Ý
đó cũng cho rằng, Dương
Thành đã ở địa vị Gián Quan mà khiến thiên
hạ chẳng nghe lời nói
can gián tranh giành đó, đâu phải chỗ làm của kẻ
só có Đạo ư? Đến lúc, Dương Thành ra trấn thủ
Đạo Châu, vì khéo
chấp chính nên tiếng tăm
vang vọng, mà Hàn Tử lại làm tường trình đề đạt Thái học
sinh
Hà Kiên đưa
Dương Thành trở lại Châu, lại đặt chỗ trị của
Hiền Thành là nước có Đạo. Đặc biệt
so
sánh với
Hoàng Bá lúc
làm Dónh Xuyên ở thời
nhà Hán, cảm chim phụng nhóm tụ kêu hót nơi giá.

Lúc nhỏ, tôi thấy hai thuyết đó, rất lấy làm quái lạ Hàn tử nghị luận chẳng nhất định, mà phải quấy cùng
trái nhau. Phàm, phải
hẳn phải đó, quấy hẳn quấy đó.
Sao đó trước
sau hỗn loạn lầm hoặc như vậy? Chỗ luận xưa nay, cho rằng
Hiền Thánh biết người lúc tên họ
chưa vang, thấy việc lúc
chưa làm vậy. Xưa kia, Vương Tuấn có chí lớn,
lúc chưa có công hiệu,
mọi người đều cười chê đó. Chỉ có Dương Thúc
Tử cho rằng, người đó
hẳn kham nhậm việc lớn, nhờ khéo chờ đợi đó, mà Vương Tuấn quả thật lập công ở thời nhà Tấn. Ở thời
tiền Đường, lúc đi đến
Hoài Tây, Lý Quang Nhan mới đầu hèn hạ nơi hàng ngũ, mọi người
chưa biết đó,
riêng Bùi Trung Lập ngợi khen tài đó với Hiến
Tông (Lý Truân
8
0
6-
821). Chẳng
mấy ngày sau, có tấu trình Quang Nhan có
khả năng Đại phá quân
giặc. Ở thời nhà Tấn, thuở thiếu thời, Đại Hy rất
có tài huệ, mọi người đều hứa hẹn cho rằng đó hẳn có chính xa, chỉ
Kê Thị Trung cho rằng người
đó hẳn chẳng thành khí, về sau Đại Hy quả
thật vì không hành vi nên
bị bài xích. Nên trong Đường thư và Tấn thư ngợi ca đó
biết người,
mà Kê, Dương, Bùi, ba vị công khanh thời nhà Tấn,
là ba vị Quân tử sáng
rực tỏa chiếu muôn đời vậy.

Hàn Tử là bậc Hiền, khả năng nhận biết đó
soi chiếu người vật hẳn nên như vậy.
Giả sử
Hiền Thành quả thật là bậc Hiền, mới lúc can gián tranh giành đó chưa có vang vọng gì,
Hàn Tử nên
suy đó để chất vấn cùng dèm chê của mọi người. Đâu có trước đã chẳng phải
bậc Hiền, mà sau nhân
lúc đó có tốt đẹp, mà theo lại là Hiền đó? Như vậy thì
Hàn Tử nên bày đó có Đạo và không Đạo, đó đều nhân ở
người mà vậy, đâu
phải Hàn Tử có thể tự biết đó ư? Tôi đọc Đường thư, thấy Dương Tử (=
Thánh) vốn là người
Quân tử vậy.
Chẳng phải
Hiền đó làm Thái thú, mà
chẳng Hiền ở gián quan. Là vì Hàn Tử tự không
biết Dương Tử vậy. Hàn
Tử cho rằng: “Kháng Tông ở chức gián quan, mà muốn giữ chế
xử só, mới dẫn thượng cửu của Dịch cổ cùng Lục nhị
giao từ của kiêng để
chiết phân hành sự đó”. Đó là Dương thị ở
Quan, tự có ý vua tôi nói thẳng mà Hàn Tử chẳng thấy.
Căn cứ Đường Thư, đầu niên hiệu
Chánh (tránh chữ húy ở
sau) Nguyên (Trinh nguyên
7
8
5-805?), gián quan rối ren tranh giành nói, mọi việc nhỏ nhen tế toái không gì chẳng nghe thấu, Thiên Tử (Đức Tông - Lý Khoát 1 8
0-
805) càng nhàm chán khổ đó. Đang lúc đó
kháng tông tự ở núi
rừng, vì có Đạo nên có chiếu ban làm giáng liệt, hẳn
nên cùng thời mà phát,
sao có thể như các gián quan khác, đoán đoán
vội sính miệng lưỡi để trọng người chủ nhàm ghét. Rõ ràng
Kháng Tông ở Quan mà người
chẳng thấy can gián tranh giành đó vậy. Chẳng phải không nói vậy, bởi dùng nghóa Ngũ gián của Lễ,
mà chỗ phát tinh tế thẳng ngay tự có thứ tự, không thể được mà liền thấy. Ngũ gián
đó là: Phúng, Thuận,
Khuy, Chỉ và Hảm. Phúng giáng nghóa là biết
mầm móng của họa hoạn
mà phúng cáo đó vậy. Thuận gián nghóa là mở lời từ tốn hòa thuận chẳng nghịch tâm
Quân Vương. Khuy gián nghóa là trông nhìn nhan
sắc của
Quân Vương mà can gián. Chỉ gián nghóa
là chất chỉ việc đó mà
can gián. Hảm gián nghóa là nói họa của nước
nhà mà quên sự sống vì
Quân Vương vậy. Nhưng việc đó chưa đến nỗi mất nước đại hại đối với chính, thì chưa thể dùng Chỉ gián và
Hảm gián vậy.

Chỉ gián và Hảm gián nghóa là nói thẳng mà hơi khí cứng mạnh,
khơi khích tức giận nơi người chủ, mất thân nhiều mà giúp việc ích.
Ngụy Văn Chánh nói:
“Thần xin Bệ hạ cho Thần được làm Lương Thần, chớ khiến Thần làm
Trung Thần”.
Trung thần túng giết thân mạng, có
danh Trực gián, mà chẳng
ích lợi việc đó, lại rõ bày điều xấu ác của
Quân Vương. Như vậy thì
Phúng gián quả thật ưu ẩn so với Trực gián.
Trực gián đâu chẳng vì
bất đắc dó mà dùng đó ư? Nên Thánh Hiền xưa trước phần nhiều chuộng
Phúng gián. Khổng Tử nói: “Tôi theo
Phúng gián
đó vậy”. Lễ nói: “Làm
lễ của người Bề tôi chẳng hiển bày can gián”.
Lại nói: “Phụng sự
Quân Vương muốn can gián mà chẳng muốn tỏ bày”. Đó đâu chẳng vậy ư?
Dương Tử là dùng theo nghóa ấy vậy. Đến
lúc bọn Bùi Diên Linh
dùng việc, cùng người tà kết bạn đảng, khuynh
lấp Tể tướng, đại hại
Quốc chính. Kháng Tông bất đắc dó, bèn cùng
Vương Trọng Thư để thu
phục Các Hạ, tấn dâng một Sớ luận bày gian tà đó. Thiên Tử (Đức Tông) quả nhiên tức giận muốn buộc tội giết
Dương Thành, gặp lúc ấy,
Thuận Tông (Lý trọng
8
0
5-
806) đang ở Đông cung giải cứu được khỏi.
Nhưng pháp can gián tranh giành của
Dương Thành sửa thị trói buộc
là tùy việc đó tiện nghi. Mới đầu, Dương Thành
cùng hai người em khổ
uống đêm ngày, nếu có khách đến chỗ Dương
Thành muốn hỏi nguyên do
đó, Dương Thành biết ý đó, liền mời khách
ngồi, dùng rượu cưỡng
ép khách uống say, muốn khách không rãnh mà
mở lời. Đó đủ thấy
Dương Tử ở Quan vị ý ấy có vậy. Tuy kẻ só tầm
thường cũng có thể dùng để
suy lường ý của
Dương Tử. Hàn Tử sao rất quá
mờ tối mà vội làm
luận cãi nhau, liền dẫn ngôn từ của Thượng Thư
Quân Trần mà nói: “Như
điều Thư gọi là Đại Thần tức việc của Tể
Tướng, chẳng phải điều
nên làm của Dương Tử vậy”. Đó lại là Hàn Tử không biết kinh vậy.
Như Quân Trần nói: “Người có mưu tốt mô tốt thì vào báo cùng Hậu của ngươi ở trong, ngươi mới thuận ở ngoài”. Nói mưu đó
mô đó là chỉ đức của Hậu tạ vậy.
Than ôi!
Người Bề tôi đều như thời chỉ hiển bày tốt lành thay!
Họ sở dó than ôi ấy là
bởi bùi ngùi than, phàm Bề tôi đối với người đều là thuận hành đó vào báo thuận Đạo bên ngoài, há chẳng làm lương
Thần rất hay hiển bày
đức của Quân Vương đó vậy. Khổng An Quốc truyền đó cũng như vậy. Như vậy thì vào thì can gián
Quân Vương đó, ra
chẳng khiến người
ngoài biết, đâu riêng chỉ Đại thần Tể tướng mới được
hành đó ư? Dương Tử
đứng chầu làm gián nghị Đại phu. Địa vị đó đâu
quá thấp? Quan đó đâu
quá nhỏ? Vào thì can gián ra thì không khiến người
biết, há chẳng hợp nghi chỗ hành đó? Ai bảo không
thể được ư? Phàm, can gián tranh giành từ xưa hiếm có người được chỗ
đó. Người khéo can gián
ở thời nhà Hán là Viên Áng cấp ảm mà nói
việc còn xúc nghịch người
chủ, sở dó chẳng vùi hảm thân đó là nhờ Văn
Võ Hiền chủ mà nhận can gián.
Sau đó bọn
Tiết Quảng Đức, Chu Vân, Lưu Phụ khơi khích giận
Thiên Tử lại quá lắm đó vậy.
So với can gián
tranh giành của
Dương Thành, học
kinh có pháp, tại vì
Hàn Tử hẳn
thường suy đó dùng để dạy đời
sau có thể vậy. Trái lại cản trở đó,
sai lầm
luận giải như thế cũng
chẳng dễ ư?

<詞>BÀI MƯỜI CHÍN</詞>

Hàn Tử đọc Mặc thư cho rằng: “Khổng Tử hẳn dùng
Mặc Tử, Mặc Tử hẳn dùng
Khổng Tử. Chẳng cùng nhau dùng thì chẳng đủ
làm Khổng Mặc”. Đến lúc gửi thư cho
Mạnh Giản mới nói là “Đạo của
Nhị Đế Tam Vương các
Thánh đại hoại, người học ở đời sau không chỗ tìm theo, dẫn đến nay đây hết
sạch vậy, họa đó xuất phát từ
Dương Tử, Mặc Tử, Phỏng tứ hàng mà chẳng cấm ngăn đó vậy”.
Hàn Tử sao nói
đó phản phúc như thế?
Lầm hoặc người mà không chuẩn cứ vậy?

<詞>BÀI HAI MƯƠI</詞>

Hàn Tử đề tựa tiễn đưa
Cao Nhàn, nói rằng:
“Nay, Sư
Nhàn, giòng họ Phù Đồ,
một chết sống mở ngoài lầm lỗi, là đó làm Tâm hẳn ghi nhưng không chỗ khởi. Đó ở đời hẳn điềm nhiên không chỗ
tham đắm”. Hàn Tử làm
thuyết đó, tợ như biết Pháp của Phật thật sâu
mầu có lợi ích với
tánh mạng của người vậy. Phàm, một sống chết, nghóa
là sống như chết vậy, chết như
sống vậy. Ở Lý như không có
sống
chết đó vậy. Đã thấy Lý bất
sanh bất tử đó thì người đó không tham
sống không ghét chết
vậy. Mở ngoài xằng bậy là tự ngoài Lý tánh đó,
nam nữ tình nhơ đắm dục
dâm hoặc, trăm mối đều là xằng bậy dối vọng
đó vậy. Xằng bậy dối
vọng đã mở tan, sống chết đã ngang bằng, nên tánh
mạng của người đó mới khiết tỉnh mà được chí
chánh ấy vậy. Lão Tử nói:
“Thanh tónh làm thiên hạ chánh”. Lời nói ấy
tợ đó. Phàm, tánh ma- ïng đã chánh, đâu hẳn ở nơi đồng bạn với Nhân đợi chết đó mà thay
đổi sống làm thánh thần làm Đại Chí nhân ư? Tức ngay đời
sống đó tự
chân thật có thể làm
chánh nhân làm Chí Hạnh, đã Hiền càng Hiền,
chẳng Thiện hẳn Thiện,
mà Hàn Tử chẳng phải cùng lời nói của Nhàn.
Trong Nguyên Đạo đó mới
nói: “Tuyệt Đạo cùng sanh dưỡng đó, để cầu
điều gọi là thanh tónh
tịch diệt vậy”. Phàm, thanh tónh tịch diệt là chánh
ng- hóa dẫn dắt người
ngang bằng sống chết, mở ngoài hệ lụy xằng bậy hư
vọng tình trước để toàn chánh của Tánh mạng ấy vậy.
Hàn Tử làm
sách mà chẳng lại nhìn
trước sau, mới vội làm
Nguyên Đạo. Mà những
người sanh sau học cuối,
tâm chẳng thông Lý, thấy đó cho là ý chỉ của Hàn Tử là phải vậy, bèn theo vết tay cho đến trọn đời, mờ tối tánh
mạng đó mà rõ nét
ngạo báng Phật, không biết Hàn Tử làm lời đó
chẳng suy nghó vậy. Giả sử theo Cao Nhàn mà nói, tự
Cao nhàn là nguyên do của giòng họ Thích, chẳng phải
muốn suy Đạo đó làm lợi ích ở đời, ý nếu có lợi ích ở đời, mà Quân tử
sao chẳng ngợi ca đó?
Khổng Tử nói: “Đại nhân chẳng xướng
Du ngôn”. Bởi nói không lợi ích ở Dụng mà
chẳng nói vậy. Cho rằng
Hàn Tử là học trò của Thánh Hiền, sao được làm
lời vô ích đó ư? Gần
như Hàn Tử tuy gọi là Văn nhân, nhưng đối với
Đạo còn quả thật có
chỗ chưa thấu đáo ư? Tôi không biết vậy!

<詞>BÀI HAI MƯƠI MỐT</詞>

Người thời tiền Đường, có Dư Tri Cổ cùng Âu Dương Sanh
đàm luận về văn thư,
nói rằng: “Đời gần đây, Hàn Tử làm Nguyên Đạo,
thì Thôi Báo đáp sách
Ngưu Hưỡng; làm Hủy Biện, thì Trương Chiêu
luận tên cũ; làm truyện
Mao Dónh, thì Viên thục Đại lan Vương Cửu
Tích; làm Văn Tống cùng
Dương Hùng Phú Thục bần; làm Biểu luận
Phật cốt thì
Lưu Trú tấu
sớ tránh
Tề Vương. Tuy nương cậy như vậy ngu
chưa công quá. Nhưng luận
bàn của Dư Tri Cổ và Âu Dương Sanh chưa
đủ kiểm hiệu đó phải
chăng? Như Văn Tống cùng đó nói là cùng có
Quỷ. Cùng Quỷ bởi gượng
hẹp không cứu xét tự nịnh nọt. Hàn Tử làm
văn đó buông tuồng như
Quỷ đó cùng trông thấy, sao quái đó ư? Hàn bèn gá đó để tự dụ,
sao dùng dụ đó chẳng tốt lành vậy? Như trí của
Hàn Tử biết học văn, cùng
văn đó mới nhờ Quỷ mà làm đó. Hàn Tử há
chẳng tự cho là người
Thành minh ư? Ngôn từ của Quân tử là Pháp ngôn
vậy. Nghóa là có thể dùng dạy người mà Quân tử
mới nói vậy, không thể
vì dạy người thì Quân
tử không nói. Nên Khổng Tử nói: “Đại nhân
chẳng xướng Du ngôn”. Hàn Tử như vậy, lấy gì
dạy người ư? Ngữ nói:
“Quân tử cố cùng, Tiểu nhân cùng lạm đó vậy”.
Hàn Tử quả thật cùng rất
nên dùng Quân tử cố
giữ, sao có thể liền lấy văn hoa bỉ ngữ dùng làm
đùa cười vậy?

<詞>BÀI HAI MƯƠI HAI</詞>

Hàn Tử làm Ai từ Âu Dương Chiêm, nói rằng: “Chiêm phụng
thờ cha mẹ rất hiếu
đạo, nhân từ với vợ con”. Lại nói: “Chiêm đối với
Từ Hiếu rất cao sáng”.
Mà Hoàng Phác, người thời tiền Đường rao truyền

Chiêm, nói là “Chiêm vì xướng phụ một động mà chết”, mà dèm
pha Chiêm bất hiếu, mới
dẫn thơ của Mạnh Giản khóc Chiêm rằng: “Sanh ra chớ trầm mê, Trầm mê mất chân đó”.
Hoàng Phác và Âu
Dương Chiêm là người
cùng quê hương, bình luận về Chiêm hẳn nên rõ ràng vậy. Đàn
Cung nói: “Văn Bá chết,
Kính Khương đến bên
sàn
giường mà chẳng khóc”,
vì Văn Bá phần nhiều được tình của người bên trong, mà hiềm đó khoáng
Lễ vậy. Huống gì chết của một người vợ, mà để lại hận của người thân đó vậy.
Hàn Tử ngợi ca
Chiêm hiếu hạnh cao
sáng, cũng chẳng vì riêng
bằng đảng đó mà tự khi ư? Cũng chẳng không kịp biết Lễ như
Kính Khương ư? (ghi chú:
Sở dó
Chiêm chết cũng thấy
ở Thái Bình Quảng Ký).

<詞>BÀI HAI MƯƠI BA</詞>

Hàn Tử làm văn bia miếu La Phù, mà Đường sử cho là quấy đó. Hợp quấy đó, phụng
sự thần đó, ở
Hàn Tử đáng biện rõ là theo
Thần đó mà bày thuyết đó.
Sao đó ưa thích quái lạ vậy?
Ngữ nói: “Khổng Tử không nói sức quái
loạn Thần”, mà Hàn Tử lại làm vậy, há chẳng
trái ngược với Khổng Tử ư?

<詞>BÀI HAI MƯƠI BỐN</詞>

Hàn Tử làm Truyện Mao Dónh, mà Sử cho là Quấy đó. Thư
nói: “Đức thạnh chẳng
quen lờn”. Lại nói: “Đùa vui người mất đức, đùa vui vật mất chí”.
Hàn Tử chẳng phải quen lờn, chẳng phải đùa vui đó
ư? Gọi là Đức đó ư?

<詞>BÀI HAI MƯƠI LĂM</詞>

Hàn Tử viết Biểu văn luận về
Phật cốt. Lấy vận tộ hưng vong và tuổi thọ ngắn dài của các bậc Đế Vương xưa trước mà
so
sánh
đó. Cho rằng ở thời
không có Phật, vận tộ đó tự lâu dài, bởi
phụng sự
Phật thì ngắn ngủi. Nêu
chỉ việc vua Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương bị nạn
Hầu Cảnh, mà cho rằng bởi vua phụng
sự Phật cầu
Phước, mới lại mắc
họa, để khởi động Quân Vương đó vậy. Đương thời
Nam Bắc triều, riêng vua
Võ Đế ở Giang Biểu suốt năm mươi năm thời
gian hơi tiểu khang. Vua Võ
Đế sống tám mươi sáu tuổi, thì đó làm phước cũng thấu đáo vậy. Ở thời
Xuân Thu, giết
Quân Vương đó có đến
ba mươi sáu vị, vậy các
Quân Vương kia đâu phải đều họa là do sống mà phụng
sự Phật ư?
Hàn Tử không trông nhìn phước đó, mà chuyên
lấy họa để vu báng
Phật. Sao đó nói bất công vậy? Từ xưa, loạn thần trộm

phát tuy trời
đất thần kỳ mà không như đó sao? Đâu riêng vua Võ Đế hẳn khỏi ư? Đó là
Hàn Tử chưa biết
sở dó của phước
ấy vậy. Phàm,
họa phước báo ứng là
do thiện ác làm gốc rễ đó vậy. Sở dó Phật dạy người tu phước đó chánh vì muốn thiên hạ dùng
Tâm làm Thiện, mà chẳng muốn họ làm ác vậy.
Như Tăng Tử nói: “Người ưa
chuộng thiện, phước tuy chưa đến mà cách họa đã xa vậy.
Người thích làm ác, hung hăng tuy chưa đến, mà cách họa gần vậy”. Ý của
Phật chánh đó, chỉ
đem ba đời mà so sánh
báo chí đó thì Tăng Tử sai chẳng kịp Phật nói đó xa vậy. Nên đến của họa phước đó, tự có
trước sau, chưa thể đem việc
một đời mà tìm cầu.
Nếu vì thọ vận đó ngắn ngủi, mà cho rằng vì phụng
sự Phật không công hiệu, rồi muốn người chẳng
hẳn dùng Phật pháp
làm phép tắc. Hồng Phạm
dùng Ngũ Phước Hoàng cực dạy người, hợp
cực thì Phước mà Thọ,
trái cực thì Họa mà Hung, ngắn gãy.

Như Văn Đế (Lưu Hằng
1
7
9-156 trước Tây lịch), Cảnh Đế (Lưu Khải
156-140 trước Tây lịch) thời Tây Hán rất là có đạo của Quân Vương. Cớ sao Hiếu Văn Đế làm Thiên Tử mới hai mươi ba năm,
chỉ bốn mươi bảy tuổi
mà chết? Hiếu Cảnh Đế ở ngôi chỉ mười sáu
năm, mới bốn mươi tám
tuổi mà chết? Lịch số đó đều chưa kịp một đời, tuổi thọ đó đều chưa đến
Hạ thọ, há cho rằng điều nói của
Khổng Tử không ứng nghiệm mà
liền chẳng theo giáo đó ư?
Than ôi!
Thánh nhân làm giáo bày Pháp đều muốn ở đời làm Thiện mà chẳng làm loạn, chưa hẳn tại
sự ngắn dài của thọ vận đó vậy. Hàn
Tử nói rằng: “Nếu như thân đó đến nay hiện còn, vâng phụng
Quốc mạng đến chầu.
Bệ Hạ tiếp đó chẳng qua tuyên chính một lần thấy gặp, lễ khách một bày, tặng y một tấm, gìn giữ mà bảo ra khỏi cảnh
vức, chớ khiến làm mê
hoặc mọi người vậy. Huống gì thân đó chết đã lâu, cốt khô mục nát, là dư thừa của hung uế, đâu thể đặt vào trong cung cấm?” Đó là
Hàn Tử khinh miệt Phật quá lắm vậy. Phật tuy chẳng xuất hiện ở
Các Hạ, nhưng Thần linh duệ trí đó cũng thật là
Thánh nhân thời xưa trước vậy.
Sao lại có thể khái luận xá lợi đó cùng với cốt của
phàm uế mà đồng so sánh
ư? Tuy Thánh nhân của Trung Quốc như Ngũ
Đế, Tam Hoàng qua đời
đã cả ngàn năm mà cốt đó chẳng mục nát, huống gì Thần kỳ thù dị đó có vì cùng đời là tốt lành làm phước ư? Đó,
Hàn Tử cũng nên có phần tư
duy mà công luận vậy.

Xưa trước, có Hộp đựng giầy của
Khổng Tử cùng với cốt đầu của
Vương Bôn, qua nhiều đời lưu truyền đó. Đến năm
Thái Hy thứ năm, (niên hiệu
Thái Hy chỉ có một năm
(2
9
0) ở thời Tây Tấn) thời nhà Tấn, nhân lửa võ khố bèn đốt cháy mất. Phàm, Đại thiện không ai
như Khổng Tử
- bậc Thánh nhân vậy. Đại ác không ai như Vương Bôn
– kẻ bất tiếu vậy. Đời trước còn lưu lại vết tích ấy mà truyền bày,
bởi muốn chỉ bày không
quên Đại thiện đó, và lưu răn Đại ác đó. Xưa nay kính
sùng linh cốt của Phật là ý họ cũng mến mộ Đại thiện đó vậy.
Như trước, điều Hàn Tử
nói là “lễ khách chẳng qua một lần bày”. Đó
là chỉ bày họ không biết Lễ mà đãi người không
phẩm cách vậy. Giả sử Phật chẳng phải là Thánh
nhân, hẳn cũng khác với mọi người ở Dị vức,
sao có thể dùng một
chiếc áo, một bữa ăn mà tiếp lễ đó?

Xưa kia, Quý
Trác Do Dư vào Trung Quốc, mà Trung Quốc dùng lễ của Hiền nhân để tiếp lễ đó.
Quý Trác Do Dư kia là người
của Đệ thế, chưa hẳn như
Phật Thần linh mà chẳng lường vậy, đến khiến
Quân Vương đó đãi Phật
mà chẳng như Quý Trác Do Dư ấy vậy. Khổng
Tử nói: “Phụng sự
Quân Vương, muốn can gián mà chẳng muốn tỏ
bày”. Nghóa là không
thể phô bày lỗi quá của Quân Vương đó ra bên ngoài. Giả
sử
Thiên Tử ở thời tiền Đường vì Phật mà làm xấu ác vậy,
Hàn Tử phải nên dùng
ngôn từ mềm dịu mà kín can ngăn. Huống gì
Quân Vương đó quả thật chưa từng làm xấu ác,
sao được bới móc mà phô
bày việc đó ư?

Xưa kia, Ngụy
Trưng khéo hay can gián, chẳng hay quên lời
đó, sách đó dùng chỉ
bày cho Sử quan, mà người nhận biết ít vậy. Mã
Chu sắp chết, bảo đốt
Biểu thảo đó, nói
Quản Yến phô bày lỗi quá của
Quân Vương để cầu danh tiếng của
thân sau. Tôi chẳng làm vậy, mà
Quân tử là bậc
Hiền nhân, như can gián của
Hàn Tử so với
Ngụy Trưng thì
chưa hẳn làm đáng lưu
lại Biểu văn đó, khiến đời có được vì truyền làm
sai lầm đó, nên lại quá
so với
Trưng vậy. Mà vẽ đẹp của
Toàn Quân chẳng kịp Hiền của
Mã Chu Xa vậy. Huống gì điều làm của
Quân Vương chưa đến đổi làm xấu
ác mà phô bày Biểu văn luận bàn đó? Mới thấy, mọi người bài xích đó buông ép lưu lại thuyết đó để tự bày rõ nông nỗi
thức trí đó, lan tỏa
cực xấu đó đến đời sau vậy. Than ôi!

<詞>BÀI HAI MƯƠI SÁU</詞>

Hàn tử dâng thư đến Địch, ngợi ca Địch như có ngôn hạnh
của Thánh nhân, mới
nói: “Tin ở Địch có Đức mà lại có ngôn từ
vậy”. Mới dẫn lời Dương tử Vân nói rằng:
“Thương thư mênh mông vậy, Chu
thư nghiêm túc vậy”. Tin
ở Địch có khả năng mênh mông mà lại
nghiêm túc. Nhưng so với
Địch Liệt Truyện thì trái nhau, cũng chẳng nịnh nọt ư?

<詞>BÀI HAI MƯƠI BẢY</詞>

Hàn tử bị biếm xích đến ở Triều Châu, có người tớ gái
cùng theo đó, vừa theo phương Nam đến trạm
Tần Phong, bèn chết, về
sau
chuyển dời an táng. Hàn
Tử làm bài minh ở Phần mộ, hận đó chết đường, bèn đến mắng nhục Phật.
Nhân đó nói: “Dũ tôi thuở thiếu thời làm
Thu Quan, nói Phật là di
Quỷ, nói Pháp đó loạn trị. Vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời Nam Lương
phụng sự đó, cuối cùng có Hầu Cảnh phản bại.
Đáng nên quét trừ tuyệt dứt, không nên để lan tràn”.

Phàm, Hoa Hạ
có Phật, xưa nay, các hàng Hiền ngu, tuy là
thất phu thất phụ không
ai chẳng biết Phật là không phải quỷ, biết pháp
đó chẳng dạy người
làm hung ác để loạn chính trị. Mà Hàn Tử riêng lấy làm
Quỷ loạn trị. Người tớ gái của
Hàn Tử tự chết, đâu liên quan
gì đến Phật, mà Hàn tử tình đắm riêng tớ gái ấy, đến nỗi xoay ngược
người trong thiên hạ xưa nay, bất kính tàn khốc không lường đến
Thánh nhân, vu cáo phỉ báng Pháp đó quá lắm!
Khổng Tử nói: “Người ở phương
Tây có bậc Thánh, không trị mà
chẳng loạn, không nói mà tự tin, không hóa mà tự lành. Mênh mông thay! Dân không thể gọi tên vậy”.
Chẳng phải đó nghóa là
Thánh nhân của
Tam Vương, Ngũ Đế ấy vậy?
Vua Văn Đế (Lưu nghóa
Long
4
2
4-
454) thời tiền Tống, nói với Quần thần như
Hà Thượng Chi…: “Phật
chế Ngũ giới, Thập thiện, nếu khiến thiên hạ
đều tuân theo hóa đó,
thì Trẫm sẽ ngồi yên đến Thái bình”. Hàn Tử mờ
tối mà hẳn không xét lời nói ấy vậy.

Lại làm thơ tiễn tặng Trừng Quán mà ghi tên đó, từ ý khinh
mạn như khuôn pháp dạy
răn tục tử tiểu sanh. Nhưng Trừng Quán là tợ
phải Quốc sư Thanh Lương.
Quán Công cho rằng, Thơ từ có nói: “, đều nói Trừng Quán tuy là Tăng đồ mà Công tài lại dụng đáng mà nay
không”. Lại nói: “Gá
hỏi kinh quán vốn người nào? Đạo nhân Trừng Quán
tên tịch tịch”. Hoặc
nói: “Riêng tự một Trừng Quán đó”. Phàm,
Tăng Nho đối với giáo đó, đều gọi là Đạo đức. Đạo đức tôn quý nên có Thiên tử mà chẳng có tên
Cao Tăng. Vua Thái Tông (Lý thế Dân
6
2
7-
650) thời
Tiền Đường lấy công để tôn xưng Huyền
Trang đó vậy.
Truyện nói: “Bậc só thạnh đức
không tên”.
Thái Tông đâu dùng Pháp đó ư?
Nhưng Xuân Thu biên ghi tên, chẳng phải ý của
thiện đó vậy. Đã tặng thơ đó, đặt tên gọi mà khuôn khổ khắc đó, há hợp
nghi đó ư? Giả sử chẳng
phải Quốc sư Thanh Lương đã chẳng đáng vậy,
thì quả thật ở Quán
Công càng không thể vậy. Như Pháp sư Quán, ở
thời tiền Đường, từ khi vua Đại Tông (Lý
Dự
7
6
3-
780) thỉnh mời kính lễ
hỏi Đạo, cho đến đời
vua Văn Tông (Lý ngang
8
2
7-
841), là bậc thầy của
bảy đời vua. Đạo đức đó tôn diệu, học thức đó gần thông nội ngoại,
thọ hơn trăm tuổi. Đang
thời đang thạnh hóa đó, liệu Hàn Tử mới là
sanh sau
Quan nhỏ, há dám dùng thơ ấy mà tặng đó? Đó hẳn
Hàn Tử vì
Quán Công đạo cao tôn
đại, ở trong đồ chúng của Phật giáo đứng đầu tất
cả. Giả sử đó làm thơ
nên bày khinh mạn đó, xem thường đè ép ý khí
của Phật pháp, mà làm
mê hoặc hướng theo chuộng chí đó, thì chẳng
phải chân thật Quán Công
ấy vậy. Hàn Tử tuy mạn nhiên chẳng đoái hoài Đạo lý có thể được chăng?
Hoàng hành bài xích nói Phật, rất không
biết cùng với Quân vương
và Tổ tông bản triều đó mà làm nhục đó vậy.
Lễ chẳng dám dính xe
Quân Vương, ngựa giẫm cỏ đó có phạt. Thấy gậy
án của Quân Vương thì
đứng dậy, ngang qua xe vua thì bước xuống, vì tôn kính
Quân Vương nên vậy. Vừa rồi
Hàn Tử là đặc mạn khinh thường bậc thầy của
Quân Vương đó. Thiên Tử thường lễ mạo đến đó,
Hàn Tử đối với Lễ
nghóa sao như vậy? Như Hoàng đế Đức Tông (Lý
Khoát
7
8
0-
805) nhân tiết
Thánh đản, ban kiệu thỉnh mời vào Nội điện giảng đàm giáo pháp rộng, phu tuyên
Tâm kinh. Khi đó vua im lắng trong Hải ấn lãng nhiên Đại giác, bèn răn bảo
Quần thần rằng:
“Thầy của Trẩm ngôn ngữ cao
nhã mà giản đơn, từ điển mà phong phú, quạt
chân phong giữa trời Đệ
nhất nghóa, hay đem Thánh pháp làm mát lành
tâm Trẩm!” Và bèn dùng
hai chữ “Thanh Lương” tặng làm hiệu của Quốc sư.
Nhưng Pháp sư tuy Đạo đức vị mạo tôn nghiêm như vậy, có thể
xem thường mà thất lễ
Đức nghóa của Quân sư ư? Chẳng chỉ vô lễ với
Quân sư và Triều đình đó, ước lại phát khởi
tâm khinh bạc của hàng tiểu
tử sanh sau. Tôi biết từ nay và mai
sau trong thiên hạ chẳng tuân lễ
nghóa. Các kẻ só khinh mạn
Đạo đức, Di phong khinh bạc đó, bắt đầu từ Hàn Tử vậy.

<詞>BÀI HAI MƯƠI TÁM</詞>

“Hàn Tử đáp thư của Thôi Lập, nói rằng: “Kẻ hèn tôi thấy
hiểm chẳng thể dừng,
động không được thời. Đầu cúi Lang bái, mất chỗ tiết giáo gìn giữ đó, khốn khổ không biết biến. Làm nhục đối với vài ba
chỗ xót cười của Quân
tử và Tiểu nhân, cho đến hầu như không thể
được, như sắp canh cày
nơi đồng trống rỗng rang, câu nơi bến sông vắng vẻ. Cầu di
sự của nước nhà, xét thủy chung của Hiền nhân
triết só, làm
một kinh của Đường ban
trải đó đến vô cùng, giết trừ gian nịnh ở đã
chết, khai phát u quang của ngầm đức”.
Than ôi! Điều
Hàn Tử nói là làm một kinh của Đường là quá
vậy. Xưa nay, lập thư lập ngôn tuy chỉ một từ một câu hẳn là trước
sau người
học đều nhờ đó lấy làm pháp. Ngôn từ đó không trúng thì
sai
lầm người học.
Chu thư, Võ thành ban xuất ở ngòi bút của
Khổng Tử để tựa
mà định đó. Đó nói:
“Máu đổ nỗi chày, Mạnh Tử còn chẳng lấy mà cho
là quấy đó”.
Nghóa là, đó là lỗi quá của không đáng nói mà nói vậy.
Phàm, Khổng Tử làm văn của
Xuân Thu, Lục nghệ, còn chẳng tự cho đó
là kinh. Xưng kinh đặc
biệt do hàng Hậu Nho tôn quý điều làm của
Tiên Thánh mà vậy. Xưa
kia, Dương Hùng làm kinh Thái Huyền, vì
chuẩn cứ ở Dịch nên
vậy, mà các Nho só ở thời nhà Hán còn chẳng chấp
nhận đó. So sánh đó thì
như Ngô Sở tiếm hiệu xưng Vương ấy vậy. Nay
Hàn Tử liền nói làm
kinh, sao đó dễ vậy? Giả sử Hàn Tử có đức như
Trọng Ni mà quả thật
thành sách đó, còn nên đợi những người khác hoặc
đời sau tôn trọng đó
làm kinh, sao được dự tự xưng đó? Tuy đó chưa
thành, sách đó với Dương Hùng cũng đã quá tiếm
vậy. Hàn Tử nói “giết trừ gian nịnh ở đã chết, khai phát u quang của ngầm đức”, đó là ý
thiện thiện ác ác khen
chê vậy. Bởi Hàn Tử chí ý nhạy bén, muốn làm
thành sử vậy. Đến lúc
thấy Ngoại Tập đó đáp sách Luận sử của Lưu Tú
Tài, mới trái lại
sợ không dám làm mà nói:
“Phàm làm sử, nếu không có họa ở người hẳn có hình phạt ở trời”. Mới dẫm
Khổng Tử là bậc
Thánh nhân làm Xuân thu mà
nhục đến các nước Lỗ, Vệ, Trần, Tống, Tề, Sở, cuối cùng chẳng gặp mà chết. Anh em
Thái sử ở thời nhà Tề, gần như
hết sạch. Tả Khâu Minh
biên kỷ Xuân Thu thời mà sự đến nỗi mất
sáng. Tư Mã Thiên làm
Sử, bị luật hình giết chết; Ban Cố thì gầy bệnh chết; Tuần Thọ nỗi dậy rồi lại phế cuối cùng không chỗ thấu đáo.
Vương Ân phỉ báng lui chết ở
nhà. Tập Tạp Xỷ không một chân. Thôi Hạo,
Phạm Hoa cũng diệt cả
giòng tộc. Ngụy Thâu Thiên tiệt tự. Hiếu Vương
thời Tiền Tống giết
chết, dưới chân xưng gọi là Ngô tranh cũng chẳng nghe thân quý mà
sau có vang vọng vậy. (Một bản khác chỉ lược nêu dẫn
Tư Mã Thiên, Phạm Hoa, Tả
Khâu Minh ba người mà thôi). Nhưng lấy đó làm lạ,
Hàn Tử sao chẳng dõng mạnh ở ngôn từ rỗng không mà
sợ ở quả làm đáng cười vậy? Thật là như trước gọi là “Đầu cúi lang bái”, chỗ
tiết tháo gìn giữ đó,
mà phát cuồng vọng đó ư?

<詞>BÀI HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Hàn Tử bị giáng đến ở Triều Dương, cùng gặp Phương só Mao Vu Cơ, bèn làm “Mao tiên ông Thập bát huynh” đề tựa rằng: “Vu Cơ
là xét ở ngôn từ,
chẳng do từ đạo của Khổng Thánh, chẳng do ở giáo
của Lão Trang, chỉ dùng tuệ tánh biết được người có tước lộc dày mỏng
thọ mạng ngắn dài, phát
lời như Sử tứ, tin ở khác người vậy. Nhưng huynh
nói quả thật có chứng cứ để thấu đáo vậy. Bèn ghét dọn
sảnh ốc
hầu huynh một ngày cùng vui cười”.

Hàn Tử mới tin thuyết đó, nghóa là nói quả thật như
Huynh nói. Bèn quét dọn sảnh
ốc để hầu Huynh, tức đem việc đó, Huynh đó để
tự liệt bày đối với
môn nhân vậy. Ngay đó Hàn Tử sao không biết mạng mà dễ động như ấy vậy?
Giả sử lời nói của
Vu Cơ quả thật ứng
nghiệm như Thần, tại nơi mọi người đang nghe mà kỳ lạ đó.
Hàn Tử tự
cho hiệt hàng, làm kẻ
só của
Thánh Hiền, hẳn nên giữ Đạo của
Thánh nhân vậy. Ngữ nói:
“Người trí không lầm hoặc, người Nhân không lo
buồn, người Dõng không
khiếp sợ”. Đó nghóa là, Quân tử sáng tỏ nên
không lầm hoặc, biết
mạng nên không lo buồn, dõng mãnh đối với nghóa nên không
khiếp sợ.
Tử Hạ nói: “Chết sống có mạng, giàu
sang tại
trời”. Khổng
Tử nói: “Không biết mạng, không lấy làm
Quân tử vậy”.
Bởi cũng đều suy ở
Đạo tánh mạng của Thánh nhân, không đợi ở cẩu
thả vậy. Sao được chẳng
trông nhìn đó mà liền như mọi người lầm hoặc ở Mao
Sanh ư?
Hàn Tử tự đoái hoài làm học Nho của
Thánh Hiền như thế nào ư? Nếu Đạo đó không thấu đáo,
sao có thể lấy học
Thánh Hiền mà tự phụ ư?
Hàn Tử trước kia làm Thơ tạ tự nhiên mà dèm pha bài xích Thần tiên dị đoan, ngữ cú rất gắng gỏi, nay mới giáng xuống làm
Quận mới tự
suy biến động rất lầm hoặc.
Huynh sự Tiên ông dị nhân,
yên định mong muốn phục
làm môn nhân đó, quét rưới sảnh phòng để
hầu đó, cậy ngôn từ
đó mà mong thoát khỏi chuyển dời gián trách để đáp chí đãi dụng đó vậy.
Trung Dung nói: “Vốn hoạn nạn, hành ở hoạn nạn, vốn Di địch hành ở
Di địch”. Hàn Tử đối với
Trung Dung của
Thánh nhân, được không thẹn đó ư?

<詞>BÀI BA MƯƠI</詞>

Tôi xem sách
của Hàn Tử, thấy đó chẳng thấu đáo như bình luận ở trước lắm nhiều vậy. Mới đầu muốn thảy đều lấy mà biện luận
đó. Gần đây, nghe ở Thục có người làm
sách mà chẳng phải là
Hàn Tử mới truyền đến kinh đô. Chỗ chẳng gọi là trăm mối, tuy chưa thấy ở
sách của người Thục.
Tôi càng nói đó, sợ cùng đó tương trọng nên hãy
đã. Trong Đường Thư, Lưu
Vân nói: “Hàn Tử tánh đó nghiêng lệch cứng
ngạnh”. Lại nói: “Đối với Đạo chẳng hoằng”. Tôi xét sách đó, nghiệm chỗ làm đó, thật là như vậy.
Muốn Hàn Tử như
Thánh Hiền thong
dong trung đạo ở thời
xưa trước, hẳn đó chẳng kịp vậy. Nên ở các bậc thức giả cho rằng “Hàn Tử là người thứ lớp
văn từ”. Phàm, văn là do vì truyền Đạo vậy. Đạo chẳng thấu đáo, tuy lắm nhiều văn, nào dùng?

Như Hàn Tử nghị luận như vậy, Đạo đó có thể gọi là thấu đáo (= chí)
ư? Mà người học chẳng
lại xét đến Đạo lý trúng chăng, mới văn vẻ
nhọc công hiệu văn đó
mà dèm pha cản trở Thánh nhân của Phật giáo?
Rất tàn khốc! Tôi thường
bất bình, vừa rồi muốn theo Đại Công của Thánh Hiền, biện rành mà chọn lựa đó, để chánh kẻ cẩu thả phá hủy của
trong thiên hạ, mà chí
chưa thành quả. Nhưng đến nay đã năm năm, tôi tuổi đã năm mươi tuổi rồi, vả lại, gần đến
sự chết vậy, đó trọn chẳng thể
ấy vậy. Học trò tôi
hoặc trong muôn một có bậc Hiền giả, đang nay
Thiên Tử là bậc minh Thánh của
Triều đình rất chí công, ngày khác hẳn
đề sách tôi cống hiến mà biện giải đó. Đó cũng chẳng nhục nó theo
phụng sự ở Đạo tôi ấy vậy.


ĐÀM
TÂN VĂN TẬP


<卷>QUYỂN 17</卷>

THƠ CỔ LUẬT
(gồm 60 bài)

<詞>THƠ BA VỊ CAO TĂNG</詞>

(và lời Tựa) Ở thời
Tiền Đường, có ba
Sa-môn Kiểu Nhiên, Linh Triệt và Đạo Tiêu, do đạo phong vang vọng đến
Ngô Việt, nên có ca dao ngợi
ca đó rằng: “Trú ở
Tráp hay thanh tú, Triệt ở Việt như băng tuyết, Tiêu
ở Hàng sát mây xanh”.
Tôi nghe mỹ phong mà mến mộ người đó,
nhân điều nói của ca
dao, bèn làm ba bài thơ để nói rộng ý đó.

<詞>TRÚ CÔNG Ở TRÁP HAY THANH TÚ</詞>

Trú Công văn chương thanh lại tú Thời cùng tài đó
chẳng thể đấu Tăng làm văn thập từ xưa có

Ra bạt phải tôn Trú đứng đầu.
Tạo hóa tuy dời, Thần chẳng đổi Trú Công làm thơ
tâm cũng vậy Trên đạp tao nhã, dưới lẳng sàn
Khéo nghó tung hoàng Đạo tự toàn Thiền Bá sửa
văn đâu nhọc vậy
Dụ dẫn tâm người thông Phật lý Quan lại tiên sanh
bạn Lỗ Công

Sớm theo thanh du mến phương ngoài Người đó đã đi, lời còn đó

Hộ pháp đáng nên để muôn đời!

<詞>TRIỆT CÔNG Ở VIỆT NHƯ BẢNG TUYẾT.</詞>

Thanh của Triệt Công như băng tuyết Bẩm chất cao tăng
khác biệt người Tuổi vừa ba mươi thơ đã xuất

Tên ở bạn Thơ tâm ở Luật.

Chẳng khác Huệ Viễn khác Huệ Hưu Kiểu Nhiên chưa hợp ai
cùng bạn Mây trắng tiêu tan nào định dừng Chợt
vào Quan trung hỏi Bao Lý Riêng Thanh khó vũng nhiều
ngại trở Đến cùng không tội trong chẳng nói Cây
đẹp giữa rừng gió hẳn lay

Triệt Công ôm đức thành thai họa Người xưa đã qua
chẳng lại than Vì vậy làm thơ để cho đời.

<詞>TIÊU CÔNG Ở HÀNG SÁT MÂY XANH.</詞>

Cao của Tiêu Công sát mây xanh Tại Đức đâu tại nơi
trầm lắng Một am chót đảnh riêng sâu thẳm

Chống vết tiêu nhiên chẳng vào tục Có lúc trèo vượt
ngằn mé nhìn Chẳng nghe nói đó vọng trời reo Đang
lúc Lục Vũ việc u xét

Từng vào mây xanh dự nghe Đạo Dùng mưa cứu hạn xua thần
Rồng Đó cùng nhân gian việc đâu đồng Cơ ngầm cảm
dị mầm mống tâm Công đây sở dó xưng Đạo Tiêu.

<詞>TIỄN ĐƯA BÍ THƯ CHƯƠNG BIỂU DÂN.</詞>

Một ngày Phu Tử đến sơn thùy Hỏi rằng ly biệt đi đến đâu?

Thanh trần Úy cũ cũng đều đến Ít xe nhẹ mang sáng lục ly

Vào cửa nhìn ta nhan sắc đẹp Dưới rừng vén ào cùng
tìm theo Cười ngạo phóng tứ ý khí hào

Ngẫng đầu bất chợt bạch nhật soi Phủi giường nghó lại
đêm hang núi Chăn giấy chiếu Bồ thật đáng tao
Chẳng tính phong ước chỉ vừa đẹp
Duy duy không nói cùng chống trái Bấy giờ giữa
tháng Hai
(0
2) Xuân hòa Trọn đêm rực sáng xem thường lạnh Cao đàn giao phát nhã hứng hợp Như bình trút suối tranh lâm ly Khoảng khắc thúc chiếu đề
ngôn chí Nhả ngay niềm nỗi khua thuần từ Tâm người
chẳng động có như mặt. Bình sanh mỗi tự có chỗ làm

Biểu Dân thốt nhiên đến chiếu thẳng Nói tôi có chí
người chẳng hay

Mạt tục thiển cận sao đủ nói Ngậm men chưa nhả than thở
dài Thuở nhỏ theo thầy học kinh điển Chẳng đầm
lành lá cùng cội rễ Đạo của Đế Vương, đoán
khá biết Ân bàn Chu Cáo không lại nghi Sự nghiệp
xưa nay quý vừa dùng Văn ý thuật làm phải có
khuôn Đâu loại trẻ con không giũa khắc Bánh vẽ
chẳng thể trừ đói sáng Mười lăm năm chăm việc
văn tự Mài cọ bút nghiên tinh thần bải Thiên dài
pho lớn rộng vô số

Khảng khái chỉ muốn giúp chính trị Năm trước bổ Lại đến chiết hữu

Cục chuyên nhũng tục chẳng thể trông Ôm hoài muốn so
Vương Bá lược

Cưỡi ngựa bắn săn chẳng hợp nghi Tiền Đường phủ lớn
nhiều Quan đạt Phẩm trật cùng sánh ta thấp cùng
Mạnh Kha riêng phụ khí Hạo nhiên Ai hay vén áo rủ may dài

Trượng phu quý trọng dùng Đạo tiến

Mây xanh muôn dặm phải tự rong Than ôi! Nhìn ta Hồ làm đó
Đành
làm cửa che làm thân giúp Bèn làm tạ bệnh xa dẫn đi

Vội mang trâm dãi cùng sai thành Giao tây Đổng sanh tạm
đáng mến Dưới chướng khắc khổ cùng thi thư Nhàn
cư rơi chớ lắm cảm kích

Chỗ cảm thời chính sanh tỳ vết Tôi hèn ôm tiết riêng
tự sánh

Làm sách muôn chữ ném sân chầu Lính trời hang sâu tại Tây bắc
Dẫn lên đãnh trông mây tan tạnh Đức âm trọn
chẳng xuống báo đền Tỏ bày gan mật không khạt nhổ
Than thôi !Tôi sống thời mạng sai Chẳng gặp phải
thời đành ẩn dật Trùng sâu rồng rắn chịu lui
khuất Muôn vật không thời phải tự vui Nhà tôi
ruộng vườn ở phía Nam Cũng có khe núi tên Võ Di

Suối ngọt đất tốt đáng gieo trồng Về cùng lão nông
chuyên cày bừa Tôi cùng cảm đó nghe lời ấy

Tinh thần bay động kinh rung má Mưu sâu tính xa chẳng thể
lường Mênh mông không đáy trời không bờ Trước
ngạch chốt cửa khách vô hạn Kề vai đạp gót tranh từ trước
Ăn
no mặc ấm tứ khí đẹp

May bạn rành rọt hay như vậy Xin ông đến trước cùng Quân nói
Nào hẳn khinh ngại phiền chăm chăm Thóc tốt đông thâu
nhậm bút phát Các vật tốt tươi có bệnh chậm

Chẳng nghe Y Duẫn ngũ can Thang Đạo của Nghiêu Thuấn mới
được hành Hiền Kiệt khinh thân trọng thiên hạ
Đâu
khiến cấp cấp tạo riêng ấy Huống đang Di Địch khinh
Trung Hoa Giẫm xéo hai bỉ phiên da đất

Tướng quân xét giết khổ chưa khắc Muôn vàn Sư Lão nhọc
biểu dương Năm tốt năm xấu lại xen làm

Gió mưa sương tuyết chẳng phải mùa Thiên Tử chăm chính
chẳng rãnh ăn Cũng đợi tài năng cùng giúp đỡ
Ở
trên Miếu đường có Quân tử Thông minh đâu chịu
nhiều cao quý Cầm nắm Đạo công tôn Đại tượng
Chọn độ quê nhà yên sâm sai

Mến ông làm người tánh thông đạt Chẳng vì giáo đó
cùng bới móc Gặp gió trăng thanh ngàn dặm biệt
Chúc Từ đâu sợ khuynh gan mật Người tục khéo
hủy ít vui thiện

Tên tốt Tiết thanh chớ khuyết mất Triều đình nếu hỏi
sách Bình Tân Hiền Lương nhất ông, chẳng ai bằng.

BÀI MỘT Ý
XƯA (có năm bài)

Gió đùa vừng mây trôi
Mưa xuân bay nhè nhẹ Uống rượu dưới rặng tuông
Bẻ cành thông làm gậy Chống đỡ qua giá băng
Trong tay không một vật Cốc sâu không người lại
Chiều tà ý ai hay!

BÀI HAI Ông
chớ cười Chi Hứa Tịch mạc chẳng ngu rõ Ông chớ
khinh kệ nguyễn Núi rừng có thanh hứng

BÀI BA
Người sống trong trăm năm Vui ít buồn có thừa.

Muôn sự đầy ngắn dài Không như khiến Đạo thắng Đó
không só ngạo đời

Cao đạp móc Danh xưng Chỉ tạ duyên trong vức Cam lòng gá bậc đá

Lắng không bạch nhật bay Thế sự trọn không ứng Chẳng
như xét thành đó Tự nói và tự tặng.

Thong mây thấy đôi chim Cao bay dắt nhật nguyệt Lông cánh
rực văn chương Liệng quanh khắc ứng cốt Chợt
nhiên xa ngàn dặm Trọn chẳng nhìn rừng Việt. Gió
Xuân thổi lan tràn Lông cứng lại vút nhanh Du hiệp tử trên bờ

Nhìn trông nhọc thương tốt Tuy có cung tên vàng

Ngắm nghía không dám bắn Nhân biết vốn kỳ dị

Tự giữ dài vượt qua Xoay nhìn đàn sẻ vàng

Nên làm chuyển bụi trần.

BÀI BỐN
Kham làm mấy nỗi cao Lướt trời che trăng sao Thà làm
Lan Huệ ẩn Trong cỏ tự thoảng thơm Tự đủ là phần trời

Chưa cần Hư linh ấy Bít che nơi xấu ác

Nên làm lâu dừng dùng Xưa nay Só thông đạt Sao vết lắm ẩn mờ

Núi rừng tiếc lớn quá

Tàng Dụng cũng tàng Hình Ngu cốc không thể kịp Thẳm sâu lại tự yên
Ôi!
Tôi cũng tham thế Núi chẳng dưỡng tuổi già

BÀI NĂM
Cùng phẩm gặp cụ già Trao tôi một quyển sách Rừng sâu gặp người

Thẩm Cho tôi Búa với Bừa Búa bừa cũng sao làm
Dạy dưỡng cùng thảo mộc Hoang nế hẳn phải cắt
Khiến đó tốt tự nhiên

Trao sách muốn sao làm Dạy đó tâm và Thân

Học hẳn trước chánh mình Tự trị mới thừa ngoài
Ý
đó có dạy tốt

Mang đó chưa từng trừ Làm sao người dặn dặt Tự
lầm muốn phải từ Cùng tập thành bạc tục Đức
mọn ôm chiếu trúc Tôi chọn đó nhờ nói Cậy ông làm truyền lan.

<詞>ĐẾN LONG SƠN PHỎNG TÌM ĐẠO SÓ LÝ TIÊN SƯ.</詞>

Nhật xuất đồng trống sáng Chỉnh túc tìm Đạo Sanh Man mác
đi ngoài hồ

Tan đản bên mây bước Thu cao bầu trời sạch

Lá rụng bay tung hoành Cưỡi gió qua đãnh rừng Chuyển
thấy áo đầy nhẹ Lúc nghe giữa thăm thẳm Gió vút
vang tiếng Hạc Biết cùng nhà Tiên gần Qua Tư lãnh
trong sáng Phút chốc chuyển cốc sâu Phủ tía đồng
cỏ phẳng Tiên Đồng chạy chân báo Tùng tử lại
cửa nghinh Tiếp áo nói lại cười

Vui chỗ chẳng tục tình Má son người chưa giá Đạo mạo
trời đã thành Mở chiếu bày Hạt ngọc Bàn thức
ăn tía ánh Buộc ràng tợ bạn cũ

Rượu rơi hoài bảo khuynh Xế chiều nhẫn bảo đi

Bồi hồi tựa gian núi Muốn có trùng tìm ước Lại lo biến cao danh.

BÀI MỘT
CẢM NGỘ. (có chín bài)

Nước Biển đêm tối trong Sắc thu dung Hồ bồng Có hai Long
Công già Lưới sắt trải San hô

Gió mây rộng dung cùng Buồn bã vẽ nơi nào Muốn hỏi
người trên trời

Vén được Trăng sáng không.

BÀI HAI
Tiên nhân kinh Bạch Ngọc Đi đi sao xa tít
BÀI BA BÀI BỐN
Lầu Quỳnh mười hai tầng Lung linh nổi ngoài mây Bạc
nhuốm Trăng làm sóng Muôn khoảnh tức ao cong Thu lại
cung điện sáng Rạng ngời khắp nhân gian Trời trong
không mây gợn Ráng khói chim xanh nhỏ Thấy được
không đến được Chỗ nghó không mịt mờ

Lo thay! Dương cầm kích Biết xa tài tuyệt kỳ

Mới đề bút thảo huyền Rất làm chỗ người cười

Trác trác đạo Khổng Mạnh Tạ bình hiểm hý đó

Gương ngọc ngâm u quang Ngàn năm mới tươi tốt
Gởi nói Só khoảng hoài Chưa đạt thôi than thở
Tâm mong Đạo tự quý Thói tục, thế sao tùy

Núi xanh giữ lớn qua Bạch nhật trong đáng nhìn Nêu cao
tạ Tùng Bách

Cô phương tháo chẳng dời.

Thiên oai nói chẳng đến Can qua động biên bỉ Tướng Quân
ra oai mạnh Anh hùng thế nổi thao Rối ren ra du quan

Chỉnh nghiêm trong sắc thu Ngựa trắng xung mây vàng Sương
thanh gắng nghiêm chỉ Trẻ mạnh cánh rừng non Chuyên
hay chớ lắm mừng

Khéo võ nào Tâm ông

Dùng binh chẳng đặng đừng Gởi lời đến Tướng Quân
Chước khéo nên không sánh Chí còn báo ân Quân
Đâu
làm vàng ròng chết Trượng phu thân nước nào
Khảng khái đang như thế Thà dạy Thái sử thư
Khinh cười Lỗ Liên Tử.

BÀI NĂM
BÀI SÁU
Mênh mông giữa đất trời Tỏa sáng xử thế nào Từng
nghe người xưa cổ

Chưa thấy vầng nhật dừng Tài ngầm mây Yêm tư

Lại bên cây Phù tang Sắc núi buồn trong tối

Hình trời sáng trong mộng Sao biết mục Thiên tử Rồng
ngựa thần làm ngự Muôn dặm chóng cưỡi gió Lại
theo Diêu Đài đi

Vượt xa bạn Thần Tiên Lý đó đáng thế nào

Chẳng hướng Nghiêu năm dài Trọn khiến ở nhân gian.

Mão lọng khách xử nào Lướt mây ý bay cưỡi

Sớm sớm đến Song khuyết Xung xung qua cầu Vị

Vàng ngọc ngoài mây hưởng Họa đuốc đốt trong trăng
Xa tít đi đường trời

Vọt bay tại Ngọc tiêu Làm sao trong khu Vũ

Chóng cùng xa nhân gian Lớn phủi xiêm lụa đi

Chầu dưới Điện Minh Quang Một cúi lại một ngưỡng

Vinh nhiều buồn cũng lắm Tóc bạc bên cổ dài

Sắc son trong gương lạnh Đâu biết dưới Tùng cối Người
ngầm dài vắng vẻ Muôn sự lắng không lo Buông nằm
ngâm nga dài Mênh mông giữa đất trời
Ai hỏi Hy, Hoàng, Nghiêu? Gặp một gió lành thổi

Sao làm Thiên tử cao

BÀI BẢY
Giữa trời lắng khói xa
Sắc tạnh ngậm cảnh thu Nghó ông mỗi bàng hoàng

Chăm nhìn đảnh Thiên phong. Trăng sáng mới vừa tròn

Khá soi bóng mỹ nhân Mỹ nhân lại không đến Mây ráng
xa núi rừng

BÀI TÁM Đất
Tùng Bách linh thiêng Cỏ gai đồng tươi tốt

Mong được trong khu vức Tâm người lại thuần tố Ngô
xanh cối kê mát Không lại có lăng mộ Lục Hợp
không biết âm Núi xanh có đường về Nhân sanh
tiếc chu nhan

Hiền chiếu lớn cùng trông Đêm qua sương đài hoa

Ai chẳng oán chiều thu.

BÀI CHÍN
Chợt nhiên Nghiêm Tử Lăng Xa lớn vắng rỗng khí

Nên người quý làm Quân Ngựa trắng cần chẳng đến
Đắm nhàn luyến đầm biếc Cao vượt lộng bánh thơm
Núi xanh nổi mây trắng Muôn xưa ngụ ý cao

Hầu Bá không biết Đạo Mới đầu chí hiềm ngạo Việc
gì thấp Vương Hầu Tâm đó vượt trời đất Nhân
thương gìn giữ bạn Sao làm thế cậy quyền Rão chơi
giữa giáng quán Bẻ tiết xếp quanh co

Rực rỡ Hoàng Đạo xưa Nhọc sống tự nó buộc Chẳng
như về đi lại Nhân gió phủi áo dài.

<詞>NHỚ CÁC KHAI SÓ NGẦM Ở NÚI KIÊM THỊ – VIỆT TRUNG</詞>

Nhàm thấy cảnh người náo Lặng đi nhớ Linh Việt Đông
nam ngàn dặm núi Xanh nổi đầy lắng chìm Theo lại
cảnh trong kiếng Hình thắng tuyệt nhân gian Trăng lặng
vén khe nga Mây nổi che huyệt sách Mỗi một tơ phiêu bồng

Vội cùng người xưa biệt Thước lụa chưa kịp thông Cỏ
thơm đã bảo hết
Buồn thay! Đường đi khó

Cúi ngưỡng tôn sanh tiết Hạc kêu muốn về Đông Gởi
lời tạ trăng sáng.

<詞>NGÂM THU SỚM</詞>

Đêm
qua ở núi Phòng cửa lạnh
Ngô Đồng một lá nơi giếng vàng Trời cao như nước
sạch chứa mây Trăng sáng ngậm tỏa biến cảnh thu
Cành Quế hoa gãy gió vút bay

Ai trên lầu cao thổi Tiêu ngọc
Nhân gian chẳng thấy dạng lên trời Trên trời sắp
thấy chim làm cầu Tuổi trẻ người đi ở xứ nào

Sương trắng đượm áo chưa về đi Bờ biển nay không nỗi
nhà mẹ Giang Nam ai cùng Vương tôn gặp Bồi hồi dưới
trăng rỗng ngâm dài Tôi nhọc tự xưa khó biết âm

Muốn lên Đài cao hỏi trăng sáng Trăng sáng sao chẳng rọi tâm người!

<詞>CÁC HIỀN GIẢ NGHỈ ĐÊM Ở NÚI, PHÚ VỊNH ĐƯỢC MÂY CHIỀU DƯỚI HANG.</詞>

Gió nhẹ lắng rừng sao Vầng nhật xuống hang núi Ánh
trăng nhô đã tròn Mây trắng về chưa lắm.

Cao ứng bạn khỉ hạc Sâu chẳng tối lưới tùng Như
chẳng làm lâm khứ Đó như hạn năm nào.

<詞>CHIẾT GIANG CHIỀU TRÔNG</詞>

Sắc chiều nhìn không ngằn Chiều không nước lộn trời
Cánh buồm chim bay ngoài Trăng non rơi bên sóng

Cách Việt hình núi nhỏ Nuốt đất Ngô thế lệch Mấy
người già qua lại

Sớm chiều đến đầu Thuyền.

<詞>ĐỀ CHÙA KÍNH SƠN</詞>

Xanh phủ ngoài các núi Liền trời thế chưa thôi Mây mờ
đường chim bay Mưa ra ao Rồng cổ

Tăng nhập định trong mây Hương thơm hòa quyện tỏa Người
đời được chẳng đến Đài Điện tự thu thanh.

<詞>LANG THỊ LANG TỪ QUAN</詞>

Lúc bình riêng cao tạ
Đạo
chẳng muốn ngầm sáng Tóc bạc từ minh chúa

Núi xanh mến quê nhà Ruộng thuốc dung Hạc đến Ngâm tắc
sợ mây tàng

Lại chuộng nằm rừng Thiền Đến giờ phẩy giường đá.

<詞>TẢO MAI TRONG NÚI.</詞>

Dừng dừng rừng cảnh chiều Rỡ rỡ ra đầu rừng

Vườn nhỏ liền mây đượm Cỏ thơm xung tuyết lạnh Nhân
gian rất chưa thấy Vật ngoài nhìn trước tiên

Chỉ muốn ngọc Phương Quỳnh Sao sắp thắng mẫu đơn.

<詞>BƠI THUYỀN KHE NHÃ DA</詞>

Vượt nước cưỡi Xuân nổi Cửa thuyền đóng lại mở

Núi đẹp men bờ đi Chợt mưa rơi hoa lại Bờ ảnh Tiều
phu qua Tiếng ca gái tắm về

Mênh mông không hạng ý Trời chiều lại lo thay.

<詞>THƯ MAO CÓ ĐÌNH CHƯƠNG VIÊN</詞>

Mến vườn rừng đây đẹp Trùng điệp cây hoa tươi
Người chơi say quên bước Chim lắng hót không ngơi
Khói tỏa liền cỏ thơm

Hồ xuân nổi ao biếc Tùng tre không tục vận Du tử đầy cùng mong.

<詞>SƠN ĐÌNH CHIỀU XUÂN</詞>

Sơn đình chiều tónh lắng Rừng đá tự hiểm hóc
Chó đi sủa người nói
Hoa bay mặc chim ngâm Tạnh khói xông cỏ tốt Trời
lặng ngọn sam cao Lại vui Trăng đầy tròn Sáng trong dưới núi biếc.

<詞>TỰ TẶNG</詞>

Ngồi lắng lại nhìn trúc
Đi nhàn cũng hợp tiều Đạo tâm nên hiện có
Sanh sự hợp chẳng buồn Khách đi thiếu thành đàm
Năm đến tóc bạc nhiều Tràn đầy chi theo bút Nhàn
rỗi thú tiêu dao.

<詞>NGÀY HẠ KHÔNG MƯA</詞>

Trong núi khổ không mưa Ngày ngày trông mây mống Hạn
nhỏ lại hạn lớn

Khe sâu thành khe cạn Suối khô liền đáy giếng Đất
nóng quá luống rau Không đem hỏi ý trời Không nghó
chim nước kêu

<詞>GHI NHỚ CUỐI NĂM.</詞>

Gió bấc vừa đổi lạnh Sớm mai sắp ngậm sáng Nước
Nam lại chưa về Đông Sơn năm đã cạn Phù sanh ngầm
lại qua Dáng đẹp sao được dừng Gởi tạ người
thế gian Phân hoa rất đáng ngộ.

<詞>ĐI SỚM TRONG NÚI</詞>

Trước núi qua đêm mưa Riêng bước bộ bùn xuân Ráng trời
gần ló dạng Gà gáy canh nhà nông Khói lễ nỗi nơi đi
Đồng
trống nhìn trông xuống Còn mừng gặp Tiều Phu Cùng
dẫn qua mấy suối.

<詞>CHIỀU VỀ TRÊN HỒ.</詞>

Nhân gian bạc du bải Về hướng tìm ẩn cũ Bờ xuân đi chưa cùng

Tịch Dương nhìn muốn hết. Khí sáng ngằn núi nhạt Cảnh
trời bên nước gần

Tự thương sâu lắng thật

Ngâm thanh lại kéo dài.

<詞>CUỐI XUÂN GỬI BẠN SANH</詞>

Trên hồ ngày không khói Nhân gian lúc Hàn thực Râm
tạnh Xuân biến đổi Hoa trắng hầu khó bằng Chưa sợ
Thanh oa loạn Trước buồn quyết tía suy Mây núi hướng
dần nóng Cùng hỏi chớ nên chậm.

<詞>GỬI NHỚ THIỀN SƯ NGUYỆT Ở NÚI LẶC ĐÀM.</詞>

Nghe nơi Thiền Đạo An Rêu sâu mờ cách khe Thanh viên
phát trong đình U điểu gá bên tòa

Mây ảnh chầu trưa biệt Đảnh núi xa gần bằng Không biết ai hỏi pháp
Tuyết đêm xuống Giang Tây.

<詞>TIỄN ĐƯA KHÁCH VỀ BẮC KHUYẾT, LÀM GIỮA ĐƯỜNG.</詞>

Bắc Quách tiễn Dương Tử Nhật liệu về ở xưa
Đường
lầy gần sáng nhuận Trăng mờ bức xuân thừa Tang
Đố trong mưa biếc Người khói thông ngoài ải Y
nhiên thấy phong tục

Về hứng lẫn Tiều ngư

<詞>THƯ VẬN VÔ BIỆN ĐẾN THỪA THIÊN TÁI MẠNG.</詞>

Chở mạng về cao nhường Biết chỗ ông đến sâu

Núi xanh đáng chỗ ẩn Tóc bạc muốn gá tâm Lại đợi gặp mưa mơ

Nào ngại qua Hổ Lâm Lừ đừ hợp khe nước Tháng sáu đủ thanh âm.

<詞>SƠN XÁ CHIỀU VỀ.</詞>

Chiều xuống về Tinh lô Bước chậm không chỗ đều Trời
lặng trăng lại sáng Núi không nước lại lắng

Phảng phất nghe chuông vọng Chợt nhiên tại non Tây

Lời gởi người cao đời Lại đây tạ cảnh trần.

<詞>ĐỌC SÁCH</詞>

Đọc
sách Lão làm gì Thay đọc hãy che mắt Ý đó tuy
Đằng nhàn Tình cao gởi vô hạn

Giũa mài Tâm ngàn xưa Vụt lại đói quên cơm Không biết
mây trắng trôi Xuân lắng chiều trong núi.

<詞>TIỄN ĐƯA LÔ ẨN SÓ VỀ LÔ SƠN.</詞>

Việc đời tợ xoay quanh Phải quất trọn chẳng cùng Tham đó
về núi sâu

Mặc người chê tiểu ẩn Hoàng Hạc bay đã cao Mây trắng
cách chẳng gần Tiếng trời kề tịch mạc Đảnh nào đùa thanh chẩn.

<詞>TÚC SỰ VỀ LẠI NÚI NAM BÌNH.</詞>

Tuổi già về lại Thạch thất lạnh Tùng rêu sầm tịch tự
bàng hoàn Chỉ biết dưới rừng qua một năm

Không thấy nhân gian muôn việc khó Ở ẩn có thơ đề Thạch Ký
Giải đùa không nói cùng thời xem Tâm đây đã cùng
không sanh hợp Thân tợ mây trôi chẳng hẳn nhìn.

<詞>VÀO NÚI THẠCH BÍCH</詞>

Thân tợ mây nổi tuổi tợ dòng Nhân gian quấy nhiễu chỉ
nên thôi Già lại đã quen La tử xanh
Ẩn
đi nên tìm Đạo du bạc

Thẳng vào loạn sơn sao tónh đường Định nhìn lá rụng mới hay
Thu Lúc nào cửa cốc người cùng gặp Chớ hỏi chọn thơ tạ Ngũ Hầu.

<詞>TỰ VUI TẠ CHỖ BIẾT TRONG NÚI</詞>

Muôn sự tùy nghi chớ gượng vin Tạm qua Triều chợ xoay
về núi Nhọc sống chưa hẳn danh nổi đẹp Xứng tánh
nên phải đến chỗ nhàn Đều tợ trong mộng thôi hỏi ảnh
Chỉ kham ngâm lý đổi dáng vui Đạo ở Tương Dương
sao biết vậy Khỉ Hạc tiêu nhìn Thạch thất nhàn.

<詞>GỬI THỪA THIÊN NGUYÊN LÃO</詞>

Thanh tán năm lại việc càng nhàn Chẳng luận dưới rừng
với nhân gian Tâm Thiền tỏ rõ không ồn lắng

Mặc khách nào ai lại viếng thăm Thanh Hiên đá đẹp thêm
thắng thú Suối chảy tòa biếc rọi thân gầy Chi hình
thoát lược thời có lắm Nên cười về lại lìa mua núi.

<詞>GHI RĂN</詞>

Ngâm cao trông xa tựa thang mây

Việc cũ qua Tâm thảy đáng bày Đạo đức hai thiên nhọc tự biện

Phải quấy một ngựa đâu ngang bằng Ngọc thất núi sáng
thương kinh lửa Rắn linh mất nước sợ ở bùn

Gửi lời minh hồng vút trời bay Lướt mây lông cánh chớ nghó cúi.

NGUYÊN NHẬT (Ngày mồng một tết).
Trong tối xuân giục bày sắc
sáng
Trăm gà chào nghinh gáy tiếng mới Đêm lạnh còn
trong sâu Rồng rắn

Lịch tàng mới bày ngày tháng nghinh Lá Huyên bốn mùa nay mới phát
Hoa mai một sớm chiếm khoe xinh Sơn gia xin chúc ngày
Nghiêu thọ Mạn học Trâu núi báo thái bình.

<詞>BIÊN THUẬT SÁCH XONG, NGHÓ TRỞ VỀ NAM, GẶP KHÁCH TỪ PHIÊN NGU ĐẾN, NHÂN PHÚ THƠ NÀY.</詞>

Thường trước viết sách nay tạm thôi Về Nam trọn muốn ẩn La Phù Đầu
xuân chợt gặp ông quê cũ Trọn đêm khoe nói đi biển khơi

Chỉ Quý Dương thành phong vật đẹp Đâu từ Mai Lãnh đường hiểm tu
Nên phải chung cùng bàn Hồng cát Chống vết núi
rừng tiễn bạc đầu.

<詞>RIÊNG THƯỞNG SUỐI LẠNH, GỬI XUNG HỐI THƯỢNG NHÂN.</詞>

Gió Nam dậy sóng nước khe đầy Trong núi kẻ ẩn lại tắm rửa

Riêng đứng bên khe thanh hứng thật Lại thích dòng suối
cỏ thơm non Bình sanh ẩn xét quý tiêu tán

Thế Đạo rối ren nào đủ tính

Tháng năm
(0
5) nhân gian hạ mây nhiều Cùng ước về lại ông chớ yên.


<詞>KHIỂN HỨNG TAM TUYỆT.</詞>

Quá hứng phải nên học Kiểu Nhiên Đời này rưới rửa
lão thơ Thiền

Nào phòng thừa được câu kinh người Vịnh khắp núi
sông một muôn thiên Lấn ép đạo tôi mọi việc sai

Mà nay không kế cấm sóng dần Theo người đùa pháp
thành lưu tục Chỉ khóc sách vàng vậy làm sao.

Năm trước tạm dừng chùa đầu sông Nay cùng tăng lữ ở núi rừng

Chớ bảo thân này không vết định Nhân sanh đều loại một lục bình.

<詞>GHI CHÙA LỤC HÒA – NAM SƠN.</詞>

Thông xanh cây ngọc tiếp khe sầm Đài các vút cao đất trải vàng
Đi
đến mây trắng nối trùng điệp Tiếng nước vận
trùng nhạt tâm người.

<詞>TRONG MƯA NGÀY HÀN THỰC.</詞>

Man mác mây giăng tạnh lại râm Hoa đồng rũ ướt
chiều trầm trầm Người đi chớ oán trời mưa lắm
Huống ở Đông Cao Xuân đã sâu.

<詞>DẬY SỚM.</詞>

Cửa trời trăng qua sao lác đác Khoảng rèm mờ phân mây
yểu điệu Sơn gia sâu thẳm không gà gáy

Tới giờ quạ lạnh báo sáng ngày.

<詞>ĐỐI CHIM KHÁCH.</詞>

Nằm yên chợt kinh chim khách nhiều Khoảnh khắc thật có
cố nhân qua Trong núi rõ lường toàn vô sự

Hỏi đó miên man đâu nói gì.

<詞>GỬI NGỘ XUNG MAI.</詞>

Tuổi già cùng thăm mắt càng xanh Nhớ ông nghó thơ khổ
nhọc mình Nhân gian lại có vô cùng cảm Khéo nắm
cửa Thiền giữ tánh linh

<詞>RỬA BÚT.</詞>

Người xưa tin văn tự Chữ chữ từ đây ra

Tâm Thiện hạ chẳng khinh Đó cũng có âm chất

Rửa đây để trẻ con Nhớ đó chưa nên mất.

<詞>ĐẾN NÚI ĐẠI TỪ, GHI Ở VÁCH TƯỜNG CỦA TRÚ THƯỢNG NHÂN.</詞>

Trong cốc chùa Xâm Vân Tìm vào đến nơi
sâu
Xuân qua hoa lạnh nở Người lại chim hót bay Đâu
mang khách thảo am Về chiều cùng gặp đây.

<詞>THANH KHÊ</詞>

Chớ bảo Thanh Khê trong Lớn như kiếng mới rửa Phải
phòng dung tạp vật Dơ trong đó đến đáy.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 18</卷>

Đây là những bài thơ
Du sơn xướng hòa cùng với
Dương Công Tế, Ngộ Xung Hối. Nay đều biên ghi vào đây, trân quý các vị
Hậu Hiền mở xem, để thấy sự
thanh thắng của một thời văn hội vậy.

Cuối năm gặp
tuyết rơi, Sơn Trai đốt hương riêng ngồi một mình,
bảo trẻ nhỏ lấy tuyết nấu Trà. Nhân nghó Bông
Liễu theo gió mà
khởi nên câu, bèn lấy Tạ Đạo chứa truyền đọc đó. Thấy thần tình
đó tán lãng, nên có phong khí dưới rừng càng phát hứng
sâu mới làm thơ
cùng Giản cư só Công Tế
và Thượng nhân Xung Hối.

<詞>ĐÔNG SƠN, SA-MÔN KHẾ TUNG LÊN.</詞>

Ngoài rèm gió lạnh tối chim về Giữa cửa riêng ngồi khó
lui thay Vừa nhìn lịch, ngày năm mới đến Vui thấy
núi rừng chợt tuyết bay Chỉ nhớ người xưa có tài vịnh
Sao nghó khách lâu không áo thay

Bào Chiêu Thang Lão hay nhân hứng Thành quách thế nào Thúy vi bày.

<詞>CHƯƠNG AN – DƯƠNG BÀN TIẾP VẬN.</詞>

Linh lạc Sơn Đông Lão Phật thầy Xưa nay riêng đến, ông
hiếm thay Bên tuyết khứ hầu xuân sắp phá Dưới
rừng tình Thiền câu muốn bay Ngày sau sẽ tìm Tuệ Viễn xã
Người nào tặng áo Đại Điên thay Một thiên cảm phát hồn
vô sự Động đến Thiếu vi sam xanh thay.

<詞>SA-MÔN DUY NGỘ Ở THẢO ĐƯỜNG – TIỀN HỒ TIẾP VẬN LÊN</詞>

Tuyết đầy Tây sơn Xuân chưa bày Tiếng mối cổ lạnh chim
hót thay Lắng mắt nhìn cảnh người xa tít Xua đuổi
thơ ma ngoài trời bay No lòng mỗi bữa cơm Tùng nấu
Rét lạnh kéo giấy làm áo thay

Ta thương văn thơ ông làm đó Lại ước hận Tâm nhỏ nhiệm bày.

<詞>ƯỚC HẸN XUNG HỐI ĐẾN NGHỈ Ở TINH XÁ ĐÔNG SƠN THIỀN TỰ ĐÃ GHÉ TRƯỚC (Dương Bàn).</詞>

Thượng nhân hợp đồng hứng ở rừng Tôi hận già chậm học Tạ An

Xếp guốc gậy nương ẩn có hạn Thổi mây rơi mưa đầy
không mối Trước nhờ báo tin cành Xuân gãy Dự
tưởng phân đề thất tuyết lạnh

Dưới rừng chẳng hiểu người đời khổ Cười dẫn hái
mai cùng ông xem.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Khế Tung)
Tương Dương người học chẳng tham Quan Muốn bạn người ẩn hỏi Đạo An

Xông tuyết giẫm sương buổi cuối năm Nin la kéo thúy đến đầu mây

Luận bàn thế sự thẹn tuổi già
Đối đáp Thanh quy khổ đêm lạnh Không cảm Tri âm lấy gì báo
Chỉ khoe núi nước giàu ông xem

<詞>ĐẾN PHỎNG HỎI VÓNH AN</詞>

THIỀN SƯ ĐÔNG SƠN GHÉ TRƯỚC (Duy Ngộ).

Am ở dưới ngàn gốc Tùng
Quế Lại không việc trần đến Phu quân Cao phóng hiếm qua
khe Hộ Viên Lắng nghó chỉ nhìn ôm đá mây

Chiều về bên tòa bóng chim nhóm Tuyết lạnh sườn bờ
hình Đường phân Dương Hùng hẹn tôi cùng đến nghỉ
Dưới trăng thiền rồi nhát luận văn.

TIẾP VỆN HÒA ĐÁP (Khế Tung).

Cuối năm râm ngầm trời sẩm tối Tông Lôi hỏi tôi lại dẫn ông

Cùng hẹn Thạch thất nên đến nghỉ Riêng dừng Sơn tỳ
học nằm mây Tuyết ánh chấn cửa người đã tónh
Gió ngâm bóng đèn đầu đêm phân Tự thương Huệ
Vónh lắm nhàn tản

Gượng tiếp Thanh ngôn thẹn không văn.

<詞>NGHỈ ĐÊM Ở PHƯƠNG TRƯỢNG VÓNH AN, THƯ TRÌNH THIỀN SƯ ĐÔNG SƠN (Dương Bàn).</詞>

Ngàn năm nói ở truyện Cao Tăng Chưa luận Thi nhân lại có bình

Từng thuật văn chương nguyên đạo đạo Riêng suy tánh
mạng độ quần sanh.

Mây trắng đã tỏa khoảng chùa núi Suối chảy không
truyền tên trên đời

Rừng xa chẳng nghe khua chuông khánh Năm canh chim ẩn hót lời xuân.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Khế Tung).

Thi hào sao tốn đêm hang hốc
Phẩm cách cao thấp suốt sáng bình Chưa xét trước
cửa không trăng đến Chỉ kinh trên chiếu có gió
sanh Khích Siêu tuổi trẻ quá cao ẩn Trang Tử tài
hùng chẳng gần danh Ngày mai ông về người đi lạc

Chớ dẫn Bình thúc hỏi hư thanh.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA (Duy Ngộ) Đạo
An riêng nối gót Tương Dương

Thơ hay nhác xem Tháp Trú bình Nhà tre vài gian đã mấy năm
Áo
cỏ ba sự ngạo bình sanh Phóng bộ dưới rừng gom
vết lẽ Khó học người đời tham sách lớn Đèn
lửa đã tàn vui chưa mỏi

Gió sớm liệu mưa cửa đánh vang.

<詞>MỪNG CÔNG TẾ XUNG HỐI ĐẾN THĂM (Khế Tung)</詞>

Thanh Khê vài khúc núi mấy trùng Núi sâu chiều tối đã
khua chuông Chợt nghe hành khách nói trước cửa Lại
tìm vết người ẩn dưới rừng

Mới tiếp phong lưu rất lịch lạc Lại giăng đèn lửa gấp
đón mừng Chẳng phải tiện đi ngờ không đãi Đã
có kê vàng trong cối xưa.

<詞>TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Dương Bàn)</詞>

Vài trăm chiêu đề ẩn đầy núi

Mênh mông đâu lại rành chuông ông Xuân ngậm chưa được
Hoàng Lý báo Đường chuyển chỉ tầm vết chân nai.
Am ở bên trăng lớn không tỏa

Hứng lại ngoài trời bỗng gặp đây Người mù chẳng
cười áo mũ khách Cũng có Hồng lai đãi mướn xay.

<詞>TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Duy Ngộ)</詞>

Mây trắng biển xanh lớp chập chồng Tựa nhà xa nghe cách
Đảo chuông Trên trăng lại không người ồn náo
Tuyết sâu không rõ vết Hổ đi

Thi Thư cùng vui chong đèn luận Trà quả tợ nghi gặp
trong mộng Cởi giầy trò chuyện vui vô hạn Lò ẩm
lạnh un Nhật cao xay.

<詞>ĐẾN LINH ẨN GẶP MƯA, TRÌNH PHỔ TỪ VÀ HAI THI ÔNG</詞>

(Dương Bàn)
Già núi chưa dung khách thăm núi Nên dẫn trận mây bít cửa vào

Mưa giục sắc chiều ngưng các ngọn Sấm tiễn tiếng Xuân rơi sau thôn.
Đêm
nay rừng xanh ngại trăng lên Người xưa tóc bạc ôm thơ luận
Lại chầu núi nước trọn nỗi xa

Sách trượng cùng theo xét khe nguồn.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP. (Khế Tung)
Mây chiều sắp mưa khổ rối ren Nhìn mưa dẫn ông tựa cửa
chùa Chim bay sợ sấm về sau đảo

Mai rơi dòng nước ra trước thôn. Danh sơn còn đây nào
phải đi Thắng sự mà nay lại khéo bàn Huống có
Thiền ông thông Diệu lý Bồi hồi trọng thực gõ nguồn chân.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP. (Duy Ngộ).

Mưa rửa các núi sắc đẹp phân Một gậy hai giầy đến
cửa Tùng Bên trời mây tan tranh về động

Ngoài đảo tiều phu mỗi chiếm thôn. Lâu mặc bào xanh tâm
đã chán Cùng nhìn đầu bạc việc thôi bàn Các ông
hỏi nhỏ mai vàng lão

Phải tin sông Thiền riêng có nguồn.

<詞>CÙNG CÔNG TẾ XUNG HỐI NGHỈ TẠI LINH ẨN ĐÊM TRỜI LẠNH (Khế Tung).</詞>

Không ngủ lại nấu trà Bắc uyển Đèn lạnh rơi hết còn lại hoa
Đêm
khuya mưa qua hình núi hiện Trời lắng không mây trăng
đẹp bày Lại vui cửa Tăng sáng tợ ngày

Chớ luận người đời việc như ma Huống gì Chi Hứa đều
hay phú Đâu ngại đề thơ trên lụa biếc.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Dương Bàn)
Gió núi cũng hợp ý người núi
Cuốn hết trời phân quét tuyết hoa Trăng sáng ngang
lầu tình đã hứng Mây biếc rơi giấy câu đẹp bày
Thiên oai chợt tạnh nên thông vật Tiên bạn tiện
cùng hợp họ ma

Các động đã tiêu cây rừng vọng Nằm nhìn tinh đẩu cách cửa the.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Duy Ngộ) Đánh
lùi ma ngủ lại châm trà
Mở bày văn quyển lóa mắt hoa Mừng gặp đêm dài
thân tuy khỏe Gắng hòa thơ mới hứng chưa hay Gió
nhẹ tiếng vượn tợ phạm âm Trăng sáng bóng Sam kín như ma

Tháng lạnh chong đèn trùng bay hết Nào hẳn ân cần bịt lụa xoa.

<詞>SỚM QUA THIÊN TRÚC TRÌNH MINH TRÍ VÀ HAI LÃO</詞>

ĐỒNG ĐI. (Dương Bàn)
Mưa đêm Linh Phong nằm giường trúc Bình minh guốc gỗ đến
Vân Đường Trước cửa mưa qua suối mới đầy

Trên đá gió xoay hương cỏ cũ

Núi ôm tiếng chuông tròn chẳng tan Mây bày mặt ngói
lạnh không sáng Lý Công chớ ngại thơ cùng não
Ngày nay cùng đi đều họ Thang.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Khế Tung).

Khe Bắc đêm tựa Thiền xá ngủ Núi Nam nay hỏi giảng sư đường

Mới đi đường Tùng mến sạch sớm Kịp qua cầu đá nghe hương lạ
Sắc trời sưởi ấm các hốc lắng
Khí tanh vọt biếc mấy ngọn sáng
Đạo
Tiêu chuộng khách sao cao đến Thay uống bọn tôi cùng diệp Thang

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP. (Duy Ngộ)
Sớm qua chùa dưới Phiên kinh đài Cùng ông đồng đến
Tổ sư đường Trước sân Quế tía lá đừng rụng
Trên đá mai hồng hoa tỏa hương Ra động mây che bóng rẽ xa

Nhật treo tùng lạnh lọt trong sáng Tạ ông mời cơm phải
không nhường Chẳng hứa trái thời dâng trà Thang.

<詞>ĐÙA VUI BÊN CẠNH NAM GIẢN, TRÌNH CÔNG TẾ XUNG</詞>

HỐI (Khế
Tung) Cùng dẫn nhau lại bên khe biếc Núi rừng tuyết hết nước dông dài

Chưa nên đuổi chim xuống bờ rêu Trước cùng nhìn cá
cọt cầu đá, Trời lặn cát lạnh cò tự nhóm

Năm hết vào Xuân cỏ ngậm hương Bào chiêu Thang Lão
phải đồng vịnh Sao hẳn nhân gian việc bộn bề.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Dương Bàn).

Khe Nam gió trong thổi vi vu
Dưới rừng cùng lại Bạch nhật dài Mây xa đá sâu
liền Thứu lãnh Nước lạnh cát cạn tợ cá cầu.

Gá hỏi lão quê về việc trước

Bạn nhàn người ẩn hái các hương Lại muốn cùng nguồn
tình chưa đã Biết ông giận tôi bèn trở về.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP. (Duy Ngộ).

Vén mây qua được Nam lũng đi Dòng nước chảy ra một
khe dài Đá bàng ai chồng vá bờ khuyết Tùng già
tự ngã thành cầu nguy. Chim cát gọi mái từng dức lác

Thuốc núi nhả sắc thường thoảng hương Đông đi Xuân lại
núi thêm đẹp

Mừng ông cùng không bận việc trần.

<詞>ĐẾN CHÙA THIỆN THƯỢNG THIÊN TRÚC TRÌNH ĐÔNG SƠN, TRỌNG LINH, XUNG HỐI (Dương Bàn)</詞>

Vào rừng đã mừng vượn chim vui
Cùng ngạo phù sanh thắng lớn về Ngoài thân phải
quấy mây chẳng buộc Trong xã lưu luyến mưa tương quan.

Rèm kiệu tịch mạc thên Bành Trạch Chống gậy phong lưu
giống Đức Sơn Gởi lời cát hồng nước dưới núi

Chớ chảy mộng trong lạc người đời.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Khế Tung).

Cùng phỏng tìm xa chùa đảo sâu Bèn theo lão quê bán củi về
Chim đậu đã yên người mới đến Sắc chiều tuy
đượm cửa chưa cài. Đêm nay phòng núi thôi hỏi
pháp Sáng ngày guốc lạp đạp núi leo Bình sanh bạn
lành rất khó gặp

Chớ nhàm cùng dắt tịch mặc theo.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Duy Ngộ)
Trời lạnh mưa nhỏ ngày sắp chiều Bùn trơn ai cấm đánh
ngựa về Hang cát suối nhả kêu quyết quyết Rừng
trúc chim về hót oan oan.

Hãy nhìn tạ khách phải mang giầy Chớ tham chi công riêng mua núi

Phương ngoài luận giao tình chưa cạn Nguyện bồi đến già mây trắng giăng.

<詞>CÙNG CÔNG TẾ, XUNG HỐI ĐẾN THIÊN TRÚC, KIÊM GIẢN TRÌNH THIỀN LÃO BÁ CHU (Khế Tung).</詞>

Mến đây tiêu nhiên núi tùng sâu Thi nhân mời tôi đến
cùng tầm Mênh mông trời lạnh vừa tan mốc Mù mịt
mây dày lại kết râm.

Am Thạch buông lòng về kịch thưởng Kiểu Nhiên nhân
hứng ngậm thanh ngâm Chủ nhân khuyên dừng cửa
thiền nghỉ Huống gặp hương mai tỏa ngát rừng.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP. (Dương Bàn)
Chớ hỏi bờ vượn đường chim sâu Dắt gậy mang giầy
bạn ông tầm Trong núi Quế tử kinh đêm lạnh Sau
tuyết hoa mai ép nằm râm. Muốn ở lại gặp mắt xanh
ngó Cùng nhìn phải hết tóc bạc ngâm Năm sau nếu
tiếp Cao Tăng Truyện

Chưa buông Thang Hưu với Đạo Lâm.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Duy Ngộ)
Thường trước thơ Thiền ban hợp sâu Thay lại người ngoài việc u tầm
Mưa thừa khe hóc dòng lạnh hưởng Năm yên sanh sam
già biếc râm Gót bày chẳng ngại say Đào lệnh Phong
lưu lắm học lạc sanh ngâm

Sơn ông mở giường mời thanh thưởng Chưa buông Hiền
trước thắng Trúc lâm.

<詞>DỪNG NGHỈ THIÊN TRÚC, LẠI TẶNG THIỀN SƯ ĐÔNG SƠN VÀ XUNG HỐI. (Dương Bàn).</詞>

Trọng Linh biên thuật thẹn biết mình Xung hối thiên chương
trộm thưởng âm

Thắng bạn đều yên vui núi nước Thần giao đã quá tuyết
sương sâu Trước đèn tự cười việc bình sanh Sau
mưa một đêm lại hận tâm Cùng kiểm chớ dạy thơ gián đoạn

Canh khuya đồng nghe vượn đêm ngâm.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA (Khế Tung)
Thẩm hầu tài tuấn trùm rừng Nho Thơ ngữ kinh người
vàng ngọc âm Biển học bình sanh thẹn ta cạn Nguồn
từ ngày nay tham ông sâu. Mạnh nhìn Lão cách phải
căng mật Vui nghe Thanh ngôn lại rửa tâm Xướng nối
tạm hay dung nhiều câu Tràn bồi lương phụ tiếp cao ngâm.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA. (Duy Ngộ) Đèn
lửa xanh tàn mây chùa núi Tiếng vượn kêu dứt âm còn vang
Sọt mai tuyết trắng gió xuân gần Núi mưa bồn
nghiêng khe nước sâu. Trái vết đời, mến vết chim cao

Kết tâm giao hợp tâm Tùng lão Đáp ông câu hay không
từ mới Nhọc quẩy ruột thơ suốt bày ngâm.

<詞>NGHỈ TẠI CHÙA THIÊN TRÚC, PHÚ NGHE TIẾNG SUỐI TRÌNH HAI LÃO. (Dương Bàn).</詞>

Ta có suối trong hứng Bình sanh mến thủy kinh Núi lúc
không vỡ lỡ
Đêm
lắng chuyển lạnh lạnh Ngầm mạch lại xiết gấp Tiếng
trong ra lẫn mờ Trăng lạnh gió không vọng Gối cao cùng ông nghe.
ĐỒNG
PHÚ NGHE TIẾNG SUỐI (Khế Tung)
Năm tàn ngủ giữa rừng Mới nghe huống đêm tạnh Súc
lạnh tỉnh mộng khách Người ẩn thạch thất thanh. Ai
người hay vì ta

Ghi tiếng đàn này vào?
ĐỒNG
PHÚ NGHE TIẾNG SUỐI (Duy Ngộ).

Khe suối nơi tôi ưa Sơn xá lắng không ồn

Mạch Xuân sanh mây đến Tiếng đêm lại trước gối Gió
dừng chẳng động tre Trăng lên vượn chưa hú Trên đá kêu quá gấp
Lạnh lẽo hồn mộng thanh.

<詞>TIỄN ĐƯA CÔNG TẾ VÀ XUNG HỐI XUỐNG NÚI, KIÊM GIẢN DỪNG GHÉ LÝ TƯ VĂN (Khế Tung).</詞>

Mấy ngày dạo núi tản tuyết hiếm Cùng theo Lão quê cũng vong cơ
Vừa thường trong động mây yên nằm Lại nhớ nhân
gian năm cuối năm Đêm hoa mai rụng khắp đầy đường
Gió ngậm sắc Xuân tự thổi áo

Nhờ ông vì nói đạo Vương Tôn Âm tín trọn phải gởi chim bay.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Dương Bàn)
Cuối năm gió Đông quét thúy vi Đồng nhìn phương liễu
phá xuân cơ Ba đêm nghe nước đều không mộng Bốn
ngày lên núi chưa chịu về.

Già quê chỉ nhờ mây đưa khách Người nhà nên cười
mưa thấm áo Thơ ông kiêm giản công tử đẹp Chỉ
sợ đảy nghiêng một đêm bay.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA. (Duy Ngộ).

Vời dẫn đồng xanh bên thôn đi Nhiều ngày núi biếc có
nhiều đời Tiếc đến Vónh A-lan-nhã biệt Trở qua
Linh Ẩn vượt đầu về.

Mây núi chứa tuyết mờ đường tiều Đá nức suối
mới vẫy áo khách Thưa hội chưa do bồi Đế thích
Tâm theo mây chim vào thành bay.

<詞>DẠO NÚI VỀ GẶP MƯA TRÌNH TRỌNG LINH, XUNG HỐI</詞>

(Dương Bàn).

Chín dặm cửa Tùng lúc tuyết qua Rèm kiệu điểu điểu
ngại cành tùng Mưa giữ khách đêm lại liệu rớt
Gió tiễn người đi cũng thổi ngã Hoa bày chợt kinh Hoàng Hạc lại

Trong tai còn vắng tiếng vượn buồn Sáng mai chớ mang giầy
lên núi Khá lánh mùi ông tạ khách nhi.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP. (Khế Tung)
Nghiêm Duy, Linh Triệt lúc xuống núi Lánh mưa từng nghe ngại
cành cây Cuối năm sương lạnh nào đủ
sợ
Trong ống sắc xuân đã kham thổi.

Gió ngậm chuông ngân ngưng lại tỏa Nước kết tiếng khe
nghẹn lại buồn Đánh cỏ đồng chơi ông chớ cười

Mới Bình nguyên là chăn Dê non.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Duy Ngộ)
Cao hứng chưa chịu thôi thơ thanh Bỏ kiệu lại nâng lược cành dẻ
Tùng Bách xanh tươi mưa xuân rửa Khói mây nhẹ mạnh
gió khe thổi. Tiều về sau núi liền tiếng hát

Nai qua trước khe mất bạn buồn

Chớ nói về nhà chịu vắng vẻ
Đào
Tiềm tự có năm
(0
5) trẻ con. TRONG NÚI NHỚ LẠI LÃO ĐÔNG SƠN (Dương Bàn).

Dạo núi hứng phát riêng tìm ông Guốc bày gậy trúc
quanh bốn phía Bắc núi nhìn mây quên chế sự

Nam khe nghe nước được trời chân. Danh cao lặng lẽ còn
Tăng sử
Dưới rừng tợ người Tấn phong lưu Ngày nào Tỳ
Bà khổ tranh thục
Tức đi chưa kém Xuân năm rồi.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA. (Khế Tung)
Việc ông tiêu dao vào mây loạn Cùng ông nối gót khắp gần khe

Giữa rừng nghe chim nghe riêng thích Ngằn khói nhìn núi thấy
chẳng chân Khe nước chỉ hay bận tiễn khách

Hoa đá chẳng mở giữ người lâu Nhạc trời lại có
Long môn ước Thắng hội nên phải đến đầu xuân.

<詞>LIỀN ĐƯỢC CÔNG TẾ XUỐNG NÚI, GIỮA ĐƯỜNG BÀY HAI THIÊN BỈ TƯ KHÔ CẠN VÂNG HÒA CHẲNG RỖI TẠM XIN BÃI XƯỚNG. (Khế Tung)</詞>

Thiên thơ để rơi cửa lão quê

Lại được Ngu Khanh ngọc vài cành Quái tợ giao long ra nước cũ
Thanh như Nhật nguyệt in sông thu. Tiếp ngâm nào chỉ
khoe núi đầm

Biện nhã trọn phải buộc Quốc bang Vì báo nhà thơ tướng
mạnh nói Tuyết hết thôi xướng tâm đã hàng.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Dương Bàn)
Mấy đêm luận thơ ngồi cửa đá Mến ông trăm bài hay nào bằng.

Dẫn đồng quê hướng lấn trăng lẽ Não loạn nguồn từ
vọt đại giang Vài trang chợt nhiên đến núi trúc
Ngàn năm còn rọi tỏa Ngô bang Tương tư chưa khỏi
lại lừa lọc Chờ dựng cờ phan tức dối hàng.

<詞>XUỐNG NÚI ĐẾN GIỮA ĐƯỜNG GỬI THIỀN SƯ VÓNH AN.</詞>

(Duy Ngộ)

Tùng hàng chưa hết đức xoay đầu Mưa lạnh bàng đà đã
tạm ngưng Nhìn biển bên gác mây giăng phủ Chơi Xuân
dưới cầu nước đổ tuông Am núi chợt lìa bàn nói xa

Chùa thành sắp về đầy mặt thẹn Phải biết biên sách
đồng Hộ pháp Dằng dặc việc người đầy bắt tù.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP. (Khế Tung)
Chợt nhớ trong núi người bạc đầu Cuối năm đến nhìn
tuyết mới tan Thiên thơ thấy thưởng đều cao hứng
Tạ khách cùng theo chẳng tục phàm. Đầy có núi mây
cúng đêm nằm Huống không đất ăn đầy buổi thẹn
Mến ông ngâm vịnh rất kham nghe Âm thanh vàng ngọc thắng sở tù.

<詞>CÔNG TẾ VÀ XUNG HỐI XUỐNG NÚI, NGÀY SAU DÂNG GỬI.</詞>

(Khế Tung)

Tôn Xước từng theo Chi Tuần chơi Ngàn năm người bảo
hai phong lưu Tham ông mến đây giẫm guốc gỗ Kết bạn
tới lui chung một gò.
Áo
lạnh tuyết sương còn chưa bỏ
Cao hứng mây trăng chịu gom thâu Mê thơ trọng Đạo
đều không sánh Đáng địch đương thời muôn cửa hầu.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Dương Bàn).

Tiếng vượn chưa rơi tiếng chim buồn Măng mọc hoa nở khe
nước trong Lại đối gió Xuân kinh tiết vật
Đầy
nghó già quê tựa rừng đồi. Người xưa đắc đạo
lắm sâu ẩn Hiền giữ biết danh quý sớm gom Dưới
rừng từng qua ông chớ lại

Tự nhìn cốt tướng chẳng Phong hầu.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Duy Ngộ).

Ngày nay nghó nhớ ngày qua vui Hai ông nhân hứng tợ đua
đòi Xa tìm hóc sâu đi kéo guốc

Từng đến trong mây nằm gối đồi. Bờ trúc hoang sơ sáng
của loạn Mai núi rụng rơi hương chiều gom Hợp nên
lại hỏi Lão Đăng Châu Cùng hẹn cao tài Thẩm ẩn Hầu.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA. (Khế Tung)
Nhạc trời đã cùng rộng bày đi Lại ra phong trần ngoài
lưu tục Rượu Thánh hết tài chẳng hết nỗi Thơ
Tiên đều muốn tiếp gò đồi.

Thiên Chương quá chỗ núi sông động Bút nghiên lúc rỗi
mây mưa gom Huống có thanh danh đều nhờ lắm Cùng bay
Nam bắc động Vương hầu.

<詞>CUỐI NĂM VỀ LẠI TÂY Ổ GỬI CÔNG TẾ VÔ BIỆN (Khế Tung)</詞>

Nhân hứng bên khe đi Nhưng từ dưới rừng về, Hương mai
báo tin xuân Sắc trời ấm áo người Tóc bạc nghó về xa
Dòng trong gặp lại hiếm Chim đồng nào hội ý

Cùng nhìn hướng củi bay.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA. (Dương Bàn).

Nghe nói Am tây đẹp Đằng Châu sợ chẳng về Tùng lâu
năm ăn được Lánh đời áo cỏ thay Đảo núi
tuyết đã tan Đầu rừng mai cũng hiếm Còn mến hai
lão Thiền Câu hay đến cửa thành.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Biện Nguyên).

Thả bộ dòng khe lắng Nguồn sâu hứng chưa về Chim chiều
đậu trúc tuyết Tuyết tàn rưới áo Thiền. Buông ý bờ trời xa

Cuồng ngâm người lạc hiếm Thơ thành gởi bạn tôi

Khí trong động cửa rừng.

TIẾP VẬN VÂNG HÒA. (Duy Ngộ)
Tóc bạc Lão Đông sơn Rừng xanh núi Tây về Chim chiều
đậu trúc tuyết Sương tàn rưới thiền y
Tài cao luận khó địch Riêng theo đi cũng hiếm Thẹn
ông gởi tiều phu Câu hay ra cửa núi.

GỬI THIỀN SƯ ĐÔNG SƠN. (Dương Bàn)
Trăng cao nằm rừng Tây Nhàn lẽ riêng thấy ông Gậy lê
dò khe nước Thực gối nhìn núi mây
Nai qua người nào thấy

Vượn hú chỉ tự nghe

Thiên chương biết mấy bài Gởi tôi chẳng từ cần.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Khế Tung)
Chợt nhiên ẩn dưới rừng Đạo tôi khác phu quân Tập
nhẫn như cỏ ngầm Quán thân tợ áng mây Tình người
không ý nhiễm Hạc khóc có lúc nghe

Tạ khách thơ nhớ gởi Mến ông hứng cần đây.

Dương Bàn đem
tuyết vọt lên lầu vàng, xa trông về phía Tây
núi nhớ Trọng Linh, sợ
hãi chợt có phong xa vời thế sự, nhân nghóa
Vương Huy ở Sơn Âm trong
đêm tuyết riêng chước, tứ vọng Kiểu Nhiên, bồi hồi vịnh thơ
Vưu Thái Xung Chiêu Ẩn, chợt nhớ Đài Quý đi thuyền
con cảm hứng. Tôi hận
chưa được đến, tạm gởi bài thơ này.

Nhà ở Tây Hồ mây trên đảo

Tuyết sáng sắc nguyệt lại xâm hồn Hứng đến cháy tràn
gieo không lão Thơ nghỉ mênh mông mắt chánh mờ.
Nước Tấn áo mão tìm xứ nào

Lương triều Điện các nghiễm nhiên còn Nghó ông chẳng kịp
sơn âm tối

Xa trông tùng biếc nghe vượn kêu.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP (Khế Tung)
Sắc mờ rừng rậm tuyết lẫn mây Người xưa ở đây
động ngâm hồn Khói ngưng lửa lạnh muôn nhà lắng
Sắc nước cảnh núi trọn đêm mờ.

Hứng phát Tấn Hiền xưa trước xa Thơ truyền chùa vắng
gần nay còn Xuân về hang hốc lắm cây đẹp Đồng
muốn lay ông nghe vượn kêu.

<詞>GỬI KHUYÊN XUNG HỐI CHÓNG HÒA CHUYẾT THẬP.</詞>

Xung Hối tài thơ Tăng lẫn
Nho Rất mến chờ ngươi trẻ áo bào Ngàn bài cảm hứng
không ai địch Ba mươi năm công cách rất cao Tóc bạc
liền xuân nay càng mạnh Thanh ngâm suốt lão nào chối
lao Mai nào mới chịu mang châu ngọc Tức báo Tiên
nhân kéo cây đào.

TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Duy Ngộ)
Cửa Đổ ai lại nhớ bọn tôi

Già sợ xuân lạnh quấn áo bào Biếng dối xưa nay nhọc
tự cười Xướng đáp nay lại sợ ông cao. Từng
không Đạo Dự ồn ào tỏa Nhàm nắm Mật tỳ khổ
khổ lao Câu hay chợt lại thúc câu thực Như đem quả
túc bức Tiên Đào.

<詞>NĂM MỚI MƯA SUỐT KHÔNG NGƯNG, GỬI CÔNG HỐI, KIÊN GIẢN VÀ HIỀN LỆNH CƯỜNG CÔNG. (Khế Tung)</詞>

Giao lạnh vừa mừng hoa năm mới Cảnh vật râm râm lại
một tuần Mây đeo trời cúi rủ ruộng đồng Mưa chứa
ngày Xuân tối mê người. Sao buồn đèn lửa phòng
trăng sáng Liền gọi nhà thơ tiếc lệnh thần
Đào lệnh mà nay nằm sông nước Tựa lầu ngâm
ngóng lại ai thân.

TIẾP VẬN HÒA ĐÁP (Dương Bàn)
Cửa Đổ nhàm nghe tiếng mưa hoài Vì tiếc gió xuân chỉ chín tuần
Ôm
đánh hoa núi sắp buông Hạnh Lần tìm năm tháng
người đã qua. Lúc nào vui thích đến Nam giản Mỗi
đêm không tới ngóng Bắc thần

Ngồi buồn bởi không xe ngựa khách Riêng thương thơ bútt mạn tương thân.

<詞>TRỘM THẤY THƠ MƯA LÂU CỦA TRỌNG LINH LẠI NÓI Ý TÔI VÀ CÔNG TẾ NGÂM THEO, LIỀN TIẾP VẬN VÂNG HÒA.</詞>


(Chí).

Thơ hứng kéo lôi ngày ngày mới Đầu năm mới phá
mưa hơn tuần Xưa đạo đã được công bộ mới

Câu hay nay gặp Hưu thượng nhân. Ngoài mây rong tâm liền
nước đá. Bên sông lay đầu ngắm trời sao Bùn sâu
chưa mến tìm guốc núi

Ai cùng Tây am gậy giầy thân.

<詞>LẠI TIẾP NGUYÊN VẬN. (Chí).</詞>

Ngâm nghó nào hay năm tháng mới Vừa oanh hót mưa sớm
hơn tuần Đẹp xinh tre đồng thông nước lạnh Tẩy
rửa mai sông lạnh chiếu người. Thứu lãnh đều
chơi nhọc mộng ngủ Hổ Khê một cười còn đến tham
Ngàn vàng chữ tục hình cuối thiên Vết chưa tương đồng ý đã thân.

LẠI TIẾP VẬN DÂNG GỬI CƯỜNG LỆNH (Khế Tung)
Chầm chầm năm trôi năm lịch mới Tháng hai ngày Xuân chưa
đầy tuần Làm sao muôn dặm mây xanh só

Lại hỏi Song Phong tóc bạc người Thơ nghó nhã kinh ngậm lão cách

Phong Thần thanh sảng tiếc phương thần Huống nghe Ngạo lệnh
Đào Nguyên Lượng Cuối năm phải lại cùng ta thân.

<詞>LẠI TIẾP VẬN VÂNG ĐÁP. (Chí)</詞>

Ngàn năm mấy việc thảy mới thay Muốn gửi trước đi
đầy quá tuần

Mưa dãi mây đen ngăn khách tục Vượn hú chim bay bạn
ẩn người. Thong dong kịch luận biết ngày nào Đều
khơi thiên đẹp ổn lúc này

Bốn biển tiếng sáng chẳng Tạc Xỷ Đạo An danh trọng như là thân.






<卷>QUYỂN 19</卷>

PHỤ LỤC TRƯỚC THUẬT CỦA CÁC SƯ LỜI TỰA

(Thích Hoài
Ngộ biên thuật) Xưa kia,
Bồ-tát Hiền Thủ ở trong hội Hoa Nghiêm dùng kệ tụng để đáp Đại
só
Văn Thù, tán thán
Bồ-tát hay chỉ bày đồng thế gian
rằng: “Nhã tư uyên tài
là vua trong văn từ, ca múa đàm nói là điểm vui thích của
Đại chúng”. Tin ở văn đó hay hiển bày Đạo tế vật, đâu riêng
ở nay ấy ư? Từ xa xưa
ở đời chư Phật trong các phương không đâu chẳng vậy. Mới đầu,
lúc thiếu thời, tôi rão khắp các Tùng lâm ở bốn
phương, phỏng tìm thầy
bạn, chuyên Đạo cầu học. Vì có học đòi chí ý của các bậc
Cao Tăng thời xưa trước chẳng ngại ngàn dặm cầu thầy. Ở trong mọi người đông đúc, trầm lắng tự khuyên răn ý khí đó.
Như Thượng tướng Quân mang
ý muốn dựng xây nước nhà, trước tiên phải xa
địch quốc mà vừa đánh
vừa làm, chẳng màng việc ăn ngủ.

Nghe chỗ gọi
là văn cao, hạnh vượt, Đạo lớn, thức xa của
Thiền sư Minh Giáo ở
Đông Sơn, thấy gặp văn họa do người trứ thuật,
không gì tôi chẳng ghi
lục gom thâu cất giữ đó. Lúc đến núi Linh Ẩn ở Tiền Đường, thì có được
“Hành Nghiệp Ký” của Đại
sư do Trần lệnh cử ở Gia
Hòa soạn thuật khắc ghi trên đá. Cuối bài đó ghi rằng:
“Sư, từ
Định Tổ đồ trở xuống
thì gọi đó là “Trị Bình tập”, lại còn có “Gia
Hựu tập”, tổng cộng hơn sáu
mươi vạn từ, mà người cháu ngoại của Đại sư
là Sa- môn
Pháp Trừng khắc ghi kính phụng cất giữ để làm tin cho đời
sau
tiếp thừa mở rộng bản
đó. Trừ “Chánh Tông Ký” và “Phụ Giáo Thiên”
đã nhập tạng, ngoài ra
đều còn ở cất giữ ở trong các thất của chư tăng
tại Cô tàng Ngô sơn”.

Tôi cố sai
bảo người đến núi đó nơi có chư Tăng ở để tìm hỏi mà vắng vẻ,
không biết đó tại đâu, luôn chỗ nhờ cậy chẳng có được
người đó, mất chỗ gìn
giữ cất chứa, mà người làm việc khéo giỏi lại
chuyển dời đến ở nơi khác!
Đầu niên hiệu Đại
Quán
(1
1
0
7) thời Bắc Tống, tôi đang ở nơi thất Từ Hàng của Nghi chân Trường lô, đang ở trong chúng đông, có
được Sa-môn Cảnh Thuần
thượng nhân ở Hồ Nam một ngày nọ vào thất
tôi, đặt một tập lớn
trên chiếu mà nói: “Đây là Toàn Tập của Đại lão
Khế Tung, mà tôi đã kín
cất giữ bấy lâu, nay nghe Sư tha thiết kính mộ
Di văn đó, nên tôi xin
dâng tặng sư”. Tôi được đó mà vừa kinh sợ
vừa vui mừng, nghó đó là chỗ trời cùng biết mà trao cho tôi vậy ư? Như có
được vật báu trân quý
vô cùng vậy!

Trong đó, từ
Hoàng Cực, Trung Dung mà trở xuống cả thảy
gồm hơn năm mươi luận,
cùng với Thư, Khải, Ký, Biện, Thuật, Minh,
Tán, Võ Lâm Sơn Chí, các tạp trước… ước có hơn mười
sáu vạn ngôn từ,
đều là những thứ ngày
trước nghe tên mà chưa kịp thấy đó. Tuy văn lý ít
có sai lầm, đều
so
sánh tuyển luyện
thuyên thứ, hầu như mới đầu
thành tập, hẳn khả quan
vậy. Lại mong muốn bản khéo so sánh rõ thì chẳng do đâu có được.
Sau đó, tôi lại gặp
Chu Cách Phi ra trấn thú
Kiền Châu trở về và có
được tập văn “Phi Hàn”, cả thảy gồm ba mươi bài, hơn
ba vạn ngôn từ. Vì lại
gặp phải binh lửa mà tản mất, bèn chưa thể đúc
kết tập đó. Gần đây
lại được Bản đó ở Đông Lam Ngạn Thượng nhân
tại Ngự Khê, mới cùng đem bản khác ngày trước tôi có được ở
Khuông Sơn mà so
sánh đó. Văn tự rất thô
suất
sai lầm, mới dùng Hàn văn
chỉnh lý mà chánh đó.
Nhưng các thứ của Đại sư trước thuật không được
lưu truyền đó mà rơi
lạc lắm nhiều vậy. Như “Khúc Ký Hành Trạng
Pháp sư Từ Vân ở
Thiên Trúc”, “Bia chí của hai Đại
sư Xiêm, Cần ở
Trường Thủy”, “Thuật
xá-lợi Hành Đạo”, “Bia văn Đạo giả Xiêm ở Khuông Sơn”, “Lời tựa Định
Tổ Đồ”, đều do tôi tự thấy được ở bản đá, bèn
khắc bảng mà lưu truyền
đó. Nay gom tất cả để nhập tạng “Chánh Tông
Ký Định tổ Đồ” cùng với
Văn Tập này… hợp tính đó, mới được hơn ba mươi vạn ngôn từ, ngoài ra thì tuyệt nhiên không nghe thấy vậy. Như nay nêu cử điểm biên ghi cho là có hơn
sáu mươi vạn ngôn từ thì đã mất một
nữa vậy. Than ôi! Tiếc thay.
Nay đem
“Hạnh Nghiệp Ký” do Trần lệnh cử
soạn thuật
làm quyền đầu, quý ở thấy được vết tích thế hệ nối dõi
Tổ tông, xuất thế đi ở của
Đại sư, và phong thái tiết tháo kỳ đặc đạo hạnh vó đại, Đạo cáo đức thắng xa vượt nơi đời của Đại
sư vậy. Lại tiếp thêm
“Sách phụ giáo” gồm
ba phần thượng trung hạ làm ba quyển trước. Vì văn từ
do Đại
sư trứ thuật, chí ở thông hội
Nho Thích để dẫn dụ các hàng
Só phu, soi gốc biết tâm
cùng Lý thấy Tánh, mà vắng bặt tiếng ganh
ghét phỉ báng phải quấy.
Lại đem “Luận Chân Đế Vô Thánh” nhiếp ở
sau “Sách Phụ giáo” và
“Tán thán Đàn kinh”, để nêu bày chí của Đại
sư chuyên ở việc hoằng
tán Đạo thắng diệu u viễn sâu rộng của Phật, bậc Đại
Thánh nhân Vô thượng của chúng tôi không ở nơi văn tự ngữ
ngôn. Đó chỗ gọi là
yếu chỉ của “Truyền riêng ngoài giáo”, mới thấy ở việc làm đó vậy. Nên cuối văn tán thán đó nói là: “Nêu bày pháp chẳng
phải văn tự, nên tông của
Bậc Chí Nhân chuộng ở mặc
truyền vậy”.
Lại nói: “Thánh nhân như xuân đào mà phát đó vậy. Chí nhân như Thu rưới rưới mà thành đó vậy”. Đó có nghóa là trọn kết quy về tịch mặc vậy.
Nên ở “Chân đế vô
Thánh luận” đúc kết rằng: “Phàm, tri giác của
Thánh nhân là ảnh hưởng của
Chân Đế, là phan duyên của vọng tâm
vậy”. Nhưng người học có chí ở ngoài văn tự xem có hai thuyết đó, đâu
chẳng ít cảnh răn ở trong ư?

Và, “Phụ giáo tập” đó với bản cũ đã trải qua nhiều lần khắc
bản, nên tuy thạnh lưu
truyền ở đời, mà văn nghóa sai thoát ước có hơn
sáu mươi điểm, nay đều
dùng kinh sách khảo xét mà chánh đó. Người xem có thể lấy bảng cũ mà tham đọc đó thì
sơ
suất
sai lầm đó có thể
xét rõ vậy. Nay từ
“Luận Nguyên” xuống đến các bài “Tán Từ”, ước làm mười hai quyển, tiếp theo trước thành mười lăm quyển. Xưa trước đề tên đó là
“Gia Hựu Tập”. Còn văn “Phi Hàn” xưa trước phân làm
ba mươi chương, nay ước làm ba quyển, tiếp theo trước thành
mười tám quyển. Lại đem các bài
“Thơ cổ luật”, và
“Du sơn xướng hòa”
gồm một trăm hai mươi
bốn bài, phân làm hai quyển. Tổng cộng thành
hai mươi quyển. Và đặt
tựa đề là “Đàm Tân Văn Tập”, để nêu bày
chẳng quên bản đó vậy. Nhưng, Đại
sư thường tự nói là:
“Nhân sanh ở thế gian, nhàn
là Đệ nhất”. Bởi đó tự được thú ở
trong nhàn, nên các Thơ của Đại
sư
làm, tuy chẳng lắm phong
nồng hoa lệ, mà phong điệu đó cao cổ nhã
đàm. Đến như biên tả
đó, chí buông nhớ, có phong thái xa vượt đời lướt
cao mây, cũng có thể
tưởng thấy được người đó vậy. Đọc xem thư của
Đại sư gửi cho
Nguyệt Công Hối, tự nói: “Chí tôi ở tại
Nguyên giáo”
mà hành ở “Hiếu
luận”. Tôi xét rõ thư đó, thì công ở “Nguyên giáo”,
Phi Hàn”, hành ở “Thư
Tăng Hiếu luận”, đức ở “Chí thượng Viễn
Công”, mà hiển bày văn ở Ảnh đường nói ở “Tán thán Đàn kinh” và
“Luận Chân Đế vô thánh”. Văn đó cao trội thắng xa tuyệt vượt xưa nay thì thấy ở “Võ lâm
sơn chí”. Nên ở lời bạt
sau đó nói:
“Nhân phong tục núi

sông đó ưu thắng, muốn ném vất tài lực đó để gom thâu cảnh thú
đó vậy, mới làm Võ
lâm sơn chí”. Nhưng tìm cầu người biết ngôn xét
âm ở đời, cũng chẳng
khó người đó ư? Đại sư tự mong sách đó đến bái
yết Thiên Tử Tể, Tướng trở xuống.
Phàm chỗ thấy thì chỉ để
Chánh “Tông Ký”,
“Sách Phụ giáo” mà đến đó. Đến như
Văn Trung Công thì đặc biệt biếu tặng tập
“Võ lâm sơn chí” mới biên
soạn đó vậy. Than ôi!
Văn Trung Công cho rằng “Văn chương như vàng tinh ngọc đẹp ở chợ hẳn có định giá, chẳng
phải người có thể tạm
dùng miệng lưỡi mà khinh trọng đó vậy”. Đó lại đọc “Tồ lại tập” nói: “Đợi lửa phỉ báng kia ngấm tắt, mà phóng huyền
sáng nhọn đó vậy. Nhân
sanh trong một đời, dài ngắn không quá trăm
năm. Không cùng ở sau
đó, muôn đời ở trước đó, được dài lắm là bao
nhiêu ư? Được ngắn chưa
đủ xót thương, chỉ có kia không thể mục nát.
Danh thanh văn hạnh ấy, dèm pha hư dối, chẳng phải biện rành cũng chỉ
trong thời gian trăm năm.
Trăm năm sau, người đến ghét thương chẳng
cùng duyên”. Công bàn
nghị sau đó ra, tự nhiên thấy gian xấu.
Nên trong khoảng niên hiệu
Khánh Lịch
(
1
0
4
1-
1049)
thời Bắc Tống, Đại
sư mới dùng văn xướng Đạo trong thiên hạ.
Nhưng đang thời đó, bọn
sùng Nho bó buộc giáo, mũi nhọn của phải quấy, lửa dữ của
phỉ báng mà lý rối ren.
Đại sư trọn dùng Đạo đó tỏa phát mà trứ thuật
đó, làm cao văn chí
luận, nhân phong mà diệt khinh lờn đó như vậy.
Nên người học
đời sau, có nghe phong thái đó chuyên việc Đạo đó mà
trông nhìn văn đó, như
thoát mờ tối đến trông ngóng Bắc thần, ngưỡng
kính chiêu hồi vậy. Nhưng
đó, hãy đem văn chương qua một đời của Đại
sư, khôi phục hoằng dương
hỗ giúp tán thán Đạo giáo của đức Như Lai chí
Thánh của chúng tôi giẫm trải qua người đời mà
ấy vậy. Nếu họ tự trải qua tích chứa tháo thủ thì ánh ngời như châu
sáng
sắc ngọc tinh nhật
hoa nguyệt mà chẳng đủ
để sánh với ấm đượm cao khiết sáng sạch đó vậy. Nên
Trần Lịch Cử biên ghi trong
Hạnh nghiệp của
Đại sư, nói:
“Đại sư sở dó tự
đắc mà vui ở chính mình là bởi chẳng cùng ở trung gian
đó. Tuy vì Hộ pháp mà
gặp nạn, nhưng chỗ đó gọi là châu sáng sắc
ngọc tinh nhật hoa nguyệt
là đời tuy thấy đó, có các hoạn khói mây nước
lửa cháy chìm tệ khuyết
mà sắc sáng tinh hoa đó hẳn ánh ngời như
vậy”. Nên Đại sư tự
mang sách đó theo hướng Tây đến dâng hiến Thiên
Tử. Sự việc hoàn tất,
sắp trở lại hướng Đông về núi rừng, mà
Thiền Sư Liên
- Đại Giác phú vịnh bài “Mây trắng” để nêu dẫn hạnh của Đại sư, nói là:

“Mây trắng nhân gian lại

Chẳng nhuốm sắc bụi bay Xa rực sáng thái dương Muôn trạng
tình nào cùng Than ôi! Khinh béo tốt Thấy phỏng rủ
cánh trời Đồ Nam thật có cơ
Đi
đang sáu tháng dứt Sao biết sắc dẫy đầy Vô tâm
mặc tôi thích, Chữ trời nào có xa

Buông cuộn chẳng hưu dấu”.

Nhưng mà phong
thái nghi mạo thanh dung của Đại sư, chỗ sở
dó xuất hiện đó, đoán
có thể thấy được vậy.
Ngày mồng mười tháng chín năm
Giáp Dần
(1
1
3
4), niên hiệu Thiệu Hưng thứ tư thời NamTống. Biên ghi tại hiên phía bắc Thảo đường ở Đông giao - Ngự Khê.


<詞>LẠI TIẾP LỜI TỰA</詞>

Đại sư từ
Đông Sơn đến, mới đầu dừng ở chẳng cố định.
Về sau, đến ở núi
Phật Nhật tại
Dư Hàng, lui dưỡng lão tại Tinh xá Vónh An
- Linh Phong, im
lặng bày vết tích đó. Tuy hoặc nơi ra vào không nhất định, nhưng Đạo của Đại
sư giẫm trải qua cao diệu
sâu xa, mà
người học cuối đường
khí thức cạn gần không thể hiểu ngộ. Và, Đại sư
trọn cũng chẳng chịu thấp
ít vận đó để vỗ về theo có họ. Nhân đó mà
than rằng: “Tôi sao có
thể đục khoét tròn để thành cán vuông ư? Nghe các bậc
Hiền Thánh chỗ gọi là Đắc chí thì hành Đạo đó, không thì hành ngôn từ đó mà thôi. Hành của ngôn từ còn đủ làm pháp cho cả
muôn đời, khiến người
học đời sau trong thiên hạ có thức độ tu sáng lánh xa tà kiến mà đi trên
đường chánh, thì
sao hẳn nhắm thẳng mà trao đó,
bảo đó theo mình mà ra ư?”

Nhân đó, Đại
sư bít cửa biên thuật
sách để khảo chánh vết tích của Tổ
Tông sở dó lại đó, làm thành mười hai quyển, và
“Sách phụ giáo” gồm ba quyển. Lại khắc “Định Tổ Đồ” một mặt.
Sách hoàn
thành, mang đến Kinh đô,
nhờ Nội Hàn Vương Công Tố hiến dâng lên
Hoàng Đế Nhân Tông
(Triệu Trinh
1
0
2
3-
1064) thời Bắc Tống, lại ghi thư
để trên đó. Hoàng Đế
đọc sách đó, cho là Bậc chí Thần hẳn vì Đạo
chẳng vì danh, vì pháp chẳng vì thân, tán thán mến thích thời gian lâu,
biểu dương nêu bày hai
chữ “Minh Giáo” để phong hiệu cho Đại sư, và ban

sắc sách đó đem nhập Tạng.

Lúc sách đã
đưa đến Trung Thư, Ngụy Quốc Hàn Công Kỳ
đọc xem đó rồi chỉ bày
cùng Âu Dương Văn Trung Công. Tu Công cho
là văn chương tự có
đủ khả năng làm bậc thầy tiêu biểu của thiên hạ.
Lại vì Hộ Tông (?) chẳng
ưa thích giáo của chúng tôi, nên khi đọc xem
văn đó mới nói cùng
ngụy công rằng: “Không để ý trong chúng tăng lại có người như vậy.
Hôm sau đáng nên một lần nhận biết đó!”
Nghe thế, Đại
sư nhân đến cùng ra mắt đó.
Văn Trung cùng Đại
sư trò
chuyện trọn ngày, bèn rất khen thưởng
sở học của Đại
sư đủ giúp Đạo
sáng
tỏa. Từ đó, tiếng tăm
đức hạnh của Đại sư vang tỏa khắp hoàn vũ. Sự
việc hoàn tất, Đại
sư bèn mua thuyền trở về lại phương Đông trọn tuổi
già ở chốn núi rừng.
Đại
sư tuy đối với
kinh sách nội ngoại xưa nay, không gì
chẳng xem học. Đến như
các sách do Đại sư biên thuật, là rộng làm sáng tỏ Đạo
Hoàng Cực, Trung Dung của
ngoại giáo, chước lược an nguy
trị loạn, quyền hành Hình
danh thưởng phạt của Vương Bá, mà trọn dẫn dắt đó kết quy về Đạo vô vi tịch mặc. Đương thời người nghe ít
thấy đó sánh vai vậy.
Mà Đại sư khổ dùng Nội giáo tự hành luật thân
mình, đoan nghiêm dùng
kiêm tố thành đức làm cứ địa ở dừng, mà mến
mộ cung cách làm người
của Sa-môn Huệ Ước ở thời nhà Lương vậy. Đó tích chứa chí Đạo
sâu kín, nhưng điều học đó
so với việc làm đó
mà chưa thấy ít sai vậy.
Biên thuật văn sách thì bao trùm các Só Đại phu
ở đương thời. Vì hạng người chẳng đoái hoài danh thật mà phải ở
mình quấy ở người
(nghóa là vì Nho mà hiềm ghét Phật), mới làm “Sách Phụ giáo”. Vì người học mất hiếu
trái nghóa, theo dưỡng điều họ muốn,
mới làm “Hiếu luận”.
Vì người dệt theo trang sức từ chương mà không
biết gốc Đạo, mới làm “Tán thán Đàn Kinh”. Vì người cẩu thả dung
hợp tự khinh mà chẳng
dùng Đức tự kính thượng, mới làm “Đề văn ở Ảnh Đường
Viễn Công”. Vì chí chỗ mến mộ đó, nhân vì phong hóa xa xỷ của mạt tục, mới làm “Đề tựa
Sơn tỳ Đường”. Nhàn cảnh thắng
của phong tục núi sông,
muốn ném bỏ tài sức để gom cảnh thú đó, mới
làm “Võ lâm sơn chí”.

Đại sư thấu
suốt ngằn mé xuất xứ của Thánh Hiền, uyên nguyên của tánh mạng Đạo đức, Điển nhã rõ ràng
chân chánh, mênh
mông sâu rộng, rất là
Bác Thiệm (Rộng đủ), gọi chung đó là
“Luận Nguyên”. Còn
như Thư, Thi, Tự, Tán, Ký, Truyện, Biểu, Khải, Minh, Chí, Đề, Thuật, Bình, Biện… của
Đại sư, phải phải quấy quấy, chỗ gọi là
Hào mang của
Thái sơn. Đến
sau khi Đại
sư thị tịch ở
Hồ Nam, mà thiêu đốt,

có sáu vật
không rã hoại, thiên hạ nghe phong đó mà không ai
chẳng xoay đầu về Đông
Sơn mà nghó tưởng dài.
Than ôi! Đại
sư như mây tỏa chim bay ở giữa khoảng đất trời. Thấy Tôn quý của muôn thừa, thế đó xa tít của đất trời vậy, nhìn
Vương Công quý nhân khác với mây bùn vậy.
Một sớm may đem
sách
biên thuật đó hiến dâng
lên Thiên Tử. Thiên Tử lấy làm đổi sắc mặc, thiên hạ tự nhiên ảnh
hưởng phong, mà khiến đó là
Tông là Tổ, Diệu Đạo
vô thượng của Phật
chúng tôi sáng tỏ đến muôn đời, mà cuối cùng đáp lại chí ôm Đạo phụ giáo đó, chẳng phải công hiệu của tự tin tu thành
đó ư? Người học về
sau đọc sách đó hẳn có ôm quyển mà ba lần than
đó vậy! Than ôi! Đạo hạnh,
Đức độ, tiếng tăm, vinh dự của Đại sư đã vượt
xa, nên các người học
đời sau, hoặc đương thời đang tại vị, đều tán thán là
Nhân chủ sư biểu ở
trong thiên hạ, và đời sau đều kính ngưỡng mà mến
mộ đó, như mây trời
muôn sao vậy. Cho nên có người tìm Di Phong,
tưởng nghó vết xa, chiêm
ngưỡng đọc tụng xưng tán không thôi, có như:

Phú vịnh ca dao
“Mây trắng” của
Thiền sư Liên - Đại Giác ở
Tịnh Nhân tiễn đưa Đại sư - (như biên ghi trước).

“Thơ đảnh lễ tháp cốt của Đại
sư” của
Sa-môn Huệ Hồng -
Giác Phạm ở Thạch môn - Giang Tây.

“Cổ thơ kinh điếu Đại
sư” của
Sa-môn Thủ Đoan -
Nhiên Giới ở
núi Lăng già - Nam Hải.

“Thơ Tán thán xa kính mộ Đại sư”của Thiền sư Tu Tónh - người
Tây Thục ở núi Thiên trụ - Long Thư.

“Hai Thiếp viết tay tán thán Đại sư” của Thiền sư Duy
Thanh Linh Nguyên.

Nay đều biên ghi vào đây, hoặc rõ ràng hoặc đơn lược, để đầy
đủ nghiên tầm đọc xem,
mà phát chí ý tiết tháo của người học Phật ở
đời sau vậy. Phú vịnh ca
dao “Mây Trắng” của Thiền sư Liên - Đại Giác ở Tịnh Nhân đã thấy trong lời “Hậu Tự” ở trên, nên đây không
phiền ghi lục lại nữa.

(Nay đã lấy
bài ký của Trần Lệnh cử biên thuật làm lời tựa
đầu. Xưa trước có một
lời tựa, không ghi tên người biên thuật, chẳng biết do người nào làm nên. Hoặc có người nói là Oánh - Đạo ôn đọc xem
đó văn vẽ mỹ lệ, mà
gần đây có tợ như những người khác không thể làm đó. Và trung gian thuật nguyên do làm văn đó mà chẳng kham lưu
loại, chẳng khỏi tùy
làm, nên gom tập chánh đó, nhưng y như cũ để biên ghi ở cuối tập).

<詞>THƠ LỄ THÁP THIỀN SƯ KHẾ TUNG.</詞>

(Sa-môn Thích
Huệ Hồng ở Thạch môn thuật).
Đạo
tôi sánh Khổng Tử Như tay và nắm tay
Nắm buông nên có khác Cốt yếu tay thì vậy.
Đời
sau khổ lấn lướt

Giảng tập mất uyên nguyên Ông nhìn người gieo vết
Rối ren như cuồng điên.

Hàn Tử cũng áo Nho Cứng cỏi xưng là Hiền Cậy lấn
làm lời dối
Đến
chết chẳng đổi chừa. Đời sau bọn học Hàn

Nhũng trường còn khá thương Theo Danh chẳng tự tin

Chạy đuổi khéo ngôn từ
Dối bày đầu Hoàng Hựu
(1) Bay tiếng đấu ồn đầy Chư tăng động thành đoàn Giận ung không tự cao Thiếu đầu chẳng rảnh dứt Ngồi cao như khỉ xổn.
Đường
Đường Đông sơn Công Tài lớn đức cũng toàn

Răng ngà sanh gió sấm Bút trận đầy mác vụn Ẩn ở
trên Hồ Hải

Trường canh giăng hiểu trời Làm sách bày mạnh mẻ Khu chống chẳng dám trước
Đàn tư tuy tỏ kính
Đoán
luận đã chẳng chuyên Sách thành tấu Thiên Tử

Một ngày muôn miệng truyền Được khiến Só thiên hạ

Muốn thấy than không duyên.

Công thành về trong núi Cười nói đáp khói mây. Tôi
đến không kịp thấy Núi nước tự sáng đẹp

Vào cửa vắng không tiếng Trúc tre phủ đầy hiên Trọn
nhớ dáng tự nhiên Cốt mắt cao thanh cứng. Dẫn tôi
chỉ tháp đá

Cỏ gai đỉnh bắc phong Kính bái chẳng nhẫn đi Nghe đây
quanh khe suối Thở than trong mạt vận Đâu lại người ấy vậy

Văn chương cũng việc nhỏ Thanh khổ chẳng chỗ tiện. Chỉ
mến chỗ công giữ

Xa vỗ vai Chư Tổ

Chầm chậm ngâm thơ công Thời lặn đầy sông tạnh Nguyện
giữ bẻ khóa chân Kết am phía Tây suối

Thời gian che tùng cối Đến đây quét gạch đổ.

<詞>THƠ VIẾNG ĐIẾU THIỀN SƯ KHẾ TUNG.</詞>

(Sa-môn Thích
Thủ Đoan ở núi Lăng già thuật).
Ngày mười
sáu tháng mười một năm
Tân Tî
(1
0
1
1) thuộc niên hiệu Kiến Trung Tỉnh Quốc ( 1
1
0
1-
1102) thời
Bắc Tống, tôi mang
“Viễn Công văn tập”
từ Lô Sơn mà đến hướng Đông, muốn vào Tiền Đường để lưu bố cùng thiên hạ, mới riêng đến
sau Tinh xá
Vónh An - nơi ở xưa cũ của
Đại sư. Trên đảnh núi tuyết phủ
sương giăng, gai cỏ um
tùm, tôi đến trước
tháp nhỏ nơi tôn trí năm thứ xá-lợi lúc trà tỳ không
cháy hoại, cung kính dâng
bày hương thơm trà đèn… đảnh lễ để cúng dường vậy.
Nhân đó, nhân nảy
sinh tư tưởng quê kệch mà làm thơ cổ ngũ
ngôn gần trăm vận, quỳ
dài ngay thẳng tưởng thành thật trăm tâm đó,
sáng rỡ như có đối
diện. Bèn làm theo điệu Nam âm, cúi đầu đọc rõ đó,
ngõ hầu không quên bản
đó mà hãy làm men theo chí thành mến mộ kính
thương đó.
Lúc bình sanh, Đại sư có lời thơ rằng: “Khác quê phong
tục khách chẳng ghét, chỉ
muốn Nam âm lại bên tai”. Tôi liền cùng dùng giằng động tây giao triệt rất lấy làm kín gần. Đại
sư thị tịch lúc mùa
Hạ năm Hy Ninh thứ năm
(1
0
7
2) thời Bắc Tống, khi ấy tôi mới tám tuổi, đó thật là tủi nhục sanh muộn trong quê hương của Đại sư.
Điều làm Nam âm, không được không như vậy, tạm chẳng lìa chánh thọ, ngõ
hầu chọn lựa đó vậy.

Giác Thành lại chẳng Hoàng Tuệ Nhật sách có thực

Nếu biết só vô minh

Sao để cứu gốc nghiêng. Xa chỉ Sư Đông Sơn Giáng linh
từ Đức trời Bày lớn yên thêm đến Phấn thân như Bồ bặc.

Pháp tôi nghiêng không lưới Xanh vàng chẳng lường đó.
Đung đúc phỉ báng Phật Nham nham đợi ông nghiêng.
Vừa tiết tháo quyền hành Kiêm lãnh chức từ bút,

Dẫn ý chuyên phẩm tảo Lắm hình ở vùng ven Đường Thư
dự chỉnh tu Hàn ngữ bày thêm vẻ Trộm tự sách
Khâu, Kha Chống ta hơn Dương Mặc Tiếc kia thuật chí ngôn

Tằng rành thông Hoàng cực Phế Đạo chuyên dùng người
Dối ác bày sức lực

Hầm đốt hẳn có đãi Chặt vót đâu dung khắc Ngu tục
đầu dễ khinh

Thánh chúa cuối khó hoặc. Đương thời bạn Thiền giảng
Động loại trăm ngàn ức Riêng ai dám cành ngô

Không tay đợi huy buộc. Chỉ sư mạnh mẻ làm Cảm giận hình
ở Sắc Một lời thoa can đảm

Muôn quyển bày nỗi lòng. Người quyền tước thóa bỏ
Thầm nhẹ chống lòng được Cựa quậy than Đồng
nhân Chầm chậm từ nước Nam Qua Sở đi đến Ngô

Trăm Thành mến tri thức Rồng nghóa gặp mây trời Hổ
Thiền sừng thêm cánh Diệt lau Tây Linh phong Phá gian
Bắc Tiên Nguyên. Viết sách học Long mãnh Hộ pháp ngay Chưởng Ty,

Chánh Tông thuật chiêu mục Nguyên giáo biện tức ly,

(Nghóa là Nho
giáo và Thích giáo tuy khác nhưng đều cùng
nhờ nhau mà hóa vật vậy).

Núi bút xa dài lớn Biển từ đầy nước gội Phân Ba
như sáng tỏa

Hoằng Lệ chuộng Điển thật. Tượng Oa bù cao lớn

Sánh Vũ dẫn rạch ngòi Động hoặc mấy trăm quyển Kinh đời làm mẫu mực

Văn đó Hùng ngàn xưa Nghóa đó đặc muôn phu, Cứ Lý
theo chỗ đến

Xử đánh không chỗ khắc. Hoàng tôi gặp Đường Ngu
Tướng tôi gặp Vũ Tắc
Ôm
sách đến Tây dâng Nhân thời mở hung bít Mừng xem
Điện minh quang

Vỗ nghó thêm than thở Thưởng buộc bày tài đó Chừa
làm khuôn thiên hạ Gọi thường săn anh tuấn Chợt
đây bỏ cung bắn Nhỏ lánh vị Tam Công Cao cậy thức Tứ y.

Tuệ nhật mờ lại sáng

Kinh Thiền loạn lại phong. Rừng trí lâu nên tốt

Ruộng phước rộng phải gieo. Tin lớn quá heo cá

Chí nhân khắp Động thực. Lương đáng bày các kho Từ
đó tuân sắc chỉ
(Lượt
bớt năm vận)

Chương bay loại chiếu cuốn Giăng bày đồng soi sét

Cối hạng nào bù bếp

Cây miệng khóa khoang im Mới biết mạnh lăng ông

(tức tên Lý
của Đại sư, vì ở đó có nhiều nam tử Di mạnh
Lăng), Nguyên thệ không sót ngầm.

Kim Thang nghóa khư khư Kinh vị tình trong suốt. (Lược bớt hai vận)

Thế rồi nói về Đông Mộng hồ sơn lại nhớ

Bày cửa biếc đáng nhiễm Ngay cửa xinh nên dệt Phong còn
thanh tán làm Tăng tuổi ngựa bạch thúc Ai quý cầm đuốc đi

Trồng phửu thực ngày Ngô Rừng xa tranh đuổi theo Tông
lôi khổ lạnh xót Thiền gọi tâm hơi hẹp

Tao nhã hưng nhưng thừa
Đạo
hạnh càng cao trội Đức Danh càng sáng rỡ (Lược
bớt bảy vận)

Ngồi yên Quân không sao Lưu kệ thấy vẻ thuần

Mai lớn tiếng Ngô thử Chẳng ta cùng tù phước

(Lúc sắp thị
tịch, Đại sư lưu lại bài kệ, có nói “Chẳng tợ mai
lớn già, tham theo tiếng
Ngô thử = (chuột)).

An nhiên bèn thị tịch Thôi bày khó đủ sách

Sáng phát dưới Thứu phong Trà-tỳ lửa vừa tắt

Năm tướng bền chẳng hoại Đẹp mềm sáng ngày mai Rực
như vàng ra đinh
Ánh
như ngọc phân đá

Thức biểu không vọng phạm Phụng pháp cứng không bít
Chúng Linh sơn đều thấy Trông rừng thêm phát tướng
Khắc kỳ quan trước tịch Cảnh ngưỡng động vức
khác Vương công tranh than lạ

Só thứ thêm thực thà (Lược bớt 02 vận)
Cùng gom cốt Hạc lâm

Hợp táng sườn Thứu sơn (Lược bớt ba vận)

Vượn khe nhọc tự kêu Cá Thư trùng ai ăn Tăng sử nửa
mười điều Công Ca toàn chính vực (Lược bớt sáu
vận) Khiến tôi đến Ngô Sở Kính mộ sư cao vời
Được ký du Lăng già Tụng vị quá chức nem
(Đại
sư có đến Đình yến gia tại
Niết Xuyên tôi, và ghi về
chùa núi Lăng già)

Thiết nhân đã nói chết Chí Đạo cũng vấp chết Nay đã ba mươi năm
Đến viếng nhọc khắc sâu

Diệu phong cao làm Tháp Phạm Thiên rộng thành nước Muôn
vật đủ chúng thưởng Năm mây tranh phụ giúp Đất
trời hoặc mây dứt

Biển núi có lúc nức Đạo và Danh của Sư

Bột nhiên dài nhọn hoắt.

(Bảo Nghiêm
tầm khí vị thơ đó, tuy phong điệu khí vận cao
sáng mưu cứng, mà khoảng
giữa, Phàm dùng việc ghép vận quá ở xa lánh, nay lược lấy từ ý đó, giản đơn câu cao nhã vượt xa, xếp thành bảy
mươi ba vận, cũng có thể
thấy tài chí đó hướng đến thành chí của muôn mộ vậy).

<詞>TÁN THÁN ĐẠI SƯ MINH GIÁO.</詞>

(Sa-môn Tu Tónh
ở núi Thiên Trụ - Long Thư thuật) Mới đầu,
tôi đọc “Sách Phụ giáo” của Thiền sư Khế Tung,
mến mộ văn đó lỗi
lạc, có khí kỳ vó, mà hay phát huy Đạo của nhà Phật,
để dẫn dụ các bậc Danh
nho Thích tử ở đương thời không biết nguồn
gốc của giáo, khiến họ thấu đạt áo nghóa của tánh mạng, thấy tâm của
Hiền Thánh sở dó thiết giáo phu hóa, mà chẳng đắm chìm nơi chốn phải quấy cùng đấu nhau. (Khoảng giữa có nhiều nơi phiền tạp nên lược).
Như phàm bao gồm đó có Tông mà cùng
sâu và vi diệu thì còn
sợ người học của trong hai giáo hoặc chưa dễ hiểu được ngằn mé đó, huống là có
thể rốt ráo Đạo đó
mà thấy hoàn toàn đó ư? Đến lúc Thiền sư thị tịch,
sau khi trà tỳ mà có năm
vật không cháy hoại. Nhưng đó tuy là vỗ xếp của
Thiền sư mà vì mất nên đã mới thấy tin ở học
trò đó, thì chỗ tích chứa tinh túy yếu diệu của
Thiền sư mà không được thấy biết ở nơi người
hẳn lắm nhiều vậy.

Than ôi! Đạo
đó khó truyền đến như thế ư? Tôi rất buồn thương đó. Đạo đó tuy hay hóa các bậc
Danh Nho ở
đương thời, mà
không thể chuyển hóa hết
học trò đó. Cho nên sau khi Thiền sư thị tịch, chân
phong thắng quỷ đó không lắm
sáng tỏ
sặc
sở ở đời. Đó, hoặc là
tài hiếm có ở đời,
âm thanh chuông vàng không đến nơi quê nhà vậy.
Khí nhỏ thay? Tôi học
sau ở
cuối đường, chẳng kịp rưới quét nơi
sân
nhà mà trông nhìn ánh
sáng thừa dư, nhọc đến gió lay rơi lệ có sao chẳng than của muôn năm, nên nay gom nhặt hương thơm
sót lại, cúi đầu
nghó tưởng dài, kết
buộc đó để tán thán rằng:

Phía Đông Đằng Châu Mây tía nỗi trời

Bên có Tăng Long Tên là Khế Tung Từ vừa bé thơ

Sống Nhân và Hiếu Băng tuyết tự thân Luật nghi là học
Xa trông cao liệng
Đến Ngô tới Lương Đạo tiếp Tổ Tông Muôn ẩn
càng sáng Vừa đang Kỳ viên Lửa báng nỗi khắp

Tung bút thành sách Bởi bất đắc dó

Thế mà đánh diệt Hoa Đàm lại tỏa

Trong thời Gia Hựu
(1) Riêng bay Danh tài Ân vua thường đượm
Công khanh gãy tiết Than ôi! Bọn Tôi

Trái bày lưỡi quyết Bèn phú về vậy
Sao đến chén úp Thiếu lâm ăn độc

Khác vết đồng đường Trí nhỏ tự Hiền

Nơi ở thành chợ Ái ngại bọn ai Lý hẳn nên vậy

Thái A ra hộp
Chán giao giết ly Dùng đó bù đắp Trọn chẳng như
dùi Đáp đó, đã đi

Di tích chẳng tiếp Lạnh thay chân phong Trọn mất khí che
Than ôi! Tép sanh Chẳng khắc kỳ thừa Mỗi một nghó đến

Khí đầy lòng ngực Trọn sao thể làm Chỉ thêm thẹn sợ

Mượn bút thanh phần Báo người sau học.

<詞>ĐỀ THIẾP VIẾT TAY TÁN THÁN THIỀN SƯ.</詞>

(Có hai bài,
do Sa-môn Duy Thanh - Linh Nguyên thuật).
BÀI MỘT Đại pháp của
Phật chúng tôi là cội nguồn của thế gian và
xuất thế gian. Ngàn Thánh
muôn Linh, Đạo đức Tánh mạng, nguồn sâu gốc diệu, chẳng phải nghó bàn có thể kịp ứng duyên dương hóa đó
vậy. Hẳn phải nhờ các
bậc Khai Só nhân, sức của vua tôi mở vật tin mà
ngự ma ngoài. Khai Só xuất
hiện bởi thấy sự thông bít của vận pháp,
quyết cùng đời thấu
đạt đến lợi ích, chẳng cẩu thả ấy vậy. Đại sư
Minh Giáo -
Thiền sư
Khế Tung ở Đằng Châu là người ấy vậy. Khéo đạt
Huyền Tông, rộng cùng
thế giải. Trong khoảng niên hiệu Hoàng Hựu
(
1
0
4
9-
1054), Chí Hòa
(
1
0
5
4-
1056) thời Bắc Tống, thấy ngoại đảng có người gieo rắt bệnh tật với giáo pháp tôi, thì nói: “Tôi trộm
quyền Bồ-tát,
làm sứ giả
Như Lai, biện giải mà làm
sáng tỏ đó, để độ lầm hoặc ấy vậy, khiến họ quay về với chánh thú, thật là chỗ nhậm chức vậy”. Từ đó
bèn biên thuật sách mà
tấu trình. Được Hoàng Đế Nhân Tông (Triệu
Trinh
1
0
2
3-
1064) thời
Bắc Tống ngợi khen
tán thưởng, ban
sắc nhập vào
kinh tạng, ban hành trong
thiên hạ. Từ đó, mây ma vén sạch mà Phật
nhật tỏa sáng lại vậy.

Hòa thượng đã kiến lập công đức ở giáo môn, thanh danh tinh anh tươi tốt thật mạnh nghiêm
sức đồng bọn đó, nên người hơi tích chứa
nhận biết đều khắp biết mà phàm chuộng ngưỡng mộ. Nhưng vì
tuổi pháp gặp thời hạ
suy, căn người hẹp kém, mừng tiện xuống tóc
nhuộm y, tranh đua biến đổi
hình phục, trộm vào nhà Phật tôi, rối tình bụi
đời, lạm dự vào hàng chúng Tăng, đều là thấy
nghe tư lự chẳng thoát
quê kệch tục tình. Nào
có hay Cao đức thắng nghóa giảng mộ thay!

Thật Nhân Trạch nói: “Thượng nhân đang lúc đó hay thông điều nghe mà kính trọng điều mến mộ Hiền đó đối với hạng lạm xen đó
nên có thể xưng vậy. Tuy
lâu ở trong rừng Thiền, đượm phục hạnh
nghiệp Tổ Đạo, mà đối
với Đại só hoằng giáo mở dẫn mắt tai, khởi chí
ngóng nhìn vậy. Nên ở tại
Kinh đô, chư Tăng nghe luật có trên đời, cùng
Minh Giáo cùng đồng thiện
sâu dày, mới phỏng hỏi đó”. Kia về nói
việc trước, lại nêu ra
hai thiếp này để chỉ bày đó. Trạch nói: “Thượng nhân khổ cầu mà được đó,
trân quý nhận lấy theo hướng Nam đem lại chỉ bày cùng tôi, như có được kỳ lạ”. Nhân đó nói rằng:
Người mong
ngóng người đó mà
trọng Di tích đó, vì đó là Danh ư? Hay là Thật ư?
Nếu lấy Danh đó thì đối với kia thuộc bên ngoài vậy, nhọc có thể nhờ ở Đàm bính mà không ích đối với
chính mình.
Lấy Thật đó thì chí luận
của minh giáo có thể
khảo xét để mở bày giẫm trải đến xa lắm nhiều vậy. Người nên tìm mà nguyên cứu đó.
Vả lại, tưởng kia nêu đến để tự
gắng cảm thì trọn có lợi ích ấy vậy.

Ngày… tháng… năm.
BÀI HAI
Đại sư minh
giáo - Hòa thượng Khế Tung tự xưng là Sa-môn
Sơn Đông ở Đằng Châu, nhân từ thệ nguyện xưa trước mà xuất hiện
ở hoằng Triều. Mới đầu vì các hàng Quan lại tiên
sanh trong thiên hạ hoặc
chưa nghiên cứu cội nguồn Đại đạo của pháp ta, mà đối với những
người trong nước nhà
tập học theo vết tích Phật giáo, cho đó là làm pháp của Di Địch mà miệt thị đó. Đến nỗi phá diệt đó mà cho là không để lẫn
lộn hại tới Đạo của
Chu Khổng ở Trung Quốc.

Hòa thượng tiếc thương họ theo cành mà bỏ sót rễ, trái nguồn
mà hướng theo dòng mạch,
chẳng phải nhọc gọi đó là mờ tối ấy ư?
Người học Đạo của
Chu Khổng có thể được gọi là tự
sáng tỏ (Minh) đó, mà cùng cực thành thật (Thành) đó ư?
Do Thành đó mà tận cùng Đạo đó,
vì Thành là Đại Bản
Đại Công của thiên hạ, bao rộng không ngoài
Diệu thần thuần toàn ấy
ư? Do đó chẳng tự biết, do vì không biết người
vậy. Hòa thượng rộng thông cùng cực gốc Đạo
giáo của Nho Thích xưa
nay, hối thông vết tích
luận nghị sự lý của Thánh Hiền. Như bày lưới giăng
lưới, nâng
cổ kéo áo, mắt phân lâng kiểm, người thấy đều sáng rõ.
Ng- hóa suốt lý dung, cảm
hội thần phủ, mới biết phương của chỗ ra,
ngôn được biện bày
của Thánh nhân, đặc vết tích của giáo đó, khiến
người biết đó sáng
tỏ. Do đó tự trở lại sở dó vết tích, sở dó
nói đó để soi
chiếu bên trong đó thì
linh ở rỗng rang, không có trong ngoài, không có
đây kia, đâu có Hoa Di
Thích Nho có thể biện ư?
Đại
sư mới biên thuật
sách đề là
“Sách Phụ giáo”, để mở bày dẫn dụ các hàng Quan lại
Tiên sinh, dâng tấu
Thiên Tử. Thiên Tử vui mừng tán thán đó,
sắc và ban hành, mà các hàng
Danh khanh cự Nho, đến như Âu Dương,
Văn Trung Công các
Hào só đọc xem
sách đó,
không ai chẳng thán phục,
kính mà lễ đó. Lại nhân đó, nên Đại sư soạn
thuật “Chánh
Tông Ký Định Tổ Đồ” để biện giải thuyết đó, cũng tấu
trình Thiên Tử ban
sắc hành đó.
Thế rồi, Đại
sư trở về Đông Ngô mà thị tịch, linh tính rất khác lạ, đầy đủ như nói trong
Truyện ký, bờ tường pháp môn đó mở dẫn đường tin, tuy các bậc Tài hùng cao tăng thời xưa
trước cũng chẳng hơn đó
vậy. Thiền nhân Bảo Trí có được Di Thiếp đó, xin đề lời bạt, nên nắm bút viết tay, thẹn chẳng thể thuật đó trong
muôn một vậy. Linh Nguyên kẻ già xin ghi:

“Chí Đạo chí ngôn

Xoay nghiêng dựng chánh Hoàng Thiên Hoàng giác Khơi cạn
trách sâu

Lớn thay! lành thay! Phước đượm mai sau Sớ thuật trùng
khắc Tiếp tục từ đây”.

<詞>SỚ TRÙNG KHẮC ĐÀM TÂN VĂN TẬP</詞>

Đại sư Minh
Giáo thật là Bồ-tát Đại thừa, biết Phật Pháp có
nạn, do đó, cưỡi xe Đại
nguyện sanh lại nơi thế gian biên thuật “Sách
Phụ giáo” ấy vậy.
Ngày trước ở thời
Bắc Tống, các hàng
Cự Nho, Quan lại, Tiên
sanh từng bình phẩm
Văn đó rằng: “Không chỉ thông
Không Tông, mà cũng là văn cách cao”. Lời nói đó thật đúng vậy. Âu
Dương Tử nói: “Không ngờ trong
chư Tăng có người ấy ư!” Khi ấy tâm phỉ báng
Phật đã rỗng rang diệt
mất, chẳng còn chút gì vậy.
Xưa nay trong chư tăng, người làm văn có nhiều mà chưa
từng có người cự
xuất như ấy vậy, chỗ gọi là Bắc Đẩu vì một người
phương Nam mà thôi.
Từ xưa trước binh biến trở lại, các bảng
Kinh đều bị hư hoại,
người học về sau không
chỗ thấy nghe là đáng lo buồn vậy. Nay muốn
trùng khắc lại tại Ngô
Trung, tốn phí rất nhiều, do đó biên ghi lời sớ,
ngưỡng mong các bậc Hiền nhân người học đồng Đạo, thấy đó là việc ưu
thắng, được không bùi ngùi mà tán trợ đó ư? Làm nhân duyên mà xuất hiện nơi đời đều tông chủ ở
Thứu lãnh, dùng văn chương mà phủ phất
Thánh Đế, chỉ còn ở Đàm Tân.
Sâu cùng nguồn của muôn pháp, đồng vào tạng
của Tam thừa, đọc đó có thể để mắt tai của
người trời, bao gồm đó có thể để quét bờ rào của
Nho Thích. Người ưa chuộng
sách mà chẳng ưa
chuộng sách này thì sao
bảo là Hiếu học? Minh Đạo mà chẳng minh Đạo đây thì đâu có thể gọi là minh
Tâm? Muốn trùng khắc ở Vân gian càng
rộng truyền nơi thiên hạ, khiến Vónh thúc thấy của
ngày sau, danh
trọng một thời. Gặp được Hoàng đế
Nhân Tông (Triệu
Trinh
1
0
2
3-
1064) thời
Bắc Tống hỗ trợ đủ đầy, công duổi muôn xưa.
Các Hiền giả đã gặp, việc
ưu thắng sẽ thành.

Mùa Xuân năm
Giáp tý
(1
3
8
4) thuộc niên hiệu Hồng Vũ ( 1 3
6
8-
1399) thời nhà Minh,
Sa-môn Nguyên Húc ở
Tùng Vũ trai tại
Thiên Thai biên soạn.
Như trên là do
Hòa thượng
Tùng Vũ vì Thủ tòa Kỳ mà chế
sớ trùng khắc bộ “Minh Giáo Đại
sư
Văn Tập ở thời nhà Tống” ở
Vân gian, đã vì hóa
thành khai đến hơn hai mươi bản, vừa lúc Kỳ Công gấp làm, nên không thành tựu việc đó.
Nay Thủ tòa
Duệ-Thiên Toàn xót thương tà pháp thêm lớn nên phát chí kiên cố tiếp tục công việc
đó. Một ngày nọ đem
quyển đó qua chỗ tôi ở nơi Tinh xá Kiên Mật xin đề ở cuối. Tôi tuy không thông mẫn nhưng thấy thắng nhân đó, bất chợt nhảy nhót mà vui mừng.
Vì Tập đó đã ẩn mất từ lâu vậy. Như khiến dốc hết
sức lực mà thành tựu, lưu hành rộng khắp nơi đời, chánh điều gọi
là đất cao Tuệ nhật ở
trung thiên, chiếu sáng đường tối ở thúc thế ấy
vậy. Thiên Toàn cố gắng lắm đó vậy.

Mùa Đông năm Vónh Lạc thứ ba
(1
4
0
5) thời nhà Minh, Sa-môn Hoằng Tông ở chùa Thiên Ninh làm Tăng cang Ty Đô cang tại Phủ Gia Hưng biên ghi.

<詞>HẬU TỰA TRÙNG KHẮC ĐÀM TÂN VĂN TẬP</詞>

Học có công kịp vật, văn làm khí
chuyển Đạo. Học mà không thể lợi đối với vật là không học vậy, văn mà không thể diễn Đạo,
là không văn vậy. Như, phàm
suy Đạo đó phát ở
văn chương, bày học đó để viện

giúp người, thì
Thiền sư
Khế Tung Minh Giáo ở thời
Bắc Tống là
người ấy vậy.
Than ôi! Phàm, giáo Pháp của
Phật chúng tôi là
Tâm Pháp vậy, sanh linh đều đồng có vậy. Chỉ vì hư vọng ngăn che, không
thể hiển hiện, ghé trong bốn loài, chìm giữa
Lục đạo, biết đó đâu được rõ ư?
Mà Đức Phật chúng tôi
xót thương đó, dùng tâm Pháp này tùy theo khí
mà dẫn dụ, khiến mỗi
mỗi đều được ở vốn có. Hoặc có người chẳng
kính ngưỡng Ân nghó nhớ
Đức, trái lại sanh tâm dèm pha phỉ báng, đó là tự hủy hoại Tâm họ chứ chẳng phải hủy hoại gì giáo pháp đó vậy.
Như điều trong giáo nói Thế trí biện thông là một trong tám nạn.
Vả lại, không tin mà hủy
hoại, lại chẳng phải chỗ tệ của hư vọng. Nếu ở chỗ tệ của hư vọng, hoặc có thể
suốt rõ vọng tức là chân. Chẳng tin mà
hủy hoại thì tự mờ
tối tâm đó, tự mờ tối tâm đó, như giống đó bại mầm
đó tiêu, không có ngày
phát sanh lại vậy. Được không rất đáng xót thương ư?
Mà Đại
sư
Minh Giáo bẩm tánh vừa
sanh tức biết, có khả
năng thấu rõ Phật lý,
học thì hẳn muốn giúp đời, chẳng phải học không
vậy; làm văn thì hẳn ở
minh Đạo, chẳng phải văn không vậy. Huống gì thời ấy,
Học só trong thiên hạ tôn
sùng
Hàn Tử mà chống lại đạo ta, nên khuyên
sách
Nguyên giáo và các Văn không thể không làm vậy.
Người học gom tu tất cả
đề hiệu là “Đàm Tân Văn Tập”. Văn đó lưu hành
ở đời, thật là yếu
thuật của cứu đời minh Đạo vậy. Có thể một ngày
mà không ư? Bảng cũ đã
tiêu mất, mọi người đều đau tiếc. Thủ tòa
Thiên Ninh ở Gia Hòa và
Hiến Công - Thiên Toàn đều là Đệ tử của Thiền
sư Hoằng Biện -
Tuệ Nhãn ở Đông Hải, thí hết y vật của cải để khắc
bảng lại mà lưu hành.
Đó cũng là Tâm của minh giáo ấy vậy. Bảng khắc
đã hoàn thành, xin ghi
lời tựa ở sau cuối. Kẻ mông muội hậu sanh,
muộn đọc văn tập đó,
có chẳng được nắm bút theo đi đó tán thán. Nay được ghé tên ở
sau cùng, cũng chẳng là may mắn lắm ư?
Cũng chẳng là
may mắn lắm ư?

Ngày mồng một tháng tư năm Canh Dần
(1
4
1
0), thuộc niên hiệu Vónh Lạc thứ tám thời nhà Minh, Sa-môn Văn Tú trú trì Kính Sơn Thiền Tự, tại Phủ Hàng Châu, Chiết Giang ghi thuật.

ĐÀM TÂN VĂN
TẬP (Trọn bộ).



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 194

