<經 id="n2116">BIỆN NGỤY LỤC</經>









(QUYỂN 1 ～
5) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA
BIỆN NGỤY LỤC
Triều Nguyên
Hàn Lâm trực Học Só phụng huấn Đại Phu tri
chế cáo Đồng tu Quốc Sử
Trương Bá Thuần kính soạn.

Trời không che riêng, đất không chở riêng, Nhật Nguyệt
không soi chiếu riêng. Đó
là điều nói trong Biện Ngụy Lục. Tốt lành đến
thế, lớn thay Thánh
triều, tiếp nối theo trời mà lập cực, luận đạo
kinh bang. dùng tâm Phật nuôi dưỡng muôn dân, dùng chánh pháp thấm
nhuần bốn biển.
Đầu mùa xuân
Năm Tân Mão, niên hiệu
Chí Nguyên, Trưởng lão Mại
Cát Tường ở chùa Đại
Vân Phong, kính vâng mạng lệnh của
Hoàng Đế, soạn thuật
“Chí Nguyên Biện Ngụy Lục”, tấu lên cùng Hoàng Đế, xét xem thấy
sâu sắc, bèn ban hành nhập tạng để lưu thông.
Với nguyên nhân phát xuất là
từ khoảng năm Ất Mão
(1
2
5
1), các đạo só Khâu Xử Cơ, Lý Chí Thường v.v… phá hủy miếu “Thiên Thành” thờ Khổng Tử ở phía Tây kinh đô đề làm
“Văn Thành Quán”, phá hủy
tượng Phật Thích-ca, tượng
Quán Thế Âm bạch ngọc trắng và các tháp báu thờ
xá- lợi, mưu mô chiếm
đoạt bốn trăm tám mươi hai cơ sở chùa viện truyền bá
sự dối bày
Lão Tử có tám mươi mốt Hóa Đồ của
Vương Phù, làm
mê loạn thần dân. Bấy
giờ, ở chùa Thiếu Lâm có Trưởng lão Lâm Dụ
dẫn Sư Đức vào cung tấu trình.
Tiên triều là Hoàng Đế
Mông Kha tuyên ban chiếu dụ đến
ngay cung điện để đối biện việc hóa Hồ là chân hay ngụy, đích thân Hoàng Đế lâm triều
chứng kiến. Các Đạo
só
Lý Chí Thường v.v.. đuối
lý, vâng theo thánh chỉ thiêu đốt ngụy kinh, có mười
bảy người bỏ đạo làm Tăng, trả lại ba mươi bảy ngôi chùa Phật.
Bọn bè đảng chiếm đoạt
đang ở các chùa khác lại nảy sinh tệ hại rất nhiều. Mùa Thu năm Đinh
Tî
(1
2
5
7), trưởng lão Lâm Dụ ở
Thiếu Lâm lại
tấu trình, tiếp tục vâng
theo luân chỉ lần thứ hai thiêu đốt ngụy kinh.
Chư tăng phục hồi lại
hai trăm ba mươi bảy ngôi chùa. Kể từ năm Ất
Mão đến năm
Tân Dậu, cả thảy chín năm
(
1
2
5
5 -
1261) mà các đạo
só ấy như bọn chuột rúc chưa chịu chừa bỏ tà thuyết, ton hót lưu hành ở
những vùng vắng, còn
vọng khinh lờn ý vua. Do đó, đến mùa Đông niên
hiệu Chí Nguyên thứ 18
(1
2
8
1), kính vâng Thánh chỉ ban khắp trong nước, ngoài Đạo Đức kinh, các thứ kinh văn dối láo khác thảy đều thiêu hủy, các đạo
só ưa thích kinh Phật thì cho xuất gia làm tăng, còn ai không
làm tăng só hay Đạo só
thì trở về cưới vợ làm dân.

Lúc bấy giờ, tại
Giang Nam, Thích Giáo Đô tổng thống
Vónh Phước Dương Đại sư
Liên Chân đang ở đó mở mang giáo hóa, từ mùa
Xuân niên hiệu Chí Nguyên
thứ 22 đến mùa xuân niên hiệu Chí Nguyên
thứ 24, trong vòng ba năm
(
1
2
8
5 -
1287), khôi phục lại được hơn ba mươi ngôi
chùa Phật, như:
Tứ Thánh Quán, xưa kia là chùa
Cô Sơn vậy. Đạo só Hồ Đề Điểm v.v…, bỏ tà về chánh bỏ Đạo làm tăng, chẳng những
thế mà có đến bảy,
tám trăm người treo mũ trên xà Điện Vónh Phước Đế Sư.
Các sách xưa ở núi
Nam Nhạc vì những người phụng thờ tà
ngụy mà răn cấm. Thử
xét lại điều đó, kể từ khi Đại giáo từ trời
Tây truyền lại,
Hán Minh Đế đón rước hai vị pháp
sư
Ca-diếp Ma Đằng và
Trúc Pháp Lan ở thành
Lạc Dương, Đạo
só ở
Ngũ Nhạc như
Trữ Thiện Tín v.v… dâng biểu dèm pha phá hủy
Phật pháp, khi ấy lập đàn để
thiêu đốt kinh điển Phật
giáo và Đạo giáo, Đạo kinh đều biến thành tro
bụi, còn kinh Phật phát
ra ánh sáng không hư tổn gì. Tôn giả Ma-Đằng
bay lên hư không hiện
mười tám thứ thần biến. Loài cáo chẳng phải sư
tử; ánh sáng của đèn
không như của mặt trời, mặt trăng và các Đạo só
cạo đầu làm tăng nhiều
không thể tính kể, như Khấu Khiêm Chi kiêu ngạo sai
lầm. Thôi Hạo mê hoặc Ngụy Thái Võ mà cuối cùng
Thôi Hạo bị giết cả dòng họ. Đàm
mô chiết phục Khương Bân, khiến Khương
Bân phải ẩn mình ở ấp mã. Đàm Hiển đời Tề làm cho
Lục Tu Tónh hổ
thẹn. Vào niên hiệu Tổng
Chương thứ nhất, đời Đường, Pháp Minh biện biệt
rõ sự dối trá trong Hóa Hồ kinh, vu ban sắc tịnh thu
tất cả Hòa Hồ
kinh trong nước đem đốt
hết. Từ xưa đến nay nhiều đời Đế Vương chế
định như thế, có đâu
thảng thốt vậy ư? Bởi vì, Đức Thế Tôn xem chúng
sinh trong ba cõi đều như
con một. Vậy mà trái bỏ Đức Đại giác tức là con trái nghịch cha mẹ vậy. Con trái ngược với cha tức tự mình mê mờ tánh

thiên nhiên
của mình vậy. Vả lại, hai thiên Đạo Đức kinh của
Lão Tử lấy sự thanh tịnh đạm bạc dứt bặt việc đời, xả bỏ mưu trí để
lập nên Tông, ẩn cư để cầu chí khí, tiêu nhiên vô vi. Mà nay bọn trộm
danh, kêu réo bè đảng
giả lập áo mũ, làm suy sụp cung quán, chạy theo lợi dưỡng ở đời.
Đâu phải là dụng ý của Lão Tử. Huống chi Lão
Tử có nói rằng: “Tranh biện
chẳng bằng im lặng, khôn khéo chẳng bày vụng về. Kẻ tranh biện thì chẳng tốt, người tốt thì không
tranh biện.
Chớ ghét chớ đánh, lấy một làm khuôn phép cho
mọi người”. Vậy mà chiếm đoạt phá hủy chùa Phật, trộm kinh ngụy bày việc
Hóa Hồ, đó là chẳng
bằng vụng về; chẳng bằng im lặng ư? Đó là người tốt lành không tranh luận ư?
Bắt chước Lão Tử mà trái phạm tính cách của
Lão Tử ấy cũng là trái
ngược với Tự Tông
vậy. Như Đích Sư đối với Lão Tử thì chẳng làm vậy, qua về cuối dòng vậy.
Tuy nhiên, Kỳ Lân là loài thú chạy,
Phụng Hoàng là loài chim bay,
Lan Huệ là loại huân du, Chiên Đàn là loại xú
uế, nhưng đời không bỏ
điềm lành của Phụng Hoàng Kỳ Lân, mùi hương của
Lan Huệ Chiên Đàn, mà thường thỏa ý thú chạy chim bay, nhơ bẩn của huân du xú uế.
Lòng người lý trời thương ghét đều đồng.
Cớ sao lúa đậu chưa phân rõ ràng mà cam phụng thờ giáo điển luống dối
chẳng thật? Lại khoe dối phù từ, khinh thường bậc Đại giác, vu báng hủy
hoại Chí Thánh, mà chẳng
sợ chìm đắm trong ba đường ư? Đó là chánh
danh giáo của Biện Ngụy
Lục. Tạo lý sâu xa, bài bác bắt bẻ khó tinh
minh. Lẫm liệt thay! Chống
cự sự kinh tháo của áng mây, thản nhiên đi
trên đường chánh của
Vương đạo, làm bờ đê đề phòng sự chìm đắm bởi
sự xâm đoạt của người
sau. Nói như vậy rất là chí lý.

Bởi vì có ngụy thì có biện, không ngụy thì không biện. Đâu
phải là ham thích biện
luận! Mở rộng Tứ vô ngại biện là đức của
trưởng lão Mại
Cát Tường vậy. Người nói thế không tội, người nghe đủ để
răn. Nên Hoàng thượng
từ miệng vàng khẩu nói lời dụ rằng: “Thí như năm ngón tay đều từ bàn tay mà có. Phật giáo như bàn tay, ngoài ra đều
như ngón tay”.
Tin ư, lời vua nói như tơ, ảnh hưởng ra như
sợi lớn. Rõ hơn
cả mặt trời mặt trăng,
bền chắc hơn cả vàng đá. Làm gương soi sáng
cho muôn đời, thì Biện
Ngụy Lục này đâu phải là ít bổ ích ư! …

--------------------------------

<詞>LỜI TỰA BIỆN NGỤY LỤC</詞>

Nghe rằng: Năm vận chưa
hình thành, vốn không có tên gọi
người và vật, ba tài
đã lập mới bắt đầu có sự thấp cao. Triệu Phân
Lục Hào, mới họa
Bát Quái mà có thư khế, đặt ra
huấn chương.
Phụng Triệu; Quy Đồ;
Kim Đằng; Ngọc Tự, trăm nhà khác vết, muôn quyển
phân khu, tuy lý rốt ráo
tinh vi, lời nói đáng làm khuôn mẫu cho chúng
sinh, ghi tình bỏ tánh chưa vượt ngoài
Hoàn Vũ, từ đầu đến cuối, há gồm
hết Hóa nội. Huống gì pháp thân vô tướng cao vượt trước đế tượng, chân đế không thể xưng gọi, thoát ra ngoài
sự
suy nghó, bàn luận.
Mưu tài tốt thật, đời có người vậy.
Trưởng lão
Như Ý, vốn dòng họ
Hồ Diên, người ở Thái Nguyên,
là con cháu của Diên Tán, làm quan truyền từ đời
này đến đời khác, dời
đến Quận Đại nhân vì làm nhà. Chín tuổi xuống
tóc, theo thầy học đạo.
Ngọc lìa kinh trụ, quý giá bởi đức sáng cao, quế
bỏ núi sâu, hương thơm gió thoảng bay xa. A
sư (= như ý) trong thì
thấu suốt nghóa sâu của
ba Tạng, ngoài thì nghiệm xét nguồn gốc của
chín học phái. Danh quan tại
Trung Hoa, tiếng vang khắp triều đình đến
thôn dã. Vận dụng lời
nói của Đàm Thiên, thi thố tài năng đời không sánh kịp. Ngào ngạt giữa đường chỉ của gấm thêu, uy hùng kinh động
khí Lăng Vân. Châu ngọc của
Ban Mã chưa thể đồng năm, văn chương
của Cố Lục sao ngang hàng
được. Đến như học thuyết của Trang Tử,
Mặc Tử; sách của Hoàng
Lão, Lý Lão, văn của Tam Thanh báng đạo, luận của
Thập Dị cửu mê, bí mật của
Hỗn Nguyên Ẩn Nguyệt, nghi quỹ
của Linh Bảo Xích Thư.
Sáng như Não Ưng, rõ tợ chỉ bàn tay. Thêm
nữa, tham học thiền tông
nơi năm phái, bên cạnh đó, xem đọc các thứ
sách vở. Đã có tài
hùng bút lớn, đặc chuyên soạn thuật, vận ngoài nghó
suy, cấp dẫn không cùng.
Dẹp tà thí có công của Hống Thạch, nâng
chánh thì có đức của
Tiên Thi. Hẳn dùng tài ngang bằng Đạo An; Tuệ
Viễn, học vượt xa Đạo
Sinh; Đạo Dung, thật là vãy rồng trong biển giác,
mới là cột trụ chống
đỡ trong cửa Phật. Nhân thấy toàn chân đạo só:
Khâu Xử Cơ, Lý Chí Thường, Sử Chí Kinh, Linh Hồ Chương v.v… học nghiệp tầm thường cạn cợt,
sự hiểu biết chẳng dài xa, đều là những ngôn từ
thô bỉ dùng để hủy
báng chánh pháp, gõ trống vãi thô mà trộm so bì sấm nổ, khiến hàng trung lưu hạ lưu đều
sinh tà kiến.
Kính phụng
Tiết thiền Thánh
Minh Hoàng Đế phát tâm đại bi, thương kẻ mù lòa,
sợ nó đọa vào địa ngục, ban lệnh chế cấm luận ấy, mở mang biển pháp, dẹp bỏ
từ ngữ sắc bén kia,
móng vuốt như gà Bích mà tranh chạy rong, loang
lổ như ngựa vàng mà
giành hoang ruổi. Hình dáng như lò lớn mà đốt mảy lông, còn như hơi nóng mặt trời mà
soi băng mỏng. Ai kẻ hơn thua ngay
đó thấy rõ. Tạm quy về từ định để phá quân ma. Ngày 20 tháng 10, niên hiệu
Chí Nguyên thứ 18
(1
2
8
1), lại kính vâng thánh chỉ của Tiên Hoàng Đế, ban lệnh khắp trong nước, tất cả ngụy kinh đồng một lúc đốt hết. Từ đó, mặt trời
Phật lại sáng soi nơi Bích Hán, mây pháp bủa khắp cõi Diêm-phù.

Biện Ngụy Lục do Như ý (= Mại Cát Tường) soạn, Văn Phú
chú giải lời tựa tứ
kinh, Hàn văn biệt truyền tánh Hải Phú v.v… tại thời
đó đã truyền, nhưng luận này gồm năm quyển hơn hai
trăm trang,
suốt cùng cội nguồn của
Phật giáo, Lão giáo, chia ra hơn kém chánh tà.
Bởi vì đề xướng càng
cao thì người họa càng ít. Thật đáng thẹn thay!

Tôi, văn thật xấu hổ với Ỷ Lệ, học chẳng bằng Thông Viên, thấy lời hay đẹp của luận này, kính phục
sự che chở lớn lao
của Hoàng thượng, không kềm được nỗi mừng vui, gắng làm lời tựa này, liền dùng dây tơ nối liền ngọc khuê,
ngọc chương. Mong rằng các bậc quân tử
học rộng thanh nhã muốn
hiểu tỉ mỉ xin cùng xem duyệt vậy!

Trú trì chùa
Đại Vân Khang, Sa-môn Tập Tổ Tuyết Hề Dã lão Quý
Cát Tường kính soạn.
Chú thích:
với tiêu đề “Biện Ngụy Lục”, tôi có nhã ý muốn
dịch là “Nhận chân sự
dối bày của đạo giáo”, song ý thì rõ mà lời vượt quá xa
nguyên tác, nên đành giữ nguyên tiêu đề cũ. Và ở quyển một,
quyển hai trong đây có đưa
ra như Ngụy một, ngụy hai v.v… và luận viết,
mà tôi đành phải để
“Ngụy bày” hay “biện luận rằng”. Đó là muốn để
sát chữ với tiêu đề,
chứ cảm thấy chưa vừa ý lắm.

----------------------------------

BIỆN NGỤY LỤC Đời
Nguyên, Sa-môn Tường Mại ở chùa Vân Phong,
núi
Đạo Giả, vâng sắc thực lục kính soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

Nghe rằng: đấng
Pháp Vương ngự thế mở mang chánh đạo
để giúp thời, bậc minh chúa lâm triều mở mang Hoàng cực mà cứu
vật, xô ngã tà ngụy,
nâng dậy chánh pháp, quý trọng đạo đức và phân
biệt sự sai lầm. Nên vua
Nghiêu giết sạch bốn hung mà tám hoàng đạo thái bình, Đức Phật hàng phục
sáu chúng mà năm miền Ấn độ quy tâm, đều do
sửa đổi lầm loạn, cứu chữa
sự thiêu đốt, mở dẫn mắt tai. Đức
Thế Tôn chúng ta thành Phật đã
nhiều kiếp, vì chúng
sinh mà ứng hiện ở
thế gian, vốn “vô sinh”
mà bày sinh, lợi khắp cõi nước đại thiên, vốn
“dứt tướng” lại
hiện tướng, đốn ngộ cho trăm ức
chúng sinh. Như vầng trăng giữa hư không, ngàn
sông đều ứng hiện, như tiếng gió rít dài
muôn người nghe tiếng.
Dụ dẫn kẻ si mê đến thừa nhất cực, đưa người lạc
lối vào đường Bát
Chánh, xua tan nóng bức của năm thứ vẩn đục, dẹp
bỏ rào giậu của bốn
đảo điên, chỉ hạt châu sáng nằm trong chéo áo,
vạch bày kinh điển dưới
bụi nhơ. Phá quân ma dưới cây Đạo, chẳng hạ
mếu đường, diệt ngoại
đạo tại kim hà, gãy sạch không ngoài, ân lưu
muôn nước, thấm khắp
bốn loài, mây từ bủa khắp trời Hữu Đảnh, mưa pháp đượm cùng pháp giới không bờ mé.
Những chúng
sinh không cảm được Đức Đại thánh trở về chân, các bậc
Thánh triết tiếp nối duy trì phát
huy khuông phép cao mầu thì
có ngài Mã Minh; Long thọ khôi phục
giềng mối giáo pháp ở
Tây thiên, Đề-Bà; Ái Hiền dựng lập cờ pháp
tại Nam Ấn,
Thế Thân chuyên Đức đánh thây,
Trần Na thẳng là rống đá.
Bẻ dẹp ngoại đạo một thời,
lưu truyền tiếng tốt từ muôn xưa đến nay.
Nhuần nhã thay! Trung hoa mộng thấy
Kim Dung, tây vức ngựa quý
truyền đến, Ma Đằng hiển
chánh ở Lạc Dương, kinh sách Đạo giáo đều cháy sạch,
Tăng Dung phá tà ở
trong cung,
Phạm Chí đuối lý không nói được. Treo mặt trời Phật giữa đường tăm tối, thổi gió từ khắp nơi cư ngụ.
Anh mao tiếp võ, Tuấn ngạn
tiếp nối danh thơm, nên có Đại Thống (Pháp

sư Pháp
Thượng đời nhà Tề) đa năng, chiết phục Khương
Bân tại cung nhà Ngụy, pháp lâm hiểu rộng bài phá
Phó Dịch ở
triều Đường.
Đức lớn vượt cao ở
đương thời, vang động tiếng tốt trong đời loạn suy.
Chỉ vì cách thánh càng xa, ma ngụy bức hiếp
chánh chân, màu tím thật
loạn mầu son, đá mân
thường lẫn trong ngọc, tự chẳng có các bậc thượng trí trừ khắp minh xét, do vậy kẻ tầm thường lạm danh, khắp mọi người chỉ một
sang hèn, gà phụng hình dáng khác nhau, rõ ràng kẻ tục mê
mờ phải quấy, nên có giữ văn khúc lưu, chống đối cho là thuyết dị đoan, khéo nói tà đạo, dẫn làm đồng thuyết của mình. Tuy chí đạo
không tổn hại mảy may,
nhưng ngụy thuyết có vô số kẻ thấy nghe, do đó
mà đường tối dễ rơi
vào, cửa thánh khó bước đến vậy!
Đất nước mà ta vốn có, chúc mừng kim luân, điềm lành đúng với
Ngọc lịch, sang bằng
sáu hợp mà
sáng ngời yên định, thống
nhất muôn nước để nắm
giữ cương giới; đông tới bàn đào, tây cùng tế liễu, phía nam dời đỉnh vàng, phía bắc tận
Ngọc Hành. Từ các đời
Tôn Lư Hách Tế trở đi, sáu
đời Tần, Hán, Tùy, Đường, chưa có đời nào
thịnh như đương triều
vậy. Các vị Thái tổ Thái tông ban minh chiếu mà
che chở giúp đỡ, Nguyên
Đế, Minh Đế bỏ vàng ngọc để tu kính, tâm đều lo nghó phó chúc, dạy cùng kính ngưỡng từ bi, miễn bỏ thuế dịch,
mở mang phong hóa. Nay,
Thượng Hoàng Đế, lòng nhân sâu trí sáng, thể đạo
khoan dung, gánh vác nghiệp lớn của bốn Thánh, biên
soạn
sự mạnh mẽ của trăm vua, muôn dịp nhàn rỗi, mến đoái hoài cửa
Phật, đọc lời văn vàng
ngọc của trăm ngàn tạng, mở thắng hội với số
muôn vị tăng, trồng phước vườn giác ngộ, xây dựng chùa miếu, chính
sách mến chuộng khoan dung,
nhân từ thấm khắp dân đen. Tìm giúp kẻ hèn kém, cất nhắc người hiền ngu, thấu rõ
sự cạn
sâu của Phật giáo và
Đạo giáo, thông suốt sự
hơn kém giữa chánh tà. Các đạo só không biết nên coi khinh quốc gia, xem thường dễ kẻ ở
phương bắc, phóng tứ biện luận ức
đoán riêng, như
Khâu Xử Cơ vọng nói xiểm nịnh với kẻ trên,
Lý Chí Thường kiêu sức a
dua, nhóm bọn tội đồ trốn dịch, kết thành ngụy
điển bài xích Phật giáo,
khiến Cô Chương thủ biên vọng thuyết, Sử Chí
kinh lại rộng bày văn
tà. Bắt chước Đức Như Lai có tám mươi hai khám,
tạo thành Lão Tử có
tám mươi mốt hóa đồ, xưa nay không biện luận,
kinh sử chẳng làm thông,
trộm cắp sách Phật lấy làm Đạo giáo, lấy điều tốt của Đức
Thích-ca làm điều tốt của
Lão Tử, đổi họ thay tên, lấy phúc lành của Phật làm phúc lành của Lão, tự chuyên lấy làm đức của
mình, trong tà ngụy lại
sinh tà ngụy, trên hư dối lại thêm hư dối. Đặt bày Lý Đam xuất hiện trước thời trống không rỗng rang, khuất phục Đức

Thích-ca đản
sinh vào đời
Chu Trang Vương.
Lập truyền đồ tượng, thực hành ấn bản lưu thông, giúp Y
Hỷ thành Phật, tôn xưng Lão Đam là
Tổ của Phật Thích-ca,
Phục Hy trao truyền chỉ dạy. Cao Bá Dương là thầy
Phục Hy Thần Nông, Hoàng Đế
Hiên Viên hỏi đạo ngài
Quảng Thành, cho là Lão Tử,
vua Văn Vương coi Lã Vọng là thầy, Nữu là Lão
Quân. Chu Công Đán quỳ
gối trước giường (Lão Tử đem kinh Tuyền Cơ
mà chỉ dạy). Khổng Tử
gục đầu dưới tòa (để hỏi Lễ), diệt cả tam giáo
mà riêng bày, vượt cả
ngàn thánh mà ở ngôi tôn quý, riêng cao trước
năm vận, làm thầy trong
trăm đời. Trong địa vức chỉ riêng mình Thánh,
còn có ai đâu? Khéo
điểm tô trăm mối hoàn toàn không một điều thật.
Thế đủ rõ âm mưu ấy
vậy, ý muốn dứt bỏ trăm họ riêng chuyên một
tông, khỏa lấp Thánh
công của Phục Hy; Hiên Viên, diệt bỏ khuôn phép
của Thích-ca và Lão Tử.
Đầu tội ác lớn, người đời không biết. Tuy có
làm loạn chính sách nhà
Hạ, vương mãng xem thường nhà Hán, cũng
chưa đủ quá vậy!

Nếu Chúa thượng chẳng phải là bậc Minh thánh sáng soi
không sai lầm, thì ai có thể giám xét biện biệt chơn ngụy, hay biết phải quấy? Do đó mà đặc biệt xuống chiếu kén chọn chuẩn định hư thật, muôn
năm hung tài một lúc nhổ
sạch, bèn có thọ giáo ở Tôn sư Hoà Thượng thiếu lâm là trụ
sở Tổ đình là rường cột trong phạm vũ. Ngài với tư chất
ngay thẳng mà vô tư, tánh
sâu lắng nhưng sâu rộng, thương kẻ ngu mù
mênh mang giữa cồn bãi
mê mờ, quét sạch yêu khí giữa trường không,
dựng cao mặt trời Phật mà soi sáng.

Tường Mại tôi nghe luận ấy, không thể tiếc lời, mừng
sức thần minh của
thánh Chúa, vui
sự đối đáp tao nhã của
Hòa thượng Thiếu lâm, nhờ vào chánh điển phá dẹp tà đàm, lấp cội nguồn luận
thuyết, luống dối, xô ngã rừng rậm núi tà. Khiến Đại la ngọc đế kinh hồn
trong cửu thiên,
Nguyên Thỉ thiên tôn khiếp đảm trên tam thanh, giáo chủ vạn
Thiên thẹn thùng, khó phân bua cho phải lẽ. Chín phủ động tiên hổ thẹn kinh hoàng không đất dung thân.
Vả lại, điều chương
số mục
phân biệt nêu bày cùng
chung mẫu mực, khiến vàng thau mỗi màu tự phân rành đục trong. Nước ngọc rưới lòng, khiến mê bóng nhoáng
mà gột tan. Mũi vàng gọt mạc, khiến mắt
sáng để phân minh, làm ánh
sáng
ban đêm soi nhà tăm tối,
làm gương trong sáng chiếu rọi đường mờ. Nhưng
bậc thông minh đạt só biết đạo ấy vậy.

Niên hiệu Chí Nguyên thứ 2
(1
2
6
5) - tháng Tính kỷ Dương
Phục, năm Chiêu Mông Long tập.

Viết xong tại Lan nhã vạn thọ.

<詞>Ngụy Bày: Vọng Dựng Lập Thiên Tôn</詞>

Trong hóa đồ
thứ nhứt nói: Đạo là cha mẹ của muôn sự biến
hóa, là cực tôn của
tự nhiên. Ở trong u huyền vi diệu ấy sinh ra không
động (rộng rãi mà trống
không), không động tức là thuần nhất vậy. Sau
khi khí của thuần nhất
hóa sinh trải qua chín mươi chín muôn ức chín mươi chín năm mới hóa
sinh thượng tam khí. Tam khí ấy lại trải qua
chín mươi chín muôn ức
chín mươi chín năm, tam hợp thành đức cùng
sinh vô thượng; là hư hoàng thiên tôn. Lại trải qua
số năm như trên mới
sinh trung tam khí, tam hợp thành đức mới
sinh huyền lão; tức là
Nguyên thỉ thiên tôn vậy. Lại trải qua
số năm như trên mới
sinh hạ tam khí, tam
hợp thành đức cùng
sinh Thái thượng; tức Thái thượng đạo quân vậy.
Từ đó về sau, mỗi lại
sinh tam khí, mỗi khí cách nhau tám mươi mốt muôn ức, tám mươi mốt muôn năm tam hợp thành đức cùng
sinh
Lý lão quân.
Tuy bốn thánh lần lượt xuất hiện, mỗi vị chẳng nhân nhau, gọi đó là
Độc hóa, Lão Quân ra
đời, sau đó mới sinh Ngũ vận; tức là Thái Dịch, Thái Sơ,
Thái Thỉ, Thái Tố và
Thái Cực. Trong hóa đồ thứ năm nói rằng:
Lão Quân là tổ tông
của hỗn độn. Là cha mẹ của trời đất, nên có khả
năng phân bố trong đục,
mở đóng đất trời.

Biện luận rằng:
Nghe rằng:
Trong văn của Long Đồ Điểu Triện, trong điển
Quy Thư Khoa Đẩu, trong ký
Ngọc Bản Ngọc Mưu, trong thư
Kim Đằng Kim Quỹ, trong chương
Tần Hán Ngụy Tấn, trong giản Tống Tề Lương Trần, ghi
sự
ghi sử, viết thẳng nói thẳng, chẳng thấy tên của
Hư Hoàng, không nghe danh hiệu
Nguyên thỉ, sao có tay cầm ngọc khuê, thân mang áo vàng, đảnh xõa tóc trắng, đầu đội mũ vàng, biệt hiệu
là Thiên Tôn, cao kính trên tam thanh, riêng xưng giáo chủ, thống ngự ở
cung cửu hoa. Giả sử có
tên gọi Thiên Tôn đều là trộm cắp lời Phật.
Trong kinh xưa, gọi danh hiệu
Phật là Thiên tôn, không quan hệ gì đến việc của
Lão Quân. Trộm từ tôn xưng quý đẹp của người vọng tự tôn
nghiêm mình. Lấy niềm tin
đối với người thông bác, ấy là lời sai lầm.

Xét các bộ “Liệt tử” và “dịch câu mạng quyết” đều nói:
“Trước lúc trời đất
chưa sinh, có Thái Dịch, có Thái Sơ, có Thái Thỉ, có
Thái Tố, có Thái Cực”.
Thuyết giả đều nói: Thái Dịch là chưa thấy khí vậy, Thái
Sơ là ban đầu của khí, Thái thỉ là ban đầu của hình, Thái tố là ban đêm của chất,
Thái Cực là chất hình đã đủ, hỗn độn chưa phân.
Sau Thái Cực mới sinh
lưỡng nghi, tức là trời đất. Phàm Danh từ Thật
sinh, Thật từ Danh khởi,
Danh thật đã có thì đạo mới hành hóa. Trước
Thái Dịch, mịt mờ không
động, mây mù mênh mang, vốn không âm dung,

sao dối bày được? Cửu khí vọng
sinh bốn người, trên hư lại
sinh hư, dường như gõ không mà cầu âm hưởng, trong
Ngụy sinh Ngụy, như
đuổi bóng mà tìm dấu
vết. Sao không suy nghó: đã lập danh thì phải có hình thể, đã lập hình thể thì phải có dòng họ.
Vả lại, đạo
Hư Hoàng Nguyên thỉ ai là người
sinh ra?
Thuộc dòng họ gì? Cư trú tại đâu? Nếu có nguồn gốc thì xuất xứ từ
sách nào? Nếu không có nguyên do tức là dối
bày. Thêm nữa, trước khi
không động, vốn không có
số năm, nay
nêu số năm, càng thấy rõ
sự dối bày.
Bởi vì, số mục phát xuất từ thời
Phục Hy, từ năm giáp tý xưng gọi
Hoàng Đế. Đem việc ngày nay, ghi
chuyện ngày xưa, điên đảo
sao nhiều thế!
Vả lại, tam tôn ở trên là hữu hình hay là vô hình? Nếu là hữu hình, chẳng ở trên
Thái Dịch, nhờ từ cha
mẹ mà sinh, tức phải có năm tháng, ngày giờ, nơi chốn, dòng họ tên
gọi. Ở trên nói: “Tam
khí hợp đức mà sinh” vậy thì dùng khí sinh khí, cùng với khí
không khác, đâu có
hình tướng, tên gọi? Nếu là vô hình, tức
vốn không sinh vị, sao ở
hóa đồ thứ bảy nói: ngày mồng 02 tháng 09 niên hiệu
Thượng Hoàng thứ nhất,
Lão Quân đi đến
Tây Hà, gặp
Nguyên Thỉ Thiên Tôn ngồi xe ngọc tám cảnh, trên rồng đen chín màu, các
tiên theo nhau, tay cầm
tràng hoa, sư tử hạc trắng, hót ca hòa reo cùng
lên trên Tây Hà, trao
ngọc phù cho Lão Quân động Huyền. Đó là ai?
Tới lui tìm cầu cả hai
nơi đều không chuẩn đích, cho nên biết Hải Táo hư đàm, có danh
không thực, vẽ băng
khắc tuyết, uổng phí từ chương.
Chỗ mà núi biển
chẳng thâu, hư không
chẳng nhận, dung ngu xảo trá phô bày đâu đáng tin.
Lão Quân suy ở thời
Trụ sử nhà Chu, cuồng bày là
tổ tông của hỗn độn,
lánh loạn thời Chu mà qua Hàm Quan, vọng nói là cha mẹ của trời đất. Đã tự nói trái nhau,
sao chứa tên để đánh nhau?
Bít tai trộm chuông, muốn ẩn càng lộ.

Trong chương đạo đức nói: “Ta (Lão Quân?) có ba thứ báu, do
quí báu nên phải giữ
gìn nó, đó tức: một là từ, hai là kiệm và ba là không dám làm trước
mọi người”. Vậy mà
Lão Quân hiến dâng vợ con
vua Hồ, đánh nhau với
lính Hồ, vậy làm gì có Từ? Cỡi xe ngọc hành,
ngồi trong cửa vàng, mặc
áo ly la chín màu, che lọng thêu hạc chín sắc sáng ngời, vậy làm gì có kiệm?
Sinh từ vô thỉ, khởi từ vô nhân, làm
trước muôn đạo, làm
Tổ của Nguyên khí, xét hỗn độn từ lúc chưa chia,
xem đục trong từ thuở
chưa phân, làm thầy của Đế Vương, làm mẹ của
trời đất, vậy làm gì
mà không dám làm trước mọi người? Ông Cao Hiến tự là
Trọng Thường ở
Liêu Dương đến
Bạch Hạc Quán ở Đông Kinh, thấy tượng
Tam Thanh, bèn chỉ tượng bên phải và hỏi: “Đó là tượng ai?”

Quán chủ đáp: “Tượng Đức Lão Quân”. Hỏi: “Người
thuộc thời đại

nào?” Đáp:
“Thời Chu Định Vương”. Lại chỉ tượng bên trái hỏi: đó
là tượng ai? - Quán chủ
đáp: “Tượng Đạo Quân”. Hỏi: “Người ấy thuộc thời đại nào?” - Quán chủ bàng hoàng chưa đáp,
Cao Kiến chỉ
tượng đứng giữa và
hỏi: “vả lại, phải chăng đó là Nguyên Thỉ Thiên
Tôn?” người nghe đều cười.

<詞>Ngụy Bày: Sáng Lập Niên Hiệu Kiếp Vận.</詞>

Trong hóa đồ thứ ba nói: Ban đầu thì khí của
Thái Hư, khí
ấy đánh nhau, bắn nhau qua lại rối loạn,
sau trăm ức muôn khí, khí ấy mới thong thả lưu hành qua lại, là khí tự nhiên (đây là trộm
sự phong luân xoay lại khi thế giới mới hình thành trong
sách Phật). Lại gọi là khí của
Di la vạn phạm, lại trải qua chín muôn chín ngàn chín trăm chín mươi chín
ức khí, kết khí cát
tường thành một bậc thánh, tự lấy hiệu là
Nguyên Thỉ Thiên vương, đồng
thời sinh ra Ngũ Lão (đứng đầu Ngũ Hành) kiếp ấy
hiệu là Diên Khang, niên hiệu Long Hán. Lại trải qua
số khí như
trên mới sinh ra Đạo
Quân, thời kiếp ấy hiệu là Xích Minh, năm cũng
hiệu Xích Minh, đồng thời
sinh ra Cửu Lão, chia làm chín trời. Lại trải
qua số khí như trên, mới
sinh ra
Lão Quân, kiếp tên là
Thanh Vận, niên
hiệu là Thượng Hoàng.
Lúc ấy sinh ra Bát Công, lại lập ra Ngũ Vận là
Thái Dịch, Thái Sơ v.v…
Lão Quân mới lấy hai khí âm dương kết thành
hỗn độn mà phân bố
trời đất muôn vật mới cùng khắp vậy.

Biện luận viết:

Nghe rằng: trong Chí của
Ban Cố Luật dịch, trong
sách
sử
ký Thiên Quan, Đế Niên của
Hoàng Phủ Bật, Đế Kỷ của Đào Ẩn
Cư chưa nghe trước Ngũ Vận
từng có niên hiệu, trong Tam khí luống lập ra
tên kiếp, đã chưa hình
thành đục trong, chỉ là một khí rộng lớn, sao có
Lão Quân nguyên thỉ;
Ngũ Lão; Ngũ Thiên? Tuy bắt chước theo Phật đặt
ra tên kiếp mà chẳng
hiểu rõ số thành hoại. Tiếng Phạn gọi là
“kiếp-ba” Hán dịch là thời phần, thời tuy có dài ngắn đều đặt ra tên kiếp.
Hiểu lầm tiếng Phạn, mê
hoặc thể tướng. Khi Phật giáo chưa truyền đến
xứ này, chỉ có kiếp
sát và kiếp tặc, nên trong “thuyết văn” của Hứa
Thận nói: “Đem binh hiếp
người gọi là kiếp”. Lại nữa Tào Mạt, tướng nước Lỗ cướp đoạt hoàn công trên đàn, tìm chỗ xâm chiếm đất, đó là
bức hiếp cướp đoạt
gọi là kiếp, đâu có nói kiếp vận ư? Nay bày lời này
là thấy rõ vọng trộm vậy.
Phàm danh vị đã có, niên hiệu đã bày,
sắp dùng thống lãnh
muôn phương, chỉnh tề bốn
biển, hỗn đồng chín cõi, đồng một xe sách.
Thiên tử chí tôn được lập niên hiệu, kẻ không danh vị chẳng dám lập vậy.

Như Đức Khổng Tử tuy là sau đặt ra sách vở tiết lễ, phân biệt vua
tôi, vì không phải là
hiền vị nên chỉ là Tố Vương. Huống hồ Lão Đam
liệt vào hạng bề tôi ở
thời Trụ sử nhà Chu, mà dám trộm danh Đế
Vương, vọng kiến lập
niên hiệu ư? Thứ nữa, huống gì trước thời Hiên
Hoàng, vốn không có tên năm Giáp tý (thần Đại Nhiêu ở thời Hoàng Đế tạo lập tên năm Giáp tý) ở thời
Hán Võ mới lập niên hiệu (Võ Đế mới
lập niên hiệu). Đem việc xưa nêu bày việc xưa, cũng đâu là ngụa. Hoặc có
người nói rằng: “Lão Tử
sinh ra trước trời đất, lập riêng niên hiệu đâu có gì
sai trái?” - Đáp rằng:
đã ở trong trời đất, mới là trước Thái Dịch, thế
giới chưa thành hình, vua
tôi không dấu vết, mịt mờ vắng lặng, chỉ là một khối mênh mông, vậy kiến lập niên hiệu để thống lãnh người nào?
Như thế, rõ biết trộm
lấy ý nghóa kiếp Trang Nghiêm, kiếp Hiền, kiếp
Tịnh Tú của Phật mà lập
danh mục Diên Khang, Xích Minh và Thanh Vận này. Trong đạo Phật nói rõ ba đời, ở đây chỉ nói một thời. Chính là
đồng rợ Khương trên
núi trộm áo của vua, mê hoặc đảo điên, trên dưới
mất cả thứ lớp. Trở
xuống lại nói: “Lão Tử sinh ra Thiên Cương Lý
Cốc, tự là Quang Minh”. Vậy thì sau thời Tam hoàng,
Lão Quân đâu thể
dùng hai khí âm dương kết
làm hỗn độn mà phân bố trời đất ư? Hai môi
đầu đuôi xuyên tạc thấy rõ vậy.

<詞>Ngụy Bày: Chia Phân Ba Cõi</詞>

Trong hóa đồ thứ năm nói: trời đất có hình thể rất lớn,
Thái Thượng Lão Quân là tổ tông của hỗn độn, là cha mẹ của trời đất, nên có
khả năng phân bố đục
trong, mở đóng trời đất. Vận huyền nguyên thỉ tam khí mà thành, trên trời là thanh ba cảnh, tức thỉ khí là
Ngọc thanh
cảnh, nguyên khí là
Thượng thanh cảnh, và huyền khí là
Thái thanh cảnh.
Lại đem khí ba thanh, mỗi
khí sinh ra ba khí, cộng chung thành chín khí mà làm chín trời: một là trời
Uất đơn, hai là trời
Thượng thiền thọ
vô lượng thọ, ba là trời Phạm lam tu diên, bốn là trời
Đâu-suất vắng lặng, năm là trời Ba la ni mật bất kiêu lạc,
sáu là trời Động huyền hóa ứng thanh,
bảy là trời Linh hóa
Phạm phụ, tám là trời Cao hư thanh minh, chín là
trời Vô tưởng vô ái.
Chín tầng trời này mỗi tầng trời sinh ra ba khí, mỗi
khí là một trời, cộng chung thành hai mươi bảy trời,
cộng với chín trời
trên thành ba mươi sáu
trời, thì trên cùng ba cõi, bốn dân thượng cực Tam thanh, là
số ấy vậy. Bắt đầu từ dưới là
sáu tầng trời
cõi Dục, tức:
1/ trời Thái Hoàng,
2/ trời Thái Minh,
3/ trời Thanh Minh,
4/ trời Huyền Thai,
5/ trời Nguyên Minh,
6/ trời Thất Diệu. Kế đến là mười tám tầng
trời cõi Sắc:
1/ trời Hư vô,
2/ trời Thái cực,
3/ trời Xích Minh,
4/ trời Cung Hoa,
5/ trời Diệu Minh,
6/ trời Hoàng giá,
7/ trời Linh Minh,
8/ trời Đoan tónh,
9/ trời Nguyên Minh, 1
0/ trời Cực Diêu,
1
1/ trời Nguyên Tải,
12/ trời Thái an, 1
3/ trời Cực phong, 1
4/ trời Thỉ hoàng, 1
5/ trời Thái hoàng, 1
6/ trời Vô Tư, 1
7/ trời Nguyễn lạc và 1
8/ trời Đàm Thệ. Kế đến là bốn tầng trời cõi Vô Sắc:
1/ trời Tiêu khánh, / trời Nguyên Đồng,
3/ trời Diệu thành,
4/ trời Cấm thượng. Hai mươi tám tầng trời này gọi là Tam giới (= 3 cõi Dục,
Sắc và
Vô Sắc). Trên đó lại có bốn tầng trời gọi
là Chủng nhân thiên:
1/ trời Thường dung,
2/ trời Ngọc long,
3/ trời Phạm độ,
4/ trời Cổ Dịch, bốn tầng trời này vượt ngoài ba cõi.
Lại nói rằng:
ba tầng trời trên là
cảnh ba thanh cảnh:
1/ trời Thái Xích, / trời Vũ Dư,
3/ trời Thanh Vi, và trên cùng là trời Đại La. Bao gồm tầng các trời cùng cực cao vô thượng, Huyền Đô Ngọc kinh trấn giữ ở trên đó, là chỗ
của Tam Tôn vậy. Lại
nữa, trong Thái Tiêu Ẩn thư chép: Đại Đạo Quân trị ở trên năm ươi lăm tầng trời vô cực trong Đại La trên
Ngọc kinh, Huyền Đài bảy báu,
giường vàng ghế ngọc, chỗ Kim Đồng Ngọc Nữ hầu
hạ, trú ở trời ba mươi
hai; ngoài ba cõi.

Biện luận rằng:
Nói rõ ràng:
phám sách của Thân rắn (Phục Hy) Đầu trâu (Viêm Đế), Điển của
Long sư
(Thái Hạo),
Phụng Kỷ (Thiếu Hạo), cáo
của Đàm Thiên (Trâu
Diễn), Luận Thiên (Hoàng Liêu), Đồ của Quát
Địa (Địa Chí), Dư Địa
(Địa Đồ), Cam thị Tinh kinh trương Hành Linh
Hiến, chẳng nói hiệu của
Tam Thanh, chẳng phải nghe tên của Đại La đều
là nương vào kinh Phật,
sửa đầu đổi đuôi, lượm lặt danh tướng của
người ta trang sức chải
chuốt sách mình. Vả lại, cội nguồn của Đạo giáo,
bắt nguồn từ thời
Hoàng Đế, mà Lão Tử, Quyên Tử, Liệt Tử, Trang
Chu, Hạt Quan,
Y Văn, chia những điều các nhà
Hiền Triết phân làm chỗ của Đạo giáo nói, đồng thời không nói đến việc trời, chỉ trong
Linh Bảo Kinh do Trương Đạo
Lăng góp nhặt, mới nói ba mươi hai tầng trời. Bắt
chước thần chú của Phật mà tạo mật ngôn, từ
đó về sau, sách của Đạo giáo cổ xúy lẫn nhau, không cành dẫn lan, chỉ là luống dối hạng hạ
tục. Phật giáo chưa
truyền đến, sao gọi là không nói? Kinh Phật truyền bá rộng mới đề xướng tên gọi ấy, rõ danh, tu tónh tăng thêm ba
trương vọng xiển, chó trộm chuột cắp có gì đáng quý?
Nhó Nhã lập bốn hiệu
ước, gồm có bốn thời.
Thuyết chín trời của Thái Huyền y cứ vào chín
hữu, chẳng giống như Đạo
gia dối thêm số mục. Trời vốn định thể, đâu có
ít nhiều? Nay các thuyết
khác nhau, rõ ràng biết là vọng lập. Xet do ba cõi, ba nghiệp trong kinh Phật chiêu cảm nên, tổng cộng có hai
mươi tám, ở cõi Dục
có sáu, cõi Sắc có mười tám và cõi Vô Sắc có bốn. Đầy
đủ các dục hấp dẫn, gọi là cõi Dục.
Hình sắc
siêu tuyệt gọi là cõi
sắc và căn thức cả hai đều mất gọi là cõi
Vô Sắc. Vượt đó mà đi gọi là ra
khỏi sinh tử, xả bỏ
thân sau của phần đoạn. Dứt tuyệt hình danh mà
không nương gá, lám sao
có cảnh của Huyền đô, núi của Ngọc kinh, việc
của Kim Đồng Ngọc Nữ
giao tạp và trang sức của xe quỳnh trướng
ngọc? Vọng trộm chẳng
thật, ngay đó thấy rõ vậy.
Thử hỏi các
đạo só: Ba cõi từ đâu mà lại? Do công gì cảm
nên? Thích danh biện tướng,
toàn bộ chẳng thể biết. Vả lại, cùng cực
Tông chỉ của Đạo giáo chỉ đều
sinh lên cõi trời.
Linh Bảo huyền diệu, kỳ tham vũ hóa. Khó lánh bốn tướng
sao khỏi được năm
suy? Nổi trôi
trong sóng nghiệp, trôi lăn trong
sinh tử, giả
sử nghiệp thức mịt mờ, chứa nhóm nguồn khổ mênh mang, trôi lăn mãi chẳng trở lại, đâu thể
dứt than sao! Như
Uất-đầu-lam-phất, lấy đó làm kinh nghiệm vậy.

<詞>Ngụy Bày: Tùy Thời Đại Mà Làm Thầy Đế Vương.</詞>

Trong Hóa Đồ
thứ 11 nói: Lão Quân ở thời Phục Hy, hiệu là
Uất Hoa Tử, nói kinh Nguyên Dương, dạy cho Phục Hy, bắt đầu cho nhân luân họa vẽ bát quái. Ở thời
Chúc Dung, hiệu là
Quảng Thọ Tử, nói Án ma thông tinh kinh, dạy cách dùi gỗ ra lửa, nung đúc đồ dùng. Ở
thời Thần Nông, hiệu là
Đại thành tử, nói Thái nhất nguyên tinh kinh, dạy cách gieo trồng ngũ cốc, bào chế các
loại thuốc. Ở thời Hoàng Đế hiệu là
Quảng thành tử, để dạy đạo giữ thần giữ tính. Ở thời
Thiếu Hạo, hiệu là
Tùy Ứng Tử, nói
Trang kính kinh để dạy Điểu quan làm theo lý,
phân bố chín hỗ để
thống lãnh trăm ti. Ở thời Chuyên Húc, hiệu là
xích tinh tử, nói những lời vi mật. Ở thời Đế Khốc, hiệu là
Lục Đồ Tử, nói
Huỳnh đình kinh. Ở thời
vua Nghiêu, hiệu là
Vụ thành tử, nói
Tuyên Hóa kinh. Ở thời vua Thuấn, hiệu là Y
Thọ tử, nói thông huyền kinh gồm
bảy mươi quyển, lại nói
đạo đức kinh một ngàn hai trăm quyển. Ở thời
Hạ Võ, hiệu là Chân
Hành tử, nói Nguyên Thỉ kinh gồm sáu mươi
quyển. Ở thời vua Thang
nhà Ân, hiệu là Tích tắc tử, nói trường sinh kinh hai mươi quyển. Ở thời
Chu Văn Vương, hiệu là
Tiết ấp tử, nói xích
tinh kinh, để dạy đạo
nhân hiếu. Cho đến nói rằng các bậc quân vương
thời thượng cổ đều
thọ giáo với Lão Tử, sau đó mới tạo tác mọi vật vậy.

Biện luận rằng:
Phàm các bậc
Hiền và Thánh, danh vị khác nhau, các bậc hiền triết xưa nay chỗ xuất xứ đều khác.
Trang Chu nói rằng: “muôn đời mới có một lần gặp được bậc Đại Thánh, giống như
sớm chiều qua đi” đó
là nói số bậc Thánh ra
đời phô bày điềm lành, ứng theo thời kỳ cả ngàn
năm, thích
hợp với thời vận, riêng bày đặc tú khác hẳn thường lưu, nên được làm thầy các bậc Đế vương, các nước chư hầu lễ trọng.
Muôn năm gặp một lần, còn
như sớm chiều, đâu có mỗi thời đại xuất hiện?

Lý Nhó là người lui về tónh lặng, trong sử ký gọi ông là
Ẩn Quân tử. Lánh loạn qua cửa, ở dưới lành Hòe, dấu thân dưới trụ, vốn là
kẻ bề tôi. Phẩm vị chưa
qua Thượng Giai, danh tiếng chưa ghi ngang
Thai phụ, sao bèn cất nhắc
lên địa vị bậc Thánh, làm thầy Đế Vương được? Dối trá chẳng kinh hãi mắt tai của người, đống đất mà muốn
ngang hàng núi Tung Hoa, ai
chịu nương tựa. Ao nước đọng mà nghó rộng như bể cả mênh mông, là điều khó tin vậy. Đâu có
sau khi khai thiên
lập địa hơn muôn ức
năm, trong suốt thời gian ấy, không một ai siêu
xuất khác thường, chỉ
có Lão Tử làm thầy Đế Vương vậy? Ba phần (=
Phục Hy, Thần nông, Hoàng
Đế) năm điển, tám Sách, chín Khâu, Khổng
Tử viết sách
Xuân thu, khâu minh quốc ngữ, các thuyết khác nhau của
trăm nhà hiền triết, tạp
đàm của chín học phái… đều không nói Lão Tử
làm thầy. Chỉ do đời
sau, các đạo só vô tri vọng soạn lời ấy, muốn làm
cho mình Lão Tử vượt
cao trên các Thánh, tốt đẹp thì thật là tốt đẹp mà hư dối cũng rất hư dối.
Vả lại, Phục hy Thần nông đều có
Thánh Đức, Hiên Hoàng, Nghiêu Thuấn
đều được tôn xưng là minh quân. Hoặc có vị
từ thuở nhỏ đã có
khả năng ăn nói, mới sinh ra đã biết Đạo mầu, há còn nhờ cậy
Lão Tử dạy bảo,
sau đó mới tạo tác mọi vật ư? Huống hồ
trong sách truyền ghi chép,
sử xưa có nói rõ (có các bộ
sử xưa khảo cứu
cùng các bộ hiện thời
đều nói rõ nguồn gốc của tạo vật) như là:

Nguời nước
Toại dùi lửa,
Phục Hy họa quẻ, Viêm Đế cấy cày, Nữ Oa tạo
Hoàng (= kiên), Hoàng Đế xây cung thất,
Hiên Viên miện lạc có ao Hàm, chuyên húc làm lục anh, vua Nghiêu có
Đại Chương, vua
Thu- ấn có Đại Thiều và
làm cờ vậy, vua Võ có Đại Hạ, vua Thang có
Đại Hoạch, vua Văn có
Tịch Ung, vua Võ có Hạ Võ Cổn làm thành
quách, Xuất Vưu làm binh
khí, Kỳ Bá làm thuốc, Dũ Phụ có Mạnh kinh,
Linh Luân chế luật, Lệ
Thư làm toán, Dung Thành làm lịch, Đại Nhiêu
tạo ra giáp tý, Hề Trọng
làm xe, Tào Hồ chế áo, Bá Dư chế Xiêm, Ư
Tắc làm giày,
Cộng Cổ làm
thuyền chèo,
Cự Huy làm cung,
Di Lao làm
tên, Hoàng Ung Phụ làm
cối chày, Mạnh Trang Tử làm móc sắt, vua
Triệu Võ Linh làm giày,
Tô Uy Công làm sáo,
Bạo Tân làm huyên,
Tôn Thúc Quân của Hậu Tắc
làm cày, Mông Điền làm bút, Thái Luân làm
giấy, Hạ Côn Ngô Thị
làm ngói. Các vị trên đây mỗi vị đều có vua của
họ, các sách ghi rõ, đâu
được tự khoe nhận mình tạo?

Lại nữa, Chu
Dịch hệ từ, Khổng Tử thuật lại, nói rõ việc của các
bậc đế vương thời xưa chế tạo, như nói vua của
Bào Hy Thị là thiên hạ, xem hình tượng ở Thiên phủ xét ở đất, gần thì lấy ở các thân, xa
thì lất ở các vật, mới
họa vẽ bát quái để thông với đức của thần minh,
để giống với tình của
muôn vật, thắt dây để kết thành lưới, để làm
ruộng; đánh cá, bởi lấy quẻ ly, họ thần nông chế tác lưới cày để lại, vì
làm lợi cho muôn dân,
nên giữa ngày làm chợ, đổi chác có không, cho đến hoàng đế Nghiêu,
Thuấn rủ áo Xiêm cai trị nhân dân, bởi lấy ở trời đất. Trình bày pháp dịch tạo vật như thế, chẳng nói là do
Lão Tử tạo nên vậy. Trộm công nghiệp của người khác làm của mình, khoe danh tự
cao, người quân tử
không làm như vậy.

Lại nói rằng: “Lão Tử vào thời vua
Nghiêu hiệu là
Vụ Thành Tử” xét theo “Hậu Hán
ứng thiệu phong tục thông” nói rằng: Đông Phương
Sóc là
Thái Bạch Tinh Tinh, ở thời hoàng đế là
Phong Hậu, thời Đế Nghiêu là
Vụ Thành Tử, thời nhà Chu là
Lão Đam, ở thời
Việt là Phạm Lãi, ở thời Tề là
Si Tử. Vậy thì
Vụ Thành Tử là Đông
Phương Sóc không can hệ gì đến
Lão Tử đã rõ ràng quá, sao lại vọng thêm câu
dẫn xướng Lão Tử là
người thầy ư? Xét theo Lỗ Ai Công hỏi Tử Hạ
rằng: “Năm Đế ba Hoàng
đều có thầy chăng?” Tử Hạ đáp: “Có! Thần nghe rằng: Hoàng đế học với
Thái Chân, Chuyên Húc học với
Duyên Đồ, Đế Khốc học với
Xích Tùng Tử, vua
Nghiêu học với
Y Thọ, vua
Thuấn học với
Vụ Thành Phụ, vua Vũ học với
Tây Vương Quốc, vua
Thang học với Uy Tử Bá,
vua Văn Vương học với giáo thời Tử tư, vua Võ học với
Quách Chính,
Chu Công học với
Thái Công Lã Vọng. Trên đây
dẫn trích văn rất rõ
ràng mà nói Lão Tử tùy theo thời đại mà làm thầy
các bậc đế vương, sao
nói ra lời ngông cuồng bồng bột như vậy! Xảo
ngôn sao lắm như
Hoàng Nhan vậy. Vả lại, Lão Tử suy từ
sử thời nhà Chu,
sử có ghi văn rõ ràng, vốn là kẻ bề tôi. Trái lại làm thầy các bậc đế
vương ở thời thượng
cổ, đạp mũ đội dép, sao điên cuồng quá lắm vậy? Thêm nữa,
như văn trên nói: “các bậc quân vương ở thời
thượng cổ đều thọ
giáo với Lão Tử”. Vậy thì, Kiệt Trụ bất nhân,
U Lệ vô đạo, vua
Tần hung bạo,
Vương Mãng soán nghịch, cũng bởi
Lão Tử dạy
nên. Đã như vậy thì Lão
Tử đứng đầu việc bội nghịch, tạo nên đại loạn.
Bất trung bất hiếu cũng
do Lão Tử gây ra, bất nghóa bất nhân đều bởi
Lão Tử chủ trương. Làm bậc thầy chẳng thấy xấu hổ ư? Lão quân đã
nói tùy theo thời đại
mà làm thầy, mà từ thời nhà Tần, nhà Hán về
sau
cho đến triều đại hiện
nay, không hiện một lần nào vậy. Nay đã là
không thì xưa cũng chỉ hư
dối. Vả lại Hán Văn Đế cần kiệm, Hiếu Võ Đế anh minh,
Hiếu Minh Đế đạt thì lễ nhạc,
Hiếu Chương Đế kiêm đạo nho nhã,
Ngụy Văn Đế phong lưu văn tảo, vua
Thế Tổ đời
Tấn Minh đạt khoan nhân,
Tống Văn Đế rất mực
sửa trị
thanh bình,
Lương Võ Đế văn võ
song toàn,
Tùy Cao Tổ hòa đồng bốn biển, Đường
Thái Tông hỗn đồng một xe sách.
Thời ấy chẳng nhờ cậy sự giáo hóa của Lão Tử
mà đều được tiếng
vàng âm ngọc. Vậy đủ biết dẫn hợp dối bày, uống
phí từ chương, chỉ có
thể luống dối kẻ dốt nát quê mùa, khó thể tin ở
bậc đạt só, tô
son điểm phấn, người thấy càng cười chê, cô gái bên cạnh bắt chước nhăn mày, người cùng làng chẳng quý (Ai Công hỏi
Tử Hạ họ Văn thời xuân thu
cũng có thấy Lưu Hương mới bày Lữ Văn không thứ lớp vậy).

<詞>Ngụy Bày: Lão Tử Lưu Xuất Tam ĐỔNG LINH BẢO</詞>

Trong hóa đồ thứ 9 nói: ngày mồng 1 tháng 3 niên hiệu
Trung Hoàng thứ nhất,
Thái Thượng Lão Quân ở tại Ngọc Thanh Thiên
Kim Quyết Thượng Quan,
soạn tập
Linh Thiên, lấy làm kinh báu gồm
ba trăm quyển, Phù Đồ
có bảy ngàn chương, Ngọc Quyết chín ngàn
thiên. Lão Quân lúc ở
Thượng Tam Hoàng xuất hiện, làm Pháp sư của
muôn trời, hiệu là Pháp
sư Huyền Trung. Niên hiệu Long Hán thứ nhất,
trao cho Thượng Tam Hoàng
Động Chân kinh mười hai bộ, đem đạo vô cực xuống dạy người đời, lúc đó con người thọ đến chín muôn tuổi, lúc ở
tại Trung Tam Hoàng, hiệu
là Cổ tiên sinh, niên hiệu Xích Minh thứ
nhất trao cho Trung Tam Hoàng
Đổng Huyền kinh mười hai bộ, dùng đạo lý vô thượng chánh chân để dạy người, lúc đó con người thọ đến
sáu
muôn tuổi. Lúc ở Hạ
Tam Hoàng ra làm thầy, hiệu là Kim Quyết Đế
Quân, niên hiệu
Khai Hoàng thứ nhất, trao cho
Hạ Tam Hoàng Động
Thần kinh mười hai bộ,
dùng đạo lý thái bình để dạy người, lúc đó con người là thọ đến muôn vạn tám ngàn tuổi.
Phàm Động Chân, Động
Huyền và Động Thần, mỗi vị
có mười hai bộ, cộng chung là ba mươi sáu bộ Tôn Kinh vậy.

Biện luận rằng:

Trọng Ni nằm mộng, đạo mười dực mới tuyên bày,
Bá Vương qua ải, giáo pháp hai thiên mới mở rộng. Hữu danh là đầu muôn vật, vô danh là trước trời đất. Cuồn cuộn dò tìm, diệu mà
đồng huyền,
sợ nhục
sủng ái mà nhất trí. Thần hang
không chết, nhìn lâu
sống mãi,
dẹp bỏ sự sắc bén
giải phân, nhún nhường khiến tự chăn dắt, đó là yếu chỉ của
Lão Giáo vậy. Ngoài ra, các thứ giáo điển đều là ngụy thư, chế
tạp phàm lưu, chỉ chuộng
khoe khoang cạnh tranh, lượm nhặt lời Phật,
đổi thể đặt tên. Phỏng
theo ba cõi mà lập tam thanh, bắt chước ba đại mà
lập ba Động, luống nhọc giấy mực, vọng trang
sức từ chương.
Vì sao biết được? Vào thời nhà Hán,
Trương Đạo
Lăng soạn
Linh Bảo kinh, Vương Bao soạn Đổng
Huyền kinh, Cát Hiếu Tiên thời nhà Ngô soạn Thượng
Thanh kinh. Vương Phù thời nhà
Tấn soạn Minh uy
hóa Hồ kinh,
Bảo Tónh soạn
Tam Hoàng kinh; sau đổi là
Tam Thanh kinh. Trần Hiển Minh thời nhà
Tề soạn Lục thập tứ chân bộ Hư kinh. Đào
Hoằng Cảnh thời nhà
Lương soạn Thái Thanh kinh. Phụ Tuệ Tường cuối thời nhà Tùy đổi
Niết-bàn thành
Trường An kinh. Về sau,
sự việc bị phát giác nên bị giết chết. Căn cứ theo “Tiếu Đạo Luận” của
Chân Loan nói: “Các Đạo gia
vọng chú giải ba trăm năm mươi quyển của các
nhà Hiền triết làm kinh của Đạo giáo”. Rõ ràng như thế, đời đời xuyên
tạc, người người vọng
chế, lượm nhặt của Phật giáo, nêu làm sách của Đạo giáo. Hoặc nói từ động tiên bay đến, hoặc nói
Lão Tử tái hiện.
Các bậc hiền nhân
không thấy, đạo
só
riêng truyền.
Xem thường vua đương
thời, chẳng sợ triều
hiến. Nên Pháp sư Lâm đời Đường đối trước
Hoàng Đế Thái
Tông nói: Nếu căn cứ theo những lời bàn luận cung kính ôn hòa
thì Đạo giáo chỉ có hai
thiên Đạo đức. Nếu y cứ Hán Minh Giảo lượng thì ứng hơn bảy
trăm quyển.
Theo thuyết của
Cát Hồng thần tiên thì chỉ
có một ngàn. Theo trong
mục lục do Tu Tónh dâng vua thì hơn trước chín mươi. Lại kiểm xét Huyền Đô mục lục thì lại trở nên
càng nhiều. Ấy đã là trước
sau
chẳng đồng, rõ biết người đời
sau
vọng soạn, tăng
thêm pho quyển, bổ túc
thiên chương. Nương vào kinh Phật, thay đổi đầu
đuôi. Hoặc nói từ danh
sơn xuất hiện, có lúc đề xướng từ động tiên bay
đến. Sao chỉ
Hoàng lónh
riêng biết, bậc Anh hiền ít thấy?
Sách vở chẳng
ghi, lịch sử chẳng nghe?
Thử hỏi các Đạo
só hiện nay: tìm xét các kinh có ra
sau này, đó là
Lão Tử bày riêng hay là
Thiện Tôn nói lại? Nếu là nói lại thì nên
có thời gian nơi chốn,
thầy trò trao nhận, vậy thì vào năm nào, tháng
nào, nước nào, đời nào? Nếu từ trên trời mà nói thì người nào truyền
lại? Nếu từ Tây Vức
mà đàm luận thì ai là người dịch ra? Nếu họ có
chứng cứ thì được lưu
hành. Còn nếu là vọng nói, đúng lý là phải xé
bỏ thiêu đốt.

Thêm nữa, vào thời nhà Hán, nhà Tấn, tăng
só Phật giáo gọi
là Đạo só,
Khấu Khiêm Chi đắc chí, mạo dụng danh xưng ấy.
Nay gọi Pháp sư, càng là
kiêu sức. Danh hiệu
pháp sư, xuất xứ từ kinh Phật.
Vạn quyển của trăm nhà hiền triết vốn không có danh từ ấy. Là thầy
của Pháp gọi là Pháp
sư, Pháp tức là Sư gọi là Pháp sư. Danh nghóa
chẳng biết, vọng đặt
hiệu mình! Xét từ đầu kiếp hiền về sau, có ba đức

Phật xuất thế.
Lúc Đức Phật đầu tiên ra đời, tuổi thọ con
người là sáu muôn năm. Lúc Đức Phật thứ hai ra đời, tuổi thọ con người là bốn muôn năm.
Lúc Đức Phật thứ ba ra đời, tuổi thọ con người là hai muôn năm.
Vì sao sửa đổi Tam Hoàng kia
vọng hợp số ấy? Lại nữa, ở trước nói:
“Trong ba khí trên có
hiệu Long Hán xích minh”. Lúc ấy, năm vận còn không có, chỉ là một khí,
sao có
Quân vương của
Tam Hoàng, số thọ con
người ư? Giả sử ở
thời thượng cổ có Năm Rồng; bốn Họ; chín Đầu; mười
Kỷ cũng không có
Tam Hoàng kiến lập niên hiệu.
Thử hỏi: Long Hán; Xích Minh; Thượng Hoàng;
Khai Hoàng là niên hiệu của vua nào? Nếu
nói có thuyết nói vậy,
sao sử sách không có văn ghi rõ. Nếu nói không
có bằng chứng, thì không thể vọng lập. Hợp cả hai mối, thì rốt cuộc chẳng có một thật.
Thứ nữa, trước thời
Phục Hy, văn tự chưa có,
sao có ra
thiên chương của Tam Động
Linh Bảo, và danh từ mười hai Bộ vốn xuất xứ từ kinh Phật. Một đời giáo hóa của Đức Phật,
kinh sách được chia thành mười hai bộ loại, các đạo gia không biết
danh nghóa, cớ
sao vọng
đặt vào sách mình? Như
giũa ngọc đẹp để làm đồ sành, tuy chịu khổ
nhọc, nhưng người hiểu
biết thấy thì chê cười.

<詞>Ngụy Bày: Lão Quân Du Hóa Ở Chín Tầng Trời</詞>

Trong Hóa Đồ
thứ 26 nói: Lúc ấy, Lão Quân ở tại Đại Hội Thanh Dương, dẫn Y
Hy Nhiễm Nhiễm bay lên
không trung. Đầu tiên đến tầng trời thứ nhất, thấy
Ba-lợi Thiên Đế ngồi xe
Cửu quang nguyên linh, che lọng
Thất Nguyên giao thần, dựng tiết năm mầu
Nhiếp ma, kim đồng ngọc nữ có chín
muôn người, đón rước
Lão Quân vào
cung Đại Hữu, thỉnh hỏi đạo
Tự nhiên. Cứ như thế, các
trời Ma-Di,
trời Phạm Bảo, trời
Hóa Ứng, trời
Bất kiêu lạc,
trời Đâu-suất,
trời Tu-diên,
trời Thiền Thiện, trời
Uất-Đơn… tùy theo chỗ vua trời nào cũng đều
cùng kim đồng ngọc nữ
đón rước kính lễ Lão Quân, thưa hỏi pháp yếu.
Đến các cung trời đều
thiết bày các thứ Quỳnh tương, Bích lễ, Đơn dịch,
lưu huân, lan tu, bát
triệt, linh chi, trân quả.

Biện luận rằng: Thuở xưa,
Đức Thế tôn lúc mới thành Chánh giác, chẳng rời
cây đạo mà lên khắp các cõi trời. Một thân
chẳng phân mà cùng khắp tất cả, ngay nơi nhiều là một; ngay nơi một mà nhiều, giống như trăng
sáng giữa không gian mà bóng chia khắp các mặt nước.
Trời đất hơi than, muôn lổ tức giận kêu vang,
lớn nhỏ đều khắp, xa gần không ngăn cách.
Vô tâm mau ứng, đâu chỉ có chín tầng trời.
Trụ sứ của Bá Chu, Y
Hy Hàm Cốc, thân ở địa
vị thấp hèn, khó ngang bằng vết chân bậc thánh,
muốn làm đức của mình. Bởi khéo trộm cắp, quỷ thần
không biết, đã bị người biết thì chẳng phải tay giỏi. Lìa dục nên được bay lên nhẹ
nhàng, thiền định chiêu
cảm thần thông. Lão Tử đã không có công ấy, sao
có thể bay bổng lên trời? Ngày xưa,
Liệt Tử ở đất Trịnh, vợ chồng đều quên nhau, tai
mắt chẳng phân, tiêu
nhiên dứt gởi, tâm định thân tan, xương cốt đều dung hóa,
sau đó, thân như lá cây khô, theo gió thổi bay khắp đông tây, muôn dặm chỉ trong
khoảnh khắc, hơn tuần lễ mới trở lại. Vậy mà
Trang Chu chê trách rằng “còn có chỗ đợi chờ”, huống gì Lão Đam chẳng dứt
tuyệt vợ con (con của Lão
Tử tên là Tông, con của Tông tên là Chú, con của Chú tên là Cung theo hầu
Ngụy văn Hầu), chưa kịp hình mất, qua ải
cỡi xe mỏng mảnh, kinh của Đạo giáo nói về hoạn có thân, há có thể
bay lên trời, đạp sương
cỡi hạc lướt mây, bắt chước theo Đức Thích-ca mâu ni mà khoe là mình hơn.
Vả lại, bố thí nên được phước lớn, giữ giới
nên cảm sinh lên cõi
trời. Ngươi còn chẳng đạt được nhân đó, làm
sao
nói pháp cho các vị trời nghe?
Ở cõi dục
vốn chỉ có sáu mà vọng nói có chín tầng trời, ở cõi
Sơ thiền toàn là người nam mà nói có
Ngọc Nữ, hư cấu xiển ngụy khéo
nói nhiều mối.
Vả lại, Sơ thiền đã vượt lên trên thuyền duyệt là thức ăn, định
sinh hỷ lạc, xả niệm
thanh tịnh,
sao dùng
quỳnh tương,
Bích lễ, lan tu, bát triệt ư? Cho
rằng trên trời đồng với nhân gian, ham thích sự tanh hôi của rượu thịt, tranh giành uế trược của cá hôi, giống như cú mèo đắm thích chuột chết bèn cho rằng ngon đồng với thịt
Phụng Hoàng. Trộm nghe chẳng
thật, xin bày nói cả nỗi lòng. Cùng quê lắm quái,
ít học nhiều lời. Lời
nói ấy đáng tin ư?


BIỆN NGỤY LỤC


<卷>QUYỂN 2</卷>

Ngụy Bày: Trộm Kinh Giáo Của Phật.

Trong Hóa Đồ
thứ ba mươi nói: Vua Hồ thấy đồ chúng của
Thái Thượng quá đông, nghi là thấy quỷ mî, bèn chất củi để đốt.
Lửa bốc cao lên trời, từ
thân Lão Quân phát ra ánh sáng, ở trong lửa dữ,
giảng kinh Kim
Quang Minh cho vua nghe.
Vua Hồ càng thêm tức giận, bỏ Lão quân vào trong cái vạc lớn, nấu
suốt ba ngày,
Lão Quân ở trong
cái vạc nóng, hoa sen mọc
lên, ngồi trên hoa sen, nói kinh Niết-bàn.

Lại nói: Lão
Quân bảo Y Hy làm Phật, làm thầy cho vua Hồ
mà sám hối ba nghiệp sáu
căn năm nghịch mười ác, mới chỉ dạy năm
giới mười điều lành
và kinh Tứ Thập Nhị Chương.

Biện luận rằng:

Kỳ lân đánh nhau nên mặt trời mặt trăng khuyết, cá nghê cá kình chết mà
sao chổi hiện, núi Đồng
sụp đổ mà chuông Lạc vang
động, tro lau thiếu nên
vầng trăng tàn. Bởi vì cảm ứng đạo giao, nên có
giáo tương hòa, lòng
người khát ngưỡng, mưa pháp thơm tho. Chỉ bày cởi bỏ trình trần cho kẻ kia, mở mang
sự ngu muội cho
người khác.
Nên Khổng Tử nói: “Không
phấn chí không mở mang, không hứng chí không
phát sinh ý kiến hay”. Đó là nói rõ đợi hỏi mà nói vậy, huống gì các bậc Thánh thiết giáo quyền biến
nhiều cách, đâu khiến người khác
sinh lòng tức giận đến nỗi mình phải bị lửa đốt và nhận chìm dưới
nước? Thật hoàn toàn
không biết xấu hổ? Gượng nói với người khác, đâu
biết đạo hư đi thực
lại. Đục khoét tự dạng khéo hợp tên kinh. Đã ngồi
trên lửa dữ, giảng Kinh Kim Quang Minh, ngồi trên hoa sen nói kinh Liên Hoa thì, hai thiên Đạo Đức hẳn là ngồi ngoài đường mà nói, ba bộ
Động Huyền vốn đàm
luận trong hang nước. Đây đã chẳng thế, kia sao như thế?
Vả lại, kinh Kim
Quang Minh tánh tướng hiển nhau,
kinh Pháp Hoa phá quyền về thật,
kinh Niết-bàn nói rõ Phật tánh chân
thường, kinh Tứ thập nhị
chương là trích từ các kinh mà biên tập thành.
Hạng chẳng phải rễ
sâu bám chặt, trộm nghe vọng nói. Chỉ miệng nói thẹn, ra
đâu dễ
dàng, khó mê hoặc hàng thượng trí, chỉ luống dối kẻ hạ ngu.

Thứ nữa, các
kinh nói trên, đã là do
Lão Tử trình bày, các
Đạo Só phải nên theo đó
để học Phật, cớ sao hợp khí làm đạo chuyên môn, phúng tụng
Linh Bảo? Thử hỏi: văn trong ba kinh nói rõ nghóa gì?
Kinh tạng Đạo giáo đã
chẳng thâu nhiếp đạo só lại chẳng thông sáng.
Trộm giáo điển của bậc Đại Thánh làm cực xướng của
Lão Quân, thật phù hợp với thí dụ trộm trâu của
kinh Niết-bàn, lại đồng với người mù
đi lầm vào hang vàng, tuy
được vật báu đó nhưng không biết sử dụng thế nào!

Lại nói rằng: “Sám hối ba nghiệp cho đến năm tháng trai
pháp”, nếu là như vậy
thì các Đạo só phải nên thông suốt. Thử hỏi: Sám hối là lời nói gì? Nay đây
sám hối là
sự
sám hay là
Lý sám? Nói về pháp
môn công đức mà diệt
tội hay nói về tâm ngược dòng sinh tử mà diệt tội
ư? Tâm năng sám nên có
mấy thứ? Tội sở sám an bài ở đâu? Nguyên
do của hai chữ “Sám
hối” còn ít biết được thì khuôn phép của ba
nghiệp, sáu căn, năm
nghịch, mười ác, năm giới, mười điều lành, danh từ năm tháng trai pháp nhất quyết không hiểu rõ. Nếu là lời
Lão Tử nói thì
các Đạo só nên biết đủ
cả, nhưng một chữ chẳng thông, thì biết rõ trộm
của Phật mà bàn luận
càn quấy. Đó là đồng như trộm cắp vật của
người, bị chủ bắt được, còn chẳng nhận chịu mà
lại biện bác chống cự, đến
nỗi đốt kinh thiêu bản
mới biết hổ thẹn, người quân tử thận trọng dè
chừa trước thì đâu đến nỗi như thế.

<詞>Ngụy Bày: Lão Tử Kết Khí Thành Chữ</詞>

Trong Hóa Đồ thứ tám nói: Thánh kỷ
kinh nói rằng:
Ngày xưa, Thái
Thượng Lão Quân, vào khoảng niên hiệu
Long Hán, theo
Nguyên Thỉ Thiên Tôn ở tại nước
Trung Ương Đại
Phước Đường, nói 10 bộ
kinh Linh Bảo, đưa ra pháp
độ người. Lại ở tại nước Đông cực Đại Phù
Lê, đưa ra pháp độ người, dùng bút viết ở rừng
Không Thanh. Lại ở cõi Nam cực
Thiền Ly, dùng lửa luyện chân văn, oánh phát hình chữ. Lại ở thế giới
Tây Cực Vệ La, nước Bắc cực
Uất Đơn, đều bày pháp độ
người. Lão Quân dùng
tinh chân khí ở năm phương kết thành chữ báu,
vuông vức một trượng
tám, rủ cỏ gai làm hình vân triện, hình dạng chim bay, để lập
văn chương.
Lại nói rằng: “Phần điển tự ta mà có ra, kinh tịch
từ ta mà sinh ra”.

Biện luận rằng:

Phàm nguồn gốc văn tự vốn từ thời thượng cổ,
Phục Hy là vua
của muôn dân, ban đầu họa vẽ bát quái, tạo thư khế để thay chính
sách thắt
dây. Do đó,
sinh ra sổ sách, nên có văn khắc trên đá của Thanh
Khâu Tử Phủ Tam Hoàng,
chữ của Lục Kiểm dây vàng lục giáp linh phi. Về sau, có
Thương Hiệt nhân đó mà chế thêm, đại triện phát xuất từ
Sử Trứu; Tiểu Triện có
ra từ Lý Tư, Phi Bạch bắt đầu từ Thái Ấp, Lệ
Thư thay đổi do
Trình Mại. Sách Tần có tám thể, chữ Hán có
sáu hình.
Vàng xấu, vàng đống, rủ
mây rủ móc, Thái Diệp, Long Trảo, nhan thể,
Pha thư đều theo xưa mà
thêm thành, gần đây thay đổi pháp chế, đâu
nhờ chân khí mà kết,
đâu liên quan gì Lão Tử mà truyền đến? Bít lấp
trộm lấy tài năng người
khác, phô bày rao bán cho là đức của mình,
buông thư trắng mắt,
chẳng xấu hổ với bậc danh só!
Ở trên nói
rằng: “Long Hán sinh khởi từ sơ khí”. Vậy đâu có
Lão Tử mà sinh? Đã nói
là bút tía rừng sách; mới chỉ sau Mông Điềm.
Dắt nay dẫn xưa, xem thường các bậc hiền của ta!
Khổng An Quốc nói: sách của
Phục Hy, Thần Nông, Hoàng Đế, gọi là ba phần, nói về
đại đạo. Sách của
Thiếu Hạo, Chuyên Húc, Cao Tân, Đường Nghiêu,
Ngu Thuấn, gọi là Năm
Điển, nói về thường đạo. Sách dịch thì ba vị
Thánh mới định thành,
kinh thi là lời của các bậc anh triết, sách Xuân Thu do Khổng
Tử sửa chữa nên,
sách lễ do
Chu Công Đán
định thành,
sách Nhó Nhã do Chu Công
Đán biên soạn, sách Quốc Ngữ do Khâu
Minh thuật lại,
Lưu Hy có
thích danh,
Hứa Thận có
Thuyết Văn. Bì thương
có Quảng Nhã, Quế Uyển
có Châu Tòng, Ngọc Thiên của Cố Dã
Vương, thiết vận của Lục
Pháp Ngôn, mỗi bộ sách đều có liên hệ nguồn
gốc, chẳng quan hệ gì đến
Lão Đam mà nói là “Phần Điển từ ta mà có
ra, kinh sách từ ta mà
sinh ra”. Đó cũng do như
Thượng Lâm nói: “Quýt đen mùa hạ chín,
cây dương lớn mạnh do suối ngọt phú cho, Ngọc
thọ mùa đông tươi tốt”.
Nghe lời ấy thì mênh mang vui đẹp tai, nhưng
cứu xét về việc ấy thì
mịt mờ không biết do đâu truyền, huống hồ dối
bày tên nước, vọng lượm nhặt trong
sách
người khác, từ “Đại Phước
Đường” đổi thành
“Đại Đường” mà lấy tên, “Đông Phù Lê” phỏng theo
“Phù Tang” mà lập
hiệu. “Nam Thiền Lê” đổi “trùng lê” mà nêu tự,
“Tây Vệ La” là trộm ở
chữ “Ca Duy-la-vệ”, bắc phương lấy đủ
tên “Uất Đơn Việt”.
Không thuộc mười châu, thần dị, trong địa lý không ghi, trong địa đồ chẳng có hình danh.
Rỗng không phô bày năm xe, rõ ràng không
một thật. Trộm chuông bịt
tai, ấy chính là vậy.

<詞>Ngụy Bày: Ở Thời Chu Văn Vương Làm Trụ Hạ Sử.</詞>

Trong Họa Đồ
thứ 19 nói: Vào thời Chu Văn Vương, Lão
Quân là Tiếp Ấp Tử,
bấy giờ, vua Trụ hoang dâm bạo ngược, dân chúng lầm than, bèn ngồi xe phi tiễn,
Phong Bá dẫn đường,
Bành Tổ ngồi bên cạnh bay đến phía nam núi kỳ.
Tây Bá nghe vậy, trao cho chức
quan Thủ Tạng.
Võ Vương Khắc Thương đổi làm
Trụ Hạ Sử,
soạn
Xích Tinh kinh, dạy cho vua văn Vương về đạo
nhân nghóa,
soạn truyền ki
kinh để trao cho Chu Công, đời
vua Thành Vương, Khương Vương đời đời
làm Trụ Hạ Sử. Vào
thời Chiêu Vương có điềm lành khí đen (đây là
sự phá Phật
sinh ra ban đêm có mười hai vầng cầu vồng vào
suốt
Thái Vi). Lão Quân trao ẩn văn của
tám trời cho Chiêu Vương. Chiêu Vương
không sử dụng. Về sau
chịu nạn của Giao thuyền.

Biện luận rằng:

Nghe rằng: Ký của Cửu Đầu
Ngũ Long, sách của
Trọng Đồng Tứ nhũ, văn của
Kim Tần Hỏa Hán, Điển của Hoàng Ngụy Bạch
Tấn, chẳng nghe
Văn Vương bắt chước
Lão Tử, Tuyền ki giáo
huấn Chu Công.
Chỉ nói rằng:
Văn Vương bắt chước
Thái Công, Võ Vương bắt chước Cơ Đán. Các
sách đều ghi lời đàm luận của các vị tiên nho,
sao trái lệ của trăm nhà
Hiền triết riêng bày lông mắt, rối tâm xướng
lòa, liếc mắt sinh linh.
Phàm muốn làm bậc Thánh, thì nên chuyên sự
thật, còn bàn nói không
căn cứ, thì tự chuốc lấy sự cười chê của người đời!

Theo Sử ký
biệt truyện thì Lão Tử sinh vào thời Định Vương, kế tiếp
Lão Tử, cớ
sao vọng nói
sinh ở thời
Tây Bá ư? Đã là bậc
Thánh, thấy vua
Trụ hoang dâm, nên gắng
sức tìm cách can ngăn, chỉ
sợ
không kịp. Trái lại phó
mặc, cỡi xe bỏ đi mà trốn xa. Là một kẻ tôi trung,
lại như thế ư? Ngày xưa
qua ải, thuê từ giáp để ngồi, cỡi xe bạc phản,
nay thì ngồi xe phi tiễn, có Phong Bá dẫn đường,
Bành Tổ ngồi bên
cạnh. Sao tự cao như thế mà chẳng
sửa ư?
Huống hồ, thời ấy
Bành Tổ đã
chết, Phong Bá chẳng chịu
dẫn đường. Từ đời Văn Vương Từ Công Lưu
về sau, đời đời chứa
nhóm nhân hiếu, mỹ hóa đi khắp giang hán, nhân
từ đến cả Hành Vi, đâu
đợi thọ giáo của xích tinh ư? Chu Công Đán
chế lễ soạn nhạc, thay
thế thiên hạ, thiết lập kim đằng nói lên thệ
nguyện, chế tác chu lễ mà để lại
khuôn phép,
sao phải dùng giáo nghóa tuyền
ki ư? Chiêu Vương, đương
thời tôn xưng là bậc Minh Quân, sử không ghi chép biến loạn khí đen, vọng đổi điềm lành cầu vồng mầu trắng mà
gọi là “khí đen”. Viện
dùng Ẩn Văn, lại thành thuyết của Mạnh Lãng.
Ở trước
nói rằng: Lão Quân là Kim Quyết Đế Quân giáo chủ
cả chín tầng trời, bày
ra mũ Thất Diệu, mặc áo choàng chín màu, ngồi xa ngọc tám cảnh, cỡi rồng thần năm mầu, ở trong cửa vàng, ngồi
trong trướng ngọc, tiên đồng hầu hạ bên trái, ngọc nữ phục dịch bên
phải, muôn thánh ủng hộ
tùy tùng, ngàn linh kính giúp vâng theo. Lão Tử đã
có địa vị cao quý như thế,
sao không bằng lòng yên ở, trái lại, đi giữ chức
Thủ tạng, cúi mình làm tôi, đứng ở dưới trụ hầu bên cạnh
vua, sáng dẫn đường
chiều bái lạy, cầm hốt đứng hầu. Bỏ tiên quý
trên cây cao, gieo đất tiện chốn hang vắng, thay trên đổi dưới, cớ
sao
sai
lầm vậy? Danh hiệu Tiếp
Ấp trong chu thư chẳng chép, kim quyết đế quân, vốn từ đạo
só dối bày. Có danh
không thực, ai chấp nhận truyền tin
cho? Gieo gió tìm hình,
trồng điện chớp tìm rễ. Đó chính là vậy.
Nếu vì
Chiêu Vương không tin nên chiêu cảm nạn giao thuyền thì Tần
Thỉ Hoàng tìm tiên, đích thân ra giữa biển,
sóng gió dập dồn
muôn vàn hiểm nguy, mong
gặp thần tiên. Hư tưởng danh cầu an, chẳng thấy mặt cửa tham.
Sa Khâu Đạo chết no hôi thối
xông người.
Hán Võ ưa thích Tiên, thân mặc
áo lông người, miệng uống sương thiên biểu,
thao túng lời nói quỷ
quyệt của Loan Đại, tin thuật dối trá của Thiếu
Quân mà thân vùi đáy
mộ, không hề bổ ích gì. Ngụy Thái Võ tin theo thuyết của
Khấu Khiêm Chi, dựng xây thiên cung
Tónh luân, phế
sạch
nhọc người, cuối cùng
thân mang bệnh hủi. Chu Võ Vương miệng uống đơn dược, thân mặc áo vàng, nóng phát
Tấn Dương thất âm mà chết. Đường Võ Tông bắt chước
Triệu Quy Chân ngậm thuốc kim đơn, trong
khoảng niên hiệu Hội
Xương bất mãn sớm dẫn đến vong thân. Gần đây,
Tống thượng Hoàng tin
Lâm Linh Tố đi đến nguyệt cung, tụng chương Thái cực, đeo kiếm đuổi tà ma, mất nước phá nhà thân chết tại Đông Hàn.
Số các vị Quân vương
này, đều nghiêng thành một chí trông hưởng ngàn năm, mà gặp hoạn
Di Lưu, cuối cùng không một
kinh nghiệm.
Chê cười vì nạn giao thuyền,
không phải là vọng tìm lỗi người ư! Mừng vui
khi thấy người gặp nạm,
bậc quân tử chẳng làm vậy.

Ngụy Bày: Trước Sau Lão Quân Giáng Sinh Chẳng Đồng.
Trong Hóa Đồ thứ nhất nói: “Lão Tử sinh trước Năm Vận. Trong
Hóa Đồ thứ hai nói
Lão Tử sinh trong
Hạ tam khí.
Trong Hóa Đồ
thứ sáu nói
Lão Quân họ Lý; Húy là
Hoằng Nguyên Diệu linh; tự Quang Minh, lấy niên hiệu
Thượng Hòa thứ bảy - vào giờ Mão, ngày
mồng ba tháng chín năm
Canh Thìn. Lúc mới sinh ở trong hang Lý Cốc,
núi Thiên cương Linh Cảnh,
phía Bắc nước Huyền Ngọc. Vào đêm
Huyền Linh thánh mẫu sinh
ra, có ba mặt trời mọc ở phía Đông, chín con rồng phun nước,
Nguyệt Phi rải hoa, Nhật Đồng tụng mây mầu. Đến năm năm tuổi thể đạo
ngưng chân, năm hai mươi tuổi có dáng dấp
vàng ngọc, lìa bỏ gia
đình; xa lìa người thân, dấn bước phong trần. Sau
cảm được Nguyên Thỉ chỉ
dạy, trao cho Uất Nghi, Thái Chương, Thái Đấng

chân kinh. Tử
vi Thiên đế Ngọc Thanh Quân đem xe quỳnh xuống đón rước, ban cho ấn đỏ phù thư, làm
Thượng Thanh Kim Quyết, sau
Thánh Đế Quân nắm giữ mười trời, thần tiên
sông biển.
Trong Hóa đồ
thứ 11 nói: ngày mồng
một tháng bảy niên hiệu Thanh Hán thứ nhất,
Lão Quân gá thần ở
Huyền thần
Ngọc Tinh, giáng
sinh ở
Thái Nguyên Ngọc Nữ một ngàn ba trăm năm, hiệu là
Vô Thượng Lão Tử, hiệu khác là Đại
Thiên pháp Vương.
Trong Hóa Đồ thứ 12 nói: niên hiệu
Thanh Hán thứ nhất,
Lão Quân gá ở
Cửu Thiên Phi Huyền Ngọc nữ trong tám
mươi mốt năm, hiệu là
Cao Thượng Lão Tử. Trong Hóa Đồ thứ 13 nói:
niên hiệu Thanh Hán thứ
nhất, ngày mồng chín, tháng chín, năm Giáp
ngọ, Lão Quân giáng ở
Nguyên Tố Ngọc nữ bảy mươi ba năm, hiệu là
Cửu Linh Lão Tử. Trong
hóa đồ thứ 10 nói: Đời vua thứ mười tám nhà Ân, tức
Dương Giáp, tháng năm năm
Canh dần, Lão Tử vào trong
miệng Huyền Diệu Ngọc Nữ
tám mươi mốt năm, đến niên hiệu Võ đinh thứ
0
9 - ngày 15 tháng 2 năm Canh Dần, Thánh mẫu vạch hông bên
trái, vịn cây lý mà
sinh, vừa mới sinh, liền đi 09 bước, dưới mỗi bước chân có mọc
hoa sen, có chín rồng phun nước, có bảy mươi hai tướng tốt tám mươi mốt vẻ đẹp, tay trái chỉ lên trời,
tay phải chỉ xuống đất mà nói: trên trời dưới trời, chỉ có đạo là cao quý hơn cả, ta
sẽ mở mang đạo
pháp vô thượng, độ khắp tất cả”.

Lại nói rằng:
Lý Linh Phi đắc đạo
tu sinh, trời
Chân Thê, họ Thủy y ở
Lệ Hương nằm ngủ ban ngày, thấy
Thái Thượng từ trên
trời bay xuống, hóa thành
Huyền Châu, bèn ngậm mà có thai, tám
mươi mốt năm, vừa mới
sinh ra mà đầu đã bạc trắng nên gọi là
Lão Tử. Sinh dưới cây lý, tức chỉ “Lý” là họ.
Biện luận rằng:

Phàm sao chuyển động
suốt mão, thật nêu điềm lành của văn mạng (= văn vương) điện chớp
sao rơi, là hiện niềm vui của
Hiên Hoàng, cầu vòng chuyển động bãi hoa;
Sa Hạo bấy giờ ứng kỳ,
Tinh Quan Nguyệt Luân;
Chuyên húc vì thế ứng theo điều lành.
Xích Long bịt mắt nói biểu thị
vua Nghiêu, mây nhóm nung nấu, thật bày
Hán Tổ. Đó là các thứ
Thần dị của bậc Thánh, trong các tờ gia phả đều
ghi rõ. Chưa nghe việc Lão
Tử mới sinh ba ngày cùng đi khắp chín
bước, Nguyệt
Phi rải hoa, Nhật Đồng tung mây mầu.
Vả lại, sao rơi như mưa, mặt trời có nhật thực, trong
sách xuân thu cho đó là việc lạ.
Lý Nhó nếu có hiện điềm, vì
sao
Khổng Tử không ghi chép ư?
Thêm nữa, Lỗ Dương khua gươm mà trái
mặt nhật. Hoài Nam Tử có cảnh công khéo nói
mà hết hoa mắt (Lưu Hướng
tân văn). Nhị sư rút kiếm mà suối chảy (trong

Tiền Hán Thư), Cảnh Cung lạy xuống giếng mà nước tuôn (trong
Hậu Hán thư). Nếu có
tướng lạ, sách vở bàn luận tốt lành. Lão Tử đã
không chữ nào, sự việc
hẳn là nêu bày luống dối, dựa nhờ Đại thánh lấy
làm thần kỳ. Phàm các bậc
Thánh hiện tướng, tuy có
nhiều đường, thác
hóa; đản sinh, việc không hai thể. Đức Thế tôn có trăm ức hóa thân,
khắp đại thiên thế giới
đồng một lúc hiển hiện, hóa duyên đã xong thì nhập Niết-bàn, còn
Lão Tử tùy thời đại mà
giáng sinh.
Vì sao
sai lầm
quá lắm vậy?
Vốn là
Lý Nhó vọng đổi húy của ông ta là “Lý”, Bá
Dương mà gọi là
Quang Minh. Che giấu tên gốc mà thêm danh hiệu đẹp.
Trong “Sử ký chân văn”
một từ chẳng chép, Đạo thư ngụy nói trăm thứ
trang sức khỏa lấp. Hai
Hóa đồ ở trước nói “sinh trước Thái Dịch”, mười
lớp sau ghi là “sinh sau
Phục Hy”. Tìm hư nhặt Ngụy, luống dối người sau.
Trước nói: “Năm tuổi
ngưng chân, hai mươi tuổi nhập đạo”,
sau thì
tám mươi mốt năm sinh ở
Hạo Thủ, tự nói mâu thuẫn, đâu đợi người
khác công kích. Lệ Hương
ở Hào Châu thật mà chẳng nhận, phía Bắc nước Huyền Ngọc dối mà
vọng truyền. Đam
Nhó bạc đầu, lầm nói có
bảy mươi hai tướng tốt.
Giữa đồng phối hợp hoài thai, ton hót rằng đi
chín bước. Lượm nhặt
những điều hay trong Phật giáo lấy làm tướng lạ
của Lão gia. Đem thứ
Huân Du này làm xáo trộn
Lan Chỉ kia. Chỗ núi
biển phía Bắc nước
Huyền Ngọc chẳng ghi, nơi Lý Cốc Thiên cương; Địa lý không rõ ràng.
Vương Kiệm Bách gia (Thái úy
Vương Kiệm có gia
phả trăm nhà Hiền triết)
chẳng nghe danh Ngọc Nữ, sao dòng họ uyển
Hãn nói dòng họ Huyền diệu?
Xét theo lời tựa bộ “Cao Đạo
Truyện” của Đạo
só
Cổ Thiện Tường nói: “Bá
Dương bắt đầu dấu vết từ Cơ Chu”, đã nói bắt đầu dấu vết từ
Cơ Chu thì là
Lão Tử, chẳng tại nhà
Thương vậy. Rõ ràng
thời của Dương Giáp vốn
không có Lý Nhó. Khoảng thời Chu suy mới
thấy Lão Đam (Hồ Hội
nói rằng: bảy Hùng giáo mác loạn như mè, bốn bể không ai được ở nhà,
Lão Tử lại nghó đi
Tây Trúc, bèn nhờ từ giáp
vượt sa mạc. Vậy, đã rõ là người ở cuối thời nhà Chu vậy) lánh loạn
chạy đến đất Tần, chết
an táng lành Hòa, Tần lén điếu viếng khóc than
ba lần rồi ra. Đó là
chứng cứ rành mạch, sao còn nghi ư? Trong sử ký
bổn truyện chẳng biết
cuối cùng ông mất ở đâu. Trong “Hoá Hồ lãng
ngữ” nói vượt qua sa
mạ, đem điềm lành của Đức Như Lai lúc đản sinh
hợp với khí của Lão
Tử qua ải, ông tuy khéo góp nhặt ngụy nói bày, có ai
y cứ, theo “Đôn Hoàng
Thật lục”nói: Chu Hoàn Vương năm thứ 39, may rảnh rỗi dự đình, cùng các quan đối luận xưa nay.
Chu Hoàn Vương nói; “Lão Đam, cha là người như thế nào vậy?”
Sách Hoãn trong
Thiên Thủy Thái thủ đáp
rằng; “Cha của Lão Đam họ Hàn, tên là Càn, tự
là Nguyên Tỳ, bị gù lưng bại liệt, thấp kém nên thai không có tai, một
mắt không sáng, cô đơn xin ăn, năm
sáu mươi hai tuổi không có vợ,
cùng người hàng xóm là
Ích Thọ, trong nhà nuôi heo, Lão Lý Tử nói:
“Tinh phu”, giữa đồng phối hợp mà mang thai, năm tám mươi mốt tuổi
mới sinh ra đời. Lão Tử
vừa mới sinh mà tóc đã bạc trắng, nên gọi là
Lão Quân”. Đó vốn
thật là dấu tích hèn tệ nên chẳng truyền bá, trộm
cắp tài năng của người
khác mà phô bày Lão Thánh. Nhà có chổi cùn
mà hưởng ngàn vàng.
Lời đó tin được ư !

<詞>Ngụy Bày: Ba Lần Thành Phật.</詞>

Trong Hóa Đồ
thứ 34 nói: Lão Quân nói với Hồ Vương rằng: kh- iến đệ tử ta
thành Phật, ông phải bắt chước đó.
Liền sai Y Hỷ biến
thân thành Phật; làm
thầy cho người Hồ. Bảo làm Tang môn, trao cho
pháp của Phù-Đồ, giảng kinh Tứ
Thập Nhị Chương. Lại nói rằng:
“Lão Quân đến
nước Xá-Vệ, tự hóa làm Phật, ngồi trên tòa bảy báu. Thân cao trăm ngàn muôn trượng đầy khắp hư không”.
Lại nói rằng: “Lão Quân muốn chỉnh đốn lại
Phật giáo, nên vào năm thứ 09 thời
Chu Trang Vương, Phạm Thiên bảo vua phiền Đà (đệ tử của
Lão Quân) nương
nguyệt tinh gá vào thai
của Phu nhân Ma-da ở Thiên Trúc. Đến ngày mồng 08 tháng 4 năm thứ 10, từ bên hông phải mà
Đản sinh,
sau vào núi tuyết tu hành
sáu năm, thành đạo
giống Phật-đà; các hiệu cuối
của Mâu-ni. Đến năm
Khuông Vương thứ tư, giải hóa mạng
Thái Thượng, bay lên trời
Cổ Dịch, làm Thiện Tuệ tiên nhân.

Biện luận rằng:
Phàm cây rễ
sâu quả tươi tốt, nguồn xa dòng rộng dài.
Hổ gầm gió động, rồng ngâm
sương móc sinh. Các bậc Thánh lợi kiến đều
có cội nguồn sâu xa.
Ngày xưa gieo trồng nhân lành, nay được cảm diệu quả. Đức
Phật Thế Tôn của chúng ta trong ba vô
số kiếp chứa
nhiều công hạnh, không
bỏ Lục Độ mà cầu Bồ-đề. Vất bỏ thân mạng như
cát sông Hằng, bỏ nước
thành như số bụi nhỏ, trang nghiêm thế giới,
dẫn dụ quần sinh, sau đó,
ứng theo dự ký của Phật Nhiên Đăng, bổ xứ
tiếp thừa ngôi vị của
Phật Ca-diếp, hạ sinh ở xứ Trung Ấn-độ, thát hóa
tại cung vua, bảy bước đi
khắp, tay chỉ đất, tay chỉ trời nói chỉ riêng ta
tôn quý, ba mươi hai tướng
tốt sáng như mặt trời, mặt trăng, bốn vị
Thiên vương uâng gót
vượt khỏi bụi trần, sáu năm hạnh mãn mà thành đạo, hiện thân khắp trăm ức cõi nước, nói pháp
suốt bốn mươi chín năm,
truyền bá thanh giáo ở
trời người, đuổi ngoại đạo nơi
song thọ, việc
hóa duyên hoàn tất; trở
lại vô vi, ứng vật thích thời, thị hiện như thế. Đâu đợi
Lão Tử bảo Y Hỷ biến thân? Lấp bít thần công
người khác,
khoe trương mình hơn! Đức
Phật đản sinh vào thời Chu mục vương, Lão
Tử ra đời thuộc triều
Định Vương, đời cách mười bảy vị vua, năm xa
hơn ba trăm năm. Việc
giáo hóa đã cùng khắp thiên hạ, giáo hóa đã xong ở cung rồng, gia đình kính ngưỡng phong cách nhân từ, nước nhà
tôn sùng khuôn phép họ Thích. Đâu nhờ
Lý Nhó chỉnh đốn,
Phiền-đà tái hiện ư? Vin trước
bày sau, luống dối kẻ hèn ngu. Ngày xưa qua ải, nhờ
Từ giáp mà làm theo, đâu có trời người hầu hạ
che chở? Cỡi xe gỗ nai, đâu có tòa bảy báu? Trán
rộng sứt tai, sao có thân cao muôn trượng
ư? Xảo quyệt chẳng sửa,
xem thường hiền thánh. Cá côn hóa chim bàng bởi duyên tự biến, rắn thích làm tró chẳng nhờ công
người khác. Đó
đều là vật lý tự
nhiên, âm dương chiêu cảm, đợi thời mà phát, chẳng
phải kẻ khác sai sử.
Lão Tử vốn là người phàm, thân làm bề tôi, sao có
thể riêng sinh thần thánh?
Lại sai Y Hỷ làm Phật, tự mờ mịt tâm mình lại làm mù mắt
người khác, bội lễ khinh mạn
thánh hiền, ương báo rút
lưởi. Tiên nhân Thiên
Tuệ sắp lên Bát địa, gặp Phật Nhiên Đăng được thọ ký
Vô sinh. Đó là hiệu của Đức Thế tôn ở đời quá khứ, đã là thành
Phật đức công thành
quả mãn, việc hóa duyên hoàn tất vào cảnh
Niết-bàn, dời thần đến
chỗ thường lạc, vónh viễn vào cảnh vô vi. Há có thể việc làm Phật hoàn tất trở lại làm tiên nhân
Thiện Tuệ? Đem
sau bày trước, một thứ lầm lạc. Vọng trộm
chẳng thật, làm
sai lạc
sự thấy nghe
của người. Làm trời,
người tuy vui, nhưng cuối cùng cũng luân hồi, chẳng khỏi cái họa ba tai, khó trốn khổ khổ
năm suy.
Bậc Thánh vượt
khỏi sinh tử, khổ vui đều
hết, vượt cao đến bờ ba cõi, riêng bước ngoài
cảnh sáu trần, sao trở
lại cõi trời vào chốn huyên trần, tạp nhơ thánh
nhân, khi thường Đại
giác. Việc ấy giống như bỏ sự tôn nghiêm của vua
mà mến thích sự thấp
hèn của Tư Dưỡng, bỏ nhà lớn cao đẹp mà vui chòi tranh
lụp sụp. Ông vui thích
sự vinh hoa của
Cổ Dịch, ta xấu hổ
sự
nhục nhã của đất phẩn!
Ở đời nhà Tùy, quan đại thần Sở quốc Công
Dương Tố đến
Kinh Lâu Quán, thấy trên đường vách có vẽ tượng, bèn hỏi
Đạo só ở đó rằng: “ấy là hình vẽ gì vậy?” - Đạo
só đáp: “đó là hình vẽ
Lão Tử giáo hóa người Hồ
thành Phật”. Dương Tố nói: “tôi nghe Lão Tử
giáo hóa người Hồ,
người Hồ không tin nhận, Lão Tử bèn biến thân
thành Phật, người Hồ
mới tin nhận. Vậy thì thật có khả năng giáo hóa người Hồ, đạo không thể hóa,
sao nói
Lão Tử giáo hóa người Hồ vậy?”
Vị đạo só không thể trả
lời: lành thay, lời của Dương Tố. Đó là cách biện
luận của
người thông minh. Nếu người Hồ trước không biết có Phật, há chấp nhận
sự giáo hóa của Phật ư? Lấy đó để khảo
sát thì ở Ấn Độ
trước đã có Phật vậy,
thế mà nói là Y Hỷ thành Phật, Lão Tử mới biến.
Sau khinh thường chúng tôi quá vậy? (Lâu quán là nhà xưa của Y Hỷ, ở
phía Nam ải, hiện nay đạo
só vẫn còn ở tại đó).

<詞>Ngụy Bày: Mạo Danh Tiến Thánh</詞>

Trong hóa đồ 48 nói: thời
nhà Thương, quan
Thái Tể hỏi
Khổng Tử rằng: “Phu Tử có
phải là bậc Thánh không?” - Khổng Tử đáp:
“Thánh thì Khâu tôi đâu
dám, nhưng Khâu tôi thì học rộng biết nhiều vậy?”
- Thái Tể hỏi: Tam Vương
là bậc Thánh phải không?” - Khổng Tử
đáp: “Tam Vương là
những người khéo léo trí tuệ mạnh mẽ, còn phải
thánh không thì Khâu tôi không biết”. Thái Tể
hỏi: “Ngũ Đế có phải là bậc Thánh không?” -
Khổng Tử đáp: “Ngũ Đế là những người khéo
léo nhân nghóa, còn có phải thánh không thì Khâu tôi
không biết”.
Thái Tể hỏi: “Tam Hoàng có
phải là bậc Thánh hay không?” - Khổng Tử
đáp: “Tam Hoàng là
những người khéo léo, nhân thời, còn có phải là
Thánh không thì Khâu tôi
không biết”. Thái Tể lấy làm lạ hỏi: “Vậy thì ai là bậc Thánh ư?” -
Khổng Tử nhíu mày giây lát nói: “Khâu tôi nghe người ở phương Tây có bậc Thánh, không trị mà
chẳng loạn, không nói mà
tự tin, không giáo hóa
mà tự thực hành. Rộng rãi thay! Chẳng thể gọi tên, Khâu tôi nghi đó là
bậc Thánh”.
Trong “Tử Chí kinh” nói rằng:
“Khổng Tử ở nước Lỗ, nhìn về đất
Lạc Dương của Chu, nên thuộc về
phương Tây, là chỉ Lão
Tử tức bậc thánh ở phương tây vậy. Lúc Khổng
Tử hỏi về Lễ, trước hết
có khen ngợi của Do Long, nên ở đây chỉ cho Lão Tử vậy”.

Biện luận rằng:
Phàm tự khoe tự mưu là hạnh xấu của người nữ, chẳng ghét chẳng đánh là điều hay của bậc Thánh.
Vì vậy, vua
Thuấn tốt lành, vua
Vũ công lớn, mừng có hun đúc mà chẳng
cạnh tranh,
Khổng Tử xứng danh, Mạnh phản lại (phản của Mạnh) còn lui về mà
sống
đơn sơ, cho
nên tiếng thơm vang mãi
ngàn thu, gương sáng nhún nhường soi khắp
bốn bể. Trích dẫn trên
đây thấy ghi rõ trong thiên “liệt tử Trọng Ni”.

Xưa nay, các
luận thông thường đều cho rằng đó là lời Khổng
Tử suy tôn Đức Phật là bậc thánh ở phương Tây
(biểu tấu của pháp sư lâm đời Đường đối biện trước vua
Thái Tông, Trương thừa tướng
soạn
hộ pháp luận đều dẫn
văn đó, là Phật tức bậc Thánh ở phương Tây vậy). Chứ không nghe nói Lão Tử ở đất Chu, còn Khổng tử ở nước Lỗ nên
chỉ
Lão Tử là bậc Thánh ở
phương Tây. Trộm danh mạo thánh,
sao xem thường ta quá,
tiến bậc Thánh là kẻ vô trí bất nhân nói lời trái
lý. Vả lại, tổ của
nguồn đạo pháp xuất từ hoàng đế, chẳng can hệ gì
đến Lão Tử,
Lão Tử bắt chước
Dung Thành Tử diễn bày năm ngàn bài
văn. Giả sử nói Thánh
cũng chưa thể vượt qua Hiên viên. Tam Hoàng
Ngũ Đế, Khổng tử chẳng
suy tôn là thánh, trái lại chỉ Lão Tử mà cho là
bậc Thánh, cũng chẳng sai lắm ư?
Đức Thế
Tôn Công tròn muôn hạnh, quả chứng mười thân,
sáng soi khắp các cõi nước như bụi, phân thân cùng các cõi nhiều như cát, chẳng thể lấy việc người mà
suy
lường được, cũng chẳng thể lấy nơi chốn mà tìm cầu. Thật là bậc đạo
sư của ba cõi, là cha lành của
bốn loài sinh. Trong cõi trần hoàn
riêng bước, làm vua pháp trong
các vị vua, riêng vượt lên cõi thế, một mình tôn quý, là đại thánh trong
các thánh. Nên có khả
năng mở rộng trường giác ngộ, uy đức khắp
muôn nước. Giả sử Chu
Công Đán có thể chế Lễ làm Nhạc, Khổng Tử
thuật lại Chu Dịch, sinh
định kinh thi, văn chương cua Bốc Tu, tài nói
năng của Đoan Mộc, tài
biện bác của Mã Tiên, khả năng cai thông của
Cát Hồng, Huyền Đàm của
Phụ Tự, thần hóa của Tả Từ, đều chỉ rong ruổi trong địa vức, lời chưa thể vang khắp phương xa, có thể là cao lưu
trong thiện thế, khó thể
làm bậc thánh xuất trần.
Xét lại
Thiên Trúc là nơi của các bậc Thánh, là chỗ các bậc hiền nhóm tụ, trong quá khứ, các Đức Phật đều đản
sinh ở đó.
Trong “Phạm Hoa Hán Thư” (Hậu
Hán Tây Vức truyện
sử luận văn)
nói: “Nước đó thịnh
như Trung Hoa, Ngọc chúc hòa xướng, chỗ linh
thánh giáng sinh nhóm họp,
nơi Hiền Ý đản sinh, cho nên thuở xưa, bậc
Hiền Năng thường đến đó”.
Trong “Lão Tử
Tây Thăng” kinh nói:
“Nghe nói ở
Tây Càn (= trời
Tây) (được đổi thành khai đạo ở
Trúc Càn) có Cổ Hoàng tiên sinh
khéo vào vô vi, không đầu không cuối, tồn tại
mãi mãi. Vì vậy, nên ta
đi đến Tây Càn”. Lại nữa, trong “Hóa Hồ kinh bản xưa” nói:
“Ta sinh
sao muộn vậy,
Nê-hoàn sao
sớm thế!
Chẳng thấy Phật Thích-ca, lòng rỗng không buồn bã”. Đó là
Lão Tử tự chỉ Phật là bậc Thánh ở phương
Tây vậy. Lại nữa, Hoàng Đế nằm mộng thấy đến nước
Hoa Tế, nước đó ở phía tây
Yểm Châu. Vương Thiều chú thích “Đó là
chỉ thiên trúc ở phương Tây”. Lại nữa, thời Chu
Mục Vương nghe nói ở
phương tây có bậc đại Thánh ra đời, trong lòng
đất lo sợ, bèn
sai
Tháo Phụ cỡi ngựa
Hoa Lưu là một trong tám con
ngựa giỏi, thẳng đến
phương Tây, lên núi Côn Lôn xem chỗ mặt trời lặn
để yếm khí đó. Lại
nữa, ở tây Cực có Hóa nhân đến, hay dời trời đổi đất,
thánh lực vô phương, ngàn biến muôn hóa không thể cùng cực.
Mục Vương kính trọng như
thần, bèn xây dựng Trung Thiên Đài để ở.
Hóa nhân dẫn thần thức
Mục Vương đi, chỉ trong chốc lác mà đã như
mấy năm. Lại nữa, năm
thứ 52 thời Chu Mục Vương, Đức Thế tôn diệt
độ, ở phương Tây có
mười hai vòng cầu vồng, nối liền nam bắc, suốt
đêm không tan. Vua hỏi
thái sử Hỗ Đa: “Đó là điềm làm gì?” - Hỗ Đa đáp: “Ở phương Tây có bậc đại Thánh,
suy tướng hiện vậy”.
Mục Vương vui mừng nói: “Trẫm
thường sợ ở đó, nay không còn lo nữa vậy”.
Vậy thì Trúc Càn; phương trời thù thắng, bậc
Thánh ở đó, nên được
Hiền Vương đi đến phương
Tây mong thỉnh cầu hóa nhân đến phương
Đông. Lại nữa,
Trương Khiên vâng phụng đi
sứ phương Tây khắp cùng
Hà Nguyên, đến nơi Đại
Hạ, nghe nói phía Nam núi Tuyết có nước Thân- độc, người ở đó kính thờ Phù-đồ (=
Phật-đà) nên không giết hại, cỡi voi mà chiến đấu.
Thân-độc tức là Ấn-độ ngày nay vậy. Thế thì phong
hóa nhân từ, rõ ràng
trong Hán Sử vậy.

Các trích dẫn
trên đều chỉ Ấn-độ là phương Tây, Phật sinh ở đó, nên chỉ Phật là bậc
Thánh phương Tây. Đâu nói
Lạc Dương cho
là phương Tây.
Vậy Lão Tử là bậc Thánh ư?
Lại nói rằng:
“Khổng Tử trước có khen ngợi
Do Long, nên Thánh đức ở đây chỉ cho
Lão Tử vậy”. Ý muốn đem việc
Khổng Tử hỏi lễ, bèn cho là đệ tử của
Lão Tử. Khổng Tử nói: Ta không
có thầy thường, chủ yếu lấy điều thiện làm thầy,
ba người cùng đi chắc
chắn trong đó có thầy ta”. Nên học đàn cầm với
Sư Nhượng, hỏi Nhạc với
Trành Hoằng, hỏi việc quan với Đàm Tử.
Vào Thái Lang mỗi mỗi
việc đều hỏi. Có khi hỏi về cách thức cấy lúa làm ruộng, nói rằng: tôi không bằng người
Nông dân. Có khi hỏi về cách thức trồng rau làm vườn, nói rằng: tôi không bằng người làm vườn. Điều đó nói lên
Khổng Tử muốn nhận lấy
điều thiện, hết lòng đối
với đạo vậy. Đâu phải có một việc là muốn làm thầy ư? Bởi vì lúc bấy giờ,
Lão Tử làm quan Thủ
Tạng, coi xét lễ điển của Chu Công, nên Không
Tử hỏi về lễ, nếu vì
hỏi lễ, mà Lão Tử làm thầy của Khổng Tử thì người làm ruộng và người làm vườn cũng là thầy của
Khổng Tử ư?
Chắc chắn không phải vậy. Bán
danh khoe đời, mong làm thầy người, bậc quân
tử không làm như thế.

<詞>Ngụy Bày: Hợp Khí Thành Đạo.</詞>

Trong Hóa Đồ thứ 23 nói: ngày 12 tháng bảy năm thứ 23 thời vua Chiêu
Vương nhà Chu,
Lão Tử đến ải
Hàm Cốc, Y Hỷ đã thấy ung dung trở về nhà cũ, nói đạo đức kinh, gồm hai thiên,
hơn năm ngàn lời. Y Hỷ cúi đầu nói: “Xin trao cho yếu nghóa ấy”.
Lão Quân nói: “Khéo vì
hiểu yếu nghóa của đạo
đức và nói: đạo là Nê-hàn, Nê-hoàn là đức
của trời vậy. Lý ở trong đầu người. Tử khí
giáng xuống, xuống đến đơn
điền. Danh đổ nghóa là
lá lách, lá lách là trung hoàng thái nhất vậy.
Hoàng khí vận chuyển trong lý
trung cung, mẹ của muôn vật chính là
đơn điền vậy; đơn điền huyền tẫn vậy, ở trong hạ nguyên.
Lúc nửa đêm, một
khí giáng xuống, khắp cùng ba cung đồng xuất mà khác tên gọi là tinh
vậy. Một là tinh, hai là
mồ hôi, ba là máu, bốn là nước dịch nên gọi là
tên khác. Huyền lại thêm
huyền, nghóa là hai quả thận bên phải bên
trái. Cửa của các diệu,
đạo có thể nói; nghóa là sáng sớm ăn thức ăn
ngon, chẳng phải là thường
đạo; nghóa là chiều tối trở thành phẩn tiểu.
(Đây là y theo Trương Đạo
Lăng giảng giải, Trương Đạo Lăng nói như vậy), có vô tướng
sinh ra, nghóa là miệng và bụng, khó dễ thành cho
nhau, nghóa là tinh và khí
vậy. Đó là Lão Tử trao cho Y Hỷ tiết yếu vậy.
Lại trao cho Y Hỷ thần đơn
kinh, Kim Dịch kinh và bí quyết tám lần luyện chín lần trở lại đơn phục hỏa. Ở đó nói: kim
Dịch Hoàn đơn, tiên hoa chuyển động bay cao, mây liệng quanh lên trời, hợp khí thành xích hoàng (= đỏ, vàng) trong khoảnh khắc
sẽ được phân loạn trống mái. Châu có thể đằng biến, cho đến hành trì Linh Đồng
Ngọc Nữ. Ta vì
thế vào ra không gián
đoạn. Thiên Đồng phù chân tinh ngưng sương
khéo chìm nổi. Ông hãy
quý kính đó chắc chắn trở lại nhàn tản. Lại trao
cho tên của Cửu Đơn và ca rằng:

Tròn ba năm
(
0
3 -
05) Tấc một phân

Miệng bốn tám Môi hai tất
Dài hai thước Dầy mỏng đều Bụng ba ngang Ngồi rủ ấm Âm ở trên

Dương buông dưới Đầu đuôi võ
Ở giữa văn
Thỉ bảy mươi Chung ba tuần

Trong hai trăm Khéo điều quân
Âm
lửa trắng Vàng quặng chì Hai gom nhóm Giúp đỡ
người Ông ở cung Được yên ổn Nhàn tới lui Không ra cửa.

Biện luận rằng:
Đạo quý ở chỗ
thanh tịnh, đức chuộng ở chỗ vô vi. Điềm đạm
trong giữ, nhún nhường
giúp tự chăn, chẳng nương đạo ấy riêng xướng
nhiều mối, chỉ lấy hành khí vận công mà cho là tu
dưỡng, mất thuần túy
của đạo đức, trái với cửa mầu tự nhiên, hư bày lời xảo, vọng thêm
xuyên tạc, bảo Đơn Điền
là chí đạo, giữ gìn hai quả thận là Trọng Huyền, bỉ uế thô phù, luống dối làng xóm, bọn
Vương Kiều tiện môn chẳng
ưa phương ấy, kẻ đá trắng thông đỏ không nương đạo này. Đơn kinh,
bí quyết luyện chẳng thấy
lâu năm, ăn bánh thơm ngon, ít gặp lâu thấy. Chu Võ uống đơn mà câm ngọng, Đường Võ uống đơn mà chết
sớm. Lầm kẻ khác có ít nhiều
hiền lương, chẳng giữ ý chỉ của
Lạc Thiên. Đã là đạo đức chân thật quyết lý cùng cực ở đây, thì trong đạo tạng các
văn khác chẳng đáng
quý, các đạo só ngày nay lại ưa thích các thuật nông cạn, hoặc có nâng loan mà
loạn sách, chỉ tham uống đêm, hoặc có
đuổi tà mà đoạn quỷ,
dối người trừ hung. Hoặc có câu thúc quanh tường
mà trong giữ, đó gọi là tọa trì, hoặc có khi tiếc lời nói mà chẳng thực hành, đó gọi là
si mặc, hoặc có gấu kinh mà chim dẫn, bắt chước
Bành Tổ mà sánh vai, hoặc có
uống khí mà dứt thần, bắt chước rùa hạc mà lão thọ, hoặc có khi vận tinh mà lên não, đó gọi là xe
kéo sông. Hoặc có
khi làm đơn điền bền
chắc mà trong bít, đó gọi là bảo dưỡng, hoặc có
khi hợp khí mà làm đạo,
cha con nhóm bụi, hoặc có khi đoạt tinh mà nhặt thần, nam nữ lẫn lộn, gõ răng, gọi đó là
trống trời. Nuốt nước dãi
gọi là rượu bọt, gọi
nam căn là Kim hành, chỉ làm cho cứng mạnh, gọi
Nữ Khiếu là
Ngọc Hộ, tiềm ẩn tên xấu, gọi Đồng Nữ là
Chân Nhân, gọi Giao Cấu là rồng cọp, Anh nhi Xá nữ luyện đan
sa thủy ngân.
Nên nói: mở cửa mạng, ôm
Chân Nhân, đứa trẻ đoái nhìn rồng cọp đùa vui, ba năm bảy chín thiên la địa võng, nên trong hoàng thư,
Trương Đạo
Lăng nói: “nam nữ có
pháp hòa hợp, ba năm bảy chín là đạo giao tiếp”.
Đạo ấy thật bí quyết ở
đan điền, tức ngọc môn vậy, chỉ lấy cấm kî làm việc gấp, không cho tiết ra nơi đạo lộ, đạo lộ là lỗ tiểu.
Thêm nữa, triều luật
trong Đạo gia” nói: lễ pháp nam nữ đến ngày mùng 1, 15, hầu thầy
vào phòng riêng, đến chỗ thầy lập công đức, âm dương đều dâng, ngày
đêm sáu thời thường
lập công đức. Không được mất bày của kẻ hầu ở
trong, không được tham
ngoại đạo, bỏ mất đạo ngự trị bên trong, không được lấy trước
bày sau, bỏ mất thứ lớp, cũng không được ghét xấu, ưa tốt.
Lại nói rằng: vào ngày
mùng 1, 15, hầu thầy trong phòng riêng, tình ý
gần nhau, nam nữ giao tiếp,
khiến bốn mắt hai mũi trên dưới đối nhau,
hai miệng hai lưỡi kia đối
nhau, âm dương đã tiếp tinh khí liền thông,
nên Lão Tử nói rằng:

Thầy ta dạy ta Kim Đơn kinh Bảo
ta chuyên tâm dưỡng Ngọc Hành Ba năm bảy chín hoàn âm tinh

Hít thở Ngọc trì nhập Huyền Minh Hành đạo bình đẳng lên Thái Thanh.

Các ca quyết
này, nghóa đồng như thế, đem sự trai gái qua lại
ấy cho là chân tu, chẳng
nghó lời quy căn phục mạng, chỉ hành thuật hợp khí thấp hèn, lấy đó cầu đạo, uổng hại nhân luân, lấy đó để
siêu
thăng, trọn đời không thể được, lấy đó để diệt tội, tội chẳng thể tiêu, lấy đó
để dứt tai, tai không thể lùi, lấy đó để cầu phước, khước không
thể sinh,
lấy đó để xuất gia,
nhà phiền não không thể ra khỏi, đâu khác gì nấu
cát muốn thành cơm, chỉ
luống mệt nhọc, trong gương tìm hình thật
không bao giờ được!
Than ôi! Bỏ ngọc ngựa ô mà lượm vòng đá vụn, hạ đảnh mà
tiện khang, tự làm
sai lầm, làm kẻ khác
sai lầm, chết chìm biển
khổ. Thương thay! Thương thay!

<詞>Ngụy Bày: Trộm Thần Hóa Của Phật</詞>

Trong hóa đồ
thứ 42 nói: Lão Tử đến nước Ma-kiệt hiện tướng ít có để giáo hóa vua xứ đó, đặt ra tên gọi Phật giáo gọi là
thanh tịnh,
Phật hiệu Mạt Ma-ni, đến
nước Xá-Vệ, tự hóa thành thần từ trời mà
xuống, người trời theo hầu, hiện thân cao trăm ngàn
muôn trượng.
Lại đến nước
Kế-tân hàng phục
Hồ Vương và
Vương Tử, lửa không
đốt cháy được, vạc
sôi không nấu được, nước không nhận chìm được, Hồ binh
có trăm muôn, cung tên
kiếm kích đồng một lúc bắn xuống, chớp bay tám
đường như sấm sét, người ngựa sợ ngã. Bắc
Quách tiên sinh từ
không trung tụng tán. Lại
nữa, đến nước Điều Chi, tay đánh tan núi lớn.
Đến Câu-tát-la, hàng
phục chín mươi sáu thứ ngoại đạo. Đến nước
Ca-di-la, tay trái nắm mặt
trời, tay phải nắm mặt trăng giấu ở trong đầu, đất
trời tăm tối, núi bay đá nứt,
sông biển chảy
ngược dòng, núi
sông không hành.
Lại đến Vu-điền, ở núi
Nam Cự chỉ dạy
Hồ Vương. Bảo Y
Hỷ hóa thành người vàng,
thân cao trượng sáu, vầng ánh sáng tròn bao
quanh, chân đứng trên hoa
sen từ không trung xuống lễ bái. Lão quân bảo
Hồ Vương rằng: Đệ tử của tôi đây là thầy của ông. Lại để lại thần
khiến được pháp vị.
Lại ở thành Tỳ-ma, đất biến thành sắc vàng, phát ra
ánh sáng chín màu chiếu
khắp các cõi nước nhiều như cát bụi, liền có
Xích linh Chân Nhân, Trung
hoàng trượng Nhân, Thái nhất chân quân,
Cửu Kinh lục đỉnh, Bát
quái thần quân, Thanh Long bạch hổ, Ngọc Nữ
rải hoa, ngồi trên mây
nổi bay đến. Lão Quân ngồi trên tòa bảy báu, đốt hương do trăm thứ hương hòa lại, tấu trỗi nhạc trời. Lại có các vua,
cung phi hoàng hậu của hơn
tám mươi nước đều đến nghe pháp. Để Y Hỷ
ở lại làm Phật và để
bát ở thành Tỳ-ma. Lại bay lên trời. Lão Quân lại đến thông lãnh hàng phục rồng dữ, đi khắp năm xứ Ấn-độ ở núi
Kỳ-xà, dưới cây độc
mộc hóa thành tòa ngọc, cùng vua nói Phù-đồ để độ
tạng môn, có hai ngàn
năm trăm người thọ giới luật.

Lại trong Hóa
Đồ thứ 66 nói: Các chùa ở thành Tỳ-ma nước
Vu- điền là nơi
Lão Quân giáo hóa người
Hồ thành Phật. Ở đó có cây cột đá ghi khắc việc ấy rằng: “Có vị Thánh ở
phương Đông, hiệu là
Lão Quân đến giáo hóa nước
ta”, phía dưới vẫn nêu tên tám vị Học só bàn
chứng sự tích ấy.

Biện luận rằng:
Căn cứ theo
Hậu Hán, Tây Vực truyện, Tam Quốc Chí, Ngụy Tùy Thư,
Tây Vực Chí (Đồ
sáu
mươi quyển, Chí bốn
mươi quyển,
công chung thành một trăm
quyển, tức Tây Vực Chí) đều ghi ở trời Tây
năm xứ Ấn-độ có
Thánh tích của Phật. Hoặc cột hoặc trụ đều khắc việc ấy, không nói
Lão Quân có để lại tên gọi. Đầu tiên,
Trương Khiên đến phương Tây mới truyền danh
hiệu Phù-đồ, đến đời nay,
sứ của nước qua lại gồm cả trăm người đều không thấy thuyết của
Lão Quân đến phương Tây giáo
hóa. Xưa kia, Cốc Hoàng Đế tây chinh tận biển, chỗ đất Ngài đến chỉ có Phật tăng gần
Tây Bắc biển, có một cõi
nước, trong thành tháp
Phật trang nghiêm như rừng.
Nước đó, Quân Vương chỉ là Hòa-thượng.
Lại nữa, vào đời Đường, Vương Huyền Sách
vâng lệnh đi sứ sang
phương Tây, đến nước Ma-kiệt-đà, vào núi
Kỳ-xà-quật và nơi Phật
thành đạo, đều thuật bi minh ca ngợi sự giáo hóa
của Phật thánh, không nghe nói có
sự tích của
Lão Quân (Bia Ký ca ngợi nói
trên trong truyện Vương
Huyền Sách). Lại nữa, cư só Trạm Nhiên theo
cùng Thái Tổ tây chinh
Vu-điền và nước Khả-phất-xoa. Vượt Thiên Sơn
qua Tuyết Lãnh, phong hóa
đều rõ ràng cũng chưa biết có sự tích của Lão
Tử. Ngày nay, đại vương Hú Liệt là em ruột của hoàng đế Đại vương trấn giữ
Tây Vực, tại đó đi lần về phía Tây nam và phía Nam núi
Tuyết, sứ mạng đến đi
qua lại không dứt, hỏi thăm về việc giáo hóa của
Lão Tử đều nói
không nghe, vậy thì thần dị của
Lão Tử là trong đạo
thư ngụy bày. Đã không
luận bàn thông suốt, đâu đáng tin ư?

Phàm hiển bày là rõ được thần thánh đến con người. Chuột
trộm chó cắp, trẻ con
gian xảo quỷ quyệt. Vả lại, sự lập giáo của bậc
Thánh là, từ gần mà
cảm hóa sau đó mới đến xa. Nên sách bắt đầu từ
Thạnh Đức của
vua Nghiêu, trước gần chín họ,
sau mới bình trị bá tánh, bá
tánh rõ ràng,
sau đó mới hiệp hòa cả muôn bang, nên có thể
sáng
soi bốn bể phô bày khắp trên dưới. Đức
Như Văn Vương trước hình phạt từ vợ
con, sau mới lắng trong bốn biển, nên phương xa kính mến chín dịch mà đến. Lúc
Lão Quân làm
Trú sử, Chu Đạo không lớn mạnh, các nước chư
hầu chuyên quyền, quan đại
phu chấp chính, trên lấn lướt dưới chiếm đoạt, khắp các châu thổ ngày một bức ngặt.
Lý Nhó đã có
thần thánh, liền hợp nhau cứu giúp
suy đồi yếu kém làm cho nước giàu dân an, làm
cho vua tôi mỗi vị không
tiếm đoạt nhau, sao lại bỏ xa cửu châu một mình trốn đến phương
Tây? Nếu ngay ở nhà quê mình hiển hiện được linh
dị, thì chín họ rạng rỡ,
một cửa mừng vui, vậy chẳng là mầu nhiệm ư?
Mà suốt tám mươi bốn năm không một điều lạ lùng, nhờ người giá xe
đi đến phương Tây vượt
ải Hàm Cốc, thân chết tại Phù Phong (ngày nay tại làng Hòe thuộc
Phù Phong có phần mộ của
Lão Tử), Ngụy nói đi về phía Tây mới đặt chân tới
Khương Hồ, tức là có
thần thông, trong
Thần châu vốn hoàn toàn chẳng hề có một
ứng nghiệm, chỗ không người
thấy chỗ bèn tung tin lắm
điều, trộm cắp năng lực cao siêu của Phật,
khéo nói xuôi theo, sự
Thần dị của Phật, kinh điển ở phương Tây ghi đủ, nay có
thánh tích. Lão quân linh biến
sao
sách
sử phương Đông chẳng
chép? Lấy đó để nghiệm
rõ sự luống dối, thật đã thấy vậy.
Hỡi các bậc quân tử có mắt
sáng! Hãy lắng nghe căn do: Đức
Thế tôn lên tầng trời
Đao-lợi, vì báo ân mẹ nên nói pháp ba tháng. Lý
Nhó cũng phỏng theo đó mà lên
Thái Cực, Đức Thế tôn thành
Phật không rời cây Đạo mà lên
sáu tầng trời Dục,
Lão Tử mô phỏng theo cũng lên
chín tầng trời. Đức
Thế tôn ngồi dưới cội Bồ-đề, thị hiện hàng ma,
cung tên đều biến mất.
Lão Tử cũng bẻ gãy kiếm kích. Đức Thế tôn đi đến
nước Câu-thi-na, giữa
đường nâng tảng đá lớn. Lão Quân cũng đẩy
ngọn núi lớn. Đức Thế tôn nói
kinh “Đại Tập” đồng thời nhóm họp các vua.
Lão Quân cũng hội hơn tám ngàn nước. Đức
Thế Tôn đi đến phương
Bắc nhiếp phục
Long Vương Abala và để lại hình bóng.
Lão Quân ở núi
tuyết cũng
hàng phục rồng dữ. Trong kinh “Bản Hạnh” Đức
Thế Tôn nói có chín mươi
sáu thứ ngoại đạo. Lão Tử cũng hàng phục chín
mươi sáu thứ ngoại đạo.
Đức Thế tôn hiện năng lực thần thông rộng lớn
làm cho núi Diệu Cao vọt
lên, chìm xuống, ngửa lên, cúi xuống. Lão
Quân cũng có núi bay, đá
vỡ, sông biển ngược dòng. Đức Thế tôn để lại bát thần để phước cho
chúng sinh,
Lão Quân cũng để lại bát thần. Đức
Thế tôn từ hông phải
sinh. Lão Quân cũng vạch nách trái sinh ra. Đức
Thế Tôn đi đủ bảy bước
nói lên tròn đầy bảy thánh tài. Lão Tử mới đi chín bước, vọng hợp
số cực dương. Đức Thế tôn có ba mươi hai tướng
tốt tám mươi vẻ đẹp.
Lão Quân cũng có bảy mươi hai tướng tốt tám
mươi mốt vẻ đẹp. Đức
Phật nói hai thứ chân thân và ứng thân nói lên hai thứ quyền và thật.
Lão Quân cũng nói chân thân và pháp thân.
Phật nói: thân có bốn thứ,
tức là pháp thân, báo thân (chia ra tự báo thân và tha báo thân) và hóa thân.
Lão Quân cũng nói:
Hư Hoàng Nguyên Thỉ, Đạo quân và
Lão Quân. Phật nói ba cõi.
Lão Quân cũng nói
Tam Thanh. Phật nói 3 luân trì
thế. Lão Quân cũng nói ba khí hạ vận. Thanh
Long, Bạch Hổ, Tương bỉ
Kim Cương. Pháp sư Huyền trung cậy ở bậc
Thánh, học thiền đình mà
lập phương trượng, nương chùa Phật mà dựng
pháp đường, cho đến
các bài văn ca tán kệ tụng, các thứ trang nghiêm tiết
lễ như chuông trống, vân
bảng, cúng tế tiên linh ma chay đám đình,
sám hối tiêu tai. Cửu u
sám văn, hai mươi bốn nguyện giới (hoàn toàn y
cứ Thập bất thiện pháp
trong phẩm Nhập pháp giới của kinh Hoa Nghiêm mà tập
thành). Xét thấy hễ thứ gì Phật có thì kia liền
dựng lập, ở
Phật nếu không có thì Lão cũng không chế, vậy thì rõ biết trăm thứ thiết
lập hoàn toàn lấy từ
cửa Phật. Đời đời xuyên tạc, người người vọng khởi. Vàng thau lẫn lộn, người trí khó phân, vốn muốn đổi thành để
trang điểm nhà mình, hỗn
độn đục khoét mắt tai đầy đủ, chân thần vùi lấp, vinh hạnh chân văn của đạo đức, thâu lượm hay dở ngụy bày,
chiết trung giáo môn, tội ai chịu ư?

Vả lại, Bắc Quách tiên
sinh vốn hầu
Hán Võ, nay theo
Lý Lão càng thấy
sau thêm.
Thêm nữa, núi
Nam Cừ và thành Tỳ-Ma vốn là Thánh tích
Phật giáo, vọng hợp việc ấy khuất cùng phụ theo.
Sợ mọi người không biết nay cũng xin nói rõ là căn cứ theo: “Tây Vực
Ký” nói: “cách phía Tây nam
thành vua nước Vu-điền hơn hai mươi dặm, trong núi Cù (nay đổi là
“Cừ”) thất-lăng-già, có ngôi chùa, trong đó có tượng Phật thường luôn
rực sáng.
Xưa kia, Đức Phật đến đó lược nói pháp
yếu cho trời, người
nghe. Phía bên phải núi có một cái thất, hiện có vị
La- hán nhập định diệt tận để đợi chờ Đức
Từ Thị Di-lặc ra đời”. Thế thì

Lão Quân chẳng biết vậy.
Lại nói rằng: “cách phía Đông thành vua hơn ba trăm dặm, có
thành Tỳ-Ma, ở đó có pho tượng Phật đứng được chạm trổ cao hơn
hai trượng, rất nhiều điềm linh, thường phát ra ánh
sáng, hễ người nào bị
bệnh tật đến cầu nguyện thì liền hết. Tượng đó vốn do vua Ưu-điền tạo ra,
sau khi Đức Phật diệt độ pho tượng này, vượt
không trung đến đất
phước này. Đến lúc giáo pháp của Đức Thích-ca diệt
hết, tượng sẽ xuống cung rồng”.

Lời bình rằng: căn cứ theo “Tây Vực ký” đó, văn nói rất rõ
ràng. Thành tích của Phật
mà muốn lấy làm thánh tích của Lão, các ông tuy khéo góp nhặt nhưng phải cân nhắc cho kỹ, xe bốn ngựa không
thể chạy kịp tất lưỡi
của người; ông nên ghi nhớ điều ấy. Nói tám vị học
só bàn luận chứng nghiệm đều là người
đời Đường. Song, Đường
Thư Liệt truyện không có tên
tuổi một ai, huống là những gì bàn luận chẳng
đưa vào yếu sách. Tìm
xét tới lui đều không chứng cứ, dù muốn luận biện rộng, cũng uổng phí từ chương. Đạo
só hư bày chẳng nhọc
phiền đầu mối. Tuy có người giữ nửa ngàn
danh truyện, mà không
có “Hóa Hồ kinh”, bàn luận rõ đó là ngụy kinh, xưa nay đều bác bỏ. Đời Đường, vua Trung Tông cấm nó ở đời trước (xem
Lưu Hú cựu
Đường Thư), nay
vua Thế Tôn dứt nó ở
triều sau (xem Ngộ Liễu Nhiên phá Hóa Hồ
trạng). Nếu thật là chân văn, thì ai dám trừ diệt? Mà các Đạo
só chẳng hay
biết mãi nối gót theo
dấu vết ấy, làm cho Lão Tử mang lấy tội tiếm
thánh, khiến các đạo nhân chuốc lấy tội phỉ báng
Phật! Vương Phù đã ở
tại địa ngục,
sử chí kinh lại gieo quanh nhà
Lão Tử vốn muốn ẩn trốn, chí
kinh đổi ra sân nhà, rũ
bỏ bổn tâm về gốc, chuyển dòng sóng đến cõi khác. Chấp mê chẳng tỉnh lại, hư vọng bền bỉ khó trừ. Đồng như
sự cứng
ngắt của đá, dường như
sự mê man của rượu thuốc. Nay đây, biện chiết
cốt yếu để phá tâm
cuồng, trở lại chánh đạo đến thuần nguyên, dẫn bọn tà đến đoạn đường
bằng phẳng, biết đạo đức là lời của hiền giả, hiểu
việc giáo hóa người Hồ
là lời luận đàm của yêu quái, mở rộng phong cách khiêm nhường vắng lặng của
Lão Tử, dẹp bỏ tệ hại của đạo
só khoe khoang, đều tuân theo lời dạy ấy để đạo thanh nhã mãi
hưng thạnh.
Nếu chẳng được thế,
lật xe cùng ấy vậy.

Luận rằng: đại đạo truyền đến
Trung quốc có hơn ngàn năm,
suốt thời gian ấy các đời quân vương kính tin hay phá hủy, trải qua
suy thạnh. Tà chánh tranh
giành chưa từng thắng Phật giáo, mà đạo só
làm tăng trước sau có
đến ba đời. Đầu tiên, Hán Minh đế đêm nằm
mộng thấy người vàng
bay đến điện đình, trên cổ có vầng ánh sáng như mặt trời, bèn
sai
sứ đến phương
Tây tìm cầu, Phật pháp từ đó mới truyền
đến
Lạc Dương, đã vẽ đồ ở trên gò hiển tiết.
Thêm nữa, kinh dịch
trong Thất Lan Đài mà các
đạo só khoe trương tài năng muốn thích Bạc
kỹ. Tôn giả Ma-đằng tạm
hiền thần dị, không ai chẳng quy tâm, giáo
điển của Phật luyện lại
thêm tinh, kinh sách của Đạo bị đốt cháy hết. Do đó
bỏ tà theo chánh, cạo tóc làm tăng. Ở thời Bắc
Tề, Cao Tổ Văn
Tuyên hoàng đế, đầu
thành Phật lý rõ ý pháp môn, mà các đạo só không hiểu biết tha hồ làm theo
sự tức giận riêng tư của mình, ánh lửa đom đóm muốn bít lấp ánh
sáng đuốc rồng,
Văn Tuyên xét thử, không một
chứng nghiệm, chẳng lẽ
Hoàng Thượng ban cho tấc đạo, đạo só Tu Tónh
nạp khoản nơi cửa quan,
cạo đầu bỏ mũ, tất cả đều làm tăng. Thánh triều ta;
Mông Cổ hoàng đế, nhân
sâu
suốt thánh, thể đạo đa năng, mưu
sáng quạt khắp tám huyền, uy tắc chiếm khắp muôn nước, lưu tâm trong
Phật lý, hiểu khắp chánh
tà, nghiên cứu thơ phù của Đạo giáo, thấu đạt yếu diệu của
Thích Tông, trước tiên ban hành minh chiếu đặc cùng
quét trừ, khâm vâng theo
Thượng hoàng đế, bẩm chất thái dịch thái sơ, vốn linh của
Thiên Hoàng,
Thiên Đế, Đạo khế hợp với trăm vua, gieo
thuần phong mà dưỡng
đức, trí biết cùng muôn vật, mở rộng sửa trị
để giúp thời.
Như Ngọc Ma-ni đâu nhận mảy trần dơ uế, tợ gương hiên viên
đâu chứa miếng bụi
hoặc mờ? Nên hay không sáng tỏ độc đoán, lượng
xét phải quấy, dứt trừ tiếng hư dối của
đạo só, rõ biết thật lý của tăng
đồ. Kính vâng tiên chế,
lại cùng biện minh, vời cả hai tông để rõ ràng
hơn kém. Cờ trận chưa
giăng, hàm bích trở giáo. Không đàm mưu của
Lục Thao, chẳng giúp cái
mát mất của ba đời, cởi áo cạo đầu, giao hết
cho cửa Phật. Bởi vì tà pháp dễ xô bỏ, chân này khó diệt. Nếu không qua
sự luyện rèn
sao hiển được vàng ròng? Yêu khí từ đó mà vắng bặt tiêu
tan, mặt trời Phật từ
đó chiếu sáng cao vời, giúp kẻ lạc đường từ đó trở
lại nẻo chánh, kẻ biết
vùi lấp chìm đắm biết được lối đi. Làm cán cân
cho đời nay, để gương
sáng cho
đời sau. Chỉ có Phật giáo nhân từ vốn
không cạnh tranh, bọn tà ngông cuồng hẹp hòi nói dối lắm điều. Vì các ông
bất bình khiến tôi phân
biệt. Nên Khổng Tử nói rằng: “hẳn là chánh
danh vậy” tất tại đó vậy.

Phàm Nho; Đạo
và Phật ở đời gọi là Tam giáo. Nói về sự răn
ác khuyên thiện thì cả
Tam giáo đều có thể tuân hành, so về tông thú
sâu cạn thì chẳng thể không có
sự hơn kém.
Từ đời Hán, đời Đường về
sau, cố nhiên đã có lập luạân
quyết định, không đợi người khác vọng
sinh cao thấp. Phật giáo
từ bi lấy lợi sinh làm gốc. Lão giáo khiêm
nhường lấy xa rời tổn
hại làm công. Nho pháp cứu dân lấy trung hiếu làm
đầu. Trung hiếu được
thực hành thì có thể đem toàn nước nhà đổi lấy
thân

mạng. Khiêm
nhường được thực hành thì có thể cởi mở sự phân tranh, dứt trừ hậu hoạn. Từ bi được thực hành thì có thể cứu vớt
sinh linh
cùng tánh mạng. Ven theo
từ cạn đến sâu, trong ngoài cùng cứu. Cũng
như giữa trời có 3 thứ
ánh sáng (mặt trời, mặt trăng và các sao) thay
nhau chiếu soi. Đảnh có ba
chân chung sức nâng đỡ. Nhưng mà Đạo giáo có lắm ngụy bày, riêng đề xướng
khuôn phép, muốn khỏa lấp xưa
nay, riêng vượt hẳn Nho
giúp Phật giáo. Nhưng các bậc hiền triết trước
sau mỗi vị đều có
soạn sách, đều tuân theo Phật, chẳng nói
Lão Thánh. Xét văn tự
nghiệm, đâu cần gì phải tranh luận. Đức Khổng Tử nói
với Thái Tể rằng: “Khâu
tôi nghe phương Tây có bậc thánh, không trị
mà chẳng loạn, không nói mà tự tin, không giáo hóa mà tự thực hành,
người dân rộng lớn
thay, rộng rãi thay! Chẳng thể gọi thay, không thể gọi
tên (đây là xuất xứ
từ thiên Liệt Tử Trọng Ni)”. Lão Tử nói: “Thầy ta
du hóa Thiên Trúc, khéo
vào Nê-hoàn (xuất xứ từ Lão đàm kinh). Đó
là Khổng Tử,
Lão Tử tôn xưng Phật là bậc thánh vậy.
Phù Tử (tức
Phù Lãng) nói: “Thầy của
Lão Tử là
Phật Thích-ca”.
Mâu Tử thời
Hậu Hán nói: “Phong hóa của
vua Nghiêu, vua Thuấn,
Chu Công, Khổng Tử, Lão Tử, Trang
Tử so với Phật thì giống như kỳ lân so với nai trắng vậy”.
Thượng thư lệnh Hám dịch nói với
Ngô Chúa rằng: “Nếu so
sánh Khổng giáo, Lão giáo với Phật pháp thì xa lại càng xa vậy.
Tại sao biết thế? Vì Khổng
Tử, Lão Tử lập giáo, là dựa theo pháp chế của
trời, không dám trái với trời. Còn các Đức
Phật lập giáo, thì các trời vâng làm không dám trái Phật. Do đó mà nói thì thật chẳng thể
so sánh.
Ngô chúa khéo thay thêm thái tử thái phó (xuất xứ cựu
Ngô thư)”. Thời Bắc Tề Quang Lục đại phu
Nhan Chi Thôi nói rằng: “việc ba đời của nhà Phật, tin mà có thể răn, muôn hạnh đều kết quy về không,
ngàn cửa đều quy về thiện, đâu nhọc rộng rãi như lục kinh trăm họ ư?
Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng,
Lão, Trang chẳng bằng được”. Đời Đường, bí thư Giám
Ngu Thế Nam nói trong “Đế ký
sử
luận” rằng: nghóa của
Lão Tử là Cốc Thần chẳng
chết, Huyền Tẩn còn mãi, Lâu xem trường sinh cỡi mây ngồi hạc, đó là giáo pháp trong cõi này vậy. Còn cáo của họ
Thích, chẳng dính mắc “có,
không”, nhân; ngã đều mất, vượt khỏi sinh tử, trở về vắng lặng. Đó là lời bàn luận vượt ngoài muôn
tượng vậy”.
Thời Hậu Chu, Vương Bao
Đình nói rằng: bộ “Thích Đạo Thập dị” của
Lý Tư Thận đời Đường,
chỉ thú sâu sắc, chẳng nhọc phiền trích ra,
người trí biết vậy (cáo
chương của Vương Bao Đình thời Hậu Chu trích
trong Lương
Hoằng Minh Thập Dị, lại ở trong
Hoa Nghiêm đại giáo của
ngài Thanh Lương)”. Nay
thượng hoàng đế thường nói rằng: “Người đời gọi

Khổng Tử, Lão Tử và Phật là
Tam thánh, lời đó là hư vọng vậy.
Lời dạy của
Khổng Tử, Lão Tử chỉ là trị thế ít dùng, không thấu
đạt tánh mạng, chỉ nói ở đời hiện tại. Nên chỉ có thể tôn xưng là hiền nhân
(âm, phù, ban cố v.v…
chín người xếp Lão Tử vào giai vị hiền nhân và
tân tôn Mạnh Cơ “Lão
Tử phi đại hiền luận văn” tại Quảng Hoằng
Minh tập vậy). Lời dạy
răn của Phật cùng tận cội gốc tử sinh thiện ác, là đạo thâm đạt tánh mạng
sáng
suốt tối tăm, ngàn muôn biến hóa, thần
thánh vô phương. Đó
thật là bậc đại thánh vậy. Từ nay về sau, đồ
tượng Tam giáo, không được xếp ngang hàng với
Phật. Trong Tam Giáo Thế
của Lý Thương Ẩn (tự
là Nghóa Sơn) đời Đường có ca ngợi tam giáo
rằng: “Thầy của đạo Nho ta là
Trạng Ni - người nước Lỗ, thầy của
Trọng Ni là Đam Long. Ta
không biết thầy của Đam Long ở Trúc Càn
khéo vào vô vi, kính lạy
bậc Chánh giác, Đức Phật là thầy của Lão Tử,
(Lão Tử) là thầy của
Khổng Tử, (Khổng Tử) là thầy của ta vậy”. Lấy đó
suy nghiệm lại, cao vời
khác lạ, lấy đó để cầu tìm, Tông Lan Cảo tự
biện. Vả chưng, dòng ấy dễ hiểu,
sự trả lời với
Thiên Phần (đối với việc
Ngô Chúa) của
Hám Dịch, lý ấy rất khó mê hoặc, văn
Hải Tiệt của
Tư Thận (Lý Tư Thận Thích
Đạo lập dị văn), Trứ luận của Ngu Thế Nam, Nhạc
trỉ uyên thuần (Đế Vương thông kỷ), Thuật thiên
của Nham Chi Thôi. Mây tan trời sáng tỏ, chỉ vì cách
Thánh thời gian quá xa, ma ngụy loạn chân, nếu chẳng
là người ấy đạo chẳng dối bày vậy. Nay, cúi mong
Thượng Hoàng Đế nhận
Phật phó chúc, không quên che chở giữ gìn, muôn cớ duyên có thừa, để tâm vào
kinh Phật, là bậc tài đức
ở Tây thiên, là minh sư nơi đông độ, thường hỏi lời
của Tam Tạng, nhiệm mầu
thấu suốt ý chỉ Nhất thừa, riêng vui nghị luận, lại kính
chuộng Tỳ-ni, thông
suốt cội nguồn
tánh tướng, thấu đạt
sự hơn kém giữa Phật giáo và Đạo giáo, rồng rắn dễ rõ, mắt trời khó mờ,
cuốn khí độc ở chín
từng trời, rải mây từ khắp cả bốn biển, đốt lại đuốc
tuệ, thắp sáng đèn trí,
làm rường cột của ngôi nhà giáo pháp, làm mặt
trời mặt trăng giữa
bầu trời Phật giáo.

Tường Mạo tôi được
sinh trong thời tượng quý, mừng gặp lúc
hưng thạnh. Mỗi khi có
Nhã đàm, dự nghe cuối tòa, vô cùng mừng vui,
thuật bài tụng rằng:

Nhị Nghi vừa phân Tam tài mới chia Dựng vua lập nước
Cứu giúp dân chúng Hy hiên trở lại

Ngũ vận tiếp theo Kim triều chính suy Huyền thiên nối vết
Thái tổ dẹp loạn

Thế Tông hưng thạnh Dốc sinh sau ta

Nối dấu đẹp trước Nhận Nghi Nam Tống Nghe hiến trời tây
Leo núi vượt biển

Muôn nước chầu vương Trời ban thông minh Vừa sinh rõ đạo

Dựng chùa Long Đình Tụng kinh Quỳnh đảo Đạo só dung ngu

Si bày lão thánh Mờ mắt cá kia

Che gương vàng này Thánh minh soi gương Nói ra lời cuồng

Một lời đuổi bắc Muôn đời Tư nam Phật nhật treo cao
Mây pháp bủa rộng Chín cõi sáng soi

Bốn sinh được đạm phước Giữ long đồ mà bền chắc

Mừng phụng lịch để mới thêm, Hợp kim luân mà sáng mãi
Điều đuốc ngọc để sống hoài. Vời hồng danh ở
sách trời
Rực báu lớn giữa trời xanh Gieo hoàng uy nơi nhung
hạ, Đồng bền thật với đất trời
Dẫn dân đem đến nơi thọ Hưởng thiết đãi của các nước

Chuộng phẳng bằng của Vương đạo

Hợp hiền nhân của cháu con, Thánh hoàng trường thọ
muôn tuổi Ý hậu hưởng lạc nghìn năm

Bốn Tam hoàng mà sáu Ngũ đế, Đâu đáng như đời Hán, đời Đường.

Lời ghi ở sau:
Ngày trước,
tôi thấy người đời Đường chê trách Đạo só rằng:
“mở miệng nói lời dơ uế cuồng vọng chẳng chân thật, khiến người kính
phụng kẻ bất nhân bất
hiếu, gia đình sinh con loài kiêu kính, vô lễ vô thân,
ở đời xuất hiện kẻ
sói lang”. Lại thấy đạo só mới xuống tóc mắng
nhiếc nhà Trường Xuân
Cung rằng: “giáo môn không việc gì, các ông
được vinh hạnh, giáo
môn có bị hại, ta đây phải bị nhục”. Tôn xưng
chưởng giáo cầm mặc áo lam, ngày không chay tịnh, tháng có tiệc ngon, chia
ra đen trắng, đầy mắt
hoan hô, trán đẹp mày ngài, trọn đêm riêng
hưởng lạc, hưởng cổ
ngon trên kẻ khác, nhận cung kính khánh triết người kia, mờ trời dối lòng, ngày nay tự chiêu cảm, chợt nghe lời ấy, cho
là chẳng đúng, ngày nay xét lại, chưa là quá lắm. Lão tử
sinh tại làng
Lệ Dương, qua đời tại làng
Hòe, phần mộ bỏ phế mà chẳng ai tu sửa, mặc tình
gai góc quạnh hiu, cho loài
cáo dẫm đạp, quanh năm tắt lửa, ai nghe
đạo só đoái hoài, dâng tuế ngày thu, chẳng thấy nữ quan cúng tế!
Người đi đường vì thế
mà rơi lệ, người thấy vì vậy mà buồn thương. Thế mà buông tuồng nói lời yêu quái giáo hóa người Hồ trôi dạt đến nước
khác chẳng trở lại.
Vương Phù phát ra các lỗ, chí kinh lại vẫy gió hôi,
khiến cho Diệu Môn của
Lão Tử lại thêm huyền, đến đó quét đất mà gột rửa hết.

Vả lại, ngày
nay trong tám mươi mốt Hóa Đồ có hơn năm
mươi Hóa Đồ trộm của
Phật, bắt chước nheo mày, hơn hai mươi Hóa Đồ
nói Lão Tử trao cho Y Hỷ
đạo đức chân quyết. Toàn đem hợp khí vận tinh mà lập công, chẳng lấy thanh tịnh làm tâm, chuyên lấy giao
cấu làm đạo. Lấy đó cầu phúc, phước làm
sao
sinh? Lấy đó tống khứ tai họa,
tai họa làm sao hết?

Tường Mại tôi ngưỡng đội ân
Thượng Hoàng lại thêm
phần Thích Tử, khắc lòng giữ đạo, đóng cửa ở nhàn, đợi tàn hết hơi tức giận ở Tang Du, không cầu phân biệt ở chánh tà. Giận căm gian xảo của
Lý Chí Thường, mừng vui chân chính của
Thiếu Lâm, rửa gột uế đàm của việc giáo hóa người Hồ, trả lại chùa viện đã chiếm cứ.
Sáng ngời
khuôn phép nhà Phật phụ
giúp chân thừa, công che giúp trời, nghiệp lớn lập cực.
Tuy Tôn giả
Ma-đằng thấy rợ Khương ở triều Hán,
sư
Pháp Thượng
nổi tiếng ở
đời Tề (Pháp Thượng tức Đại Thống thời Bắc
Tề tranh luận với đạo só, đạo
só thua bèn xuống tóc). Lấy nay so xưa đâu có gì đáng nói ư?
Thêm nữa, Chúa thượng
minh thánh, hiểu
suốt
Phật tâm, biết sự khác nhau giữa
ngọc và đá, xét rõ mùi khác nhau giữa thơm và
hôi. Phật là bậc đại
thánh trong các thánh, Lão Tử là bậc đại hiền trong
các hiền. Đã khác xa như
trời xanh, cũng khác giá như Ngọc và Đá. Do
đó riêng xoay trời, vén
mắt xem xét thật hư, ngăn gió độc kia, soi mặt
trời tuệ này. Tường
Mại tôi dự hội vui ấy, tâm linh hớn hở, ít có hiến
thay sự thanh trần của
đời trước, tôn kính khuôn phép của bậc tiên triết, bèn nương
sách cũ phá dẹp mưu nay, nhổ tận gốc rễ của nói dối, bẻ
gảy biện xằng của chí
kinh. Gốc nghiêng cành ngã, ngói vỡ băng tan. Đâu chỉ khuôn phép ngàn năm, cũng bày việc là một thời, chẳng dám phụ
ở Long tạng, cũng có thể tiếp tục ở
Hoằng Minh, xương lời này mà
không hổ thẹn, mong sáng
suốt mà biết kẻ thường nhặt hoa ta, khó cùng ngôn luận vậy.

Niên hiệu Chí
Nguyên, đầu mùa Xuân năm Đơn Át (?) dừng bút.
Tỳ-kheo tu hạnh rưới quét ở núi Đạo giả là
Tường Mại ghi chép.
Kính vâng Thánh chỉ cấm đoán Đạo tạng ngụy kinh, ở
khoảng dưới (hễ thấy
thì liền đốt bỏ).

Hóa Hồ kinh (Vương Phù soạn)

Do long truyện

Thái thượng Thật lục (Tạ Thủ Hạo đời Tống soạn)

Thánh kỷ kinh
Tây thăng kinh
Xuất Tái ký
Đế
vương sư lục

Tam Phá Luận (Trương Dung - người đời Tề giả mượn họ khác)

Thập Dị cửu mê luận (truyền dịch Lý Huyền Khanh)

Minh chân Biện Ngụy Luận (Ngô Quân)

Thập tiểu luận (Ngô Quân)

Khâm Đạo Minh chứng luận (Viên Bán Thiên, đời Đường giả
mượn họ khác)

Phụ Chánh trừ Tà luận (Ngô Quân)

Tịch tà quy chánh nghị (Đỗ Đình)

Hột tà luận (Lương Khoáng)

Biện Tiên luận (Lương Khoáng)

Tam Quang liệt ký

Báng Đạo
Thích kinh (Phá đại
Tạng kinh, Lâm Linh Tố, Đỗ

Quang Bình soạn)

Ngũ công vấn Hư vô kinh Tam giáo căn nguyên Đồ (Đại kim thiên
trường Quán, đạo
só
Lý Đại Phương thuật)

Đạo
tiên sinh tam thanh kinh
Cửu thiên kinh
Xích thư kinh
Thượng thanh kinh
Xích thư độ mạng kinh
Thập tam hư vô kinh
Tạng đại ẩn nguyệt kinh
Nam đẩu kinh
Ngọc vó kinh
Linh bảo nhị thập tứ sinh kinh
Lịch đại ứng Hiện đồ

Lịch Đại Đế vương sùng đạo ký

Thanh Dương cung ký

Kỷ thắng phú

Huyền nguyên nội truyện

Lâu quán tiên sinh nội truyện

Cao thượng Lão Tử nội truyện

Đạo
Phật tiên hậu luận

Hỗn nguyên Hoàng Đế Thật lục.

Trường sinh
thiên khí lực thay phước lớn chở che thay Thánh
chỉ của Hoàng Đế nói
cùng các quan Trung thư tỉnh khu mật viện Ngự
sử Đài Tùy lộ Tuyên
úy Ty, Án sát ty, Đạt Lỗ Hoa xích Quản Dân quan Quản Quân trạm nhân tượng v.v… và các ông trong Thánh chỉ của hoàng đế
Mông Kha trước kia, vào năm
Mậu Ngọ
(1
2
5
8), Hòa-thượng tiên sinh thường phân tích chứng minh Phật pháp, tiên sinh thường chuyển đến cùng, Thượng
Đầu Giáo v.v… cả thảy mười bảy vị đều xuống
tóc. Hòa-thượng lại đem
Hóa Hồ kinh v.v… và các ân bản của các ông
dối làm thiêu đốt hết.
Trong tùy Lộ Quán Viện, họa vẽ tám mươi mốt
hóa đồ trên bia đá và
các chiếc đỉnh thảy đều thiêu đốt phá bỏ hết.
Ma đạo đến như nay Đô
Công Đức Sứ ty trình tấu: Tùy lộ các ông mỗi vị
đem nhóm hủy hết kinh văn
và ấn bản, đến nay vẫn còn tàng trữ, lại
chưa hề phá hủy, vẫn
còn giữ kỹ. Ở các nơi như Chân Định, Thái
Nguyên, Bình Dương, Hà
trung phủ vương, tổ sư am đầu, Quan Tây v.v… có
đạo tạng kinh bản. Đó
là các ông Thượng Đầu Giáo, Trương Bình Chương,

Trương Hữu Thừa, Tiêu Thượng Thư, Tuyền Tổng Thống, Hốt Đô
Vu Tư, các học só trong Hàn Lâm Viện, Trung Thư Tỉnh,
khách tỉnh sứ
đô, Trung thư tỉnh tuyên
sứ khổ tốc Đinh Uyên, Tăng lục Chân Tạng, tăng phán chúng giảng chủ
Trưởng Lão v.v… trình tấu. Các Ông
Trương Thiên Sư,
Kỳ Chân Nhân, Đỗ
Chân Nhân, mỗi mỗi đều ở trong
Trường Xuân Cung phân chọn tới lui. Như nay các ông
Trương Bình Chương v.v… thường tự trở lại trình tấu.
Tạng kinh nhà các ông, trừ Đạo
đức kinh là yếu chỉ chân thật kinh của
Lão Quân, ngoài ra đều do người
đời sau tạo ra và giảng
nói, phần nhiều là hủy báng Phật giáo, trộm
cướp lời Phật, lại còn thâu thập ở
sách của các nhà âm dương y dược, các nhà
Hiền triết. Thường thường là
sửa đổi danh hiệu, truyền bá chú
thích sai lầm, làm mất gốc thật. Ngụy tạo bùa chú vọng bảo đeo nó,
khiến người buôn bán
có lợi gấp bội, vợ chồng hòa hợp như uyên ương, con cháu nối dõi đông nhiều không dứt, nam
sống lâu, nữ
trinh tiết.
Lừa dối muôn dân chẳng chỉ
một mối, ý muốn tham mưu tài lợi, dụ dỗ vợ
con. Đến nỗi dạy người
vọng đeo bùa ở cánh tay, nam làm vua, nữ làm
Hậu Phi, xuống nước
không chìm, vào lửa không cháy, đao kiếm không
thể làm thương tổn hủy
hoại v.v… Đến lúc bảo Trương Thiên Sư, kỳ
chân nhân, Lý chân nhân,
Đỗ chân nhân đến thử lửa, thì tất cả đều cầu
xin tha mạng, tự nói hư
ngụy gian dối, không dám thử nghiệm.

Nay đây bàn luận, được trừ “Lão tử đạo đức kinh” ra, tùy lộ chữ có Đạo tạng nói dối kinh văn và ấn bản, đều nên đốt bỏ hết.
Lại căn cứ
Kỳ chân nhân,
Lý chân nhân, Đỗ chân nhân, v.v… trình tấu; báo
cho biết căn cứ trong Đạo
tạng kinh, trừ “Lão Tử Đạo đức kinh” ra, còn
lại đều do người sau bùa theo, văn tự chẳng thật,
tình nguyện đốt bỏ hết. Ta đây cũng gạn
sạch chuẩn tấu, từ nay về
sau các ông mỗi người đều y cứ theo “Lão Tử đạo đức kinh” mà thực hành. Nếu có ai yêu thích
kinh Phật thì cho làm hòa
thượng, còn ai không làm tăng só, đạo só thì
cưới vợ làm dân. Trừ
“Đạo đức kinh” ra, các thứ đạo tạng kinh văn dối
bày và ấn bản, đều đem
đốt bỏ hết. Nay sai các Lộ Thích giáo tuyền
Tổng thống, trung thư tỉnh,
khách tỉnh Sứ Đô Lỗ đi trước, ngày thánh chỉ đến thì không vì bất cứ quan lại nào. Các ông Đạo
Cô tú tài,
quân dân, thầy thợ, phòng ốc chim ưng đánh bắt các
sắc nhân v.v…, nên có chỗ cất
giữ tất cả kinh văn của
đạo gia. Đạt Lỗ Hoa xích quản dân, cơ quan
thêm khí lực, dụng tâm
bắt soát, thấy thường phân chia giao phó,
sai
quan đem đốt bỏ hết. Lại
thấy trong viện họa vẽ tám mươi mốt Hóa đồ
trên bia đá, trên đỉnh,
đều phá hủy hết. Từ lúc tuyên dụ về sau, nếu có chỗ nào ẩn dấu Đạo gia, tất cả các thứ hùa theo nói dối, hủy báng
Phật giáo,
trộm cắp lời
Phật, dòm ngó mưu cầu tài lợi, dụ dỗ vợ con.
Các thứ bùa chú văn tự lừa
dối trăm họ như vậy cùng các loài kinh văn lớn nhỏ
của Đạo gia. Nếu các quan ty
sở tại không ra
sức
bắt soát, cùng với
người ẩn dấu, thì tất cả phạm tội nặng. Ngoài ra văn thư của các nhà y dược
phải tự có bản gốc,
không thuộc trong cấm ngăn hạn chế. Y cứ theo đây.

Niên hiệu Chí Nguyên thứ 18
(1
2
8
1), ngày 20 tháng 10. <篇>
</篇>
BIỆN NGỤY LỤC


<卷>QUYỂN 3</卷>

Phàm giáo lý
của ba bậc Thánh đều được xếp của Trung
Quốc, như chân đỉnh vững vàng để giúp Hoàng Đế cai trị.
Nhân nghóa
mà Khổng Tử nói chính
là khuôn phép cho kẻ só vô đạo. Sự khiêm nhường mà
Lão Tử nói chính là
sự dập tắt cho những người hơn thua.
Tánh mạng mà Phật giáo
nói chính là muốn khiến trở lại cội nguồn vậy.
Thế nhưng, Thúc Diệp phân
luận chỉ thấy riêng cho y kiến mình là độc tôn, tự khoe tự cho mình hơn, mê gốc lầm tông, bởi không rõ đường đạt đạo. Rất không biết nhân nghóa được thực hành thì người người dẫm
bước trên đường của
quân tử, khiêm nhường được thực hành thì người
người lấp được sự
mong cầu tham lận. Và tánh mạng được rõ ràng thì
người người đạt đến
cội nguồn Đạo mầu. Còn không như vậy sao gọi là
Đạt só Quân tử ư? Điều mà
Trọng Ni nói: “Từ Tề một biến là đến Lỗ, từ Lỗ một biến là đến Đạo”, gần như vậy mà các đạo
só đời
sau
chuyên chuộng khoe dối.
Lấy sự khoát lát chưa trải qua làm điều khác lạ,
cho sự luống dối chẳng
thật là cửa mầu. Bỏ thuần nồng của nhị thiên, xen tạp uế thuật của
Tam Trương, Vương Hại Phong lấy điên cuồng làm
chí đức, không rõ cội
nguồn của đạo. Khâu Xử Cơ lấy Hành loan làm thần kỳ, mất chỗ yếu diệu của toàn chân. Đi đến phương Tây muôn
dặm, không biết bàn luận
cùng Chúa Thượng, trở lại phương Đông ba năm,
tình cờ nêu sự khác lạ ấy, khinh người dối
Thánh, khoe khoang tự
cao. Ban đầu thì bàn có
quạ, cuối thì thánh thuyết không phải, xưa nay
kiểu vọng vả lượt
chẳng nói, nay chầu hành sự lại bày mấy đoạn. Đức
Thái Tổ thành Cát Tư
Hoàng Đế của ta, rồng bay đồng bắc, hổ rảo bước
ở trung nguyên, ứng với
Bảo Lịch để giúp mưu, tới kỳ hưng thạnh mà tư thâu, thuận trời đổi mạng, dẹp loạn định công. Quân nước tuy
phiền, song để tâm ở
đường giác, đầu tiên ban ân chiếu giữ gìn che
chở cửa Phật, Đại
Thánh thần hóa không thể đo lường, ngay tại hình nghi,
không được tổn hoại,
tùy chỗ chùa miếu, chỗ có ruộng đất, nước tưới trên đất, nước lăn nước mài, chùa dùng các vật lặt vặt, phàm xâm phạm đến chỗ

Phật đều bảo hoàn trả, không được xâm chiếm. Các thứ
khoa dịch lớn nhỏ, trạm ngựa chỉ nên, đồng thời
ngưng xuất. Vị tăng xuất gia là
đệ tử Phật, cùng con
con cháu cháu trong Hoàng gia ta đây, những người niệm kinh cầu trời giúp đỡ tu phước. Phàm là vị tăng đi ở tự tại không
có ngăn ngại, có kẻ
tồi xấu thường cậy sức mạnh khuấy nhiễu chùa
Phật, tấu đem họ tên lại, để các bậc
Minh Quân đời
sau đều tuân theo
thể thức đó. Vậy mà
Ma biện bác chân vọng sinh cao thấp, đều nói
Khâu Xử Cơ mở nềng móng của Tam giáo làm đất gốc của
Nho giáo, Phật giáo. Thử từ đầu
đến cuối, xin giấu kỹ chăng? Ban đầu, sự hưng
thạnh của toàn chân,
việc chẳng khơi dậy xưa cũ.

Căn cứ theo văn bìa “Trùng dương chân nhân” của Nguyên Dụ nói: Ngay lúc nhà Kim đang lớn mạnh, thì có
Vương Thế Hùng là người ở
Tam phụ vậy. Thuở nhỏ được gọi là hào hiệp, đến tuổi trung
niên, bỗng có sở đắc,
bèn bỏ việc nhà, trôi nổi nơi quán rượu, đủa bỡn lãng xao không tiết chế, càn rỡ liều lónh vọng hành, ôi không cười một
mình. Người thời bấy
giờ cho là bệnh cuồng, cho nên Mục Vương hại
phong vậy. Về sau, gặp hai
đạo só mặc áo dạ cừu, dẫn nước uống rượu, cuồng túng càng thêm quỷ quyệt khó lường.
Tại huyện Đông, đào mồ để ở,
để làm mắt người chết
sống lại, ở đó hai năm, sau dời đến am Lưu
Tương, dại chúng không
nhóm đến ba người, am không liền với hai nhà, từ đó, ở hoài trong hang đất, chỗ nương tựa đã
cùng đường, xé rách áo
lông cừu để đắp thân,
cầm gậy mang bình đi xin ăn tự sống. Bắt chước
giữ sự im lặng của những người
si thiền, ngồi xoay mặt vào tường mà
tự bó buộc.
Thường nói rằng các vị
Thiền tăng tuy thấu đạt tánh mà không
rõ mạng, còn các Nho só
bàn về mạng mà chẳng nói đến tánh, còn ta thì gồm cả hai mà tu, nên hiệu là
Toàn chân. Đi xin ăn ở phía Đông đến tận Ninh
Hải Quân, có được bảy đệ tử như
Khâu Xử Cơ, Lư Đầm
Hác v.v… Giáo pháp của Toàn
chân từ đó lan rộng ra vậy. Sau đó bọn Phan
Chí Nguyên v.v… tìm đến,
Phạm Quân mạc phủ đến đó. Vương Quân
viết số mạng, Nguyên Dụ
thuật văn bia ca ngợi. Đức Dụ dẫn dắt, Cát
Hồng Tró xuyên ở đời Tấn, Đào
(Hoằng Cảnh),
Trinh Bạch ở đời Lương,
Khấu Phụ Chân (khiêm chi)
ở đời Ngụy, Tư Mã Tử Vi ở đời Đường, Trần Đô Nam (bác) ở đời Tống, từ đó, bắt đầu các vị hiền
só đều không
sánh kịp, tạo thành
sự tốt đẹp ấy mà bọn Toàn chân gọi là không
sáng tỏ,
nên Văn Lập thích hỏi
mà lại hủy bỏ bọn ấy. Lại phát hiện ở tháp báu
Đỗ Thuận liên hoàn xương
vàng, vùi chôn trong huyệt mã Thế Hùng, làm xá-lợi
của Vương Hại Phong vậy.
Đạo
só
Khâu Xử Cơ, tự là
Thông mật, người xứ
Thê Hà thuộc
Đăng Châu, hiệu là
Trường Xuân Tử, bắt chước
Vương Hại Phong, tiếp nối đề xướng
Toàn chân, vốn không có đạo thuật.
Có Lưu Ôn tự là
Trọng Lục, lấy làm gọi là Đích hạnh ở
Thái Tổ, đầu tin hẹp nói
A ý Cam ngôn, dâng y dược
lên Hoàng Thượng và nói: Khâu Xử Cơ
nay đã hơn ba trăm tuổi,
có thuật bảo duỡng sống lâu, mới tấu cử đến.
Vào năm Mậu Dần, nên triệu đến phương Bắc, Khâu
Xử Cơ mỏi mệt trong việc đến đi, nghe thượng hoàng đi đánh dẹp
phương Tây, bèn dâng
biểu xin đợi trở lại
sứ trung thư Trạm Nhiêu Ôn Chiếu vời lại, Khâu Xử
Cơ bèn đi. Ban đầu, đến hướng Tây đánh dẹp Đại
Thạch Lâm nha và
nước Khả-phất-xoa, đến
cùng đất ấy mới toát mồ hôi, chiếm đoạt đánh
phá khắp nơi, quân ngựa mạnh mẽ, y cứ có
Thành Tầm Tư Can nghe
Thượng Hoàng đánh dẹp
phương Tây, bèn chạy về phương Nam vào cửa
sắt, trốn ở phía Nam núi Đại tuyết, lén vượt đến Ấn-độ.
Thượng Hoàng đem quân đuổi theo đánh úp, dựng đóng quân ở phía Nam núi Đại
Tuyết. Ngày 18 tháng 11 mùa Đông năm
Tân Tî, Khâu Xử Cơ đến thành
Tầm tư Can, vì núi Tuyết,
có tuyết lớn đến hai trượng, sâu không thể đi
nên dừng ở trong thành.
Đến ngày mồng năm tháng tư mùa hạ năm
Nhâm ngọ, mới qua núi
tuyết đến ở Hàng cung. Đến trước Hoàng thượng
bái chào rồi lui mình rất
cung kính, lễ bái xong, sau đó vào trướng.
Hoàng thượng hỏi: “Có
thuốc sống lâu gì để giúp thân thể trẫm chăng?”
Khâu Xử Cơ lùi lại cúi
mình đáp: “Có đạo vệ sinh chứ không có thuốc
sống lâu”. Hoàng Thượng
cho đó là nói thật bèn ban cho sữa ngựa. Lúc
trở về lui Hột Sơn, có
giặc loạn ở Mật Nhó, vả lại bảo Khâu Xử Cơ về
lại thành Tầm Tư Can, kỳ
hẹn đến tháng mười sẽ vời lại. Vào khoảng hậu tuần tháng 8,
Khâu Xử Cơ lại đến
Hàng cung, hễ có điều gì đối đáp
đều nói tiếng trầm
trầm, không thể nghe được. Hỏi về tuổi tác đã được bao nhiêu thì giả bộ nói
không biết, hỏi về cốt yếu của Thần tiên thì chỉ luận bàn cố tinh dưỡng khí, ra thần vào mộng, cho đó là rốt
cùng của đạo.
Mỹ Lâm Linh Tố thần du, ưa thích việc nhập mộng của
Vương Hại Phong. Lại cử Mã Đơn
Dương Hằng nói: thường mong thánh hiền
dắt dẫn, chân tánh được
ngao du ở cõi khác. Lại cảnh lắm ác mộng
chẳng phải của nhà
thiền, bởi do phước mỏng nên không thể đến cảnh mộng tốt lành vậy. Lại hỏi cư
só
Trạm Nhiên về ý nghóa ca ngợi
Quán Âm, Trung thư xem thường nên chẳng đáp, nhưng có biết nghe đến, không ai chẳng hoàn toàn đảo ngược. Lúc đã trở lại
phương Đông, dâng biểu cầu xin bia phù, tự nêu danh hiệu của thầy, riêng cấp biển ngạch Đạo
Quán, tự điền Thánh
chỉ, dối lừa Chúa thượng, riêng miễn khoa dịch cho
môn nhân của Khâu Xử
Cơ, chẳng cùng các vị tăng và các đạo chúng khác,
việc làm từ xưa không hề có thể lệ, tự ý muốn thi hành. Điều
Hoàng Thượng nói, cư
só
Trạm Nhiên biên vào trong:
“Tây Du Lục”.
Rõ đủ mười sự sai lầm
của Khâu Xử Cơ. Trở về đến các châu như Tuyên Đức v.v… được các vị tăng đón rước.
Sau đến thành yên, hai bên đánh
trống ngợi khen năng lực
xâm chiếm, khiến các đạo đồ Vương Bá Bình dẫn đường theo mấy mươi, treo bảng ra vào, rong ruổi khắp các châu,
muốn quản lý cả tăng
ni, Khâu Xứ Cơ tự đến Kế Châu, riêng mở Thánh
chỉ, bức hiếp, muốn truy
tìm nhiếp phục Hòa-thượng Cam Tuyền Bổn
Vô Huyền, muốn ngài
khuất tiết, nhưng cuối cùng không thể được.
Ở phía Tây
thành Kinh Thiên, miếu thờ Đức Phu Tử bị phá
làm Văn thành Quán, ở
Cảnh Châu, chiếm đoạt núi Long Giác, cổ tiên
sinh đổi thành Xung Hư
Quán. Về sau, chư tăng muốn lấy lại, Khâu Xử
Cơ gửi thư cho cư
só Lạc bào chữa lỗi lầm của mình. Ở huyện
Bình Cốc, ba tôn tượng nơi
chánh điện chùa Thủy Cốc đều do Lưu Loan chặt
tay đánh vào trong khe, đổi
thành Quán và ở đó. Ở phủ Thái Nguyên, đệ tử của
Khâu Xử Cơ là Tống Đức
Khương chiếm núi tịnh cư, đục đá
làm động, đổi thành
đạo viện, lập bia dựng bảng hiệu. Ngôi chùa xây
dựng vào đời Tùy, Đường ở núi Hoàng Hoa, Tương
Châu, bia khắc vẫn còn, bị các đạo
só
chiếm định.
Chùa Bản Sùng Phước ở
Hỗn nguyên
Tây Đạo viện bị các đạo
só chiếm hẳn. Mấy ngôi Phật Điện ở
Loan Châu Hạ Huyện, các đạo só
phá hủy xong đều hủy các tượng Phật. Ở Đàn
Châu, chùa Linh Nham ở núi
Thử Cốc, xưa kia, là nơi
Trâu Diễn mở mang
luật học, Điện Đường
mái hiên thảy đều hoàn bị đầy đủ, khi Toàn Chân
Cổ Chí qua đời,
Vương Chí Khâm cậy vào khí lực của
Khâu Xử Cơ, đập bỏ hết tượng
Phật, vẽ họa Tam Thanh, dựng cột đá, đẩy vào trong khe, có các
ruộng vườn, chiếm ruộng làm chủ, đổi tên là Đại Đồng
Quán. Chánh điện, chùa
Mộc Lâm ở Đàn Châu có xây tường bao quanh, năm
Nhâm Tý, Toàn Chân Hứa Tri Quán hủy phá tượng Phật đắp họa,
đổi thành Tam Thanh, lấy
hiệu là Cung Thiên Bảo Vạn Thọ. Chùa
Hưng Thiền ở thôn Trương
Tạ, ở hướng đông nam huyện Lương Hương,
đất đai vườn cây, rừng
cây táo đều bên ngoài hết sạch, đệ tử của
Khâu Xử Cơ là
Khổng Chí Đồng cưỡng chiếm làm ruộng, khinh thường ni
chúng. Những trường hợp
như thế có đến mấy trăm. Tuy đàng điếm đầy tràn trái ngược ở
Nam Kinh, trộm cướp hung tợn ở Đông Lỗ,
so với thời cướp bóc này cũng không hơn. Chẳng lấy đạo đức làm tâm, chỉ lấy cướp đoạt làm
việc chính.
Về sau, bệnh lî phát tác, nằm trong nhà xí
suốt
bảy ngày, đệ tử vào
dời ra ngoài như chịu, đau đớn khốn cùng, mới nói
dối rằng: “Nằm rạp ở
đây so với ngủ đâu khác gì?” Lại qua hai ngày nữa,
cuối cùng nằm trong nhà xí mà chết. Thế nhưng các đệ tử bên ngoài nói dối với mọi
người rằng:
“Sư phụ
cầu phước”,
soạn biên thành
“Khâu Công lục” (do
Lý Hạo Nhiên soạn tập), ngay giữa ban ngày lên
Bảo Quang mà hóa, hương thơm khác lạ
khắp phòng.
Việc ấy, mọi
người đều biết mà còn
nói khác như thế. Ngoài ra, những thứ bất công
khác đại lược đều như
vậy nên người thời bấy giờ đều nói rằng:

“Một nắm hình hài thân gầy ốm Xuân dài một sớm hóa
thành thu Hòa tuy mang phẩn, chết nhà xí Một đạo lưu
truyền, hai dòng đạo.”

Ấy là chứng
minh rõ ràng vậy (lời của Đại Đạo Tứ Tổ), tức
ngày mồng chín tháng bảy
năm Đinh Hợi
(1
2
8
7) Sau đó, đạo só
Chí Thường tự là
Hạo Nhiên, hiệu là
Chân Thường Tử, cắm mũ tự chỉnh tiếp nối lại dấu vết trước, thâu góp tài
sản
của đạo só, mua chuộc ý của
Vương thần, du đảng
xảo sức, dua nịnh thời
lưu, dối mạo danh hiệu
Toàn chân, chẳng thực hành đạo đức chân thật, như chim kêu chánh đạo, hổ nhìn nhà Phật. Cậy tà làm oai xâm chiếm
chùa Phật, men theo vết
ngụy của Khâu Xử Cơ, cuốn thổi gió thừa của
giặc hèn hạ, thao túng kẻ dưới cướp đoạt, tùy tình riêng mà hủy phá, đập
phá tượng Phật mà thờ
tượng Lão, phế bỏ Bồ-tát dựng lập Thiên tôn, tham được quên nhân, dòm ngó tìm cầu vô độ, xứ khác xa xôi
sợ người
không chỗ nương. Vả lại,
từ kinh thành cho đến trong các châu huyện, chiếm đoạt chùa viện, xâm lấn trồng trọt
ruộng vườn, mài hủy bia cờ, đập
phá tượng Phật, lược
nêu một vài trường hợp, nghiệm lại liền biết hư thật.

Chánh điện viện Quán Âm ở ải
kinh thông huyền, có ba
gian nhà họa vẽ đầy đủ,
Lý Chí Thường sai đạo chúng trong bổn viện
phá hủy hết các thánh
tượng trong bổn viện, đắp vẽ tượng Tam Thanh, tuy thường dâng kháng chiếu trình bày tố cáo nhưng chẳng cho, nay tuy đổi chánh nhưng ở ngã tư phía
Tây viện, nhà gần ba mươi gian vẫn
chưa phân giao. Chánh điện
chùa Tịnh Ân ở kinh đô và liêu phòng,
phương trượng, kho, nhà
hơn năm mươi gian, trong chánh điện tôn tượng
Phật Vô Lượng Thọ, tượng thập lục quán, toàn bằng vàng ngọc
sáng
lòa mắt, Nữ quan đổi
làm Tu Chân Quán, vónh viễn chiếm ở. Tại kinh đô, Đông tháp chùa
Mẫn Trung, viện đại đạo bị tín đạo cô chiếm giữ để ở.
Cung Trường xuân thuộc viện từ thánh ở kinh đô, bị Tịch đạo
lục đổi thành Huyền Đô
Quán chiếm giữ để ở. Thiên Trường quán
thuộc viện kinh tạng, chùa
Bảo Tháp ở kinh đô ban cho đạo cô Phước
Đồng chiếm định để ở.
Chùa Tư Thánh ở kinh đô, vào thời Đường Liêu xem
đó là ngôi
chùa cổ, đường thông trước sau, có hơn ba mươi
mẫu đất, có hơn một trăm gian phòng, Toàn Chân
Củng Chí Lãng cải đổi làm
Bảo Chân Quán và chiếm
định để ở. Tại kinh đô, phía ngoài cổng cảnh hoa
có chùa Kim Kiều, trong chánh điện, tôn tượng Đức
Phật Thích-ca đúc bằng vàng ròng,
Toàn Chân Trương Tri Quán phá hủy đại điện,
sang bằng nền móng, an trí phần mã của
Khâu Xử Cơ, đổi thành
đất chôn cất.
Tại kinh đô, viện kiến phước ở phường Đồng Mã,
Toàn Chân Bằng Đầu Trương tiên
sinh chiếm đổi để ở.
Tại kinh đô, phía
Tây phường Xuân Đài, viện
hoằng giáo ở phường Vạn Doanh, Chánh Điện,
Thánh Đường, liêu phòng
chúng tăng, nhà trù, nhà kho, vườn trồng rau, bia
đá đều bị phiền tiên
sinh đập phá, sau đó, liền đem cây đá từ ngoài
lang trạch mang vào phía
Đông che làm miếu thiên tề thánh nhân. Tại góc Tây bắc kinh đô, cung
Trường Xuân, thuộc viện
Cát Tường bị chiếm làm Diêu Đàn (= lò) để luyện Đan kinh, nay thánh chỉ đã quyết
định mà còn chưa giao
trả. Viện Diệu Phong ở làng Bắc thuộc huyện
Ngọc Điền, đạo só Toàn
Chân Vinh đều phá hủy hết, ruộng nhà đều bị
Đạo Cô, Lộ Đạo Cô ở
Nữ Quan Dương chiếm ở. Ở Thông Châu, trước
sau chánh điện nhà trù, nhà kho, tăng phòng viện
Quán Âm, Toàn Chân Trần Hòa Đồng đập phá tôn tượng Quán Âm
trong thành, đổi lại
đắp họa Lão Quân và
đổi tên là Thông Tiên Quán. Chùa Linh Lục ở
thôn Trại Đường tại
huyện Uyển Bình,, Toàn Chân Lưu Tri Quán bán tượng Thái
Tử Thích-ca cho
người khác, đốt phá bia đá, cất giấu chuông đồng, đập phá điện Phật, lại đập phá tháp
báu xá-lợi,
sang bằng
khu tháp mộ, đổi thành
Thông tiên Quán, và đắp họa tượng
Tam Thanh. Viện Thiết Tế tại
Thành Trác Châu, có tháp
Xá-lợi cao hơn năm mươi
thước, Toàn
Chân Cổ Tiên Sinh nửa đêm đập phá đỉnh tháp nhọn, các
quan sở tại hỏi han quở
trách, bên trốn bỏ đi, vào năm Giáp dần, đổi thành Tề
Tiên Quán. Điện Quán Âm của chùa
Hạnh Mãn ở
Trác Châu có tôn tượng Quán Âm
bằng ngọc thạch màu trắng ngồi cao ba thước, có Khang
Thiền nghe lời
Chí Kiên, nửa đêm đập nát tất cả mười một
khối, đồng thời chiếm
lấy chùa viện, đổi thành Vónh Ninh Quán và ở đó. Ở chùa
Quảng Nhân, các vị thường trú tại cựu đường đều đầy đủ,
Toàn Chân Lương Tiên Sinh
đổi thành Thập Phương Quán và ở đó. Tại
chùa Lịch Tây ở huyện
Bình Cốc, trong chánh điện có các tôn dung
Thánh tượng, Toàn Chân
Vương Tri Quán đập phá tôn tượng đắp họa,
chiếm làm vườn trồng
giẻ, mài phá bia đá, cày phá đất đai. Tại trang trại
văn gia, chùa Thủy Cốc,
điện vũ ba cửa, Vân Đường, phòng kho, nước lăn cối nghiến giã bằng
sức nước, đất vườn,
Toàn Chân Vương Tri Quán đập phá
tượng đắp và đắp lại tượng Lão Quân, đồng
thời ở chùa Độc Ba, phá hủy
chánh điện, chiếm làm vườn trồng giẻ, đổi thành đạo
viện. Chùa Niên Phong Long
Tuyền ở Thuận Châu, đất trồng cây gai,
vườn táo, ngoài ra đều
hết sạch, đều bị Mã pháp sư chiếm định và đổi
thành Đại Đạo Quán.
Chùa Bắc Đài tại huyện An Thứ, Toàn Chân Dương Bì Lý chiếm làm ruộng, chùa
Phổ Từ, Dương Đạo
Cô chiếm đoạt.
Hạ viện chùa Đài Sơn tại
huyện Tuân Hóa, vườn cây giẻ ở núi Linh Ứng,
Lưu tiên sinh chiếm đoạt.
Vườn cây giẻ của hang La Văn ở viện Tịnh
Nhân bị Trương tiên
sinh
chiếm đoạt. Đại điện viện Bát-nhã ở phía
Đông bắc huyện Thực và
Vân Đường chùa Trung Đồng, Vân Đường ba
cửa của cốc Tịnh Gia đều
bị Trương tiên sinh phá hủy, che làm khai Dương Quán. Đất đai vườn cây giẻ chùa
Thiên Hương ở
Kế Châu đều bị
Vương đạo Chính chiếm làm ruộng, tháp báu xá-lợi cao bốn
mươi thước, bị Vương đạo
Chính phá hủy, trụ
sắt trên tháp cũng tự xô ngã, lại
phá hủy mười ba ngôi
tháp mộ. Tại hạ viện núi Cam Tuyền một cối
nghiến giã bằng sức
nước, Tôn tiên sinh cưỡng hành chiếm mất. Tại
chùa Báo Quốc, vườn cây giẻ ở Hạ Viện, bị Cổ
tiên sinh chiếm đoạt. Ruộng đất vườn cây giẻ ở Hạ viện núi
Không Đồng, Ngô tiên
sinh che quán
và chiếm giữ. Các
trường hợp trên đâu phải đã đầy đủ. Ngoài ra, tại
các con đường ở Đông
Bình, Tế Nam, Ích Đô, Chân Định, Hà Nam,
Quan Tây, Bình Dương, Thái
Nguyên, Võ Sóc, Vân Trung, Bạch Tập,
Liêu Đông, Phì Thủy, v.v…
đều bị đập phá chiếm đoạt làm hư nát trụ phướn,
mài xóa văn bia, khó thể nói hết, chỉ lược biết
về tên gọi có hơn
năm trăm chỗ, đều do Lý
chí Thường chủ trương thực hiện.
Lại tự xét về
sự cống
hiến tiền, gạo, trái cây, mật đường,
trà, gừng, phương tiện
xe ngựa tới lui, đủ để mỗi năm đút lót trên dưới
mà cầu vinh hiển, chẳng
lấy sự khiêm nhường làm tâm, chỉ lấy khoe
danh làm chính. Trong năm
Nhâm Thìn, ít cùng với Hoàng Đế viếng
thăm dân Lạc Nhiễu, hỏi
tội Biện Lương, gấp ở bên ngoài chinh chiến chưa nhàn rỗi để chỉnh đốn bên trong, mà
Lý Chí Thường gian tâm dòm ngó, muốn khinh thường
Phật giáo, xem thường
triều đình, dám làm điều không đúng với phép tắc. Thừa lúc quân nước
Nhiễu nhương, đương khi
Vũ Hịch giằng co, nên thao túng bọn
tầm thường, viết làm các
sách không có căn cứ. Nay cô chương đứng đầu góp nhặt Ngụy nói
Sứ Chinh kinh, lại truyền bá
Tà văn, lúa đậu
chẳng phân, xưa nay không rõ,
lượm nhặt lừa dối của
Vương Phù lấy làm lời bàn luận bỉ ổi của Tây thăng. Bắt chước theo nhà Phật nói có tám mươi hai tướng tốt, lẫn lộn làm nên Lão Tử có tám mươi mốt hóa đồ, muốn hợp
số chín mươi chín, mê hoặc

phong hóa của
Nhị Thiên (Đạo Đức kinh), mới nêu Lý Nhó sống
trước Hư vô, đem Đức
Thích-ca đản sinh vào thời Chu Trang Vương, trộm
ý của Phật giáo, bày
vẽ lắm điều. Muốn cao hơn Đức Thích-ca mới
nói Lý Nhó sinh vào năm
Dương Giáp, muốn vượt lên trên Nho giáo,
mới lập chín năm trước
Thái Dịch. Muốn đồng thuyết năm Phương Như Lai của
nhà Phật mới nói ở năm phương lưu xuất giáo pháp độ người.
Bắt chước theo kinh Phật nói thế giới lúc mới hình thành phong luân
thổi xuống, mới nói khí
bay qua lại biến thành khí di-la, những việc như
thế mỗi việc khó trình
bày rõ ràng. Chỉ muốn hỗn tạp tự mình vẫn đục, lưu lạm dòng trong mát kia, vàng thau
lẫn lộn, đục, trong khó phân.
Lừa dối thánh hiền, che
mờ mọi người, lòa mắt người khác tự mờ tâm
linh, yêu cấm cửa Phật,
khơi ngòi chánh đạo, ngạo mạn luật nước, chẳng
sợ triều chương, khiến
cho đạo chúng ở Trần Châu mờ mịt sự lưu truyền các phương xa
phát dương, muốn chướng ngăn chỉ tự hại.
Nếu chẳng gặp
Minh Thánh thì thật giả ai phân, trong lúc Phật pháp hưng thạnh
đợi thời mà xuất
hiện. Nếu chẳng là vị ấy thì đạo chẳng dối truyền.
Thánh thượng Mông Kha
Hoàng Đế chúng ta được tôn xưng là Kỳ là Nghi,
là Thánh là Minh, ban bố
chính sách đơn giản nhưng nghiêm mật,
thông đạt thần võ, tu
chỉnh lệnh điển của Tổ Tông, nối tiếp khuôn phép lớn lao của đời trước, dẫn nguyên do từ chương cũ chẳng quên ngoại
hộ. Đầu tiên đúc của
báu quốc gia trước hết khen ngợi cửa Phật. Phàm
là vị tăng đều không
bắt thuế. Thánh Chỉ đặc ban cho Quốc sư Na-ma
hai ngàn định vàng trắng
tu phước cửa Phật (tính ra hai mươi muôn lượng).
Lại ban lệnh cho Thắng am chủ phát năm trăm lượng vàng rồng, một muôn lượng vàng trắng ở chùa
Hạo Thiên làm
Phật sự lớn (bảy ngày mới mãn
sự cúng dường trai phạn, hơn một muôn vị tăng). Trong lúc
đó thì môn nhân của
đạo só Lý Chí Thường khắc bảng tám mươi mốt hóa đồ đã
hoàn thành, ban bày bản ấy. Nếu chẳng xa gần đều ban bố thì làm
sao biết được
sự tốt đẹp của
Lý Lão Quân. Nên trước tiên dâng
lên triều đình thì các
thứ còn lại tự nhiên thô suốt mà tổn hại, mới
sai
Kim Pha Vương tiên sinh, đạo
nhân Ôn Đích Hãn mang rãi bản ấy khắp các quan của
triều đình, ở
Thổ Lỗ cho đến
Khất Đài, Phổ Hoa v.v…
đều truyền bản ấy. Bấy giờ,
Trưởng Lão Dụ ở Thiếu Lâm đang xây dựng chùa
Cốt Lâm là người được
Hoàng-thượng kính trọng, vì thấy bản ấy hủy báng Phật giáo nên
sai học
só
An Tạng dâng trình Đại vương
A-lý-Bất-Ca và tố cáo
đó là luống dối, Đại vương bèn giở Hóa Đồ ra kiểm
nghiệm nghóa lý, xem xét
thật hư mới tâu lên vua trình bày rõ đủ sự dối trá giả
mạo phá diệt
Phật pháp, làm bại hoại phong hóa, vua vẫn chưa rõ là thật hay dối, nên
sai mời
Trưởng Lão Dụ ở
Thiếu Lâm và đạo
só
Lý Chí Thường đến dưới
lầu Vạn An trong đại nội, cùng thừa tướng Bát Thích Hải, các thân vương quý
thích v.v…, dịch ngữ
Hợp Lạt, Hợp Tôn và
học só
An Tạng, Hoàng Đế ngồi ở giữa còn hai bên đối diện nhau
cùng khảo xét. Căn cứ theo Hóa Đồ mà gạn hỏi.
Lý Chí Thường chỉ một
lời không dối, khoanh mình xoa tay và chỉ nói “Khất Nhi không biết” mà thôi,
suy lấy sự không biết,
Trưởng Lão Dụ khiêm nhường hỏi: “Ông đã không
biết, lại sao lại làm chưởng giáo?”, Chí Thường
lại im lặng không
nói. Trưởng Lão Du nhân
đó nói: “Đạo só xem thường nước nhà, dám làm điều không đúng phép tắc.
Nay đây, trong Hóa Đồ nói
Lý Lão Quân sinh trước thời
Ngũ vận, lời luống dối ấy từ đâu mà có?
Vả lại, trong
sử ghi rõ Lão Tử và
Khổng Tử đồng thời xuất hiện vào lúc đang suy
biến. Nên đầu đời
Đường, tú tài Hồ thường ngâm vịnh sử thi rằng:

Thất hùng giáo mác loạn như mè Bốn biển không ai được
ở nhà Lão Tử sợ, nghó đến Tây vực

Bèn nhờ từ giáp, vượt sa mạc.

Như vậy, Lão Tử là người ở vào cuối thời nhà Chu, mọi người đều biết tại
sao vọng tạo ra thuyết ấy để dối gạt
Chúa thượng ư ?
Lý Chí thường nói: “Đó
là do người xấu ở mặt dưới làm ra, Đệ tử thật
không biết”. Trưởng
Lão Dụ lại nói: “Lão Tử đã là bậc đại hiền, đáng ra nên giúp nước an dân phò vua còn chưa đủ, tại
sao ngồi nhìn loạn lạc
rồi bỏ đi đến phương
tây vượt qua sa mạc, nhẫn tâm không cứu giúp ư? Ở ngay quê nhà mà không thể
sửa sang, trái lại muốn đi xa mà hóa
độ Khương Hồ, cũng
chẳng là sai lầm ư? Đó đồng như lửa cháy trên
đầu mà không thể tự
dập tắt mà lại muốn đi xa cứu lửa ở núi khác!
Giả sử là người ngu cũng biết đó là luống dối vậy!”
Lý Chí Thường khoanh
tay im lặng không nói được
gì, mặt đỏ rần toát mồ hôi. Trưởng lão Dụ
lại tấu rằng:
“Đạo só khinh mạn
triều đình, ở chốn xa xôi, cậy lắm tiền
của, mua chuộc nhiều quan
dân để lừa dối nhân tình, ỷ cậy phép thuật hung dữ, bướng bỉnh chiếm cướp chùa Phật, đập phá
tượng Phật, phá
nát tháp đá. Ở núi
Ngọc Tuyền, có tôn tượng
Quán Thế Âm bằng đá ngọc trắng, ông đã đập phá, tùy chỗ có các trụ đá làm phướn ông đều xô gãy,
chiếm trồng vườn nhà
chùa, vườn trái cây lê, giẻ, nước đất, ruộng… nói
chung thì biết được tên
gọi có đến hơn năm trăm chỗ, nay đối trước
Thiên tử, cần phải trả lại”,
và Chí Thường tình nguyện trả lại, mà không nói gì. Trưởng
Lão Dụ lại nói: “Hóa Hồ này vốn là ngụy tạo, nếu không đốt bỏ

bảng khắc thì
khó dập lấp nguồn tà”. Lý Chí Thường chỉ nói:
“Xin tình nguyện đốt bỏ hết”
và không thêm lời nào cả. Thượng Hoàng nói: “Ta là
Hoàng đế, lúc chưa lên ngôi, xưa nay có đặt ra những gì thì y như
xưa mà thực hành. Sau khi
ta đã lên ngôi, những gì mà trước sau chưa
đặt ra thì không nên bày
thêm. Đã là nói dối, đạo nhân mới biên tập
nên không được lưu
hành”. Khi ấy, Thắng giảng chủ, trừng mắt mắng
rằng: “Chỉ có loài súc
vật, mới lù lù không đáp lại”. Thượng Hoàng nói
với các quan rằng: “Đạo
só cụt lý nên không dám đối đáp vậy”.

Ngày hôm sau,
Trưởng Lão Dụ lại dâng biểu tấu rằng:
“Hòa Lâm thượng đô bắc
Thiếu Lâm tự nối pháp tổ tuyết đình dã nhân vô cùng
lo sợ, cúi đầu kính cẩn
xin thưa: nghe rằng nên trình bày ngay thẳng lầm lộn để khiến mọi cong vạy được
ngay thẳng. Nêu trình bày các thứ
cong vạy để khiến cho các
thứ ngay thẳng trở thành cong vạy. Đó là hai
thứ cội nguồn của việc
thưởng phạt, là cơ sở để trị loạn, không trường
hợp nào chẳng xuất xứ
từ trong ấy vậy, từ thủa sinh dân cho đến nay,
thuần phác chưa tan, nên
Ba Hoàng năm Đế, đều khoanh tay nhìn về
hướng nam, các chính giáo
ấy không cung kính mà thành, không nghiêm
khắc mà bình trị, bởi vì
các bậc thánh nhìn thiên văn để xem xét thời biến, nhìn nhân văn để hóa thành thiên hạ vậy,
suốt ba đời cứu xét nhật băng để trừ gian. Nên thánh hiền giáng
sinh ứng thời lập giáo, hoặc dùng đạo đức để rửa
sạch hoặc ban cho
nhân nghóa, để phòng ngừa tệ hại
nhỏ nhiệm ở đời sau
vậy. Từ đó, Đức Đại Giác Thích-ca Thế Tôn chúng
ta đã đản sinh tại Thiên
Trúc vào thời vị chúa tể thứ năm thời nhà Chu là Chiêu Vương năm thứ
2
4 - ngày mồng 08 tháng 04 năm giáp dần, cha
là Hoàng Đế Tịnh Phạn,
mẹ là Thánh Hậu Đại-thuật (= Ma gia) bà mộng thấy
voi trắng cỡi vầng mặt trời bỗng nhiên rơi vào
bụng, khi tỉnh
giấc thì mang thai. Gần đến
ngày sinh, thánh mẫu tay vịn cành cây, từ
hông phải thần hóa mà
sinh, các vì sao cùng giúp sen hồng, chín rồng phun nước hương thơm để tắm rửa. Thân được trang nghiêm bằng ba mươi
hai tướng tốt, kèm theo
tám mươi vẻ đẹp. Tay chỉ trời, tay chỉ đất để xưng tôn, hiện điềm tốt lành mà ra đời, ra bốn cửa thành nhìn thấy cảnh
khổ, nửa đêm vượt
thành xuất gia, sáu năm tu khổ hạnh để viên thành
nhân của nhiều kiếp,
muôn đức khắp thân để khắc quả của nhiều đời.
Giảng nói giáo pháp hơn
ba trăm hội, hóa độ mở mang tám muôn pháp môn, nhận lời cầu thỉnh của ma
Ba-tuần mà
vào Niết-bàn, thuận theo
căn cơ chúng sinh mà thị
hiện viên tịch. Do đó, Đạo vượt thánh phàm, hóa khắp
trời người, phàm thanh giáo
lưu truyền, không đâu chẳng
thấm nhuần, không phong
hóa nào chẳng y theo, nên xếp vào địa vị thì đứng
đầu trong các thánh. Những ai học theo đạo ấy thọ trì năm giới thì hoàn bị được
năm thường, tu tập mười điều lành thì lấp bít mười điều
ác. Người sống thì an
ổn đối với Vương đạo. Kẻ chết thì thác sinh lên cõi trời, cõi người. Cao xa hơn thì mau dứt bởi cội nguồn
sinh tử, riêng
vượt ngoài thánh phàm.
Kế tiếp
sau đó là các bậc Hiền xứ Hoa Hạ ở phương Đông
(= Trung Quốc) có Lão
Quân, vào đời vua thứ 22 thời nhà Chu, tức năm thứ hai của Chu Định Vương - Ngày 14 tháng 09 năm
Bính Dần, Lão Quân sinh tại nước
làng Khúc Nhân, xóm Lệ, huyện Quốc Khổ, nước Sở. Cha tên
Hàn Càn, mẹ tên là
Tinh Phu, mang thai tám mươi mốt
năm và sinh dưới gốc
cây lý, do đó lấy họ Lý, tên là Nhó và tự là
Bá Dương. Thân cao một trượng
sáu tấc, trán vồ, mày thô, môi lận, mũi gãy,
vai nhọn, đùi rộng, tai
vẹt, đầu bằng. Vừa mới sinh ra mà đầu đã bạc
trắng nên gọi là là
Lão Đam. Lấy đạo nghi riêng kín giữ trong tâm, lấy
đức Tam Bảo giúp ích cho
sở dụng, đó gọi là Từ, là Kiệm, là không dám ở trước thiên hạ. Đến năm thứ hai vua
Giản Vương, làm quan với
chức Thư tạng, mười
bốn năm sau đổi làm Thái sử. Đến năm thứ 23 thời
vua Cảnh Vương tức năm
Ất Mão, vì Thất Hùng phân bá, dân chúng nhiễu nhương,
Lão Tử không nỡ ngồi nhìn
sự tệ hại ấy. Có luồng khí mầu
tím nổi lên ở cửa ải,
nên muốn tìm về hướng Tây, vượt qua sa mạc mà
hỏi thăm đến Hàm Cốc,
gặp được quan lệnh Y Hỷ, liền trao cho hai
Thiên “Đạo đức kinh” và rất thâm thiết tạo thành Lý của
Diệu Đạo, và
rồi chẳng vượt qua được
sa mạc, chết tại Hòe Lý, đồng thời an táng ở
đó, tức nay là xứ Hưng
Bình thuộc Kinh Triệu. Về sau, các người học
theo đạo ấy, tâm rỗng
lòng thật, chỉ đi trong đạo đức bỏ mặc sự thông
minh, bước đi trên mây
khói, sớm vượt ngoài trần thế. Tiếng tăm, lợi
dưỡng không thể làm
nhụt chí, hình phạt thế lực cũng chẳng thể đổi dời.

Tuy thời gian
của hai bậc thánh hiền có cách nhau trước sau, giaó lý có
sâu cạn, nhưng xét về tâm của các bậc thánh hiền thì không hề
có ngăn cách. Kể từ lúc hoàng triều Thánh tổ khai mở đại thống về
sau thì trong thời gian binh lửa, có học giả bắt đầu khai mở pháp môn ấy, đó
gọi là Toàn Chân, đội
mão mặc áo của Bá Dương, tự xưng là đồ đảng của Bá Dương mà lại bỏ tông miếu của
Bá Dương, phản bội đạo đức của
Bá Dương, xâm lạm bốn
phương không thể tính kể, hủy phá chùa am,
đập phá thánh tượng,
ngụy bày hóa đồ, vọng lập điển chương, buông lung lắm điều để liên quan đến thời cuộc, mê hoặc mọi người. Tàn hại đạo
lý của bậc thánh, liền
đem những lời không chứng cứ tự khắc in vào
tạng, gọi là kinh, thật
đáng cười vậy. Như mới góp nhặt “Lão Tử tám
mươi
mốt Hóa Đồ
Hóa Hồ kinh” v.v… nói cả trăm điều khiến người hiểu
biết hễ đọc thì răng
lạnh, hễ nghe thì bịt mũi. Như trong Hóa Đồ nói rằng: “Vào năm
Canh Thân niên hiệu
Dương Giáp, đời vua nhà Ân thứ 18 Chân
Diệu Ngọc Nữ ngủ ngày, mộng thấy mặt trời cỡi chín con
rồng bay xuống hóa thành
hạt châu năm mầu, bà ngậm viên châu ấy mà có thai
suốt tám mươi mốt năm, đến vua Võ Đinh - ngày 15 tháng hai năm Canh thìn đời vua thứ 21, bà mẹ của
Lão Quân tay vin cây lý, vạch nách trái
sinh ra, bước đi chín bước; dưới chân mọc hoa
sen nâng đỡ và đi khắp bốn hướng. Nhật Đồng nâng đỡ,
Nguyệt Phi rải hoa,
Thất Nguyên giữ ảnh, mây
lành che mát, Tứ linh kính giữ, Ngọc nữ bưng án.
Bà mẹ vịn cành cây, muôn
chim Hạc liệng quanh giữa không trung, chín
con rồng phun nước. Thân
có bảy mươi hai tướng tốt và tám mươi mốt vẻ đẹp, tay chỉ lên trời tay chỉ xuống đất và nói: “Chỉ có đạo là tôn
quý hơn cả, đến lúc
khôn lớn làm quan lại Thủ tạng dưới thời Văn
Vương. Đến niên hiệu
Thành Khang thì làm Trụ Hạ sử, bỏ tước của nhà
Chu”, không biết thuyết
này từ đâu mà có? Lại nói: “Vào ngày mồng 8
tháng 04 năm thứ 24 thời
vua Chu Chiêu Vương, Lão Quân bay lên Thái
Vi, lại sinh ở thành đô trong nhà họ Lý cùng gặp Y Hỷ, lại bay
đến Tây Trúc, bảo Y Hỷ làm Phật để hóa độ người Hồ, cạo bỏ râu tóc làm
tăng, và sau khi chết trở
về trời lại”. Vài điều sai lầm như vậy đều là
lời của bọn trẻ nít đùa bỡn vậy.

Than ôi! Phật
sinh vào thời Chu Chiêu Vương, Lão Tử sinh vào thời
Định Vương, Y Hỷ thọ nhận Đạo đức kinh vào năm
Kỷ Mão thời Cảnh Vương, cách
nhau năm trăm lẻ bảy năm. Vậy, sao nói Y Hỷ làm Phật ư?
Như thế, ngày nay thích vượt mà xưa đến thế, chẳng phải
là quá dối ư? Phàm
trước sau cuộc đời của Lão Tử đều ghi đủ trong
Chu sử mà nay cho là Chân
Diệu Ngọc Nữ sống vào niên hiệu Dương
Giáp đời nhà Ân sinh
ra. Song, Chân Diệu là phàm hay thánh? Nếu là thánh
thì Lão Tử sao lại làm quan đời nhà Chu? Nếu là
phàm thì thuộc dòng họ nào?
Huống hồ, thánh như
Lão Quân có muôn thứ tốt lành mà
người đời há lại là
không biết, mà cho là quan lại ư? Tại sao bỏ sự
sáng
suốt mà hướng về
sự tối tăm như thế? Có thể chẳng hổ thẹn ư! Huống gì hiện nay ở làng Hòe phần mộ còn đó, mà họ cho rằng
Lão Tử giữa ban ngày bay lên
không trung, thì
sao lại có phần mộ? Mới để cho cỏ gai lan tràn mà không cúng kiến. Đó đều là những điều không đáng làm của
những người các căn
đầy đủ. Như Trang Tử, Liệt Tử cũng là những người
có danh tiếng trong đời;
là Á thánh của Bá Vương vậy, mà con của
Trang Tử nói Lão Đam
chết, Tần Dật đến điếu viếng gào khóc ba lần mà ra,

không hề nói
việc bay lên Thái Vi vậy. Con của Liệt Tử tuy khéo
quan hệ với Y Hỷ mà một
mực bác bỏ điều đó. Bên cạnh đó, đáng mừng lời đáp của
Trọng Ni là “ở phương Tây có bậc
đại thánh”. Đó là lời nói
rốt cùng vậy, không hề nói đến việc giáo hóa người Hồ. Lược nêu hai việc ấy thì những điều
sai lầm tự nó đã rõ ràng vậy. Vì các điều nói ra
trước sau
so với bản
sử hoàn toàn
trái ngược, dường như chẳng phải
Lão Đam. Nhưng mà, ngoài Lão
Đam còn có Thái Thượng Lão Quân thành
thánh nữa ư? Sao dối bày
là chẳng phải thánh như vậy. Vả lại, ở đời cũng
có những kẻ rất không
ra gì, nhưng đứng thẳng như những người hái
củi, chăn trâu sao dám
liền than như thế, huống hồ là bậc Thánh ư?
Trọng Ni nói rằng: “Chẳng
phải bậc Thánh thì không noi theo, đó là đạo
của đại loạn vậy!”
Thêm nữa, Hứa Xướng Tân làm bia của tam giáo, an
trí Lão Tử ngồi giữa, Phật và Khổng Tử phụ ở
hai bên, cũng rất là
chẳng xét xem ngọn nguồn
vậy. Vả lại, địa vị trong tam giáo, từ đời nhà
Hán đến nay đã hơn ngàn năm, như đường chỉ trên lòng bàn tay, ngắn
dài phải trái, cố nhiên đã có cố
định sẵn, đâu phải những kẻ nam nữ
tầm thường mà làm khác
lại được? Xem đó, bắt chước bọn nhăn mặt quên gốc, đó là muốn hủy diệt đạo của đấng Đại giác, chẳng phải hủy
mà diệt được, thật
tiếc thay đạo của Bá Vương chỉ là quét đất, làm
sao còn như cây đằng, cây la nhờ nương cây tùng cao, cành lá tốt nhiều che
râm cả mẫu đất, những
kẻ hái củi, chân trâu đi ngang qua đó ngửa mặt
mà than rằng: “Lớn lao
thay, sự rậm rạp đó là sự tốt tươi và lớn mạnh
của cây đằng”. Như vậy mà không nói gốc lớn của cây tùng, cây bá
vậy, đã là cây tùng
mà không nhờ cành lá nó thì khô héo, khô héo thì
tuyệt nhiên dây leo, cây
la, sà xuống đất không chỗ nào chẳng lan đến.
Tuy rễ sâu mún chặt mà
lại muốn trông nó ở vân hán, cũng chẳng phải
xa ư? Đối với đạo của
Bá Vương đùa giỡn, nó cũng như vậy mà thôi.
May gặp chúa thượng anh hùng, tiếp nối
Thánh hiền, thông triết, ngự trời, ngồi làm gương
sáng
soi chiếu
suốt tám phương như mặt trời vua
Thuấn soi khắp bốn biển, xét từng mảy may mà không che giấu, vào Đại
thống bằng sự vô tư,
ngưỡng mong ngay chính điển mô của Tam giáo mà răn dạy các bảo hiệp đại hòa, làm khuôn phép chuẩn mực cho muôn
đời hẳn không ít lợi
ích, chỉ vì kẻ có phước đức, không chịu trông trời
nhìn thánh. Vô cùng lo
sợ, cúi đầu kính cẩn tỏ bày. Tức tháng tám năm
Ất Mão
(1
2
5
5). Hoàng Đế đã đề xem thị phi biết hết tốt xấu rồi, mới truyền thánh chỉ rằng: Đại sư Na-ma,
Trưởng Lão Dụ ở thiếu lâm tấu lại, các
ông hủy hoại hết kinh giáo của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và làm ra kinh điển giả dối. Hủy hoại tượng đắp Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni và đặt trước tượng
Lão Quân. An trí tượng đắp Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni ngồi dưới bên mặt của
Lão Quân, cùng với
Lý Chân Nhân đồng một chỗ đối chứng hỏi đáp.
Lý Chân Nhân nói: “Ta đều không có lý hiểu
được”, nay giao cho Bố
Chỉ Nhi đứng đầu các quan xử đoán công việc.
Người nào tạo kinh giả và in bản mộc, bất kể là ai có cội gốc, đều gọi cùng
đối chứng qua. Nếu thật mới
soạn thuyết ấy kinh ấy thì giao cho Đại
sư Ma- na. Các ông nào tạo kinh giả,
Bố Chỉ Nhi là vị quan đứng đầu các vị
xử đoán công việc cùng
một chỗ thẳng mặt đối chứng trái lúc, quyết đoán
tội lỗi thích đáng nặng nhẹ, Đại sư Na-ma đều
biết. Lại nữa, phá hủy tôn tượng Đức
Phật Thích-ca và tượng
Quán Thế Âm, đổi lại đắp
vẽ hình tượng Lão Quân,
dạy nào các ông phải y như cũ trước đây mà
đắp vẽ tượng Phật
Thích-ca và tượng Quán Âm, đắp sửa hoàn tất thì phân giao cho
các Hòa-thượng, các ông nào phá hoại Phật, phải y theo lý mà xử tội
thích đáng. Đoán
sự quan đứng trước để chứng kiến giao cho
Đại sư
Na-ma xét biết. Còn nếu
Hòa-thượng mà phá hoại tượng
Lão Tử, để đắp vẽ
tượng Phật, cũng y như thể lệ trước mà xử tội
thích đáng.
Tức ngày 29 tháng 09 năm Ất mão.

Bọn Não Nhi thực hành
Thánh chỉ ấy, Đại
sư Na-ma vin
theo thánh chỉ ấy, thấy
các ông ở chùa Phụng Phước xâm chiếm các tự
viện khác, các ông không chịu giao phó, cho đến Tôn
tượng Quán Âm ở núi Ngọc Tuyền, các ông đập
phá mà không chịu bồi thường trả lại,
khiến Trưởng Lão Dụ ở
Thiếu Lâm, Trưởng Lão Kim Đăng cùng đến phủ
Đức Hưng đối chứng
với kim thượng Hoàng Đế, tuyên cáo thánh chỉ
trước kia thì phải bồi
thường thích đáng. Trưởng Lão Dụ ở Thiếu Lâm trước cùng chấp kết, quyền giáo
Trương Chí Kính vọng muốn chống lại
ta, không chịu giao phó, Kim
Thượng tức giận khiến Trung Thị Lưu
Hoạt nghó bắt đánh mắng nó, đầu mặt chảy máu, nhưng hoàn toàn
không xấu hổ.
Năm sau,
sai khiến Hồ Đổ Tôn xuống lại y theo bổn ý Thánh chỉ
của Hoàng Đế, thảy đều quy định đoán việc, dựng ranh giới tường rào,
giao cho chùa Phụng Phước,
đại diện thay thế thánh chỉ đầu tiên của
Mông Kha Hoàng Đế, giao cho
Bố Chỉ Nhi làm chức quan đứng đầu trong
các vị xử đoán công
việc, tùy đường cùng lui, các ông đang ở trên đất
của chùa viện gồm ba mươi
bảy chỗ đều bảo giao lại cho Phật giáo mà
Lý Chí Thường không y
cứ theo mà xử đoán, sai đạo só Phiên Đạo Lục,
lại tấu thánh chỉ sinh
tình kiến riêng, y theo Hồ Đổ Hổ Na Diễn, sao số
về sau không chịu
sửa đổi. Tuy tấu như vậy, nhưng
Kim Thượng Hoàng Đế chưa
chấp thuận, mà đạo
só
Phiên Chí Ứng những hướng đến các xứ

Khất Đài Phổ Hoa để nói, tự tiện dối truyền thánh chỉ của
Hoàng Đế, một mực từ khước,
đều chiếm đoạt, lại xô ngã tường rào ranh giới.
Tháng 5 năm
Bính Thìn
(1
2
5
6) Đại sư Na-ma lại cùng với Trưởng Lão Dụ ở Thiếu
Lâm. Trưởng Lão Phụng Phước Hanh, Am chủ
thống nhiếp Ôn,
Trưởng Lão Thượng Phương Vân, giảng chủ
Tư Phước Lãng, Trưởng Lão Khai
Giác Mại, Trưởng Lão Đại Danh Tân, Đại sư
Tháp tất tiểu tô ma thất
lợi, trung sơn Đề lãnh yếu a thất chân định dịch âm mông cổ đải đều đến
Hợp Lạt, cốt lâm dự đợi
Lý Chí Thường v.v… cùng đối chứng giữa
triều đình, thường cùng các ông thực hiện cuộc biện
luận lớn. Định ngày 16
tháng bảy, ra mắt Hoàng Đế ở phía Nam thành
cốt lâm; xưa là Thích
hành cung. Hoàng Đế dẫn các sư vào đại nội, ôn
hòa tiếp rước, đều ban cho vàng lụa, chỉ đợi các đạo
só biện minh chân ngụy mà
Lý Chí Thường sợ không dám đến.
Tự suy nghó trước đây đối
với vua chỉ nói là
“không biết”, nay lại chống đối, lo sợ thua cuộc, mới
sai Quyền giáo Trương Chí
Kính (tự là Nghóa Hương), Ngụy Trọng
Bình, Ôn Đích Hãn v.v… dời việc đến chậm, do xét chư tăng xa gần
không bao giờ ra mặt, rình
nghe các sư lui triều liền đến trình. Thiên tử
A-lý- Bất-Ca Đại Vương
biết các đạo só là vô lý, tuy lại lắm lời mà
chẳng hề nói
với họ. Song,
Lý Chí Thường thấy chư tăng đến thực hành, tiến
thối nương nhau, sầu lo
uất kết, biến thành bệnh ung thư não, lòng sợ
hồn kinh, lại cảm thấy
sấm sét, nhân đó mà chết, nên người thời bấy giờ
vì thế mà làm thơ vịnh rằng:

“Quán tra tử có thuốc không chết, Lão Khâu truyền lại
lý chân thường Ba ngàn Ngọc nữ, trường xuân
quán, Mười hai lầu Quỳnh nhà ngắm trăng, Uống khí
biến thành cơn tắt thở

Nuốt ráng hóa thành ung thư não
Toàn chân nghiệp suốt tròn năm tháng Sấm sét xốc
vánh, tội Ngọc Hoàng”.

Người nghe đều cho đó là lời thật (tức vào tháng
sáu năm
Mậu ngọ
(1
2
5
8)). Hoàng đế vì các vua mở đại hội lo việc ban thưởng, tha thiết đối với việc chư tăng
và đạo só đối đáp biện luận. Vả lại, bảo
A-lý-Bất-Ca đại vương
tán hành thưa hỏi tất cả các sự kiện mỗi mỗi
đều tấu lên
để biết. Chùa Trung Bàn
Pháp Hưng ở trên núi Sơ Bàn, khoảng năm
Hợi năm Tý (?) thiên
binh mới qua, có ít vị tăng. Ở Hải sơn vốn không
nối thờ Lão sư, Trưởng
lão Chấn Công đầu tiên ở thượng phương, chuẩn bị
hạt dẻ để làm lương thực
sống qua ngày.
Bọn Toàn chân cậy thế
lực của Khâu Xử Cơ,
mưu chiếm Trung Bàn, mới đến chỗ Chấn Công giả nói xin ở tạm.
Chấn Công cho rằng Đạo nhân ở lại qua đêm còn
hơn để hoang vắng, trái
lại ra lệnh quyền dừng ở đã lâu bèn thành lệ định cư vónh viễn. Vương đạo chính
Trần Tri Quán, Ngô Tiêu Sinh v.v…
bèn sửa đổi mái điện,
đập hết tượng Phật,, lại mạo tấu cùng quốc mẫu
thái hậu nương nương,
lập bia đổi biển ngạch là “Thê Vân Quán viện”,
bên trong có ngôi tháp
báu xá-lợi Phật xưa, cao hai trăm thước thì san
bằng cả, ảnh đường chánh Điện, Vân đường ba
cửa, thảy đều đập phá,
chư tăng đòi lại mà
không được. Năm Ất mão
(1
2
5
5), thánh chỉ quyết định ban cùng hòa thượng nhưng không chịu giao, sau đó,
Trưởng lão Vân Công ở thượng phương tức giận điều vô lý ấy bèn đập nát văn bia, tấu báo cùng kim thượng hoàng đế. Lại cùng Đại
sư Na-ma,
Trưởng lão
Dụ ở Thiếu lâm vào
triều hầu Mông Kha hoàng đế, trình bày rõ ràng
việc ấy. Thánh chỉ ủy
phó cho kim thượng hoàng đế, sửa đổi tệ hại ấy,
liền làm tăng viện, tức
là ngày mồng bốn tháng chín năm Mậu ngọ
(1
2
5
8). Chùa Thủy Cốc ở Phủ Đức Hưng, xưa nay tượng Phật và tượng mười sáu vị La-hán đều tạc
bằng đá, kỳ công tuyệt đẹp. Sau thời binh lửa
không có chư tăng coi ngó
giữ gìn, nên các đạo só chiếm trộm ở đó, trải qua lâu ngày, lo
sợ chư tăng đòi lại nên phá hết các dấu vết
ấy, bèn đập phá các
tượng lấp vùi dưới ao nước. Về sau, chư tăng đòi
lại, sợ vốn là đạo
viện, chư tăng tìm soát tượng ra, các đạo só bèn giấu.
Tại Thượng Phương, Đề
Lãnh Vân, Trưởng Lão mang tượng Phật bị nát
đầu đến tấu triều đình,
A-lý-Bất-Ca Đại Vương thấy vậy mà thương
cảm, liền gọi Kim Pha Vương
tiên sinh đến, nói người nương vào pháp lục, cho dùng tên bắn nó, dùng đá chọi nó, đầu của đạo
só đều chảy
máu. Nói với đạo só
rằng: “Chân thân của Phật mịt mờ dứt điềm, giống
như hư không, không thể phá hoại, mắt còn không thấy vậy làm
sao
hủy hoại được? Chỉ vì
các ông không biết mới gieo nhân địa ngục. Giả sử ngươi; tà ngu trong đời ngươi hủy hoại được, nhưng đâu thể tổn hại được chân thân của Phật ư?” Vậy rõ biết các đạo
só xâm chiếm chùa
Phật, phá hoại
tượng Phật, hẳn không phải là lời nói luống dối.
Thêm nữa, tại yên bắc, núi
Ngọc Tuyền, xưa có tôn tượng Quán Thế Âm bằng
đá ngọc màu trắng, bị
đạo só đập phá, thân đầu lìa nhau, đục nát tháp
đá, xuyên thủng vách đá
làm hang động, phía trong khắc chạm đạo
tượng, còn dua nịnh triều
đình, nói vì quốc gia mà làm nơi tu tạo phước lành. Gieo giản phước địa, muốn chiếm đoạt vónh viễn,
sợ người
sau
này chiếm đoạt, nên
sau khi
Lý Chí Thường bị bệnh ung thư não đã phát,
lại bị
sấm
sét mà chết, bèn giả chôn quan tài, làm nấm mồ thật lớn, cây gậy của ông chôn ở
Ngọc Tuyền, mà thật là thây chôn ở trong
Ngũ Hoa Quán. Âm mưu muốn dời
năm, thay đổi cách an táng, chỉ lộ bày
hòm không, vọng đợi
chờ truyền bá, bắt chước như Tổ Sư Đạt-ma thây
giải tiên đi, mà thần
chẳng dung kẻ gian lận, muốn ẩn lại càng bày.
Nhân Tái Điển
Xích sai người cải táng, trình bày việc ấy.
Phiên Hán nghe vậy, mỉa mai cười trách gian lận. Hoàng đế của đại vương nghe việc dối trá ấy, mới chê trách với
Hoàng Đế rằng: các
đạo só, từ xưa đến
nay xem thường quốc gia,
năm xưa nói là gieo giản đất phước, ngày nay
lại vùi chôn thây thối,
nếu thật như thế thì không thể tha thứ”, bèn sai
lính trạm Hà Hội Tất Xà
Xích và A Tư Lan đến đào bới, quả thật phơi
bày chiếc hòm rỗng, xét
hỏi thì thật là thây chôn trong Ngũ Hoa Quán, dở ra xem thì đã thối nát. Các việc dối trá hư vọng như vậy, mọi người
đều biết, mà đạo só
khắc chạm trong Hóa Đồ nói là xuất thần bay lên trời. Và, trong
Thiên Trường Quán, một ngàn cái vân bản tự nhiên bị nứt, đánh không kêu, chiếc vạc chứa cả muôn người bất chợt nứt nẻ, gác
lớn bằng lưu ly bỗng
nhiên bị sụp đổ, mọi sự bất tường khó thể nói hết. Đó cũng chính do
sự chứa nhóm hư nguy khinh thường mà chiêu cảm
ra! Núi Ngọc Tuyền, đất
nước, thánh chỉ giao hết cho Đại sư Na-ma, đạp bờ, lên trên
dòng suối, xây dựng Quán Âm trùng các, bên trong đắp
họa tượng Ngài, thếp vàng thêu lụa, rất khéo léo đẹp đẽ, trở lại có
Phật. Hoàng Đế nói cùng
các sư rằng: “Đất nước ta đây nương nhờ năng
lực Phật sáng soi làm
nền tảng lớn. Thánh chỉ của Phật chẳng dám
không vâng, mà các ông
mỗi lúc thấy Hoàng Đế ta đây, mọi người trong
nhà đều quy y Phật pháp
nên sinh tâm ganh ghét, rộng muốn đạo các ông ngăn ngại
Phật giáo, chữ
Phật giáo, Đạo giáo hai đường đều chẳng
ngại nhau. Chỉ vì muốn
bành trướng nhà mình mà ngăn cấm cửa nhà
người, đó chẳng phải
thông luận vậy. Nay các ông nói Đạo giáo tối cao, các vị tú tài nói Nho giáo là bậc nhất, đắp đổi vụn vặt, người kính
phụng càng mất, quở
trách rằng nói được sinh lên trời, được mất cậy thế làm càn rỗng giữa
không trung, tạ trời ban
thưởng cho.
Suy xét một cách
tinh tế, căn bản đều
khó ngang bằng với Phật, khi ấy, Hoàng Đế đưa
cánh tay lên mà thí dụ
rằng: Thí như năm ngón tay đều từ trong bàn tay mà ra. Phật giáo như bàn tay, ngoài ra đều như các ngón tay, không
nhìn chính gốc ấy mà mỗi
giáo tự khoe khoang, đều là bọn người mù sờ voi mà nói vậy”.
Bấy giờ, đang mùa Đông giá lạnh mà cá ông ấy chẳng
hề chịu bước lên trên
đường chỉ ngâm mình trong nước. Hoàng Đế nói với
các sư: “Đạo gia đã không chịu đến thì chắc chắn đoản nên không dám
cùng đối
luận”, bèn ban lệnh cho tăng chúng cỡi ngựa trở lại đất
Yên. Tức ngày mồng 10
tháng 09 năm Bính Thìn.
Vào tháng 8, mùa thu năm Đinh
Tî
(1
2
3
7), Trưởng Lão Dụ ở Thiếu Lâm, Trưởng
Lão Kim Đăng lại cùng đến triều đình. A-lý-Bất- Ca Đại Vương đặc biệt ban truyền thánh chỉ: “Đạo gia từ trước đến
nay làm ra 81 Hóa Đồ phá
hoại Phật pháp và các thứ văn tự cũng như
bản mộc phỉ báng Phật
pháp, đều đốt bỏ hết, hoặc có đắp trước hay
họa vẽ các hình tượng, khắc chạm trên trụ đá
… Các ông mỗi mỗi đều chẳng
y theo thể lệ thời xưa,
đều cho phá hủy và chà rửa sạch. Người mài
giao cho Kim Thượng Hoàng
Đế như pháp thực hành rồi. Đế nghó rằng:
“Ở đây đã định là
đất Hán, không biết nêu chẳng đến kia, nhóm họp rộng rãi để đối biện do vì cạn lời mà tự thua, mới tố tụng quốc gia cưỡng
bức chiết phục, khi Kim
Thượng Hoàng Đế xây dựng thành ở Thượng Đô,
vì nước nhà mà ban thánh chỉ của Hoàng Đế khắp
trời đông, để lại
cho tương lai. Ra lệnh nhóm
họp các vị danh só của chín học phái lại
cùng khảo luận, khiến cho
Phật giáo, Đạo giáo hai đường tà chánh phân rõ.

Kim Thượng Hoàng Đế nương Thánh chỉ trước, mời khắp cả
Phật giáo Đạo giáo hai tông,
Trưởng Lão Dụ ở
Thiếu Lâm đứng đầu
tăng chúng, Hòa-thượng
mỗi Trương Chân Nhân đứng đầu đạo chúng.
Các ông mỗi mỗi vào cung thượng đô dưới đại các, ngồi trước đối luận,
trong chúng thì có Quốc sư
Na-ma, quốc sư Bạt-hợp-tư bát, Tây Phiên
Quốc Sư, các vị tăng
nước Hà Tây, Ngoại ngũ lộ Tăng, các vị tăng nước
Đại Lý, Hán Địa trung
Đô Viên Phước Siêu trưởng lão, Phụng Phước
Hanh trưỡng lão, bình loạn lộ khai giác mại
Trưởng lão, Đại danh
Tân Trưởng Lão, Đại sư
Tháp Tất Tiểu, Đề-Điểm-tô-ma-thất-lợi dịch âm là
Chân Định, Mông Cổ Đãi
Bắc Kinh Tuân giảng chủ, Đại Danh Khuê
Giảng chủ, Trung Đô thọ
tăng lục, Tư Phước Lãng giảng chủ, Long môn
dục giảng chủ,
Thái Bảo Thông Công v.v… hơn ba trăm vị tăng.
Nho só
Đậu Hán Khanh,
Diêu Công Mậu v.v…, Thừa tướng mông tốc tốc
Liêm Bình Chương, Thừa tướng
Một Lỗ Hoa Xích, Trương Trọng Khiêm v.v… hơn hai trăm vị cùng làm người
chứng nghóa. Đạo
só
Trương Chân Nhân, Man Tử Vương, tiên
sinh Đạo Lục, Phiên Chí Ứng, đạo Phán Ngụy
Chí Dương, giảng sư Chu Chí
Lập v.v… hơn hai trăm vị cùng với chư
tăng biện luận, Kim Thượng
Hoàng Đế hỏi rằng: “Đạo gia tạo ra tám mươi mốt Hóa Đồ và các thứ văn tự phỉ báng
Phật giáo, Lý Chí Thường trước kia đối diện
trước Mông Kha Hoàng Đế biện luận với Trưởng
Lão Dụ ở Thiếu Lâm, đã bị
thua và kinh sách bị đốt bỏ hết.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 4</卷>

Kim Thượng Hoàng Đế hỏi rằng: “Đạo gia tạo ra tám mươi
mốt Hóa Đồ và các thứ
văn tự phỉ báng Phật giáo, Lý Chí Thường trước kia đối diện trước
Mông Kha Hoàng Đế, biện luận với
Trưởng Lão Dụ ở Thiếu Lâm, đã bị
thua và kinh sách đã bị đốt bỏ hết, Hoàng Đế sợ
các ông mỗi người trong
lòng vẫn chưa khuất phục nên đặc biệt ban
truyền thánh chỉ để lại
cho tương lai, bảo phải bàn luận kỹ càng, nếu là
Phật giáo hay Đạo giáo
hai bên, ai thua thì phải trị phạt thế nào?”, chư tăng nói: “Ở Tây Thiên có điều lệ; nếu người thua lý thì chặt đầu để tạ lỗi”, còn các đạo
só nhìn nhau không dám trả lời.
Hoàng Đế nói:
“Không cần phải như vậy, chỉ cần chư tăng không có chứng cứ thì để tóc đội mũ, còn đạo
só thua nghóa thì cạo đầu làm tăng”.
Khi ấy, tiên
sinh mỗi
người như le nhảy hạc
bay, mũ lam áo gấm, rối rít giành trước. Chư tăng
nói: “Phật giáo, Đạo
giáo tranh biện về nguồn gốc sinh khởi việc giáo
hóa người Hồ, nay thảo
luận từng việc từ đâu, tháng như ở đề sách
các ông nói:
Thái Thượng hỗn nguyên
Thượng Đức Hoàng Đế minh uy
Hóa Hồ thành
Phật kinh, nếu biện luận đầy đủ rõ ràng thì
sợ thành
phiền toái, nên có thể
nêu bày đại ý để thử bình luận, hỏi rằng: Nay
Hóa Hồ kinh văn có thật do
Lão Tử nói chăng?” - Đạo só nói: “Là do Lão
Quân nói”. Chư tăng
nói: “Nếu thật do Lão Quân nói thì trong Hóa Hồ
kinh nói về việc chúng
tăng cạo đầu thọ giới, ông phải biết đó. Vậy hãy
nói rõ ràng về nghi quỷ
thọ giới”. Đạo só nói: “Việc của ông (= chư
tăng), chúng tôi không quản lý”.
Chư tăng nói: “Thọ giới là việc nhỏ, ông
còn không biết, vậy đủ
rõ kinh văn Hóa Hồ đều là trộm trong kinh Phật
mà làm ra”. Các đạo só
im lặng không đáp lại. Chư tăng lại hỏi: “Giáo hóa người
Hồ thành Phật.
Vậy Phật nghóa là gì?”. Đạo
só nói: “Phật là
người tốt lành bậc
nhất trên thế gian”. Chư tăng nói: “Từ xưa đến nay có
biết bao nhiêu người tốt
lành, sao không tôn xưng là Phật? Ý nghóa sâu
sắc về Đức Phật các ông vốn
không biết”. Đạo
só nói:
“Phật nghóa là
Giác”. Chư tăng nói:
“Giác cái gì?”. Đạo
só nói:
“Giác sát giác ngộ”. Chư tăng
nói: “Thế
nào là năng giác và thế nào là sở giác?”. Đạo só nói: “Giác thiên, giác điïa, giác âm,
giác dương, giác nhân,
giác nghóa, giác tri,
giác tín, … không gì
chẳng giác, đó nghóa là Phật vậy”. Chư tăng nói:
“Phật là bậc Đại
thánh, đạo tận cùng tánh mạng, đâu chỉ giác về nhân nghóa ư? Đó là giáo điển ngũ thường dùng để dạy đời, là điều nói của
Đức Khổng Tử.
Nếu Phật chỉ biết như vậy, tại
sao
Khổng Tử không được
tôn xưng là Phật?” Đạo
só không trả lời được.

Trưởng lão Viên phước hỏi Diêu Công Mậu rằng: những từ ngữ nhân nghóa v.v… là lời của
Lão Tử hay là lời của
Khổng Tử?” Diêu Công Mậu nói: “đó
là lời dạy của Khổng Tử”. Viên Phước nói:
“Đạo só từ trước
đến nay trộm kinh Phật để làm sách của Đạo. Nho giáo
chỉ có nói nhân tín, các
ông xem lấy bất định, cũng bị các đạo só trộm
lấy trước mặt”. Hoàng
đế hỏi các Nho só rằng: “các từ ngữ nhân nghóa đều do
Khổng Tử nói phải không?”
Diêu Công Mậu v.v… đều đáp
rằng: “đó là do Khổng
Tử nói”. Hoàng đế nói: “đã là do Khổng Tử nói,
tại sao cho là
Phật nói, vậy đủ biết lời của Đạo gia đều là lời nói dối”.
Các đạo só không trả lời được, mới tấu trình các
sách như
Lão Tử Hóa Hồ kinh,
sử ký v.v… lên hoàng đế.
Hoàng đế nói: “không cần các ông
phải nói nhiều, chỉ lấy
văn tự để làm chứng. Vậy đây là sách của ai?”.
Đạo só nói: “đó là tại đất Hán từ xưa đến nay đã có tên tuổi hoàng đế,
tập Đại Thành đặt sử
ký xưa nay để làm bằng chứng”. Hoàng đế hỏi:
“Từ xưa Hoàng đế chỉ
xuất hiện tại đất Hán? Hay xứ khác cũng có?”.
Đạo só đáp: “nước
khác cũng có”. Hoàng đế lại hỏi: “hoàng đế ở nước
khác cùng với hoàng đế
tại đất Hán là cùng một loại phải không?”. Đạo só đáp: “Là cùng một loại”.
Lại hỏi: “đã là một loại, vậy ngôn ngữ
của hoàng đế ở nước
khác và ngôn ngữ của hoàng đế tại đất Hán đều được dùng như nhau
phải không?”. Đạo
só đáp:
“Đều sử dụng như
nhau”. Hoàng đế nói:
“Đã sử dụng như nhau, tại
sao Lão Tử ở tại xứ khác không hề hành hóa mà văn tự,
sử ký ấy chủ trương
Lão Tử giáo
hóa người Hồ. Ấy chẳng phải là văn tự nói dối ư? Nên loại
sử ký ấy đều
nên gom lại đốt bỏ,
không đánh kính tin, nương tựa”. Các đạo só đều
không một lời đáp lại.

Quốc sư Na-ma lấy gậy chỉ thẳng mặt các đạo
só mà quở
rằng: “hạng người như
lừa ngựa ấy, mọi việc đều không hiểu, cùng các
tiên sinh ấy bày ra cái
gì?” Bạt-hợp-tư-bát quốc sư hỏi: “Lão tử để lại kinh giáo căn bản gọi là gì?”- Đạo
só đáp: “Có Đạo Đức kinh thật là
căn bản chính”.
Lại hỏi: “trừ kinh ấy ra còn có kinh giáo căn bản gì
nữa không?” - Đáp: “Chỉ có Đạo Đức kinh là
kinh nguyên bản”. Lại hỏi:
“Vậy trong đạo đức kinh có nói đến việc giáo hóa người
Hồ không?”
Đáp: “Không có
việc ấy”. Hỏi: “trong ấy không có, vậy từ đâu nói ra?” - Đáp: “Tại đất Hán mà văn tự
sử ký nói việc giáo hóa người Hồ”.
Ở trước hỏi các ông nói sử ký ở nước
khác cùng với sử ký tại đất
Hán cùng là một loại, thì ở Tây thiên có vua
Tần-Bà-Sa-la ngôn ngữ trong
sử ký có bằng chứng không?” Đáp: “Đều là
sử ký, đâu dám không tin
bằng chứng”.
Lại hỏi: “Đã vậy bằng chứng tin
sử ký
kia nói: “Trên trời,
dưới đất không ai bằng Phật, thế giới mười
phương cũng chẳng ai
sánh
ví”. Đó là sử ký Tây thiên nói lại như thế,
đã trên trời dưới đất không ai bằng Phật, vậy xứ nào lại xuất hiện
Lão Tử giáo hóa người Hồ thành
Phật? Thế đủ rõ lời của các ông đều là lời nói hư dối dua nịnh”. Các đạo
só không trả lời. Quốc sư lại hỏi: “Sử ký kia
lại nói: dưới trời có người trần tục để râu tóc lễ bái một
sa-di nhỏ tuổi. Lời nói ấy trong
sử kia nói
lại, chứ không hề thấy Lão Tử độ người, các
ông có nghe chăng?” Đạo
só đáp: “Không hề được nghe”.

Hoàng thượng
giận nói: “riêng sử ký ấy, các ông chưa từng
được nghe, vậy sử ký
đất Hán riêng các ông được nghe ư?” Diêu Công
Mậu nói với các Đạo
só rằng:
“kẻ só vụn vặt chỉ giữ góc cạnh, khó có thể
bàn luận các việc lớn,
chỉ vì chấp trước sử ký đất Hán, lời nói tự trái
nhau, nhìn lại lời trước
đều là sử ký đâu dám chẳng tin bằng chứng ư?
Sử ký Tây thiên đã nói như thế thì Phật là bậc
Thánh vậy, nay đã trộm lấy,
lại còn hủy bỏ chứng
cứ”. Các đạo só im lặng, hoàng đế nói: “tên của
Lão Quân chỉ nghe ở xứ này, danh hiệu Phật nghe khắp thiên hạ, thì
làm sao ngang bằng với
Phật ư?” lời nói của đạo só đã không chứng cứ,
mặt đỏ bừng, đuối lý.
Trước đây trưởng lão Dụ ở Thiếu Lâm dâng biểu
lên Mông Kha hoàng đế
biện luận Đạo giáo không chân thật, nên ở
trong đây có một đạo só
không dằn nổi cơn tức giận nên lớn tiếng nói trưởng lão
Dụ rằng: “văn biểu của ông phỉ báng
Lý Lão Quân, nói
Lão Tử chết thật, vọng dẫn
Trang Tử Tần Dật đến viếng Lão Tử. Đó là
truyện ngụ ngôn của Trang
Chu làm sao có thể tin được?” Trưởng lão Dụ
nói: “sách của Trang Tử,
đạo gia tôn sùng kính chuộng, đã là ngụ ngôn
thì lời của Đạo Tạng
đều là lời nói không thật”. Các đạo lại chịu thua.
Hoàng đế hỏi
Trương Chân Nhân: “Tâm ông còn cần giữ lập
luận chăng?” - Trương
Chân Nhân đáp: “Không dám giữ lập luận”.
Hoàng đế nói: “Ông
thường nói, trong các đạo só có nhiều vị thông đạt
phương pháp cấm chú, như nhảy vào lửa không bị cháy, hoặc giữa ban ngày
bay lên trời, hoặc thâu hồn trả lại người, hoặc xua đuổi yêu quỷ, hoặc uống khí không già, hoặc cố tinh nhìn lâu… các phương pháp như thế ngày

nay đều nên
thể hiện ra”. Trương Chân Nhân đều không đáp lại. Khi đó, mặt trời gần lặn vào chỗ tối tăm.
Hoàng đế nói:
“Đạo só nói ra
là luống dối cướp
trộm, phải y theo sự ước định trước, là cởi bỏ mũ mão, cùng một lúc xuống tóc. Ngay lúc kháng luận ấy có tất cả mười
bảy người. Tranh luận
vừa dứt, đại sư Na-ma sai Tây Kinh Minh Đề
Lãnh, Yên Kinh Định Tăng Phán, Ngọc Điền
Trương Đề Điểm, Đức
Hưng Phủ Sủng Tăng Lục Và Tùy Độ
Tăng Quan, coi giữ phòng đưa đến
Yên Kinh. Khi đã vào cửa
đô thành thì đại sư Tháp-tất Tô-ma-thất-lợi
bảo các đạo só đem mũ
sao áo bào treo trên chiếc sào dài, đồng thời thông báo rõ cho quần chúng biết và những nơi đã xâm chiếm như chùa
miếu núi rừng đất
nước, tất cả là bốn mươi tám chỗ, đồng thời bảo giao
cho Phật giáo. Cho
đếnTrường Xuân cung chùa Phụng Phước ở Yên
Kinh bị chiếm, hư hoàng đại các liền giao cho
Trưởng lão
Kim Đăng, tám mươi mốt hóa đồ nói trên, các ngụy kinh và các bản mộc điêu khắc,
đều bảo đốt bỏ hết. Những văn bản khắc trên biavà tượng đắp họa, Đạo
gia không được để lại mà phải đập phá.

Trưởng lão Dụ ở Thiếu lâm bàn với chư tăng rằng:
“Nếu thực hành đúng theo yêu
cầu, sợ sẽ cơ hiềm và cậy vào thế lực, nên để
lại cho hai trăm tám mươi
chỗ, chỉ lấy hai trăm lẻ hai chỗ mà thôi”.
Mọi người lớn nhỏ đều
khen ngợi Phật giáo rất nhường nhịn.

Kim Thượng hoàng đế bèn ban thánh chỉ: “y cứ thánh chỉ của Mông Kha hoàng đế để xử đoán, trước đây trưởng lão Dụ ở
Thiếu Lâm cáo xưng, Lý Chân
Nhân đứng đầu các ông để khắc chạm các văn thư nói dối như: hóa hồ kinh, thập dị cửu mê luận, phục thuần hóa
luận, Minh Chân biện ngụy
luận, Biện chánh Báng đạo Thích kinh, Tịch tà quy
chánh nghị, tám mươi mốt hóa đồ. Trên vâng phụng thánh chỉ ý giao phó cho tương lai, ta đây mỗi giữ góp nhặt lại, hòa thượng các
ông chỉ nói dối trá,
hóa hồ kinh có nhiều văn thư và các bản khắc đều
đốt bỏ hết. Đó là loại kiên bỏ vậy.
Sợ người khác tìm
soát không cùng khắp nên
sai
Trương Chân Nhân tự thực hành việc
sai người đi các nơi tìm lấy lại các thứ kinh văn bản mộc, hạn định nội trong hai tháng đem giao
về giao cho Yên Kinh, góp
nhặt lại để đốt bỏ hết. Đồng thời y cứ văn
thư dối trá ấy chuyển
khắc trên bia, cốt và đắp họa trên vách tường,
thấy được bất cứ ở
đâu các ông phải liền mài phá bỏ.
Cạo bỏ xong, các ông không được che giấu,
nếu có che giấu các thứ ấy mà có người tố giác ra,
thì các ông ấy phạm tội rất nặng”. Lúc đó là ngày 11 tháng 7 năm
Mậu ngọ
(1
2
5
8), Trương Chân Nhân nghe đọc xong bèn sai người đến Vân Đài quán, tìm lấy ngụy kinh dối trá, hóa hồ kinh, tám mươi mốt hóa đồ

v.v… các thứ
bản mộc. Và tùy theo các chỗ cung quán có đặt để
ngụy kinh, đưa xe chở đến
Yên Kinh, ở phía Tây nam chánh điện chùa
Đại Mẫn Trung, đối trước
các quan đều cùng đốt bỏ.

Hòa-thượng Vạn Thọ Gián nhìn xuống lửa và nói:
“Kính nghe: triệu của
Tam Nguyên Ngũ vận, sách của trăm nhà
hiền triết,
không đâu chẳng nói
thuần phong của Nhân Luân tín nghóa, thuật lại đạo
của vua Nghiêu, Thuấn, Chu,
Khổng, tất cả mọi cốt yếu đều chưa thấu
đạt cội nguồn chân tục,
trình bày nghóa lý thì chưa vượt khỏi cấm vức
“hữu vô”, đâu như
trí Tam Đạt vô ngại, trăm thần không cùng lũ, mười
lực tôn quý chẳng ai
bằng, ngàn thánh chẳng thể sánh ví. Phạm thiên
kính ngưỡng, Đế-thích
tôn làm thầy, đạo cứu giúp bốn loài, hóa độ khắp
ba cõi. Viên âm một khi
xướng lên thì ngoại đạo nhiếp phục,
trống pháp tạm đánh thì thiên ma cúi đầu,
nên tôn xưng Phật là thầy của trời người,
là bậc Đại pháp vương vô thượng, há có thể cùng với Lão Tử ở thời
nhà Chu suy thoái mà so
sánh công đức hay sao? Chỉ vì dòng pháp dần
xa, ma quân ngoại đạo
thêm nhiều, nên có Toàn Chân biên tập Đạo
tạng, ngậm đầy ích kỷ,
không nhiều phương pháp tu luyện, đắp an đầy
kho, mạn nói thuật đạo
dẫn. Dài năm xa cách Lão Tử từ xưa hư truyền,
Vũ Hóa sống lâu đến nay có mấy, không ngại cúng rượu, đạo
só
Vương Phù học chí kinh, nhận trí
dòm khe hở hổ thẹn xoáy lường, khoe cánh chim trắng, trông nhìn núi Thái, mang ánh lửa đóm tranh với mặt trời,
mặt trăng. Hả lòng chỗ
mình lay động, trái với lời khen, vọng nói hóa hồ, lầm xưng thập dị, lời tà
hoặc chánh, ma biện bức chân. Trộm cướp
kinh Phật, nhiễu loạn
thánh điển, hoàn toàn không kiêng sợ, buông lung
ý ngông cuồng, đạp nước mà
nói Niết-bàn, rõ không
bằng chứng, dẫm lửa mà bàn pháp mầu, có loại bài ưu.
Dùng Phạm làm Đường,
đem mũ thêm chân, văn
nhiều sai lầm, nghóa có sai trái. Dối trá tự
chương sao dệt nói. Đã chẳng phải do
Lão Tử, đặt ra hủy nó đi thì có ích
cho chúng sinh, huống hồ là lời nói của người thấp hèn, trừ nó đi thì
sáng ngời
tiên triết, cúi vâng thánh triều thế chủ, hiền vương nước lớn của
ta, ứng kỳ ngàn năm, an
vận cửu ngũ, ân đức trừ ách cứu đời cao
trội một mình, hơn cả
Thang Võ, công lao giết hung dứt bạo nổi bật hơn
hẳn Hán Đường, mênh mông cao vợi, thánh đức khó nói cùng!
Lại thêm, lưu tâm họ Thích chú ý cửa Phật, chí muốn hoàn toàn thuần hóa, tình còn dứt
bỏ ngụy lý. Kẻ lẫn lộn
việc trái tuy thân thích nhưng phải trừ, người đáng nêu danh tuy xa lạ
song hẳn cử. Gần đây nghe tùy các chỗ đạo quán vọng truyền
sách ngụy giáo hóa người Hồ và các truyện ký khác,
thuộc từ loại thấp hèn
đến nỗi không đáng nghe, tuôn lời ác như tiếng chim
ưng, chim kiêu,
buông lung tham độc như đuôi bò cạp, thuật yêu
vọng mê hoặc tâm người,
truyền sách dâm làm loạn tánh người, làm lành thì ít, làm ác thì nhiều, điếm nhục khuôn phép của tiên hiền, bại
thương phong hóa của Nhân
luân. Như thánh chỉ đến ngày bắt soát từ trước
lại ở Yên Kinh, trước mọi người đông đảo thảy
đều đốt bỏ, dứt bặt
nguồn tà. Nếu ai chứa
riêng, chuẩn chế khoa tội. Từ đó lá rơi cành gãy, mây thâu
sương cuốn. Giống như lò lớn đốt
sạch mảy lông, như cảnh hơi nóng bốc lên
sáng rực
khinh băng. Ai người hơn thua từ đó thấy rõ.
Tạm trở về từ định phá dẹp ma quân, nương nhờ dao tuệ gọt bỏ tà giáo.
Đáng gọi là mở rộng
hoàn vũ trong lành, phấn phát ngọn gió huyền. Mặt trời Phật từ đó thêm
sáng ngời, mây pháp do đây mà lan rộng.
Mong nhờ hoàng gia mở rộng đường
chánh giác, giúp dân đen thoát lối tà
kiến, chính ngày hôm nay đã tròn một năm, tương lai hãy đốt bỏ
cùng một lúc.
Vả lại, sau khi
kinh sách của Đạo giáo bị đốt về
sau thành
được việc lắm, mọi người trở
lại Uỷ-tất-ma, gió tây cũng biết chê bai bừa
bãi, thổi sạch tro Đạo
giáo ngay trong năm (ngày mồng 7 tháng 9 năm
Kỷ mùi
(1
2
5
9), dựng đài
trước chùa Trung Mẫn ở Trung Đô, nhóm họp
tất cả chư tăng, đạo
só, các quan liêu, thứ dân đến tại thành, thiêu
đốt Đạo tạng kinh, truyện ký từ các nơi đưa đến và các thứ ấn bản khắc hành đều đốt bỏ, quét
sạch vết tà. Tại các đạo quán không được chứa để,
nếu ai trái phạm thì trị
tội). Nay xây dựng thượng đài dùng ghi chỗ ấy, như trong nước chiếm dụng các chùa viện cũng phải
sửa đổi ngay, tất cả tinh quan áo bào, rải khắp tây phiên. Bồi hồi Đại lý, cả nước đều
nghe. Thấy các đạo só
cạo đầu ở rải rác khắp các chùa, không ai bỏ trốn,
nếu ai bỏ trốn thì đồng tội với giặc”.
Lúc biện luận vừa xong, có một Đạo
só giấu tên họ, không dằn được cơn tức giận, bèn đứng dậy nói: “Ba trăm tám mươi năm nhờ
sống lâu để khuynh động các vị tăng”.
Hoàng Thượng mời đến hỏi:
“Ông đã sống nhiều năm, vây
ở thời Thượng Hoàng đầu đời Tống, chư tăng
có lỗi gì mà bắt đội
mũ?” Đạo só đáp: “Tôi vốn ở trong núi ra không
biết việc đó”.
Hoàng Thượng nói: “Đã nói
sống ba trăm năm,
sao lại nói không biết? Đã là không thể biết việc ấy tức là người nói dối”.
Bèn sai Liêu tả Trương
trọng Khiêm Nguyên học só xem xét kỹ tuổi tác,
thì thật mới hơn ba mươi,
vốn người ở Hình Châu vậy. Hoàng Thượng tức giận Đạo
só không
thành thật, ban đầu thì cho làm việc nặng nhọc, cuối cùng thành loài báo tử. Than ôi!
Làm công đức, tâm nhàn rỗi, ngày
nghỉ ngơi, làm việc ngụy
tâm khổ nhọc, ngày càng vụng về. Lời ấy đáng tin ư? Đầu tiên,
Khâu Xử Cơ đi đến
phương Tây, vào niên hiệu
Nhân Niên thấy vua
Thái Tổ, chỉ bảy mươi bốn hoặc bảy mươi lăm tuổi, đến
khi thiên hóa, mới gần tám mươi, mà Lưu Ôn nói dối vua
Thái Tổ rằng: Khâu
Xử Cơ hơn ba trăm tuổi. Đến lúc
Thái Tổ hỏi về niên giáp, thì nói dối
không biết. Nên cư
só
Trạm nhiên biên lời đó vào trong
“Tây du lục”, nêu rõ sự
lừa đảo Chúa thượng. Đạo nhân ngày nay lại dẫm
lên vết trước, một lời
đã nói ra khỏi miệng, thì dẫu xe bốn ngựa cũng
khó đuổi theo, tha hồ
buông lung nói cuồng, cuối cùng vùi thân trong
bụng báo. Bị bệnh nặng
dữ mà chẳng chữa trị, tâm đồng với đá chai nên
khó trở lại. Xe trước
đã vấp ngã, mà xe sau lại chẳng lánh vết, yêu tà
ngụy vọng nhiều đời thường sinh khởi. Nay lược
nêu vày ba sự việc để
nêu rõ sự gian lận.

Ban đầu, vào thời
Hậu Hán, Trương Đạo Lăng vốn người
Đất Bái, làm khách đến
đất Thục lên ở trên núi Hộc Minh, biên soạn
đạo thư, sáng lập điều
nghi, ở trên đỉnh núi My Hạc, dụ dỗ dân quê,
người nào tôn sùng kính
đạo thì ban thưởng cho năm đấu gạo, bấy giờ
xưng hiệu là “Mễ tặc”,
về sau bị rắn lớn ăn nuốt, thân vùi trong bụng trăn, mà đệ tử nói dối là toàn thân bay lên hư không. Vào thời
Hậu Ngụy, có Khấu Khiêm Chi,
tự là Phụ Chân, tự lấy hiệu là Thiên sư, nịnh hót mê hoặc vua
Thái Võ ở trên núi Tung, xây dựng Tịnh luân
Thiên cung. Thái võ đích thân nhận phù lục, cờ xí cũng chọn màu xanh để
hợp với màu sắc của
đạo gia, mong mỏi được sống lâu mà Thái võ thân
bị bệnh dịch, còn Khấu
khiêm Chi cũng chết sớm, phiền nhiễu khổ
nhọc muôn dân, không hề
có ích lợi gì! Đạo só ở kim lăng là Lục Tu Tónh
có tài lợi khẩu chế thêm phù Chương, vọng bày ba
pháp cứu thế nhương hung, gặp
Lương Võ Đế bỏ việc,
Lý Lão chiếu hành, nên đạo
Thiên hạ không thể hưng
thạnh, bèn dẫn môn đồ đệ tử đi về hướng Bắc
Cao Tề, rộng ban vàng lụa,
khắp rải vương công, mong hành đạo pháp, chỉ nương vào thuật cạn, muốn được nổi tiếng. Văn tuyên đế bèn thử
nhưng chẳng có hiệu nghiệm gì. Nói bay lên trên không lại rơi xuống đài, vào lửa thì cháy rụi lông mày.
Diệp Tónh đời Đường yêu thuật loạn
chúa, ban đêm dẫn vua
Huyền Tông đến nơi Nguyệt cung, Lộc Sơn dắt
họa, gần như mất nước,
Đạo só Triệu Quy Chân nói năng khéo léo lấy
danh dự, làm hoặc loạn
Võ Tông, thực hành hợp khí uế thuật uống vàng,
đá, thuốc độc,
sống lâu chưa
hiệu nghiệm, mà thuốc khô đã chết trước. Lâm
Linh Tố ở đời Tống, khoe thẳng chút nghề nhỏ mọn, cốt yếu
được vinh hạnh đối với
vua, ban đêm dẫn Thượng Hoàng mộng du đến trời cao, lừa bịp tai mắt, xưng hiệu là
Thiên Sư, nước
sông biện dân tràn
vùi lấp người dân,
Hoàng Thượng Bảo Lâm Linh Tố cúng tế mà hoàn toàn
không
hiệu nghiệm,
sóng lớn vọt cao lên đến
Thiên tân, khắp triều
đình và thôn dã đều
kinh hoàng, không nơi khống cáo, Thượng Hoàng
đốt hương cầu Phật, tạ
lỗi trách mình, cảm được Tăng-già Đại Thánh ở
Tứ Châu hiện thân, mây
sóng tự dứt, muôn dân vui mừng,
Lâm Linh Tố trốn mất. Cuối đời
Kim có Ô Cốt Luân tiên sinh, thường đắp mền
gai, nhọc đi trong hang cùng
ngõ hẻm, quát tháo mắng chúng, trá hiệu thần tiên, bọn ngu dốt tầm thường cũng có kẻ tin.
Vua Ai Đế cảm mến rất tin thuật thấp hèn ấy, mặc tình đạo
só tâm tình dữ dằn, hành pháp nhàm nhở của thế gian, đạo
só thân dính mắc nơi hiến võng, Ai Đế cũng qua đời
ở Thái Châu. Gian ác
hung tàn như thế đời nào cũng có, đầu thì họa
lan nơi thôn xóm, sau thì
tràn khắp cả nước nhà. Như Bá Cô đó là tốt lành, còn rắn hổ thì tiết độc, dùng quái
sinh quái, đem hư nắn hư, người nghe thì đầy tai mênh mông, kẻ tìm cầu thì bắt gió buộc hình,
tan mất tính chất thuần túy của đạo đức, quạt cơn gió tà thổi khắp, ô nhục nhân
luân, bại thương vương
hóa, mà lại ban cho ngu mù, chẳng sợ triều
chương, điều lành vô
thượng, như nước hay có hạng hạ ngu ham ăn háu
uống đi qua, xâm lấn đất tốt của
Dân đen, chiếm đoạt màu mỡ của họ
Thích, mua tình người bằng
quyền thế, ngăn chánh đạo nơi cửa Phật. Đầu lạm xúc nơi
Khâu Xử Cơ, mới vỡ lỡ tại
Lý Chí Thường, tuy buông lung
gian tâm, rốt cùng bị
người hiểu biết cười chê!

Khéo thay trong
sách của cư só Trạm nhiên! Trong “Tây Du
Lục” nói rằng: “Khách hỏi
cư só: người xuất gia ngày nay, phần nhiều
trốn tránh việc nặng
nhọc, mưu cầu ăn mặc, nếu cạo tóc thì khó trở về
thế tục, nên người làm
tăng thì ít mà kẻ vào đạo thì nhiều. Từ khi bình
lửa xảy ra về sau, tịnh
xá chùa viện danh lam đều chưa đến đổ vỡ hư hoại, nếu đạo
só không chiếm lấy thì cũng thành
sở hữu của những kẻ
có quyền thế, nếu triệt xuống để làm củi thì đâu có ích gì?” -
Cư só
nói: “Người thông minh
đặc đạt thì không cần làm như vậy, vượt khỏi
hữu vi này, đó là người ngu hèn,
sao lại lấy ư? Đã gọi là người xuất gia, trái lại làm việc của kẻ tiểu nhân. Đổi chùa hủy tượng chiếm đoạt núi
rừng. Do đó, người quân tử chê trách hiền giả. Bọn này ban đầu ở viện không có tôn tượng,
sau phá hủy chùa có tôn tượng. Ban đầu thì chiếm đoạt tịnh xá ở núi rừng, há không có ý mong mỏi
thành quách, chùa chiền
ư? Từ xa đến gần, từ
ít đến nhiều, sâu còn có trí bao la, cũng chỗ âm mưu chẳng cạn vậy. Dù có gò mã xa xưa, người ưa thích
sự hùng vó
tráng lệ nơi núi non, sự
tươi đẹp nơi bờ rừng, bèn nghó rằng: “Gò mả này
ta không chặt phá thì
người sau này cũng chặt phá. Ta vứt bỏ hài cốt nơi đó ngoài hào rãnh mà chôn cất cha mẹ ta”.
So với tình người thì như vậy
là thế nào nhỉ? Người xưa tốt đẹp ở chỗ
suốt
sáu tháng mặc áo lông dê, lông cừu mà chẳng lượm vàng của kẻ khác đánh rơi. Đã là đạo nhân
thì nỡ lòng nào làm sự
cường hào chiếm đoạt ư? Đó là bọn ban đầu lấy
sự sửa chữa chùa viện
tịnh xá cứu hộ thánh tượng làm danh, ở đó lâu
rồi thì dần dần đập
phá tôn tượng, tìm cách cải đổi tên gọi biển
ngạch, lớn thêm nữa thì có ý hủy diệt
Phật giáo. Họ sửa chữa cứu hộ chùa viện
tịnh xá mà như vậy ư?
Nếu như muốn mở mang bổn giáo, thì nên chọn
đất kết duyên, xây dựng
cung quán, chẳng phải là làm sáng ngời đạo
môn sao? Bậc đại trượng
phu trộm cướp chùa miếu, tịnh xá của người,
hủy phá tổ tông của
người, lấy đó làm tài năng của mình. Vậy đâu khác
gì việc làm của loài
chuột cướp, chó trộm ư? Nhân người khác thành đạt, há chẳng xấu hổ ư? Việc binh lửa ở đời có lúc phế, lúc hưng vẫn không hề có
sự kiện đổi chùa
thành quán. Chống cự xem thường triều đình
mà dám làm việc trái
khuôn phép này ư? Xưa kia, Lâm Linh Tố nương
gá thần quái, được
nhà Tống trọng dụng, có thể gọi là đầu ác tội lớn
vậy, còn chưa dám đổi
chùa thành quán, hủy tượng thành đạo. Nay thì
việc làm của bọn này
vượt xa quá xa Lâm Linh Tố. Đâu phải thần minh tức giận mà rút ngắn tuổi thọ của
Khâu Xử Cơ? Phàm vật mau thành
thì mau hoại, chậm xong thì bền bỉ.

Xưa kia, Phật
giáo từ phương Tây truyền đến, tới nay đã hơn
hai ngàn năm, các vị minh
quân hiền tướng không ai chẳng tôn sùng kính ngưỡng, cao tăng kỳ
só tùy theo đời đại mà xuất hiện, những vị làm
quốc sư ở đời nào mà không có, như
Phật Đồ Trừng,
Hậu Triệu Quốc Sư,
Vệ Đạo An được
Phù Tần kính trọng.
La-thập thì
Diêu Tần khát
ngưỡng tôn xưng là
thầy, Pháp Quả là gia sư của Nguyên Ngụy, Lãng Công
thì các nước đều kính phụng, Bắc Tề kính sùng
Đại Thống, đời Tùy
xem trọng ngài Thiên Thai,
Đại Đường thì có ngài Lão An, Tuệ Trung,
Bắc Tông Thần Tú, Quốc
Sư Thanh Lương, Tam Tạng Bất Không, Quốc
Sư Đại Liêu Trúc, Quốc
Sư Đại Kim Viên Thông Thiện, các danh sư như thế, chưa có ai đổi quán
thành chùa, do đó, đạo của Phật tổ gốc
sâu bám chặt, xác thực nên không thể nhổ lên. Nếu họ Thích đắc chí chiếm
đoạt đạo quán, đạo
só được quyền mà phá hủy chùa Phật thì làn gió đấu
tranh không có ngày chấm dứt. Phàm hiến chương của đất nước là chính
sách xa xưa từ thời Hán,
thời Đường, chẳng phải là pháp luật của
một đời vậy, mà thật là pháp luật của muôn đời. Thời đại quân chủ đều
sự dụng, nếu là khuôn phép của bậc Đại
sư thì không thể hủy phá vậy.
Trong tạp luật có hình phạt
nghiêm khắt đối với tội đập phá tượng, khắc điều ghi rõ phương thức
cấm tà. Nay, bọn ấy đập phá miếu thờ
Tuyên Thánh,
đập phá
tượng Đức Thích-ca. Hạng người tay không về đông như chợ, hạng khách ăn chực nhóm tụ một nhà, chẳng phân có che giấu
hay chăng, nhất loạt thâu
nạp hết. Đó chính là vực sâu bụi rậm cho
những kẻ trốn nợ vậy.
Hội quán không đánh phá mà tự thua. Ôi! Kẻ só ở
chốn Lâm Tuyền chẳng
cạnh tranh với vật, dấu danh ẩn vết, người còn xấu hổ. Huống hồ tự chuyên bùa ấn, ức chế quyền của quan thự, chiếm đoạt dân của quan thự, tự xem cống hiến treo bài trên dưới để dua nịnh
nhân chủ, đâu được
dung chứa ở đời ư? Lấy đó mà chứng minh việc làm
sai trái quỷ quyệt chẳng
có khuôn phép, mọi người đều biết, đâu phải
đợi lời nói quê hèn của tôi!

Mông Kha Hoàng Đế, đầu tiên vào mùa xuân năm Nhâm tý
(1
2
5
2) ban chiếu chỉ, đến khi Kim Thượng Hoàng Đế chinh phạt các nước Thổ Phiên và Hoa Mã, Đại lý v.v… Hoàng Thượng đến nước Đại Lý,
được xá-lợi và ngôi
tháp bằng vàng ròng, cao đến hai thước, sớm tối lễ bái phụng thờ làm đầu, trở về đến núi
Lục Bàn, nay am chủ là Ôn
Công làm thống nhiếp giáo môn. Nhóm họp các danh tăng trong nước đến
núi Thanh Lương, mở thắng
hội một trăm ngày, hưởng cúng đức đại Thánh Văn-thù, các quan cung cấp mọi thứ cần dùng. Điềm lành tuyệt
diệu không thể ghi hết.
Hoàng Thượng trên đường trở về Tần Xuyên,
thấy Tam giáo đường có
thờ tượng Lão Quân ở giữa, tượng Phật đứng
hầu bên cạnh, mới nói
cùng mọi người chung quanh rằng: “Lão Tử là bậc hiền trong người đời, giáo điển của ông ít dùng chưa thấu đạt lý của
bậc Thánh, khó vượt
bến sinh tử, cùng ngồi ngang Phật, so về lý còn
chưa thể được, huống gì chiếm đoạt tôn vị, càng không thể được.
Năm sau đến núi Nhật Nguyệt,
bảo Trưởng lão Chí Công chùa Càn Minh ở
phủ Trung Sơn kính vâng
chiếu chỉ cỡi ngựa tùy đến các nơi để cải
chính, Trưởng lão đi khắp bốn mươi chín chỗ, thấy tượng đắp họa thì bị
đập nát, tượng vẽ thị
bi bôi xóa. Các chỗ trái với thể thức thảy đều
sửa đổi. Ở bốn phủ
Hà Trung, Kinh Triệu, Ráng Châu, Bình Dương đều
dựng bia để nói lên sự
ngụy vọng ấy. Ở đây góp nhặt sao lại những gì
trong ấy, nói rằng:
Người xưa bảo
“rễ sâu quả tốt, nguồn xa dòng dài” lời đó
thật đáng tin cậy, xưa
kia, đấng Phápvương chúng ta trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp chứa nhóm công đức, đạo quả
viên thành,
sau đó mới ở khắp
trăm ức thế giới, đồng
một lúc hiện thân, suốt bốn mươi chín năm nói
pháp, độ thoát trăm
ngàn muôn ức, Phạm Vương Đế-thích cúi đầu cung
kính, ngoại đạo thiên ma
đạp sừng, bẻ gan, nhóm muôn thánh trong đạo
tràng Bồ-đề, hàng phục
sáu vị giáo chủ ngoại đạo bên bờ sông Bạt-đề. Việc hóa duyên đã mãn trở lại
Liên Hoa Đài tạng, tám vị đại quốc
vương giành chia xá-lợi,
năm trăm vị La-hán kết tập lời vàng. Giáo hóa
khắp trời người, pháp truyền khắp các cõi nước như
số cát
sông Hằng, gió
vô vi thổi đến, giáo
hóa không lời thực hành đến thế, mãi đến thời
tượng quý văn ấy còn
chẳng mất. Mã Minh, Long Thọ toát yếu lời vàng, Vô Trước;
Thế Thân truyền bá di
sản đẹp, vang lời trong khắp bốn biển, bay tốt thật cả
tám phương. Trúc-Pháp-Lan,
Khương Tăng Hội mang kinh sách truyền về
phương Đông;
Tuệ Viễn, Đạo Lâm phấn phát ngọn gió mát ở các nước phía nam, Phật Đồ Trừng tay
soi ngàn dặm,
A- mục-khư bị đổ máu
bọn hung, Vệ Đạo An chú giáo khoa kinh, ngài Trí Giả đời Tùy chia tông lập điển.
Cứu sinh linh nơi tro bụi, cởi mở ách nạn
treo ngược, nhổ ra bến
sinh tử, đặt cao trên
bờ Niết-bàn.
Vòi vọi mênh mông không đức
nào không khen ngợi, sáng sủa rực rỡ có chúng
sinh cậy nhờ. Minh quân ủng hộ bên ngoài, thạc đức
giữ gìn bên trong, nhiều đời đế vương kính ngưỡng
mở rộng khuôn phép bậc Thánh.
Do đó Hán Minh đế
sai
sứ đến
Tây Trúc thỉnh cầu, họa tượng dịch kinh. Tấn Minh Đế miệng tụng lời vàng tay vẽ
tượng Phật.
Giản Minh đế thường
suy nghó pháp vị,
Hiếu Minh đế bẩm thọ
giới chương,
Tống Văn đế thọ huấn ngài
Bạt-ma, Tề Võ đế khâm sùng Tăng Viễn, Lương
Võ đế giảng kinh, giữ
giới, Trần Tuyên nói pháp trong pháp đường,
Tuyên Võ đế rộng cúng
dường chư tăng. Tề Văn Xương chỉ nhờ Phật lực,
Tùy Văn đế quỳ gối
trước Đàm Diên, Huyền Tông chú giải chân văn Bát- nhã,
Túc Tông tụng
Kinh Nhân Vương, Đức Tông;
Hiến Tông đón
rước xá-lợi
cúng dường,
Tuyên Tông; ý tông khôi phục giác lộ để hưng
hành. Lương Tấn giành
cân mưu hay chưa nghỉ, Viên Tống nhận mạng giao phó
chẳng quên, Đại Liêu thì nghiêng nước thờ Phật, nhà Kim thì
từ đầu đến cuối tôn
sùng họ Thích, Đại Nguyên mở vận ghé ý pháp
môn, Thái Tổ thì minh
chiếu ban mở mang đạo này, Thái Tông thì thử
kinh, xây chùa, khắc giúp kinh tạng. Cốc và Hãn thì khiến
Tăng Hỗ Tùng thường tụng kinh Phật.
Mông Kha hoàng đế thì cúng tăng viết kinh,
xây tháp báu cao, Kim
Thượng hoàng đế thì cúng cơm chư tăng, xây
chùa, tạo tượng, nấu
vàng đúc trượng, xả bỏ của báu rộng rãi, tụng đọc tạng giáo của đấng vô thượng, tôn ngài
Bạt-hợp-tư-bát làm thầy cả nước, mắt tai biết đủ chẳng là luống dối, không ai chẳng dựng điện lớn
để an trí tượng ấy,
nối hiên dài để đồ chúng yên ở, nếm mùi đạo mà
tánh dung thần, tôn người
ấy mà lưu lại thể thức, chẳng thể tiếp sáng ở
đạo vua, cũng hợp sức
ngợi ca nền tảng của Hoàng đế. Trở lại thấm khắp nơi
nguồn ròng, dẫn dân đen đến thọ vực, gia đình biết khổ của
sự chứa
nhóm điều
ác, mọi người hướng về đường lành. Ban đầu
là thói đẹp
ở triều đình, cuối cùng
lan tràn khắp só nữ, nếu chẳng là huyền diệu
sao thực hành được bền
lâu. Thuở xưa, tốt lành như Công Tôn; Long tổ là những người
trong sạch, học trò ở đất Điền Ba bị
Tô Khâu bàn luận
thuế hạ, chẳng phải ba
Hoàng phá diệt năm thường, ngôn từ khéo léo chiết phục ngàn người mà chẳng lưu truyền cho
đời sau. Vì không có đạo
thật đáng truyền? Phật
giáng sinh tại Tây Trúc, giáo pháp lưu truyền
hưng thạnh ở Đông Độ,
tướng hiền vương triết nối gót giữ gìn, đạo ấy
có thể bắt chước được sao?

Nên Hòa-thượng Đại Diên nói với
Hàn Dũ rằng: “Từ đời
Hán đến nay, trải qua nhiều
đời lâu dài như vậy, vua quan só dân đông đảo như vậy, trời đất thần kỳ
sáng tỏ như vậy mà lời Phật nói vẫn thực hành
theo trong đó, mọi người tín ngưỡng mà tin theo, không dám bàn luận mà xóa bỏ. Đây chắc hẳn là có chống cự với trời đất nên không xấu hổ,
liên quan với trăm thánh
mà không hổ thẹn? Diệu Lý tồn tại suốt thời
gian ấy, sau đó mới đến
thời nay. Ông sao suy nghó sâu sắc thế?”, đó là
đối luận vậy. Các đạo
só ngày nay chỉ trau chuốt dối nói
sức trời chẹt bít
nhà người, buông lung
tâm gian, che mờ giác lộ. Chẳn g đội ân lớn
khoan dung của nước nhà,
lại tự ý soạn tập văn chương phỉ báng. Lời
không thích hợp với
sự dẫn
giải thánh, văn có luống dối loạn chân, trộm thánh giáo của Phật,
vọng loạn ngụy thư, tâm buông lung càn bướng không nghó gốc gác, thấy kinh Pháp Hoa liền nói ở trong
hoa sen, thấy
kinh Kim Quang Minh bèn bảo
ngồi trên lửa dữ, hoàn toàn mê mờ nghóa lý,
khéo hiểu tên kinh. Lời xấu tợ chim kêu, bạo ngược
quá hơn chó cắn, trái lời loạn đức, lừa dối mọi người, điếm nhục
hiến chương, hại
thương phong hóa. Nếu như
chẳng cắt bỏ, thì giống ác càng thêm, kính
mong Kim Thượng hoàng đế,
đạo hợp cùng hạ vũ, nghiệp lớn như Chu
Văn, tiếp nối cơ đồ
lớn lao của ba hoàng năm đế, an định ngôi báu cửu ngũ, tinh thần bên trong
sáng suốt, trí
soi chiếu ngoài tỏ tường. Đối với
người có đức tuy là
thù oán mà vẫn phong ban, hàng người không công dù
là thân thích cũng quyết
phạt. Đạt rõ bốn mắt, u uổng đều thông, uy
động chín Phục, gian tà cắt dứt. Thể nhận thật lý của tăng đồ, biết rõ hư
danh đạo só. Triệu vời
cả hai giáo (Phật giáo và Đạo giáo) biện rõ tông thú, đạo
só muốn phô bày mắt cá, dùng để chiếm đoạt
châu sáng, ngựa ô
lóa mắt đạp vũng nước
giành nhiều biển xanh, cẩu thả nêu đề cương mục, cứng lưỡi hết lời. Thử thăm dò cội nguồn tông chỉ, đành ngậm ngọc
quy phục. Binh lớn dàn
bày, Lý Hạo Nhiên thất bại từ trước, tướng
nhỏ trở giáo,
Trương Chí Kính ngậm miệng
về sau.
Tuy Le rão mà Hạc bày, rốt cùng
ngói vỡ đất tan, ném tinh quan mà mặt hổ thẹn, cởi áo cừu
mà tình thẹn. Phật thật,
Đạo dối từ đó rõ bày. Năm uế hung gian, sáng
nay bại lộ.
Do đó, mây thâu
chiếu cuốn, lá rụng cành lìa, như mặt trời hừng xuyên
suốt băng mỏng, tợ lò lớn nấu tiêu lông nhẹ, bọ ngựa lấp
vết há gọi là có khả
năng chịu đựng? Trùm giun ra oai trọn thành bột
mịn! Ngày xưa, Minh đế
kiểm nghiệm sự chân ngụy, tử thư đều đốt bỏ
hết, nay thượng hoàng
trừ khí yêu tà, Đạo kinh đều thành tro bụi, giáo hóa người Hồ ra ải lại chết trong hư không báng đạo trừ tà, tùy theo gió
tan. Phí thúc tài đương
lúc ấy tức giận mà chết, Lý Chí Thường gan vỡ
mất thân, oai linh như một
ngày chạy đến năm ngàn, hiện giờ ở đâu?
Thần biến như bùa bay làm
thây chết đứng dậy, lúc này chẳng nghe, phương pháp thần diệu trốn trên trời, ẩn dưới đất, hoàn toàn không một nửa
linh nghiệm, bí thuật dời
núi kéo đẩu, chẳng hiện mảy may nực cười.
Bọn tầm thường trong xóm vắng, giao đầu xấu hổ thẹn thùng theo chịu
loạn. Một bề tuôn ra nhỏ
xấu, ngàn năm khó xóa mờ. Tuy khéo nói như rót trọn để lại dáng mặt dạn dày. Nên bị thánh thượng
thâu quyền, triều thần đổi quán. Mặt trời Phật từ đó lại lên cao, mây pháp do đây
mà bủa khắp, mở rộng trời đất, thổi mạnh gió mát. Phá bỏ rừng rậm tà kiến,
mở đường chánh của
Đấng pháp vương. Hoan hô hoàng thượng, nhảy
múa khắp xóm làng, đức
lớn chiếu soi, tiếng vui vang xa. Than ôi! Bầu
trời trong sạch mà mây
mê dấy khởi, Đại thánh xa đời mà ngoại đạo
nhiễu nhương, dị học loạn chân, từ xưa vốn có,
chẳng phải do các ông tranh luận ấy mới hiển bày tông thú của ta. Chỉ vì ông bất bình nên
sinh ra
ta bất bình, đạo của các
ông nếu bình thản thì ta tự bình vậy. Chánh
đạo như biển lớn, ông
có thể vùi lấp chăng? Chánh đạo như hư không,
ông có thể hủy diệt
được ư? Ngữa mặt phun nước miếng lên trời, chỉ tự nhơ mặt mình! Nhọc khởi tranh biện một khía cạnh đối với các ông làm
sao bù đắp nổi? Hớn hở vui mừng không kềm chế được, kính cẩn tỏ
bày khen ngợi rằng:

Chánh pháp Phật-đà Khắp năm Thiên-trúc, Giáo chỉ là lành

Tông vốn quên lờ. Thánh triết kính nương Ngu phu cười lớn,
Đạo
không dứt luân Chẳng phải yếu diệu Dị đạo ngoan cố

Nhiễu thánh vô lễ Minh chúa khó lầm Vài lời chiết phục.
Tà khó giúp chánh Ngụy chẳng bít chân Mây ma tan hẳn
Phật nhật sáng mãi Thánh thọ muôn năm Tiếng tốt
ngàn xưa Mừng vui che chở
Vui hưởng lộc trời Biển lớn có cạn

Hư không có cùng
Mở mang khuôn phép Mãi mãi vô cùng

Pháp vương lớn mạnh lạ thay, Riêng cao xa cách xưa nay
Mở năm thừa làm phạm vi Vận sáu thông để vân du

Bình thản trên đường bát chánh, Chứa nhóm mười trí
bao kềm Cỡi bốn đại mà vượt bộ
Đứng
đầu trăm dân hào hùng Nương cương giới cả đại
thiên Giúp khó nhọc của bốn loài Gió từ vượt
dấu chân lân Nhân hóa vượt xa Thước Sào Ngang
bằng trời đất chở che Đồng với tạo hóa luyện
đúc Người trí biết thì kính mến,
Kẻ ngu mê thì lánh xa,

Than ôi! Thánh vận thấm nhỏ, Bùi ngùi đường chánh
sinh cỏ, Mừng thay Hoàng Đế sáng suốt, Sáng soi thấu
suốt mảy may, Phơi bày Toàn Chân ngụy tạo, Muốn như
chó kiệt sủa Nghiêu, Từng là một lời chưa chỉnh
Đều
cởi áo mão lông cừu Núi cao sụp đè trứng mỏng
Lò lớn nấu đốt mảy lông. Xua tan mây ma Tám Biểu,
Nâng Phật nhật ở chín cao. Chí đạo tốt lành mở mang,

Chân thừa xoay chuyển thấm nhuần Đẹp thay văn ấy chưa vùi

Gieo đức lớn dựng cờ tinh…
Tên họ mười bảy vị
Sư đức nắm giữ lập luận đối đáp
cùng các đạo só:

Tại Yên Kinh:

Trưởng lão Tùng Siêu chùa Viên Phước

Trưởng lão Đức Hanh chùa Phụng Phước

Trưởng lão Tùng Luân viện Dược Sư

Trưởng lão Viên Dận chùa Pháp Bảo

Thống nhiếp Chí Ôn chùa Tư Thánh

Trưởng lão Minh Tân ở phủ Đại Minh.

Tại Kế Châu:

Trưởng lão Bổn Liên ở núi Cam Tuyền

Trưởng lão Đạo Vân ở Thượng Phương

Tại Loan Châu:

Trưởng lão Tường Mại chùa Khai Giác

Tại Bắc Kinh:

Giảng chủ Liễu Tuân chùa Truyền Giáo

Giảng chủ Khánh Quy chùa Pháp Hoa, phủ Đại Danh

Giảng chủ Hạnh Dục ở huyện Hàng thuộc Long Môn.

Tại Đại Đô:
Giảng chủ Đạo Thọ chùa Diên Thọ

Luật chủ Tương Duệ chùa Ngưỡng Sơn

Giảng chủ Thiện Lãng chùa Tư Phước

Tại Ráng Châu:

Duy thức giảng chủ tên Tổ Khuê

Giảng chủ Nguyên Nhất ở Thục Châu

Tên họ mười bảy vị đạo
só nắm giữ lập luận bị khuất phục
nên xuống tóc làm tăng:

Tại Thiên Trường Quán ở Đại Đô, có mười hai đạo só:
Đạo
lục Phiền Chí Ứng

Đạo
phán Ngụy Chí Dương

Đề
Điểm Hoắc Chí Dung

Giảng sư Chu Chí Lập

Giảng sư Chu Chí Toàn

Giảng sư Trương Chí Nhu

Giảng sư Lý Chí Hòa

Giảng sư Vệ Chí Ích

Giảng sư Trương Chí Chân

Giảng sư Thân Chí Trinh

Giảng sư Quách Trạch Thiện

Mã Chí Ninh (đợi chiếu).

Giảng sư Triệu Chí Tu ở Thần Tiêu Quán, phủ Chân Định

Giảng sư Trương Chí Minh ở Khai Nguyên Quán, Tây Kinh.

Giảng sư Lý Chí Toàn ở Huyền Đô Quán, đường Bình Dương.

Giảng sư Thạch Vónh Ngọc ở Đại Đường Thắng Ninh Quán.

Vu Chí Thân, là chủ Long Hưng quán ở Phủ châu

(Tịch Đạo
lục và đạo só Lý Đường Tế, ở trong tối đã trốn bớt
một số vị, danh
sách mười bảy đạo
só đây, trước đây những bài Đồng
Dao có nói rằng: “Mười
bảy vị đạo só đổi đầu đến đó kiểm nghiệm vậy”).
Cuối cùng, có bài rằng:

Bài thứ nhất:
Đáng
cười Toàn Chân nói Hóa Hồ Kịp đến luận bàn đều
thành dối Lời hết, đuối lý cởi áo mão

Buồn thua, đầu cúi, cạo tóc râu. Chiều lạy danh Phật
thẹn tiếp hòa, Sớm dự tăng chúng, dối thở dài

Kể từ đời Hán đốt kinh giáo Bỏ đạo, làm tăng đến hai lần.

Bài thứ hai:

Toàn Chân luận đạo, miệng ngậm câu Quy phục làm tăng
biệt Lão Đam, Hôm qua nắm tay, đầu còn cúi

Sáng nay chắp tay lại kính lễ Áo mão thất tinh vừa vất
bỏ Ba y, bình bát hẳn chưa quen Tự bày việc ấy, xưa nay chê Khâu;
Lưu tuy chết cũng hổ hèn.





<卷>QUYỂN 5</卷>

Văn bia: Thánh chỉ đốt bỏ Đạo tạng kinh ngụy tạo ở
các con đường.

Các quan: Đường Phương,
Dương Văn Úc, Vương Cấu, Lý Khiêm, Diêm Phục, Lý Đào, Vương Bàn v.v… ở
Hàn lâm viện kính vâng
chỉ dụ biên
soạn

Tháng 3, niên
hiệu Chí Nguyên thứ 21
(1
2
8
4). Chiếu sai Tư Đức đại phu tổng chế viện sứ kiêm lãnh đô
Công Đức sứ ty sự tướng
ca dụ Hàn lâm viện: Năm mậu ngọ
(1
2
5
8) chư tăng và đạo só biện luận với nhau, đến ngày 20 tháng 10 niên hiệu Chí Nguyên thứ 18
(1
2
8
1) đốt bỏ từ đầu đến cuối Đạo tạng ngụy kinh, có thể viết lại việc ấy ở sau. Thần tôi Vương Bàn v.v… căn cứ theo
sự tích ghi trong
Thích giáo tổng thống hợp Đài
Tát Lý, thì xưa kia, dưới triều đại vua Hiến
Tông, Đạo gia có truyền bá quyển
sách với nhan đề “Lão Quân
Hóa Hồ thành Phật kinh” và tám
mươi mốt Hóa Đồ, khắc in bản gốc truyền bá
khắp bốn phương, trong đó
lời văn thấp kém, gian dối với ý đồ khinh thường
Phật giáo, đề cao tông giáo mình. Đại sư Lan-ma; người nước
Kế-tân coi sóc chung,
Trưởng lão Phước Dụ ở Lâm tấu trìnhviệc ấy lên triều đình để xét biết.
Bấy giờ, Thượng Hoàng đang ở
trong dinh,
Hiến Tông có chỉ dụ bảo cả tăng
só và Đạo
só cùng đến để biện bạch phân minh.
Cả hai bên đều giao ước:
Nếu đạo só thắng thì chư tăng đội mũ lên đầu
để làm đạo só, còn
tăng só thắng thì đạo só phải cạo đầu làm tăng.
Chư tăng hỏi đạo
só rằng:
“Sách của các ông tên là
Hóa Hồ thành Phật kinh. Vậy, Phật
nghóa là gì?” - Đạo só trả lời: “Phật là giác.
Nghóa là giác thiên, giác địa, giác âm,
giác dương, giác nhân, giác
nghóa”. Tăng
só nói:
“Vậy đâu phải. Nói giác tức là tự giác, giác tha và
giác Hạnh viên mãn, ba
giác tròn sáng nên được tôn xưng là Phật-đà. Đâu chỉ
giác thiên, địa, âm, đương, nhân, nghóa mà thôi?”
Thượng Hoàng nói với các quan đứng hầu rằng: “Tâm ta cũng biết nhân nghóa là lời
của
Khổng Tử. Cho rằng
Phật giác nhân,
giác nghóa, nói thế
chẳng đúng vậy”. Đạo
só lại mang các
sách
sử ký để dâng vua, muốn đem
nhiều thuyết cầu may giành
phần thắng. Bạt-Hiệp-tư-bát là đế sư biện
luận hỏi rằng: “Đó
gọi là sách gì?” - Đáp: “Sách của Đế Vương đời
trước”. Thượng
Hoàng nói: “Nay nắm giữ lý luận về giáo pháp,
sao lại dính
líu đến Đế Vương đời
trước?” Đế sư nói: “Ở Thiên Trúc ta cũng có
sử ký, ông có nghe chăng?”
- Đáp: “Chưa nghe”. Đế
sư nói: “Ta vì ông mà
nói vua Tần-bà-sa-la ở
Thiên Trúc khen ngợi công đức Phật có nói:

“Trên trời, dưới thế không ai bằng Phật Các cõi mười
phương cũng chẳng ai sánh. Tất cả thế gian, ta đều thấy hết,

Không có một ai bằng được như Phật!” Lúc, vua
Tần-bà-sa-la nói lời ấy thì Lão Tử ở đâu?
“Đạo só không trả lời được. Đế
sư lại hỏi:
“Trong sử ký của ông có thuyết giáo hóa người
Hồ không?”
- Đáp: “Không”. Hỏi: “Vậy thì
Lão Tử lưu truyền
lại những kinh gì?” -
Đáp: “Đạo đức kinh”. Hỏi: “Ngoài Đạo đức
kinh ra còn có kinh gì nữa?”
- Đáp: “Không”. Đế sử hỏi: “Trong Đạo đức
kinh có việc giáo hóa người Hồ không?” Đế sư
nói: “Trong sử ký đã
không, trong đạo đức kinh lại
chẳng chép. Vậy việc giáo hóa người Hồ là
Ngụy vọng đã rõ ràng vậy”. Đạo
só đuối lý.
Thượng Thư Diêu Khu nói: “Đạo só thua rồi”.
Thượng Hoàng bảo y như lời giao ước mà hình phạt,
sai sứ thần
Thoát Hoan dẫn mười bảy vị như
Phiền Chí Ứng v.v… đến
chùa Long Quang, cạo đầu làm tăng, đốt bỏ ngụy kinh gồm bốn mươi lăm
bộ. Các ngôi chùa Phật
trong nước bị đạo só chiếm là hai trăm ba mươi bảy ngôi, đến đó thảy đều bàn giao trả lại.
Cam Chí Tuyền với chức
sắc
Đề Điển trong Đạo giáo,
ở tại viện Cát Tường, đó là một cơ sở chiếm
đoạt mà không chịu giao trả lại.
Tháng 4, mùa hạ, niên hiệu
Chí Nguyên thứ 17
(1
2
8
0) Tăng nhân lại bị bắt bẻ giáo lý, các Đạo só ở Trường Xuân muốn mưu hại
Tăng Lục Quảng Uyên.
Nhóm hạp đồ chúng bắt bớ đánh đập tăng chúng,
tự đốt nhà kho rồi vu
cáo Quảng Uyên sai bảo tăng nhân phóng lửa.
Vả lại, trong lời vu cáo
nói thiêu đốt gạo hơn ba ngàn chín trăm thạch
và những vật khác cũng
như thế. Sự việc đưa đến Trung Thư tỉnh biện rõ việc vu cáo ấy,
Cam Chí Tuyền, Vương Chí Chân thảy đều hùa
theo, vua ban chiếu sai Khu
Mật Phó sứ Bột-la và các quan đại thần xét lại, vẫn không lời khác.
Chí Tuyền, Chí Chân bị phạt xẻo mũi chặt chân, có một
số chạy trốn thoát khoảng
mười người. Y cứ theo lời nói gạo và các vật đúng như
số gom về.
Tăng chúng biết đạo gia ngụy kinh vẫn còn

nên nói với
các Hoàng Thái Tử biết.
Tháng 9, niên hiệu
Chí Nguyên thứ 18
(1
2
8
1) Đô Công Đức Ty là Thoát Nhân Tiểu Diễn Xá tâu rằng: “Các ngụy kinh bản gốc hóa đồ
của đạo gia đã đốt bỏ
năm trước, phần nhiều vẫn còn cất giấu chưa đốt bỏ. Các loại
sách của Đạo tạng đều mắng nhiếc hủy báng
Phật giáo, ăn
cắp lời Phật và thêm
phần phân biệt”. Lúc ấy, vua ra lệnh xu khu mật
phó sứ cùng với tiền
Trung Thư tỉnh Tả Thừa Văn Khiêm, bí thư Giám Hữu Trực, thích giáo
Tổng thống
hợp Đài-tát-lý,
Thái Thường Khanh Hốt Đô Vu Tư,
Trung Thư Tỉnh, Khách tỉnh
sứ đô Lỗ ở tại kinh đô,
Tăng Lục Ty giáo thiền chư tăng và các quan v.v… đến
Cung Trường Xuân vào
thềm cấp điện vô cực.
Các vị Đạo só như Chánh nhất Thiên Sư Trương Tông Diễn,
Toàn Chân Chưởng giáo
Kỳ Chí Thành, Đại Đạo chưởng giáo
Lý Đức Hòa, Đỗ Phước
Xuân Ký v.v… khảo chứng ngụy chân, xem
duyệt cả tuần, tuy pho
quyển có đến số ngàn nhưng nghiên cứu về gốc
ngọn thì chỉ hai thiên đạo
đức là do Lão Tử soạn, còn lại đều do Trương
Đạo Lăng đời Hán,
Khấu Khiêm Chi đời Hậu Ngụy. Ngô Quân, Đỗ
Quang Đình đời Đường,
Vương Khâm đời Tống v.v… các vị ấy soạn tập
giảng nói. Nương gá vào
những việc không có để mắng nhiếc hủy báng
Phật giáo, vọng tự tôn
sùng mình. Lại có người vì ưa thích những lời đó
mà trộm làm của mình.
Mượn âm dương thuật số để nói lên sự sâu xa,
góp nhặt của các thầy thuốc để khoe sự hiểu biết
rộng rãi, thường sửa
đổi danh hiệu, truyền bá
chú giải sai lầm, lẫn lôïn đánh mất gốc chân.
Lại ghi phù chú vọng bảo đeo mang, khiến người buôn bán ham bội lợi, con cháu
đông nhiều, hòa hợp
sánh đôi như uyên ương. Dùng lời
mai mối, dâm dục mà mưu
cầu của cải. Đến nỗi có khi dạy người đeo bùa vào cánh tay thì nam làm
quân tướng, nữ làm hậu phi, nhảy xuống
nước không chìm, bị xô vào lửa
không cháy, dao kiếm không thể làm tổn
hại v.v… nó ngụy vọng
lẫn lộn như thế, bọn chúng để lại để mê hoặc
hàng ngu tục, trừ Đạo Đức kinh ra, đều nên đốt
bỏ, chúng thần đồng lời
tấu trình để Thượng Hoàng xét biết.

Thượng Hoàng nói: kinh văn của Đạo gia truyền bậy dẫn bạ
chẳng phải chỉ trong một
ngày. Nếu vội vàng đốt bỏ thì bọn chúng chưa hẳn đã tâm phục.
Trong kinh sách ấy có nói bị xô vào lửa
không cháy, nhảy xuống nước
không chìm, có thể lấy đó làm đầu mối để thử xem, đợi những điều ấy không thật
sự linh nghiệm rồi hãy đốt bỏ cũng
chẳng muộn vậy. Vua bèn bảo
Khu Mật Phó sứ Bột-la là quan Thủ ty Đồ Hòa Lễ,
Hoắc Tôn v.v… bảo
Trương Tông Diễn, Kỳ Chí Thành, Lý Đức
Hòa, Đỗ Phước Xuân
v.v… trong các vị ấy chọn ra một người đeo bùa nhảy
vào lửa để tự thử xem việc đó. Cả bốn người đều tâu: “Đó là
thuyết luống dối, chúng tôi nhảy vào lửa chắc chắn
sẽ thành tro bụi, thật
không dám thử, xin đốt
bỏ Đạo tạng, ngõ hầu tắm gội cho chúng tôi đỡ
tội”. Thượng hoàng
chấp nhận lời tấu ấy. Bèn ban chiếu chỉ bảo khắp dân chúng trong nước rằng: “Trong các
kinh sách của Đạo gia chỉ có thể
để lại hai thiên Đạo
đức kinh. Ngoài ra, các thứ văn tự và bản gốc hóa
đồ, thảy đều đốt bỏ,
ai cất giấu sẽ bị tội. Trong dân gian, khắc in truyền
bá các loại sách về
thuốc của các nhà Hiền triết thì không nằm trong
cấm chế. Từ này về
sau, các Đạo gia đều phải tuân theo pháp của Lão
Tử. Còn ai thích theo Phật
thì cạo tóc làm tăng. Những người không
muốn làm tăng só và đạo
só thì cho về làm dân. Đến tháng 10 Nhâm tý,
nhóm họp các quan đến
chùa Mẫn Trung, đốt bỏ Đạo tạng ngụy kinh và
các sách khác, sai sứ đi
đến các ngã đường bảo phải tuân hành”.

Chúng thần là Vương bàn, v.v… nghe rằng: “Đạo của Lão Tử
lấy thanh tịnh làm tông, vô vi làm gốc, lấy khiêm
nhường chan hòa để
xử sự, tự mình không
chèn ép kẻ dưới, không có sự tham dục háu
thắng. Về sau, phân chi lập phái, đồ chúng
đông nhiều, theo nhau làm bậy,
trở thành hư ngụy, dối
trá, sinh ra trăm thứ, khiến thanh tịnh biến thành ô uế, vô vi biến thành không gì chẳng vi.
Như Văn Thành Ngũ Lợi đời Hán dốc mình cầu
tiên, hoảng hốt dối huyễn, trên lụa trắng dối viết
là ăn ngọ, nói dối
vàng ròng có thể thành, một mai bại lộ, bị Võ Đế
giết chết. Bọn ba người
họ Trương dùng quỷ đạo mê hoặc quần chúng, xúi giục dân chúng trong nước làm loạn, bị
Hoàng Phủ Tung Tào Ngụy dẹp tan. Tống Vương Tử,
xưa kia ở tại Thượng Thanh Bảo Lục Cung cùng với
Nữ Quan làm gian.
Lâm Linh Tố tự xưng là thần,
Tiêu Tử Phủ Tiên Khanh cầu nước lớn không được
ứng nghiệm, đều bị vua
Huy Tông giết chết. Đến cuối năm này có hai người là Ma-Bị và
Thiết-lạp-lý
dùng mưu gian bí kế vào
ra cửa thời quý, tha hồ làm việc dâm ô, đều bị giết chết. Nhiều đời
về sau, các loại như thế không thể tính kể. Truy tìm cội nguồn của họa loạn, đều gốc từ gian trá quỷ quyệt. Nhất định đều
mượn Phù lục để thần
tượng hóa giáo điển của mình, nương gá ngụy kinh đề kính giữ phong tục,
buông lung xảo trá, làm những việc lạ lùng,
mắng hủy thánh giáo,
trộm cắp nội điển, hẳn đã trái ngược với sự ngăn
cấm không tranh giành,
không trộm cướp của Lão Tử vậy, cho đến vùi lấp luật hình nhà vua, đều là chồi con từ trong làm bướng. Vậy tội ấy thuộc về ai?
Vả lại, phàm là giáo điển của họ Thích mở rộng tốt đẹp
rộng lớn, các giáo phái
khác không bằng được. Trải trăm ngàn đời, các bậc Thánh Đế
Minh Vương không ai chẳng
tôn sùng. Các xứ Đông mạo,

Phù tang, Tây cực, Muội cốc, Băng thiên, Quế hải, núi
sông đất đai,
côn trùng cây cỏ, các
loài thấp sinh, thai sinh, noãn sinh, hóa sinh, hữu tình vô tình v.v… trăm ngàn muôn loài, đều nhờ Phật chở che mà
sinh
sống, động tónh ở trong
trời đất, nên trên trời, dưới thế chỉ có Phật là tôn
quý hơn cảm, ra khỏi ngoài vòng
tử sinh, về đến cùng cực chân thật vô
ngại. Trí tuệ phủ khắp
ba cõi, thần diệu bao trùm các nơi, thấm nhuần
khắp đại thiên, công dụng chẳng ai hơn.
Sự lớn lao như thế ấy, chỗ thuyền
từ ghé đến, không ai bị
chìm đắm mà chẳng cứu vớt, chỗ mưa pháp thấm nhuần hữu tình đều thấm đượm.
Thương người đời nổi trôi
trên biển huyễn, điên đảo đắm đuối trong bờ mê, nên xoay vần nhiều đời,
trải qua kiếp, dẫn dắt cho thoát phàm trông ngóng đến thánh, bỏ tệ
sùng chân, nên Thần quang
phá cửa trầm hối, Đại giác chỉ nẻo vô sinh. Đức
nhân như thế, vì sao cuồng mưu mà sinh ganh ghét? Dù có chứa
nhóm, thiêu hủy cốt
chúng, xông ấm núi Lật, pháp thể viên thành vẫn không mảy may
sức mẻ. Thí như người mù không thấy mặt trời mặt trăng,
đâu làm thương tổn ánh
sáng của mặt trời mặt trăng ư? Như con ếch nhỏ
ở đáy giếng, đem thả xuống
sông biển, đâu có tổn mất
sự rộng lớn
của sông biển. Thật thấy
nhiều mà không biết vậy.
Kính mong thánh Thiên tử biết vượt bốn đế, đạo ham
thích ba thừa, dự vào chân không vô
hình tướng; truyền tâm ấn của
Pháp vương. Do đó, kính lễ
tôn sùng, thành tâm quy hướng, nẳn
sửa trăm ngụy
để theo chân, gạt bỏ các tà mà về chánh, có thể chẳng dung chẳng
nghiêm được chăng? Huống gì loại bút mực
khuyến dâm, yêu thuật lừa
đời, buông lung lừa
dối, xách động những kẻ ngu. Nếu chẳng sửa đổi hoàn toàn thì tà thuyết tha hồ lưu hành, đạo tà vạy mê hoặc dân chúng,
trong dân chúng ở đời
sau sẽ thế nào? Phàm lý của thiên hạ có thiện có ác, có chánh có tà, có chân có ngụy, thường hỗn nhiên mà đồng xứ,
tạp nhiên mà đều thực
hành, tự chẳng phải bản chất của thượng thánh vừa mới đản
sinh mà biết được tánh, trí xuất ra nhiều vật, chiếu
soi tình thức chúng
sinh thì hồng tía loạn với đỏ, oa dâm biến đổi hòa nhã, vậy
ai biện rõ được ư? Cho
nên nói rằng: “Thánh Thiên tử cứu giúp chân
đồ, nâng đỡ đại
pháp, công thật rất lớn, đại lược các thánh không thể
thêm được vậy. Đến như đục thông tai mắt của hàm Linh, mở mang
đường chánh bị hoang uế,
khiến ánh sáng của trí tuệ mãi mãi soi chiếu vô số kiếp, trùm khắp các thế giới nhiều như
số cát
sông Hằng. Kéo dài
thánh thọ không ngằn mé,
chứa nhóm lâu dài phước lợi của Đế Quân,
đảnh lộc lâu đến cả
ức muôn năm, công có đã thế, nên có thể thuật
lại như vậy”.

Chúng thần
Vương Bàn tôi v.v… kính vì
soạn thuật, để tặng
người sau, giúp những ai
học đạo Lão Tử có được sự cảnh giác ấy!

Thảng 3, niên hiệu Chí Nguyên thứ 21
(1
2
8
4). Trong thánh chỉ Hoàng Đế nói: Trung thư tỉnh đóng gần
cung Trường Xuân, Đạo só
Vương Chí Chân v.v… tố cáo Tăng Lục sứ
Quảng Uyên chùa Phụng
Phước sai bảo tiểu hòa thượng Mã Giới Hiển
phóng lửa thiêu đốt kho
lẫm, phòng nhà của bản cung, đồng thời bị cháy gạo thóc lương thực hơn ba ngàn chín trăm thạch và các thứ dầu
mì muối bột. Việc công quy hỏi được xác đáng. Ban đầu vốn là do Cam Đề
Điểm xúi giục Mã Giới
Hiển ở Giao Chỉ do Tăng Lục Quảng Uyên sai
lệnh phóng lửa,
Vương Chí Chân sai khiến Bằng Đạo Đồng dẫn
Mã Giới Hiển phóng lửa và
bị giặc bắt, đồng thời dối làm tên gọi tri cung,
Bằng Đạo Đồng xúi bảo.
Đó là ngôn ngữ của người viết cáo trạng.

Lại hỏi được
nguyên cáo, lương thực không hề bị cháy, đó chỉ vì danh, ở chỗ mọi người, cầu xin thí lợi tiền vật, lấy mỗi việc ấy
để chiêu phục. Ngày 22 tháng 6, có các vị quan
tên Bột-la,
Phó Khu Trương Bình Chương, Trương Hữu
Thừa, Tiêu Thượng thư, Cảnh Tham Chánh,
Tho- át Nhân,
Thoát Lý, A
Lý Thượng Thư v.v… kính vâng thánh chỉ tiết
cai. Trong thời gian các
đạo só cùng với Hòa-thượng tranh đoạt quán
viện, nhóm đến năm trăm
cái, đạo só nắm gậy đánh hòa thượng. Thường
mỗi lần đến, trong mỗi giáo pháp ấy chẳng thực hành theo
Hồ Tố, trách mắng trong đó có
thể lệ ấy. Trước kia trong địa phận phủ Kinh Triệu, Vương
Tổ Sư Am Đầu nhóm
nhiều người, bọn
sinh tâm tồi đến.
Như nay, các đạo só ấy
thường lại có loại Hồ hành đó. Các đạo só ấy
thường rõ ràng vời đến, Thượng Đầu đứng đầu
bọn, giết cả hai cái vậy.
Riêng một cái là cắt tai, một cái xẻo mũi và riêng một cái là đánh đập.
Ngoài ra, giao bắt làm
quân. Loại ấy đoán được xong xin kính vâng trừ
diệt. Nay đem số người
đã đoán định khai đủ ở khoảng dưới và đem thủ
cấp của Đề Điểm Cam Chí Tuyền đến cửa bổn cung,
buộc vào đầu cây tre và thường xuyên treo như vậy, mang hợp hành,
dựng bia đá, để công chúng được biết, chánh hai tên điển hình. Giáo lệnh hư chỉ
Tăng Lục Quảng Uyên phóng lửa là phạm nhân Đề Điển
Cam Chí Tuyền. Dối bắt Mã Giới Hiển
làm kẻ giặc phóng lửa là Tri Cung Vương chí chân, một người cắt tai xẻo mũi. Người ghi thêm tình tiết của cáo trạng là
Đề Điểm Thái Chí Tường,
đày đi nơi xa sáu tên. Người nhóm chúng hành hung là Ân
Hạc Đồng, Trần Đạo Quảng. Người lên đô tiên cáo trạng là Vương
Chí Ngọc, Trần Chí Dụng. Người kiểm ghi cáo trạng là Lan Đức Nghóa. Người dối báo lương thực bị thiêu đốt là
Lý Đức Trinh.
Người xử đoán tha ba
người là Sứ Lệnh Vương Chí Thân, người cáo trạng Đề Điểm
Thái Chí Hy và người đồng cáo trạng là
Phó Cung Chu Đạo
Toàn; Giả Chí Nhu.

Nay niêm yết để mọi người cùng biết.

Tháng 6, niên hiệu Chí Nguyên thứ 17
(1
2
8
0). Dựng lập bia đá.
Thánh chỉ đưa đến chùa Đại
Mẫn Trung ở Đại Đô, về việc đốt
bỏ ủy Đạo tạng ngụy
kinh, trừ Đạo Đức kinh, tất cả đều đốt bỏ. Bèn
bảo niêm hương châm lửa
tạ ân đã xong xuôi.
Trong bài
Niêm Hương nói rằng: “Thiên tử tâm
Phật thương chúng sinh,
sợ rơi hố tà kiến ba đường, trong đó rất không riêng khu xứ, nhưng mà đỏ tím phải rõ ràng.
Vì thế, Đạo
Thánh soi chiếu vô tư, máy
trời chẳng thể lường
được. Đã là trọng đức, đâu dám chẳng nhớ ân. Hương này, chính vì kính chúc Thế chủ triều chính Đại
Nguyên đương kim Hoàng Đế thánh thể muôn năm, muôn năm, muôn muôn năm!
Kính mong: Kim Luân và Pháp
Luân cùng quay. Phước vượt cả ba kỳ,
mặt trời Thuấn và mặt
trời Phật cùng soi sáng. Thọ đến ức kiếp”.
Và trong lúc châm lửa có nói rằng:
“Nhớ xưa kia, đương thời
Minh Đế đã từng nhờ lửa dữ để biện rõ tốt xấu, nay Đại
Nguyên Thiên tử
đây cũng tiếp nối khuôn
phép ấy, nâng chánh xô tà ai chẳng biết. Than
ôi! Đạo giáo như sâu
mọt, ngầm gặm sách Phật, từ xưa đến nay, tạo
lầm nắn ngụy, trộm cắp ngôn cú kinh Phật, đồ mưu Bối diệp đề tên,
phỉ báng Như Lai, vu oan bậc
Thánh trước, từ xấu, lời ác, sao có thể nói ư

? không vướng
cuồng đàm thật khó nêu khắp. Ban đầu từ Trương
Đạo Lăng, Đỗ Soạn
chẳng tuân theo huyền ngôn của Lão Tử, lầm soạn tiếu thư và góp nhặt linh bảo. Dối đạo theo không được nói dối,
Thái thượng đích thân trao truyền ba trang Quỷ pháp để mê hoặc người ngu, bày năm vận thần phù mà yểm gian thất phụ. Lấy đó mà xem xét thì
Cát Hiếu trước kia nhọc
sưu tầm yếu diệu, Đào Hoằng Cảnh dối thuật lời hư, Đỗ
Quang Đình nêu lời khéo trộm, không khác gì kiếp giặc!
Lục Tu Tónh ngoài tốt lành
trong yếu hèn, nói khách khác gì. Nếu chẳng ngậm đắng, chẳng cam
tranh bằng, nói tốt nói xấu, bảo tónh bị giết còn có
thể, Vương phù chiêu báo
chẳng nhẹ nhàng, phó Dịch Khương Bân chẳng kham ghi chép,
Trương Sinh nhóm bọn đâu đáng luận bàn.
Khấu Khiêm Chi miệng lưỡi lật
lọng, hại người lợi mình. Lâm Linh Tố cơ mưu
xảo trá dua nịnh, nước
mất nhà tan, hủy phá tổ tông của người, nhất định bị
nhục một thời, diệt bậc
hiền lương, chắc chắn vời lấy ương họa ba kiếp, Nhân quả
không sai, báo ứng nhất định. Than ôi!
Thương thay
pháp lâm không gặp mà
gặp bọn biếm gièm. Bùi ngùi đạo đời tuy trở lại
mà khó thực hành, đến
nỗi khiến cho Thích tử phải thương tâm, may
được hoàng thiên mở mắt.
Kính mong Đại nguyên Thế chủ thánh minh hoàng đế bệ hạ chúng ta đây bỏ tà về tánh, dứt ngụy còn chân,
sợ chúng
sinh mãi đoạ trên
bến mê, giúp mọi người
đều lên đường giác. Rửa sạch oan khiên đã xong nên cảm tạ ân đức
hoàng thượng, thân nát xương tan, chẳng thể
báo đáp, bèn dùng lửa
đuốc quay một vòng tròn nói với tất cả: “mọi người chỉ như Tam Đổng linh văn, lại có thể chứng được hỏa quang
Tam-muội này chăng? Nếu
ngay đây có thể hội được thì mọi nhà đều có bắc đẩu, luống uổng dạy người, miệng chẳng an ổn? Nếu chưa được vậy thì theo hơi khói tro này khi tàn rụi theo hơi đến chỗ mách cùng thiên tôn;
trong phúc chốc sẽ thấy
rõ trước mắt!”

Ngày 20 tháng 10, niên hiệu Chí nguyên thứ 18
(1
2
8
1). Trưởng lão Cát Tường - Bậc só Lâm Tuyền chùa Báo Ân ở Đại Đô vâng phụng sắc ban châm lửa.

<詞>HƯ CHUNG THỌ KHẤU TẬP</詞>

Trưởng lão Như Ý đời Nguyên vâng Chiếu kính soạn.

Thuật lại việc: Như Ý tôi trả lời cùng Thạch Giới về sự
quái lạ. Đời Tống, có Thạch Giới tự là Thủ
Đạo, tạo nên thuyết quái lạ,
vu báng Phật giáo và
Lão giáo, bít lấp tai mắt kẻ khác, người thông minh không bị mê hoặc, chỉ có thể luống dối hàng ngu phu.
Ông nói rằng:
“Trung Quốc là nơi bậc
Thánh cai trị, là nơi thường ở của
bốn dân (só, nông, công, thương), là chốn nhóm họp của áo mão, dòng
họ Thích cạo bỏ râu
tóc, đắp y vai phải, chẳng phải só, chẳng phải nông, thật là một nửa rợ
Di vậy. Thậy là quái lạ ở
Trung Quốc vậy. Phàm tại Trung Quốc là chỗ trị của đạo đức, là chỗ thực hành thể nhạc,
là nơi hoàn bị năm
thường, vậy mà buông lung, giáo hạnh chẳng sửa, là chỗ đủ thứ yếu quái dối trá
huyễn hoặc, thật đáng quái lạ vậy”.
Lại nói rằng: “người
quân tử thấy lúc nhật thực, một vị sao băng, mưa
gió không đúng mùa, cây
cỏ không gieo trồng được thì cho đó là sự quái lạ của trời đất.
Những kẻ kia diệt đạo vua tôi, dứt tình cha con, bỏ đạo đức, trái lễ nhạc, phá hoại
năm thường, dời đổi bốn dân, hủy bỏ áo mão
của người Trung Quốc, bỏ
sự cúng tế tổ tông. Trái lại chẳng biết đó là
quái lạ mà lại kính
phục. Lúc người thấy một con cáo đẹp, một chim le kêu
ngoài đồng
trống, chim thước hót vang, trẻ con chạy vào, thì người lấy đó làm quái lạ, mà cách biệt cha con, tập theo di quỷ, có hơn ngàn
năm, lại chẳng cho là
quái lạ ư?”

Tôi xin trả lời: “Hễ tốt thì đồng, xấu thì khác là thường tình
của con người.
Chẳng thấu đạt cội nguồn của đạo, mà bàn biện
sự
khác nhau của hình tướng
và y phục, thật đó là biết đá mà chẳng biết
ngọc vậy! Phàm các bậc
thánh ra đời làm lợi ích cứu giúp chúng sinh rất
sâu xa, bởi vì căn khí
khác nhau nên lập giáo cũng có khác nhau. Hoặc
rõ được sự giáo huấn
trong khu vực, thì nói pháp năm thừa hoặc mở mang phong hóa của
tượng ngoại, riêng nêu Nhất thừa cùng cực, phá tự nhiên mà đàm luận nhân quả, duyên hợp
mà sinh, vì trệ ngại nơi hữu
nên giảng nói chân
không, các pháp vô tánh, ứng với bệnh mà cho thuốc, nên có nhiều phương pháp rốt ráo quy về một tông, chẳng có một pháp. Vậy mà kẻ ngoan cố ngu tục khoác lác
miệng lưỡi, chẳng hiểu thấu đúng
sai vọng bày ra biện luận mà chẳng nghó chỗ giống là đạo,
chỗ khác là phục (điều
phục hình tướng). Vả như nhân nghóa mà Khổng Tử
nói thì nhà Phật gọi đó là từ ái, còn huyền
diệu mà Lão Tử nói thì nhà Phật gọi là vắng lặng. Chỗ chí lý chẳng khác như văn từ có biến
đổi chút ít.
Vả lại, Phu Vũ vào nước Khỏa, cởi bỏ áo mão, là thuận
theo phong tục ở đó vậy.
Thái Bá chạy đến đất Ngô thì vẽ mình cạo tóc
để hợp nghi ở đó
vậy. Há như thế là quái lạ ư? Biến đổi tập tục để vì hợp với đạo nên bỏ y phục đẹp của vua quan, chẳng phải trái lễ vậy.
Dứt bỏ tình thân để vì xóa
đi hệ lụy, vì thế quên tình vợ con, chẳng phải
xem thường tập tục vậy.
Tử Lăng từ chối lễ nghi của Quang Võ, càng
thấy tôn nghiêm. Dật Dân
chẳng thờ Vương hầu là ý cao thượng. Chẳng
rõ cội gốc, lầm bài xích cho là rợ Di. Cũng như
Sở Linh mắng trời, trời
đâu có giận; Tử Cống
khen trời, trời đâu có vui, vui giận chẳng liên can
gì mà mắng khen tự chuốc lấy nhục.

Phàm bậc Thánh ở cõi trời chẳng cầu cõi người, chỉ lưu lại
điển giáo mà rải khắp
thần châu. Hóa chẳng nói mà tự hành, gió vô vi
mà tự tốt đẹp. Chùa
chiền giăng bày như sao, già lam nhóm rải, lập
tượng yên người, dâng
hoa rưới nước, vua tôi kính lễ trọng vọng, thường
dân khâm phục tôn sùng.
Nếu như không có công lớn thì ai bằng lòng
sùng phụng ư?
Vả lại, từ đời
Hán đến nay, năm tháng trải qua nhiều như
thế, vua tôi só dân,
chúng đông như vậy. Trời đất thần minh linh thiêng
đến thế, các bậc ấy
đáng khinh thường ư? Quyết chẳng vu oan vậy.
Phàm, đạo làm người,
phải lường sức tự biết. Thạch giới chỉ là gã học trò,
trí nhỏ như hạt cải, đem
sự không thấu đạt của chính mình mà hủy báng
bậc Thánh
một cách còn bậy, thật giống như chim yến mà cười
chê cá côn, chim bằng, như loại triều khuẩn mà khinh
Tồng Bá vậy. Hỏa Hoán của Ngụy Văn vào lửa càng tươi, kiếm của
Côn Ngô khắc ngọc
càng bén, đâu thể không
thấy mà bèn trách là sai lầm ư? Trí của Thạch
Giới so với
Tôn Xước là nhỏ, tài của
Thạch Giới sánh với
Chiếu Minh thì cạn. Luận của
Thạch Giới ví với
Vương Thông khó gần, văn của
Thạch Giới so với Liễu
Tử thì hiếm, vị của Thạch Giới trông với Ngụy
Trưng thì cách xa như trời
với đất. Sự học của Thạch Giới sánh với Tô
Thức thì như vũng ao và
biển cả. Thơ của Thạch Giới so với Đỗ Phủ thì
như vàng và sắt. Tài
luận nghị của Thạch Giới hợp với Lục Chí thì như
chó và lân. Các bậc
quân tử trên đều tin Phật, tài lượng của ông, có hơn ai mà vọng ý dèm pha chê trách bài bác Đại Thánh, Phật như mặt
trời mặt trăng, ai có thể hơn ư?
Xưa kia, Điền Ba biện luận càn quấy,
miệng lưỡi hơn người
song không nhiếp phục được tâm người. Miệng chê ba Hoàng ngồi chẳng bằng năm Đế, đến nay nghe thế, người
còn lạnh răng.
Huống hồ, Đức Phật có cả
sáu thông
sáng soi, muôn xưa chẳng
ai bằng, vậy mà ganh ghét
thánh hiền, môi lưỡi tôi tớ, buông lung
miệng mồm. Thật là thấy
được nhiều mà không biết lượng vậy.

Trong “Lục thiếp” ghi sớ viết tay của Ngu Thế Nam cúng dường trai phạn ngàn vị tăng thì nói: “Đệ tử
Ngu Thế Nam cúi đầu kính
lạy mười phương Tam Bảo.
Đệ tử lúc còn bé, thường gặp bệnh nặng,
liền vận tâm nguyện nhờ
năng lực Phật, đến ngày lành bệnh kính bày thiết trai cúng dường ngàn vị tăng.
Nay kính cẩn đến đạo tràng, dâng cơm rau cúng dường trăm vị tăng.
Mong chờ nguyện lực này, hy vọng đời đời kiếp kiếp thường không bệnh tật khổ não, đồng thời cha mẹ bảy
đời, kẻ oán người
thân trong sáu đường, đều đồng được như ý nguyện
hôm nay!” Lại đọc trong
“Đế Kỷ” biết được sử Thế Nam biện luận về
việc niên hiệu Kiến Đức
thứ ba
(5
7
4) vua Võ đế nhà Chu là Vũ Văn Ung, phá diệt Phật giáo
và Đạo giáo, có người hỏi rằng: “Vũ Văn Ung
phế diệt Phật giáo và
Đạo giáo là đúng hay sai?” Thế Nam trả lời: “Là
sai, xin cùng bàn luận
điều đó. Pháp của Phật giáo chẳng vướng kẹt không
- hữu, nhân ngã đều quên, dứt rễ
sinh tử, bặt lụy hoạn lớn, danh
lợi không màng, trở về
vắng lặng. Đó là lời bàn tượng Ngoại vậy.
Nghóa là Lão Tử thì cốc thần bất tử, nhiệm mầu
thường còn, cầu diệu
đồng huyền, cỡi rồng
gá hạc. Đó là giáo trong khu vực vậy. Đến như
thắng tàn dứt sát, chỉ
tranh chuộng nhân từ, đều có ích cho vương hóa,
không trái ngược khuôn
phép. Giả sử người có khuyết thiếu, đối với pháp đâu thể gạt bỏ. Nay vì tăng đồ phạm luật, đạo
só trái kinh, bèn cho rằng giáo
đó có thể bỏ, đạo ấy có thể dứt. Đâu khác gì trách Đào Ngột mà
phế vua Nghiêu, oán Hữu
Miêu mà bỏ Vũ, thấy Biếm lạm của Hồ Tử
bèn lấp nguồn sông,
trông lửa dữ của Côn Nhạc liền ném đồ lấy lửa!
Từng chẳng nghó đức
của Nhuận Hạ lợi tế rất sâu, dụng của Biến tinh,
công ấy rất rộng lớn.
Ếch ngồi đáy giếng trông nhìn biển cả thường tự
chẳng biết, ve sầu chim cưu
liệng quanh cây du, xấu hổ gặp phải cánh
chim đại bàng. Tự hạn
cuộc nơi lượng nhỏ mà mờ ám nơi phương trời
rộng lớn, luân hồi mê
suốt đêm dài, tự để lại khổ chìm đắm, nghi lầm
người sau, thật đáng thương thay!”

Tôi đọc được văn ấy mới biết Ngu Thế Nam thật là người kỳ lạ. Đường
Thái Tông thường khen ngợi
Ngu Thế Nam có bốn
thứ tuyệt diệu: “Một là đức hạnh, hai là trung tín, ba là văn chương và bốn
là bút lễ”. Hễ người có đức hạnh khác thường thì chắc chắn có khả năng
khác thường, có khả
năng khác thường chắc chắn có tài năng khác
thường. Xét Ngu Thế Nam
làm người như vậy, là thờ vua trung hậu, chơi bạn ngay thẳng tin thực, đức cao hơn mọi vật, học cùng tận
trượng phu, thấu cùng tông yếu
sâu mầu của
Thích Tôn; Lão Tử, thành đạt ý thú diệu huyền của các bậc Thánh.
Tên “tự” cao một đời, công hạnh
xuyên suốt bốn khoa, lên
Doanh Châu của
Hàn Uyển, chiếm chiếu tựa
của văn trường. Dốc lòng kính tin
Phật đà, tôn thờ
sùng phụng chư
tăng. Thầy giúp Dương
Lâm Công làm khế ước kim lan. Đâu cùng với
Hàn Vũ, Thạch giới
bướng bỉnh cầu danh. Ngồi đáy giếng nhìn trời, mù nói chẳng
phải thánh, không vào luận của người
thông triết, lạm dựng
dòng dõi nho nhân, hạ ngu
chẳng đổi, nói thế xác đáng vậy!.

Văn bia: Thánh
chỉ đặc biệt xây dựng tháp Thích-ca xá-lợi Linh Thông
Trưởng lão Như Ý đời Nguyên vâng sắc kính soạn.

Nghe rằng: Đức
Thích Tôn tam kỳ luyện hạnh, chứng pháp
thân chân tịnh, tu nhân
sáu độ, Quả Diệu Giác viên dung, không sinh không diệt, dứt đến đi trong ba đời, chẳng tối
chẳng sáng, lìa dấu vết
của Bách Phi, chỉ dùng lòng chân từ đổi vật, xưa nguyện nay đáp,
Phụng liệng Ca-duy, rồng bay cây
đạo, vô tướng hiện tướng, mau rõ trăm ức
thân, thường danh chẳng phải danh, truyền ứng thế giới Đại thiên.
Trên pháp tòa phá diệt mười
quân, vang động chín tầng trời. Nhóm các thánh
nơi Trường Giác,
sáng ngời khắp muôn nước. Nắm giữ ba luân mà phó
cảm, xa gần đều khắp.
Treo bốn biện để đàm luận, trùm khắp thánh phàm.
Mở rộng mười hai thể loại kinh,
mở khai tám muôn bốn ngàn pháp môn.
Chứa túi mười trí, biết lại giấu đi. Vận gương thần
sáu thông,
suốt cổ cùng kim. Xâu
mười hiệu để xưng tôn, vượt ba cõi mà riêng
bước, trí cùng mé chân.
Thập thánh mừng được sáng nghe, nhiệm mầu thêm
huyền. Sáu vị giáo chủ ngoại đạo cam nhận tối
chết, nhổ nóng bức nhà lửa, dẫn giải thoát đến mát mẻ, không nhọc mưa dầm dề truyền nói, cứu giúp bốn loài nơi
sáu đường chẳng nhờ
soi chiếu của mặt trời,
mênh mông bảy thú tối
tăm, mây từ che trời Hữu Đảnh, mưa pháp nhuần
bủa vô cương, vạn linh
kính giữ. Như các sao quay đầu hướng bắc, năm
Ấn nghiêng tâm, tợ trăm
sông xuôi chảy biển đông, đâu chỉ mang
Ngu Dưỡng Hạ, đúc Ân
nắn Chu! Thật là đè ép chín dòng, giam nhốt
muôn loại, giả như Chu
Công chế lễ tác nhạc, Trọng Ni khen dịch sửa
sách, Trang Lão đàm
huyền, Kha Hùng luận đạo, Trương Hoa biết rộng mọi vật,
Phủ Từ suốt thông,
Quách Phát học rộng,
Tả Từ thần hóa.
Duỗi hướng biển sâu
vàng ngọc, ngựa ban áo lễ Hà Hán, đều là loanh
quanh ở vức nội, lời
chưa đạt đến phương trời rộng lớn, nên làm Cao
Hiền trị đời, khó làm giáo
chủ xuất trần!

Nếu chẳng phải là Lý bao trùm muôn tượng, đạo vượt Hoàn
Vũ, che trùm các thánh
mà chẳng hổ thẹn, đứng đầu trăm nhà mà vượt
lên mọi người thì sao
có thể gồm thâu các diệu ấy mà tập đại thành
sách này ư? Đến lúc hóa duyên
sắp mãn, đoái dạy tha thiết, chánh pháp
giao phó A-nan, tâm ấn
truyền cho Ca-diếp. Sau đó treo y nơi Song thọ,
bỏ dép ở Kim hà, thoát
khỏi lồng chậu của hai thứ sinh tử, vui vắng
lặng trong tâm. Nhưng mà
lòng từ lớn chẳng keo lận, tình lợi vật thâm
sâu, phàm thân kim cương bất hoại, lưu cốt xá-lợi
thông linh,
sắc ngậm
ngọc sáng, bền ví vàng
ròng. Long Vương, Thiên Đế, đều phân chia xây
cất ở cung mình. Ấn-độ
Diêm-phù đua nhau kính thờ dựng xây tháp báu. Sau đó trăm năm, kính phụng càng thêm, có đại vương
A-dục thống nhiếp châu Thiệm-bộ
ở phía nam, xây khắp tám muôn bốn ngàn tháp báu.
Từ đó, vết thần lan khắp năm Ấn, thánh hóa đi cùng bốn
biển. Đến lúc,
Hán Minh Đế nằm mộng thấy, thanh giáo được giảng nói, dịch phạm bối ở trong thất lan đài, họa kim dung trên gò
Hiển tiết. Ban đầu, sóng gợn nơi Đế
Kỷ, cuối cùng gió thoảng khắp xóm thôn. Do đó,
Ngô Vương mở đầu ở kiến sơ, Tùy chúa thạnh
hành nơi kinh lạc. Từ
thành đô đến thôn dã
rải khắp chùa miếu, khắp đồng xanh, núi đẹp bày
các ngôi tháp, không đâu
chẳng mâm vàng sáng rực, cùng tiên chưởng
để cùng cao, chuông báu
gió khua, vùng vang đến âm trời. Tầng mái xếp lớp, trên vượt
suốt đại thanh, hàng hàng lưới bày, bèn xoay mặt
trời, mặt trăng, trụ son
nhạn liệt, ngói biếc ương phân, rồng vàng đổi dạng
nơi rường
đẹp, phụng ngọc rong chơi ở cửa thêu. Bỗng như long
cung hóa ra, hoảng nghi trên trời dời đến. Đó đều xuất phát từ lòng tin,
chẳng phải dụ dỗ mà vòng làm.
Nhà Đại Nguyên ta có được đất nước, nhân dân từ
Tông Nghiêu tổ thuấn, Vũ gót Thang
nền. Thánh đạo hiệp ở kim luân, Minh Đức
sáng ngời Ngọc lịch, ứng
trời đổi mạng, có võ công này. Âm thanh lớn vang động cả trăm man, oai linh thêm lớn nơi muôn nước. Tám hoang
vào cống, chín phục đến
mừng. Nhóm mưu lớn của bốn thánh, ứng kỳ
vận cả ngàn năm, làm
khuôn phép xa cả ức triệu, mở mang bờ cõi của đời lớn. Ngang võ dọc văn, chế lễ
soạn nhạc, xây thành đảnh định,
dựng quyết lập cung. Vì
rằng không lớn lao rực rỡ chẳng lấy gì hiển bày tôn nghiêm, không oai hùng trang nghiêm chẳng lấy gì làm uy cùng
dân chúng trong nước.
Bèn mới mở rộng cửa chính, dẫn lớn điện đài,
dựng gác lạ, giá cung tía, dùng màu xanh đỏ để
trang sức, họa vẽ gấm
lụa nhiều màu, vàng đề
trụ ngọc, trên dưới chiếu sáng lẫn nhau, vẽ chuyết
chạm rường, dọc ngang rải sắc, khuôn mẫu dung mạo
hành thương, oai nghi dáng võ rão bộ.
Bày chuông trống để thiết đãi vua quan,
nhóm trăm quan để chầu
muôn nước. Dẫn dắt cứu giúp hòa mục sáng ngời, thật là lễ lớn của vua. Những lúc nhàn rỗi
triều chính, để tâm cửa
Phật, vâng tuân theo cựu chương của tổ tông, thực hành chiếu chỉ khoan nhân. Phàm là Phật tử thảy đều được an vui, thường mời danh tăng, giảng
nói sự
sâu xa của
Phật pháp, tâm thành đối với
Phật pháp, tụng lời vàng
của trăm tạng, nghiên cứu học hỏi điều chưa nghe, lãnh hội được nghóa mầu của ba thừa. Hằng nghó thành mới đã xây nên ba năm dài, lấy
phước làm nền không gì
hơn xây tháp. Mong sự phù hộ của long thần giúp xã
tắc được lâu dài, liền ở ngay trong thành đô,
cạnh đất vườn riêng,
nối rộng mênh mông cao
ráo phẳng bằng, mài ngọc, đá để dựng xây
tháp báu. Đầu tiên ở
phía bắc cửa Thông Huyền nơi thành cũ, có chùa Vónh an, điện đường đều hoang phế, chỉ còn ngôi tháp, xem biển ngạch đề
là tháp xá-lợi Phật
Thích-ca, khảo xét bia đá có khắc: “Ngày 15 tháng
3 niên hiệu Thọ xương
thứ hai
(1
0
9
6) đời Liêu, Pháp sư tu hiển mật viên thông là ngài Đạo Chân xây dựng”. Trong có
xá-lợi giới châu hai
mươi viên, hai ngàn tháp
nhỏ Hương nê. Năm bộ kinh Đà-la-ni như Vô
cấu tịnh quang v.v…, trục
bằng thủy tinh, nhân gặp binh lửa hoang tàn
phá hại, những lúc đêm
vắng thường phát ra ánh sáng, ở gần hoảng sợ nghi là các mũi tên lửa, ngước mặt nhìn xem, khói lửa đều không có mới biết là oai linh
của xá-lợi, người người bắt đầu kính lễ, tâu lên vua
điềm lành ấy.
Hoàng thượng nghe rất kính tin. Muốn thêm phần nguy nga tráng lệ,
bảo mở tháp cũ để xem cho tận tường, quả thật có ngôi
tháp nhỏ Hương nê. Ban
mở hòm đá, bên trong có ngôi tháp sắt, phía trong nữa lại có chiếc bình đồng, nước thơm đầy tràn,
sáng
sách mới đẹp
màu trắng như Ngọc tương,
xá-lợi cứng tròn sáng như vàng báu, phía trước có hai long vương quỳ hầu giữ gìn. Năm bộ kinh trên bàn vẫn như
cũ không hư tổn. Vàng
ngọc bảy báu, mười thứ quả trái khác thường
sắp bày
cúng dường. Dưới đáy bình có một đồng tiền đồng, trên đúc
bốn chữ “Chí nguyên
thông bảo” mới biết rằng các bậc thánh chế pháp
đã dự định trong âm
thầm, đợi thời trình bày mở rõ ý trời.
Ngày 25 tháng 3 niên hiệu
Chí Nguyên thứ 08
(1
2
7
1), Đế Hậu xét xem, càng thêm tôn trọng, liền đón rước xá-lợi đó mà xây dựng
tháp báu này. Đem quân
gìn giữ, nghi giá tượng treo đà đô, khánh diệu
kỳ công sâu cùng khắc
chạm, Quỳnh Dao trên bịt, dưới vũ phu thành biểu pháp.
Bày mô tòa, khắc chạm cầm thú bốn góc rũ xuống, gậy
ngọc; thềm bày đá, lan
can treo diềm, vòng hoa quấn thân, lưới ngọc
chuông quý đón gió mà
vọng âm, mâm vàng hướng về mặt trời mà soi
chiếu. Dong dỏng cao vời xa rọi nơi cung tía, nguy hiểm không an trên gò
ở Bích lạc. Phép tắc hay khéo, xưa nay ít có, nhân có
Quốc sư Ích
Lân Chân giả vốn người
Tây phiên, thông minh thần giải, khí thuộc sâu xa, Hiển giáo Mật giáo đều
thông dung, Đại thừa Tiểu thừa thảy đều
tỏ ngộ, thắng duyên phù
hội, đức chọn lòng vua, thường nghó đến
Hoàng Gia tin Phật, công
phu xây dựng tháp báu linh thiêng, ích nước an
dân phải nhờ thần chú,
bèn y cứ vào Mật giáo, bài bố trang nghiêm, tôn
trí Như Lai, ba nghiệp thân,
ngữ, ý, trên dưới giáp vòng, điều có thứ lớp:

Thứ nhất chỗ thân nương tựa là trước tiên dưới đáy tháp phô bày
hòm đá, khắc tượng Phật năm phương, tượng đá
ngọc trắng tùy chỗ
sắp bày, bên cạnh tôn trí tám đại quỷ vương, tám quỷ mẫu luân, và hình
tượng ấy dùng có cố định, kế đến tầng dưới;
ở trên tòa đá Tu-di, khắc
tượng các thần hộ pháp; chủ tài bảo thiên, tám
đại thiên thần, tám đại
phạm vương, tứ vương cửu diệu và tượng trời rồng ủng hộ
mười phương.
An trí ở phía sau thân bình Đồ Tượng Đồ Ấn các
vị thánh, tức các Đức
Phật mười phương, các đấng Điều ngự trong ba đời
Bát-nhã Phật mẫu,
tàng lọng lớn màu trắng che Phật tôn nghiêm vô
cấu tịnh Quang
Ma- lợi-chi Thiên, Bồ-tát Kim Cương Thủ, Văn-thù, Quán
Âm lần lượt vây quanh.

Thứ hai chỗ Ngữ y cứ
là Đà-la-ni, tức là Phật Đảnh vô cấu bí mật Bảo khiếp
Bồ-đề trường trang nghiêm Ca la
sa bạt Ni tràng đảnh ng-
hiêm quân quảng bác lâu các tam ký cú chú,
Bát-nhã tâm kinh, kệ các

pháp nhân
duyên sinh, hơn trăm bộ kinh lớn như thế, mỗi mỗi lại tạo
ra hơn trăm ngàn bộ, cắp
đầy đồng sắt nghiêm chỉnh phô bày.

Thứ ba chỗ ý y cứ là sự vậy. Ở ngoài thân bình khảm tượng các Đức Phật ở
năm phương, nói lên tự tiêu biểu của pháp hiển bày, phương Đông một cái chày, phương nam
Châu báu, phương
Tây hoa sen, phương
Bắc hai cái chày giao nhau, ở khoảng tứ duy, có khí
vật do tượng bốn
vị đại thiên cầm nắm. Lại thấy ở phương Tây
chỗ Phật thành đạo dưới
tòa kim cương là đất thật béo vàng và ở phương
này các nơi Đông tây
Ngũ Đài, đại nhạc danh sơn, các chỗ thánh tích,
lấy đất ở đó, cùng với
các thứ hương long não, trầm tiên, tử bạch chiên
đàn, tô hợp, uất kim
v.v… vàng, bạc, châu báu,
san hô, bảy chất báu, cùng trộn chung với bột hương, làm tháp hương nhỏ một ngàn lẻ tám cái, lại dùng các thứ hương
An tức, kim nhan,
Bạch giao, huân lục, đô lương, cam tùng v.v… hòa tạp bột hương, làm tháp hương nhỏ mười ba muôn cái. Đều tôn trí trong
tháp, uyển chuyển như Tam bảo thường trú bất diệt,
Thần Công Thánh Đức không giới khó lường, giữ quốc giúp dân, ở đó có cả.

Trộm bàn luận rằng: từ xưa đến nay các bậc
hiền triết, chi ghi
tên suông, so sánh về
linh tích, tối tăm không dấu vết, như mộ của
Hoàng Đế trên núi cao, dối chôn áo mão, lăng của
Ngu Thuấn nơi Thương Ngô, không ủy
thiều nhạc.
Phục Hy chỉ còn bát quái, văn mạng chỉ
bày ở cửu trù, đâu
nghe thật là bất hủ, huống gì thấy xương cứng chắc.
Há như Mâu-ni xá-lợi
thần hóa vô phương, càng luyện càng tinh, càng
đập càng cứng. Vàng bền ngọc nhuận xưa nay
thường truyền,
Thánh đế minh vương, nhiều
triều đại kính thờ. Nên đời Đường, Hoàng Đế
Thái Tông có khen ngợi rằng:

“Công thành nhiều kiếp dấu ấn ngay Chẳng là núi nam được
sự khó

Mắt trông nhiều lớp sắc vàng nhuận Tay nâng một phiến
ngọc sáng bày. Lúc luyện trăm lửa tinh thần thấu
Cất giấu ngàn năm ánh chẳng phai. Nhất định Huân tu
chân bí mật, Vững tin chớ tưởng rỗi nhàn bày!”
Hoàng Đế
Nhân Tông đời Tống có bài kệ khen ngợi tháp xá-lợi
ở chùa Phụng Tường Pháp Môn rằng:

“Cốt vàng răng linh thể hiện bày Hào quang chiếu sáng
suốt trời mây, Chày sắt mang đánh thêm nhọc sức

Trăm lửa đốt thiêu, sắc sáng thay! Quân Vương nhiều đời
từng cúng dường,
Thiên tử lắm triều dâng hương hoa
Hằng năm chỉ nghe mở xá-lợi
Đâu
từng đầu đội cốt lão quân!”
Hoàng Đế
Nhân Tông đời Tống, chiêm ngưỡng lễ
bái xá-lợi,
thu- ật lại bài kệ khen ngợi rằng:

“Ba hoàng vùi thân thành tro bụi Năm đế lấp hình hóa
mãy trần, Khổng Tử khắp nơi tôn xưng Thánh Lão Đam
mọi giới đều gọi Chân, Chôn thân chỉ thấy mồ
không trống Nơi nào cất giấu chỉ người sau?

Chỉ có thầy ta lưu xá-lợi

Trăm lần đốt luyện vẫn nguyên màu!”
Xét xem những lời cùng cực này, có thể như là mai rùa làm
gương soi sáng. Luận Đại
Trí Độ của Bồ-tát Long Thọ có chép: “Xá-lợi
đức Như Lai làm lợi ích
mọi vật sắp mãn, sẽ biến thành Luân vương như
ý Bảo Châu, vẫn làm lợi ích lớn cho
chúng sinh, thì
Chân Linh không
thể hết, phước đời làm sao cùng”. Nay, vua không quên lời phó chúc, thường giữ ý ngoại hộ,
dốc lòng kính tin lý
Phật, khi ăn lúc nghỉ chẳng đổi dời. Phàm điện
đường mới xây thành,
phải mời chư tăng đốt hương giảng pháp. Thành đô
vừa thành tựu, trước
tiên xây dựng tháp này, nhờ sự năng lực chở
che của Phật, mong vận báu vónh viễn lâu bền, bảo vệ
sự hưng thịnh của
nghiệp lớn, hưởng lộc
trời suốt nhiều năm. Lo gò đổi mà hang biến, sợ lửa
dữ mà không truyền, sao
chiếu chỉ bảo cuối đời Thích phát huy đạo này.

Tôi đây, tài chẳng như
Pháp Lâm, Tuệ Viễn, học thẹn
với Đạo sinh, Đạo Dung, gắng
sức phô bày mảy may, thiếu tám chữ
của Tào Nga, hết tình cạn nghó, nhọc năm thần của
Dương Hùng, khâm phục tâm của vua ta
Hoằng Tán, mừng
sự tốt đẹp thêm
sáng
của xá-lợi, tay
vỗ chân nhảy, kính cẩn
buộc khắc lời minh, vàng ẩn, mây rũ ngọc nhị hoa thơm. Nhiệm mầu thay!
Ngàn Phật kiếp hiền hiển hiện cát tường,
thánh tổ Thích-ca Mâu-ni
là vị thứ tư ra đời. Mây nổi nơi trời Ma-kiệt-đà, gió liệng ở
thành Ca-tỳ-la-vệ. Trời nâng lọng báu, rồng phún bồn vàng, đông tây
riêng bước, trên dưới xưng tôn. Đạo thành ở
xứ Ma-kiệt-đà,
trí tỏa khắp trường
giác ngộ, như sen xanh hé nở gặp ánh trăng soi,
thanh giáo vang khắp các
phương như bụi nhỏ, pháp màu truyền rộng các cõi
như cát
sông Hằng. Vô vi mà hóa, chẳng nói mà hiểu,
vạch quyển kinh trong bụi nhỏ, chỉ hạt châu trong chéo áo,
khiến người mê biết được nẻo quay về,
người ngu ôm hoài mến đạo. Bày giáo ba thừa, vốn
chỉ một thừa, việc lớn đã chu toàn, quy thần thường vắng lặng, giới
định huân tu, để
lại xá-lợi, phước giúp
trời người, ân nhuần động vật
thực vật. Ban đầu phát
khởi tại Tây Trúc, sau truyền rộng đến Đông
Châu. cửa vua cung rồng lễ cúng
không thôi.
Khương Tăng Hội cảm
được linh ứng,
Ngô Tôn Quyền dựng lập đầu tiên.
Ngụy Hậu chân thành,
Vónh Ninh mở mang. Cung kính
vua ta ôm ấp chánh đạo, làm tường hào cửa Phật, phụ giúp pháp bảo, dựng thành vàng này, xây tháp ngọc ấy, dùng ngọc bích nước
sở
treo quanh, đem ngọc mân xứ yên rải khắp,
diềm khuynh núi xa, cửa
ánh rừng cao, gió tùng vi vu, bóng quế phẳng
lặng. Chí nguyên gọi
chung, thánh ý khó lường, trong tháp hiện ra, mới
thấy điều lành. Chỉ hằng
mong phước đức tạo dựng này phò trì Hoàng Đế
ở đời, lâu dài đồng
với trời đất, muôn xưa chẳng đổi dời.

BIỆN NGỤY LỤC (Trọn bộ)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 194

