<經 id="n2117">LUẬN TAM GIÁO BÌNH TÂM</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN TAM GIÁO BÌNH TÂM
BÀI TỰA
Mặt trời mặt trăng và các sao tô điểm bầu trời, vẫn luôn
soi
sáng từ ngàn xưa. Trăm
sông cùng chảy về biển, đều cùng một vị mặn
mà mất tên các sông.
Sự hưng khởi của Phật giáo, Nho giáo và Đạo
giáo cũng đã lâu dài,
đồng thời truyền bá ở đời và giáo hóa thành tựu
thiên hạ. Bàn về gốc
tích thì chưa từng chẳng khác. Suy theo lý thì chưa
từng chẳng đồng. Một
mà ba, ba mà một. Không thật có nhưng lại thân
sơ. Nên
Pháp sư Viên ở
Cô Sơn nói: “Tam giáo như cái vạc có ba
chân, thiếu một không
thể được”. Thật là luận cứ xác thực xưa nay vậy.
Tiếc thay! Những người
chấp gốc tích mà quên Đạo lý, đến nỗi bài bác lẫn nhau. Đạo
Vô Vi của bậc
Tiên thánh trở thành đầu mối của
sự
phân chia tranh chấp, thật
đáng buồn than! Lý luận do Học só Tỷ Quán
Tónh Trai soạn thuật, ngôn
từ đơn giản, lý lẻ rõ ràng, rất mực tốt đẹp.
Suốt thâú nguồn sâu
của Nho giáo, Đạo giáo, khai mở sự huyền bí của Phật giáo. Biện luận xóa tan mọi thứ nghi ngờ, chọn phải bỏ quấy,
chưa từng chẳng xuất hiện nơi công luận. Thí như ở trên bàn cân, nặng
nhẹ không sai. Đứng trước đài gương, đẹp xấu không thể che dấu. Nay luận này được
soạn ra, bởi có lý do như vậy, cùng với cư
só Ngô Đỉnh Lai ở
Thành thật Đường, hiểu
biết vượt xa Đồng bạn, rất mực Công bình (Đồng
bạn xuất xứ từ sử
ký, cho rằng lời ý hợp nhau, nên kết thành bạn lành) bảo thợ khắc thêu để truyền bá, vì muốn cho mọi người xem đọc. Như các vị hiền
só ở đời Đường, đời Tống là
Bạch Cư Dị, Trương Thương Anh v.v… Xét soi chỗ chí lý mà thẳng đến.

Mé thật đồng
thoát trần lụy, đâu phải ít bổ ích!

Thời Lang Tập, thượng tuần tháng 7 mùa Thu năm Giáp Tý.

Kính tựa.

LUẬN TAM GIÁO BÌNH TÂM

Tónh trai học só Lưu Mật soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Thường thấy ở
Trung Quốc có ba tôn giáo. Từ thời
Phục Hy vẽ hoạ đồ
Bát Quái ma Nho giáo bắt đầu có từ đó, từ khi
Lão Tử soạn
Đạo Đức Kinh thì Đạo
giáo bắt đầu có từ đó. Từ khi vua Minh Đế đời
nhà Hán nằm mộng thấy
người vàng thì Phật giáo bắt đầu có từ đó. Ấy là khởi đầu ở
Trung Quốc có tam giáo, đại để, Nho giáo dùng
“Chánh” để lập giáo, Đạo giáo lấy “Tôn” để lập giáo và Phật giáo lấy
“Đại” để lập giáo.
Xét về sự thích sống, ghét chết thì đồng một chữ
“Nhân”, xem người như mình đồng là của chung, trừng trị
sự giận giữ, lấp
bịt dục tình, ngăn ngừa tội lỗi, đồng một tiết tháo tu hành.
Sấm sét nổ rền tai
kẻ điếc, mặt trời mặt
trăng soi sáng những kẻ mù loà nên đồng một phong hóa. Nói về dấu vết thô
sơ thì lý thiên hạ không vượt quá hai
đường thiện ác. Và ý
nguyện của Tam giáo thì không ai chẳng muốn theo
về đường lành. Nên vua
Lý Tông soạn “Nguyên Đạo biện” có nói:
“Dùng Phật giáo để trị tâm, dùng Đạo giáo để trị thân và dùng Nho giáo
để trị đời”. Thật
biết được tâm, thân và đời, không cho có một thứ
không trị nên Tam giáo
đâu cho có một chẳng lập. Cư só Vô Tận soạn bộ
“Hộ Pháp luận” nói: “Nho giáo trị bệnh ngoài Da,
Đạo giáo trị bệnh
mạch máu và Phật giáo
trị bệnh xương tủy”. Thật biết được ngoài da,
mạch máu, và xương tủy
không cho có một không chữa trị, như vậy thì
trong Tam giáo đâu cho có
một không thực hành?
Nho giáo ở
Trung Quốc dùng cang thường để hợp chánh, dùng Nhân luân để
soi sáng, Lễ, nhạc, hình, chính bốn thứ đều thành đạt không
traí ngược. Trời đất muôn vật an bài đúng vị trí mà dưỡng thành, nê Nho giáo có công rất lớn đối với
Thiên hạ. Vì vậy mà
Tần Thỉ Hoàng muốn phế bỏ Nho
giáo nhưng Nho giáo không bao giờ bị phế bỏ.
Đạo giáo ở
Trung Quốc khiến người trong sạch, tự giữ mình thấp hèn, yếu kém.
Rửa sạch thói quen lăng xăng lộn xộn mà trở về cảnh giới vắng lặng vô vi, Đạo giáo giúp ích cho thế giáo cũng rất lớn. Vì
vậy Vua Lương
Võ đế muốn dẹp bỏ Đạo giáo mà Đạo giáo không
bao giờ bị phế bỏ.
Phật giáo ở
Trung Quốc khiến người bỏ hoa mà trở về với
trái, trái ngụy trở về
với chân, do lực hành mà tạo được an lạc, do tự lợi mà đạt đến lợi tha.Phật giáo là nơi nương tựa của
Nhân sinh, không
gì bằng được, nên ba vua họ Võ muốn dẹp bỏ Phật giáo mà Phật giáo
không bao giờ bị phế bỏ.

Lý Só Khiêm đời Tùy luận về
Tam giáo, nói rằng:
“Phật giáo như mặt trời, Đạo
giáo như mặt trăng và Nho giáo như năm sao
sáng. Đâu khác gì ba thứ ánh
sáng ấy giữa bầu trời, thiếu một cũng
không thể được. Tuy ba tôn giáo đó có
sự hơn kém bất đồng, nhưng cốt
yếu không nên nghiêng
lệch một phía nào mà phế bỏ. Nhưng vì người
đời có tâm khác, tâm
có thấy khác, những người mến mộ Đạo giáo thì
cho rằng Đạo giáo không
tôn quý bằng Phật giáo. Những người theo
Phật thì cho rằng Đạo giáo không lớn bằng
Phật giáo. Các nhà
Nho sống trong cái chánh, bài
bác cả Phật giáo lẫn Đạo giáo, cho đó là dị
đoan, đâu phải kia quấy,
hơn một ngàn một trăm năm trở lại đây đã vậy.
Tôi lấy sự sáng suốt
để bàn luận vấn đề ấy. Thiết nghó không thể bàn luận theo tâm riêng tư, không thể bàn luận theo tâm
thương ghét. Chỉ có
tâm niệm bình đẳng, cứu
xét công đức cùng cực của các tôn giáo thì có
thể vỡ lẽ rõ ràng.
Bởi vì Công đức cùng cực là chỗ thâu nhân kết quả
vậy, mọi sự vật trong
thiên hạ đều có công đức cùng cực. Chân lấm tay bùn là việc của Nông phu cày cấy, đến lúc kho lẫm lúa thóc tràn đầy là
công đức cùng cực của
kẻ nông phu. Ăn ngủ dọc đường là việc của kẻ buôn bán, đến lúc vàng bạc đầy rương thì đó là công đức cùng cực của
người buôn bán. Đối
với Tam giáo giáo cũng như thế, Nho giáo có công
đức cùng cực của Nho
giáo, Đạo giáo có công đức cùng cực của Nho
giáo, và Phật giáo có
công đức cùng cực của Đạo giáo, từ công đức cùng
cực này mà xét về sự
hơn kém thì không đợi phải bàn luận mà tự rõ.
Từ đó mà xem xét thì giáo lý của Nho giáo là từ một cá nhân đến một gia đình, từ một gia đình đến một quốc gia, từ một quốc gia đến khắp bốn biển và đầy khắp
sáu hợp. Có thể gọi là Nho giáo giữ
gìn phép tắc mà thực
thi rộng ra. Nếu như ngoài bốn biển sáu hợp thì
như thế nào: “Nho giáo
nói: Từ Đông dần dần đến Tây, và dừng lại ở bốn biển,
sự rất xa này không quá đến bốn biển thì dừng lại ở đó, không còn xa hơn nữa”. Giáo lý nhà Nho thì như vậy, nên các nhà học Nho là
Tồn tâm dưỡng tánh, hành nhân giữ Nghóa, thuần tuý là một kẻ
só đầy
đủ đạo đức và hoàn
toàn tốt đẹp. Thế mà có những người bỏ cả sự
nghệp
để phò vua, thấm nhuần muôn dân, giữ yên quốc gia mà lập nên xã tắc. Có thể giúp cho thế giáo mà đạt đến thái bình. Khi công danh thành
đạt thì thân già suy,
tên tuổi được ghi vào trang sử xanh. Công đức cao tốt của đạo Nho chỉ thế thôi.
Tăng Tử nói: Sau khi chết là rất xa, bởi vì
đến chết là rốt cùng vậy!
Giáo lý của Đạo giáo là ngay thân ta mà thông
suốt cõi tối tăm, từ cõi người mà vượt qua cả cõi trời, từ núi rừng
sâu thẳm mà đến các cung điện vàng ròng, xa tít mù khơi. Có thể gọi là vượt Phàm lên
Thánh vậy. Song, ngoài trời đất tạo hóa ra thì thế nào? Đạo giáo cho rằng:
“Lớn thì cùng khắp cõi trời, nhỏ thì có thể vào trong hạt bụi nhỏ”.
Như vậy, cùng cực của lớn không
vượt qua cùng khắp cõi trời. Cõi thì hạn cuộc ở
đây, mà ngoài hạn lượng ấy phải chỗ dự biết
của Đạo giáo, giáo lý của Đạo giáo là như thế, cho nên người học đạo tinh thần
chuyên nhất, động
hợp với vô hình, an
nhiên nơi cảnh giới thanh tịnh ít muốn mà bỏ cũ
nhận mới, dành chứa
công hành hạnh. Có thể thi giải, có thể bay bổng
giữa không trung, có thể
sai bảo Quỷ thần và nổi gió. Có thể ca ngợi tạo
hóa mà lập huyền công,
sống lâu vô cùng, vui sướng tự tại. Công đức cao tột quả của Đạo giáo như vậy mà thôi.
Trong Huỳnh Đình kinh nói:
“Có sống lâu mới được
bay đi”. Bởi vì đạt đến sống lâu là cùng cực vậy.
Giáo lý của nhà Phật là khi một Đức Phật ra đời thì Tam thiên đại thiên thề giới đều là cõi nước y báo. Nếu nói theo một thế giới thì
trong một thế giới có
núi Tu-di từ giữa biển lớn đứng trơ trọi lên thẳng
chín tầng trời xanh. Mặt
trời, mặt trăng vòng quanh lưng chừng núi mà
chia ra ngày đêm. Ở bốn
phía núi Tu-di là bốn Biển lớn, phía Đông gọi
là Phất-vu-đãi, phía Tây
là Cù-da-ni, phía Nam là Diêm-phù-đề và phía bắc
là Uất-đơn-việt. Trong bốn châu lớn, mỗi mỗi châu đều có ba
ngàn châu nhỏ, thế giới
này là Diêm-phù-đề. Nay, Trung hoa ở đây là một trong ba ngàn châu của
Diêm-phù-đề ở phía Nam. Đức
Thích-ca hạ
sinh ở Ấn Độ là chính giữa của
Nam châu. Ở phía trên núi Tu-di chỗ gần
mặt trời, mặt trăng,
gọi đó là Trời Đế Thích, lại lên trên khoảng hư
không an trụ trong sáng,
mây phủ bốn tầng, tất cả gọi đó là Cõi Dục.
Từ lớp mây ấy trở lên
có mười tám tầng trời nữa, gọi đó là Cõi
Sắc, từ khoảng không ấy lên trên
thêm bốn tầng nữa, gọi là cõi Vô Sắc. Tất cả
chúng sinh ra trong ba cõi
đó đều bị sinh già bệnh chết. Đó là một Thế giới, một ngàn thế giới như vậy gọi là một
Tiểu thiên thế giới, một ngàn
tiểu thiên Thế giới như
vậy gọi là một Trung thiên, tức một trăm muôn.
Và một ngàn Trung Thiên
thế giới như vậy gọi là một Đại thiên, tức
một trăm ức. Vì ba lần
một Ngàn, nên gọi là ba ngàn Đại thiên, kỳ thật chỉ
một Đại
thiên. Trong một Đại thiên có trăm ức núi Tu-di,
trăm ức mặt trời, mặt trăng và trăm ức tứ thiên hạ. Như có một trăm muôn đồng
tiền nhỏ, cứ mỗi thế
giới đặt một tiền, đến hết trăm muôn đồng tiền ấy
mới là một Đại thiên
thế giới. Đó là cõi nước y báo của một Đức
Phật vậy. Khi một Đức Phật
xuất hiện thì trong trăm ức thế giới có trăm ức
thân đồng thời xuất
hiện. Nên trong Kinh Phạm Võng nói:

“Mỗi Hoa trăm ức nước, mỗi nước một Thích-ca Đều
ngồi cội Bồ-đề, cùng lúc thành Phật đạo Ngàn
trăm ức như vậy, Lô-xá-na bản thân
Ngàn trăm ức Thích-ca, đều có chúng bụi nhỏ”
Đó gọi là ngàn trăm ức
Hóa thân vậy. Dùng trăm ngàn ức
hóa thân mà hóa độ
tất cả các loài chúng sinh từ noãn sinh, thai sinh,
thấp sinh, hóa sinh, loài
hai chân, bốn chân, nhiều chân, có sắc, không sắc, có tưởng,
khôngbtưởng cho đến chẳng phải có tưởng chẳng
phải không tưởng trong ngàn trăm ức thế giới đều khiến được độ. Đó là giáo lý
của Phật giáo vậy.
Nên người học Phật rõ biết năm uẩn đều không, gạn lọc thanh
tịnh sáu căn, xa lìa mười
điều ác, tu hành mười điều thiện, quán bốn niệm xứ, thực hành bốn pháp chánh cần, dứt bỏ
sáu mươi hai kiến chấp
và tà ngụy không chỗ
dung chứa, dứt bỏ chín mươi tám kiết sử, phiền
não chẳng thể làm rối
loạn. Ba ngàn oai nghi, tám muôn hạnh nhỏ đều
giữ gìn cẩn thận, bốn
thân vô lượng, sáu Ba-la-mật thường dùng để huân tu.
Trong suốt thời gian tu hành đó, có người vì
Pháp quên mình, như lột da chích máu chép kinh, chặt tay, gieo mình xuống vực để tham hỏi
mà chẳng khiếp sợ chẳng
nghi ngờ. Vì chúng sinh quên mình thì như chịu khổ cắt thịt mình cho chim ưng ăn, bỏ mạng để cứu hổ đói mà không
sợ hãi. Tiền tài của
báu nước thành vợ con, vất bỏ như giày rách. Chi
tiết chân tay đầu mắt
tủy não, xả bỏ như cởi áo. Từ đời này đến đời
khác, trải qua trăm ngàn
muôn ức đời mà tâm này không lui sụt, từ kiếp
nọ sang kiếp kia trải qua trăm ngàn muôn ức kiếp nhưng tâm này càng
tinh tấn. Do đó, qua ba
A-tăng-kỳ kiếp, hạnh quả viên mãn, công đức
viên mãn, lià bốn câu,
bốn câu nghóa là các Pháp chẳng tự sinh, cũng chẳng từ
tha sinh, chẳng
chung cùng, chẳng phải vô nhân, cho nên nói vô
sinh dứt bách phi. Thông đạt vô lượng vô biên
Pháp môn, khéo vào được
vô lượng vô biện
tam-muội, thành tựu năm căn năm lực, đầy đủ ba đạt
ba minh, hiển bày bốn trí
ba thân, vượt chướng sáu thông năm nhãn. Được bốn biện tài vô ngại, giảng nói vô cùng, vào bốn như ý phần, thần
thông tự tại.
Tám thắng xứ, tám giải thoát thường được hiện tiền, bốn món vô

uý, bốn pháp
nhiếp thọ dụng không cùng, tám chi thánh đạo, mười tám pháp bất cọng, không đồng với ba thừa, ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, pháp thân trang nghiêm nhiệm mầu, kiếp
số như bụi nhỏ
đời Quá Khứ, kiếp
số như bụi nhỏ đời vị lai, không đời kiếp nào
không thấy rõ.
Hiện tại, chúng
sinh trong các thế giới nhiều như cát bụi, tâm như
cát bụi thảy đều biết
rõ. Viên minh mười hiệu tôn qúy, vượt ngoài ba cõi. Đó là
Nhất thiết chủng trí, đó là trời trong các trời, là
Pháp vương
vô thượng, là bậc
Chánh đẳng Chánh giác. Vượt khỏi các thứ phương
tiện, đầy đủ mười
lực, trở lại cứu độ chúng sinh trong khắp Pháp giới. Đó
là công đức cao tột
của Phật, đến như thế.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Đức Như Lai vì một việc lớn Nhân
duyên mà xuất hiện ở
đời, muốn khiến cho tất cả chúng sinh đều thành Phật Đạo”. Bởi vì
Đại nguyện, Đại lực ấy thệ nguyện cùng tất cả chúng
sinh đều chứng Diệu quả
Niết-bàn Vô thượng. Cho nên, bàn luận về
Tam giáo, không thể dùng
tâm riêng tự để bàn luận, không thể dùng tâm
ưa thích hay oán ghét để
bàn luận, chỉ có tâm niệm hoàn toàn bình
đẳng nghiên cứu đến công đức cao tột của
Tam giáo, thì biết những người học Nho ở đời thành đạt kết quả, bất quá là rủ bỏ công danh vậy.
Người học theo Đạo ở đời, thành đạt kết quả, bất quá là đạt được
sống lâu vậy. Và người học Phật ở đời có thể thành đạt kết quả có thể chấm dứt
được sinh tử, rốt
ráo Niết-bàn, độ khắp chúng
sinh đều thành
Chánh giác. Nên sự hơn kém ở
Tam giáo hẳn đã hiển bày thấy rõ. Vì vậy, từng
thí dụ như sở hành của
Nho giáo là trong một nước, sở hành của Đạo giáo là khắp trên trời và ở nhân gian.
Sở hành của Phật giáo là khắp cùng
hư không khắp Pháp giới.
Nho giáo, giống như bình trị một nhà, chỉ
trong phạm vi bốn bức
tường, những gì ngoài bốn bức tường đều không
được kêu gọi. Đạo
giáo như đứng đầu một thôn ấp cho đến bốn phía địa
vức của thôn ấp, ngoài
phạm vi bốn phía ấy thì bị khống chế, không
được tư do. Phật giáo
thì bao la, có cả bốn biển, là vua của thiên hạ, khắp
cả trời đất, không ai chẳng là
Thần dân, lễ nhạc, chinh phạt thảy đều do
tự mình phát ra. Đó là
bàn luận về sự rộng hẹp của Tam giáo. Người
học Nho sau khi chết rồi,
mọi việc chỉ trong một utră, năm, người học Đạo giáo, mục đích là cầu
sống lâu đến ngàn muôn dặm. Người học
Phật muốn dứt bỏ sinh
tử, trạm nhiên thường trú, bởi vì trải qua kiếp
số
như bụi nhỏ, không có cùng tận. Nho giáo như một ngọn đèn chiếu
sáng một đêm, đến lúc canh tàn chuông điểm thì dầu khô đèn tắt. Đạo giáo
thì như ngọn đèn đốt
sáng được trăm năm của vua A-xà-thế làm để cúng dường
xá-lợi Phật, được trăm năm rồi, đèn ấy cũng
sẽ tắt mất, Phật giáo
thì như ánh
sáng mặt trời
chiếu soi, từ ngàn xưa vẫn thường
soi sáng, lặn ở phía Tây, mọc ở phía Đông mãi tuần hoàn không dứt. Đó là
sự
bàn luận về thời gian
lâu mau của Tam giáo.

Từ đó mà biết rằng có Pháp thế gian và Pháp xuất thế gian.
Nho giáo và Đạo giáo là
Pháp thế gian, còn Phật giáo thì khởi đầu là
Pháp thế gian mà cuối cùng là để hiển bày Pháp xuất thế gian.
Vì sao
gọi đó là thế gian? Kinh Hoa Nghiêm nói: “Có thiên thế gian, có nhân thế gian, có
Diêm-ma vương thế gian. Trong ba cõi đều gọi là thế gian
vậy. Có Pháp đây khiến
người luân hồi tuần hoàn không thôi, không ra
khỏi ba cõi, gọi đó là
Pháp thế gian. Giác tánh nhất chân khắp cùng
trong mười phương, ba cõi không thể ràng buộc được, gọi đó là
Pháp xuất thế gian.
Đức Phật dùng năm thừa để lập giáo, hai thừa đầu gọi là
Nhân thừa và Thiên thừa
và đó là Pháp thế gian. Ba thừa sau là Thanh
văn thừa, Duyên giác
thừa và Bồ tát thừa là Pháp xuất thế gian.

Pháp của nhân thừa là năm giới:

Không giết hại, nghiã là phải tôn trọng
sự sống, không được
hung bạo đối với mọi vật, không chỉ không ăn thịt nó.

Không trộm cướp, nghóa là vật phi nghóa chẳng lấy, không chỉ
không trộm cướp vật của người khác.

Không tà dâm, nghóa là không loạn dâm với những người chẳng
phải là chồng hay vợ mình.

Không nói dối, nghóa là không dùng lời nói khinh người.

Không uống rượu, nghóa là không say sưa, mà tu tâm, giữ được năm giới này tức là gây nhân làm người.
Ngũ thường của Nho giáo cũng
chính là ý nghóa này vậy.

Pháp của Thiên thừa tức là mười điều lành:

1, 2, 3, 4, bốn
Pháp này ý nghóa đồng như bốn giới đầu trong năm giới.

Không nói thêu dệt, nghóa là không trau chuốt những lời nói
sai

sự thật.

Không nói lưỡi đôi chiều, nghóa là nói việc người khác
sau lưng
họ.

Không nói lời thô ác, nghóa là không mắng chửi, cũng là lời nói

không Đạo
đức, không nhân nghóa.

Không ganh ghét, nghóa là không ganh tî.

Không tức giận, nghóa là không có tâm sân hận.

Không ngu si, nghóa là phải biết rõ đối với mọi việc thiện ác.

Người tu cả mười pháp lành này, thì kết thành quả báo sẽ
samh lên cõi trời. Chín chân Diệu giới của Đạo giáo cũng chính là ý
nghóa này. Nhân thừa tức
là nơi gieo nhân con người, Thiên Thừa là nơi
gặt hái kết quả của
các cõi trời vậy. Đó là Pháp thế gian, Tam giáo
đều có được. Còn ba thừa
sau dẫn dắt đồ chúng đến chỗ
siêu nhiên và xuất
thế. Khiến thiện ác đều
mất, thẳng đến mé chân, thần và thông ở Thế
gian không thật có mà nhìn thấu suốt.
Hoặc có người thấy được “Khúc Học A Thế” của Công tôn
Hoằng hay “Ngũ Kinh tảo
địa” của Chúc Khâm Minh, hay Diệu lý của Dương Tử
Vân Minh Thái Huyền mà ton hót Hán Công. Hứa Kính
Tông biết Nghóa của Đế Khâu mà mất thân nữ chúa, đó đều phát
sinh từ
Nho giáo. Đạo só Thử nữa
đêm vào giờ tý bày huyễn thuật mà khi dối Đông
Pha. Lâm Linh Tố dùng thần
tiên mà mộng hoặc Huy triều. Thần tiên
trên trời có Trịnh Hóa
Cơ mà thật là một kẻ ngu hèn, thần tiên dưới đất
có Hà đắc Nhất, nhưng
thật là một thường dân. Đó đều phát xuất từ Đạo giáo.
Hồ Tăng chú thuật mà không thể giết chết
Phó Dịch. Phật đá
phát sáng mà không thể
xem thường Trình Hạo. Răng Phật tuy linh mà vẫn bị bể dưới
sừng dê của
Phó Dịch. Răng Phật tuy thần nhưng vẫn tan hoại bởi lưỡi búa của
Triệu Phụng. Đó đều phát xuất từ
Phật giáo. Nói chung thì Tam giáo ở Trung
Quốc đều chưa thể thuần túy hiển bày cái
chánh chơn, làm sao mãi
khư khư biện luận sự hơn kém ư? Hay là chẳng
cần suy nghó lời tôi? Nho giáo dùng Cương Đại chánh trực để dạy
người. Vì việc làm của
Nho giáo phần nhiều trái với Đạo, đó đều là người tội của nhà Nho. Đạo giáo lấy thanh tịnh vô vi để dạy người. Vì phụng
đạo mà cam tâm chịu theo
tà thuật, đó đều là người tội của đạo giáo.
Phật giáo lấy sự mến
chuộng mạng sống làm Tâm, không cho dẫm đạp
lên cỏ tươi, mà cho rằng
nói ngữ chú đề giết người được sao? Phật dùng
vô tướng làm Tông,
không thể căn cứ vào thân tướng mà thấy được
Như Lai, mà cho rằng nương
vào hòn Đá xanh để mê hoặc mọi người
được chăng? Răng mà có thể bể nát, đá chẳng phải răng vậy. Răng mà có
thể tan hoại, ngụy chẳng
phải chân vậy. Phàm nương cậy vào giáo môn để bày ra yêu dị hư ngụy, đều là người tội trong nhà
Phật vậy. Kẻ ngu
hèn có thể chấp vào đó
để bàn luận về Tam giáo ư?
Hoặc có Người lại thấy Đạo giáo có
“Hóa Hồ Kinh”, lại cho
rằng Thích-ca và
Văn-thù là do Lão Tử Y
Hỷ hóa ra.
Thấy Phật giáo có “Luận
Phá Tà”, bèn cho rằng
Phật sai ba đệ tử đến
Trung Quốc để giáo hóa, trong đó,
Khổng Tử là Bồ-tát Nhu Đồng. Nhan hồi là
Bồ-tát Tịnh Quang và Lão
Tử là Ma-ha Ca-diếp. Xét như vậy thì sự hơn kém
trong tam giáo đâu dể dùng lập luận để luận bàn ư? Khổ nỗi không
biết, những người viết hai
sách ấy mỗi mỗi đều tự tôn mình mà đè nén
kẻ khác, cho nên chỉ dựa
vào không mà mất đi sự thật.

Vương Phù soạn thuật “Hóa Hồ Kinh”, nói Lão tử và Y Hỷ muốn giáo hóa người nước Hồ để
thành Phật, bèn biến thân thành
Phật Thích- ca và
Bồ-tát Văn-thù, mà
sau đó, người Hồ (Ấn Độ) được giáo hóa. Vương Phù không nghó đến năm Phật ra đời là năm thứ 24 thời vua
Chu Chiêu Vương và diệt độ ở năm thứ 52 thời vua
Chu Mục Vương. Sau Phật diệt độ ba trăm
bốn mươi hai năm mới đến thời Định Vương,
Lão tử mới sinh ở tại
huyện Sở Hỗ, làm quan dưới thời Chu Trụ Vương, khi đến ải
Hàm Cốc mới gặp Y Hỷ, lúc ấy Phật đã diệt độ hơn
bốn trăm năm. Đạo giáo ở đời
sau mà biến thân thành Phật ở đời trước. Đó
là Đạo giáo không đủ
để giáo hóa người Hồ, phải mượn Phật để hóa
độ người Hồ,
Quan Bộc Xạ Dương Tố đời
Tùy nói rằng: nghe
Lão quân đến giáo hóa người Hồ, người
Hồ sẽ không tin nhận, bèn cùng Y
Hỷ biến thân thành Phật,
người Hồ mới tin nhận. Xét vậy thì Lão tử không thể giáo hóa người Hồ.
Người Hồ phụng thờ
Phật Tố Minh. Dương Minh lại thường nói cùng
Đaọ Lưu rằng: “Sao Lão tử không giáo hóa
người Hồ vì Đạo mà
hóa người Hồ rồi thành Phật?”. Há chẳng phải Đạo hóa không bằng
Phật hóa sao?. Cho nên luận thuyết cưa
Vương Phù là
muốn khinh miệt Phật mà
không dè rằng chính là đưa cao Phật lên.

Pháp Lâm soạn thuật “luận Phá tà”, đại khái cho rằng
Phật giáo thấu suốt cội nguồn
của muôn Pháp mà Khổng tử, Lão tử là riêng
bình trị trong một khu vực,
cho rằng có thể dùng để ngăn dứt Tà thuyết mà khai
sáng kẻ tối tăm, hay
Pháp Lâm không nghó
Khổng Tử và
Nhan Hồi nhất định không
phải Bồ-tát, Lão tử chẳng phải là Ca-diếp. Muốn
mình là chánh, nên vu báng người khác, đâu có
thể tự mình ra khỏi
sự vu khống ấy ư? Nên cho rằng Khổng tử và Nhạn hồi là Bồ-tát, còn
chưa quá lắm, còn chỉ cho Lão tử là
Ca-diếp thì thật rất
sai lầm vậy!
Ca-diếp được truyền
riêng giáo pháp, làm tổ kế đức Phật Thích-ca. Bấy giờ,
sự Huyền diệu tối thượng nhất thừa không thể
truyền nói, trăm vạn trời người từ xưa đều mê lầm, chỉ một mình
Ca-diếp đạt ý
Pháp ấy thôi.
Lão tử đâu phải là
Ca-diếp biến hóa? Nên Ca-diếp truyền Pháp cho
A-nan rồi liền nhập định
ở núi Kê túc, đợi đến lúc Đức Di-lặc ra đời,
Ca-diếp vẫn chưa xuất định. Cho nên nhục thân của
Ca-diếp hiện nay vẫn còn
ở trong định. Đó đủ
chứng minh Ca-diếp không xuất định biến thành
Lão tử vậy. Nều cho rằng
Ca-diếp là Lão tử thì Lão tử là tổ
sư của
Thiền tông, chẳng là sai
lầm sao? Vì vậy, luận thuyết của Pháp Lâm là muốn
khinh miệt Đạo giáo mà không dè rằng đó lại là tôn vinh Đạo giáo. Uổng lời
soạn thuật, rất là giả dối vu khống. Người trí đâu dám
nhận lấy ư?
Hoặc có người thấy
Nguyên thánh tiên
sinh nói: “Lời nói của
Phật và Khổng tử làm
trước sau lẫn nhau. Khổng tử và Phật vốn là một,
chỉ vì môn đình thi thiết
khác nhau”. Đó là Phật giáo và Nho giáo
không hề chẳng hợp nhau
vậy. Cư só Khuê Đường nói: “Phật là sự cao tột
của Tánh Đạo, là
sự cao tột của Mạng, hai bên đối lập để giao tiếp thì
sự nhiệm mầu của tánh
mạng tiểu thiên mới hoàn toàn”. Đó là Phật
giáo và Đạo giáo không
hề chẳng đồng nhau. Thơ của phó Đại só chép: Đội mũ Đạo giáo, mang giày
Nho giáo, mặc
ca-sa
Phật giáo, hòa hợp
ba nhà thành một nhà, Ba
giáo này không hề không hợp thành một.
Nay chỉ trưng bày ưu việt của Phật giáo mà chỉ trích khuyết của Nho giáo
và Đạo giáo thì đâu
hợp với ý của các bậc tiền hiền? Chỉ khổ nổi
không biết lời nói của
các bậc tiền hiền là phương tiện của các Ngài vậy.
Các nhà Nho được thời hành Đạo, nhậm chức ở quan, quyền
hành ban cho hay chiếm đoạt,
không gì chẳng từ trong tay họ. Nếu chúng ta tôn trọng Phật giáo mà khinh miệt
Nho giáo, thì họ
sẽ cậy vào
Nho giáo mà đè ép
Phật giáo. Lý Đức Dụ là tướng của
Võ Tông phá hủy hơn bốn mươi ngàn ngôi chùa, ai là kẻ thật
sự chủ mưu việc đó? Đạo
gia nói Đạo là Đạo của
họ, Đức là Đức của họ, trong tâm suy nghó,
không khiến người được mà đè ép mình. Nếu chúng ta tôn trọng Phật giáo mà xem thường Đạo giáo, thì họ
sẽ tôn trọng Đạo giáo mà Phế bỏ
Phật giáo. Thôi Hạo tin
theo Khấu Khiêm Chi mà giết Sa-môn, đốt bỏ kinh sách. Các việc ấy ai thật
sự gấy ra? Nên nhớ như dùng
Tâm Phương tiện mà nói Phương tiện.
Cho rằng Phật giáo hợp với Nho giáo thì ngõ hầu không kích động
sự tức giận của
Nho giáo. Cho rằng Phật giáo đồng
với Đạo giáo thì ngõ
hầu không khơi dậy sự tranh chấp của Đạo giáo.
Cho rằng Tam giáo đều có
thể hợp thành một, thì như Nho giáo, Đạo
giáo đều có thể dẫn
dụ mà đến với Đạo Phật, nên cho rằng lời nói của
các bậc tiền hiền là
phương tiện của các bậc tiền hiền. Nhưng những kẻ
ưa thích bàn luận ở đời, trong tâm mỗi người
đều có chủ tâm nhiều
tranh chấp, Nho giáo yếu
kém thì bàn luận về Nho giáo, Đạo giáo yếu kém thì bàn luận về Đạo giáo, Phật giáo yếu kém thì bàn luận về
Phật giáo. Tam giáo tuy bất đồng mà dự vào bàn luận thì chỉ có một. Tôi đem
tâm bình đẳng để bình
luận, thiết nghó cho sự bàn luận đó thật là đáng tội, thì họ nói không dung thứ đối với kẻ không
khuất phục. Bàn luận với
sự thật thì đã nói có khi tự
khuất phục. Đó chẳng phải là đắc thất chí lý mà
thôi và
thiên hạ đời sau cũng không thể vu cáo vậy.
Nay xem xét
sự bàn luận về Nho giáo thì
Kiểu Mã Thiên nói: “Nho giáo tuy rộng rãi mà ít
quan trọng.
Vì vậy, lao nhọc mà vô
công.” Chỉ nỗi không suy
nghó không biết vật là điều xấu hổ của bậc Quân tử, mà Đạo lý trung thứ dùng để xuyên
suốt tất cả, nên gọi đó là ít
quan trọng. Chăm lo nướng
mình suốt năm có thể gọi là lao nhọc, nhưng
mà tu thân cho đến bình
gia khắp cả thiên hạ, gọi đó là vô công được
sao? Bởi vì sở học của
Kiều Mã Thiên không phải là Nho học nên Kiều Mã
Thiên không đủ để biết về Nho.

Trình Di là một nhà Nho, ông luận bàn về Phật giáo thì cho là
Tà vạy yêu dị ngăn che
tai mắt mọi người. Bởi vì Pháp Phật nói thì không bờ bến mà
sự hiểu biết của
Trình Di thì có giới hạn. Đối với
Hê Dục mà bàn về
kiếp sống, nên dùng Tà vạy yêu dị làm mờ mắt nó vậy. Nhưng
Trình Di cũng thường trở lại
suy nghó điều đó, Tà vạy yêu
dị đối với Nho giáo thì
có vậy. Kinh Dịch nói: “Thấy lợn vác bùn, một xe
chở quỷ”. Kinh Thi nói: “Mạng Trời huyền diệu,
chim bay lại mà
sinh nhà Thương”.
Sử nói: “Đến năm
Giáp thân, ất dậu thì Cá, Dê ăn
thịt người.”
Truyện nói: “Tề Hầu thấy người đứng lên như heo mà khóc, đến lúc thần giáng vào Tân thạch thì nói đến thời nhà Tấn.
Ngụy Khỏa thấy người già,
Chồn Cáo chợt gặp Khỉ sinh”, gọi là Tà cũng
được, gọi là yêu cũng được, là dị cũng được.
Kinh Thi nói: “Đế Bảo Văn Vương rằng: Ta ôn hoài
Minh Đức, trời chẳng nói từ lâu, bỗng nhiên có
nói, người sao được
mà nghe? Nay ta giữ mãi lời nói đó.” Nếu thấy được
sự tiếp xúc nhau giữa
tai và miệng ấy, thì không nói đó là tà vạy chăng? Vì
Trình Di bài báng tà vạy yêu dị mà tìm cầu cái tà vạy yêu dị của
các nhà Nho. Bởi vì cái
không thể được mà ngăn cản đó.
Nay xem xét
sự bàn luận về
Phật giáo, thì đời Đường, có
Phó Dịch là người tinh thông
các sách thuật số, giữ chức Chưởng ty Thiên.
Trước sau có đến bảy
lần dâng sớ phế bỏ Phật giáo. Thời đó, có Lý
Sư Chính soạn bộ “Nội Đức Luận” để biện luận.
Luận ấy nói: “Phó Dịch cho rằng Phật giáo vốn xuất phát từ
Tây Hồ (Ấn Độ), không nên phụng thờ ở tại
Trung Quốc”.
Thật không đúng vậy, Phù do Dư đến
Tây Nhung giúp Tần Mục để khai
có nghiệp, nói: Đạn
sinh ở bắc Địch, hầu
Hán võ mà trừ ách
hại, đâu cần lấy đồng tục ấy mà lại bỏ sự khác nơi chốn kia? Ngựa giỏi nhất đàn, chẳng phải
sinh ở trong thôn ấp, vật quý báu
ở đời chẳng phải vật
của các loài hoa, vì thế nên nhà Hán tìm Ngựa giỏi ở
Tây vực, vua Ngụy thâu nhặt ngọc báu ở biển nam.
Vật sinh ở xa
còn quý trọng như thế,
Đạo phát xuất từ nơi xa, làm sao mà có thể phế bỏ?
Nếu các phương thuốc xuất phát ở
Nhung Di, Cấm chú Khởi ở
Hồ Việt, có thể trừ bệnh
trừ tà, đâu thể bảo nó từ xa lại mà không dùng?
Phàm dứt trừ tám khổ,
nếu dùng đến thuốc thường, đó là trừ bệnh đã
lâu dài vậy, diệt ba độc để chứng
Vô Vi thì đó là trừ Tà càng thành đạt vậy.
sao phải câu nệ xa gần mà tính chuyện thân
sơ?
Phó Dịch nói: “Trong Kinh thi không nói đến”, vì là
Tu-đa-la không đủ, cũng lại không nên.
Vả lại, vật mà
Chu Công Đán và
Khổng Tử chưa nói thì nhiều vô cùng, và
việc kinh Thi chưa chép lại lai láng vô hạn.
Sao có thể câu nệ bó buộc
trong lục kinh mà đặc
biệt yếu chỉ chung của Tam thừa ư?
Đức Phật chưa hưng khởi ở thời thượng cổ, hàng
Thánh nhân
khai nghiệp ở hậu lai, cho nên Đống Vũ dời đổi chuồng ổ mà ở, đó là
chế độ bó buộc ở
thời đại văn tự. Tập tục ăn lông uống máu, tuy trước
kia dùng, nhưng không phải
quý. Công phu tạo lửa để nấu nướng thức
ăn tuy có sau nhưng chẳng
phải là xấu tệ. Đâu có thể lấy Kinh thi truyền bá trước mà đáng
tôn sùng.
Tu-đa-la có đến
sau đáng xem thường ư? Phó
Dịch nói: “Phật là khí của
Yêu mị, chùa là nơi cúng tế dâm
tà”. Đó cũng thật
không biết suy nghó! Xưa kia, từ thời Đông Hán đến
thời Đại Đường, đời đời đều cấm lời yêu, nơi nơi thảy dứt cúng tế tà vạy. Lẽ nào nhân xả bỏ của cải
sức lực mà xây dựng điện đường của
Ly mî, thả hàng
só Dân vào làm Đồ chúng của
Vọng lượng? Huống gì các
hàng tể bổ quan Cái,
nhân luân đạo đức, hàng Vua chúa suy lượng; bọn
Đới Đạt Hứa Tuần đều
để tâm mà kính tin, và vâng theo lời dạy mà quy
y. Lẽ nào là tôn sùng
yêu mị mà tự khuất phục sao? Chỉ bởi những
hạng người ấy thấy
được chỗ huyền diệu biết được điều Chơn nên khiến
họ nhu vậy.
Phó Dịch nói: “Đời nhà Triệu, nhà Lương đều có hạng
tăng phản nghịch”. Đó lại là lời nói không
suy nghó. Nếu dùng việc
ngày xưa có hạng tăng
phản nghịch mà phá bỏ các Pháp ngày nay. Đâu
có thể vì xưa có thần
phản nghịch mà nay chẳng dùng Dân só thông minh, đâu thể vì xưa có dân loạn mà nay không nuôi dưỡng Dân đen?
Học trò có tội đâu phải lỗi của thầy giáo.
Tăng só làm
sai đâu phải
lỗicủa Đức Phật. Tăng can triều hiến ni phạm tục hình thí như tụng luật
mà khoét vách, như đọc
sách Lễ mà làm kẻ ở đậu. Chỉ nên răn cấm điều
sai trái để mở mang Đạo
Pháp, không thể vì người mà phá hoại Đạo.
Phó Dịch nói: “Đạo
Nhân đều là giống chim kiêu ác độc tham nghịch”.
Đó cũng là lời nói
không suy nghó. Phàm người bỏ tục tu Đạo, nên gọi
là Đạo Nhân, đối với
các loài bò bay máy cựa cũng không có tâm hại
nó, huống gì hành động giống như chim kiêu chim kính
ư? Lễ cưới xin
còn bỏ không làm, huống
là làm tâm loài cầm thú? Sao lại dẫn trích hàng

thượng nhân
ly dục mà sánh với loài vật thấp kém lấm trần?
Hủy mọi hạnh lành của Đại bi mà
so với loài chim xấu bất tường? Lấy Đạo
Nhân làm giống nghịch, so
hàng Phạm hạnh với loài tâm dã thú. Phá hại
sự tốt lành có gì hơn
vậy ư? Phó dịch nói: “Người Hồ ở phương Tây
nhân bùn mà sinh, do đó
nên phụng thờ bùn ngói”. Đó cũng là lời nói
không suy nghó.
Vả lại, các miếu ở
Trung Quốc thì xây dựng bằng gỗ là
chính, đâu thể cho rằng
chế lễ quân tử đều từ gỗ mà dưỡng thành ư? Đối với người thân không thể quên cho nên làm vị thần đứng đầu để biểu
lộ lòng biết ơn vô
cùng. Không thể quên Phật nên lập hình tượng để kính thờ như Ngài còn tại thế, khâm kính bậc thánh đức có gì mất mát
ư? Phó Dịch nói: “Đế
Vương không Phật thì nước bình trị lâu dài. Từ
sau khi có Phật thì chánh
sách bạo ngược, vận may
ngắn ngủi”.
Không nghó rằng Đức Phật
thiết giáo, đâu lấp bít những việc bạo ngược loạn
dâm. Bồ-tát mở lời đâu mở mang những việc của vua Trụ, vua Kiệt.
Cái Đức của Phục Hy, Hiên
Viên, Đế Thuấn, Hạ Võ đều bao gồm trong sáu độ. Cái tổi của
Nghệ (? ),
Trác (? ), Tân (? ), Quý (? ), tất cả đều là mười ác để giữ phòng giới cấm. Xoay về khiến vua Kiệt tuân theo giác
lý mà ít muốn, vua Trụ
thuận với Đại Đạo từ bi thì Y Doãn và Lữ
Thượng không thể dùng
mưu của họ. Và Vua Thang vua Võ làm sao thực
hành được kế của họ.
Phó Dịch nói: “Trước lúc chưa có Phật thì mọi
người thuần hòa, ở
đời không bạo ngược”. Chẳng nghó rằng Cửu lê loạn
đức chẳng phải là thời
kỳ chưa có Phật, Tam Miêu (? ) nghịch mạng
chẳng phải sau khi đã có
Phật. Cuối đời nhà Hạ nhà Ân làm gì có thuần
hòa? Thời Xuân thu đâu
phải không có việc bạo ngược! Giáo lý nhà Phật
là khuyên thần trung tín,
khuyên con hiếu hạnh, khuyến khích Quốc
gia bìmh trị, gia đình hòa
thuân. Mở rộng điều lành thì chỉ bày sự vui ở cõi trời, làm điều
sai quấy thì chỉ bày cho thấy cái khổ ở chốn địa ngục. Ấy vậy mới đáng gọi là tổn thương hòa thuận mà thêm nhiều loạn lạc,
đâu phải vu báng lắm
thay! Và thương tổn gì đến Phật pháp ư? Chỉ tự
đắm chìm trong biển khổ.
Phàm đem những lời của Phó Dịch mà tha hồ phỉ báng hay đem luận lý của
Sư Chính mà
soạn thuật biện luận
sai
lầm, phải trái quanh co,
đều rất rõ ràng, thiên hạ muôn đời đều có
thể thấy. Sau đó, có
Hàn Dũ, người này bái bác Phật giáo cũng
như Phó Dịch.
Nguyên nói về cốt Phật,
Hàn Dũ diễn giải chương
sớ của
Phó Dịch. Phó Dịch phỉ
báng Phật giáo, trước kia có Sư Chính biện luận
sự mê lầm của
Phó Dịch. Còn Hàn Dũ phỉ báng
Phật sau này, không một
ai bàn luận đến lời
quấy rối của Hàn Dũ cả. bởi vì Phó Dịch là quan
Thái sư lệnh, là nghề nghiệp riêng biệt của ông ta.
Hàn Dũ dùng văn chương
để diễn
giải, hơn nữa, Hàn Dũ là một nhà Nho. Nói về
nghề nghiệp
thì có người khác cùng
biện luận phải trái. Còn nhà Nho luận bàn thì thế tục thường không dám nói tới điều ấy ư? Theo tôi thì lời nói đúng
lý tuy không phải là nhà
Nho cũng phải tuân theo. Còn lời nói sai lầm vu khống, tuy của nhà Nho cũng có thể
không theo.
Hàn Dũ không rõ
Đạo Phật mà lại luận
bàn khiến ông ta nói ra dẫn đến sai lầm đời sau vậy.
Hàn Dũ nói:
“Phật là một trong các Pháp của Di Địch”. Oâng thấy Phật pháp từ
Tây Vực truyền đến
Trung Quốc, bèn theo đó mà phá hoại. Thật là không biết
Phật sinh ở
Thiên Trúc mà Ngũ Ấn là cùng đất
chính giữa của
Diêm-phù-đề ở phía Nam nên Phật giáo lấy đó làm trung
tâm vậy. trong “Hậu Hán
Thư” viết: “Phật đạo thần hóa phát xuất từ
nước Thân Độc, nước
đó thạnh vượng phong nhiêu hòa khí nên các nhà
Nho cũng cho đó là chính
giữa vậy. Vì thế mà biết đây có một Trung
Quốc và kia cũng là một
Trung Quốc, vậy mà gọi kia mọi rợ được chăng?
Sự rộng lớn của trời
đất thật không cùng tận vậy. Liệt Tử nói: “Vô cực
lại vô cực, cô tận
lại vô tận”, nên biết nó vô cực vô tận nhưng không
biết nó có cực có
tận. Vua A-dục cất giữ xá-lợi-Phật ở cõi
Diêm-phù-đề có đến tám mươi bốn ngàn nơi, mà hiện nay ở
Trung Quốc chỉ thấy
một trăm mười chín chỗ,
thì Trung Quốc đối với cõi Diêm-phù-đề đâu
khác gì hạt gạo giữa
trời xanh. Làm sao biết được đây thật là trung tâm
mà kia chẳng phải là
trung tâm ư? Cái thấy của Hàn Dũ thì chỉ biết
trong phạm vi bốn biển chín
châu là Trung Quốc. Ngoài bốn biển chín
châu là bốn thứ mọi
rợ. Ngoài ra, không còn biết có gì nữa, đâu biết ngoài bốn thứ mọi rợ ra còn có cái chẳng phải là mọi rợ! Cái thấy của
Hàn Dũ như ếch ngồi đáy giếng mà nhìn trời.
Trái lại, không phải vậy, trong Bắc
sử viết về nước Đại Tần, cách Châu u mấy muôn dặm, ở ngoài các nước mọi rợ, ở nước đó, các thứ lễ nhạc áo mão, chế độ văn
chương, đều hưng thạch như ở
Trung Quốc, nên gọi là Đại Tần, và cùng
như Đại Hán Xỉ. Do đó
mà quán sát thì ngoài bốn thứ mọi rợ còn có
Trung Quốc, mà” Hậu Hán
thư” gọi” Thân Độc” là Trung Quốc vậy.
Người tin được, hẳn
không bài bác vậy. Ếch ngồi đáy giếng không đủ
sức để nói về việc biển cả.
Nên Phật giáo chẳng phải là chỗ mà
Hàn Dũ có thể biết được vậy.
Hàn Dũ nói:
“Vua Thuấn, vua Võ làm vua trăm năm, lúc đó
tại Trung Quốc không có
Phật, đến thời Hán Minh Đế mới có Phật
pháp. Vua ở ngôi chỉ
được mười tám năm”. Thật là không biết! Số hạn ngắn dài tùy thuộc nghiệp thiện ác, mà Quả báo thiện ác chung cho cả
ba đời, nên nói” muốn
biết nhân đời trước cứ xem sự hưởng thọ ở đời nay,
muốn biết
quả ở đời sau hãy xem nhân gây ra ở Hiện tại”.
Vì vậy mà biết sự ngắn dài ở
đời này là do nghiệp thiện ác ở đời trước, và
nghiệp thiện ác ở đời
này lại làm nền tảng cho sự dài ngắn ở đời sau.
Hưởng thọ ngôi vị Đế Vương lâu dài là do đời trước khéo làm việc lành nên vận may dẫn dắt đến thế.
Còn đời trước làm ác, đâu thể theo đó mà lấy việc trước mắt để luận bàn.
Lại nữa, đâu phải vì có Phật hay không
Phật mà gây ra như thế
ư? Đức Khổng Tử nói” Người có đức Nhân thì thọ”. Vậy có đức Nhân thì chắc chắn
sống lâu, người không có đức
Nhân chắc chắn
chết yểu. Vậy, khắc kỷ giữ lễ, đoái lại, có thể gọi là
đức Nhân, mà đoái lại
trái ngược chết yểu, sự can đảm của Quan đầu
bếp có thể gọi là Bất
nhân vậy. Đâu thể cho rằng lời nói của Đức
Khổng tử không có kiểm nghiệm mà không theo
sự chỉ dạy của Ông ư?
Bộ” Hồng Phạm” lấy năm
Phước sáu Cực để dạy người. Hợp với Cực thì
Phước mà thọ, trái lại
với Cực thì Họa và Hung. Ngắn ngủi như vua Văn
Đế và Cảnh Đế nhà
Hán là vị chúa rất có đạo, chỉ có Hoàng Tác Cực,
hai vua nên không hổ thẹn
vậy. Mà Hiếu Văn Đế ở ngôi hai mươi ba năm, chỉ bốn mươi bảy tuổi, còn
Hiếu Cảnh Đế ở ngôi chỉ mười
sáu năm,
bốn mươi tám tuổi. Tính
theo lịch số đều chưa đến một đời, và sống ở đời chưa đến tuổi
Hạ thọ. Đâu có thể nói thuyết trong”
Hồng Phạm” vu
cáo mà đốt bỏ sách ấy
đi. Chỉ có thể chứng minh bằng thuyết nhân quả mà kê cứu cả ba đời lâu dài, thì mới có thể rõ ràng không ngại vậy.
Còn như Hàn Dũ cương quyết nói không có Phật mà hưởng thọ lâu dài
thì vua Thuấn vua Võ làm
vua cố nhiên đều đến trăm năm cả, nhưng
Võ Tông đời Đường phá Phật,
sao làm vua chỉ được
sáu năm và chỉ ba
mươi ba tuổi ư? Nếu nói
có Phật mà chết yểu, thì Hán Minh Đế làm vua mới mười tám năm vậy,
sao
Lương Võ Đế kính thờ Phật mà làm vua
bốn mươi tám năm và
thọ đến tám mươi sáu tuổi ư?

Hàn Dũ còn nói: “Tôn giáo ngày xưa chỉ có một, ngày nay có
đến ba, từ thời thượng
cổ đến nay chỉ có Nho giáo, còn Phật giáo ngày
nay tợ như bám víu vậy”.
Thật là không biết, Phật giáo lập giáo đâu có
trái với Nho giáo, nên
Phật giáo dạy người cũng không khác Nho giáo
vậy. Các nhà Nho mở mang
giáo lý trong kinh thi, kinh thư, lễ, nhạc mà
phụ vào đó bằng uy
phước hình chính. Chẳng qua là muốn thiên hạ tìm đến hiền thiện mà lánh xa tội lỗi, cố nhiên có thưởng mà chẳng
khuyến khích và trị phạt. Ấy là đề xướng Diện mạng mà không bao giờ
đem dạy người, đến khi
nghe Phật nói làm lành được Phước làm ác có tội, thì mọi người đều bỏ ác để làm thiện. Đó là Giáo lý của
Phật giáo, đâu khác gì Giáo lý
của Nho giáo ư?

Tống Văn Đế nói với
Hà Thượng Chi: “Thích thấy
Nhan Diên Tống Bình soạn luận phát minh
Phật Pháp, rất là có lý, nếu khắp nơi đều thấm nhuần
sự giáo hóa ấy thì Trẫm có thể ngồi khoanh tay
đến khi thái bình vậy”.
Hà Thượng Chi nói: “Một thôn; trăm nhà có
mười người giữ năm
giới thì mười người thuần cẩn, một ấp ngàn nhà có một trăm người tu theo mười điều lành, thì có trăm người hoà mục.
Đem phong hóa ấy dạy khắp
mọi nơi cùng cả ngàn ức thì người lành có
đến trăm vạn. Nếu hay thực hành một việc thiện thì bỏ đi một việc ác, bỏ
đi một việc ác thì dứt
một hình phạt. Một hình phạt chấm dứt ở một
nhà, thì muôn hình phạt
chấm dứt ở trong nước, đó là điều mà Bệ hạ nói
đạt đến thái bình vậy”.
Trong lời tựa bài
Sớ Tống Sa-môn của
Lý Tiết đời Đường nói: “Giáo lý Phật giáo lấy thanh tịnh hoạt hư làm
thiền định, lấy nhu
khiêm thối nhượng làm
nhẫn nhục, nên oán tranh có thể dứt trừ. Lấy đạm
bạc cần khổ mà tu hành, lấy cùng đạt thọ yêu
làm nhân quả nên ít sai
lầm mà được an vậy.
Khắp luân thường thế tục, không có Phật giáo để cải hoà tâm người, thì kẻ mạnh phấn chấn tính nghó việc đấu tranh, người
trí lắng lặng mà suy
lường mưu kế, người ở nam bắc tương phân mà
đồng khởi vậy”.
Lữ Hạ Liêu được vào
kinh đô nói: “Hàng tiểu nhân không
sợ hình ngục, chỉ sợ
Địa ngục. Nếu người trong thiên hạ đối với mọi việc lớn nhỏ đều có nhân quả thì đâu dám tự khinh tâm mình. Không có
việc xâm lăng tranh đoạt
thì đâu không xếp đặt mà khổ nhọc trị đời ư?” Do đó mà quán xét thì Phật giáo có
sự giúp
sức trong việc giáo hóa thế
gian rất lớn vậy. Và
đâu xấu ác gì trong tam giáo ư?

Hàn Dũ còn nói: “Một người làm nông mà sáu người ăn, như vậy làm
sao dân không nghèo khổ và tệ hại trộn cắp được”. Ấy chính là
cho hàng Tăng só Phật
giáo không cày cấy mà ăn, gây ra sự nghèo khổ cho dân và
sinh tệ hại trộm cắp vậy. Hay không nghó ở đời hạng người
không cày cấy mà ăn,
đâu chỉ riêng hàng Tăng só Phật giáo ư? Công Tôn
Sửu hỏi Mạnh Tử rằng:
“Kinh Thi nói: Chẳng ngồi không mà ăn vậy.
Quân tử không cày cấy mà ăn là
sao?”
Mạnh tử nói: “Quân tử đứng đầu
Quốc gia, nên Quân tử
mà sử dụng thì đất nước được an ổn, giàu có tôn
vinh, và con em Họ theo Anh
hiếu để trung tín”, không ăn chay, giữ gìn
việc đó. Nay tôn Phật
làm thầy, chẳng ngồi không mà ăn, im lặng thì thành thật, nói năng thì
hiền thiện, dẫn đến khuyên người bỏ ác hướng
đến tốt lành, mọi người
lấy đó khuyến hóa nhau khắc kỷ, giữ gìn trai
giới, mến thích sợ
sống, ngăn dứt sự giết hại, tụng Kinh niệm Phật,
sửa tâm đổi hành vi làm nhân từ, làm hiếu hạnh, làm cung kính. Như người hằng
ngày có điều lành mà chẳng tự biết thì không ăn chay. Có gì lớn hơn việc ấy ư!
Vậy sự khốn khổ và tệ hại trộm cắp trong Dân có quan hệ
gì với Phật giáo chăng?
Kinh Thi nói: “Tiểu Đông đại đông, then chốt ở Hản”.
Truyện nói: “Dân có hiện tượng Đói kém, ngoài Đồng có
kể chết đói. Đó là
sự khốn cùng của
Dân vậy”. Thời ấy ở
Trung Quốc không có Phật.
Kinh Thư nói:
“Trộm muông
sinh của thần kỳ, dùng thuần
muông để mong cầu”. Phó
Dịch lại nói: “Trộm cắp không thể gạn hỏi và
dứt tuyệt, lại cũng
không thể ngăn cấm sự trộm cắp trong dân”, thời đó ở Trung
Quốc không có
Phật vậy. Khoảng niên hiệu
Trinh Quán thời
vua Thái Tông, Phật giáo
rất thạnh hành, tăng ni nhiều không thể tính kể, thực dụng rất rộng rãi mà ngoài dân chẳng đóng cửa hiệu, chẳng than
lo lương thực.
Sao thời ấy Dân không khốn cùng không trộm cắp?
Khoảng niên hiệu Khai
Nguyên thời Vua Minh Hoàng, tăng só Phật giáo
càng đông nhiều. Tăng ni
không giảm bớt so với thời Trinh Quán và sự
thực dụng cũng không
giảm đi so với thời Trinh Quán. Trong thời ấy ở thiên hạ mọi việc tham lam, phá hoại, trộm cắp đều dứt tuyệt,
sao bấy
giờ dân không khốn
cùng, không trộm cắp ư? Vậy biết rằng dân khốn khổ và trộm cắp quyết chẳng phải do Phật giáo gây ra. Nếu hẳn nói có
Phật mà dân khốn cùng,
sao như thời vua
Thành thang không có
Phật mà cũng có nạn khốn cùng? Nếu như nói có Phật mà
Dân sinh trộm cắp,
thì thời Lý Khương tử
không có Phật mà vẫn có nạn trộm cắp ư?.
Khổng tử chẳng muốn
thưởng ban kẻ chẳng trộm cắp. Vì sao lại nhiều
người xuất gia ư?

Hàn Dũ lại nói:”Bỏ cả
Vua tôi, bỏ cả cha con”. Ấy là chỉ cho
người xuất gia mà nói
vậy, tiếc rằng không nghó Tử Lăng xấc láo với
Quang võ mà cày cấy ở
Phú Xuân, Âu
Dương Công ca ngợi đó là
sự thanh bạch của bậc thánh, còn chưa từng nói là
Vua tôi. Thái bá bỏ
Thái Vương mà trốn đến
Hình Man, Khổng tử khen là đức cao thật, mà chưa từng nói
là bỏ cả cha con. Lấy đó
để so sánh thì Phật đâu có gì quá lắm ư?
Huống gì cát ái xuất gia, không phải chỉ riêng làm cho bản thân mình
được tốt. Khi thành Đạo
chứng quả, sẽ hóa độ khắp tất cả chúng sinh.
Trong kinh Pháp Hoa nói rằng: “Ta và tất cả chúng
sinh đều cùng thành
Phật đạo”, huống gì
đối với Vua tôi cha con ư? Nên đối với Vua của
người thường chẳng qua hết mực cung kính và tin thuận mà trong
Phật giáo đối với Vua, với
cha thì có thể dùng Chánh Pháp để khuyến hóa. Đối với Con em của người thường chẳng qua là rất mực mến thương còn con em trong Phật giáo thì có thể dùng chánh Đạo để chỉ dạy cho.
Vua Diệu trang nghiêm là Vua cha của
Bồ-tát Dược Vương, nhờ
Dược Vương xuất

gia nên Vua
Diệu Trang Nghiêm cũng xuất gia, nhân đó mà được đoán trước là
sẽ thành
Phật đạo. La-hầu-la là Trưởng tử trong dòng họ
Thích, từ sự Đức Thế
tôn Thích Ca xuất gia mà La-hầu-la cũng xuất gia, nhân chứng đắc mật hạnh mà được đoán trước
sẽ là thành
Chánh giác. Từ đó mà quán xét thì người xuất gia đâu cô phụ Vua tôi cha con ư?
Huống gì tâm của người thì
có thân sơ mà Tâm Phật thì không thân sơ, tâm
của người thường có
hạn lượng mà Tâm Phật thì không hạn lượng.
Người thường biết có
Vuacha của chính mình mà Phật thì không khác vậy,
nên trong Kinh Viên Giác
nói: “Xem kẻ oan gia như cha mẹ mình”.
Người thường chỉ biết có con cháu của mình, mà Phật thì không phân biệt vậy, nên trong
Kinh Hoa nghiêm nói: “Xem tất cả chúng
sinh bình đẳng
như con một”. Tâm lượng
như vậy, Hàn Dũ làm sao hiểu thấu nổi!

Hàn Dũ lại nói: “Đạo Phật cấm tương sinh dưỡng”. Há chẳng
nói cưới vợ gả chồng do đó sinh ra dưỡng nuôi
con cháu. Phật răn cấm
nữ sắc, do đó mà cấm
sự sinh ra và nuôi dưỡng. Thật là không biết,
Phật giáo chế giới tự có đốn tiệm, đâu từng khiến mọi nguời là người trượng phu
rộng lượng, mọi người là những người nữ oán thù. Nếu vì người xuất gia mà nói
Giới Bồ-tát thì gọi là “Lìa phi
phạm hạnh”. Vì người
tại gia mà nói giới
Ưu-bà-tắc thì gọi là “Lìa tà dâm”. Lìa phi phạm
hạnh tức là dứt hẳn
dâm dục, lìa tà dâm tức chẳng xâm phạm đến vợ
người. Trong
kinh Bát-nhã nói:
“Bồ-tát dứt bỏ dục, xuất gia tu hành
phạm hạnh chứng được
Bồ-đề”. Kinh Lăng-nghiêm chép: “Tâm dâm chẳng dứt bỏ thì không thể ra khỏi trần lao”. Nếu người không dứt bỏ dâm
dục mà tu hành thiền định
thì như nấu cát đá mà mong thành cơm, dù
trải qua nhiều kiếp cũng
chỉ gọi đó là nấu cát. Đó là vì người tu giới
Bồ-tát mà nói vậy.
Trong Kinh Sinh
Thiên Thập thiện nói: “Trọn đời không
tà dâm, cho nên được
sinh lên cõi trời”. Luận Tỳ-bà-sa chép: “Nếu
chế phục vợ mình thì các hàng Vua chúa, tể quan,
trưởng giả không thể
xả bỏ vợ con của chính
mình. Phật chỉ răn dạy không xúc phạm vợ người khác”. Đó là vì người giữ giới ưu-bà-tắc mà nói vậy. Chỉ ở
Nho giáo lập giáo răn cấm đối
với sắc, cũng do đó mà răn cấm
nữ sắc, chứ chẳng răn người cưới vợ, thật khế hợp với quan Tư Đồ giáo dục nhân luân,
thì gọi là “chồng vợ
có sự riêng biệt”, nhà nhà vẽ họa treo nghóa khí ấy
ở trong nhà, thì gọi là
“chồng chồng vợ vợ”. Tốt lành thay! Sống Hán
thì hàng Hảo Hán đi qua, còn người nữ thì không
thể mong cầu suy nghó. Nhìn cửa nên theo dấu chân Lân thì hàng Công tử ở thời đại
suy
bại không phạm phi lễ.
Đó đều gọi là không xúc phạm đến vợ người
khác vậy. Đó tức là
sự răn cấm không tà dâm của Phật giáo vậy. Nên
Cư Só
Duy-ma-cật cũng có vợ con nhưng thường có tâm xa lìa.
Trong Kinh Lăng-nghiêm chép: “Người đối với vợ con mình mà chưa thể xa
lìa, thì được Phước
sinh lên các cõi trời. Đâu từng cấm ngăn đạo
sinh ra và nuôi dưỡng.

Hàn Dũ lại nói: “Sao có việc xả bỏ đạo thánh nhân, bỏ pháp của Tiên Vương mà theo giáo lý của bọn mọi rợ để cầu
phước lợi”.
Xem xét lời của
Hàn Dũ thì
Hàn Dũ rất không biết gì về
Phật giáo. Bởi vì Phật dạy người, cho
người học Phật. Phật giáo đâu nhọc lòng khư khư đối với nơi
Phước lợi? Phật vì một việc nhân duyên lớn nên xuất hiện
ở đời, chúng ta cũng
vì một việc nhân duyên lớn nên quy hướng về
Phật. Điều gì Phật khen ngợi thì nương theo đó mà
thực hành. Điều gì
Phật răn cấm thì tuân theo mà gìn giữ. Từ quyền mà đến thật, từ tiệm
mà đến đốn, mong để rõ tâm thấy tánh, vượt thoát
sinh tử, đạt đến
Phật quả, vậy phước lợi gì ư?
Nên nói về năm thừa Phật giáo thì: Nhân thừa nghóa
là giữ được năm giới
thì phước báo sẽ được làm người. Thiên thừa nghóa là tu được mười điều lành thì phước báo được
sinh lên cõi trời.
Hai thừa này, có thể nói là phước lợi vậy. Còn ba thừa
sau thì phải dùng lý
quán, không thể nói là
phước lợi. Lý của ba thừa cố nhiên không dễ nói.
Nói về dấu tích thô phù
thì địa vị của Thanh Văn Duyên Giác chẳng qua là giai vị dừng nghỉ, phải đạt đến giai vị
Phật Bồ-tát,
sau đó mới là chỗ
cao tột của lý. Người
xưa nói: Phật là quả vị cùng cực, nghóa là muôn thiện muôn lý trong thiên hạ, thì đạt đến Phật quả là cùng cực vậy.
Người học Phật ngày nay là mong
đạt đến cái cùng cực ấy, vậy phước lợi là gì ư? Chu
Mẫn Yêm khi nói về Phật giáo cũng cho rằng: “Vì Phật giáo có thuyết
không tịch, cho nên chẳng hệ lụy đối với vật dục, thì mọi hiền
só ở đời đều ham thích
vậy. Vì Phật giáo có thuyết huyền diệu nên chẳng dính mắc nơi
hình tướng, thì những người trí ở đời đều vui thích.
Vì Phật giáo có thuyết sinh
tử luân hồi nên tự cho rằng có thể không trầm luân trong tội khổ, thì bao kẻ tôi tớ xăm mình, cắt tóc, trộm cướp cũng
khúm núm mà nương theo.
Như cái gọi là phước lợi mà Hàn Dũ nói chính
là điều mà Chu Mẫn Yêm
nói là tôi tớ tội xâm mình, cắt tóc, trộm cướp cũng nương theo như vậy.
Hàn Dũ không biết Phật là như vậy mà
ngang nhiên phỉ báng Phật, chính như con chó của đất
Việt không biết tuyết
và con chó của đất thục
không biết mặt trời mà cứ sủa cũng vậy.



LUẬN TAM GIÁO BÌNH TÂM

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Hàn Dũ lại nói: “Thân Phật chết đã lâu, xương cốt khô mục là
vật dư thừa sót lại
của sự dơ bẩn, đâu nên đem vào cung cấm,” Hàn
Dũ so sánh Xá-lợi của thân
Phật với xương khô của người thường, sao
không biết sợ hãi đến
thế ư? Trong kinh Đại Bát Niết-bàn nói: Bấy giờ,
Đức Thế tôn dùng năng
lực Đại bi, từ trong tâm não phát lửa ra ngoài
kim quan, từ từ thiêu
đốt thân vàng thành mạt Xá-lợi. Do đó mà biết
xương Phật tức là Xá-lợi Phật vậy.
Niên hiệu Xích Ô thứ tư
(2
4
1) thời Ngô Tôn Quyền, Tam tạng Khương Tăng Hội người nước Khương Cư đến Kim Lăng. Tôn Quyền mời đến hỏi về
tình hình, Khương Tăng Hội nói: “Đức Như Lai Đại
Sư diệt độ đã ngàn năm nhưng linh cốt
Xá-lợi thần ứng không gì bằng.”
Từ đó, chay tịnh khẩn
cầu đến ngày thứ 21, bỗng nghe trong vạc có tiếng động, đứng dậy nhìn trong bình thấy có năm màu biểu hiện.
Tôn Quyền cùng với
Công Khanh dân chúng đều cùng
nhau xem, nói:
“Thật là điềm lành hiếm có ở đời vậy.” Bảo lực
só đập vào đó, chày đá bị vỡ vụn, ánh
sáng vẫn tự nhiên, bèn xây tháp phụng thờ tại đó và chỗ đất ấy
tôn xưng làng Phật-đà.
Lại nữa, tại Viện Tinh Nghiêm ở Tú Châu có
một Xá-lợi, cứ một
ngày hành đạo, một ngày nhập định, hành đạo tức
xoay chuyển không ngừng, nhập định là vắng lặng bất
động. Thiền Sư
Tung soạn “Hành Đạo
Xá-lợi ký” để nói về sự linh nghiệm của đạo ấy vậy. Các học giả trong chín học thuyết thời
Tam Quốc đều phân vân, cho rằng Đạo ấy cùng với
Phật không hề có khác nhưng xét
sự linh nghiệm ấy thì không có trong thiên hạ, đua nhau tôn xưng là Thầy. Và cho
rằng Phật không đủ để
so sánh với Thánh Hiền đó. Đến khi Thiền Sư
Tung qua đời chưa được
mấy ngày mà thân hình thối rửa và chưa được trăm năm thì xương mục nát.
Thần ấy chẳng thế đâu có gì hoảng hốt, há đạo ấy cũng có kịp với Phật ư?
Nhưng người thấy Xá-lợi ở trong thiên
hạ xưa nay có nhiều, hoặc
xổm vẩn theo hư không mà liệng quanh,
hoặc chẳng đầu mối mà
đến, hoặc phát sáng đồng như mặt trời, mặt trăng,
không thể nghe, không thể phá vỡ. Nếu hành đạo ngày đêm như vậy mà không dừng nghỉ, trong thiên hạ không hề có vậy, nâng tháp
mà kính thờ thì chuông
vàng càng chuyển. Nếu cùng với ý người và tương ứng khác thì tốt, nhưng thần kỳ của Xá-lợi là như vậy mà đem
sánh ví với xương cốt
của người thường được ư? Liệt Tử nói: “Sống thì
vua Nghiêu vua Thuấn, chết
thì xương thịt thối nát.” Nên tuy khen ngợi tốt lành cho là lớn và hóa thánh mà không thể biết thì đều chưa khỏi ư? Thịt
sống hôi thối cùng mục nát như cỏ cây, nó có thể như xương cốt Phật cả mấy ngàn năm mà thần kỳ lạ lùng, cùng làm tốt lành phước
đức cho đời sau?

Hàn Dũ lại nói: “Hãy vất bỏ xương ấy trong nước lửa.”
Nhưng sau đó biết được việc làm của bậc đại thánh nhân vượt hẳn người
bình thường cả muôn muôn lần. Há không biết Phật là bậc đại thánh,
sao Hàn Dũ điên đảo
sai lầm loạn lạc đến thế ư?
Trương Vô Tận hỏi
Thiền Sư Đại
Huệ rằng: “Các vua Nghiêu, Thuấn, Võ thang đều
là thánh nhân,
sao
Phật chẳng hề nói đến?” Đại
Huệ hỏi: “Các vua
Nghiêu, Thuấn, Võ, Thang so
với trời Phạm Vương Đế Thích có hơn kém
nhau chăng?”
Trương Vô Tận thưa: “Các vua ấy đâu có thể
sánh với trời Phạm
Vương Đế Thích”. Đại
Huệ nói: “Phật cho
Phạm Vương, Đế Thích là hàng phàm
phu, ngoài các vị ấy thì có thể hiểu. Ông là người đánh nhịp lấy làm lý luận cao
siêu.” Do đó mà quán xét thì
các vua Nghiêu, Thuấn, Võ, Thang còn cách xa
so với
Trời Phạm Vương Đế Thích, mà trời
Phạm Vương Đế Thích vẫn còn là
Phàm Phu. Tự các vua Nghiêu, Thuấn, Võ, Thang cho đến
Văn Vương, Võ Đế, Chu Công Đán, Khổng Tử, các nhà Nho đều được tôn xưng là Thánh. Ở đó, những người như
Bá Di, Y Doãn, Liễu Hạ Huệ, mỗi vị đều nhờ một hạnh lành mà được mọi người
biết tiếng, cũng tôn xưng là Thánh, mà trong các
Thánh chắc chắn có bậc Đại Thánh.
Tể Ngã nói: “Với sự nhìn nhận của tôi
về Khổng Tử, thì các
bậc hiền như vua Nghiêu, vua Thuấn cách xa
vậy”. Từ lúc có sinh
Dân trở lại, chưa lúc nào thạnh như thời Khổng Tử, nên Khổng Tử là bậc đại
Thánh nhân của các nhà
Nho vậy”. Nhưng Phật lại là Thánh trong các
bậc Thánh, nghóa là nếu Ông không tin thì hãy
tìm thỉnh những sách sử
ghi chép về công đức cao tột của Phật giáo để
đọc xem. Phật thì tự tu nhân trong ức kiếp mà
chứng quả ở đời nay, sáu
độ muôn hạnh không gồm
tu, công đức nhiều như cát sông Hằng thảy đều viên mãn.
Liệt Tử Viện dẫn lời của
Khổng Tử nói: “Khâu tôi nghe ở phương Tây có bậc Đại thánh, không trị mà
chẳng loạn”.
Phạm Úy Tông soạn Tây Vực
Luận, nói: “Chỗ Linh Thánh nhóm họp là nơi bậc
Hiền ý
đản sinh”. Có người hỏi Phật về
Văn Trung Tử, đáp rằng là
bậc Thánh. Ngài Huyền
Trang dịch kinh, vua Thái Tông đời Đường gọi
đó là Thánh giáo. Bản
triều Thái Tông Hoàng Đế ban lời tựa cho
“Thiên Trúc Tam Tạng
Pháp sư Thiên tức tai dịch kinh” là: “Bài tựa Tam
tạng Thánh giáo”.
Có người nói:
“Phiên dịch chân thuyên bới diệp là tiếp nối thánh giáo của
trời người”, nên Vua chân Tông ban lời tựa cho “Thiên trúc Minh giáo Đại
sư
Pháp Hiền dịch kinh” là “Bài tựa
Tục Thánh giáo”. Có
người nói: “Bậc Thánh ở Long cung mới mẻ,
ngưỡng trông Tỳ-kheo ở Linh thứu mà khen ngợi.
Tiêu Vũ nói: “Phật là bậc Thánh, nếu chẳng phải bậc Thánh thì không có
giáo pháp”.
Bùi Hưu nói: “Phật là bậc Đại Thánh,
Giáo Pháp của Ngài có những việc không thể
suy nghó bàn luận.
Sắp xếp lại mà xem xét thì những người ở đời gọi là bậc Thánh. Có đâu ai hơn
Phật? Hàn Dũ không tin Phật mà
phỉ báng Phật,
sống thì làm người ngu, chết thì làm quỷ ngu bỏ thân này thọ
thân khác, càng thúc
giục thì càng thối lùi. Người khéo chọn lựa quả
nhiên như vậy ư? Hàn Dũ
lại nói: “Thần tuy rất ngu, nhưng chắc chắn biết bệ hạ không mê lầm đối với Phật”.
Lại nói: “Giữ gìn mà truyền bá ở
ngoài, không để cho mê hoặc
mọi người”. Bởi vua
Hiếu Tông bị
Phật mê hoặc, lại do đó mê hoặc mọi người.
Hàn Dũ lại chẳng nghó rất lắm!
Đức Khổng Tử nói:
“Người hiểu biết thì không bị mê hoặc”. Nghóa là
người có thể bị mê
hoặc trong thiên hạ đều là người ngu. Người hiểu biết
đã sáng tỏ lại
khôn ngoan, thấu
suốt mọi chuyện phải trái. Phàm mọi hành vi tạo tác hẳn đã thấy rõ lý lẽ có thể làm
sau đó mới làm, tuyệt đối chẳng bị
sự vật mê hoặc, nên cho người ngu mà kính thờ Phật thì đó gọi là bị
mê hoặc, song, mình chưa kính thờ Phật mà cho đó là nhận chịu
sự mê hoặc thì không
thể được vậy. Như vua Hiến Tông thông minh
quả quyết, có được
Thiên tánh thì đâu phải là người ngu, đâu phải là kẻ
dễ mê hoặc? Không riêng
gì vua Hiến Tông như vậy mà thông minh
anh võ, dân chủ như vua
Thái Tông đời Đường, kể từ thời nhà Hán về
sau không hề có. Vua dốc
lòng kính tin Phật giáo, trước sau như một.
Xem vua xây dựng chùa
Hoằng Phước, thì nói: “Chuyện vì Sùng Mục Thái
hậu mà làm phước.” Lời vừa nói, lệ lưng
tròng, tự soạn lời sớ, xưng là “Hoàng Đế
Bồ-tát giới đệ tử.” Đến khi
Pháp sư
Huyền Trang dịch
kinh, thì vì đó mà viết
lời tựa và gọi là “Ngự chế Tam Tạng thánh giáo tự.” Xem tạng
kinh Bồ-tát ham thích ý chỉ nhiệm mầu cho nên ban chiếu cho Hoàng Thái tử
soạn lời tựa cho tạng
kinh Bồ-tát.
Ngu Thế Nam đã
chết mà mộng thấy đến
nói giống như lúc còn sống, thì nhà ấy liền trai tăng tạo tượng để tạo
phước thầm. Nhớ nghó các nghóa binh từ trước trở lại bỏ
mình đánh trận chẳng gì bằng vậy, cho nên khắp vì các nghóa binh cũng như bọn người hung dữ mà xây dựng chùa miếu.
Sau khi hưởng
thái bình, nhớ nghó dưới
tay mình đã giết hơn ngàn người, cũng như
những kẻ không thấy
biết thì dâng áo vua cúng dường chư tăng mà cầu
dâng cúng. Bởi vì sự
thông minh của vua Thái Tông vượt xa so với vua Hiến Tông, và
sự kính thờ Phật của vua
Thái Tông không chỉ như
sự
cung nghinh cốt Phật của vua
Hiến Tông vậy. Đó đâu phải là bị
Phật mê hoặc ư? Nếu vua
Thái Tông quả thật là người ngu mà bị
sự mê hoặc thì bấy giờ
Phòng Lương Công Huyền Linh và Đổ
Lai Công như
Mẫn Vương Ngụy nói thẳng
không che dấu, cớ sao chẳng cản ngăn vua
kính thờ Phật ư? Chẳng
những không cản ngăn vua kính thờ Phật mà
Phòng Lương Công Huyền
Linh còn vâng mạng Huyền Trang dịch kinh. Đỗ Lai
Công Như Mẫn thì dùng pháp tôn thờ
Kinh Triệu Huyền Uyển. Tâm tôn kính quy hướng,
vua tôi đồng một đức hạnh. Lại nữa, không chỉ
hai ông Phòng Lương và
Đỗ Lai là như vậy. Tống cảnh cương giới là bậc nhất đời Đường, cho nên nhờ Pháp mà làm thầy Đàm Nhất.
Bùi Tấn Công dùng thân ràng buộc
sự an nguy của thiên hạ, cho nên bắt đệ tử lễ kính ngài
Kính Sơn Pháp Châm. Ôm giữ trung tiết đối với quốc gia chết vẫn không thay đổi, ai như
Nhan Lỗ Công vì giới pháp xin làm đệ tử ngài
Huệ Minh ở
Hồ Châu, hỏi đạo với ngài
Nghiêm Tuấn ở Giang Tây.
Khinh thường danh lợi, ít
duyên sức, thuần hiếu hạnh và liêm chính thì ai như
Thiên Lỗ Sơn, khi mẹ chết thì chích máu viết kinh Phật khoảng vài ngàn lời. Còn như
Trương Vô Tận nói soạn: lời tựa
“Tâm kinh”, Mạnh Giản kết giao
với Trần Ngoại, Đỗ Hồng tạm tham Thiền với Vô Trụ. Quyền Đức
Dư soạn lời ký “
Thảo Y”. Các bậc
Hiền Thánh ấy
đều là mẫu mực nhưng
chẳng xuất đầu lộ diện. Nếu Phật giáo quả thật
mê hoặc người, thì cũng mê hoặc được những
Thánh Hiền như thế ư?
Do đó mà biết vua tôi đời
Đường đều chẳng bị mê lầm, Hàn Dũ quả thật
mê quả lầm lắm. Tuy
nhiên, sự mê lầm của Hàn Dũ thì không đáng
luận bàn, nhưng việc Hàn
Dũ mê hoặc Thiên hạ đời sau thì đó không phải việc nhỏ vậy. Bởi vì
Hàn Dũ nương vào Nho giáo mà tự phụ, học
só Kinh Sinh xem
Hàn Dũ là bậc tài giỏi, hễ cái gì
Hàn Dũ cho là đúng
thì Kinh Sinh cho là đúng, cái gì
Hàn Dũ cho là
sai thì
Kinh Sinh cho là
sai. Có mấy ai xem xét lại
một cách rõ ràng tường tận và tìm hiểu về dấu tích của
Hàn Dũ nó như thế nào? Tôi từng nhận những văn bản của Hàn Dũ để lại mà tìm hiểu về dấu vết của
Hàn Dũ có ba
sách nổi tiếng
mẫu mực, đem bán cho quan
tể tướng thời bấy giờ, làm sao ông không
bỗng chốc trở thành
giàu sang ư? Khổng Tử nói: “Nhà Nho có vật báu trên
chiếu để
đợi hiến dâng, sớm tối cố gắng học đợi hỏi
han, ôm giữ
trung tín để đợi tiến
cử, gắng sức làm việc nhân để đợi thâu nhận.”
Các nhà Nho chỉ đợi mà chẳng mong cầu cũng như thế. Bởi vì Đạo nghóa tự
trọng vậy. Mạnh Tử nói:
“Nghịch đón rất mực cung kính để có lời nói phép tắc,
sắp nói lời ấy thì liền đến ngay, phép tắc
suy bại thì bỏ đi
ngay. Việc ấy khó tiến
mà dễ lui sụt cũng như vậy.” Bởi vì đạo nghóa tự
cao vậy. Sự ham thích của
Hàn Dũ đạt đến như thế, tức là đạo nghóa
quét rác vậy. Sách của
Hàn Dũ muốn triều đình nhân vào tước lộc của
mình để dùng tài năng
của mình ra dụ dỗ thiên hạ. Thật là không biết kẻ
só trong thiên hạ cố nhiên có người không coi thường
sự nghèo hèn, không coi trọng
sự
giàu sang, rất hay giữ gìn đạo nghóa như các học trò
của Doãn Phó, chẳng dâng
lụa xấu để mong cầu hình tượng vẽ vời, chẳng xem thường thân mình để được lời
trọng dụng. Người xưa không
hề chẳng muốn làm quan
vậy, cái xấu đó chẳng do nơi Đạo, chẳng do nơi Đạo mà đến thì giống như loài khoét tường vậy. Như vậy thì dấu vết
của Hàn Dũ có thể thấy rõ rồi.
Khi đến tướng
Tử Định, Hàn Dũ dâng
sách để dua nịnh.
Khảo cứu về sách sử đời
Đường thì Tử Địch Khuất Cường phạm mạng có
nghịch khéo giữ Đặng
Châu, chiêu mộ chiến sỹ, có tâm muôn chuyên
quyền chiếm cứ
Hán Nam, dạy múa theo lễ phép, thanh thái hùng xỉ có ý
dòm ngó ngầm cướp
trộm. Vua gọi đó là ôm giữ mưu gian. Vương Nhan uy gọi đó đạt được yếu lãnh là may, vậy thì Tử Địch là con cháu của
Thiếu Thành Nguyên Tế. Hàn Dũ mới ca tụng ngợi khen, xưng tăng. Đó là ngôn hạnh của
thánh hiền, khen đó là có đức. Và có mở lời thì nghó dùng cái mênh mông của
sách Thương và cái nghiêm túc của
sách
Chu. Vậy Hàn Dũ ton hót
dua nịnh chẳng quá lắm ư? Thuở xưa, Vũ Văn
Sỹ khen ngợi Thái Tông
bị Thái Tông chê trách đó là dua nịnh, Sơn
Nhân Phạm Tri Tuyền khen
ngợi Tống Cảnh mà Tống Cảnh trách đó là ton hót.
Vì sự thông minh anh võ của
Thái Tông và
sự ngay thẳng
cương chính của
Tống Cảnh mà hai người ấy khen ngợi chưa lấy làm quá lắm, còn chưa thể tránh khỏi
sự cười chê là ton hót dua nịnh. Huống là
sự ngầm chứa khác của Tử Địch gần gũi giúp đỡ triều đình mà
Hàn Dũ hết lời khen ngợi, thì
sự dua nịnh và ton hót của Hàn Dũ đến như vậy.
Lời nói khôn khéo khiến bóng dáng
Khổng Tử xấu hổ điều đó, và dèm
pha thì ton hót Mạnh Tử
răn giữ điều ấy. Như vậy, vết tích của Hàn Dũ
lại càng rõ biết đó.

Triều Dương một lần bác bỏ. Chu Chương khiếp sợ, vội tôn
sùng thờ sách của vua
mà tụng đọc Phong Thiền, ý muốn tiến dâng ton hót
triều đình,
mong thoát khỏi giáng chức và đổi chỗ. Chỉ nổi không
suy nghó Thuyết Phong thiền
không ra ngoài sách của Nhị Đế Tam
Vương mà chỉ
sáng lập ở đời
Tần Hoàng Hán Võ, nên
Nghê Khoan Phong Thiền bàn luận rằng:
“Lễ nghi dâng cúng không ghi ở kinh, thì
không có kinh của Phong
Thiền, không đợi ghi nhớ rồi sau đó mới biết
vậy.” Hàn Dũ lúc sinh
thời tự phụ, cho rằng có khả năng chuyên rành sự dẫn dắt của hai đế ba vua mà khéo bác bỏ thuyết không có kinh của các
nhà tu tưởng, nên dèm pha phế truất, vội tự
suy bại
sai lầm, tức lấy việc
của Tần Hoàng Hán Võ
không có kinh mà ton hót nhà vua vậy. Đương lúc thái bình thạnh trị, mà có cầu xin
Phong Thiền cũng không thể
được, huống gì
sau khi phiên trấn mới bình yên, chính là lúc phải cẩn
thận tằn tiện tiết dụng,
không rảnh rỗi mà có thể dẫn dắt xa xỉ thái quá
ư? Trong hàng Đô Hội Du
Ca mà có lời thỉnh của Phong Thiền còn không nên, huống gì ngay lúc đã bị
trách phạt, đúng là lúc nên đóng mà không chịu tội huống hồ ra mặt mở lời ư? Thầy ta
Mao Tiên Ông dựa điều bất chánh để phá loạn chánh thể,
Hàn Dũ mới trông ngóng hơi hám để
phá dẹp mà Tiên Ông
nắm lấy cho đó là điềm tốt, bấy giờ soạn lời tựa cho Mao Tiên Ông
Thập Bát Huynh, và nói: Huynh nói quả thật
có trừng phạt, đến nỗi nói ngay quét nhà khổ nhọc, huống hồ một ngày vui cười… mà chẳng biết vận mạng thì chẳng cho là quân tử,
Hàn Dũ sao dễ bị lay động như thế ư?
Hàn Dũ dèm pha Phật là Dị đoan mà lại cúi đầu hạ tâm tự mình nén khí vì bạn mà kính thờ Tiên Ông dị nhân. Thật là con
người không giữ gìn
được định hướng vậy.

Miếu Hoàng Lăng Nhị phi chẳng phải là thần trong sách cúng tế,
Hàn Dũ bài xích Triều Dương còn hơn Động Đình,
bèn cầu nguyện với Nhị phi để được thoát họa, đến lúc được trở về liền xuất tiền của để
sửa sang ngôi miếu ấy,
sắm đủ lễ nghi để cúng tế, soạn sách ghi chép việc đó.
Em Vua Cầu Phước không quay lại,
sao
Hàn Dũ lại theo
Tà Cầu phước như vậy ư?
Hàn Dũ dèm pha Phật là Quỷ rợ Di mà rúm ró, lo
sợ kêu cầu
sự thương tưởng nơi Quỷ của phu nhân, thật không biết xấu
hổ. Kẻ só Quân tử vốn
bị hoạn nạn thì an bài cúng hoạn nạn, vốn bị nghèo khổ thì an bài cúng nghèo khổ.
Hàn Dũ vừa mới bị dời đổi phế
truất, liền phát điên cuồng nhiễu loạn uất ức buồn thảm. Đã dùng phong thiền để ngợi ca thiên tử, lại do dùng
Cát Hung để cầu
Tiên Ông, lại họa
loạn mà cầu đảo Nhị
phi. Vậy Hàn Dũ đâu phải là Người giữ đạo bất
biến ư? Nên lúc bấy giờ
Thiền sư Đại Điên nói với Hàn Dũ rằng: “Ta
biết sống chết họa phước là bởi tại trời,
Hoàng Lăng Nhị phi kia đâu thể ban phước cho ngươi,
Chúa thượng
sau khi kế vị ngôi báu, gian thần phụ
nước mà bỏ đi. Thuế khóa
khắc nghiệt, nạn giết người đầy đồng,
chỉ nên khắc phục được
chăng? Vết thương chưa khỏi, mà ông bèn muốn dùng phong thiền kể công để khích động thiên hạ, đó là do ý ông
muốn Đàn bà. Ông làm
sao chịu đựng vậy ấy ư? Vả lại, vì khốn cùng tự
loạn mà cúng tế nữ
quỷ, đó là không biết vận mạng vậy. Khuấy động
thiên hạ mà chẳng ngó
ngàng để tiện cho mình, đó là chẳng biết Nhân vậy. Gượng nói là điên đảo. “Thấy ở các
sách truyện khác ghi chép như
vậy, thì dấu tích củ Hàn
Dũ lại có thể biết rõ hơn.

Khổng Tử nói: “Người thấp hèn có thể kính thờ vua được
chăng?” Ông chưa được thế mà lo được thế.
Ba sách nổi tiếng mẫu mực của Hàn Dũ tự bán như vậy, đã được việc đó lại lo mất đi nên
Hàn Dũ lập
kế kính thờ Tử Địch
để giữ gìn tư cách ấy vậy. Nếu như lo mất thì
không chỗ nào không đến,
sự mong cầu phong thiền, cầu Tiên Ông, khấn đảo Nhị phi
Của Hàn Dũ như thế, dấu tích của
Hàn Dũ như vậy, tuy
văn chương của Ông cao
hơn thiên hạ nhưng đâu đáng nói ư? Trong
“Chu Tử thông thư”
nói: “Không biết mục đích là Đạo Đức mà dùng văn
từ làm hay, ấy chỉ là
nghề nghiệp mà thôi”. Do đó mà nói thì Hàn Dũ và Phó Dịch đều là những người theo nghề
nghiệp vậy. Ai có thể cho rằng Hàn Dũ xứng đáng là nhà
Nho? Huống hồ
Hàn Dũ vì văn chương rất không đáng bàn luận. Tác phẩm của
Nguyên Đạo
nói rằng: “Bác ái, ấy gọi là Nhân, thực hành đúng như vậy, gọi là xoa. Do đó mà đạt đến,
ấy gọi là Đạo. Thật
là không suy nghó, vô cực và thái cực ấy gọi là
Đạo. Khi ấy vốn có cái
gọi là thương yêu khắp cùng và thực hành hợp
nghi không gì chẳng phải
là sự lưu hành phát hiện của Đạo ấy mà Hàn
Dũ cho rằng Đạo từ bác
ái hành nghi mà có ra, vốn rất điên đảo vậy.
Hàn Dũ không biết Đạo cũng như thế.
Các nơi làm bia miếu
Khổng Tử, nói rằng: “Xã tắc không
oan khuất mà lập đàn
cúng tế, đâu như Khổng Tử ngồi trên tòa an
nhiên.” Thật là không
suy nghó, xã tắc sử dụng khí thông suốt thiên địa,

ngay vì không nhà mà lập
đàn cúng tế là tôn quý. Chỉ có đền thờ táng
quốc là nhà, nói lên ý
nghóa bày tuyệt dương mà thông âm, thật là nhục
vậy. Hàn Dũ mới lấy
xã tắc không nhà, chẳng như Khổng tử vinh hạnh
có nhà. Vốn rất là
trái lý. Hàn Dũ không biết kinh cũng như thế.

Nguyên Đạo nói rằng: “Vua Nghiêu, Thuấn, Võ, Thang lấy đạo truyền trao như thế.”
Vua Võ mất đã bốn trăm năm vua
Thang mới sinh, cho rằng vua
Thang tiếp nối vua Võ,
Hàn Dũ nói: “Vua Võ
lấy đó truyền cho vua
Thang.” Vua Thang mất sáu trăm năm vua Văn,
vua Vũ mới sinh, nghóa là
vua Văn, vua Vũ tiếp nối sự truyền thừa của vua

Thang. Hàn Dũ
nói: “Vua Thang lấy đó truyền cho vua Văn, vua
Vũ.” Đâu có thể đã chết mấy trăm năm mà có thể lấy Đạo để truyền
cho người ư?” Nói rằng:
“Có thể chết không được sự truyền thừa ấy.”
Hàn Dũ cũng biết chết thì không thể
truyền Đạo.
Sao vua Võ,
Vua Thang đã chết mà có thể
truyền Đạo cho đời sau ư? Hàn Dũ không biết
Đạo cũng lại như thế.

Cùng với Phùng Tú Thư, từ khi Bắc Dương Tử làm Thái Huyền,
đồng thời cho rằng hơn hẳn Lão Tử, lại dẫn luận
của Hầu Ba, nói
rằng: “Thái Huyền hơn
hẳn Chu Dịch.” Phàm năm ngàn lời của Lão Tử,
cố nhiên chẳng phải Dương
Tử bằng được, còn như Kinh Dịch thì nên.
Có một số vị thánh về
sau làm thành toàn kinh. Tuy Thánh như Khổng
Tử mà còn nói: “Năm mươi tuổi mới học
Dịch.” Có thể lấy không làm quá lắm mà
Hàn Dũ lại nói rằng:
Chu Dịch không bằng
Thái Huyền của Dương Tử. Sao
ông sai lầm đến thế? Dương Tử soạn Thái
Huyền vì phỏng theo Dịch.
Người xưa nói đó là như Ngô Sở giả mạo để
xưng vương. Phỏng theo Dịch
còn chưa khỏi giả mạo như thế, mà cho rằng Thái Huyền hơn hẳn
Chu Dịch được
sao?
Hàn Dũ không biết
kinh cũng lại như thế.
Hoàng Phác,
đời Đường bàn luận về Âu Dương Đảm, nói
rằng: “Ông vì qúa thương
một con hát mà chết.” Và chê cười đó là bất hiếu. Hàn Dũ làm ai từ viếng Âu
Dương Đảm, ca ngợi rằng: “Âu Dương Đảm kính thờ cha mẹ thật trọn đạo hiếu, nhân từ đối với vợ con.” Hễ ca
ngợi điều người ta chê
bai, thì ấy là lời nói, vu báng rất lắm vậy. Soạn
thuật “Gián
thần luận”, cười chê
Dương Thành chẳng phải bậc có đạo.
Và Thành trấn giữ Đạo Châu mà
Hàn Dũ đưa Thái học
sinh
Hà Kiên trở
về Đạo Châu. Lại nữa,
nơi Hiền Thành cai trị là bậc có Đạo, có thể
sánh với Hoàng Đá cai
trị Dónh Châu. Phàm trước là hủy hoại mà sao lại
có thể khen ngợi thì theo
tôi nói đó là cũng phản phúc lắm vậy.

Nguyên Đạo nói: “Lão Tử nói về đạo của mình, không phải điều tôi nói gọi là Đạo.”
Sư ấy cho rằng thầy của
Khổng Tử là
Lão Đam. Xét như thế thì Đạo của
Khổng Tử xuất xứ từ Đạo của
Lão Tử, cũng có thể gọi Đạo ấy là Đạo vậy. Cùng với
Sách Mạnh Giản nói: đạo của các Thánh hoại diệt hoàn toàn, họa ấy xuất phát từ
Dương Mặc. Hàn Dũ đọc sách Mặc Tử
bèn cho rằng: Khổng Tử và và Mặc có thể dùng
lẫn nhau. Xét như thế thì
Đạo của Khổng Tử vốn đồng với đạo của Dương Mặc, cũng có thể gọi đó là phá hoại đạo của các
Thánh vậy. Phàm Lão Tử và
Mặc Tử đều là Đạo dị đoan,
Hàn Dũ đã dèm pha bài bác như
thế, mà lại cho đạo của
Khổng Tử là Lão Tử, Khổng Tử là Mặc Tử. Chẳng là phản lại
Khổng Tử lắm ư?
Học Khổng Tử mà phản lại
Khổng Tử, giống như Trần tướng
phản thầy, phùng mông xạ nghệ vậy. Đời sau có
học só Kinh Sinh bắt chước sự dèm pha Phật của Hàn
Dũ, còn sự phản lại
Khổng Tử của
Hàn Dũ cũng có thể bắt chước được
sao?
Chỉ nỗi, Hàn Dũ dèm pha Phật mà
lại tiếp nhận Phật, bởi vì Hàn Dũ giao thiệp
với Thiền sư Đại Điên
vậy. Và tiếp nhận cái thông minh và hiểu biết Đạo lý.
Hàn Dũ đưa tiễn
Cao Nhàn thì nhận thức được
sinh tử.
Hàn Dũ soạn thuật hành trạng của
Mã Vị thì tiếp nhận cái cắt máu để viết
kinh Phật. Hàn Dũ dèm pha kích
bác mà lại tiếp nhận. Có thể nói rằng Hàn Dũ là người
bất thường, vì trong tâm
Hàn Dũ vốn không định kiến.
Phải quấy, lấy bỏ chẳng biết
thuận theo. Nên buông miệng mở lời, tùy thời
mà sửa đổi, trước chẳng
nhìn sau,
sau chẳng ngó trước và chẳng nghó lại
đó là để lại tiếng
xấu cho muôn vạn đời sau. Người hiểu biết đối với
vấn đề ấy, không thể
bàn luận bằng tâm riêng tư, không thể bàn luận
bằng tâm thương ghét,
thử bình lặng tâm thức để bàn luận thì Hàn Dũ
là con người quả thật là quân tử hay tiểu nhân, quả thật là nhà Nho hay
chẳng thật là nhà Nho ư?

Thời bấy giờ, Hàn Dũ và Liễu đều nhờ văn chương mà nổi tiếng. Hàn Dũ thì dèm pha kích bác
Phật giáo, còn Liễu thì học Phật.
Xem ông hậu tặng
Pháp sư
Trọng Tốn bài văn, viết: “Tôi học
Phật từ nhỏ, tìm
cầu Đạo ấy, suốt ba mươi
năm, lại nhờ Nho giáo mà được thông hiểu
như Trịnh Trung Thư, Mạnh
Thường Châu và Liên Trung Thừa. Do sự biện bác của
Liên Trung Thừa, sự mẫn đạt của
Trịnh Trung Thư, mà còn
tôn sùng kính trọng Phật
giáo. Huống gì tôi là kẻ ngu tối?”
Ông tặng bài văn cho
Văn Sướng Thượng nhân, viết rằng:
“Từ đời Tấn, đời Tống về
sau, cả các Pháp sư Đạo lâm, Đạo an, Huệ Viễn và Hưu
thượng nhân, cùng giao du với các vị đó thì có
Tạ An Thạch, Vương Dật, Thiếu Tập,
Tập Tạc Sỹ, Tạ Linh Vân, Bão Chiêu v.v… đều là
sự chọn lọc thời bấy
giờ, do đó mà chân Thừa pháp ấn và kinh sách
Nho giáo đều
trọng dụng, và người ta biết được
phương hướng”. Còn bài tựa tặng
Sâm Thượng Nhân, bài tựa tặng
Cử Thượng Nhân, bài tựa
tặng Hạo Thượng Nhân,
soạn thuật văn bia luật sư Đại Minh ở Nam
Nhạc, soạn văn bia Lục tổ
Tứ Ích, soạn văn bia
Hòa-thượng chùa
Di-đà ở Nam Nhạc,
soạn bia tháp luật
sư
Pháp Chứng, soạn bài ký viện Tịnh độ
ở Vónh Châu, soạn bài
ký ở chùa Liễu Đại Vân, đâu đâu cũng mở
mang Phật pháp, chỉ bày
cho người ngu tối, nên Tô Đông Pha đến Tào
Khê mà đề rằng: “Phật giáo phiên dịch ở
Trung Quốc, chắc chắn dựa vào những người nói hay của
Nho giáo, nhưng
sau đó lan truyền rộng rãi, Tử Hậu dời về
Phương Nam soạn các văn bia ở
Tào Khê, Nam Nhạc, tuyệt diệu xưa nay. Bởi
vì tìm hiểu lời ông nói hợp với Mạnh Kha kia, có thể chẳng khiến hàng học giả hằng ngày nhìn thấy mà đọc. Tuy văn bia của
Tử Hậu đối với Phật giáo như vậy, thích hợp với Tô Đông
Pha khen ngợi và ưa thích đạo
ấy vậy, nhưng các nhà Nho bất mãn Tử Hậu,
bởi vì ông thất tiết
với Vương Thúc Văn. Đó hẳn nhiên là mất mác
của Tử Hậu, mà lại tìm
sâu tâm của
Tử Hậu, cũng là ý của
Liễu Hạ Huệ không xấu hổ ô nhục vua, vì ban đầu chẳng phải nương vào quyền thế mà ham giàu
sang vậy. Xem ông bài xích
Vónh Châu, an nhiên tự đắc, cái gọi
là mong cầu Phong Thiền,
cầu Tiên Oâng, khấn đảo Nhị Phi, không hề
có, vậy thì đó là an
nhiên xử thuận cũng có thể thấy vậy. Đến lúc làm
thứ sử Liễu Châu và
người bạn là Lưu Võ Tích được Bá Châu, Tử
Hậu nói Bá
Châu chẳng phải chỗ người ở,
Lưu Võ Tích đích thân ở trong nhà.
Ta không chịu đựng được
sự khốn cùng ấy, liền soạn biểu xin Liễu đổi Bá
Châu. Tuy Lưu Võ Tích được đổi Liên Châu, không
đợi để Liễu
Châu và Bá Châu đổi nhau, nhưng ngay một niệm ấy của người hiền thiện
đối với sự lo mất của
Hàn Dũ đâu không như Bá Di đối với Đạo Chích
ư? Thâm ý cầu làm người
của Hàn Dũ và Liễu, đại khái là Hàn Dũ
thích tiến tới, còn Liễu thì an tónh,
Hàn Dũ thì bôn ba đua đòi còn
Liễu thì điềm nhiên lùi bước.
Nên trong bài tựa tặng tiễn chân Hoạt Sơ thượng nhân,
Tử Hậu viết: “Nhà Nho
Hàn Dũ lùi bước vì
thường bệnh, tôi ham thích
Phù-Đồ (Phật). Tôi cho rằng phàm người làm Đạo, chẳng
thích quan quyền, chẳng tranh tài năng, người hiền đối với ham thích đua
đòi như thế, chỉ ấn tổ
là mục đích cũng phải xa lìa”. Hay thay, lời nói
của Tử Hậu, thấm
sâu trong tim gan của
Hàn Dũ vậy. Lại nói: “Phù-đồ thật có điều không thế phá hoại, thường hay hợp với Dịch,
Luận ngữ, chẳng khác đạo với
Khổng Tử dị Đạo, tuy bậc thánh còn sinh lại cũng
không thể được mà phá
hoại vậy”. Lại nói: “Lui lại chỗ tội lỗi, đó là dấu
vết vậy”. Bảo rằng cạo
tóc, mặc áo thâm, không chồng vợ, cha con,
không làm việc cày cấy
dệt thêu. Tức giận bên ngoài mà để lại bên trong,
đó là biết đá mà
không biết ngọc vậy”. Lại nói rằng: “Nếu như chẳng tin Đạo mà bài bác cho đó là mọi rợ thì
sẽ có bạn ác đến cướp trộm, mà khinh rẻ
Lý Trác do tôi ư?”. Xét rõ lời nói của
Tử Hậu, thì cái thấy của Hàn
Dũ và Liễu, há chẳng phải cách xa như trời vực đó
sao? Đời
sau
có học só Kinh Sinh, không
tìm hiểu rõ ràng chỗ đúng sai của Hàn Dũ mà luống bắt chước
sự dèm pha phá hoại Phật của
Hàn Dũ, Âu Dương,
Văn Trung Công ngày nay là
Hàn Dũ vậy. Cựu Đường thư cho rằng:
Hàn Dũ tánh tình ngang
bướng bạo ngược, lúc bấy giờ được làm quan đều

bị mọi người
khinh bạc, mà ông thì ưa thích bài xích dẹp bỏ Phật
giáo, Lão giáo. Đó là
che dấu cái xấu và nêu bày cái tốt, mà khen ngợi
ông giúp đỡ sáu kinh vậy.

Vua Thái Tông
giúp đời an dân, ông thì oán ghét việc xây dựng Phù-đồ, ông bèn che dấu
sở trường chê trách
sở đoản mà chỉ vì trung
tài là chủ yếu. Phàm
người đời Đường quy hướng Phật giáo Đại thừa, kính tin theo về thì ông cực lực bài xích. Các vị khanh hiền đại phu, phần nhiều giao thiệp với
Chư tăng, đều có
sự duyên
sự tích, thì ông tức
giận xoá đi và chẳng hề
ghi chép. Đồng thời, còn nói: “Gặp Đời không có Phật, lời tao nhã của kinh thi, kinh thư khiến người dân được
phước”. Thật là không
suy nghó, cẩn thận, dè dặt trong việc lập giáo.
Và thực chất là thịt dê, mà da cọp, tiếng chim phụng mà lông chim thứu, đầy dẫy đều như vậy, đến khi nghe làm lành hưởng quả báo thiên đường
thì tâm lành chẳng mong
mà tự sinh. Đàm luận lễ nhạc để đào luyện dân, và miệng nói bút chép
sửa trị thâm tâm, bó buộc bàn luận luôn luôn
đều như vậy. Đến khi
nghe làm ác sẽ chịu khổ địa ngục thì tâm, ác
chẳng mong mà tự sửa
đổi. Thời vua Hiếu Tông, có bộ “Nguyên Đạo Biện” nói: Phật lập năm giới là: không giết hại, không trộm cướp, không
tà dâm, không nói dối
và không uống rượu. Phàm không giết hại là
nhân, không trộm cướp
là nghóa, không tà dâm là lễ, không uống rượu là trí và không luống dối là tín. Đạo lý của
Trọng Ni (Khổng Tử) đâu có gì xa lạ. Do đó mà nói rằng đạo lý của Phật giáo chẳng thua kém
so với
Kinh thi, Kinh Thư, Nhã, tụng vậy.

Lại nói rằng: “Lời nói ấy man mác dễ nghe, biến hiện di
huyễn, khéo tìm hiểu điều không kiểm nghiệm đều là việc
chẳng thật”.
Chỉ nỗi không suy nghó,
nói về sự lâu dài của kiếp số là cái thấy của
Phật, thông đạt cả quá
khứ lẫn vị lai, không bị hạn ngại, chẳng như các nhà Nho chỉ căn cứ
sự ghi chép của các thư khế chỉ biết được việc trong vài trăm ngàn trăm mà thôi. Nói về
sự rộng lớn của thế giới, là cái thấy
của Phật, rỗng suốt cả
hư không pháp giới, không có ngằn mé, chẳng như các nhà Nho căn cứ vào địa phương chức phận mà khảo xét, chỉ
biết được những việc
của bốn thứ dân mọi rợ chung quanh Trung Quốc mà thôi”.
Trong Hộ Pháp luận của
Trương Vô Tận chép: “Con người, có
kẻ rất thông minh, có kẻ
rất ngu ngốc vụng về. Người thông minh đối với mọi dấu tích húng thạnh hay
suy vong từ thượng cổ, mọi Luận lý của
lục kinh tử sử đều
biết rõ. Còn kẻ ngu ngốc kia, thật là chẳng biết.
Há có thể lấy cái biết
của họ mà cho là chẳng biết. Há có thể lấy cái biết
của họ cho là rộng lớn
hay sao?” Do đó mà nói rằng thuyết của Phật giáo,
đâu có thể
gọi là không kiểm nghiệm, không phải sự thật ư?

Lại nói rằng: “Vua Hiến Tông mong cầu phúc mà bị họa”.
Thật là không
suy nghó, điều chẳng làm mà làm thì gọi là thiên vậy, điều chẳng nên gây ra mà gây ra là mạng vậy. Nho giáo nói
Thiên mạng, Phật giáo gọi là
định nghiệp, bởi vì
số phận không thể trốn lánh vậy. Đâu phải mọi việc thiện ác trước mắt gây ra? Kẻ trộm cướp chết rồi
mà ông ướp thịt, chẳng
phải là sự không kiểm nghiệm của Nho giáo vậy. Lại nói rằng: “Phật là mối họa lớn của
Trung Quốc”. Thật là chẳng
suy nghó, Nho giáo cố nhiên
dùng điều lành để cảm hóa Trung Quốc,
Phật đâu có dạy người
Trung Quốc điều ác? Việc làm lành tuy chẳng
đồng nhưng đều là sửa
đổi, đều không lý lẽ gì có thể vu khống vậy.
Giả sử như có đại hoạn gì, mà trời người đều quy hướng và quỷ thần khâm phục thì chắc chắn có lợi ích lớn đối với họ vậy. Đại khái như công
dèm pha phỉ báng Phật
chính bởi Hàn Dũ và công dẫm giày cũng bởi
chính Hàn Dũ. Triều vương
xướng đệ, cao tiếng cầu ân, tức sự dâng ba
sách của Hàn Dũ. Đứng
đầu xướng bàn mọi việc, rêu rao luận vật, tức là
sự cầu xin phong thiền
của Hàn Dũ vậy. Lão tử buồn thương, nhìn lại
âu sầu. Trương Vô Tận
nói: “Xem sửa các sách, lo lắng vì già bệnh mà
tự buồn, tuy ở địa vị giàu sang nhưng lo lắng không
chỗ dung. Nhìn
Hàn Dũ không đạt Thiên
mạng, cầu Tiên khấn Thần, đồng một chỗ thấy”.
Sửa chữa đường thư, vừa tốt vừa xấu, Trương
Vô Tận cho rằng: “Đó
là nói phỏng khen chê mà
làm lụa Ngô, sam bện hơn hai trăm điều.
Xem sự múa bút thành
văn của Hàn Dũ, rất nhiều sam luận đồng một ý thức vậy.
Khẳng khái mạnh mẽ bài xích
Phật giáo, mãi đến tuổi già mới
lấy hiệu là cư só. Sau
đó, thấy Hàn Dũ biệt truyện của Hàn Dũ mới làm
lời bạt: “Tôi làm quan ở Lang Da có biệt truyện
của Thối Chi để chỉ
bày, xem xét cẩn thận
lại luận tụng, mới biết thiền sư Đại Điên là người
phi thường. Tôi thường
lo sự thạnh hành của Phù-đồ, mà vui mừng thuyết
của Thối Chi và quán xét lời của Thiền sư Đại
Điên mới biết Tử
Hậu chẳng phải là quá”.
Phàm đã bài xích Phật giáo mà lại tiếp nhận Phật giáo, thấy
Hàn Dũ giao thiệp với
Thiền Sư Đại Điên, tiễn
chân Cao Nhàn, ca ngợi
Mã Vị cùng một xu hướng vậy. Đạo đồng chí hợp, có
như vậy, gọi đó là Hàn
Dũ ngày nay kính tin vậy.

Tự công sư
Hàn Dũ, mà các nhà Nho đua tranh cùng Hàn Dũ như Trình
Minh Đạo nói: “Phật giáo chỉ có mục đích là mong thượng đạt, không có hạ học”. Thật là không
suy nghó,
sáu pháp
Ba-la-mật của Phật giáo đều là
thuyết hạ học thương đạt, trong đó: Thiền
Ba-la-mật, nghóa là nhờ
Thiền định mà đạt đến bờ kia. Thiền định là hạ học, đạt
đến bờ kia
là thượng đạt. Đàn Ba-la-mật, nghóa là do bố thí để đạt
đến bờ kia, bố thí là hạ học, đạt đến bờ kia là thượng đạt vậy.
Ngoài ra, như trinh tấn, giữ giới,
nhẫn nhục, trí tuệ, mà đạt đến bờ kia tức là thượng đạt. Nên trong kinh giải thoát liễu nghóa nói: “Học có
sáu việc, đó là
sáu Ba-la-mật, bố thí, giữ giới, nhẫn nhục là tăng thượng giới học, thiền định là tăng thượng tâm học, bát nhã là tăng thượng tuệ
học”. Thêm nữa, trong
bốn thệ nguyện sâu rộng có nói rằng: “Pháp môn vô lượng thệ
nguyện học, Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành”.
Không gì chẳng từ hạ học mà
đến thượng đạt. Vậy mà cho rằng Phật giáo không
có hạ học được ư?

Chu Hối Yêm nói rằng: “Phật giáo tự cho rằng chỉ
thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật mà kỳ thật không biết được tâm tánh”.
Thật là chẳng suy nghó,
kinh Thủ-lăng-nghiêm là một bộ kinh mang tính học vấn thâm
sâu về tâm tánh.
Trong kinh nói: “Tiền trần hư vọng là mê
mờ chân tánh của ông”.
Lại nói: “Để mất đi bản tâm vốn tròn sáng
nhiệm mầu, bản tánh vi
diệu quý báu, do đó mà phá vọng tâm vậy”. Lại
nói: “Nếu lìa tiền trần
mà có tính phân biệt, thì đó chính là tâm của
ông”. Lại nói: “Con thấy tay Đức
Phật Như Lai tự mở tự nắm, chẳng phải tánh thấy của con có mở có nắm, do đó mà làm
sáng tỏ được chân tâm”.
Lại nói: “Không biết
ngoài sắc thân, cho đến núi sông mặt đất đều là vật trong chân tâm
mầu sáng, vì vậy tỏ rõ tâm này trùm khắp, không
gì ngoài nó”. Lại nói:
“Mỗi mỗi tự biết tâm trùm khắp mười phương,
tất cả các vật trong thế
gian đều là bản tâm Bồ-đề mầu sáng. Rõ ràng tự biết được tâm vốn nhiệm mầu thường trú bất diệt, do đó mà chứng được tâm nhiệm mầu như hư không, mà vào cảnh giới
Phật vậy”. Thế mà
gọi Phật giáo không biết
tâm tánh được sao?

Trương Hoành
Cừ không tin thuyết luân hồi, cho rằng: “Phật nói có thức chết đi thọ
sinh luân hồi”. Vì chưa
suy nghó, đó tức là quan
điểm của Trang Tử dứt
ngã để chết. Ý nói là, chết tức ngừng dứt, không
còn việc gì khác. Thật
là không biết, sinh tử không bờ mé, luân hồi
không ngừng dứt. Bốn
loài chúng sinh trong sáu đường phải chịu quả báo
theo nghiệp mình đã gây
ra. Vậy mà cho rằng không có luân hồi được
sao? Trong bộ “Nam sử”
chép: “Vua Lương Võ Đế mộng thấy một vị
tăng mù mắt, tay bưng thủ
lư vào trong cung muốn thác sinh vào cung
Vua. Khi tỉnh giấc thì ở
hậu cung sinh Tử Thích, từ nhỏ đã bị bệnh mắt,
các danh y đều không chữa
trị được, cuối cùng chịu mù một mắt. Đó là
vua Nguyên Đế”. Trong bộ
“Danh thần ngôn hành lục” chép: “Khi sinh võ tướng
Phạm Tổ, người mẹ mộng thấy có một vị trượng phu cao lớn đứng bên cạnh,
bảo “Ta là tướng quân Trịnh Võ nhà Hán”. Khi
thức giấc thì sinh con, nên bèn đặt tên là Tổ Võ.
Do Trịnh Võ nội hành thuần
thục đầy đủ, nên đặt tên tự là
Thuần Phu để làm chứng điều đó”.
Vậy thì sách của nhà Nho, vốn
đã có thuyết luân hồi, vậy mà cho rằng
thuyết luân hồi của Phật
giáo là chẳng phải thật, sao không quán xét điều
ấy vậy? Trình Minh Đạo
không tin thuyết địa ngục, cho rằng Phật vì hàng hạ căn mà lập ra ngụy giáo ấy để làm cho người
sợ mà làm lành.
Đó chính là quan điểm
của kẻ tiểu nhân cho là việc ác nhỏ không tổn
hại gì vậy. Ý cho rằng
khi sống làm ác, chết rồi, ai theo cùng để trị?
Thật là không biết, trời đất thần minh chiếu
soi khắp cùng, thưởng thiện
phạt ác, như bóng theo
hình. Vậy mà cho rằng không có địa ngục được
sao? Trong bộ
“Tuỳ sử” chép: trong niên hiệu
Khai Hoàng, quan Đại
phủ thừa Triệu Văn
Xương, chết rồi sống lại, nói rằng đến cõi âm thấy Chu Võ Đế chịu tội.
Chu Võ Đế nói với
Triệu Văn Xương rằng khi đã trở
lại cõi dương nên vì
tôi mà nói với vua Hoàng Đế nhà Tùy là tôi phá
diệt Phật pháp bị trọng
tội, nên làm các công đức hồi hướng cho tôi để
giúp tôi được ra khỏi
địa ngục. Triệu Văn Xương tấu trình việc ấy, vua
Văn Đế bèn ban sắc cho
tất cả tăng ni trong nước tụng Kinh Kim Cương
kỳ siêu vua Chu Võ Đế.
Trong bộ “Danh thần ngôn hành lục” chép: con của
Vương kinh công tên là Phu, gây ra nhiều điều bất thiện.
Phàm những việc mà
Vương Kinh Công trái ngược tổn thương đạo lý, phần nhiều đều phát xuất từ Phu. Đến
sau khi
Phu chết, Vương Kinh Công thỉnh thoảng thấy Phu mang gông
sắt đứng ở cạnh cửa. Từ đó bỏ
chỗ ở, đến lưng chừng
núi xây dựng chùa Chung Sơn, tạo phước thầm
hồi hướng cho Phu. Lấy
đó mà chứng minh thì trong sách của các nhà
Nho rõ ràng có thuyết địa
ngục, vậy mà cho rằng Thuyết địa ngục của
Phật giáo là không có.
Sao không suy nghó đến điều đó ư?

Trương Hoành
Cừ nói: “Đó là sai lầm vậy, trần giới sáu hợp,
nó che lấp những cái
nhỏ vậy, đời người mộng huyễn”. Chỉ nổi không suy nghó,
Trang Tử nói: “Bốn biển nằm trong khoảng trời đất, giống như đá lăn trong đầm lớn, đất nước ở trong biển như hạt gạo giữa hư
không, chẳng phải là
trần giới là gì? Bạch Lạc Thiên nói:

Hôm qua đầu nhà ham nướng thịt, Sáng nay ngoài cửa,
lưới nhăn ra, Chớ cười nghèo khó, khoe giàu có
Đều thành nắm cốt, ấy sao nà.

Chẳng phải mộng huyễn là gì? Mắt Trương Hoành Cừ chưa tỏ
rõ điều đó, đâu thể nói ông tỏ rõ được đúng
sai ư?
Trình Minh Đạo nói:

“Phật giáo cần nói bỏ căn trần, nhưng không lý đó, cần có lý đó, trừ
là chết vậy”. Chỉ nỗi
không suy nghó, thiền sư Đại Huệ nói: “Sự chướng đạo của tâm ý thức, hơn cả rắn độc hổ dữ, với hổ dữ còn có
thể tránh né, tâm ý thức không có chỗ để tránh né. Vậy người học đạo, có thể
an nhiên ràng buộc nơi
căn trần ư?” Đại sư Huệ Năng nói:

Bồ-đề vốn không cây
Gương sáng chẳng phải Đài Xưa nay không một vật

Nơi nào bám bụi nhỏ
Vậy người ngộ đạo
sao lại hệ lụy nơi căn trần ư?
Trình Minh Đạo tự chẳng rõ như
vậy, đâu có thể gọi thiên hạ không có lý ấy ư?

Trương Hoành Cừ nói: “Phật giáo nói thật tế mới biết đạo,
đó gọi là thành thật
vậy, giúp cho đạt được, mới là thật làm sáng tỏ
điều ác”. Phàm Trương
Hoành Cừ lấy thật tế là thành thật có thể được
vậy, nhưng gọi thành thật
ấy là làm sáng tỏ điều ác, thì chưa thật suy nghó vậy.
Kinh Lăng-nghiêm chép: “Minh Cực tức
Như Lai, Tịnh Cực tức Quang Thông Đạt”.
Kinh pháp Hoa nói: “Chiếu sáng khắp thế gian”. Tâm quyết định rõ ràng, làm
sáng tỏ điều ác có thể như thế ư?
Ôn Công nói:
“Điều nhiệm mầu ấy không xuất phát từ
Tông ta, hư vọng ấy
ta không tin, chỗ nhiệm
mầu ấy chính là Vô ngã. Ông ta nói thiên đường,
địa ngục không đáng tin”. Phàm Ông Công cho vô
ngã là nhiệm
mầu thì có thể được
vậy, còn không tin thiên đường địa ngục, thì thật
chưa suy nghóa vậy.

Lưu Nguyên Thành nói: “Cái mà mắt tai của người không
thấy, không nghe đến thì
phải biết cái đó là không có”. Liệt Ngự Khấu
nói: “Hoàng tử quả thật tự tin. Nếu như đối với lừa dối lý chẳng tin, vậy
thật là biết lý ư?”

Trương Hoàng
Cừ nói: “Phật giáo lừa dối trời đất, cho là huyễn vọng”.
Sao không xem bài phú
Xích Bích nói: “Tự nó biến mà
quán sát, tuy trời đất
không thể trong một nháy mắt, thì chung cùng của trời đất”.
Cuối cùng, hẳn nhiên đã xuất phát từ thuyết của Tô Đông
Pha, đâu riêng gì chỉ
Phật giáo có lời ấy ư?

Trình Minh Đạo nói: “Phật giáo thật là mến tiếc thân mạng
không thể xả bỏ”. Sao
không xem trong “Ngũ Đại Sử” nói: “Phật đối
với đầu mắt tay chân, đều bố thí
cho người”.
Vậy Phật đâu mến tiếc thân
mạng, và điều đó đã
xuất hiện nơi ngòi bút của Âu Dương Công, đâu
riêng gì sách Phật nói điều đó.
Y
Xuyên nói: “Ngày xưa mê hoặc người là đè cởi trên kẻ ngu dốt,
ngày nay mê hoặc người nhân vì họ cao minh”. Chỉ nỗi không
suy
nghó, người hiểu biết
quán sát sự chưa thành, kẻ ngu mờ mịt đối với việc
đã thành. Đã gọi là
Cao Minh, mà lại nói họ chịu sự mê hoặc được ư?

Trình Minh Đạo
nói: “Phật giáo, Lão giáo lời nói gần với lý,
lại chẳng thể so sánh
với Dương Mặc; do đó, gây nên tai hoạ quá hơn
tai họa của Dương Mặc”.
Chỉ nỗi không suy nghó, muôn hình đều có sự tệ hại, chỉ riêng có chẳng hư hoại. Đã nói là gần với lý mà lại nói nó
là hại được sao?

Tạ Hiển Đạo lần lượt nêu lời Phật những chỗ đồng với Nho giáo để hỏi
Y Xuyên. Y
Xuyên đáp rằng: “Tùy chỗ đồng ấy, tuy phần nhiều chỉ là bản lảnh
chẳng đúng, nhất loạt
sai bỏ”. Y
Xuyên không thể rõ để chỉ đâu
là sai, là
không đúng, đâu phải là công luận của thiên hạ ư?
Hễ không thể chỉ nó
sai chỗ nào thì không bao giờ thấy nó có
chỗ sai,
không thể chỉ nó chẳng
đúng chỗ nào, lại cũng không bao giờ thấy nó có
chỗ chẳng đúng vậy. Ngay
như, muốn dùng tâm thương ghét mà vu
khống nó là sai, vu khống
nó là chẳng đúng, thì thiên hạ đời sau, há lời
không căn cứ mà có
thể lừa dối được ư? Đến như Chu Hối Yêm chỉ
cái sai mà ông thấy thật thấy, cho rằng: “Cái học của Phật giáo chính là chán
ghét sự đầy khắp không chỗ trống của lý này, khiến đã không được mảnh
đất của chiếc chiếu vô
lý để tự an. Nhàm chán lý này lưu hành không dứt, khiến cho lúc không được vô lý để tự do”. Thật là
không biết,
Phật giáo chẳng phải chán ghét lý này mà muốn không lý này vậy. Chính vì ở
đời có hai thứ chướng,
đó là sự chướng và lý chướng. Không riêng sự làm chướng ngại tâm ta, mà lý cũng làm chướng ngại tâm ta.
Trong Kinh Viên Giác nói: “Nếu các chúng
sinh trước đã dứt bỏ được
sự chướng
mà chưa dứt bỏ được
lý chướng, thì chỉ có thể ngộ nhập Thanh văn
Duyên giác, chưa thể hiển
bày được việc trụ vào cảnh giới Bồ-tát”, chỉnh là
ý này vậy. Nên người
học Phật không rõ lý này cố nhiên không biết cái chân chánh của tâm tánh, mà chấp trệ lý này cũng chưa khỏi bị
chướng ngại tâm tánh.
Do vậy, trước nên khuyên gắng sức thực hành, phải nên nghiên cứu cùng tận lý này,
sau khi đã dung thông Trung đạo thì
không thể chấp trệ ở
lý này. Nên nói: “Qua sông phải dùng bè, đến bờ
chẳng dùng nữa”. Không chỉ Phật giáo mới như thế mà Nho giáo cũng như thế. Chỉ như
Chu Văn Vương, không lớn tiếng, chẳng lo dài, thì dứt bỏ
được sự chướng, đến khi không hay
không biết, thì lý chướng dứt bỏ vậy. Nhan thị không đổi giận, chẳng
ngờ sai, thì đó là dứt bỏ được
sự chướng vậy, đến khi như người ngu ngồi quên, thì lý chướng dứt bỏ vậy.
Chu Văn Vương là bậc
Thánh, Nhan Tử là thánh gì vậy. Hẳn có thể chẳng
bị
Lý làm chướng, nếu phân lượng chưa đến bậc thánh thì chỉ có thể bỏ ác làm lành để dứt bỏ
sự chướng, vậy có thể không nghó không cố
gắng để dứt bỏ lý
chướng ư? Chu Hối Yêm phân lượng còn xa chưa thể
đến thế, do vậy, nhọc
muốn chấp trệ lý này, mà cho rằng Phật giáo không nên chán ghét lý này. Vả lại chỉ vì cái
sai thật thấy, nên người
hiểu biết quán xét thì
biết sai chẳng tại nơi Phật giáo mà bởi Chu Hối Yêm vậy.
Than ôi: nhìn núi thì núi cao xanh thẩm, ngóng ra biển thì
biển rộng mênh mông.
Nhấc giày bước lên, xanh thẩm cao xa, vỗ chèo bơi tới, mênh mông xa mù!
Và sau đó đi đến chỗ không cùng tận.
Chỗ thấy không cùng tận mà
khinh bàn luận. Lời cùng lý cạn thì dứt bặt
không tiếng. Trình Minh Đạo
nói: “Thuyết của Phật giáo, nếu muốn rõ
cùng thuyết ấy mà lấy
bỏ thì thuyết ấy chưa thể cùng tận, cố nhiên đã
biến hóa mà thành Phật
vậy. Đến đây, Trình Minh Đạo mới biết thuyết của Phật giáo chẳng phải chỗ mà Nho giáo biết được.
Chu Hối Yêm nói: “Nếu như thuyết ấy có thật thì thuyết của Nho giáo ta cũng
không sánh bằng. Đó là quá đỗi trung chánh và cùng với
sự không
sánh bằng chẳng có gì khác”. Đến đó,
Chu Hối Yêm mới biết thuyết của Phật giáo
thì Nho giáo chẳng sánh bằng.

Thuyết của Phật giáo, thì Nho giáo không thể biết cùng tận,
Nho giáo cũng chẳng thể
sánh kịp. Vậy ai bảo Phật giáo có thể phá hủy ư? Hàn
Dũ phá Phật, vì không biết Phật. Các tiên
Nho phá Phật, vì bắt chước theo
Hàn Dũ vậy. Thử đọc biệt truyện của
Hàn Dũ, thấy ông cùng với thiền
sư Đại Điên hỏi đáp rất rõ ràng.
Hàn Dũ nói: “Người mà ông gọi là Phật, miệng chẳng nói pháp luật của
Tiên Vương, sao có
thể để yên mà không
phá dẹp?” Đại Điên nói: Phàm ông đã từng đọc
sách Phật, ông nghi khác
với Tiên Vương điểm nào, có thể nói chăng?
Hàn Dũ nói: “Tôi đâu có rảnh để đọc
sách ấy?” Đại Điên nói:
“Ông chưa từng đọc
sách ấy
sao biết
sách ấy không nói pháp luật của
Tiên Vương? Vả lại, ông chưa từng thường đọc
sách của
Khổng Tử, mà nghi
Phật giáo sai lầm ư? Chỉ nghe người nói là
sai lầm, mà bèn cho là
sai lầm ư? Nếu tự vì thường đọc
sách của
Khổng Tử mà bèn nghi
sai lầm của
Phật giáo, thì đó là
con chó của vua Thuấn vậy. Nghe người cho là sai
lầm mà bèn sai lầm, ấy
là kẻ thê thiếp vậy. Ngày xưa, nhà của vua
Thuấn có một con chó,
sớm tối nó chỉ được thấy một mình vua Thuấn.
Ngày nọ, vua Nghiêu đến
nhà vua Thuấn, nó bèn sủa rân. Chẳng phải
mến vua Thuấn ghét vu
Nghiêu mà nó sủa, bởi vì nó thường thấy chỉ là
vua Thuấn mà chưa từng
thấy vua Nghiêu vậy. Nay ông thường học Khổng Tử, song, chưa thường đọc
sách Phật, bèn lấy làm lạ. Đó là cái thấy của

con chó nhà
vua Thuấn. Người con gái lúc lấy chồng, người mẹ đưa
đi và răn dè, về đến
nhà chồng phải kính, phải răn. Nên người con gái ở nhà mình thì theo cha mẹ, lúc gã rồi thì
theo chồng, chồng chết thì
theo con, trọn đời như
thế, chỉ người khác là theo, đó là đạo lý của người vợ vậy. Nay ông nghe lời người cho là
sai lầm, bèn hùa theo nói là
sai
lầm. Ấy là cái thấy
của người vợ vậy”. Do đó, mà nói sự phá
Phật của Hàn Dũ giống như con chó
của vua Thuấn, những kẻ bắt chước Hàn Dũ
mà phá Phật, chẳng phải là hạng vợ con ư? Làm chó nhà vua
Thuấn làm người vợ, không gì
thấy nghe sâu rộng như thế.
Đời nhà Hán, có
Mâu Tử, có viết
sách để biện minh
Phật giáo, có bộ
sách tên là
“Lý Hoặc Luận”.
Trong đó nói: “Tôi (Mâu
Tử) chẳng phải là biện bác,
chỉ do thấy rộng nên chẳng bị mê hoặc.
Khi tôi chưa hiểu kinh Phật, thì tụng đọc ngũ kinh,
cho rằng lý trong thiên hạ đều nằm trong đó.
Khi đã đọc được thuyết của kinh Phật, xem lại
Ngũ Kinh, thì giống như vào
trong giếng trời mà nhòm khe hang, lên núi Thái mà nhìn gò đồi vậy”.
Lại nói: “Thấy biết ít thì lấy làm lạ nhiều, thấy lạc đà mà nói ngựa bị
sưng lưng”.
Nhu vậy, sự phá hủy Phật giáo ngày nay, đâu khác gì thấy lạc đà mà nói ngựa bị
sưng lưng ư?
Người hiểu
biết đối với sự việc
này cũng xét xem kỹ lưỡng, so ngắn lường dài mà
suy nghó đó. Nói rằng giáo lý của ta quả thật là ưu việt hơn
so với họ ư?
Hay kém hơn
so với họ ư? Đạo quả của họ là kém hơn của ta ư?
Thần thông diệu dụng của Phật
là chỗ không thể luận bàn. Ban đầu xét việc đệ tử Phật đến
Trung Quốc thì
Minh Hoàng hỏi
Nhất Hạnh về vận nước
rằng: “Xe Loan có đi cả
muôn dặm, xã tắc rốt cùng là tốt lành”. Sau đó,
vua Đường Minh Hoàng vì sự biến loạn của An Lộc
Sơn mà đến đất
Thục, vận nhà Đường chấm dứt ở đời vua
Chiêu Tông mà
Chiêu Tông lúc đầu được phong là
Cát Vương, đều như lời của
Nhất Hạnh. Các nhà
Nho cho thông minh duệ trí là
Chí Thánh, vậy có thể thấy biết trước được
như thế chăng? Nêu bày
thuyết ấy cùng với lời của Nho giáo, chắc chắn
họ sẽ nói: “Nhà Nho tôi không quý điều ấy, thật là không
suy nghó.
Lời ký chép: Đạo chí thành
có thể biết trước, chẳng phải không quý việc
ấy, riêng miệng hay nói
như thế, mà thấy thì chưa đến thế, Tam tạng Pháp sư Đại Nhó chứng được tha tâm thông,
Quốc Sư Trung thử hỏi
rằng: “Ngài hãy nói
xem, Lão tăng hiện giờ đang ở đâu?” Đại Nhó đáp:
“Ở trên cầu Thiên Tân
xem khỉ làm xiếc”. Trung lại hỏi: “Lão Tăng
hiện giờ ở đâu?”
Đại Nhó đáp: “Ở tại Tây Xuyên xem thì bơi lội”.
Các nhà Nho từ thời vua
Thuấn, vua Nghiêu, cho đến Khổng Tử, Mạnh Tử
quả thật có thể có
được chút biết ấy ư? Nêu bày thuyết ấy cùng với lời của

Nho giáo, chắc
chắn họ sẽ nói: “Nhà Nho tôi không chuộng điều
đó”. Chỉ nỗi không suy
nghó, trong kinh Thi nói: “Người kia có tâm, ta
nghó đạt được vậy”.
Không phải chẳng chuộng điều ấy, chỉ nói bằng
miệng vậy, mà biết chưa đến được thế.

Đến như, Đại
Sư Đạt-ma sau khi an táng thì nhục thân trở về
Tây Trúc. Đại Só Vạn
Hồi chỉ trong một ngày mà đi lại muôn dặm. Kỳ
Vực dùng một thân mà đồng thời thọ nhận
sự cúng dường của trăm nhà.
Viên Trạch trong một đời
mà có thể biết được việc của ba đời. La-hán
đảnh lễ ngài Ngưỡng
Sơn Tuệ Tịch, thần núi thọ giới với ngài Khuê
Phong ở núi Tung. Đàm Thỉ
dao kiếm không thể làm thương tổn. Hàn Sơn
ẩn vào trong vách đá,
sinh tử đến đi, tùy theo ý thích, thần thông biến hóa không thể
suy lường. Đó tuy chỉ là cặn bã của
Phật giáo, ban đầu
chẳng phải là chỗ mến
chuộng của Tông môn, những từ các Tông giáo
khác mà quán sát thì
chưa hề có dấu tích kỳ lạ như thế. Cái thấy đã chưa thể kịp như vậy mà muốn khinh bàn
Phật pháp, không biết họ
sẽ nói thế nào? Nếu nói thuyết nhân quả không đáng tin thì làm việc lành có
trăm điều tốt, làm việc chẳng lành thì bị trăm
sự tai ương. Người làm điều lành chắc chắn có phúc thừa, kẻ làm điều chẳng lành chắc chắn có
ương họa. Các nhà Nho
chắc chắn đã dùng nhân quả để dạy người. Há cho rằng không đáng thực hành, hung bạo là chẳng tổn hại và trái lại là
biết đạo ư? Nếu nói
thuyết ăn chay không đáng giữ, cho nên người
không ăn mặn, như
Khổng Tử lấy
sự chay lạt để cúng tế, nhưng chỉ ăn
chay ba ngày. Trong lễ ký lấy làm cái đức của
thanh minh. Các nhà Nho đều
lấy sự chay lạt thanh khiết để dạy người, há rủ thịt làm ngày tụ hội ăn
muôn tiền. Trái lại là
việc tốt lành ư? Nếu nói giới không giết hại
chẳng phải đúng, thì
sự chúc võng của vua
Thành Thang, việc phóng
sinh của
Triệu Giản Tử, đều là
ý ấy, Tề Tuyên Vương không nỡ giết một con bò.
Ma- ïnh Tử gọi đó là Nhân Thuật. Tống Tường cứu
các loài dế kiến.
Người quân tử lấy đó
bàn việc tốt lành. Các nhà Nho chẳng thường lấy việc hộ
sinh để làm việc phát
sinh thạnh đức ư? Nếu nói giới không
uống rượu chẳng phải
đúng thì ác như Đại Võ còn ban chỉ không uống rượu, do đó can phạm
sự trách phạt của
Tiên Vương, say mà gào khóc rầm
rỉ, do đó, dẫn đến sự
giết hại của Tân Diên. Sao các nhà Nho không
cho việc say sưa là cội
gốc để chuốc họa ư? Nếu nói giới trộm cướp
chẳng phải là điều mến
chuộng của các nhà Nho, thì chỗ mà Y Doãn gọi đó là phi đạo phi nghóa vậy, một hạt cải cũng không lấy của mọi người.
Tô Đông Pha nói: “Mọi
vật trong khoảng không gian của trời đất, mỗi mỗi đều có chủ, nếu chẳng phải là
sở hữu của ta, tuy chỉ mảy may cũng chớ lấy, ấy là nói gì vậy? Nếu nói giới không nói dối chẳng phải là
điều cần thiết của nhà
Nho thì sự học chí thành của Tư Mã Ôn là tự
không nói uống dối, ban
đầu ông làm tư trị thông giám, nói: “Tần Hiếu
Công chẳng phí bỏ vật thưởng của
Di Mộc, Tề Oai Công chẳng trái lời thề của
Tào Mạc, Tấn Văn Công chẳng tham lợi của
Phạt Nguyên. Ấy, quả thật là ý gì? Nếu cho rằng giới không tà dâm là nói phỏng, thì mỹ
phản chánh thứ dâm dật
thấy nói tiếng, là điều ngâm vịnh của kinh Thi. Đó là các nhà Nho không hề dung túng cho người tà dâm vậy.
Nếu cho rằng thuyết bố thí là
nói cuồng, thì cho người nghèo khó, giúp kẻ thiếu
thốn, thấy ghi chép trong Đới Lễ. Vậy thì các nhà
Nho không hề cấm người bố thí. Nếu cho rằng thiền định không phải là
đường lành, thì
biết chỉ và sau có định,
có sách Đại Học ghi nhận vậy. Nếu nói nhẫn
nhục không phải là việc
tốt thì điều nhỏ không nhẫn chắc chắn sẽ loạn mưu lớn, cớ
sao trong
Luận Ngữ răn dè như vậy. Nếu cho rằng lời nói xấu
ác không cần răn cấm
thì sao sách Lễ Ký chép: lời nói ác không tuôn ra
ở cửa miệng”. Nếu nói tức giận không cần phải cấm ngăn,
sao trong
Kinh Thư lại ghi
“Chẳng những không dám ôm lòng tức giận”. Nếu cho
rằng giới không nói lời
đôi chiều chẳng phải là việc phải mau làm thì
người không có mặt
đừng nói sau lưng, sao khắn khít với mệnh lệnh của
Đế Thuấn vậy. Nếu cho
rằng giới không nói lời thêu dệt là xa vời
không thiết thực, thì “Nói khéo như
Hoàng Nhan thật
sâu
sắc vậy”
sao lại
thấy viết ở chương Tiểu
Nhã? Nếu nói tham dục không thương tổn mọi
sự, thì “Người tham là
hạng người hư hủy”, cớ sao thi nhân viết vậy?
Nếu nói Tà kiến không có hại cho đạo, thì tà thuyết lừa dối người,
sao
Mạnh Tử lại bài bác? Nếu cho rằng không màng đến thân thể, ăn mặc thô
sơ, chẳng phải là trung
đạo của Thiên hạ, thì Thái Bá cắt tóc vẽ mình,
sao tôn xưng là có
Chí đức. Nếu cho rằng không cưới gả, không dưỡng nuôi là cắt đứt thường Đạo của nhân luân, thì
Lỗ Sơn trọn đời không cưới
vợ, cớ sao giúp ông
dùng văn thực hành đạo lý cao xa của Phật, hẳn chưa dễ nói với người đời. Tạm dùng dấu tích cạn cợt để luận bàn, thì không biết thế nào là
sai trái, thế nào là bị chê bai? Thấy nghe không
được rộng rãi mà vọng
cho là sai trái, chê bai thì chưa khỏi thuộc hạng
chó của vua Thuấn và chỉ
là người vợ mà thôi vậy.
Mâu Tử nói:
“Điều tôi khen chỉ như lấy bụi đất đắp lên núi
Thái, lấy sương mai để thêm vào
sông hồ. Điều ông phỉ báng chỉ như dùng một bàn tay để che ánh
sáng mặt trời, vốc đất hòn để lấp
bờ sông.
Điều tôi khen, không thể
khiến Phật cao hơn, điều ông phỉ báng, không
thể khiến Phật thấp
xuống. Giờ đây chẳng hủy báng cũng đâu thương tổn
đến Phật
giáo? Chỉ tự mau đến Quyết cung vậy”. Trương Vô
Tận nói: “Hàn Dũ cho rằng
người làm sử, không có họa do người gây ra thì
có trời phạt, đâu thể
không sợ mà khinh thường được. Phàm người viết
sử trích chọn sự thật
của người, giả sử khen chê không công bằng, thì còn có hình phạt, tai họa, huống gì vô cớ khinh bạc để phỉ báng bậc
Đại Thánh ư. Tất cả các tội nặng đều có thể
sám hối, nhưng tội phỉ
báng Phật pháp không thể
sám hối. Nên trong kinh Pháp Hoa nói: “Tội
phỉ báng Pháp rất nặng
nề”. Nay, người chỉ phỉ báng Phật, tức đã gieo
vô lượng nhân tội lỗi.
Huống gì Phật dùng đạo lý tốt lành giáo hóa
người, người tin Phật
sẽ làm việc lành, người không tin Phật sẽ làm việc ác. Chứa nhóm điều ác thì bị mất thân,
sau khi chết tội báo càng nặng. Trời gây tai vạ, có thể lánh né, tự mình gây tai vạ không thể trốn
tránh. Đó là nói ý
vậy. Nếu cho rằng chết là mất hẳn không còn biết gì,
cho nên trong Hệ Từ nói:
“Hồn đi tức là biến”. Trong Hiếu kinh nói:
“Cho quỷ hưởng đó”.
Tả Truyện nói: “Quỷ vẫn xin ăn”. Trương Huy Dương nói: “Chết phải làm quỷ dữ để
giết giặc”. Cho nên
sau khi chết
chắc chắn có tánh thấy,
nghe, hay, biết vậy. Nếu cho rằng chết tuy có
biết nhưng không còn tội,
thì trong kinh Thư nói: “Đạo trời phước thiện họa
dâm”. Trong kinh Dịch nói: “Quỷ thần hại đầy phước khiêm”.
Trong Tả truyện nói: “Có đổi lời thề này, minh thần
giết chết”.
Trang Tử nói: “Ở nơi chỗ vắng
vẻ làm những điều bất thiện, thì bị quỷ giết”.
Vậy thì trong chỗ tối tăm,
hẳn có việc thưởng thiện phạt ác. Ở đời có
khơi móc cho ra tình gian, phát hiện cho ra việc bí mật
như thần linh, chắc
chắn không dung túng cho
kẻ có tội mãi làm gian ác. Huống gì quyền hành mâu đoạt thực để thần minh xem xét ư? Kẻ kia thông minh ngay
thẳng, không thể ngăn che, không thể khi dối vậy, không thuận theo tình
riêng của người đời,
không khiếp sợ quyền thế ở dương gian, thì người
có tội làm sao trốn tránh khỏi hình phạt ư?

Thuyết địa ngục trước đã có nói, đến lúc chết biến thành loài súc sinh, thấy
sự ghi chép trong các nhà Nho chẳng phải một.
Cổn sinh
làm gấu vàng,
Bành Tổ sinh làm heo, có nói trong tả truyện.
Bao Quân làm rồng, có ghi trong
sử ký.
Triệu Vương Như ý làm chó, có ghi trong
Tiền Hán thư. Vậy ở
Trung Quốc trước khi chưa có
Phật giáo, trong
sách của Nho giáo đã ghi chép những việc ấy, chẳng phải Phật giáo
sáng lập ra thuyết ấy
vậy. Cổ Tuyên nói: “Bỗng nhiên thành người, đâu đủ để khống chế, hóa thành vật khác cũng đâu đáng lo?
Tin được lời ấy thì biết người có thân này không thể giữ mãi được, bỏ lành theo ác, không khỏi
sinh làm các loài vật khác.
Thông minh không thể thắng nghiệp, giàu
sang đâu khỏi luân hồi. Ngày nay béo phì gấm vóc,
lúc khác ngậm sắt mang
yên. Đời nay vung tay múa bút, kiếp khác
mang lông đội sừng. Đó
là lý tất nhiên vậy, nên Phật dùng tâm rộng lớn,
chỉ bày giáo lý năm
thừa: nhân thừa tức là dạy người giữ năm giới,
thường được làm thân
người, không rơi vào các loài vật khác. Thiên thừa tức là dạy người tu hành mười điều lành, được quả báo làm trời, chứ
không chỉ làm người
vậy. Còn ba thừa sau là dạy người từ Thanh văn,
Duyên giác đến thành
Phật đạo, dứt hẳn sinh tử, thường trú bất diệt, chứng
Vô Thượng giác, trở
lại cứu độ chúng sinh. Đại đạo cao xa trong thiên
hạ, ai có thể vượt qua
như vậy ư? Ở đời có Đại đạo cao xa, mà u mê không biết, mới cậy ỷ mình
thông minh, cậy mình có thanh thế, báng bổ
thánh giáo, chứa nhiều
tội lỗi oan khiên mà tự hướng đến đường ác.
Đó cũng rất đáng thương vậy. Nói chung, con người
có được thân này, sống rất khó, còn chết thì rất dễ. Đức
Thế Tôn cầm nắm đất để chỉ dạy các đệ
tử, cho rằng chúng sinh
luân hồi trong bốn loài sáu đường, được làm
thân người, chỉ như nắm
đất trong lòng bàn tay, còn bỏ mất thân người, như đất trong
cõi Diêm-phù. Bởi vì thời gian làm điều lành thì rất ít mà
làm điều không lành thì
rất nhiều, do vậy thời gian làm được thân người
thì ít mà thời gian bỏ mất thân người thì rất
nhiều. Vậy thì sự sống
chẳng phải rất khó ư?

Bạch Lạc Thiên tự răn mình rằng: “Đời người trăm tuổi,
sống đến bảy mươi tuổi là ít có”.
Giả sử cho ông
sống được bảy mươi thì ông nay đã bốn mươi bốn tuổi, chỉ còn hai mươi
sáu năm, thời gian có
là bao nhiêu.
O^ng không nghó việc trong hai mươi lăm – hai mươi
sáu
năm trở lại, thoáng vụt
qua mau như một giấc ngủ. Vậy thì sự chết há chẳng rất dễ ư?
Vì sống khó được mà
sự chết dễ đến, hãy đau đáu
sợ hãi
ngày sợ đêm lo, để mưu tính giải thoát ư? Phật chỉ bày cho thiên hạ
pháp môn giải thoát, hễ
có tánh của huyết khí tâm trí đều có thể hướng
đến mà vào. Và chỉ căn khí chẳng hèn, trí thức vượt hơn
người thường,
được thấy biết chân
chánh, mới không rơi vào tà kiến, có thể biết đó
chăng? Thấy đủ trong nguyên bản, ngoài ra không ghi chép.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 194

