<經 id="n2118">LUẬN CHIẾT NGHI</經>









(QUYỂN 1 ～
5) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN CHIẾT NGHI BÀI TỰA
Tiến só Bạch Thủy Khuất Bàn ở Hồng Kông soạn.

Pháp sư tên là
Tử Thành, tự
Ngạn Mỹ, hiệu
Diệu Minh, người ở
Bá Lăng, Kinh Triệu, thuở nhỏ học theo Nho, đến tráng niên
theo Phật, tánh ưa sách
sử, thích văn chương, muốn du học, giỏi soạn
thuật. Thường cùng các
bậc hiền só đại phu xướng hòa thi từ. Mỗi câu
mỗi vế bỏ lại trong cuộc vui, mọi người lưu truyền
nhau khá nhiều, như
trong bài thơ “Chim oanh vũ” viết:

Học được tiếng người khá rõ rành Biết dùng lời
khéo tỏ tâm tình Không biết thân ở trong lồng nhỏ
Vẫn thường thỏ thẻ với trời xanh. Bài thơ “Ngủ ngày” viết:

Trong mơ chẳng quản tay ôm sách, Một túi “Nam Hoa” cạnh
giường nằm. Bài thơ “Nhàn du” viết:

Nhà nhà trăng tỏ phần ai thiếu Chốn chốn non xanh ta có
duyên. Bài thơ “Đình Thủy Tâm” viết: Nước biết,
sen xanh, hương đầy ao, Khắp Đình lặng lẽ ánh lưu ly

Hiên cao, giường thấp, nghe mát lạnh Nằm nhìn sóng xanh gợn ly ty.
Tất cả các thứ thơ văn, dẫu trường thiên hay đoản kệ, đều như thế,

rất là suốt
thấu ý chỉ Phật pháp.

Ngày trước, tôi thường cùng quan huyện Đại phu
Trương Mão thỉnh chú giải Tâm
Kinh, trong năm ngày thì hoàn tất, tất cả gồm mười hai ngàn chữ.
Ngôn từ nghóa lý tình tường xác đáng, nhưng không vì thế mà cho là vừa ý, lại còn
soạn thuật
“Bản sắc
Pháp sự văn tập”
gồm hai trăm bài. Lời
lẽ mạnh mẽ, ý chỉ hùng hồn, mà rất hàm súc, cất
giữ trong đấy không hề
bày ra, cho là khó được và không có ý muốn
loan truyền. Bỗng chốc,
bởi chiến tranh loạn lạc, bèn ẩn náu nơi núi
rừng, thường tiếp khách
đến thăm hỏi các nghi ngờ, giải thích cho hiểu
mọi sự đuôi đầu, bèn viết
thành sách, lấy tên là
“Luận Chiết Nghi”,
gồm hai mươi chương, chương
đầu là “Tự vấn”, chương cuối là “Giải quyết tên gọi”. Lời giản đơn nhưng lý xác đáng, văn
sơ lược mà nghóa dồi
dào. Bao gồm ngụ ý trong
sáu kinh, lược đủ sử sách của các nhà Hiền
triết. Trong
mỗi chương, dẫn loại
minh chứng, giải quyết dứt nghi, lý rất
sáng tỏ. Nếu chẳng phải
là người đầy đủ biện-tài tam muội, thì ai có
thể đạt được như thế ư?

Tôi và Diệu Minh là bạn không mời, có được một thời gian
gần gũi, phàm soạn được
tác phẩm gì, đều không dấu diếm tôi. Nên lời
tựa này không đợi mời mà viết vậy.

Ngày mồng 8 tháng 8 năm Tân Mão
Kính ghi

--------------------------------

CHIẾT NGHI LUẬN
Tỳ-kheo Sư Tử, người Tây Vức,
ở
chùa Đại Từ Ân tại Kim Đài thuật lại và chú giải.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Cong nên chặt bỏ, gọi là
“Chiết”, chần chừ không
nhất quyết,
gọi là “Nghi”. Bình
phẩm bàn bạc điều khó rõ ràng, gọi là “Luận”.
Luận này, nhân Pháp sư
Diệu Minh lúc ở chùa có khách riêng đến thỉnh hỏi để giải quyết những điều nghi ngờ.
Pháp sư
Diệu Minh dẫn lời
trong tam giáo để giải
đáp, bèn ghi chép thành, nên gọi là Chiết Nghi.

<詞>CHƯƠNG THỨ NHẤT: TỰ VẤN</詞>

Tự: là thuật lại nguyên nhân. Vấn là hỏi về sự nghi
ngờ. Đệ (= thứ) là
thứ tự. Nhất (= một) là đứng đầu trong các số.
Pháp sư Diệu Minh:
Người ở
Hoa Châu huyện
Vị Nam, xuất gia ở chùa
Hồng Phúc, gặp được Ngư Nham
lão nhân tướng công mà đắc pháp, mở rộng
kinh luật luận Đại thừa.
Khoảng niên hiệu Chí Chính đời nhà Nguyên, được
chiếu phong. Truyền giới Đại thừa, và được ban
tặng hiệu là Tử
Nhuận Đại quốc sư.

Ở nơi Thạch thất:

Sau về núi Chung Nam, ẩn cư nơi thạch thất.

Có khách đến
thăm hỏi, Diệu Minh mời khách ngồi và hỏi
rằng: “Ngài đến có việc gì”

Nghóa là khách có việc gì mà đến
đây. Khách nói: “Có
điều muốn hỏi nên đến đây”

Người khách nói do có điều nghi ngờ mà đến xin hỏi.
Diệu Minh nói:
“Tôi ở núi này gần mấy năm mà người đời ít ai biết”.

Ngô là tôi (= Ngã) Kỷ là gần, Hãn là ít. Nghóa là tôi ở tại núi
này gần mười năm mà
người đời ít ai biết.
Thêm nữa núi cao lơ lững, dốc đá cheo leo nguy hiểm, không dấu
chân người.
Sàm, là núi cao nguy hiểm. Nham là chỗ đất đá hiểm yếu.
Kiệu là núi cao mà nhọn. Hiểm là hiểm nguy. Gia dó là thêm nữa.
Huyền thạch nghóa là đá chồng chất rất
đáng sợ. Nghóa là chỗ nguy hiểm khó đi, ít
có người lui tới, nên
nói là không dấu chân người.

Nhân giả (= Ngài) từ xa xôi nhọc mệt đến đây vậy. Đường
xa nhọc mệt phiền hà ngài đến đây một lần vậy.
Khách nói:
Tiếng sấm sét không muốn đến tai người nghe mà
tai người tự nghe.

Ông Hoài Nam
nói: “Sấm là tiếng Âm và dương đụng nhau,
cảm là sấm, kích là
sét. Tiếng sấm đâu cần được nghe ở tai người,
mà là do tai người tự nghe”.
“Âm thanh tiêu
sáo chẳng có ý làm vui
lòng người, mà là do
lòng người tự vui”.

Nhạc Phổ nói: “Quản là ống sáo, Thược tợ như ống sáo,
có ba lỗ, nhỏ và ngắn hơn. Âm thanh của tiêu
sáo không muốn làm cho hân
hoan lòng người chỉ bởi
người nghe tự vui vẻ hân hoan mà thôi”.

Bá Di, Thúc Tề ẩn tích ở Thủ Dương, không muốn khoe đức
với người, mà người
tự biết đức của hai vị.

Trong sử
ký nói: “Bá Di,
Thúc Tề là hai vị quan, được
nhường ngôi nhưng không nối ngôi, muốn đi đến
Tây Nam, gặp
Võ đế đánh Trụ, liền đón rước mà thối thác
chẳng theo, ở ẩn nơi núi
Thủ Dương, thề không ăn một hạt
mì, cuối cùng phải nhịn đói mà chết vậy.

Sào Phủ, Hứa
Do ẩn dấu nơi Kỳ Tụ, chẳng phô dương đạo ở
đời, mà đời tự khen
ngợi đạo của hai vị.
Thao là chôn vùi dấu cất.
Trong Chương Nhượng Vương của
Trang Tử nói:
“Vua Nghiêu nhường đất nước cho
Hứa Do, Hứa Do không nhận, về ở ẩn
trong núi Kỳ Tụ”.
Ông ở nơi
núi non cũng giống như vậy, sao người đời không biết cho được.

Khách lấy cái đức của Bá Di, Thúc Tề, Hứa Do để sánh ví
đồng loại, sao người
đời không biết được.
Diệu Minh nói:
Điều ông muốn hỏi, tôi có thể nghe được không?
Đây là lời thử hỏi.
Khách nói:
Xin không trái ý.

Không lời cấm chỉ. Ông không cản trở và cấm đoán.
Diệu Minh nói:
Tử Trương nói: người quân tử quý Hiền mà
dung chúng, khen ngợi điều
thiện mà thương xót người không khả năng. Đại
hiền như tôi,
đối với người không chỗ nào chẳng dung, chẳng hiền
như tôi, người sắp
chống ta cớ sao chống người vậy.

Trong Luận Ngữ nói: học trò của
Tử Hạ đến thăm hỏi
Tử Trương. Tử Trương hỏi: “Tử Hạ nói thế nào?” Đáp: “Tử Hạ nói nếu được
thì cùng chung với họ,
còn không được thì chống cự họ”. Tử Trương nói: “Lạ thay điều ta nghe; người quân tử quý hiền mà dung chúng v.v…
Bởi vì lời của Tử Hạ là bức hiếp,
Tử Trương chê Tử Hạ là như vậy.
Chữ dung mà
Tử Trương nói chính là để phá chữ cự (= chống cự) của
Tử Hạ vậy.
Biết thì không chống cự. Đây là lời hứa đáp vậy. Khách nói: Ôi!

Ôi là lời buồn than.

Tôi cùng với
ông đều là nhà Nho.

Tôi cùng với
ông đều từng là Nho só vậy.
Ngày trước,
tôi thường cùng ông là bạn phương ngoại.

Dư là tôi. Tích giả là
ngày trước, thường là từng vậy. Bỏ đi bờ rào vượt ngoài bản hiệu của lưu tục, gọi là
phương ngoại, cùng đồng
chí hướng gọi là bạn.
Chỉ vì loạn lạc binh lửa, không được ở cùng một chỗ,
thật đáng thương vậy.
Độc là một
mình, nói riêng chỉ vì binh lửa mà trốn lánh phân
tán vậy. Trốn lánh không
được ở chung. Thật đáng cũng là lời buồn thương vậy.
vậy.
Ông xuống
tóc, xa lìa thế tục được mấy năm vậy?

Ông cắt tóc
xuất gia làm Tăng xa bỏ tục gia được bao nhiêu năm

Thường muốn đến ra mắt một lần mà không được như ý muốn.
Từng muốn đến đây một lần để được thấy mặt
mà chưa được như
ý muốn.

Nhân khoảnh khắc cởi bỏ trần tập, bỏ qua việc người, tạm
thừa dịp rảnh rỗi trong
chốc lát, bèn đến nơi cao cư này, muốn xoá tan
điều nghi ngờ, chẳng
biết có thể được chăng?

Phất âm phủ, là lời thử hỏi. Khoảnh là thời gian trong chốc lát,
dó là dùng vậy. Thuế
giá là dụng cụ của nhà nông. Nhân khoảnh
khắc… nghóa là phóng hạ (=
buông xuống). Trần tập là thói quen việc nhà,
bác trí là để bỏ một
bên. Việc người tức là việc lui tới giao tiếp vậy.
Tạm nhân một thời gian
rảnh rỗi ngắn, bèn đến chỗ ở cao kín này, muốn để

xoá tan những
điều nghi ngờ, không biết có được phép chăng!
Diệu Minh nói:
xin cứ nói điều đó. Xin cứ nói điều nghi ngờ ấy ra.
Khách nói:
người ta nói. Mượn lời của người khác.

Trước kia, lúc
Diệu Minh đang là một nhà Nho, chưa
từng đọc kinh Phật.
Nẵng là
ngày trước. Nói ngày tháng trước kia, lúc chưa
thường đọc kinh Phật.
Ngày nay theo Phật,
say đắm nhân quả, bảo rằng Phật giáo
là thuyết vắng lặng.
Nay xuất gia đầu Phật như tham mê
tửu sắc, tâm ý mê
say
như đắm chìm mà chẳng
tỉnh, mới vọng đặt ra luận thuyết nhân duyên
quả báo hư vô không tịch.

Bỏ đi sách
của Chu, Khổng, Hoàng, Lão, không biết gì vậy. Di, luống bỏ vậy. Nghóa là luống bỏ
kinh sách của các vị
Chu, Công, Khổng Tử,
Hoàng Đế và Lão Đam.
Diệu Minh nói:
Tử Tống nói rằn: “Người quân tử đối với một
lời nói lấy làm biết,
một lời nói lấy làm không biết” nên lời nói không
thể không thận trọng vậy.

Tri (= biết)
đều âm là trí, trong Luận ngữ nói: “Trần Tử
Cầm nói với Tử Cống: “Ông
là cung, Trọng Ni há là bậc Hiền đối với ông ư?” Nói:
“cung” nghóa là cung kính là tôn trọng thầy ông vậy.
Tử Cống bảo: “Người quân tử
đối với một lời nói lấy làm biết v.v…”. Đó là trách
Tử Cầm không thận trọng trong lời nói. Bởi vì một lời nói Thiện là
Trí, một lời nói bất thiện là chẳng phải trí. Trí không biết lệ thuộc ở lời
nói, không thể không thận trọng vậy.

Tất cả mọi vật phải từ nhỏ đến lớn, duyên từ cạn đến sâu.

Vi là nhỏ nhặt. Trước là rất nhỏ cho đến rất lớn. Tất cả mọi vật phải từ rất nhỏ đến rất lớn.
Duyên nghóa là Do. Thí như người
xuống biển đi từ cạn đến chỗ sâu.

Thí như leo lên núi nhạc cao muôn nhận, không thể một bước
mà đến được, phải từ
chỗ thấp lên chỗ cao.

Sách xưa nói: bảy thước là một nhận.
Núi Nhạc là núi cao lớn.
Thí như có người leo lên
núi Nhạc cao muôn nhận, không thể chỉ một bước là
đến nơi mà phải từ nơi thấp dần dần lên cao.
Đã lên tới
đỉnh, các núi đã bước qua, đâu gọi là bỏ.
Đã lên đến đỉnh rất cao, nhìn lại các núi đã qua, thảy đều thấp cả,

không hề bỏ qua vậy.

Tôi ban đầu học sách của Chu, Khổng, Hoàng, Lão, tưởng là
đã đến chỗ cùng cực:
Lúc ban đầu tôi học các
sách của các vị
Chu Công Đán, Khổng Tử, Hoàng Đế,
Lão Đam, tưởng rằng đã đến chỗ cùng cực.
Kế đến xem đọc kinh Phật, mới biết Thánh Đạo có quyền, thật vậy. Thứ đến,
nhờ xem đọc kinh sách Phật, mới biết Thánh đạo có Lý

Quyền giả chân thật vậy.

Nay tôi đem sách của Cơ, Khổng, Hoàng, Lão làm các núi.
Cơ là họ của
Chu Văn Vương. Nghóa là
sách của bốn vị
Thánh Chu Công Đán, Khổng
tử, Hoàng đế và Lão Đam được thí dụ như các núi.

Đem kinh Phật
đệ nhất nghóa đế làm tuyệt đỉnh:
Đệ nhất
nghóa đế tức là bàn đến chỗ cùng cực của giáo thừa
vậy. Đã đạt đến Thánh
vị gọi là chân đế, chưa thoát khỏi phàm tình gọi là tục đế,
đến lúc chân tục chẳng còn lập,
tình kiến, phàm Thánh đều hết,
chẳng chấp hai biên, chỉ còn trung đạo, nên gọi là Đệ nhất nghóa
đế. Lấy đó để dụ cho
đỉnh núi tuyệt cao.
Đã lên tới
đỉnh tuyệt cao, nhìn lại các núi kia tự xa, đâu bỏ nó ư?
Đã rõ được
kinh sách Phật, như lên đỉnh núi tuyệt cao, nhìn
lại sách của
Chu Khổng mà như các núi mà tự xa vậy, đâu hề luống bỏ nó?

---------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ HAI : THÁNH SINH</詞>

Chương này nói về sự tích Phật Đản sinh nên gọi là Thánh sinh.
Khách hỏi :
Nơi Phật Đản sinh ở tại nước nào, giòng dõi cao
quý và hình dáng, đức
tướng, cũng như các pháp yếu Phật nói, có thể
được nghe chăng?

Cả nước nơi Phật Đản sinh, giòng họ gia tộc và hình tướng,
cùng với Pháp mầu Phật
nói cũng có thể nghe được chăng?
Diệu Minh nói:
Quý thay lời hỏi!

Với câu hỏi rất sâu xa rộng lớn, nên nói Quý thay lời hỏi:

Tôi tuy không
được thông minh nhưng sẽ lược nói điều biết
được để trả lời cho ông hiểu.

Tôi tuy không
phải là người thông minh rành rẽ, nhưng lược
đem chút ít sự hiểu
biết để trả lời câu hỏi của ông.

Từ đất Hán đi về hướng Tây khoảng vài vạn dặm.

Từ đất Hán tức chỉ về đất Hán Trung Hoa. Chi là đi. Từ đất
Hán đi về hướng Tây
ước chừng khoảng vài muôn dặm đường.

Có nước tên Ca-duy-la.
Ở đó có nước tên là
Ca Duy La, là
Trung Quốc nơi Phật Đản

sinh.

Vua dòng họ Thích-ca.

Giòng họ Thích, nguyên gốc tiếng Phạn là Thích-ca, Hán dịch là

Năng nhân.

Cha tên là Tịnh Phạn.

Tiếng Phạn gọi là Thủ-đầu-đà-la, hoặc Duyệt-đầu-đàn, Hán
dịch là Tịnh Phạn.

Đại phu nhân tên là Ma-da.

Tiếng Phạn là Ma Da, Hán dịch là Đại thuật. Phật vốn ở tại
cung trời Đâu-suất.

Tiếng Phạn là Đâu-suất-đà, cũng gọi là Đổ-nhất-sử-đa,
Hán dịch là Tri Túc.

Sau khi
Phật Ca-diếp nhập niết-bàn,
Phật sẽ bổ xứ, tên
là Hộ Minh.

Tiếng Phạn gọi đủ là
Ma-ha bát Niết-bàn-na, Hán dịch là Đại
diệt độ, cũng gọi là
Đại tịch diệt. Từ sau khi Phật Ca-diếp nhập Niết
bàn, Phật phải bổ xứ
một nơi, riêng đợi lúc xuất hiện.

Thật vì tu nhân ba A-tăng-kỳ kiếp đã mãn.
Tất cả các Đức Phật đều tu nhân trong ba đại
A-tăng-kỳ kiếp vậy.

Tam kỳ tức là ba đại A-tăng-kỳ kiếp vậy.

Quả muôn đức đã tròn đầy.

Các Đức Phật đều đủ muôn đức mới là đầy đủ Đạo
quả. Nhưng túc nguyện chưa xong.
Đời trước
có nguyện chưa hoàn thành, nên sinh ở nhân gian.
Hiện bày sinh diệt.

Thị hiện thọ thân sinh diệt .

Gá Nhật Luân
cỡi Hương tượng, thác ấm nơi cung vua.

Lúc mới đầu thai, hóa hiện trong vầng mặt trời cỡi hương
tượng vào thác thai mẹ ở cung vua.
Tôn đại Phu nhân
Ma-da làm mẹ. Vào ngày mùng 08 tháng
04 năm Giáp Dần, nhằm
năm thứ 24 thời vua Chu Chiêu Vương.
Đương thời nhà Chu, ngày
Tý tháng Giêng, tức nay là ngày
mùng 08 tháng 02 vậy.

Tại vườn Lâm-tỳ-ni, từ hông phải Mẹ sinh ra.

Sinh từ bên hông phải, là nói lên khác với
người thường.
Trong sách “Chu thư
Dị Ký” nói: “Ngày mùng 08 tháng 04 năm thứ 24 thời vua
Chiêu Vương ở tại
Trung Hoa sông
suối
nổi sóng, quả
đất rúng động, ánh
sáng xuyên
suốt
soi chiếu từ
phương Tây. Vua lấy làm lạ hỏi các quan, khi đó,
Thái sử
Tô Do tấu
trình rằng: ở phương
Tây có bậc Đại Thánh ra
đời.Vua hỏi? Như vậy là thế nào? Tô Do đáp:
không việc gì. Đến ngàn
năm sau, giáo
Pháp lưu truyền, khi đó bèn khắc bia
ở ngoại ô phía Nam của
nước để kỉ niệm ghi nhớ”.

Khi ấy, mặt đất rung chuyển sáu cách.

Sáu cách rung
chuyển là: động, dũng, chấn, khởi, hống, kích.
Lay động không yên, gọi là động, đất đai lồi lõm gọi là Dũng.
Mịt mù có tiếng nổ gọi là Chấn. Từ thấp lên cao gọi là Khởi. Đá kêu loảng
choảng gọi là Hống, mọi
vật va chạm nhau gọi là Kích.

Nhưng có ba thứ: trực tiếp rung chuyển gọi là Động, từ thiên hạ rung chuyển gọi là
Biến Động. Khắp Đại Thiên đều rung chuyển gọi
là Đẳng biến động. Còn
năm thứ khác cũng như vậy.

Trời rải bốn thứ hoa
Vũ âm là Dụ, là rơi xuống. Bốn thứ
Hoa là: Hoa mạn-thù-sa,
Hoa Đại mạn-thù-sa, Hoa
Phân-đà-lợi và Hoa Câu-vật-đầu.

Thần nâng chậu tắm bằng vàng.

Thần Đất nâng giữ chậu tắm bằng vàng. Rồng phun nước thơm.

Chín con rồng
phun nước thơm để tắm thân Thái tử.

Liền bước đi bảy bước.

Xoay quanh bước đi bảy bước, dưới bảy bước chân đều có hoa
sen nở. Bảy bước là
nói lên bảy thứ Tịnh Tài, cũng gọi là bảy Đức
Tài, tức là: Tín, Tấn giới, Tàm quý, Văn xả, Định và Huệ.

Mắt ngước nhìn bốn phương.
Mắt ngước nhìn bốn
phương Đông, Tây, Nam, Bắc.
Trong kinh Bản hạnh nói: phương
Đông nói lên Niết-bàn tối thượng, phương
Nam là nói lên lợi lạc
cho chúng sinh, phương Tây nói lên sự giải thoát,
và phương Bắc là nói
lên dứt hẳn luân hồi.
Một tay chỉ lên trời, một tay chỉ xuống đất
và nói: “Trên trời,
dưới nhân gian, chỉ có
ta là tôn quý nhất”.
Mắt ngước nhìn
bốn phương, tay chỉ trên tay chỉ dưới. Một là khác với
người thường, hai là chỉ bày Đại
Sự nhân duyên, nghiền ngẫm
trong khoảng thời gian động
dụng, tức liền tiêu dứt.

Có ba mươi hai tướng tốt của bậc Đại Nhân.

Trong luận
A-tỳ-đàm nói: ba mươi hai tướng tốt là: tướng tiếng nói như
phạm thiên, tướng lông trắng giữa hai đầu chân mày,
tướng nhiệm
mầu Ô-sắt-ni, tướng mắt như trâu chúa, tướng mắt xanh
biếc, tướng lưỡi rộng dài, tướng thức ăn biến thành thượng vị, tướng
răng trắng sạch, tướng
răng bằng và khít, tướng đủ bốn mươi hai chiếc
răng, tướng má như
sư tử, tướng thân đứng thẳng tay
sờ tới đầu gối, tướng
vai và bắp tay tròn đầy,
tướng thân như sư tử, tướng rộng lớn thẳng,
tướng các chỗ đều
tròn đầy, tướng da dẻ mịn màng, tướng thường phát
sáng một tầm, tướng
thân sắc vàng ròng, tướng lông trên thân xoay về phía hữu, tướng mỗi lỗ chân lông chỉ mọc một
sợi lông, tướng lông trên
thân xoay lên trên, tướng
thân phần tròn đầy, tướng ẩn mật tàng, tướng bắp đùi như nai đầu đàn, tướng mu bàn chân đầy tròn, tướng ngón tay
có màng mỏng, tướng tay
chân nhỏ mềm, tướng gót chân tròn đầy,
tướng màng mỏng dài
sáng sạch, tướng lòng bàn chân có bánh xe ngàn
căm, tướng lòng bàn
chân bằng phẳng, no đầy.

Và tám mươi vẻ đẹp tùy hình.

Tám mươi vẻ đẹp là: móng tay màu hồng đỏ, móng tay nhô
lên, móng tay sạch sẽ,
móng tay đầy đặn, móng tay tụ nhóm tròn, móng
tay mỏng thẳng, giữa các
ngón tay khít kín, tay sạch sẽ, tay chân no tròn, tay chân hồng đỏ, tay chân bằng đầy, chỉ tay
hiện sâu, vân tay
ngay thẳng, vân tay mỏng
dài, tay chân mát sạch, vân tay không loạn,
mắt cá nơi chân ít lồi,
đầu gối tròn đầy, đầu gối lần lượt đầy, bước đi
ngay thẳng, như sư tử,
bước như ngỗng đầu đàn, tướng như rồng đi, tướng đi
như trâu đầu đàn, đi không
ngoái nhìn, bước đi
không loạn, nửa
thân ngay thẳng, thân Phật
cao hơn người, tất cả đều đầy đủ, thân Phật
đều tốt đẹp, thân thể
bằng phẳng, thân thể khắp đủ, thân thể ngay
thẳng, thân thể trơn láng, thân thể
sạch sẽ, thân thể khôi ngô, thân theo
thứ lớp lớn nhỏ, các
căn chân chánh, thân mầu không đen, thân thể không nám, lông trên mình
sạch sẽ, tướng bụng tròn đầy, bụng không lằn
rộng, thân thể sáng
sạch, rốn ngay tròn sâu, lỗ rốn nhóm tụ, lằn rốn xoay
về phía hữu, lỗ rốn không lõm, lỗ rốn không dài, lỗ rốn
không ngắn, lỗ
rốn không liền, được
tướng răng rồng, răng không quá môi, bốn răng nhóm tụ, bốn răng bén nhọn, bốn răng bằng khít, lưỡi dài mềm mại, tròng
mắt đen sáng, lưỡi màu
đỏ đẹp, tiếng như phạm âm, tiếng như voi đầu đàn,
tiếng như chim ca-lăng-tần-già, răng môi tròn đầy, lỗ mũi sạch sẽ, mũi không rũ xuống, mũi cao mà dài, mũi cao vuông lớn, mắt rộng
sạch
sẽ, lông mi mọc thứ
lớp, lông mày như nữa vầng trăng, lông mi đen
mướt, lông mi sáng suốt,
tai dài rũ xuống, tóc nâu đầu nhỏ mịn.

Vua mời Tiên
nhân A-tư-đà đến xem tướng.

Vị tiên ở phương Tây có khả năng xem tướng lành dữ tốt
xấu. Tiên thưa: Thái tử có tướng tốt trên thân
rực rỡ như hoa phân-đà- lợi:

Thân tướng Thái tử như hoa Phân-đà-lợi mới nở xinh đẹp rực rỡ thơm tho.

Nếu sống tại
gia thì làm vua Chuyển luân, xuất gia thì thành Đạo Vô Thượng.
Ở tại gia thì nhất định làm kim luân
thánh vương, xuất gia
chắc chắn thành đạo quả vô thượng.

Theo sự thấy
biết của thần, thì chắc chắn Thái tử không ở tại gia
vậy.

Tiên nhân nói rằng Thái tử nhất định sẽ lìa bỏ ngôi vua.

Bèn rơi lệ, nói: Thái tử
thành Phật, chắc chắn
sẽ ban bố đại pháp,

nay thần đã
già yếu, mất lợi lớn ấy, thật đáng buồn thương!
Khóc có nước mắt mà không ra tiếng, gọi là khấp. Tiên nhân biết Thái tử
thành Phật, giảng nói Đại pháp. Vì già không được
nghe nên mới rơi lệ.

Ngày mồng 08
tháng 02 năm Nhâm thân, lúc ấy Thái tử đã mười chín tuổi.

Ngày Tý tháng Giêng thời nhà Chu, ngày mồng 08 tháng 02
tức nay là ngày mồng 08
tháng 12 vậy.

Gọi Xa nặc thắng yên cương ngựa.

Xa-nặc, là người sống trong nhà của Phật, Chu tông là tên ngựa.
Dạo chơi bốn cửa thành, khi gặp được vị tăng, rõ được pháp,
không còn vui thích chốn
cung vua, gấp muốn tu tâm.

Nhân dạo chơi
bốn cửa thành, đến cửa Đông thấy một người
già nua suy yếu, đến cửa
Nam thấy một người bệnh, đến cửa Tây gặp
một đám tang, đến cửa
Bắc gặp một vị Tỳ-kheo; đó là do vị trời Tác
Ngõa hóa hiện.
Thái tử hỏi: Ông là ai?
Vị Tỳ-kheo đáp: Thế gian là vô
thường, Ta do tu hành đạo
thánh, vượt đến bờ kia. Nếu ai tu được như vậy
cũng đều được như
thế. Nói xong liền bay lên hư không biến mất.
Thái tử nhân
thấy già, bệnh, chết, khổ rất
sợ hãi, gặp vị
Tỳ-Kheo, càng khởi tâm
lành, nhàm chán chốn cung vua mà gấp muốn cầu
được xuất gia tu hành.

Vua sinh lo
buồn, sợ không có người kế thừa ngôi vua, bèn tăng thêm người hầu hạ ca nhạc để vui lòng
Thái tử, nhưng
Thái tử chẳng vui.
Vua biết tâm Thái tử muốn xuất gia, lo
sợ không có người kế thừa đất nước, bèn tăng thêm các thể nữ hầu hạ, lại thêm đàn ca
xướng hát để Thái tử
được hân hoan vui vẻ, nhưng Thái tử chẳng lấy làm vui thích.

Đợi đến nửa đêm.
Đãi là đến,
ương là một nửa. Đến nửa đêm đó. Người ở
cõi trời Tịnh cư.

Người ở cõi trời Tịnh cư là người giúp cho Thái tử xuất gia vậy.

Dùng năng lực phức đức cõi trời, hiện bày hình tướng xấu xa
của các người hầu hạ,
chín lỗ chảy tràn các thứ bất tịnh, ruồi lằn bu
nhóm, thật đáng chán bỏ.
Xú là xấu xa dơ uế. Người cõi trời
Tịnh cư, vận dụng thần lực phước báu cõi trời, hiển bày thân tướng của các người hầu hạ, thể nữ thảy đều
ngủ say, hiện tướng thây chết, ở mỗi người, hai mắt,
hai tai, hai mũi, miệng, đường đại tiểu tiện v.v… khắp chín lỗ đều tuôn chảy vật
bất tịnh. Ruồi lằn bu
nhóm. Thái tử càng sinh tâm nhàm chán, xa lìa. Nữa đêm,
giờ tý, người cõi trời Tịnh cư báo rằng: Thái tử hãy
rời khỏi cung, bây giờ đã đúng lúc.
Người cõi trời bảo với
Thái tử: Đã từ cung trời
Đâu-suất xuống đây, muốn viên mãn
túc nguyện, cần phải rời cung vua, bây
giờ đã đúng lúc.

Khi ấy, Thái
tử cỡi kiền-trắc. Kiền trắc là tên ngựa.

Cùng với người hầu cận Xa-nặc. Xa nặc là người hầu cận
đi theo. Người cõi trời nâng chân ngựa.

Người cõi trời nâng đỡ chân ngựa kiền-trắc. Bay đi trong không gian.

Bay giữa khoảng không vượt thành ra đi. Đến núi tuyết, ngồi
kiết già trên tảng đá.
Đã đến núi
tuyết, ngồi trên tảng đá Bàng-đà.

Thiền quán vắng lặng sáu năm, mới thành Phật quả.

Trong “Chánh Tông
Ký” nói: Trước tiên đến
núi Di-lâu, tập
hành bất dụng xứ định,
kế đến, tới chỗ Uất-đầu-lam-phất, tập hành Phi phi tưởng xứ định. Lại đến núi
Tượng Tỷ, khi nhìn thấy
sao mai ló dạng
liền ngộ đạo. Sáu năm
vắng lặng thiền quán, mới thành Phật quả.

Không điều ác nào chẳng bỏ, không điều thiện nào chẳng đủ.
Khử là dứt bỏ, các điều ác đều dứt hết,
muôn điều lành đầy đủ. Đầu tiên, đi đến rừng
Nai, ba lần chuyển Pháp Tứ Đế, và Ma-ha-
Nam v.v… cả thảy năm người đều đắc Đạo.

Năm người là, lúc Phật mới vào núi, bên giòng họ cha có
ba người: A-thấp-bà,
Bà-đề và Ma-ha-nam-câu-lợi. Bên giòng họ mẹ có hai người:
Kiều-trần-như và Thập Lực Ca-diếp đi theo hầu Phật,
Phật không sử dụng, năm người ấy đều tu phạm hạnh.
Lúc Phật đã thành Đạo, đầu tiên đến
Lộc Uyển, vì
Kiều Trần Như v.v… Ba lần quay
bánh xe pháp Tứ Đế. Ba
chuyển là: thị tướng chuyển, khuyếân tu chuyển và tác
tướng chuyển. Thị chứng chuyển tức là dạy:
“Đây là khổ, đây
là Tập, đây là Diệt,
đây là Đạo”. Khuyến tu chuyểân tức là dạy:
“Đây là khổ các thầy phải
biết, đây là Tập các thầy phải đoạn, đây là
Diệt các thầy phải chứng và
đây là Đạo các thầy phải tu”. Biết được nhân khổ quả khổ ở thế gian và nhân an vui, quả an vui của xuất thế gian.
Tác chứng chuyển là dạy: “Đây là khổ ta đã biết, đây là Tập ta đã
đoạn, đây Diệt ta đã
chứng và đây Đạo ta đã tu”. Kiều Trần Như v.v…,
nghi ngờ hỏi: “Đức Như
Lai còn trở lại thế gian với nhân khổ quả khổ,
nhân an vui quả an vui nữa
chăng?” Đức Phật đáp: “Ta đã biết, ta đã dứt, ta đã tu và ta đã chứng”. Năm người nghe nói pháp ấy rồi mỗi
người tự đắc Đạo quả.

Ban đầu, nói Pháp nhỏ.

Tức là ba chuyển pháp Tứ Đế

Thứ đến nói về không tông, do đó, đến các nơi như Thành
Thất- la-phiệt, tinh xá
Kỳ-hoàn v.v… Với tám bộ bát nhã, lần lượt giảng nói.

Thành Thất-la-phiệt tức là thành của
nước xá-vệ, Tinh xá
Kỳ- hoàn tức là nơi vườn cây của
Thái tử Kỳ-đà, tinh xá do
Cấp Cô Độc xây dựng. Tám bộ bát nhã là: Đại phẩm bát nhã,
Trung phẩm bát nhã,
Phóng quang bát nhã, Quang
tán bát nhã, Đạo hạnh bát nhã, Kim Cương
bát nhã, Thắng thiên
vương bát nhã, và Văn-thù bát nhã. Tám bộ
bát-nhã, phần nhiều là
phá “hữu” quy “không”, nên gọi là Không Tông.

Sau cùng, ở núi Linh Thứu, giảng nói kinh Diệu Pháp Liên
Hoa, hội ba quy về một, bỏ quyền theo thật.

Linh Thứu là tên núi. Núi ấy hình dáng giống như chim thứu, nên gọi là
Linh Thứu. Núi cao hang rộng bóng lộn có thể dung
chứa cả muôn người.
Phật trú tại đó giảng nói nhiều pháp sâu mầu.
Nhân vì trước kia, đến vườn nai, nói các pháp hữu nên thảy đều chấp hữu,
kế đến giảng nói tám
bộ bát-nhã, vì nói không nên thảy đều chấp
không, cho nên cuối cùng
ở tại núi Linh Thứu, giảng nói kinh pháp hoa, hội ba quy về một tức là nhóm hội ba thừa kết quy về một thừa. Bỏ quyền
theo thật tức là từ
cạn đến sâu, bỏ tiểu mà quy về đại vậy.

Và ở những nơi như Điện Phổ Quang Minh, đạo tràng Bồ-đề, các
tầng trời cõi Dục, cõi sắc, Thệ Lâm v.v… giảng
nói kinh Đại Hoa
Ng- hiêm, tiếng pháp sâu mầu.

Kinh ấy có ba bộ: bộ thượng có mười ba ngàn Đại thiên vi
trần số kệ, cả thảy một tử thiên hạ vi trần
số phẩm.
Bộ Trung có bốn trăm
chín mươi tám ngàn tám
trăm kệ, tất cả một ngàn hai trăm phẩm. Bộ hạ có mười muôn kệ tụng, tất cả bốn mươi tám phẩm. Hiện nay lưu truyền
có ba mươi chín phẩm.
Tổng cộng bốn mươi lăm ngàn bài tụng. Ở bộ tịch đời đường ra còn có chín phẩm chưa thuộc loại hạ bộ
kinh này vậy,
kinh này, Đức Phật ở
bảy nơi mà giảng nói chín hội, đủ cả tám giáo: thiên, viên, đến, tiệm, không, hửu, quyền, thật, xuyên
suốt cả huyền lý của
ba thừa năm giáo. Nên
gọi là kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm vậy.

Không sự gì
chẳng cùng, không lý gì chẳng tận. Kinh ấy cùng sự
đại tiểu, hết lý cạn sâu

Thánh phàm đều thấu suốt, chủ bạn cùng tham.

Viên mãn năm
giáo, xuyên suốt ba thừa, bao trùm mười
phương, thâu nhiếp tất cả, hội nhóm cả phàm, thánh quy về một thể,
suốt
cả chân tục để hòa lẫn ấy vậy.

Không và hữu
đều hiển bày rõ ràng Như giữa không gian mà hiện
ảnh. Sắc và tâm đều vào.

Chiếu và cảnh đều vắng lặng.
Như đèn thay nhau
soi chiếu, giống như kiếng phản chiếu
lẫn nhau, lớn nhỏ bao hàm
lẫn nhau, mật nhiều không ngại.

Soi chiếu lẫn nhau vậy, là tổng kết ý văn trên là diệu
dụng của Phật, thì hoặc lớn hoặc nhỏ thảy đều dung chứa lẫn nhau, hoặc
một hoặc nhiều cũng là
vô ngại. Đây là nói lên việc Thánh phàm đều thấu suốt, chủ bạn cùng tham, không
chướng ngại. Như đèn và đèn
soi
chiếu lẫn nhau, kiếng và
kiếng dung chứa lẫn nhau.

Mười đời đồng trong một niệm:

Nên trong Kinh Hoa nghiêm có bài kệ rằng: “Một
niệm quán khắp vô lượng kiếp. Không đi không đến không an trú.

Rõ việc ba đời như thế ấy.

Vượt qua phương tiện đủ mười lực”.

Chỉ trong Sát
na hiện đủ trong một chân lông.

Diệu dụng của Đức Như Lai gom nhiếp cả cõi nước đại thiên, đặt để trong một lỗ chân lông, trong đầu một
sợi lông mà chứa khắp đại thiên
sa giới, đó là các Đức Phật,
Bồ-tát viên dung tất cả cảnh
giới Hoa nghiêm vậy.
Vì chẳng Hữu huyễn hữu của Hữu thật vô mà thành ra
Tông Diệu hữu của
Hữu Năng hữu
Hữu sở hữu. Vì chẳng không chân không
của không ngoan không mà
hiệu cảnh chất chân pháp giới nơi không năng hiệu không sở hiệu.
Chính vì không
Hữu chẳng lập, nên nhị đế
thường tồn.
“Chân” thì không chỗ lập, “Vọng” vốn là không, chẳng tức chẳng ly, nên
hai đế thường còn.

Tịch chiếu đều mất, chân tục đều bày.

Khi ấy, thể dụng đều mất, hai đế đều hiển bày. Ngay nơi Hữu
mà hiện ra không Hữu:

Ngay nơi Hữu
mà quán không Hữu Tức không mà hiện ở Hữu
không: Ở tại không mà Quán Hữu không

Bao gồm các tên gọi Đồng Dị trong pháp
giới Như biển tiếp nhận
nước ở nhiều dòng khác nhau, Đều gọi là Phương Quảng
Tợ như trăm sông mà đồng rộng lớn Cộng hết tên gọi khác
nhau của các giáo

Gồm thâu nhiếp tên của Ba thừa năm giáo

Mà gọi chung là Hoa Nghiêm. Bổn giáo:
Tiểu, thỉ, chung, đốn đều không ngoài Viên giáo
này, nên nói gọi chung là Hoa Nghiêm.

Thật là khuôn phép lớn tròn đầy:

Thật là khuôn phép lớn đầy đặn tròn đủ. Mới là Diệu
thuyết của chân thường.

Chẳng phải “Giả” là “Chân”, chẳng phải “ Biến” là “Thường”.
Bàn luận về Lý chân thường, nên gọi là Diệu thuyết.

Thật lớn thay.

Khen ngợi sự
rộng lớn của Viên giáo.
Đạt đến
cùng cực, không thể suy nghó, bàn luận.

Pháp không có lớn nhỏ,
trước sau, y cứ theo căn có mà gọi tên, vượt ngoài tâm tưởng, nói năng
suy nghó, đều không thể được.
Tình thức danh ngôn không thể diễn tả được, nên cùng cực không thể nghó bàn,
và tận cùng trong giáo pháp.

Cho nên, Phật
làm lợi ích chúng sinh vô cùng rộng lớn,

Cố (= nên) là từ chỉ cho Nghóa, nêu bày như thế, độ khắp tất
cả chúng sinh, đồng chứng
diệu quả Nhất thừa, nên nói là rộng lớn.

Thấm nhuần muôn vật khắp nơi.
Tâm lợi ích cứu giúp, như trời mưa tuôn, muôn vật đều được
thấm nhuần, nên nói là
thấm nhuần muôn vật khắp nơi.

Phương tiện khéo léo cứu độ ức kiếp chúng sinh.

Trong Kinh Hoa
nghiêm chép: Vung lưới Đại giáo, bắt tất cả
cá trời người đem về bờ Niết bàn.

Cứu vớt vô biên nỗi khổ.
Tùy loại hóa đạo, cứu vớt kẻ đắm chìm, thảy đều lìa khổ được
vui.

Nhưng dùng sinh của vô sinh mà hiện sinh ở Hữu sinh. Đức
Như Lai diệu thể chân tịnh, xưa nay vốn vô sinh, nhưng thấy

tất cả chúng
sinh qua lại trong
sáu đường, không lúc nào ngừng dứt,
cho nên vì chỉ bày thể
của vô sinh, mà hóa hiện ở loài của hữu sinh.

Dùng tướng của vô tướng mà hiện ra tướng của Hữu tướng.

Tướng chân thật, gọi là vô tướng, dùng lý vô tướng mà hóa
hiện ra hữu tướng, mới
là tướng hóa độ chúng sinh.

Khách im lặng
suy nghó hồi lâu không nói.

Khách nghe nói pháp môn viên dung mầu nhiệm của
Phật như vậy, tự lắng đọng
tâm tư suy nghó hồi lâu không nói.

Diệu Minh hỏi: Với những lời tôi nói, Ông chẳng trả lời được hay

sao? ấy ư?

Nay ông nghe
tôi nói pháp yếu, chẳng thể tự giải quyết được
lý Khách nói: Tôi sợ
ông dùng những từ lớn lao, những câu Thánh
thiện mà
khinh thường tôi.

Tôi sợ ông
dùng những từ ngữ hay khéo, những câu nói cao
siêu mà khinh thường lừa dối tôi.

Diệu Minh nói: Không. Không phải như vậy.

Ngày xưa, trong pháp hội
Hoa nghiêm, các vị
Thánh Nhị thừa
đều là những vị lậu
tận Đại A la Hán.

Tiếng Phạm là A-la-hán, Hán dịch là
Vô học. Xưa kia, trong
pháp hội Hoa nghiêm, lúc
Phật nói kinh này, các tiểu thánh Nhị thừa
Thanh văn Duyên giác, các
lậu hoặc đã hết sạch, đều là những bậc Đại A la Hán không còn phiền não, có đủ tám
Pháp giải thoát, tùy ý vô ngại,
trần lao không thể ràng
buộc, nên gọi là giải thoát. Tám thứ ấy là:

Trong có sắc quân, ngoài có sắc giải thoát.

Trong không sắc quán, ngoài sắc giải thoát.

Tịnh giải thoát.

Không vô biên xứ giải thoát.

Thức vô biên xứ giải thoát.

Sở hửu xứ giải thoát.

Phi tưởng xứ giải thoát.

Tưởng thọ diệt xứ giải thoát.

Được
sáu thứ thần thông.

Hoạch (= được). Sáu thứ thần thông gồm:

Thiên nhãn thông.

Thiên nhó thông.

Tha tâm thông.

Thần cảnh thông.

Túc mạng thông.

Lậu tận thông.

Lúc mới nghe chỉ dạy giáo pháp Hoa nghiêm viên mãn.

Bậc Thánh nhị thừa ấy, lúc đầu trong pháp hội Hoa nghiêm
nghe Phật chỉ dạy đạo
lý viên giáo này.

Mắt không nhìn thấy thân Phật. Đổ là thấy, không thấy thân
Phật. Tai không nghe tiếng Phật nói.

Văn là nghe,
tai không nghe lời Phật nói pháp. Tâm không rõ nghóa pháp.

Tâm không rõ
biết nghóa vị của giáo pháp Phật nói. Thần ý mê say.
Đồng như
giải thích ở câu dưới. Trí mờ tình mê.

Tâm thần những vị ấy như không biết Đông, Tây, Nam, Bắc,
mê mờ chân như. Như
người mắt sáng đi vào chỗ tối tăm, tánh tình họ
hôn mê mịt mờ, chẳng tự rõ biết.
Mịt mờ tự mất, là không biết gì cả, mơ màng mà tự
mất thân mạng.
Đều không hay biết gì là vì đối với
Viên giáo ấy, chỉ có
Bồ-tát Đại thừa mới biết được, hàng Nhị thừa tiểu thánh nghe pháp yếu
ấy, đều như mù như
điếc, nên nói là thường không hay biết.

Đến sau nói
phẩm Nhập Pháp Giới, mới lãnh hội được.
Cẩn là mới.
Đến khi Phật nói phẩm Nhập Pháp Giới, chỉ mới
tỉnh ngộ chút ít.

Vả lại, họ bị che lấp, sau đó trí tuệ phát sinh hiểu biết là vì

sao?

Vì ba mươi tám phẩm trước, phải là người có căn tánh.
Chep lấp không thông thì
sẽ bị ngăn ngại, nghóa là trước bị bít
lấp, ngăn ngại mà không
biết, nhưng sau trí tuệ phát sinh lãnh hội được,
là vì sao? Vì người căn
tánh thấp kém không thể mau lãnh hội được
Đại pháp. Hơn nữa vì ba
mươi tám phẩm trước là dành cho người có đủ
căn tánh lớn, nên hàng
Nhị thừa không thể rõ biết.
Chỉ có
Bồ-tát nhập địa, lý vi diệu, lời cùng cực chẳng
gần với thường tình.
Duy là chỉ có, chỉ có người bước vào Địa vị Bồ-tát, mới thấu được ngôn từ rất vi diệu ấy. Nên không thể dùng tình thức cạn cợt tầm
thường mà suy lường được.

Chẳng phải cảnh giới của bậc Thánh nhị thừa nên không thể được nghe.
Pháp ấy thật chẳng phải cảnh giới của bậc
Tiểu thánh nhị thừa

Thanh văn Duyên giác, nên không thể được nghe.

Có ít vị Bồ-tát lặp lại ví dụ, nhưng các vị ấy ức chế
không tin. Phả là ít, có các Bồ-tát lặp lại thí
dụ để trình bày, nhưng các bậc

Thánh ấy tuy
đè nén mà còn không thể tin.

Các bậc Thánh còn vậy, huống chi là ông ư?
Nhó là ngữ trợ từ, bậc Thánh nhị thừa đối với các thứ thí dụ như thế
còn chẳng
biết chẳng tin, huống chi đối với ông?
Khách nói:
Bậc Thánh còn không rõ, làm sao ông biết được?
Hê là sao.
Khách lại nói rằng: Các bậc Thánh còn không biết
thì làm sao ông có thể
biết được ư?
Diệu Minh nói:
Dùng trí bậc Thánh mà nói thì Đại phàm
không bằng tiểu thánh.

Trí bậc Thánh
tức là bậc tiểu Thánh nhị thừa, khéo có thần biến, tự tại vô ngại.
Do say đắm vào đó nên đối với Nhị thừa không
thể tu hành.
Người phàm phu đại tâm, do không có thần thông nên không
sánh bằng bậc Tiểu thánh.

Nói theo căn
tánh thì bậc Tiểu thánh không bằng đại phàm. Phàm phu thượng căn
thượng tín, thực hành hạnh Bồ-tát tu đạo
Đại thừa, không lập giai vị, thẳng đến
chánh giác, đó là
Tiểu thánh không bằng đại phàm.

Do căn cơ có
lớn nhỏ, tánh có dày mỏng.

Người thượng căn, ý khí cao xa, kẻ hạ căn ý khí nhỏ kém.
Nên có chia ra lớn nhỏ dày mỏng.

Tôi do rất mực kính trọng tin đạo, nên rất nhịn chịu dục lạc,
đối với Đại pháp có
thể lược biết chút ít.

Tôi do tin đạo
lý này, tôn kính sâu dày, do vậy rất nhẫn nhịn dục lạc thế gian, răn dè mà
chẳng tham. Lại đối với pháp Đại thừa
lược biết chút ít.

Như muốn giải
thích rộng ra hãy đợi nghe nhiều.
Nếu có trích dẫn rộng rãi và rõ ràng nghóa ấy thì hãy đợi
bàn rộng nghe nhiều.

-----------------------------------

<詞>CHƯƠNG THÚ BA: HỎI VỀ ĐỨC PHẬT</詞>

Chương này,
vì trong chương hai, nói về Phật đã có họ tên, vì
sao không gọi, nên nói
là hỏi về Đức Phật.
Khách hỏi:
Kia đã có họ, sao bỏ không gọi, lại gọi là Phật.
Nghóa ấy thế nào?
Diệu Minh nói:
Đó là Thụy hiệu của bậc Đại thánh.

Trong sử ký
nói: Thụy pháp tức là dấu vết của hạnh, hiệu là
phô bày công lao, người
có công lớn thì xưng thụy hiệu.
Hễ nói về hiệu thì có mười:
Như Lai phỏng đồng với tích trước. Ứng cúng kham nhận làm
ruộng phước,
Chánh biến tri thấu
suất
cả chân ngụy. Minh Hạnh
Túc quả được từ nhân Thiện thệ khéo đạt
được giác ngộ.
Thế gian giải,
Vô thượng só, cùng tận
Pháp giới. Điều
ngự trượng phu giáng
sinh thành đạo, Thiên nhân sư ứng cơ nói pháp,
Phật Tam giác viên minh,
Thế Tôn Độc tôn xuất thế.
Dùng hiệu mà xưng nên gọi là Phật, do từ thời
Tam Hoàng và
Ngũ Đế xưng hiệu mà không xưng họ.

Tam Hoàng là
Phục Hy, Thần Nông và
Hiên Viên, Ngũ Đế
là Thiếu Đạo, Chuyên
Húc, Cao Tân, Đường Nghiêu và Ngu Thuấn. Đều có
họ tên mà chỉ xưng hiệu.
Phật, nghóa là Giác.

Tiếng Phạm là Phật-đà, Hán dịch là Giác Giả.

Nghóa ấy có ba: Tự giác, giác tha và giác hạnh viên mãn.

Tự giác là tự lợi, giác tha là lợi tha và giác hạnh viên
mãn là tự tha đều lợi.

Vì Ba kỳ đã mãn.

Tiếng Phạm gọi là Kỳ, Hán dịch là Kiếp, chư Phật đều tu ba
vô lượng kiếp, mới
được công hạnh tròn đầy.

Ra khỏi ba cõi.

Không bị bó buộc ở cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc nên gọi là ra.

Đủ ba thân.

Thanh tịnh pháp
thân, viên mãn báo thân và tùy loại hóa thân. Ba
thân đã tròn đủ nên gọi là đủ.

Sáng ba trí.

Trí sinh không trí
Pháp không và trí câu không, ba trí
đã sáng, nên gọi là sáng.
Đủ ba đức. Bát-nhã,
Pháp thân và Giải thoát đều đủ, nên gọi là đủ.

Sáng ba giác.

Tự giác, giác tha và giác hạnh viên mãn, ba giác đều
soi suốt, nên gọi là sáng.
Đủ ba thường

Thường bất động, thường bất đoạn và thường hóa thân tức là
ba thân; pháp thân, báo
thân và hóa thân, cả ba thường đầy đủ nên gọi
là đủ (= bị) vậy.

Tròn mười lành:

1/ không giết hại,
2/ không trộm cướp,
3/ không tà dâm,
4/ không nói lời đôi chiều,
5/ không nói lời thô ác,
6/ không nói lời thêu dệt,
7/ không nói lời luống dối,
8/ không tham dục,
9/ không sân nhuế, 1
0/ không tà kiến. Lìa mười thứ ác ấy thì thành mười điều lành, nên gọi là tròn (= viên) vậy.
Đủ mười độ:

Bố thí, giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định,
trí tuệ, phương tiện,
đại nguyện, đại lực, đại trí, đầy đủ mười độ ấy nên gọi là
đủ (= mãn) vậy.

Vượt mười Địa :

Hoan hỷ Địa,
Ly cấu Địa,
Phát quang Địa,
Diệm tuệ Địa,
Hiện tiền Địa,
Viễn hành Địa,
Bất động Địa, Thiện tuệ Địa và Pháp vân
Địa. Vượt qua mười địa,
chứng Đẳng giác, Diệu giác, nên gọi là vượt vậy.

Đủ mười thân:
Bồ đề thân,
Nguyện thân, Hóa thân, lực trì thân, tướng hảo
thân, oai thế thân, ý sinh thân, phước đức thân
và trí thân, đủ mười thân
ấy nên gọi là đủ (cụ) vậy.

Đủ mười lực:

Thị xứ phi xứ trí lực, tri nghiệp lực, tam muội lực, tri căn lực,
tri dục lực, tri tánh
lực, đạo lực, túc mạng lực, thiên nhãn lực, vô lậu
lực, mười lực đầy
đủ, nên gọi là đủ vậy.

Mười trí sáng tỏ:
1/ thế tín trí,
2/ pháp trí,
3/ loại trí,
4/ khổ trí,
5/ tập trí,
6/ diệt trí,
7/ đạo trí,
8/ tha tâm trí,
9/ tận trí,
10/ vô sinh trí. Mười trí ấy soi suốt nên gọi là sáng tỏ.

Mười hiệu oai nghiêm:
1/ Như Lai,
2/ Ứng Cúng,
3/ Chánh Biến Tri,
4/ Minh Hạnh Túc,
5/ Thiện Thệ,
6/ Thế Gian Giải Vô Thượng Só,
7/ Điều Ngự Trượng Phu,
8/ Thiên Nhân Sư,
9/ Phật, 1
0/ Thế Tôn. Oai trọng tôn kính nên gọi là nghiêm vậy. Mới gọi là Phật:
Tổng kết ý văn trên, đủ các công đức như thế, nên gọi là
Phật. Phật có ba thân, ở đây là nói về Báo thân, Hóa thân.

Vì đây, chỉ nói về Báo thân và Hóa thân. Về Pháp thân thì
ông chẳng nghe được.

Nếu nói về lý của pháp thân thì ông không nghe được. Khách
nói: Nhân muốn nghe điều ấy:

Khách nhất định muốn được nghe vậy.
Diệu minh nói:
người tha thiết muốn nghe về pháp thân: Dưới đây
là hình dung về sự nhiệm mầu của pháp thân. Nghóa
là các Đức Như Lai chân tịnh pháp giới:

Chân tịnh pháp giới tức là lý pháp thân. Gốc của thần
minh, cội gốc của tạo hóa:

Gốc của thần
minh tức là bản thể của chân tịnh Diệu minh.

Cội gốc của tạo hóa tức là cội nguồn của chí thánh thần hóa.
Đó là cảnh giới của
các Đức Phật vậy.

Un đúc lưỡng
nghi, rèn luyện muôn hữu:
Ở đây thí dụ tạo hóa là xưởng đúc lớn. Trang tử lấy trời đất
làm lò lớn, lấy tạo hóa làm xưởng đúc lớn, như nung chảy mà đúc.
Lưỡng nghi là Lý Âm Dương
thăng giáng, tức là pháp một động một tónh, cũng như người thợ đúc các vật dụng, phải dùng các
thứ lò, bệ, kềm, búa làm
các đồ dùng, đều từ
từng khoảng tất vuông mà phát sinh. Đó là dụ về
mặt sự của pháp thân.

Lớn mà không ngoài:

Lý pháp thân
bao trùm trời đất, nên gọi là không ngoài. Nhỏ mà chẳng trong:
Pháp thân nhiệm mầu, nhỏ như hạt bụi gần như hư không
cũng không ở trong ấy.

Rộng mà không đầu mối:
Khoáng là chiếu
sáng nghi rộng lớn và lý
Pháp thân, tuy
chiếu sáng rộng lớn
nhưng không có đầu mối để quán sát.

Mịt mờ vắng lặng mà không gì sánh đối:
Yểu là hiện tượng
sâu xa lặng lẽ. Diệu dụng của pháp thân tuy
mịt mờ sâu lắng nhưng
không gì sánh đối bằng.

Nguyên nhân sinh ra muôn tượng:

Các loại muôn tượng đều từ pháp thân sinh ra. Là chỗ hình
thành năm thứ âm thanh:

Trong Nhạc Tinh Đồ
Phổ nói: Năm thứ âm
thanh là: cung, thương,
dốc, chủy, vũ. Nếu phối hợp với năm hành thì:
Cung thuộc Thổ,
Thương thuộc Kim, Dốc
thuộc Mộc, Chủy thuộc Hỏa và Vũ thuộc Thủy.
Năm thứ âm thanh và năm
hành cũng từ lý ấy sinh ra.

Sinh mà không đầu mối:

Lý chân như vốn không có điểm khởi đầu. Thành mà không có chỗ cuối cùng.

Thể của Diệu
hữu cũng không có chỗ cuối cùng. Không có chỗ
khởi đầu, không có chỗ cuối cùng:
Tổng kết hai câu trên, lại dẫn
từ sau, đã không điểm khởi
đầu, cũng không chỗ cuối cùng.

Không sáng
tỏ, không tối tăm.

Lý pháp thân
chẳng sáng, chẳng tối. Không hình tượng, không ứng điềm:
Bản thể rỗng
sáng
linh thiêng, không phô bày
hình tượng,
ứng hiện các điềm.

Không tên gọi, không dấu vết.

Về lý Vô tướng thì không có tên gọi và không có dấu vết.
Không dọc không ngang.

Pháp thân chân thật của Phật như hư không, đâu có dọc nam
bắc, ngang đông tây, đâu có bốn phương để nghó ngợi so sánh.

Không cao không rộng:

Viên thông lớn như hư không, trùm khắp mọi chốn, đâu thể bị
bó buộc bởi chiều cao, chiều rộng ư.

Không phương không duy:

Chân không diệu hữu trùm khắp tất cả chỗ, đâu thể
so lường
ở bốn phương, bốn duy.

Không nhỏ không lớn:

Bản nhiên thanh tịnh bao trùm pháp giới, đâu thể đồng đẳng lớn nhỏ ư?

Vô tướng vô tánh:

Sự nhiệm mầu của pháp thân, không tướng để thấy được,
không có tánh để y cứ được.

Không diệt không sinh:

Diệu lý chân
không vốn không sinh diệt. Không nhiễm, không tịnh:

Diệu thể chân không đâu có nhiễm tịnh. Xưa nay vắng lặng:

Vốn thường xưa nay lai như như, nên gọi là vắng lặng.

Tự tánh Niết-bàn:

Chân thường vắng lặng, không tùy vật chuyển hóa, nên gọi là
tự tánh Niết bàn.

Chẳng phải quá khứ:

Nhưng hiện Niết-bàn vốn không lay động, nên gọi là chẳng phải quá khứ.

Chẳng phải vị lai:

Trong Văn kiến lục nói:
“Thiệu Tử nói: “Thân có
sau trời đất,
tâm có trước trời
đất, đất trời từ ta sinh, những thứ còn lại không đáng
nói” vậy há có lý vị lai chăng?”.

Chẳng phải hiện tại:

Người xưa nói: “Ba đời tìm tâm, tâm chẳng có, tâm chẳng chỗ
có, vọng vốn “không”.
Chỗ vọng vốn “không” tức Bồ-đề, Niết-bàn sinh
tử vốn bình đẳng”.
Nếu vậy thì hiện tại cũng không chỗ có vậy.

Chẳng ràng buộc cũng chẳng lìa ràng buộc:
Từ đây về
sau nói về
sự nhiệm mầu của pháp thân, pháp thân chẳng dính mắc do
sự trói buộc, cũng không phải chẳng dính mắc
so sự trói buộc.

Không ràng buộc, không giải thoát:
Đã không
dính mắc do sự trói buộc cũng không dính mắc đối
với sự giải thoát.

Chẳng phải khổ, chẳng phải vui:

Về lý thật tế thì chẳng dính mắc một mảy trần, làm gì có khổ có vui ư?

Chẳng phải không khổ, chẳng phải không vui.

Cũng chẳng dính mắc nơi không khổ, cũng chẳng dính
mắc nơi không vui.

Chẳng phải sắc, chẳng phải tâm.
Bản giác rộng lặng linh thiêng chẳng thuộc về
sắc tướng,
cũng chẳng thuộc về Tâm tướng.

Chẳng phải không phải sắc, chẳng phải không phải tâm.

Lý Pháp thân, vắng lặng tợ như vô, động thì lại có. Tuy như
vậy nhưng cũng chẳng dính
mắc nơi không sắc, không tâm.

Chẳng phải lý, chẳng phải sự. Không phải là lý, không phải là sự.

Chẳng phải không lý, chẳng phải không sự. Không gì chẳng là
lý, không gì chẳng là sự. Chỉ là một vị.

Tâm, Phật và
chúng sinh, ba thứ ấy không khác nhau, tợ như
biển cả thâu nhận nước
cả trăm dòng mà chỉ một vị mặn.

Mà chẳng phải một vị.

Cũng chẳng phải chấp đắm đối với một vị. Trùm khắp tất cả mọi nơi.
Pháp thân như hư không, không nơi nào chẳng có, nên nói là
trùm khắp tất cả mọi nơi.

Mà chẳng phải tất cả mọi nơi.

Mà cũng chẳng phải trùm khắp tất cả mọi nơi. Diệu thể thường tròn đầy.

Diệu thể chân thường, ở phàm không bớt, ở Thánh không
thêm, đứng vững mà thường tròn đầy.

Nhưng chẳng phải thường tròn đầy.

Mà cũng chẳng chấp đắm thường tròn đầy. Vắng lặng như hư không.

Lý Pháp thân
lắng đọng như hư không. Mà chẳng nghó tưởng như
ngoan không. Thanh tịnh vô vi.

Thanh tịnh bản
nhiên, vốn không hành vi tạo tác. Mà chẳng phải
không thi vi tạo tác.

Pháp thân thường vắng lặng, vì độ sinh nên cũng như có tạo
tác. Hữu tình vô tình.
Hữu tình là tất cả hàm linh, vô tình
là xiển-đề, xiển-đề cũng
là hữu tình, nhưng vì
không rõ chân lý nên cũng giống như vô tình.

Bình đẳng đều có.
Tóm kết nghóa câu trên
Kinh Kim Cương nói: “Pháp ấy bình đẳng”.

Dùng vô lượng hành tướng như thế.

Dùng như các
đều nói trên, thí dụ cho vô lượng hành tướng.
Mà chẳng phải hành tướng.
Tuy dùng vô lượng hành tướng để thí dụ đó, nhưng thật
không dính mắc các hành tướng.

Phải biết đúng như thế mới gọi là Phật Pháp thân.

Tổng kết ý văn trên, phải hiểu biết đúng đắn như trên mới gọi
là Phật Pháp thân.
Khách hỏi:
Nghóa Pháp thân Phật cùng tận đó ư? Ý nghóa của
Pháp thân chỉ có bấy nhiêu thôi sao? Diệu Minh nói:
Tạm thôi, chưa phải vậy.

Chỉ tạm như thế, mà chưa thật cùng tận. Nói đến Pháp thân
Phật, thì
Dưới đây lại nói đến sự nhiệm mầu của Pháp thân Lìa bốn
câu, dứt trăm phi.

Bốn câu là: có, không, cũng có
cũng không, chẳng có
chẳng không, trăm phi là
từ bốn câu nhân bốn
(4x
4) thành mười sáu, lại nhân với ba đời
(16x
3) thành bốn mươi tám, lại nhân hai thứ đã khởi và chưa khởi
(48x
2) thành chín mươi sáu, cộng thêm bốn câu căn bản, thành trăm
(1
0
0) pháp. Chỉ dính mắc một pháp là phi, nên gọi là trăm phi.

Động niệm thì cách biệt.
Động niệm
thì tình sinh, tình sinh thì trí cách biệt. Cưỡng nói thì sai trái.

Cưỡng nói thì không hợp lý, chỉ dính mắc sự nói năng thì trái lìa
vậy.

Thoát khỏi thanh trần.

Vượt khỏi nhó (tai) giới và thanh (âm thanh) trần. Lìa văn tự, và

Lìa bỏ lời nói, tên gọi. Nói, nín,
động, tịnh đều không thật có mà gần gũi.
Có lời tức nói, không lời là im lặng, thể lay động là động, tâm

vắng lặng
nhiên gọi là tịnh. Trong khoảng nói, nín, động, tịnh ấy
đều không thật có mà gần gũi vậy.

Bởi vì Pháp thân xa lìa sự nói năng.

Tổng kết ý văn trên, đại khái Pháp thân xa lìa hẳn sự nói
năng, như nói chẳng đắm
trước đối với sự thấy, nghe, hay biết vậy.

Nhưng lìa nói
năng cũng chẳng phải Pháp thân vậy.

Nếu sự lìa
nói năng mà tìm cầu Pháp thân, cũng chẳng phải
Pháp thân, như nói chẳng
lìa thấy, nghe, hay, biết vậy.
Ông rất
muốn học đạt đến đạo xa lìa, không xa lìa nói năng này
ư?
Ông rất ít
muốn học Đạo mầu xa lìa, không xa lìa nói năng này
ư?
Khách nói:
Muốn chứ!
Duy, âm là vó, là từ ngữ trả lời.

Diệu Minh nói: muốn tốt được việc làm, thì trước tiên dụng cụ để

làm phải bén nhọn.

Trong luận ngữ chép: “Tử Cống nói: “Người thợ muốn làm ra vật dụng tốt đẹp, trước tiên vật dụng để làm phải
sắc bén”. Muốn làm việc

nhân nghóa thì nên gần gũi người hiền nhân. Muốn học đạo
Thánh hiền, thì trước phải
lập chí, như vậy thì thánh đạo mới để sáng tỏ vậy”.
Nay ông trước nên học phương tiện để xa lìa, không xa lìa,
phương tiện nói năng ư?

Khéo léo dễ làm, gọi là phương tiện. Khách nói: Vâng! Xin được nghe.

Mau chóng đáp
lại, gọi là nghe theo mệnh lệnh.
Diệu Minh nói:
Muốn đạt được đạo xa lìa, không xa lìa nói năng.
Dưới đây là hình dung sự nhiệm mầu của đạo.

Trước phải quán sát tất cả pháp
Muốn học đạo ấy cần phải quán
sát tất cả các pháp
sinh
diệt trong thế gian.

Chẳng phải thật, chẳng phải hư:

Chớ cho là hư là thật mà sinh ra chấp đắm. Không có ta, không có người:

Chớ sinh kiến
chấp có nhân, có ngã. Không dơ không sạch:

Bản tánh vắng lặng, vốn không dơ sạch. Gạt bỏ thông minh:
Bỏ trí gọi là truất (= gạt bỏ). Nghóa là gạt bỏ
sự thông minh ở
đời.
đại.

Buông rơi chi thể: Lìa hình hài gọi là trụy (=
buông rơi). Nghóa là lìa chi thể bốn

Buông thả thói
đời: Buông bỏ thói
quen ở đời. Dứt niệm lự:

Bình âm là bỉnh, nghóa là dứt bỏ vọng niệm tư lự. Quét sạch tình dục:

Bổ phá tình riêng, dứt trừ ưa dục. Diệt trí ngưng thần:

Dứt bỏ thế trí, ngưng hết tâm thần. Bặt quên hoài bảo, lắng đọng tâm tư:
Không ghi nhớ tình cảm nghó ngợi, lắng đọng sự suy tư. Nếu bỏ

được những
việc nói trên thì gần với đạo vậy.

Sau đó, mắt như tai, tai như mũi, mũi như miệng, miệng như tai:

Phàm người học đạo đến lúc tâm đã ngưng, thân đã bặt thì
sáu
căn đều trở về một
nguồn. Thân tâm chỉ một không hai. Đã vậy thì đối với

sáu trần;
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp tâm đều không lay động.

Thân tâm hòa
quyện lẫn nhau, thể trí viên dung:
Tóm kết ý văn trên,
sáu căn đã không nhiễm thì thân tâm
hòa quyện lẫn nhau, viên thông một thể.

Xuyên suốt luôn cả thân sơ:

Không biết thân với mình, cũng chẳng sơ với vật. Quên cả vật và ta:

Chỉ đạo không thật có. Dùng tình để cầu tình của vật ngã ấy,
đều không thể không quên vậy.
Hết vinh nhục:

Tính chất vui
với vinh, xấu với nhục đều diệt sạch hết. Dứt phải quấy:

Thị (= đúng)
và chẳng thị (= sai) đều dứt bặt hết. Thâu ngắn
tầm nhìn, nghe lại chính mình:

Thâu xét mắt
mình, soi lại cội nguồn. Hư dó minh chân:

Không hư ngã
hữu, minh khế bản chân. Trăm thứ meo móc có ra từ
miệng: Quên cả nói năng.

Cỏ xanh mọc nơi đầu lưỡi: Rất giống người chết.

Ngàn thánh gọi chẳng quay đầu: Tâm linh thiêng dứt bặt sự
đối đãi. Trăm chim đều không tìm
chỗ: Dứt tướng lắng thần.

Hình đồng như cầu gỗ:

Hình thể đồng
như cây cầu gỗ khô, chẳng sinh ý. Tâm như tro tàn:

Tâm như tro nguội lạnh, không còn khởi niệm. Trí nhàn ở nơi núi cao xa nước:

Trang Tử nói: cái nhàn của người đại trí, nhàn là từ dung
mạo mà tự được. Có
thể nói là nơi núi cao xa nước, tuy có hình mà nắm
bắt không được vậy.

Tánh lặng như
trăng soi trong đầm lạnh:
Tánh thể vắng lặng, như bóng trăng dưới nước trong đầm lạnh,
tuy động mà không gợn
sóng và không mất đi.

Vậy sau đều
hợp với đạo lý xa lìa, không xa lìa nói năng.
Tổng kết ý văn trên, nếu được như vậy,
sau đó có thể là đạo lý xa

lìa, chẳng xa lìa nói năng.

Khách choàng
đứng dậy nói rằng:
Quyết là dáng mạo bỗng nhiên đứng dậy, Hưng là lời nói phát
ra.

suốt.

Tâm ý tôi buồn sợ:
Mộng là buồn lo và tánh mờ tối, Đổng là tâm mê không
sáng

Tinh thần hoảng hốt ngu muội: Hoảng là hoảng hốt, mỗ là ngu tối.
Đối với
lời Ông nói, không biết vào từ chỗ nào:

Tổng kết ý văn trên, do buồn lo tánh mờ tối, tâm mê không
sáng

suốt, hoảng hốt ngu muội. Đối với
Diệu Lý pháp thân của Ông nói,
đều không biết vào từ chỗ nào.

Diệu Minh nói: vì sao hoảng hốt vậy? Có gì mà hoảng hốt vậy ư?

Lúc ban đầu, tôi tưởng Ông là người mẫn đạt, giờ
sao ông
yếu kém đến thế ư?
Ban đầu thấy Ông là người thông đạt, giờ lại hoảng hốt,
không biết gì cả. Há
chẳng hèn mọn mà đến thế ư?
Ông ngồi
yên, tôi sẽ nói cho ông nghe.

Cư (= ở) như
tọa (= ngồi). Nghóa là tôi sẽ nói lý ấy cho ông
nghe. Ngày trước, tôi học với Ngư Nham lão nhân:

Ngư nham là tên núi, Lão nham tức Diệu minh tử, giữ trao
pháp yếu cho sư Tường công vậy.

Trong ba năm
giữ lễ làm đệ tử:

Suốt thời gian ba năm, giữ lễ Đệ tử mà hầu hạ kính thờ.
Không dám dùng một lời hỏi về nghóa ấy:

Không dám khinh dùng một lời hỏi nghóa lý ấy. Mà Ngư nham
cũng chẳng nói cho tôi nghe vậy: Ngư nham cũng không
chỉ bảo cho tôi vậy.

Sau năm năm chăm lo làm việc, không gì chẳng theo ý thích:
Năm năm sau,
nhờ chăm lo làm lụng mọi công việc, không
điều gì chẳng theo ý
nguyện và theo ý thích vậy.

Mới được Ngư nham dẫn dắt cùng ngồi một chiếu, chỉ bày đạo
lý ấy, mới có tỏ ngộ chút ít:
Khi ấy mới được ngồi chung một chiếu, chỉ bày cho ít đạo lý,
mới hơi được khai ngộ rõ biết.

Sau đó, mỗi ngày đến hỏi nhưng không tiếc lời nói với tôi.

Từ đó về sau, mỗi ngày đến hỏi, không hề keo lận mà không
nói cho tôi nghe.

Nay ông tâm ý thúc bách, mà dễ dãi đối với đạo ư?

Há chỉ vì tâm ý bức bách hối thúc dễ dãi mà liền được
đạo ấy ư? Khách hỏi: Nếu vậy thì nghóa ấy thế nào?

Như vậy là thế nào?
Diệu Minh nói:
Thôi vậy, thôi vậy!

Thôi là từ cấm ước, lập đi lập lại thì bị can ngăn. Hễ càng
đi thì dấu chân càng nhiều:

Hễ là hô khởi từ, số là âm vọng. Có nghóa là bước đi càng
nhiều thì dấu vết càng lắm.

Nói càng nhiều thì đạo càng xa:

Nói càng nhiều thì đạo thay đổi mà chẳng còn hợp nữa.
Nếu chẳng vào bóng râm và bặt dấu, quên lời mà thể hội với đạo vậy:

Trang Tử nói: “Vào chỗ râm thì không còn bóng, vào chỗ vắng thì
mất dấu
tích”. Ít ngôn từ thì đạo tự gần vậy.
Hướng đến điều tôi nói thì ban đầu dùng lời nói để nói cái lời
nói.

Hướng đến điều tôi nói, thì dùng lời nói để nói đạo lý
ấy. Kế đến, dùng lời nói để nói cái không lời nói:

Lời nói kế sau thì dùng lời nói để nói về đạo lý không
lời nói. Nhưng chưa kịp dùng không lời nói để
nói cái không lời nói. Như vậy thì còn chưa lìa
lời của không nói không năng vậy.
Khách nói:
Xin được nghe đạo lý không lời. Muốn nghe đạo lý không lời.
Diệu Minh im lặng để chỉ bày:

Im lặng giây
lát để chỉ bày đạo lý không lời. Trong giây lát:
Trong khoảng thời gian ngắn.
Khách hỏi:
Ấy là đạo lý lìa lời nói
ư? Chỉ thế, có thể gọi
là đạo lý lìa lời nói ư?

Diệu Minh không đáp lại, bèn gõ ghế ca rằng: Gõ tay vào
ghế và hát mấy câu:

“Trúc dài, gió lay chừ, cửa nhà thấm lạnh Đầm vắng,
trăng soi chừ, ngàn sao lấp lánh Đàn không dây
chừ, khúc ca lảnh lót

Núi cao, nước tuôn chừ, róc rách thay đàn”.

Như Thiệu Tử
có bài thơ: “Trăng soi ở lòng trời, gió lay cây
gợn bóng, khắp nơi đều
êm dịu, liệu được mấy ai hay”. Tự gõ tay vào
ghế và ca những lời ấy
chính là nói lên đạo lý không lời.

Hát xong, nằm xuống gối:
Đó là nói lên toàn bộ đạo lý không lời.
Người học, ngay lúc ấy
có thể tự vui mà thưởng
thức và tự tiêu tan phiền não.

Khách cũng rời khỏi chiếu bước ra khỏi nhà, giây lát vào lại,
đến chỗ Diệu Minh và
nói: Lý rất sâu kín ấy chẳng gần nhân tình, xin đừng nói nữa:

Lìa khỏi chiếu, ra ngoài cửa, chốc lát trở lại nói: Nếu hướng về
lời nói, ngôn từ hỏi
đáp ấy, thì nghóa lý rất sâu mầu, chẳng gần với
hạng người tình ý tầm
thường, hãy thôi chớ nói điều ấy nữa.

Xin hỏi: Phật
đến núi Tuyết tu đạo, sao không thành Tiên mà
lại nói thành Phật, nghóa
ấy thế nào?

Nghóa là, dám
xin hỏi lại: Phật tu đạo ở núi Tuyết, chẳng gọi
là thành Tiên mà gọi
là thành Phật, nghóa ấy thế nào?

Diệu minh nói: Đạo nghóa là dẫn dắt. Dẫn dắt người đạt đến vô vi.
Đó là ý
nghóa của sự dẫn dắt:

Nghóa là dẫn
dắt chúng sinh đến chỗ vô vi vậy. Khách hỏi: Vô vi
là thế nào?

Lý của vô vi là thế nào?
Diệu Minh nói:
vừa rồi không nói ư? Pháp thân Phật tức là vô
vi. Nói pháp thân Phật tức là diệu lý vô hình vô
tướng, vô tác, vô vi
vậy:

Nhưng về vô vi:

Văn sau là
nói về diệu lý vô vi. Dẫn nó thì không trước:

Như Nhan Tử nói: Bỗng nhiên ở sau vậy. Dắt nó thì chẳng sau:

Như mịt mờ phía trước vậy. Giở lên thì không trên:

Như ngước mặt càng cao vậy. Đè nó thì không dưới:

Như đè nén mà không có vật gì dưới vậy Đón nó mà chẳng đầu:

Muốn đón rước mà xem nó, thì không đầu mối. Theo nó thì chẳng cuối:

Theo để nhìn
nó, thì chẳng có cái cuối cùng.

Nhìn nó thì không hình:

Bày xem mà không thấy được hình tướng nó. Nghe nó mà không tiếng:

Lắng nghe mà
không nghe được âm thanh ấy. Đục mà chẳng đục:

Hổn và quật đều nghóa là đục, nghóa là đục mà chẳng đục.
Lóng mà chẳng trong:

Lắng đọng trong sạch vậy, nghóa là trong mà chẳng trong. Không
thể dùng lời để nói:

Lý pháp thân, khởi niệm thì liền trái, nên không thể nói
năng. Không thể dùng ý thức để nghó suy biết được:

Thức tình mỗi khi khởi động thì liền chướng ngại chân như,
nên không thể nói năng bàn luận được.

Mênh mông bát ngát.
Hồng là nguyên khí tự nhiên, dụ cho pháp thân. Mông là
mưa phun nhẹ, dụ pháp thân dường như có mà không. Bát ngát là như nước lớn,
dụ pháp thân như nước
mênh mông không có bờ đê ngăn chặn vậy.

Chỉ có trí Như như mới có thể thầm hiểu.

Chỉ có trí Như như thông đạt, mới có thể biết và thầm hiểu.


LUẬN CHIẾT NGHI


<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG THỨ TƯ: NÊU BÀY THÍ DỤ

Chương này nhân nói kinh Phật nhiều mà không thiết yếu.
Vì vậy, lấy thí dụ để chỉ
bày. Nên nói nêu bày thí dụ.
Khách nói:
Ánh sáng rất quý báu mà không hoa huyễn.

Vật hết sức
quý báu có bóng láng mà không hình sắc hư huyễn.
Lời lẽ rất tốt đẹp mà không phù phiếm.

Lời lẽ chí lý tốt đẹp thuần thiện, mà không trang sức. Lời
đơn giản mà rất hay khéo.

Lời rất dón gọn mà hết sức bóng bẩy. Sự đơn sơ mà lý đạt
phân minh rõ ràng. Sự tuy ít mà lý thông đạt rõ ràng.

Nên châu ngọc tuy ít mà quý.
Tóm kết ý văn trên, dùng châu ngọc dụ cho
sách của Nho giáo
tuy ít nhưng rất quý.

Ngói sỏi tuy nhiều mà rất rẻ.
Ngói, sỏi,
sạn dụ cho kinh Phật, nhiều mà rẻ mạt.

Các bậc thánh soạn ra sáu kinh, không quá năm mươi muôn lời.
Sáu kinh là: kinh dịch, kinh thư, kinh thi, xuân thu, lễ ký.
Nay thấy kinh Phật, có hằng
muôn quyển, lời thì ức muôn,
khả năng một người
chẳng thể đọc xiết, bởi nhiều mà không thiết yếu
vậy. Nói rằng: kinh Phật, rộng cả
muôn quyển, nhiều lời đến ức
muôn, chẳng thể dùng
năng lực của một người mà đọc xem hết được, bởi quá
nhiều mà
không đơn giản, thiết yếu.

Diệu Minh nói: Mạnh Tử nói rằng: nước
sông biển khác với
sự rộng sâu của các
vũng nước trên đường đi.

Hàng lạo tức
là nước mưa đọng lại trên đường đi, vốn không
phải là nguồn nước
vậy. Nước sông biển rất sâu rất rộng, so với nước
đọng trên đường đi có khác vậy.

Núi Thái khác so với gò đồi là nó cao lớn vậy.
Khâu (= gò) là nơi đất nhóm lại vậy, Lăng (= đồi) là ụ đất lớn
mà cao vậy. Núi Thái rất
lớn rất cao, so với gò đồi chắc chắn có khác.
Nếu nước
sông biển lớn
sâu không khác nước đọng vũng
trên đường đi thì trẻ
con sẽ tắm ở những vũng nước đó. Nhụ tử,
Thuyết văn gọi là Nhũ tử. Nếu như sự rộng sâu của
sông, và rộng lớn của biển mà không khác các vũng nước ở đường đi thì
hạng người đang còn bú
sữa cũng có thể tắm giặt ở những vũng nước đó.

Cao không vượt
quá gò đồi thì dê què cũng vượt qua được đỉnh.
Chữ lăng trên tức là đồi đất, chữ lăng dưới là
xem thường. Ý muốn nói
sự cao lớn của núi Thái mà không hơn gò đồi, thì dê què cũng có
thể xem thường đùa giỡn trên đỉnh núi.

Loài chim vung
cánh chọc trời, đâu đậu trên cành lau cỏ.
Về chim vung cánh chọc trời, trong chương
Trang Tử Tiêu Dao nói: ở bể bắc có con cá tên là Côn, hóa thành con chim tên là bằng.
Mỗi khi tức giận nó bay đi, cánh nó dang ra như mây trời rủ. Nó đặp
cánh thì nước bắn lên
ba ngàn dặm, nó đánh tát thì cao lên chín muôn dặm. Cành lau
sậy nhỏ bé, như chim đại bàng vung cánh chọc trời, há
trên cành nhỏ bé ấy mà
đậu được ư?

Loài cá nuốt
được thuyền bè đâu sống trong ao lạch.
Trang Tử nói:
loài cá côn lớn không biết bao nhiêu dặm, nuốt
cả thuyền bè không lấy
làm khó, đâu thể sống nơi lạch cạn ao ít nước ư?

Mổ xẻ bung trai hến, để tìm Ngọc Minh Nguyệt.

Ngọc Minh Nguyệt tức là ngọc Dạ Minh, chỉ ở dưới cổ rồng
mới có, ban đêm chiếu
sáng như ban ngày. Nếu mổ bụng loài trai hến
tìm ngọc minh nguyệt, thì
không sao có được.
Dò tìm trong đám gai quét để mong lấy trứng
chim loan, chim phượng.

Quýt đem đến
trồng ở Hoài Bắc thì trở thành cây chanh gai, gai trong ổ chim trên cây chanh gai mà muốn tìm để lấy trứng chim
loan phượng, chẳng khó ư?

Chắc chắn là
khó được vậy, vì sao?
Đây là tóm
kết văn trên mà dẫn lời ở dưới.

Bởi vì, nhỏ không dung chứa được lớn mà lớn lại không ở
nơi nhỏ vậy. Nên, với cái đỉnh chứa muôn hộc, không thể đổ nước của
chén vào mà đầy được.

Năm đấu gọi là một hộc. Cái đỉnh có hai quai ba chân. Nói đầy cái đảnh muôn hộc, há có thể đổ nước của một cái chén, cái bát vào mà
đầy được ư?

Cái chung một
quân không thể dung chứa nước cả dòng suối.
Cứ ba mươi cân là một quân. Như cái chung ba mươi cân mà
muốn chứa nước của cả
dòng sông, thì không thể được vậy.

Cây lớn ôm hai người, đâu thích hợp dùng làm chòi khoai từ.
Hai người ôm
choàng quanh, gọi là hợp bão, mão từ tức mão
thảo (= khoai từ). Thích
nghóa là thích hợp. Ý nói cây gỗ lớn hai người
ôm, đâu thích hợp dùng
để làm chòi khoai?

Cái gai cỡ tầm xích, đâu thể chống đỡ nhà lớn?

Sáu thước (= xích) là một tầm.
Kinh tức là kinh cức (cây
gai). Quảng hạ là ngôi
nhà lớn. Nói cây gai sáu thước đâu có thể
chống nổi nhà lớn.

Cho nên đồ vật có rộng hẹp.
Khí tức khí mãnh (= đồ vật). Tóm kết văn trên nói các thứ
hộc, đảnh, chung và chén vậy.

Lượng có lớn nhỏ:
Cũng tóm kết văn trên, nói các
thứ hộc, đảnh, chung, chén
mỗi thứ có lượng lớn nhỏ của nó.

Nguyên liệu làm ra có xấu tốt:

Cũng tóm kết
văn trên như cây lớn hai người ôm dùng làm
chói khoai. Gai cỡ tầm
xích dùng chống đỡ nhà lớn. Nên đều cơ sự lớn;
hơn, nhỏ; kém khác nhau vậy.

Vật có nhẹ nặng:
Tóm kết văn trên, ý nói các vật nặng
như đảnh, cây, nhà.
Vật nhẹ như chung, chén, từ, gai vậy.

Đức có dày mỏng:

Vài việc nêu
trên, để dụ cho Đức của các Thánh, dày dụ cho
Đại thừa, mỏng dụ cho Tiểu thừa.

Đạo có cạn sâu:

Đạo của đại
Thánh thì sâu xa, đạo của tiểu Thánh thì cạn cợt.
Pháp có quyền thật.

Quyền là tạm
bày ra, thật là chân chất chuẩn mực. Cơ có nhỏ lớn.

Giáo lý quyền, thật mỗi thứ đều có căn cơ lớn nhỏ vậy.
Nên chỗ phân chia, không hề sai trái vậy.
Quai là
sai đối với lý. Lại tóm kết ý văn trên. Ý nói các thứ
lượng như rộng hẹp, hơn
kém, nhẹ nặng, dày mỏng, sâu cạn, quyền thật,
lớn nhỏ v.v… phân chia
ở các chỗ mà không thể có sự trái ngược vậy.

Vả lại kinh Phật như vậy.

Trước dùng thí dụ nhưng sau hình dung nghóa lớn của kinh. Trước
nói việc trong ức kiếp:

Như trong kinh nói: việc của ngàn muôn ức kiếp ở quá khứ. Sau
nói điều cần yếu của muôn đời:
Đạo là nói:
sau nói chỗ cốt yếu nhiệm mầu của muôn đời. Đến
cả năm thỉ chưa khởi sự.

Trong chương
Thiên Thụy của Liệt Tử nói: “Vốn lúc đầu trời
đất chưa chia có Thái
dịch, Thái sơ, Thái thỉ, Thái biểu, Thái cực”.
Nghóa là trước lúc trời
chưa phân chia, là lúc năm thỉ còn hỗn độn chưa phát khởi vậy.

Khi nhị nghi mới thành hình.

Triệu nghóa là mới; lúc ban đầu. Trong Kinh Dịch nói: “Thái
cực sinh lưỡng nghi”
nghóa là lúc mới phân chia.

Nó xa vời không thể suy lường.
Điều mà
Phật nói, với kiếp
số lâu xa không thể
suy nghó đến
cùng.
nổi.

Việc ấy không thể ghi chép.

Những sự tích ở kiếp Không về trước cũng không thể ghi chép

Nó nhỏ nhiệm không không thể nắm bắt.

Lão Tử nói: “Tát bắt mà
không được, gọi là nhỏ nhiệm, nên không

thể nắm bắt”.

Nó mỏng manh không thể vào:

Nó nhỏ nhiệm, vi diệu không vào đến tận cùng.

Phật thảy đều trùm khắp luân lý vượt ngoài sự rộng lớn ấy:

Tất nghóa là
cùng tận, Di là trùm khắp, Luân là luân lý vậy.
Tóm kết ý văn trên nói như năm thỉ, hai nghi, không
thể suy nghó đến
cùng, không thể ghi chép,
nắm bắt, đi vào. Chỉ có Phật mới đều tận cùng
các lý nêu trên, vượt
ngoài trời đất vậy.

Mổ xẻ phân tích trong sự sâu xa kín mầu ấy.

Bổ chiết nghóa là phân phá. Chỉ có Phật mới có khả năng mổ
xẻ phân tích, ở trong
sự sâu xa kín mầu ấy.

Trên thì cao
đến trời vô cực. Trên đến cõi trời phi phi tưởng.

Dưới đến chỗ đất dày không cùng. Dưới đến mé nước kim luân.

Không gì chẳng thể chỉ bày ở đó vậy, như chỉ tay trong lòng
bàn
tay.

Thị là chỉ bày, chư là ở, tư là đó. Tổng kết ý văn trên.
Nói công
dụng nhiệm mầu của Phật vượt ngoài trái đất rộng lớn, trong
sự sâu mầu, trên cả trời cao, dưới cả đất dày, hễ có
sự lý gì, không gì
chẳng biết đến cùng.
Nên nói chỉ bày ở lý ấy, như chỉ vật nắm trong
lòng bàn tay vậy.

Với chỗ thấy rõ ràng rộng rãi thì văn kinh đâu phải là nhiều.
Tóm kết ở trước nói tính hàng muôn có ức
số lời.
Việc Phật đã thấy rõ ràng rộng
lớn vô cùng như vậy thì kinh văn đâu phải là nhiều.

Quyển có hằng muôn, lời có hằng ức, cũng chưa phải là nhiều.

Lập lại lời khách nói: quyển có hằng muôn, lời có hằng ức,
cũng chưa phải là nhiều.

Sao có sự
không giản yếu ư?
Với những việc rõ ràng nói trên
sao cho rằng có
sự không
đơn giản thiết yếu ư?
Đâu riêng
dùng sức một người mà chịu nổi, nhưng sau lại cho là được.
Không thể dùng
sức một người mà làm được, nhưng
sao xứng hợp

được sự
đơn giản thiết yếu vậy.
Thí như người khát uống nước biển, no rồi tự cho là đủ, cần gì
biết đến những gì còn lại ư.
Lại tóm kết ý văn trên, nghóa là kinh văn có đến muôn
quyển muôn lời. Thí như
người quá khát nước, vốc nước dưới biển cả
uống no mới thôi, cần gì phải biết ngoài ra nó
rộng lớn thế nào.

------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ NĂM: TÔN THỜ KÍNH TRỌNG THẦY</詞>

Chương này nói xưa nay các bậc đế chúa hiền
só điều tôn thờ
kính trọng thầy, nên nói
là tôn thờ thầy vậy.

Khách nói: như điều ông nói Phật đạo cao cả, thanh hư, rất
tôn quý rất rộng lớn,
sau hai đế ba vua đều chẳng tu theo.
Phật đã là cao cả thanh hư, rất mực tôn quý rộng lớn, vua
Nghiêu, vua Thuấn, cho đến ba
chúa Hạ, Thương, Chu,
sao chẳng tu
theo đạo của Phật. Khổng Tử,
Lão Đam sao chẳng truyền bá đạo Phật?
Đức phu tử
và Lão tử sao không truyền bá đạo của Phật? Trong
sáu kinh không ghi lại lời nào của Phật.

Trong kinh sách
Nho giáo, không thấy ghi chép lời của Phật. Các nhà
hiền triết chẳng ghi lại lời nào của Phật.

Những sách
vở của các nhà hiền triết đạo Nho, cũng không thấy nói đến. Lại nữa,
trong sách vở của các bậc tiên hiền cổ triết, cũng không thấy nghe ai thực hành đạo ấy, mà riêng mình ông ham thích cái dị đoan ấy ư?

Tóm kết văn trên, nói trong kinh của các bậc thánh triết tiên hiền ngày xưa trong
sách của các nhà hiền triết v.v… đều không tôn
sùng quý kính Phật. Sao
chỉ riêng mình ông ham thích giáo lý dị đoan ấy ư?
Diệu Minh nói:
ông chấp chặt quá lắm.
Ông thiên
chấp như thế, cho nên tệ lắm vậy.

Sách không hẳn lời của Khổng Tử, hễhợp nghóa thì theo.

Khổng Khâu tức là Khổng Tử. Nhưng sách của Khổng Tử, lý
sâu nhiệm, lời lẽ cùng
cực vẫn có điểm chưa đạt cũng không nên nhất
định phải dùng. Chỉ cần
hợp ý nghóa, thì cũng đều phải thuận theo vậy.

Thuốc không hẳn là phương thức của Biện Thước, chỉ lành bệnh là tốt.

Theo Danh y Truyện, Biện Thước là thầy thuốc giỏi ngày xưa đã từng trị lành bệnh
Thái tử, cũng không hẳn nhất định dùng theo.
Chỉ lành được bệnh thì cũng là tốt vậy.

Muôn điều lành tuy khác đường mà cùng về một.
Tuy là muôn điều lành chẳng cùng một đường nhưng điều lành
ấy chỉ là một vậy.

Có trăm điều
suy nghó mà chỉ là điều lành.

Suy nghó có đến cả trăm điều, mà chỉ là một việc lành vậy.

Làm lành tuy
khác nhau, mà đồng quy về sửa trị:
Làm lành hẳn nhiên chẳng phải là một mối, mà không gì chẳng
là lành. Có chỗ thành
nhuần nhã thì đồng gọi là trở về thiện trị vậy.

Người quân tử chứa nhóm các việc lành giúp ích cho thân mình.
Quân tử tức là kẻ
só thành đức. Tất cả mọi việc làm của người
quân tử chỉ chứa nhóm
các điều lành mà để giúp cho tự thân mình vậy.

Và làm gì có sự coi thường thầy ư?

Trong luận ngữ
nói: triều đại Công Tôn Vệ Hàn Đại Phu hỏi
Tử Cống rằng: Trọng Ni
sao lại học? Tử Cống nói: đạo của văn võ, chưa rơi nơi đất,
ở người hiền thì biết đó là lớn,
ở kẻ chẳng phải hiền thì biết đó là nhỏ.
Không gì chẳng có đạo của văn võ vậy. Phu tử
sao không
học và cũng sao mà có
sự coi thường thầy được.

Xưa kia, Ngu
Thuấn chính là Vụ Thành, Đường Nghiêu chính là Doãn Thọ.

Tôi căn cứ bộ Lão Tử Liệt Tiên Truyện, Hóa Quy Thật Tích,
thì thời Đế Thuấn là
Vụ Thành, Đế Nghiêu là Doãn Thọ vậy.

Hán Văn Đế đảnh lễ Hà thượng Công:

Đời nhà
Hán, vua Văn Đế đảnh lễ Hà Thượng Công mà cầu
đạo đức hai chương vậy.

Hoàng đế kính lạy Quảng Thành.

Hoàng đế ở núi Không Đồng, kính lạy cầu đạo sửa thân ở Quảng Thành Tử.

Võ Đinh nhận lời răn dạy ở Truyền Nham.

Truyền Nham tức là truyền thuyết vậy. Võ Đinh tức là Cao
Tông thời nhà Thương.
Trong chương
Duyệt Mạng của
sách
Thượng Thư nói: sớm tối tiếp nhận
lời răn dạy đạo đức được tăng cao.

Thái Giáp đầu thành nơi Y Doãn.

Trong thượng
thư nói: Thái Giáp là Thang Tôn; người rất tối tăm. Thang Tôn ba lần tìm Y
Doãn làm tướng.
Sau vì
sự tín nhiệm của
A Hành, bèn đuổi bỏ
Thái Giáp ra khỏi từ cung. Vua hối hận lỗi lầm
mà tu đức, sau khi thành
công bèn lấy hiệu là Thái Tông vậy.

Văn Vương tôn thờ Lã Vọng.

Trong sử ký nói:
Văn Vương sống vào thời
Tây Bá, một hôm nằm mộng thấy con gấu, bèn bói điềm ấy, biết được ở phía
Bắc sông
Vị Thủy sắp có bậc Đại
Đức, trời giúp cho vua bậc thầy để giúp đỡ.
Vua liền ban lệnh chay tịnh
ba ngày. Đến sông Vị Thủy quả thật gặp
được Lã Vọng, vua khổ
nhọc thưa hỏi, bèn mời lên xe mời về cung, lập
làm Thái Công Vọng.

Trọng Ni học ở Lão Đam.

Thiên Thích Chu trong bộ
Gia Ngữ nói
Khổng Tử hỏi lễ ở Lão Đam, hỏi nhạc ở
Trành Hoằng.
Khi sắp đi,
Khổng Tử nói với
Nam Cung Kính Thúc rằng: “Thầy của ta là
Lão Đam, là người thông hiểu
mọi việc xưa nay vậy”.

Đâu chỉ thấy
ghi chép trong sáu kinh, sau đó bèn noi theo để học vậy.
Đây là lập
lại lời của khách để tóm kết văn trên. Ý nói như các
bậc Thánh nói trên đều có thầy của họ. Đâu chỉ đợi thấy ghi chép
trong sáu kinh mới học theo đó.
Đức Phật
đản sinh vào thời Chu Chiêu Vương, sự giáo hóa bằng chánh pháp chưa đến
Trung Quốc. Mãi đến niên hiệu
Vónh Bình thứ
10 thời Hán Minh Đế,
Thanh giáo mới dần dần bắt đầu truyền vào Trung Hoa:

Trong sử ký
nói: ngày mồng 08 tháng 04 niên hiệu Vónh Bình
thứ ba, vua Minh Đế đời
Hậu Hán, nằm mộng thấy người vàng cao
trượng sáu tỏa ánh
sáng rực rỡ, hôm
sau vua hỏi các quan,
Thừa tướng
Hàn Hiến tâu rằng: đó
là điềm có bậc Thánh ở phương Tây. Chu Triều Bị nói: Một ngàn
năm sau, Phật giáo
sẽ truyền đến nước này.
Vua vui mừng,
sai mười tám vị như Thái Âm v.v… mang chiếu đến
Tây Vức, tìm hỏi Thánh điển. Đi
đến Châu Sa gặp Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc-pháp- lan từ Bạch
Mã Đà mang hòm kinh đến. Vào tháng 10 niên hiệu
Vónh Bình thứ 10 về đến
Lạc Dương, vua rất vui mừng, lại ban
sắc dịch
kinh. Từ đó, Phật giáo
mới truyền bá đến Trung Hoa.

Vả lại, hai đế ba vua, so với Phật, thời đại khác nhau, cách
biệt nơi chốn, nên họ
không tu theo Phật.
Thời thế của hai đế ba vua không đồng với thời Phật, lãnh
thổ cách xa, nên không tu
theo đạo Phật vậy.

Trọng Ni và
Bá Dương, xét không tiếp nhận khí phần, biết
mà không truyền vậy.

Trọng Ni là Phu tử, Bá Dương là Lão Tử, cả hai vị Thánh ấy xét không tiếp nhận khí phần của đạo nên không thể
truyền được, vì thế
nói là biết mà không truyền vậy.

Các nhà hiền
triết chưa thấu đạt, đâu dám mở lời.

Thời đại Chu; Tần, Phật giáo chưa truyền đến, các nhà Hiền
triết đâu dám vọng truyền.
Đã vậy thì, truyền tập ghi chép của hai đế ba vua,
Khổng Tử, Lão Đam làm sao có được ư?

Tóm kết ý văn trên.

Sau đó, có kinh từ Bạch Mã truyền đến. Và trong thời kỳ Xích
Ô có tăng só đến.

Theo Tam Quốc
Chí, niên hiệu Xích Ô thứ tư thời Ngô Vương,
có vị Sa-môn người nước
Khương Cư tên là Tăng Hội đến, hiển bày
thần thông rộng lớn, vua
bèn đảnh lễ kính thờ.

Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan mở mang Đạo
Phật ở thời Minh Đế.

Trong Tam Bảo
Lục chép: thời vua Minh Đế nhà Hán, có hai
vị Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan, đến niên hiệu Vónh Bình thứ
14, các đạo só ở Ngũ
Nhạc xúi giục các thiện tín v.v… dâng biểu phá
dẹp đạo Phật. Vua ban
lệnh cho hai tôn giáo đến chùa Bạch Mã, cho
kinh sách của hai tôn giáo
vào hai lò rồi châm lửa đốt. Kinh sách của Đạo giáo đều cháy rụi, chỉ có kinh Phật
không cháy, khi ấy vua và các
quan đều kinh ngạc và
càng kính trọng hơn.

Đức
của Tăng Hội bao trùm Tôn Quyền.

Theo Tam Quốc
Chí, Tôn Quyền là vua nước Ngô. Lúc
Khương Tăng Hội đến,
truyền bá rộng lý huyền diệu của Như Lai, vua xin
Xá- lợi, lập đàn cầu
nguyện trong ba tuần. Cho đến khi vua thử là thật hay giả, như dùng lửa đốt, dùng chày để đập, đều không hư hao
sứt mẻ,
vua mới xây dựng tháp để thờ.

Tùy Văn Đế đảnh lễ Đàm Diên:

Trong tùy
sử
Cao Tăng truyện nói Đàm Diên là vị tăng ở
chùa Tây Cung núi Trung
Điều, Tùy Văn Đế mời cùng ngồi chung xe.
Vua đảnh lễ tôn xưng làm
thầy và phong làm Quốc sư.

Lương Võ Đế đầu thành Bảo chí.

Trong lương sử, nói về
Tăng Bảo. Chí tức là
Chí Công. Vua Lương Võ Đế lễ tôn
xưng ngài Chí Công làm thầy.

Lý Thế Dân đời Đường tôn thờ ngài Huyền Trang.

Trong Từ Ân Truyện chép: ở đời Đường, khoảng niên hiệu
Trinh Quán thời vua Thái
Tông, Pháp sư Huyền Trang thỉnh kinh từ Tây Vực trở về, vua đích thân đón rước ở điện
Nghi Phụng, nói ở phương
Tây cảnh Thánh, bèn vâng
chiếu ở chùa Hồng Phúc phiên dịch kinh sách. Vua cùng thần dân
cả nước đều tôn kính lễ bái.

Diêu Tần lễ bái ngài La-thập.

Trong Thích Thị Thông Giám nói. Diêu Tần tức là
Diêu Hưng, đóng đô ở Trường
An, nhân đánh nước Quy-tư gặp được La-thập ở
núi Chung Nam. Ban chiếu lập
vườn Tiêu Dao, phiên dịch kinh sách, vua
đem hương hoa đến kính lễ trọng đãi, vua tôi cùng cả nước
đều kính lễ.

Phù Kiên lễ kính Đạo An.

Trong Ngũ Đại
Sử Tăng Bảo Truyện nói: Phù Kiên chinh phạt
đất Tương Dương, gặp được
Pháp sư Đạo An, thỉnh cùng ngồi xe trở về,
tôn xưng làm thầy, kính
lễ ân đức thấm đượm sâu dày.

Chúa Tề kính trọng tôn sùng Thượng Thống.

Trong Tề Sử Tăng bảo
Truyện nói: Đời nhà Tề vua
Thế Tổ Võ Thành Đế, khoảng niên hiệu Đại Ninh thứ 3, tiếp nhân
Pháp sư
Thượng Thống, các đại
thần trong triều không ai chẳng kính lễ, đồng thời
xây dựng chùa Báo Đức,
thỉnh ngài an trụ.

Bùi Tướng biết rõ nguồn tâm, nhờ Hoàng Nghiệt.

Trong Truyền Đăng nói: Bùi tướng húy là Hưu, tự
Công Mỹ, người ở kinh triệu làm
quan Thứ sử Thụy Châu, đến chùa Cao An, nhân
hỏi Hoàng Nghiệt:
“Người đứng cách vách là ai?”
Hoàng Nghiệt nói: “Cao Tăng Chân nghi”.
Bùi Hưu nói: Chân Nghi thì thấy được, còn cao tăng ở đâu?
“Hoàng Nghiệt lớn tiếng
gọi “Ông Bùi”.
Bùi Hưu nói
“Dạ”. Bùi Hưu liền có tỏ ngộ.

Xướng Lê cầu pháp với Đại Điên.

Trong Thích Thị
Thông Giám nói: Xướng Lê tức là Hàn Dũ, tự
là Thối Chi, làm chức quan
Hình Bộ Thị Lang. Đời Đường, vua
Hiến Tông đến chùa
Hộ Quốc ở phủ
Phụng Tường, tức nay là chùa
Pháp Môn, đón rước cốt Phật vào
cung cúng dường. Hàn Dũ dâng biểu phỉ báng
Phật. Vua bèn muốn giết Ông, nhưng Bùi Độ v.v… can ngăn, bị đày
đến Triều Châu, nghe danh Đại Điên bèn đến cầu pháp, thưa rằng: “Đệ tử ở
quân Châu, bận nhiều
việc, có điềm tỉnh yếu, xin Đại sư chỉ bày”. Giây lâu, Hàn Vũ chẳng thi thố gì, Thị giả là
Tam Bình gõ vào giường
thiền bước xuống. Đại Điên hỏi:
“Làm gì vậy”.
Tam bình đáp: “Trước lấy Định
để động, sau dùng trí
để nhổ lên. Hàn Dũ nói: Môn phong của Sư thật cao
vợi”. Ở nơi chỗ thị giả mà có được lối vào.

Lý Cao hỏi Đạo với Dược Sơn.

Trong Truyền
Đăng nói: Lý Cao tự là Tập Chi, là một hiền
thần đời Đường, ra trấn giữ
Phong Châu, nghe Đạo Phong của
Thiền Sư Dược Sơn Duy Nghiễm,
một ngày nọ, đến ra mắt nhưng Duy
Nghiễm không thèm để ý
tới. Lý Cao nói: “Thấy mặt chẳng bằng nghe
danh”, bèn thối lui. Duy
Nghiễm bảo: Thượng thư sao được Tôn quý như thế mà lại hèn vậy?”
Lý Cao liền quay lại đảnh lễ và hỏi: “Thế nào
là Đạo?” Duy Nghiễm đưa
tay chỉ vào tịnh bình hỏi: “Hiểu không?”
Lý Cao đáp:
“Không hiểu”. Duy Nghiễm nói: “Mây trên trời xanh,
nước trong bình”. Lý Cao
từ lời nói ấy mà có phần tỉnh ngộ.

Sơn Cốc tham thiền với Phật Ấn:

Trong Truyền Đăng nói:
Hoàng Đình Kiên, tự là
Lỗ Trực, hiệu là Sơn Cốc Đạo
nhân. Khoảng niên hiệu Nguyên Hựu vua Triết
Tông thời nhà Tống, ở nhà tại Đinh ưu đến núi
Hoàng Long, nơi
Thiền Sư Hối Đường ở một
ngày, nói chuyện về Khổng Tử với học trò: Nhị
Tam Tử, cho rằng ta ở ẩn ư? Ta không ở ẩn vậy, Ta
không làm gì mà không cùng như
Nhị Tam Tử đó là chuyện của
Khâu Tử vậy, đồng thời xin
Hối Đường giải thích. Hối Đường im lặng không nói gì,
Sơn Cốc tức
giận buồn rầu… Hối
Đường hỏi: “Ông nghe mùi hoa mộc tró không?” Đáp: “Nghe”.
Hối Đường nói: “Ta không an ổn như vậy.
Sơn Cốc bỗng
nhiên có sự lãnh hội”.

Tấn Chúa cung kính Huệ Viễn:

Trong Tấn Sử Thích Giám nói: Vua Hiếu Võ Đế đời nhà
Tấn, khoảng niên hiệu
Đại Nguyên, nghe đồn đạo phong của Pháp sư Tuệ Viễn, vua bèn đến chùa Đông Lâm trên núi để kính lễ
Pháp sư Tuệ Viễn.

Tống Văn Đế cung kính ngài Cầu-na-bạt-ma:

Trong Thích Giám nói: Thời Ngũ Đại, vua Văn Đế nhà
Tống khoảng niên hiệu
Nguyên Gia, vua đến ra mắt
Pháp sư
Cầu-na-bạt-ma, thưa rằng:
“Đệ tử thường muốn trai giới mà không được toại
nguyện, xin
Pháp sư chỉ dạy cho,
Cầu-na-bạt-ma nói:
Thanh danh của Đế
Vương so với thất phu khác nhau. Thất phu tôi thân hèn danh kém, còn
đế vương lấy bốn biển
làm nhà, làm vua cả muôn dân, cái đức không giết hại cũng đã quá lắm vậy”.
Vua nói: “Lời Pháp
sư nói thật là mở
bày tâm người, thấu
đạt lý vật vậy”. Vua rất kính ngưỡng.

Tiêu Diễn đến chùa Xả thân.

Trong sử ký.
Diễn tức tên của vua Lương Võ Đế, vua ba lần
vào chùa Xả thân, các
quan dùng trăm muôn thứ vàng ngọc để chuộc
vua về lại triều đình.

Đơn
Hà quay đường chọn Phật

Truyền Đăng chép: Đơn Hà sống khoảng thời vua Văn Tông
nhà Đường. Nhân ứng
cử Nho vị ở Trường An, gặp vị tăng nói: “Chọn
làm quan không bằng chọn
Phật”. Đơn Hà đến Giang Tây, Mã Tổ đã
đến nói rằng: Duyên tại
Thạch Đầu đã đến bảo Chấp Linh sau ba năm cạo tóc đắp y,
sẽ tỏ rõ ý
Tổ vậy. Ấy là nói Đơn Hà trước là nhà Nho,
sau
tìm về cửa Phật, kết
quả là thành đạo vậy.

Vậy mà ông lại bảo rằng: “Chưa nghe ai thực hành đạo ấy”,
sao tệ quá vậy!
Tệ là chướng (= ngăn che). Từ thời
vua Nghiêu, vua
Thuấn về sau đến nhà Hán, nhà
Đường, Tống cho đến nay, các bậc Thành Quân, hiền
Thần cao só minh nho thực hành Đạo Phật lược nêu để hiểu
việc ấy. Ông sao không
nghe mà tự chướng ngăn vậy.

Từ xưa, các bậc Hiền triết, không ai chẳng dấu tích nơi sách
Phật gắn lòng nơi Thánh
Đạo, sao riêng mình ông ưa thích cái khác vậy.
Từ xưa đến nay, các bậc hiền năng
Thánh triết không ai chẳng ẩn náu dấu vết nơi
kinh sách Phật, lắng để tâm ý nơi
Tổ Đạo, sao nay
riêng mình ông ưa thích
cái khác vậy ư?

---------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ SÁU: THÔNG TƯỚNG</詞>

Chương này nói rõ chung về các tướng mầu của Phật nên gọi là Thông tướng.

Khách nói: Ông nói Phật có đủ ba mươi hai tướng tốt tám mươi
vẻ đẹp, sao quá khác người thế?

Khách suy nghó
điều nói trong chương thứ 2 nên nêu bày lại điều nghi ngờ.

Đem lời nói
dồi dào phú của ông nói ấy chẳng thật vậy sao?
Đãi = tương, nghóa là Đem lấy.
Khách nói: ông đem lời nói
dồi dào của ông nơi đó
để đáp, chẳng là thành thật vậy sao?
Diệu Minh nói:
không phải. Không phải nói thế. Ngày xưa,
Phục Hy thân như rắn.

Phục Hy Ngoại Truyện chép:
Phục Hy sinh ra, thân có vảy như
rắn.
Trâu.

Thần Nông đầu như trâu (= bò).

Thần Nông Ngoại Truyện nói: Thần Nông, đầu mọc hai sừng như

Vua Nghiêu lông mi tám mầu.

Nghiêu Ngoại
Truyện nói: Hoài Nam nói lông mi vua Nghiêu có
tám mầu.

Mắt của vua Thuấn, có hai lớp con ngươi.

Thuấn Ngoại Truyện nói: Hoài Nam nói mắt vua
Thuấn có hai lớp tròng.

Văn Vương có bốn vú.

Văn Vương Ngoại Truyện nói: Ngực Chu Văn Vương có bốn vú.
Chu Công Đán lưng gù.

Chu Công ngoại truyện nói: lưng của Chu Công bị gù. Miệng Cao như miệng ngựa.

Miệng Cao Đào
Ngoại Truyện nói: hiền thần vua Thuấn
miệng giống miệng ngựa.

Vua Võ nhà Hạ, mũi như mũi cọp.

Hạ Võ Ngoại Truyện nói: Hạ Võ mũi như mũi cọp. Trọng Ni là
người trời phú cho đức tốt.

Khổng Tử Ngoại Truyện nói: Trọng Ni là tên tự của
Khổng Tử, là bậc hiền tốt lành
mạng trời, là người đầy đủ đức bậc Thánh.

Lông my như vua Nghiêu, mắt như vua Thuấn, lưng như vua Võ.

Lão Tử đời trước chứa nhóm hình chất quái dị, nên mới sinh
ra đã bạc đầu.

Lão Tử Ngoại Truyện nói: Lão Tử đời trước chất chứa hình
chất quái dị, nên vừa
mới sinh mà đã bạc đầu.

Già lão mà hình dáng trẻ con.

Tóc bạc vì già, nhưng nhan sắc, dung mạo thì trẻ con. Tai đầy mà
lớn, vành tai không tròn:

Tai đầy dài lớn, mà không vành tai nên tên hèm là Đam.
Đó đều là
tướng trạng của người khác, sao chỉ hỏi về tướng
riêng khác của Phật?

Như các điều
trích dẫn trên, các bậc thánh hiền trong nhiều
đời đều có tướng
trạng khác thường. Sao chỉ nghi ngờ tướng khác của
Phật mà hỏi vậy ư?

Do đó, các bậc Thánh đều có tướng trạng khác thường và
có đức khác thường.

Xem xét lại, thì các bậc thánh hiền đều có tướng trạng khác
người thường và cũng
có đức hạnh khác người thường vậy.
Đâu cùng
loại với hàng thất phu thất phụ trên thế gian vậy.
Đâu riêng cùng hàng ngu phu, ngu phụ trên thế gian, đồng
loại người thường mà nêu bày vậy.

Và điều Ông hỏi, có thể nói là hạn cuộc vậy.

Như điều Ông
hỏi có thể gọi là thiên chấp cục bộ vậy.

---------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ BẢY: LUẬN VỀ HIẾU</詞>

Chương này hoàn toàn nói về hiếu, nên gọi là luận về hiếu.

Khách nói: trong hiếu kinh lấy bốn
sự không hủy hoại làm
cội gốc của đức:

Bốn sự ấy
là: Thân, thể, tóc, da. Một thân, bốn thể, lông tóc, da dẻ của con người, đều là do cha mẹ
sinh ra, không dám hủy hoại
thương tổn. Các hạnh của
con người không gì lớn hơn hiếu, nên nói là cội gốc của đức vậy.

Luận ngữ lấy ba sự không trái làm đầu của hiếu.

Mạnh ý Tử hỏi về hiếu. Khổng Tử nói: “Không trái”. Mạnh ý
Tử đại phu nước Lỗ
hỏi đạo hiếu ở Phu Tử, Phu Tử nói không trái,
nghóa là không trái lý
vậy. Phiền Trì là học trò của Phu Tử, đang cầm
Quân. Phu Tử lo ngại ý tử chưa thấu đạt, nên nói với
Phiền Trì để cởi mở cho. Phiền
Trì nói: “Vậy là thế nào”
Phu Tử nói: “Lúc sống lấy lễ
để phụng thờ, lúc chết lấy lễ để mai táng và cúng tế cũng phải lấy lễ mà
thực hành”. Nên sống
thì phụng thờ, chết thì cúng tế mới là phụng thờ cha mẹ từ đầu đến cuối được đầy đủ vậy. Đó là hạnh đứng đầu của
đạo hiếu vậy.

Nên Tăng Tử có bệnh sắp chết, gọi học trò đến, bảo: “mở
tay tôi ra, mở chân tôi ra”
Cố = nên, là từ chỉ nghóa.
Khải = khai, là mở.
Tăng Tử bị bệnh
lúc sắp chết, bảo học
trò kéo bỏ chăn đắp, để nhìn chân tay.
Vì ông có thân thể từ cha mẹ, không dám làm hủy
hoại thương tổn, nên bảo học trò kéo chăn đang đắp mà nhìn nó và nói:
“Cha mẹ sinh con ra toàn vẹn,
con phải giữ toàn vẹn mà quy (= chết). Như
vậy mới gọi là hiếu”.
Các vị Sa-môn ngày nay.

Tiếng Phạn là Sa-môn, Hán dịch là Cần Tức.

Cạo bộ râu tóc, không giữ toàn thân. Sao làm điều bất hiếu
trái với thánh đạo
vậy? Diệu Minh nói: không đúng:

Lý luận như vậy không đúng. Thuở xưa,
Thái Bá cắt tóc vẽ mình, có thể gọi là hủy hoại
thương tổn vậy, nhưng
Trọng Ni Tôn xưng đó là bậc Chí Đức.

Thái Bá là con trai trưởng của
Chu Thái Vương, từ chối
không kế thừa ngôi vị,
cắt tóc vẽ mình đi đến đất Ngô của người em là
Trọng Ưng. Trong luận ngữ
nói: “Thái Bá là người đáng gọi là Chí Đức vậy. Ba lần đem đất nước mà
nhường ngôi. Dân vô đức mà xưng vậy ư?” Thái Bá cắt tóc vẽ mình,
sao
Khổng Tử không trách ông ta bất hiếu mà

lại tôn xưng đó là Chí Đức.

Dự Nhượng sơn thân:

Sử ký nói
Dự Nhượng người nước Tấn, trước thờ
Phạm Trung Hàng,
sau thờ
Trí Bá. Triệu Tương Tử giết
Trí Bá, Dự Nhượng muốn báo thù,
sơn thân làm kẻ mắc bệnh hủi, ăn than để đổi tiếng,
năm lần giết Triệu Tương
Tử mà không trúng, sau tự đâm kiếm vào cổ mà chết.

Kinh Kha vì nghóa mà chết.

Theo Thích Khách truyện thì
Kinh Kha người nước Tề, đi
đến đất Yên. Thái tử
Đan nước Yên Đại Kinh Kha đến nước Tần làm
thích khách, không trúng,
bèn chết ở đất Tần.

Giới Tử thiêu mình.

Tấn Văn Công đã lên ngôi,
Tử Thôi không tước vị, bèn bỏ vào núi
Văn Công, mời không ra, người bèn dùng lửa thiêu đốt núi
rừng, nghó rằng sẽ bị
nóng bức mà ra. Nhưng Tử Thôi giữ kỷ tiết tháo,
chịu lửa cháy mà chết.

Bá Di, Thúc Tề tự nhịn đói mà chết, hủy hoại đến thế, mà
trong sáu kinh hay tử sử
không nghe chê họ là bất hiếu.
Đem Thái Bá,
Dự Nhượng, Kinh Kha, Tử Thôi, Bá Di, Thúc
Tề v.v… đều là những người tự hủy hoại thân mình mà xem trong
sáu
kinh, sách sử của các
nhà hiền triết đều không thấy nghe trách họ bất
hiếu. Trái lại tôn xưng
họ là chí đức là tại sao?

Hiếu gọi là thuận vậy.

Thuận theo chánh lệnh của cha mẹ, gọi đó là hiếu thuận. Khéo
vâng thờ cha mẹ đó là hiếu.

Chỉ có khéo vâng thờ cha mẹ, ấy là hiếu vậy. Nguyên khí hỗn
độn, hiếu ở trong đó.
Khi trời đất chưa phân, một khối hỗn độn, trước lúc nguyên
khí chưa chia thì lý hiếu
đạo đã có sẵn trong ấy.

Lấp cả trời đất, ngang đầy bốn biển.

Sau khi trời đất đã phân, hiếu đạo có khắp khoảng không gian
của trời đất, dọc ngang trong bốn biển.

Không đâu chẳng đến, thuần toàn hiếu đạo:

Võng = vô, nghóa là không. Thuần là thuần hậu.
Trong khoảng không gian giữa con người và trời đất, không đâu chẳng là thuần
hậu hiếu đạo vậy.

Phát khởi từ vô thỉ.

Nên đạo hiếu phát khởi từ thời vô thỉ.

Đạo lý thân
thân, liên quan đến hữu vi.

Chữ thân trên nghóa là tôn ái (mến yêu tôn kính), chữ thân
dưới là chỉ cho cha mẹ.
Nên đạo lý tôn thờ cha mẹ mà liên quan đến
hành vi tạo tác vậy.

Ngày xưa, ở thời Bao Hy, lấy vô vi làm đạo giáo hóa làm lợi
ích khắp dân chúng trong nước.

Sử ký nói:
Bao Hy tức là
Phục Hy. Nghóa là từ thời tam
hoàng thượng cổ, dùng
vô vi vô tác, để giáo hóa người dân trong nước.

Mà dân chất phác.

Người thời xưa chất phát đôn hậu.

Không biết đạo lý đi thưa về trình, nghi tắc mùa đông
sưởi
ấm mùa hè quạt mát.
Cáo âm là cô, trình bày văn trên, trong lễ ký nói lúc ra đi
phải thưa, để biết đi
đâu vậy, lúc trở về phải trình với cha mẹ, không dám để cha mẹ
trông mong. Vậy mùa đông thì
sưởi ấm giường chăn
của cha mẹ, mùa hè thì dùng quạt để quạt mát
giường chiếu, từ thời xa xưa
đều không có nghi tắc ấy.
Đâu có thể tròn ba việc không trái phạm, bốn thể không hủy
hoại tổn thương ư?

Tóm kết văn trên nói Thái Bá, Dự Nhượng, Kinh Kha, Tử
Thôi, Bá Di,
Thúc Tề v.v… đều ghi chép trong
sách sử, tôn xưng bằng đức hạnh của
thánh hiền, chưa từng giữ gìn ba việc bốn thể ấy, mà
khen ngợi vậy sao?
Mà các bậc
tiên thánh, hậu thánh, không nơi nào, lúc nào
cho rằng những người
dân ấy bất hiếu vậy.
Lại tóm kết ý văn trên.
Tiên thánh, hậu thánh là chỉ ở thời
thượng cổ trung cổ mà
nói. Nghóa là trong sáu kinh các sử đều không thấy
nói sự bất hiếu của
những người dân ấy.

Khổng Tử nói: Hiếu là cội gốc các Đức, Đức nghóa là
Phước tuệ nhân từ.
Đức nghóa là thành đạt được, nghóa là được tôn xưng thiện mỹ, chánh đại
thuần nhất, phước nghóa là an hưởng hiển vinh
bách thuận vậy. Tuệ nghóa là
tánh thông, lý giải và hiểu đạt vậy. Nhân là lý của đức từ ái của tâm, từ là nhu hòa, khéo khoan dung đối với
mọi vật vậy. Lại nói:
Hiếu để vậy, đó là gốc của điều nhân vậy.

Luận ngữ nói: Khổng Tử có nói khéo kính thờ cha mẹ, đó gọi
là Hiếu, khéo vâng kính
người anh lớn, đó gọi là Để. Làm điều nhân ng-

hóa, còn gọi là hành nhân.
Nhân là lời tôn xưng đối với
sự thương người lợi vật, lại nữa,
nhân là nhẫn nhục vậy.
Ưa thích sự sống, chán ghét sự giết hại, thiện ác
đều chịu đựng, gọi đó là Nhân.

Sách Trung Dung
nói: “Nhân là người”. Mạnh Tử nói: “Nhân
là tâm người”. Lại nữa ham thích
sự sống, chán ghét
sự giết hại, đó
gọi là nhân, ưa thích sự
sống là ưa thích mến thương mọi vật. Chán ghét
sự giết hại là hiềm
ác vậy. Thấy giết hại thì bất nhẫn đối với sự giết
hại loài vật. Chịu đựng
là nhân vậy, bởi vì lòng nhân tích chứa lâu ngày
và rộng lớn, tất cả mọi
sự thiện ác đều không thể làm lay động tâm ấy.
Đó gọi là chịu đựng.
Đây là thấu suốt sâu sắc về lý của nhân.
Như lưới dày không tung xuống vào ao dơ, búa rìu đợi thời
mới mang vào rừng núi.

Mạnh tử, số âm xúc, ô là dơ,
số = mật
là dày; kín.
Cố là lưới.
Ngày xưa làm lưới thì
làm mắt ô khoảng bốn tấc. Cá chưa đủ thước thì ở
chợ không bán. Cỏ cây
điêu tàn, sau đó mới có thể mang vác búa rìu vào rừng núi.

Không phải thời, chặt một cây tức là chẳng phải hiếu, không
phải thời giết một con
vật cũng là chẳng phải hiếu vậy.
Trong lễ ký,
Tăng Tử nói: “Cây gỗ phải đợi thời mới chặt,
cầm thú cũng phải đợi
thời mới giết”. Khổng Tử nói: “Đoạn âm đoản.
Chặt một cây, giết một con thú, không phải thời là chẳng phải hiếu
vậy”. Nên tâm của
người quân tử rộng lớn nhân ái, đối với cây cỏ, cầm
thú, còn không nỡ sát
hại, huống gì đối với người?

Vì vậy, người quân tử đối với cầm thú, thấy nó
sống mà không
nỡ thấy nó chết, nghe
tiếng nó kêu than mà không nỡ ăn thịt nó.

Mạnh Tử nói: ở thời Tề tuyên
Vương Hấn chung dùng dê
đổi bò. Hai là được
toàn mạng cả hai, đều không hại, vì tôn xưng làm việc nhân nghóa vậy. Tiếng kêu nghóa là lúc
sắp chết tiếng nó kêu than
buồn thảm. Bởi vì con
người cùng với cầm thú cùng sống mà khác loài,
nên dùng nó để lấy
lễ, mà tâm không nỡ, không thể giết hại khi thấy
nghe nó kêu than.
Đến như
Khổng Tử chỉ câu mà không chài lưới.

Luận ngữ nói: Cương là dây lớn của lưới. Thuộc âm là độc, giăng lưới ngăn dứt dòng nước mà bắt cá vậy.
Khổng Tử thửa nhỏ gia
đình nghèo khó, vì bảo
tồn sự sống và cúng tế, hoặc bất đắc dó (chẳng
đặng đừng) mà đi câu vậy!

Ân, Thang sửa
đổi lời cầu nguyện.

Theo Sử ký, Thương Thang ra đồng, thấy giăng lưới khắp
bốn phía, cầu nguyện
rằng: Từ thiên hạ bốn phương đều vào trong lưới của ta.
Thang nói rằng: “Ôi!”: Ôi là từ than ôi vậy, bỏ bớt đi ba phía, các nước chư hầu
nghe vậy, nói: vua Thang, tỏa đức khắp cùng, đến cả
loài cầm thú vậy.

Tuy dung mạo
đều là chịu đựng, mà còn chưa sánh bằng với
tâm đại từ che khắp sinh linh vậy.

Khổng Tử chỉ
câu mà không chài lưới, Ân thang sửa đổi lời cầu nguyện,
Mạnh Tử thấy nó
sống nghe tiếng nó v.v… đều có
sự chịu đựng, còn chưa thể
sánh bằng tâm đại từ bi che khắp cứu giúp tất
cả sinh linh của Đức Phật ta vậy.

Mà Bậc Đại thánh nhân ở Thiên Trúc.

Cãn là thiên
(= trời) vậy, trời tây có năm: đông, tây, nam, bắc
và trung ương vậy. Bậc
Đại thánh chỉ cho Phật.

Ngài nhân từ
chịu đựng, riêng biệt vượt hẳn người thường. Đặc = Dị,
nghóa là riêng biệt, việt = quá, nghóa là vượt qua.
Lòng nhân từ chịu đựng của Phật vượt hẳn loài
người tầm thường.

Vì trong bốn phương sáu hợp:
Đông, tây, nam, bắc gọi là
bốn phương, cộng thêm phương trên
và phương dưới gọi là sáu hợp.

Trong tám hoành chín vi.

Về tám hoành, Hoài Nam Tử nói: Ngoài chín châu có tám Di;
Di tức là duyên liền.
Ngoài tám Di có tám hoành. Tám Hoành tức là bốn phương bốn duy.
Trong “Văn tuyển” chú thích:
“Hoành là cương, là
kỷ, là giềng mối phương
vị trong thiên hạ. Hoành của phương đông là tang dã, hoành của phương đông nam là chúng an, hoành của phương nam
là Phản thanh, hoành của
phương Tây nam là Hỏa thổ, hoành của phương Tây là
yêu dã, hoành của phương Tây bắc là sa sở, hoành của phương Bắc là ủy vũ, hoành của phương đông bắc là
phương thổ. Chín vi là chín châu của võ công, tức
là ký, duyên, thanh, từ, dương, kinh, dự,
lương và ung vậy.

Các loài bay
trên trời, chạy dưới đất.

Loài bay trên
trời tức là chim, loài chạy dưới đất là thú. Có đủ tình thức.

Bốn loài sinh
trong sáu đường đều có tình thức. Móng vảy lông cánh.

Móng vảy tức
là loài rồng, cá và rắn vậy, cánh là loài chim,
lông là loài thú vậy.

Thuộc chủng loại khí huyết.
Bất luân lớn nhỏ, loài có tình thức đều thuộc phẩm
loại khí huyết.

Thảy đều từ bi bình đẳng, giữ gìn không giết hại.
Tóm tắt văn trên, tất cả loài hữu tình thảy đều từ bi bình đẳng,
gìn giữ mà không giết hại.

Cho nên Kinh Phạm Võng chép: “Tất cả người nam là cha ta,
tất cả người nữ là mẹ ta”:

Phật quán tưởng tất cả người nam người nữ là cha là mẹ.
Ta đời đời, đều thọ sinh từ những người nam người nữ ấy:
Ý Phật dạy
là đời đời kiếp kiếp đều từ cha mẹ sinh ra, nên
quán tưởng tất cả
người nam, người nữ đều như cha mẹ vậy.

Nên tất cả chúng sinh trong sáu đường đều là cha mẹ:

Sáu đường tức
là trời, người, A-tu-la, địa ngục, quỷ đói,
và súc sinh.
Mọi người nam, người nữ trong
sáu đường, e rằng đã từng làm
cha mẹ trong đời trước,
nên đều khởi tưởng đó là cha mẹ vậy.

Mà giết mà ăn đó, tức là giết hại cha mẹ của ta, và cũng là
giết hại thân đời
trước của ta vậy.

Tức “Giết hại cha mẹ của ta”, nghóa là giết hại cha mẹ
trong nhiều đời kiếp đến
nay đã sinh ra ta vậy, hoặc do nghiệp báo đời trước mà đọa vào các loài ấy, nếu ngày nay giết mà ăn nó thì
sợ
rằng như vậy. “Cũng là giết hại thân trước của ta”, nghóa là hoặc giết thân ta đời trước đã từng đọa làm các loài ấy, nay nếu giết nó cũng như giết
hại thân trước của ta vậy.

Người xuất gia, giới luật có ghi chép rõ ràng, đối với cỏ xanh
còn không giết hại,
huống gì đối với loài hữu tình ư!

Trong luật nói: Thuở xưa, có vị Tỳ-kheo bị giặc cướp đoạt hết
y áo. Giặc biết người
đệ tử Phật không phá hoại cỏ xanh, giữ giới
không giết hại. Sợ bị
đuổi theo, bèn trói vị Tỳ-kheo lại để trên cỏ, vị tăng
ấy suốt ngày không dám
cử động, sau gặp được người đến cởi trói mà
đi. Đối với loài cỏ
xanh, còn như vậy, huống gì đối với loài hữu tình ư?

Lấy đó mà luận bàn thì đức hạnh thô tế đã hiển nhiên.
Đức hạnh thô
sơ là như lời của
Mạnh Tử v.v…, đức hạnh tinh tế
là hạnh của Như lai.

Và đạo lý quyền thật đã rõ ràng.

Ý của quyền
thật, chú thích, xem ở trước.

Phàm, con hiếu
nuôi nấng cha mẹ già, lấy sự dưỡng chí làm đầu, vui thích theo tâm cha mẹ tức là không trái tâm của cha mẹ, nên vui mà
không buồn vậy. Chí thì phát động của tâm, có
sở dục (= điều
ưa muốn) vậy, nên lại phải trước lấy ý
chân thành, không để
trái nghịch, vui vẻ
để hỏi, do đó vui tai cha
mẹ, mềm dịu ôn hòa, do đó vui mắt cha mẹ.

Giúp cho cha
mẹ nghó ngơi yên ổn.

Lễ ký nói: Tối viếng là an
sự nghó ngơi,
sớm thăm là an
sự yên
ổn.
Để cha mẹ
thọ hưởng đức hiếu trung dưỡng trọn đời của
con. Lễ ký nói: Hiếu trọn đời là trọn đời người con.

Trọn đời ấy chẳng phải trọn đời cha mẹ mà là trọn đời
mình vậy. Lễ ký nói tự trọn đời mình vậy.

Cho nên, điều
ưa thích của cha mẹ cũng nên ưa thích điều đó,
Điều kính trọng của cha mẹ cũng nên kính trọng
điều đó, còn đối

với chó
ngựa đều như vậy, huống gì đối với người ư?

Lễ ký nói: đối với vật mà cha mẹ đang yêu thương mến thích,
như chó ngựa còn không
dám khinh thường, huống hồ cha mẹ là người
cha mẹ kính mến ư?

Công Minh Nghi. Học trò của Tăng Tử.

Hỏi Tăng Tử rằng: Thầy. Tôn xưng Tăng Tử.
Đáng gọi
là Hiếu, Tăng Tử nói:“Sao ông nói như vậy? Sao
ông nói như vậy?”

Tăng nghe Công Minh Nghi nói: “Thầy, đáng gọi là hiếu”
Tăng Tử còn chưa dám
nhậnmình làm tròn đạo hiếu.

Phàm ý hạnh trước của cha mẹ, phải tiếp nhận thuận theo ý chí khí ấy.
Tiên âm là tuyến. Ý hạnh trước tại cha mẹ, Thừa tức là thừa
thuận chí của cha mẹ.

Chỉ bày cha mẹ sống với đạo mới được gọi là hiếu.
Chỉ bày đạo lý của bậc Thánh cho cha mẹ thực hành, thì
được gọi là hiếu.

Tăng Sâm
tôi kính dưỡng cha mẹ như vậy, đâu được gọi
là hiếu? Sâm là tên của
Tăng Tử. Tăng Tử tự xưng tên mình.
Tăng Sâm tôi phụng thờ cha mẹ như thế. Phàm hiếu là tôn kính nghiêm phụ phối hợp
với Đạo
Trời mới dám xưng là hiếu.

Mà các vị Sa-môn, chỉ bày cha mẹ làm việc phước lành.

Chỉ bày cha mẹ làm việc phước lành, là nền tảng để thành
Đức. Khuyên thực hành việc phước lành không thôi.
minh.
Không thôi,
nghóa là làm mà không dừng nghỉ. Dần dứt sinh tử, bỏ hẳn luân hồi.

Dần dần dứt bỏ nhân sinh tử, xa lìa hẳn khổ luôn hồi. Con sông
ân ái, khô biển phiền não.

Dần cạn sông phan duyên ân ái, làm khô cạn biển phiền não
vô

Thoát khỏi thân giả hợp, được quả báo chân thật.

Thoát khỏi thân tướng huyền hóa, thể chất luống dối, khí huyết

nhóm tụ, mà
chứng được quả vị Vô thượng thiện quả chân tịnh thực tế.

Há ít bổ ích ư ?

Thoát khỏi sự giả hợp, liễu đạt chân thật như trên, há gọi đó là
ít bổ ích ư?

Vả lại, cha mẹ có điều
không phải, mà con có thể can ngăn,
khiến khỏi rơi vào bất
nghóa, cũng được gọi là hiếu.

Trong Hiếu kinh chép: cha mẹ có được người con biết can ngăn
thì thân không rơi vào
bất nghóa, chính là nói ý này vậy, người con ấy
vẫn được tôn xưng là hiếu.

Huống gì thoát khỏi đường ác, hoặc chứng thiện quả mà thôi.
Tóm kết ý văn trên, giúp cha mẹ khỏi rơi vào bất nghóa, còn được tôn xưng là hiếu, huống gì khuyên cha mẹ làm điều lành, thoát
khỏi đường ác, chứng
được quả lành ư?

Nay, các vị Sa-môn cắt tóc cạo râu, dứt bỏ danh lợi:
Cạo bỏ râu tóc nghóa là xả bỏ hình tướng thế gian, dứt bỏ hư
danh, xa lìa lợi dưỡng mong manh.

Xa lìa vinh nhục, dứt bỏ phù hoa:
Có vinh thì có nhục, nên xa lìa vinh nhục và xả bỏ phù hoa
hư ngụy ở thế gian.

Mến đạo vô vi, tâm thong dong ngoài muôn vật:

Tu đạo tự nhiên; ưa mến vô vi, vô tác, tâm biểu lộ tự tại
đối với muôn vật.

So với những
người đốt thân tự hại, cũng xa lắm vậy:

Phương = tỷ, nghóa là
so sánh. Nếu như
Sa-môn cạo bỏ râu tóc
mà là bất hiếu, thì so
với Tử Thôi, Dự Nhượng, Kinh Kha, Thái Bá, Bá
Di, Thúc Tề v.v… đốt thân tự hại, đã xa lại càng xa lắm vậy.

Tử Trương nói: kẻ só bị ách nạn đến nỗi phải chết:

Trong luận ngữ, Tử Trương nói kẻ só bị ách nạn đến nỗi phải
chết là đối với chỗ
đáng chết mới phải chết.

Ý nói chết vì nghóa:

Quên thân mạng, giữ lấy nghóa. Không mến tiếc thân mình:
Đã quên
thân, giữ nghóa, nên không mến tiếc thân vậy.

Do đó, đạo của người quân tử, làm việc không mang kết quả,
chỉ cần có nghóa mà thôi.

Chỉ cần giữ gìn nghóa khí vậy.
Nếu bó buộc nơi đạo nhỏ mà bỏ đi đức lớn, là việc mà các
bậc hiền só không làm
vậy. Thuở xưa vua Thọ nhà Thương.

Trong Thương
Thư nói: Thọ là tên của vua Trụ, vì tánh nết
hung tàn bất nghóa, tổn
thiện, nên gọi là Trụ.

Vô đạo, hung
tàn, bạo mạn, khốc ngược:
Đại Học
nói: “Người làm vua phải giữ lấy lòng nhân”.
Do không thực hành chính
sách nhân nghóa gọi là vô đạo. Bạo ác thương hại
là hung tàn, cưỡng đoạt
bạo ngược là bạo mạn, pháp luật hà khắc, lạm
xử hình phạt là khốc ngược.

Mổ bụng phụ nữ có thai:

Mổ bụng vợ Tỷ Can để xem thai nhi. Thiêu đốt hiền só trung lương:

Chẳng kể hiền só trung lương, đốt lửa mà thiêu sống. Hành
hình bằng cách đốt nướng áp lửa:

Dựng cột đồng, bôi mỡ vào, dưới có than lửa, bắt người tội leo lên, mà vua Trụ và Đắc Kỷ lấy làm rất vui vẻ. Đó gọi là hành hình
bằng cách đốt nướng áp lửa.

Chặt cẳng chân người tội sáng sớm lội qua nước lạnh:
Trạc âm là chước. Mùa đông
sáng
sớm xem những người tội bị bắt lội qua nước mà
sợ lạnh. Cho rằng cẳng chân cốt tủy chưa đầy, nên
chặt chẻ ra để khám nghiệm.

Rượu chứa đầy hồ, thịt treo đầy rừng:

Rượu chứa thành ao, treo thịt thành rừng, nam nữ thân thể lõa
lồ đuổi bắt nhau trong đó.

Trong mê đắm sắc dục:

Trong cung lập ra chín chợ,
sủng ái Đắc Kỷ, mê loạn dâm
sắc, uốn rượu
suốt đêm, trăm họ oán trách than van, các nước chư hầu
có kẻ phản lại.

Ngoài bỏ phế
việc cai trị sửa đổi nước nhà:

Phế là hoại (= phế bỏ hư hoại) vậy. Chính là chánh. Dùng
chánh lý mà lập ra phép
tắc thường pháp thì gọi là chánh. Do trong mê
loạn bởi sắc dục mà
ngoài phế hoại việc cai trị sửa đổi nước nhà.

Giàu sang cùng
cực trong nhân gian:

Giàu sang dục
lạc cùng tận trong nhân gian vậy. Buông lung kiêu xa ngoài thân:

Tự do buông lung ngoài thân trội phần xa xỉ kiêu đãi. Vi Tử giả điên bỏ đi:
Vi Tử là anh thứ của vua Trụ, vì vua
Trụ vô đạo, mấy lần can
ngăn không nghe theo, nên
Vi Tử giả điên bỏ đi.

Cơ Tử vì đó mà làm tôi tớ:

Cơ Tử là bác ruột của Trụ, con của Đế Ất nhà Ân, can ngăn
mà không nghe, bèn bứt
tóc giả điên mà làm tôi tớ.

Thần thúc Tỷ
Can hết lòng trung thực can ngăn, bèn mổ bụng mà chết:

Tỷ Can là chú ruột của vua Trụ, dùng lời ngay thẳng can ngăn vua Trụ.
Vua Trụ bảo: “Tôi nghe tim của bậc Thánh có bảy lỗ”, bèn
mổ bụng xem tim mà chết.
Đó cũng là không giữ toàn thân,
sao bất hiếu vậy mà không trách
ư?

Như Tỷ Can v.v… bứt tóc mổ bụng, cũng là không giữ toàn thân,

sao không
khiển trách là bất hiếu ư?

Trong khi Khổng
Tử y cứ theo đức nhân mà tôn xưng họ vậy: Phu
tử đều tôn xưng họ là người nhân đức.
Đâu thể nào y cứ vào
sự giữ gìn râu tóc của thân mình mà
tôn xưng ấy là người
hiếu hạnh ư?
Tóm kết ý văn trên. Đây thể lấy ngay râu tóc đầy đủ nơi
thân mình mà tôn xưng đó là hiếu hạnh ư.

Vì vậy, các bậc thánh do từ sự mà lập chế, lý không thường giữ:

Từ xưa các bậc thánh y cứ vào sự mà lập ra chế độ, lý ấy tuy
bày nên, cố nhiên không
thường giữ gìn vậy.

Khổng Tử nói: Quân tử bất khí.

Luận ngữ nói: Kẻ só thành đức, không đắm trước khí lượng
vậy. Nói khí, tức mỗi mỗi tự hoàn bị diệu dụng của nó:

Như xe không
thể làm thuyền, thuyền không thể làm xe vậy. Còn
bậc quân tử không gì chẳng làm được:

Kẻ só thành đức, thể không gì chẳng đủ, dụng không gì
chẳng hoàn bị, riêng chẳng một tài một nghệ mà thôi. Quân tử
sở dó
không đắm trước khí
lượng, là vì không tạo tác.

Luận ngữ nói: Rất sợ bùn:

Luận ngữ nói: Tử Hạ nói bùn là không thông. Đường lớn càng xa
càng thông,
đường nhỏ rất xa mà tắt nghẽn bởi bùn vậy.
Đó là căn
bệnh của bậc Thánh vậy:

Bệnh là hoạn. Do đó, bậc thánh buồn lo việc bùn không thông.

Như bốn vị là Mạnh Tôn v.v… cùng hỏi về đạo hiếu, câu hỏi
tuy giống mà lời hỏi thì khác nhau.

Luận ngữ nói: Mạnh Ý Tử hỏi đạo hiếu, Khổng Tử dạy: “Không trái”.
Mạnh Võ Bá hỏi đạo hiếu,
Khổng Tử dạy: “Cha mẹ chỉ
lo bị bệnh”.
Tử Du hỏi đạo hiếu,
Khổng Tử dạy: “Hạnh hiếu ngày nay là kính thờ nuôi nấng, đến như chó ngựa đều dưỡng nuôi được, bất
kính đâu khác gì ư?”
Tử Ưu hỏi đạo hiếu, Khổng Tử dạy: “Nạn sắc, có
đệ tử phục dịch lao
nhọc của nó, có rượu quý thức ăn ngon thì kính dâng cha mẹ ăn.
Hiểu được thế, đó là hiếu”. Đây là câu hỏi về đạo hiếu
đều giống nhau, mà chỗ
trả lời của thiên tử có khác nhau.

Bởi vì tùy khí lượng mà trao truyền đạo.

Luận ngữ nói:
Khổng Tử nói với Mạnh Ý Tử tức là dạy chung
mọi người vậy. Nói với
Mạnh Võ Bá là vì người ấy có nhiều
sự đáng lo.
Nói với Tử Du là phụng thờ nuôi nấng mà hoặc đánh mất
sự
kính trọng.
Nói với Tử Du là hay thẳng nghóa mà hoặc thiếu
sắc mặc ôn hòa.
Mỗi người vì tài khí cao thấp, đối với điều mất mát của họ mà dạy nên có
khác nhau. Do đó, tùy khí
lượng của họ mà trao truyền đạo.

Sao lại vì nhất thể mà tự hạn cuộc vậy ư?
Các bậc thánh trong tam giáo, mỗi vị đều tự lập ra môn phong,
sự thực hành khác nhau.
Do đó, đạo tùy căn khí con người mà trao
truyền. Sao lại lấy một
thể mà có thể tự cục lượng vậy ư?

Vì vậy, bậc tri só, những bậc hiền, không đắm trước, danh cú.

Trí tuệ đạt só, đức hạnh người nhân, không nhất định chấp
trước danh tướng ngữ
cú, vì thiên chấp là thuộc loại cục lượng.

Như lời Ông hỏi, thật là thấp kém vậy:

Như điều ông
hỏi, thành thật mà nói thì quá thấp kém vậy.

---------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ TÁM: CHỐNG CỰ SỰ HỦY HOẠI</詞>

Chương này,
nhân có điều thắc mắc, vì cự tuyệt điều đó nên
gọi là “Chống cự sự hủy hoại”.

Khách nói: kéo dài phước đức không gì hơn nối dõi
về sau.
Tội bất hiếu chẳng gì bằng
không có con cái:
Mục = vô là không. Muốn kéo dài phước đức, không gì có thể vượt qua
sự nối dòng con cháu
về sau. Muốn khỏi bị gọi là bất
hiếu, không gì bằng đừng
để không có con cháu nối giòng.

Chưa dọn đẹp
đẽ không gì bằng châu ngọc, trang sức diễm
kiều không gì qua lụa là gấm vóc:
Vua ưa ham thích tốt đẹp, chẳng gì hơn châu báu vàng ngọc,
trang sức đẹp đẽ chẳng
gì bằng lụa là gấm vóc. Đó là từ ngữ dẫn dụ.

Khổng Tử nói: “Cha mẹ
sinh con tiếp nối
dòng giống, chẳng
gì lớn bằng”. Tức cha mẹ
sinh con, truyền thể nối nhau, đạo của con
người không gì lớn bằng.
Đạo lý của
con người, tiếp nối dòng giống về sau là lớn hơn
cả. Nay thấy các vị Sa-môn lìa vợ con, vất bỏ của cải.

Vất bỏ vật chất gia tài.

Sao trái ngược
với hạnh phước hiếu, xa lìa đạo giúp thân vậy ư?

Nhân sao lại trái ngược với hạnh lành phước đức
hiếu thuận, xa
lìa đại đạo giúp thân vậy ư?
Diệu Minh nói:
Ông nói quá, vợ con là vật dư ngoài thân, của
cải là đồ thừa đối với đạo vậy:

Vợ con là vật dư ngoài thân, của cải là đồ thừa đối với
đạo. Vì vậy, ái niệm tình dục là cái hại của thân.

Vợ con của cải mà vọng niệm yêu riêng, động tình kéo theo
dục, không ích lợi mà lại có tổn hại, cho nên là
họa hoạn của thân vậy.

Lắng đọng gương lòng trong sạch là sự nhiệm mầu của Đạo.

Trừng giám là
gương sáng. Nơi tâm nếu thanh tịnh như
gương sáng, thì thật là
chỗ nhiệm mầu của chí đạo.

Như trước thì có vàng ngọc, mà sau thì có con Hủy con Hổ.
Hẳn lòng người
sẽ bỏ mà đi, không dám đến lấy vàng ngọc.
Vì sao?
Vì trước phải quý mạng sau
mới lấy cái lợi vậy:
Hủy âm là Tự (= con tê giác cái), giống như con bò
một sừng,
thân nặng ngàn cân, bắt
cọp mà ăn, là loài thú hung dữ làm tổn hại
người. lại dụ như trước
mặt tuy có vàng bạc châu ngọc nhưng ở phía sau
hoặc có loài hủy, hổ,
nên người chắc chắn bỏ đi, không dám lấy vàng ngọc
trước mặt ấy.
Vì sao? Vì trước tiên phải yêu tiếc tánh mạng,
sau đó
mới có thể vui với tài lợi vậy.
Lão Tử nói:
thân mạng và của cải, cái nào quan trọng? Muốn
thân được an vui, thì phải xem thường cái lợi.
Được và
mất, cái gì sinh bệnh:

Muốn dứt trừ bệnh, trước tiên phải quên cái được (=
đắc). Cho nên, càng mến thích sâu đậm thì phải phế
bỏ nhiều: Mến thích nó càng nhiều thì sự phế bỏ nó càng lớn.

Cất chứa nhiều thì mất càng nhiều.

Đã cất chứa
nhiều thì chắc chắn có họa hoạn mất mát cũng lắm.
Biết đủ thì không nhục, biết dừng thì không nguy:
Đãi là nguy, có thể làm, có thể dừng thì không nguy hại đến
thân. Nên nói: “Biết
đủ thì không nhục”. Hán Sớ Quảng nói: “Bậc hiền mà lắm của cải thì tổn hại chí, kẻ ngu mà lắm của cải thì càng thêm
lỗi lầm”, nên nói:
“Biết dừng thì không nguy”.

Và có thể lâu dài vậy:
Thấu đạt được ý nghóa của các câu trên đây, thì có thể giữ gìn
thân mạng được lâu dài.

Lại nói: Tội
không gì lớn bằng chấp nhận tham dục:
Khả là chấp nhận, Dục là tham dục.
Tâm Dục đã sinh, bao
giờ mới đủ, chỉ được là chính như vậy. Chấp nhận tham dục thì tội ấy
không gì lớn bằng như thế.

Họa chẳng gì
lớn bằng không biết đủ:

Tham của bất
nghóa, mà không biết thỏa mãn thì họa hoạn
không gì hơn như vậy.

Tai vạ không
gì lớn bằng muốn được:
Cửu là ương cửu (= tai vạ) vậy,
Khổng Tử nói: “Răn đe ở cái
được (= đắc), được
là tham dục vậy, tham dục không thôi, thì tai vạ sẽ sinh.
Nên cái “đủ” của
sự biết đủ là thường đủ vậy.
Lại nói: “Vàng ngọc đầy nhà,
chẳng phải do tham thì mới giữ được”.
Vàng ngọc đầy nhà chẳng phải tham ái mà có được, nên
người xưa nói: Tham của
cải không bằng chẳng tham của cải, vì tham của cải thì trời giáng tai họa, của cải do tham mà được, nó đến với người tồn
tại không lâu. Sao bằng
người không tham của cải ư?

Giàu sang mà
kiêu ngạo là tự chuốc lấy lại tai vạ ấy:

Kiêu căng buông lung là tai vạ. Phàm ở địa vị giàu sang,
chẳng gìn giữ bổn phận
mà rong ruổi luông tuồng. Giàu sang kiêu ngạo là
tự phế bỏ địa vị của
mình mà chuốc lấy tai vạ vậy.

Riêng mình Ông không nghe vậy ư? Vả lại tánh mạng con
người nặng hơn so với núi Thái:

Trong khoảng trời đất, muôn ngàn loài vật, quý trọng nhất là
tánh mạng con người, nên
được dụ như núi Thái.

Vợ con của cải đối với con người nhẹ hơn lông chim thu:

Hào = mao, là
lông vậy. Chỉ có lông chim thu rất nhỏ nhiệm,
vợ, con, của cải chẳng
phải không quý vậy. Có ta thì nên dùng, Ta đã
mất rồi thì vợ, con, của
cải chẳng phải là cái của ta nữa, nên thí dụ nó
nhẹ như lông chim thu vậy.

Lắng đọng gương sáng thanh tịnh thì ái niệm tình dục cũng fiống như thế:

Tóm kết ý văn trên, vì khi đã lắng đọng gương tâm trong sáng
thì ái niệm tình dục
cũng cùng một loại.

Vì vậy, các bậc thánh gấp rút việc lớn, hòa hoãn việc nhỏ,
trước lo cái nặng, sau
tính cái nhẹ vậy:

Gấp rút việc
lớn tức lắng đọng gương tâm trong sáng, hòa hoãn việc nhẹ tức là ái niệm tình dục, trước lo cái nặng tức là tánh mạng,
nên xem trọng tánh mạng
như núi Thái, sau tính cái nhẹ là vợ con, của
cải, nên xem nhẹ vợ,
con, của cải như lông chim thu vậy.

Ai là người hiểu biết mà bỏ mạng sống sâu dày, hướng đến
chút lợi mỏng manh ư?

Thú là hướng
đến. Ý nói ai là người hiểu biết thì đâu thể bỏ
tánh mạng sâu dày mà
chạy theo chút lợi mỏng manh.

Mạnh Tử nói rằng:“Ham thích của cải riêng lo vợ con là bất hiếu vậy”. Các vị
Sa-môn lìa vợ con, bỏ của cải,
so với đạo lý ấy, có thể
gọi là phù hợp vậy.
Đâu thể cho là bất hiếu mà bị khiển trách vậy!
Phàm người học Phật, phải hiểu được thế đạo là phao nổi và rõ mọi
điều thiện ác.

Tạng là lành, phủ là ác, luống dối không thật gọi là bao.
Nghóa là người học Phật
trước tiên phải hiểu biết thế đạo là không thật,
không bền chắc, sau đó
soi xét cái lý lành dữ, chính đáng trong đương thời.

Tôn sùng quả
đức, đi vào Thánh đạo.
Thành thật,
kính tin quả Đức, thì chân bước lên con đường
thánh. Bỏ ác lập thân.

Khử = trừ là bỏ. Nặc là Ác. Như dứt bỏ ác để lập thân.
Dứt bỏ hung bạo để thực hành từ nhẫn.

Dứt bỏ hung bạo ngạo mạn, mà thực hành từ hòa, mềm mỏng. Không ai chẳng khuyên người bước đến tốt đẹp an lành, để đạt vô vi.
Mạc = vô là không . Ngự = Tấn là bước đến. Tán kết mấy câu văn

tròn. Nếu y
cứ vào đó mà thực hành thì không ai chẳng khuyên
người bước đến tốt
lành mà thông đạt đạo lý vô vi tự nhiên.

Nương vào Phước Hiếu để vượt hữu lậu
Bằng = y thác,
là nương tựa. Siêu = việt, là vượt, Lậu = Sấm
lậu là thấm chảy. Nêu
sở hành ở ý văn trên, thì y vào đó để có phước
đức và Hiếu đạo, sẽ
vượt qua và đạt đến quả vị vô lậu.

Gần thì làm tỏ rạng Tổ nể:

Gần thì tỏ rạng vinh hiển tổ tông tiên nể. Xa thì đạt đến Bồ-đề:

Lịch = cận tháo, là gần đạt đến. Xa thì đến gần Bồ-đề.
Sự lớn lao của phước hiếu ấy, không gì vượt hơn:
Dũ = việt,
là vượt, hơn. Đầu mối lớn lao của phước đức
hiếu đạo, không gì hơn làm tỏ rạng tổ nể, đạt
đến quả vị Bồ-đề cùng cực vậy.

Có gì là mê hoặc ư?

Như điều đã nói trên, thì có gì là mê hoặc ư?
Ngày xưa
Bá Di, Thúc Tề, không người nối dõi,
Sào Phủ, Hứa Do không có con cái.

Bá Di, Thúc Tề chết đói ở Thủ Dương, Sào Phủ, Hứa Do ẩn
tích nơi Kỳ Trụ, đều
không có con cái tiếp nối dòng dõi.

Mà Trọng Ni tôn xưng các vị ấy là bậc hiền:

Luận ngữ nói: Tử Cống hỏi: “Bá Di, Thúc Tề là người thế nào?”.

Khổng Tử nói: Đó là những bậc hiền só thuở xưa.
Không hề nghe chê trách họ chẳng phải hiếu. Ngày nay các
vị Sa-môn, vất bỏ sự
ràng buộc của trần tục, chuộng lấy đạo lý thanh
hư vượt ngoài mọi vật:
Chư tăng ngày nay vất bỏ
sự ràng buộc của bụi đời oan trái,
chuộng đạo lý vô vi
thanh hư vượt ngoài muôn vật.

Hướng về phương trời không qua không lại:
Đến phương
trời rộng lớn chân tịnh không qua không lại. Mong
cầu điệu lý không diệt không sinh:

Để cầu diệu
lý không diệt không sinh.

So với đạo lý của Bá Di, Thúc Tề, Sào Phủ, Hứa Do cũng không cao xa.
Tóm tắt ý văn trên. Như đạo lý tu hành của các
vị Sa-môn, nếu
so sánh với đạo lý của
Bá Di, Thúc Tề, Sào Phủ, Hứa Do đã sống, thì
cũng không cao xa vậy.

Vậy thì đâu trái với hạnh phước đức và hiếu đạo ư?

Với đạo lý tu hạnh như thế đâu có trái ngược đối với phước
đức hiếu đạo?

<篇></篇>

LUẬN CHIẾT NGHI


<卷>QUYỂN 3</卷>

CHƯƠNG THỨ CHÍN: BÀN VỀ LỄ NGHI

Chương này bình luận về kiểm chế của lễ nghi, nên gọi là
“Bàn về lễ nghi”.
Khách nói:
Hoàng đế rũ áo mà tấn thân ăn mặc.
Để lại ở đời mà làm lợi cho dân chúng vậy.
Nên áo mão, đầu
tiên được chế ra từ hoàng đế.

Tố Vương chế
lễ mà hình dáng cung kính.
Tố là không vậy.
Nói Khổng Tử có đức làm vua mà không
ngôi vị vua. Lời tựa của
Tả truyện nói:
Phu Tử sáng tác
Xuân Thu là
Tố Vương. Tả Khâu minh truyện
Xuân Thu là Tố Thần. Nên lễ nhạc bắt đầu có ra từ Khổng Tử.

Phục (mặc) là đứng đầu trong ba đức

Trong Hiếu kinh nói: “Chẳng phải pháp phục của tiên vương thì
không dàm mặc. Chẳng phải đức hạnh của tiên vương
thì không dám làm.
Chẳng phải pháp ngôn (= lời nói) của tiên vương thì
không dám nói.
Ba đức ấy, phục (mặc) là đầu nên nói là
sơ (= trước tiên
= đứng đầu).

Mạo đặt là đầu trong năm việc.

Thượng thư nói: Năm việc:
1/ mạo,
2/ ngôn,
3/ thị,
4/ thính,
5/ tư. Chú thích rằng: mạo là cung, ngôn là tùng, thị là minh, thính là thông và tư là duệ. Cung làm
túc, tùng làm hựu, minh làm triết, thông làm
mưu và duệ làm thánh.
Trong năm việc ấy, mạo liệt đứng đầu tiên, nên
gọi là trước tiên (= đầu tiên = thủ).

Tử Lộ gặp nạn, không quên thắc giải mũ:
Anh là giải buộc mũ.
Tử Lộ gặp nạn
Thái tử Vệ, còn thắt
dãi chỉnh mũ mà chết,
tuy khốn cùng mà chẳng bỏ mũ miện ấy.

Nguyên Hiến tuy nghèo mà chẳng lìa mũ đẹp:

Nguyên Hiến người nước Lỗ, nghèo không nhà ở, thường hay đội mũ.
Tử Cống đi
ngang qua, nói:
“Sao bệnh quá thế!”
Nguyên Hiến nói: “Tôi nghe kẻ không có của cải là nghèo, có đạo lý mà không thực
hành là bệnh,” tôi đây
là nghèo chứ không phải bệnh.

Ngày nay các
vị Sa-môn, cạo bỏ râu tóc, mặc áo nhuộm: Âm y
nghóa là mặc, truy là màu đen, bào là đại y.

Ngoài không dung nghi quỳ đứng, trong không lễ phép ôn
cung, vậy đối với pháp
chế của tiên vương, không là trái ngược ư?
Ngoài là đối với vua quan, không lễ nghi quỳ lạy. Trong là đối
với cha mẹ không có lễ
mạo ôn hòa cung kính. Không thực hành pháp
của các bậc tiên triết
hiền vương chế định, vậy mà không trái ngược ư?
Diệu Minh nói:
Ông rất không thông đạt lý ấy!

Quá lắm là trách lời khách hỏi, rất không thông hiểu lý ấy.

Ngày xưa, các vua thân rắn mũi cọp, các Thánh đầu trâu vảy rồng:

Phục Hy thân như rắn, vảy như rồng,
Võ Vương mũi như hổ, Thần
Nông đầu như
trâu, đều là những bậc thánh, vua.

Ăn tanh uống thối
Đạm = thực là ăn. Thiên = tinh là tanh. Xú = thối là thịt
đã hủy hoại. Trước kia con người chưa tìm được lửa, nên ăn thịt
sống uống
máu tươi, ngày nay dùng
vật sống để cúng tế.

Mặc bằng lông da
Từ thời hoàng đế về trước, chưa có quần áo, đều dùng lông da
của cầm thú làm đồ mặc.

Mùa hè ở trên ổ như chim

Tăng âm là tăng, là ổ chim. Thời thượng cổ, các bậc thánh
không có nhà, mùa hè
thì ở trên ổ chim.

Mùa đông thì
ở trong hang động.

Doanh là tạo
tác, mùa đông thì đào hang động để ở. Luận về
đạo thì tôn sùng chất phác

Luận về đạo thì tôn kính.

Luận về đức thì mến chuộng thanh hư

Luận về đức thì tôn trọng, mến chuộng thanh hư vô vi.

Chưa biết lễ
nghi ôn hòa, cung kính, bái quỳ, không biết cái
đẹp của chương phủ tấn thân.
Chương phủ, lễ quan

Cho nên phục
hy quấn đầu mà chân chẳng mang giày Quấn tóc trên
đầu và chỉ đi chân không

Thần nông để
đầu trần, không đội mũ
Đầu không
đội mũ miện

Vào thời ấy đâu có phục sức trâm cài, giải thắt, áo mũ vậy ư?

Tóm kết văn trên, các vua thánh đức, hành đạo vô vi, làm lợi
cho dân chúng đâu có
các thứ trâm anh, mũ miện để trang sức vậy.
Mà trong
sáu kinh và các nhà hiền triết đều tôn xưng họ
là chí đức, không hề nghe vì thiếu mũ miện mà trách họ phi lý vậy!
Ngày xưa, Lỗ Ai Công hỏi Khổng
Tử: “Vua Thuấn đội mũ gì?”:

Hỏi vua Thuấn
đội mũ như thế nào?

Khổng Tử không trả lời. Lỗ Ai Công hỏi: “Quả nhân có hỏi
mà ông không nói, ấy
là có ý gì?”

Quả là ít vậy, là ngôn từ khiêm nhượng, nói tôi ít đức
vậy. Khổng Tử nói: “Câu
hỏi của Ông không lớn, mới suy nghó lời để

đáp” đáp.

Nhân thấy Lỗ Ai Công hỏi lời ấy không lớn, mới suy nghó lời
để Lỗ Ai Công bảo: “Sao
là chẳng lớn?”

Lỗ Ai Công nói: Sao là không lớn?

Khổng Tử nói: vua Thuấn làm vua là đức của Người ưa thích

sự

sống, chán
ghét sự giết hại
Ác là chán ghét.
Thuấn làm vua, lấy đức trị dân, ưa thích
sự
sống, trở thành chán
ghét sự giết hại.

Chính sách của vua Thuấn là tín nhiệm
người hiền, mà loại
bỏ kẻ chẳng ra gì.

Người chẳng ra gì là không phải người hiền. Hành chánh thì
chọn lựa người hiền
đức, loại bỏ người không hiền đức.
Đức tỏ
sáng như mặt trời, mặt trăng Đức tỏ sáng ví như
mặt trời, mặt trăng. Hóa hành như thần

Phong hóa đại
hành, cảm ứng như thần.

Rùa phượng tượng trưng cho điều lành, lân rồng kêu là điềm tốt.
Rùa, phượng,
lân, rồng, gọi là bốn con vật linh thiêng là điềm
tốt lành của vua. Nước nhà có bậc thánh vương
minh chúa, thì bốn con vật này xuất hiện.

Ông chỉ hỏi
về mũ miện, nên chẳng phải lớn.
Như chỉ hỏi về mũ miện, thì chẳng phải là việc lớn
của Quốc chính vậy.

Như vậy, thì
Đạo Đức Lễ nhạc do con người làm ra.

Bởi vì, Đạo Đức Lễ nhạc, đều do các vua đương thời chế ra vậy.

Chẳng phải mũ miện của chương phủ làm ra, nên Lão tử
nói: “Mất Đạo thì sau đó dùng Đức”:
Đạo là tự
nhiên, Đức là còn cái được. Nên Đạo suy thì dùng
Đức để cai trị, nên
nói mất Đạo thì dùng Đức.

Mất Đức thì sau đó dùng Nhân:

Nhân là tâm có sự mến thương, lợi lạc. Cho nên Đức suy thì
thực hành Nhân, vì thế
nói mất Đức thì dùng Nhân.

Mất Nhân thì dùng Nghóa:
Nghóa là tâm có đoán chế.
Tâm Nhân suy thì thực
hành Nghóa,
cho nên nói mất Nhân thì dùng Nghóa.

Mất Nghóa thì dùng Lễ:

Lễ, có ý nghóa là cưỡng dân. Do nghóa suy mà dùng Lễ, nên
nói mất Nghóa thì dùng Lễ.

Phàm, Lễ là sự mỏng manh của trung tín mà đứng đầu mọi loạn lạc:

Nói Lễ tức chẳng hợp với Đạo vô vi.
Nên Lão tử nói Lễ là
sự
mỏng manh của trung tín mà đứng đầu mọi hoạn lạc. Bởi nó không
phải việc chính bên trong
mà chỉ là sự trang sức bên ngoài, nên từ Lễ
phát sinh ra sự luống dối của con người.

Vì vậy, các vua Thánh Đức dùng Đạo vô vi để cai trị làm lợi
ích cho dân chúng.

Ngày xưa, có Đạo, nên các vua Thánh Đức dùng Đạo vô vi vô tác mà giáo hóa cho dân chúng được tốt đẹp.
Do Đạo suy, Đức mất,
mà chuộng đến Nhân. Do
Nhân mất thì nghóa mất, lại chuộng đến Lễ.
Nên Lão Tử nói Lễ là
sự luống dối trang sức ngoài thân.

Đâu nên câu
thúc nơi lễ tiết ư!

Sao lại chấp
trước sự trang sức của Lễ mạo tiểu tiết ấy ư?
Lễ là cung kính mà thôi!

Lễ là Dung nghi cung kính mà thôi. Kinh xuất phát từ tâm:

Nên sự kính
Lễ xuất phát từ bản tâm. Mà chẳng phải ở mũ miện.

Chẳng phải mũ mạo sinh ra kính lễ vậy.

Phàm đạo của bậc Thánh đâu hạn cục ở nghi tiết mà thôi ư:
Các bậc thánh ngày xưa dùng thật chất thuần đức, hành đạo
để giáo hóa chúng sinh,
đâu hạn cuộc nơi mũ mạo nghi tiết mà thôi vậy.

Nên Khổng Tử
nói: “Lễ ư, Lễ ư, Ngọc lụa gọi là Lễ ư? Nhạc
ư, nhạc ư, chuông trống gọi là nhạc ư?”.
Kính mà lấy đó dùng Ngọc lụa thì là Lễ, Hòa mà phát đó
dùng chuông trống thì là
Nhạc. Nếu bỏ mất gốc mà chỉ lấy ngọn nhành
đâu thể gọi là Lễ nhạc.

Lễ chủ yếu là kính. Không chỉ tôn trọng Ngọc lụa, mà quý ở
chỗ trên an để trị dân:
Lễ là rõ ràng an định trên dưới để trị dân. Nên trên an mà trị
Dân, chẳng cần thêm lễ.
Nhạc chủ yếu là Hòa, không chỉ ở
chuông trống, mà quý ở
chỗ sửa đổi phong tục vậy:

Nhạc sở dó nhờ trị mà hòa được tiếng của dân, cho nên
sửa
đổi phong tục không cần phải thêm Nhạc.

Vì thế, Quân
tử không thể cho cái biết nhỏ là lớn vậy.
Quân tử là lời tôn xưng đối với
Bậc Thành Đức, không thể lấy
cái biết nhỏ nhặt mà
có thể chấp nhận, cho đó là lớn.

Nhưng sự chế tác của các Bậc thánh đã trải qua nhiều đời
phục sức, để cho người
Dân Trung Quốc thực hành theo Lễ của Trung
Quốc. Tuy không thể phế bỏ:

Từ Hoàng Đế chế tác y phục, chu công chế tác lễ nhạc, lấy đó
mà trang sức, làm lợi cho người Dân của
Trung Quốc, thực hành theo
Lễ của Trung Quốc, tuy
nhiên không thể phế bỏ nó.

Nhưng những kẻ
só lìa trần tục, vượt ngoài vạn tượng,
sống với
cao hạnh, đâu có thể
bắt chước theo đó ư?

Nếu là những
bậc cao só vượt ngoài trần tục, ra ngoài vạn tượng mà thực hành công hạnh cao xa,
sao lại bắt chước theo lễ nghi
khúc cung, mũ miện ấy để
hạn cuộc ư?

Vả lại, Lịch
Sinh chẳng vái chào Đế cao:

Hán Cao Tổ có ra lệnh gọi Ẩn
só
Lịch Sinh tên Thực ở đất
Tần đến ban thưởng, xong rồi, thấy thị nữ rửa chân cho vua, cho rằng vua không tôn trọng
người Hiền, bèn không vái chào; mà nói rằng: “Cảm ơn
Người ngồi giữa trong chiếu”.

Hứa Do từ chối mệnh lệnh của Đế Nghiêu:

Trang Chương Nhượng Vương,
Trang Tử nói: Vua Nghiêu nhường ngôi cho Hứa Do,
Hứa Do từ chối không nhận lấy.

Hà Thượng Công ngồi nhìn Hán Văn Đế:

Liệt Tiên truyện chép: Hán Văn Đế ưa mến đạo đức, sai sứ đến thưa hỏi Nghóa lý đối với
Hà Thượng Công.
Hà Thượng Công nói: “Đạo cao đức quý, không thể từ xa mà
nghe được”. Sau, vua đích thân đến
tận am của Hà Thượng
Công, Hà Thượng Công ngồi nhìn vua đến.

Gia cát Khổng
Minh nằm ngủ khinh ngạo tiên chúa:

Trong Sử ký
chép: Gia Cát Khổng Minh ẩn cư ở am Nam
Dương, Từ thứ tâu cùng
Tiên chúa, Tiên chúa đến xem, Khổng Minh vẫn
nằm ngủ không dậy.
Đó đều là những vị đạo đức
sáng
soi bốn biển, đức trùm
khắp mọi nơi, từ xưa đều tôn xưng, cho là
cao thượng, cũng không vì thiếu quỳ
lạy mà trách cứ là trái Lễ nghi:
Đây là nêu điều hỏi ở trước. Nghóa là những người nêu trên,
cũng không vì thiếu quỳ
lạy mà trách cứ là trái với Lễ nghi.

Các vị Sa-môn
ngày nay, với đạo thì tôn sùng chữ tín, ý chí mến mộ vô vi:
Chư tăng ngày nay, noi theo phong tục của
Phật tổ, đạo thì
tôn sùng cao xa mà đôn
hậu tín thật. Quyết chí mến mộ sâu sắc đạo vô vi.

Trong nhà thì
không bái lạy mẹ cha: Gia quân là cha vậy.

Ở ngoài thì
không lạy vua chúa. Nhân chủ là Quốc vương vậy.

So với những
người như Hà Thượng Công, cũng giống như vậy:
Những bậc Cao tăng hữu đức so với những người như Hà Thượng
Công v.v… cũng đều giống nhau.
Y cứa vào đó mà xét, thì từ xưa, những bậc hiền đức vẫn có ở vị
ở trên cao hay trong tỉnh
lý, hoặc thong dong cùng mây núi.

Mạnh tử nói: chín trăm mẫu là tỉnh điền, năm lân là lý. Kể từ xưa, các bậc hiền nhân
đức só, mến mộ Đạo, hoặc cao ẩn nơi tỉnh lý,
hoặc tiếu ngạo lánh đời
mà ẩn cư giữa khoảng mây núi.
Đối với
thiên tử chẳng được làm tôi, với vương hầu
chẳng được làm bạn.

Trong lễ ký, chương nho hành nói: “Nhà Nho có người trên không làm quan cho vua, dưới không phụng
sự chư hầu”.
Trong Trang Tử, chương Thiên Đạo nói: “Tăng Tử ở nước vệ, vua không có quan, chư hầu không
được phản”. Nên người dưỡng chí thì quên mình, dưỡng
thân thì quên lợi, chí
Đạo thì quên tâm.

Chế độ lễ nghi không thể được ép buộc. Tóm kết văn trên.
Vua không có quan, chư hầu không có bạn. Với ý nghóa ấy thì đâu thể
bó buộc nơi chế độ lễ
nghi được ư?

Huống gì là Thánh giáo vượt ngoài vạn tượng ư?

Huống gì là Sa-môn, Thánh giáo thoát trần vượt ngoài vạn tượng vậy.

Vì thế, quân
tử tùy theo sở nghi, chẳng thích hợp thì không dùng.

Cho nên, quân tử chỉ
theo nghóa, và chỉ có
sở nghi, còn
không thích hợp thì không dùng.
Đâu có khư
khư nơi mũ miện lễ nghi mà ngăn cấm.

-------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI: NÊU BÀY THÍ DỤ ĐỂ HỎI</詞>

Chương này nêu bày thí dụ việc khác mà hỏi, nên gọi là
“Nêu bày thí dụ để hỏi”.
Khách nói:
Lý Lộ hỏi việc quỷ thần. Lý Lộ tức là Tử lộ.

Khổng Tử nói: “Chưa thể làm việc người, sao làm được việc
của quỷ”. Lý Lộ nói:
“Muốn hỏi chuyện chết”. Khổng Tử bảo: “Chưa
biết được sự sống,
làm sao biết được sự chết”.

Luận ngữ chú thích rằng: Ngày đêm là đạo sống chết. Biết
được đạo của sự
sống thì biết được đạo của sự chết. Rõ được đạo lý của
việc người, thì rõ được
đạo lý của việc quỷ. Sống, chết; người, quỷ tuy
một mà hai, tuy hai mà một”.
Hoặc nói: “Khổng Tử không trả lời,
Tử lộ không biết”. Đó là
sự chỉ bảo sâu xa.
Đó là điểm
cùng tuyệt của bậc Thánh.
Đó là việc
mà Khổng Tử là bậc Thánh tuyệt đối không nói. Nay, Phật giáo thì nói việc
sinh tử đến đi và việc quỷ thần báo
ứng.

Nay Phật giáo
chỉ nói những việc sinh tử đến đi luống dối. Tôi
sợ đó chẳng phải lời của bậc Thánh triết vậy.

Mạnh Tử nói: “Đại mà hóa, gọi đó là Thánh”.
Kinh thư nói: “Biết
điều ấy gọi là Minh,
Triết nghóa là biết Đạo vậy”. Nên khách nói
tôi sợ Đạo của Phật
đây không phải là lời nói chân thành của bậc Thánh Triết.

Phàm người hành đạo, phải hòa hợp uẩn tố.

Phàm người thực hành Đạo ấy, cần phải bao hàm xung hòa
uẩn tích thuần tố.

Chỉ thuần nhất Đức tin, chuyên làm việc chân thật.
Đốc là thuần hậu, Tín là
thành thật, vụ là chuyên tâm
nơi việc làm, và Thành là thành tín không luống dối. Nghóa là chỉ thuần
hậu thành tín mà chuyên
làm việc chân thật.

Cần gì phải nói sinh tử để bị loạn tâm, nói quỷ thần mà mê
hoặc ý chí ư?

Nếu như hòa hợp uẩn tố, chỉ thuần đức tin, chuyên làm việc chân thật, thì cần gì nói đến
sinh tử, khiến cho loạn tâm, bàn về quỷ thần
làm mê hoặc ý chí.

Diệu Minh nói: Như điều ông nói có thể gọi là thấy được
bên ngoài mà chưa thấy bên trong.

Diệu Minh trách người khách rằng: Ông có thể thấy trong giáo
lý của ngoại giáo nói
về việc sinh tử quỷ thần, mà chẳng thấy trong
giáo lý mình đang tôn
sùng cũng có chỗ nói. Như trong Trung Dung,
Khổng Tử nói: “Quỷ
Thần tức là Đức vậy”. Trong Thái Cực Đồ nói:
“Nguyên thỉ phẩn chung,
nêu biết thuyết sinh tử”. Và chú thích rằng: “Chỗ
gọi Thỉ đó là sống, ý
nói lúc ban đầu của sự sống. Chỗ gọi chung tức là
dó, ý nói nhất định phải chết.

Tìm cái gần, mà không tìm cái xa, chỉ tìm việc cạn cợt, mà
không tìm cầu Lý sâu xa.

Vì Tử Lộ tánh khí cứng rắn nóng nảy, hổ dữ
qua sông, chẳng
khéo nhiếp phục sự
sống. Nên Khổng Tử nói: “Chưa biết được sự sống,
làm sao biết được sự chết”.

Vì Tử Lộ tánh tình thô tháo, dỏng khí cứng rắn,
mạnh mẽ, bạo ngược, không
sùng phụng mà đả phá. Như người qua
sông mà không
có thuyền thì không qua
được, chẳng khéo quyền biến tu bổ sự sống nên nói: “Chưa thể biết được việc của người, làm
sao biết được
việc của quỷ, chưa biết được
sự
sống làm
sao biết được
sự chết”. Đó là lời
khiển trách của Khổng Tử đối với Tử Lộ.

Hông ngực sinh khởi.

Nghóa là trong
lòng Tử Lộ sinh khởi sự buông lung. Nói năng
không dè dặt, nhường nhịn.
Việc con người còn chưa biết được, làm
sao biết được
việc của quỷ thần.

Đó là Khổng
Tử ức chế mà can ngăn, chứ đâu phải lời nói
hoàn toàn thật sự như vậy.
Ý Khổng Tử
là đè nén, dứt bặt, chứ đâu phải không nói đến quỷ
thần.

Khổng Tử nói: chẳng phải là quỷ mà cúng tế họ, đó là
dua nịnh. Trong
Luận Ngữ, Khổng Tử nói: Chẳng phải là quỷ, nghóa là

không cần
phải cúng tế, nhưng cứ vẫn cúng tế. Ấy là dua nịnh, bợ đỡ.

Thần người gọi là quỷ:

Duỗi ra mà sống gọi là thần, co lại mà chết gọi là quỷ.
Quỷ là nói quay trở về vậy:
Đến mà
duỗi ra gọi là thần, trái lại trở về gọi là
quỷ. Nơi hồn phách con người trở về:

Xuân Thu Tả Truyện nói: “Nhân sinh mới hóa thành hồn, đã
sinh phách dương gọi là
hồn”. Hoài Nam Tử nói: “Khí trời làhồn, khí
đất là phách”. Trong lễ ký nói: khí hồn trở về trời, thể phách còn trong đất.

Bởi vì
Hồn là Thần, là Dương, là Khí.
Phách là Tinh, là âm, là hình. Tóm kết văn trên nói Hồn phách của người có chỗ trở về mà
qua lại vậy.
Ý nói chẳng phải là tổ khảo Quỷ thần mà cúng tế thì đó là
dua nịnh mong cầu.
Ông và cha, khi đã chết đều gọi là khảo. Ý nói nếu không
phải hồn thần tổ khảo
của mình, mà cúng tế thì đó là dua nịnh mong cầu.

Lại nói: Nên
vì cúng tế nơi Tông miếu để Quỷ thọ hưởng.

Người chết, chôn đã ba năm, lập thần chủ ở gia miếu, cúng tế
theo lễ Quỷ thần vào mùa
xuân mùa thu mà hưởng thọ.
Cúng tế vào mùa xuân mùa thu, do vì thời tiết mà cảm tư hiếu đạo.
Mưa mốc mùa xuân đã mãn, mưa mốc mùa thu đã xuống, đều
nên thiết lễ cúng tế.
Do sự biến đổ nóng lạnh mà cha mẹ cảm
kích hiếu hạnh. Lại nói:
Sống thì thương kính.

Cha mẹ còn sống thì thương kính phụng thờ. Việc chết thì buồn bã.

Cha mẹ đã chết thì phụng thờ bằng sự đau buồn thương tiếc.
Lại nói: việc tang thì rất đau buồn.
Cha mẹ chết,
chịu tang thì rất đau buồn. Việc cúng tế thì rất trang nghiêm:

Theo thời tiết hằng năm mà cúng tế, phải rất mực nghiêm
túc. Lại nói: Chu Công cúng tế Hậu Tắc Giao để
phối hòa với trời. Hậu Tắc là Thỉ tổ của
Chu Công. Ngày xưa
Chu Công nhiếp chính,

nhân hành lễ
cúng tế giao thiên, còn Thỉ Tổ Hậu Tắc thì phối hòa
với trời mà hưởng thọ.
Cúng tế
Văn Vương nơi
Minh Đường, để phối hòa với thượng Đế:

Văn Vương là
cha của Chu Công. Minh Đường là cung điện, của
vua
Bố Chánh. Chu Công nhân cúng tế thượng Đế nơi
Minh Đường, mới tôn xưng
là cha để phối hưởng. Đó là Tông miếu cha của vua
Văn Vương, để phối hợp với thượng đế.

Lại nói: Còn
sống thì gần gũi, an ủi.
Từ vua đến
dân thường, đều được hân hoan vui vẻ, thì cha
mẹ sống được an vui vinh hiển.

Cúng tế thì Quỷ hưởng thọ.

Cha mẹ chết mà làm Quỷ thì được hưởng sự cúng tế của con cái.

Lại nói Trời
Đất xét rõ, thần minh rõ ràng:

Thờ trời mà xét rõ thì cha mới hợp với Đạo Trời. Thờ Đất mà
xét rõ thì mẹ mới hợp
với Đạo Đất vậy. Đã có hiếu như vậy thì lý trời
đất thần minh tự rõ ràng vậy.

Lại nói: nơi tông miếu hết mực chí kính thì Quỷ thần linh ứng vậy.
Nếu rất mực tôn kính nơi tông miếu, thì lý quỷ thần Tông miếu

rất rõ ràng linh hiển.

Rất mực hiếu Để thì thông cảm đến thần minh.

Đạo hiếu để
thực hành đạt đến điểm rất mực u huyền thì có
thể cảm thông với thần minh.

Lại nói: Lúc
sống thì phụng thờ bằng lễ. Cha mẹ còn sống thì lễ là yêu kính.

Cha mẹ đã chết thì mai táng bằng lễ. Cha mẹ chết, thì mai táng bằng lễ.

Cúng tế bằng
lễ cha mẹ chết, thì cúng tế bằng lễ.

Lại nói: Đối với vua Võ, ta không vạch bày
khuyết điểm,
giảm bớt sự uống ăn
mà rất mực hiếu kính với Quỷ thần.

Khổng Tử nói: Đối với việc làm của vua Võ, ta không chỉ
điểm sai sót. Có thể rất hiếu kính
Quỷ thần, Nghóa là hưởng
sự cúng tế rất
dồi dào tinh khiết. Giảm
bớt sự uống ăn, để cúng tế Quỷ thần hậu hó.

Trong Lễ ký có nghi quỹ cúng tế, chỉ nói đạo lý phối hòa với
trời cúng tế Thượng Đế, Tổ phụ cùng hưởng,
phụng thờ thần quỷ:
Tóm kết ý văn trên.
Trong Lễ ký có nói rõ về nghi
Quỹ cúng tế,
ở đây trích dẫn để
làm chứng. Riêng chỉ nói đạo lý cúng tế thượng
đế, tổ tông cùng hưởng, đạo cúng tế thần quỷ
là sai. Đó là chỉ trích chê trách Tử Lộ tánh khí cứng rắn nóng nảy, không thể nói những lời hòa
dịu khiêm nhường thành ý vậy.
Đâu phải
không có người phụng thờ Quỷ thần mà biết được
sống chết ư? Sao riêng
Ông không biết việc ấy?

Trách người khách riêng mình là người không biết lý ấy. Chỉ
vì lời nói của Khổng Tử có sự phảng phất tương tợ:

Chỉ vì lời nói của Khổng Tử, hơi có phảng phất tương tợ mà thôi.

Đức Như Lai
phân tích sự sâu kín nhiệm mầu, phát minh rõ
ràng nhân quả, chỉ bày
bảo ứng. Làm lành thì hưởng phước, gây ác thì
chịu ương báo, dạy chúng
sinh thực hành điều lành.

Giáo lý của Đức Như Lai phân tích rõ ràng sự thật của nhân
quả. Gieo trồng nhân lành
ở nơi sâu xa kín đáo thì tôn kính sự ứng đáp của
phước báo.
Gieo trồng nhân xấu ác thì tự chuốc lấy sự ứng
đối của tai ương. Lấy đó mà phân chia mọi việc trong thiên hạ, thì ai cũng quy hướng về
đường lành.
Trong kinh thư nói: “Làm điều lành thì trăm
điều tốt lành đến, làm
điều ác thì trăm sự tai vạ đến”. Trong Chu Dịch
nói: “Người gom chứa
điều lành thì có hưởng phước thừa, người gom chứa điều bất thiện thì chắc chắn có tai ương”. Đó là nói về thiện ác báo
ứng rất rõ ràng vậy.

Đâu thể cho
rằng chỉ có nhà Phật ưa thích nói việc Quỷ thần?

Tóm kết ý văn trên, đâu thể cho rằng chỉ có Phật giáo thích
nói những việc báo ứng
của quỷ thần thiện ác.

Và như vậy thì, đâu có sự trái ngược giữa Nho giáo và
Phật giáo
ư?
Như trên đều là do
Khổng Tử dạy rõ đạo lý vâng thờ lúc
sống khi chết, phối hòa cùng trời, cúng tế thượng đế, ông cha, thờ phụng
quỷ thần v.v… Nếu như
vậy thì Phật giáo và Nho giáo đâu có sự trái
ngược không hợp với nhau?

------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI MỘT: GIẢI THÍCH VỀ ĐỊA VỨC</詞>

Chương này vì phân biệt địa vức giữa
Trung Hoa và các vùng
mọi rợ mà khác nhau,
nên gọi là “Giải thích về Địa vực”.

Khách nói: Khổng Tử nói rằng: Dẫu các vùng mọi rợ có
vua, chẳng bằng ở Trung Hoa không có.

Trong Luận Ngữ nói: Nếu như ở vùng mọi rợ có
Quân trưởng, không bằng ở
Trung Hoa đang tiếm loạn phản nghịch, không phân
trên dưới. Bởi vì
Khổng Tử đương thời vua bị loạn lạc mà than như vậy,
vì tuy có vua mà không
thực hành đạo vua, chẳng bằng không có.

Mạnh Tử nói: Tôi nghe nói biến
Trung Hoa thành mọi rợ,
chứ chưa nghe nói biến để mọi rợ.

Đó là trách
Trần Tướng Hứa Hành dùng lễ nghi của Trung
Hoa để biến thành mọi rợ.

Vả lại, Ngày trước, Ông và tôi học đạo với hai đế
Ba vua, học
sáu kinh và
sách của các nhà
Hiền triết, trái lại, nay học ngôn giáo của
Tây Vực, chẳng phải là
thấp kém sao?
Trái lại học ngôn giáo của Phật ở
Tây Vực, ấy chẳng phải là
thấp kém sao?
Diệu Minh nói:
Ngày trước, lúc tôi chưa thấy được tôn chỉ nhiệm mầu của bậc Đại Thánh, cũng có nói lời ấy,
sự thấy biết không cách
xa với ông, nay thì không
như vậy, nếu ông nói biết được phù hoa của
Lễ nhạc mà che khuất cái
chân thật của đạo đức, thấy được ánh sáng
của đóm lửa mà không
thấy được ánh sáng của mặt trời mặt trăng.
Nay ông có thể hiểu biết được
sự tươi đẹp của Lễ nhạc và mê
mờ khuất lấp cái chân
thật của đạo đức, thì đâu khác gì. Trang Tử nói: mặt trời đã lên vậy mà đóm lửa chưa tắt, thì nơi nó
soi chiếu được cũng
khó vậy. Nghóa là sự
thấy biết của khách chỉ bằng đóm lửa chứ không
thấy ánh sáng của mặt trời, mặt trăng.
Điều Khổng
Tử nói là thương vua thời ấy phá bỏ lễ nghi.
Mạnh Tử chê trách
sự chuyên nông của
Trần tướng, ý có chủ lý chứ
chẳng phải tự nhiên.

Nghóa là Khổng Tử thương các vua thời ấy lọan lạc mà phá bỏ
lễ nghi. Điều Mạnh Tử
nói là chê trách cái thấy của Trần Tướng lại
biến thành mọi rợ.

Ngày xưa Khổng Tử muốn sống ở Cửu Di:

Luận Ngữ chú
thích rằng:
Phương Đông có chín loại mọi rợ.
Trong hậu Hán Dông Di
truyện, nói: Quyến Di, Phương Di, Ư Di, Hoàng Di,

Bạch Di, Xích
Di, Huyền Di, Phong Di, Dương Di. Muốn ở đó nên
mới có ý thả bè trôi giữa biển.

Có người nói: Sao hẹp hòi như thế? Khổng tử bảo: Quân tử ở
đó, làm gì có hẹp hòi xấu xa?

Quân tử ở đó thì sửa đổi tốt lành, làm gì có hẹp hòi xấu xa. Đến lúc,
Khổng Tử đi khắp trong nước, mà vua thời ấy không
ai thực hành theo đạo của ông.
Đến lúc
Khổng Tử đi khắp hơn bảy mươi nước, muốn thực hành đạo lý
Nhân chính của
Tiên vương. Nên vua các nước đương thời
không ai thực hành đạo lý của ông.

Mạnh Tử suy nghó muốn cứu giúp dân thời ấy, mà các vua chư
hầu không nghe lời Mạnh Tử.

Mạnh Tử cũng đi khắp các nước, rao truyền chánh sách các
vua thực hành nhân nghóa,
muốn cứu giúp dân chúng thời ấy, các chư
hầu cũng không nghe theo
thuyết của Mạnh Tử.
Đâu xấu xa
hẹp hòi gì đối với giáo thuật của Tây Vực mà
chẳng dùng ư?

Như Khổng Tử
thương các vua đương thời phá bỏ lễ nghi,
Mạnh Tử chê trách
sự chuyên nông của
Trần Tướng, nên chư hầu không
nghe lời ông nói. Các
giáo lý của Tây Vực đâu xấu xa gì mà chẳng dùng?
Như Cơ Văn,
Tự Võ là những vị vua Thánh Đức, Nhật Bi, Do
Dư là các hiền thần, họ
đều sinh ra từ những vùng mọi rợ.
Cơ là họ của
Văn Vương, Tự là họ của
Võ Vương. Văn Vương sinh ở
Tây Bân, Võ Vương sinh ở
Thạch Điền. Hai vị Thánh ấy đều
sinh ở xứ mọi rợ, ở
Trung Quốc làm vị vua thực hành nhân từ, lấy lòng nhân mà
nhiếp chính, không hề nghe nói họ phá bỏ
quốc chính.
Kim Nhật Bi là bậc tôi trung thời
Hán Văn Đế, có đức hiền nhân, Do Dư vào làm sứ
ở đất Tần thời Tần Thỉ Hoàng, cũng là bậc
hiền. Như Văn Vương,
Võ Vương, Kim Nhật Bi, Do
Dư v.v… là những bậc Minh Quân hiền
thần đều là những
người của Di Địch vậy.

Thái Khang, Chu
U là những vị vua hoang đãng:

Sử ký nói:
Thái Khang là con của Khải, là cháu của
Võ Vương, rất ham thích săn bắn.
Trong Thương thư nói: trong các thứ đam mê hoan lạc
sắc dục, ngoài ưa thích
săn bắn cầm thú, mua vui chén tạc
chén thù, ham thích ca vũ,
khoét tường, thì rất hoang dâm. Nếu vậy nước ấy không khỏi chẳng mất vậy.
Sử ký nói: Chu U
Vương sủng ái
Bao Tự, vì Bao Tự biếng cười, U
Vương vì đốt lửa, đánh trống và ban lệnh rằng: Nếu có giặc đến
sẽ nổi lửa thì hãy đến cứu.
Sau đó U Vương nổi lửa

đốt núi, chư
hầu thảy đều đến nhưng không có giặc, Bao Tự cười lớn, U Vương lấy làm hả dạ.
Về sau giặc
Hồ kéo đến, U
Vương đốt núi, chư hầu không tin có giặc, ý cho rằng đó chỉ lấy làm vui nên không
đến, giặc bèn giết U
vương tại chân núi Lịch và bắt lấy Bao Tự.
Thạch Triệu,
Doanh Tần là những vị vua bạo ngược:

Sử ký nói:
Thạch Triệu chính là
Thạch Lặc, là người
sống
vào thời Đông Tấn
Nguyên Đế, chuyên giết hại. Sử ký nói: Doanh Tần
tức Thỉ Hoàng, tung hoành
vô đạo, hung bạo thôn tính đất nước.

Triệu Cao, Lý
Tư là những bầ tôi dua nịnh:

Triệu Cao làm quan,
Lý Tư làm tướng, cả hai đều là kẻ tôi
của Tần Thỉ Hoàng, giết
thái tử Phù Tô và Nhị Thế Hồ Hợi.

Hầu Cảnh, là kẻ tôi bội ngược của vua
Lương Võ Đế, làm cho Vương Võ Đế khốn khổ ở Đài
Thành mà chết.
Vũ Văn là kẻ tôi
bội ngược của Tùy Dạng
Đế, giết Dạng Đế ở Lạc Kinh.

Những người đó đều sinh tại Trung Hoa:

Từ Thái Khang… trở xuống đều sinh ra tại Trung Hoa, lấy đó
mà xem xét, đâu có thể bưng bít ngay địa vức mà hạn định kẻ ngu
người hiền, và có văn
hóa hay thấp kém ư?
Đâu có thể ngăn cách bởi địa vực mà bàn luận
sự hạn cuộc
về hiền; ngu hay có văn
hóa hoặc là thấp kém hạn hẹp ư?

Vả lại, Văn Mạng sinh ra ở Tây Khương mà là bậc Thánh triết:

Thượng thư nói:
Văn Mạng trải đều khắp bốn biển, là đức
hiệu của Võ Vương. Tây
Khương là vùng đất mọi rợ nay thuộc vùng Nhung Châu.

Cổ Du sinh ra
ở Trung Hoa mà ngu càn dối trá:

Cổ Du là cha
của Thuấn, tâm không thực hành theo phép tắc đức nghóa của
Tiên Vương, là ngu Càn, kế mẫu của Thuấn, miệng
không nói lời trung tín là dối trá.

Văn Vương sinh ở Tây Ban mà tu nhân:

Văn Vương sinh ở biên giới
Tây Bân, mà thực hiện chính
sách nhân từ để tu đức.
Ân Trụ đều
sinh ở Đông Lạc mà buông lung hung ác tàn bạo.
Ân Trụ,
Húy pháp, tàn hại
nhân nghóa, tổn thương người
hiền thiện, gọi là Trụ,
đều là sinh ở Lạc Vương, tại vùng Trung Nguyên
mà buông lung hung ác tàn hại vô đạo vậy.

Hoàng Đế nói hâm mộ Hoa Tư:

Liệt Tử nói: Hoàng Đế an ở Đại Đình để an tâm phục hình, ba tháng không tham gia
chính sự. Ban ngày ngủ mộng thấy đến nước Hoa
Tư, sau đến ở Hoa Tư trị vì.

Lão Tử nghóa
học ở Thiên trúc:

Chương Tôn Thích nói: ở
Thiên Trúc, thầy
Cổ Hoàng, tức
thầy của ta, khéo
vào nê-hoàn, du hóa tại
Thiên trúc. Nay đã trở thành
Thần, về với vô danh,
dứt bặt thân hình, vô thỉ vô chung, tồn tại mãi mãi,
ta nay đến đó vậy.

Mục Vương qua
Chung Bắc mà quên trở về, tự hiềm chê
Chu Thất không bằng ở Chung Bắc.

Liệt tử nói:
Chu Mục Vương, theo hướng bắc đến nước ấy, ba
năm quên trở về Chu
Thất, vì mến mộ nước ấy, tuyệt nhiên tự mất, không tiến cống rượu thịt, chẳng triệu tôn ngự. Mấy tháng trở lại, khi đã
về Chu Thất, hiềm chê
sự bình trị ở nước Chu không bằng như
ở nước phương Bắc.

Tề Hoàn đi đến Liêu Khẩu mà quên về, tự nghó nước Tề
không bằng như ở đó:

Liệt Tử nói: Quản Trọng Miễn Tề Hoàn Công, nhân đến
Liêu Khẩu, đều đi đến
nước ấy. Cơ Khắc Cử Thấp đến can ngăn, nói rằng: Vua bỏ nước
Tề rộng lớn, dân chúng
đông nhiều. Nhìn núi
sông
đồi thực vật và nói:
Ta tự nghó nước Tề không bằng ở đó vậy. Thứ nữa,
Thần của bắc tinh:
Trước bảy
sao bắc đẩu, có
năm sao. Thiên văn bộ thiên ca nói: ngôi thứ nhất tên là
sao
Tử Vi, ngôi thứ hai tên là
sao
Thái Tử, ngôi thứ ba tên là
sao
Thứ Tử, ngôi thứ tư tên là
sao
Hậu Cung, ngôi thứ năm
tên là sao Thiên Xu. Nói
theo tên sao thì tức là Bắc thần vậy.

Ở giữa trời:

Cũng trong Thiên bộ ca nói: nói giữa trời, có ba khu vực, nếu
sắp xếp theo thứ tự thì
khu vực một là Tử vi, khu vực hai là Thái vi và khu vực ba là
Thiên thự. Ngoài ra, còn có hai mươi tám
sao phân vị cùng
các sao khác. Như y cứ
theo lý thì Bắc Thần chính là ở giữa trời vậy.

Tức thuộc phía Bắc của nước Tề, lấy đó mà xem xét thì các
địa vức như Tề, Lỗ,
Hán, Ngụy chưa chắc là ở trung tâm:

Nói sao Thần
Bắc Tinh ở phía bắc của địa vức nước Tề. Như
vậy thì các nước Tề,
Lỗ, Ngụy v.v… chưa phải là ở giữa vậy.

Như ở đây mà cho kia là Tây Nhung thì kia chắc chắn sẽ cho đây là Đông Di vậy:

Giả sử ở đây nhìn nước
Thiên trúc kia mà cho là
Tây Nhung, thì
ở nước kia chắc chắn
sẽ chỉ nước này cho là Đông Di vậy.
Và như vậy,
thì ai là ở giữa?

Nếu quả thật
như vậy thì lấy nước nào là nước trung tâm?

Từ sự che trùm của trời cao,
sự nâng đỡ của đất dày, núi
sông
rộng rãi, bang vức có
nhiều, không thể ghi chép bằng số muôn ức.

Theo toán số, thì mười muôn là một ức. Nói trong khoảng đất
trời, núi sông rộng
lớn, bang vức rất nhiều, nên không thể ghi chép bằng
số lượng muôn ức.

Lại sao biết
đây là chính giữa, kia là một bên?
Nếu nói như vậy, thì làm
sao biết ở đây là nước chính giữa
mà nước kia là nước bờ mé ư ?

Vả lại, trong
kinh Phật lấy Tam thiên Đại Thiên thế giới, làm
cõi nước của một vị
Hóa Phật giáo hóa ở đó.
Ba ngàn tiểu thiên thế giới là một trung thiên thế giới, ba ngàn trung thiên thế giới là một Đại thiên thế giới, ba ngàn Đại thiên thế
giới là khu vực của
một một vị Hóa Phật giáo hóa.

Tôi vì tôn kính như thế nào mà Học và chấp nhận theo cái rộng lớn ấy:
Tôi do tôn kính mà học theo đó và thuận theo theo cái rộng
lớn của Phật vậy.

Phàm, vàng ngọc không thương hại nhau.
Các báu vàng ngọc, mỗi thứ đều có cái quý riêng,
sao
làm thương hại nhau.

Mầu xanh và mầu ngọc bích, có gì phải chướng ngại nhau ư ?
Mầu xanh và mầu ngọc bích, mỗi thứ có chỗ dùng của nó,
đâu chướng ngại nhau.

Thứ nữa, nếm một giọt nước của biển lớn thì đã đủ mùi
vị của trăm sông:
Dụ như một giọt nước của biển lớn tức có đủ mùi vị của
trăm sông.

Tuy trăm sông
lẫn lộn chảy về biển cả, mà mùi vị chỉ là một.

Với Đạo lý xuất thế, thì biết rất ít, nhưng đối với Đạo lý thế
gian, không cần phải khổ
nhọc mà biết được vậy:
Chỉ cần biết rất ít về Đạo lý xuất thế gian thì Đạo lý thế
gian không cần phải khổ
nhọc nghó suy mà vẫn biết được.
Và như vậy thì, Đạo lý của
Chu Công Đán, Khổng Tử đâu có bỏ ư, và
Thánh hiền chẳng hạn cuộc nơi mọi rợ hay
Trung Hoa, mà con
người tự là mọi rợ
hay Trung Hoa vậy.

-----------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI HAI: GIẢI THÍCH VỀ SỰ HỦY BÁNG</詞>

Chương này giải thích về sự nghi ngờ hủy Báng, nên gọi là
“Giải thích về sự hủy báng”.
Khách nói:
Tôi nghe người giữ giới phải là ngăn ngừa tất cả
việc ác, phát huy tất cả
mọi việc lành, trong sạch không nhuốm bẩn,
không ăn mặn và các thứ tanh nồng:

Khách dẫn Pháp luật của Phật giáo nói: Tôi nghe nói người
giữ giới, thì tất cả
mọi việc ác đều phải dứt bỏ không được làm, tất cả mọi việc lành đều phải làm.
Quyết phải phát huy
sự trong
sạch không
nhuốm bẩn, lại không
được dùng năm thứ rau tanh nồng, cho đó là khó.
Nay thấy các vị
Sa-môn xúc nhiễm
Phạm hạnh, đam mê
ham thích, các chất rượu:

Tiếng Phạn gọi là Phạm, Hán dịch là Tịnh. Khách nói nay
thấy chư tăng nhuốm bẩn
tịnh hạnh, ưa thích rượu chè…
Cân, lường,
buôn, bán, đổi chác của cải:

Cân bằng đồ vật là cân, đo đạc là lường, đi là buôn, ngồi là
bán, trao đổi đồ vật ở
chợ gọi là đổi, thay biến vô thường gọi là chác,
giao hàng hóa gọi là
của, chứa nhóm đồ vật gọi là cải.
Xét theo đó,
há không phạm ư?

Lấy đó mà xem xét, há không trái phạm giới luật ư?
Diệu Minh nói:
điều ông nói, lược gần mà quên xa, lấy nhỏ mà bỏ lớn.

Trách khách rằng: điều nói của Ông như lược cái việc cạn cợt
mà bỏ quên cái sâu xa
và chỉ lấy cái vụn vặt mà bỏ mất cái to lớn.

Phàm mặt trời, mặt trăng dù cao xa vẫn bị che khuất.
Trong Âm
Dương chí nói: mặt trời là nguồn
sáng lớn nhất,
mặt trăng là tinh túy
của các vì sao. Nói theo khoảng cách thì mặt trời, mặt trăng cách mặt đất hơn bốn
muôn do-tuần.
Một Do-tuần bốn mươi
dặm. Cao như vậy mà cũng
vẫn bị nạn che khuất.

Ngọc Khuê Bích dù quý vẫn có vết:

Khuê Bích là
Ngọc. Trong thuyết văn nói: hình dạng nó trên tròn
dưới vuông. Mỗi lúc vua thăng triều, thì cầm theo.
Nó là thứ báu quý nhất trong các vật báu. Hà (= vết) tức ngọc có
sắc đỏ là vết. Vật rất
mực quý trọng còn chưa khỏi có tỳ vết.

Công Du có khả năng trao khuôn thước cho người, nhưng
không thể khiến người khéo sử dụng:

Công Du là tay thợ giỏi người nước Lỗ. Quy là đồ vật hình tròn,
củ là đồ
vật hình vuông. Có thể trao cho người cái khuôn thước,
nhưng không thể khiến
người vụng về sử dụng nó được.

Bậc Thánh có khả năng trao giới luật cho người, mà không thể
ép buộc người thực hành theo.

Phật thánh tuy có khả năng trao truyền luật nghi giới pháp
cho người, nhưng chắc
chắn không thể khiến người bền giữ không phạm.
Cao Đào tuy khéo trị tội kẻ trộm cướp quậy phá, nhưng không
thể dạy người trở
thành Bá Di, Thúc Tề:

Cao Đào là bề tôi hiền của vua Thuấn, tuy có tài trừng trị
những kẻ tội, nhưng
không thể khuyến hóa những kẻ trộm cắp quậy phá
trong ngục tù trở thành
nghóa nhượng như Bá Di, Thúc Tề.

Lã Hình tuy giỏi trừng phạt kẻ dữ dằn, nhưng không thể khuyên
kẻ ác trở thành như Tăng Sâm Mẫn Tử:

Chương Lã Hình trong
Thượng Thư nói: Lã Hầu là ty khấu
của vua Chu Mục Vương ban
lệnh hình phạt truyền khắp bốn phương, mà không thể tự giáo hóa
sửa đổi việc ác của con mình trở thành hiếu
hạnh như Tăng Sâm, Mẫn Tử Khiên.

Bậc Thánh triết như
Đường Nghiêu, không thể
sửa đổi
sự
ngu muội của Đan Chu:

Thượng Thư nói: Đan Chu là con của vua Nghiêu, vì quá ngu
dốt, nên Nghiêu nhường
ngôi cho vua Thuấn.

Nhân Hiền như
Trạng Ni, không thể ngăn can sự bạo ác của Đạo Chích:

Trang Tử nói: Đạo Chích là em của
Liễu Hạ Huệ, vô đạo
bạo ngược, khuấy phá
dân chúng, nước lớn thì giữ thành, nước nhỏ thì
vào lũy. Khổng Tử đến
khuyên dạy, đến lúc trở về, nói cùng Liễu Hạ
Huệ: Nó không khỏi cái nạn miệng hổ.

Nhân Đức như vua Thuấn, nhưng không thể thấm nhuần Thương Quân:

Ý pháp. Nhân
thánh rất sáng gọi là Thuấn. Thương Quân là con của Thuấn, không có đức của bậc Đại nhân, nên
Thuấn truyền
ngôi cho Võ.
Ân Đức như
Chu Công, không thể đượm nhuần Quản Thái: Quản
Thái là chú hai của Thành Vương, phỉ báng Chu Công.
Đâu phải hình pháp không cao và đạo đức không hoàn bị.
Tóm kết văn trên. Hình pháp của
Cao Đào, Lã Hình đâu
phải không cao hiểm.
Thuấn, Nghiêu, Chu, Khổng đâu phải không đạo đức mà còn không thể phạt trộm cắp, dối trá,
sửa đổi kẻ hung tàn,
ngu si, để

dạy con em đều
thực hành hạnh hiền hiếu vậy.
Đâu riêng
chỉ vì việc ăn mặn hay ham thích rượu chè mà bị
chê trách vậy ư?

Sao chỉ đem việc các Sa-môn ăn mặn uống rượu mà chê trách là sai quá vậy. Ngày xưa,
Nghiêm Lăng câu cá.

Nghiêm Quang, tự là
Tử Lăng, người ở
Nam Dương, là bạn cũ
của Quang Võ, vì loạn
Vương Mãng, nên ẩn câu nơi Thất Lý.

Tử Nha duỗi thẳng móc câu:

Tử Nha, họ
Khương tên Thượng. Vì vua Trụ vô đạo nên ẩn cư
nơi vị Tân, Văn Vương đi
săn gặp được, bèn mời về làm Thái Công
vọng, phá vua Trụ mà lập nhà Chu.

Thần Chu Mại vác củi:

Thần Chu Mại, nhà rất nghèo, thường vác củi
đọc sách, về
sau làm quan Thái Thú ở Cối Kê.

Côn Ngô un đúc nghề gốm:

Côn Ngô là người làm nghề gốm thời nhà Hạ,
sau được hiển
vinh.

Võ làm ngòi tháo nước:

Võ dẫn nước trăm sông xuôi chảy về biển đông, muôn họ khỏi bị

nạn cá (?),
nên công lao ấy lưu lại đời sau.

Thuấn cày đất núi Lịch:

Lịch Sơn là
tên khác của núi Trung Điều, ở phía Đông của
sông, khi vua Thuấn chưa
gặp thời, từng cày đất ở đó.

Tướng Như Lâm Ngang mà tự nấu rượu:

Lâm Ngang là tên vùng đất.
Tư Mã Tương Như lúc chưa gặp
thời, ở tại Lâm Ngang
nấu rượu bán, sau hiển danh, ngồi xe tứ mã.

Chu Hợi chưa
gặp thời, tự thân làm nghề mổ thịt:

Chu Hợi lúc chưa gặp thời, tự thân từng làm nghề mổ thịt,
sau
gặp Phong Tín Lăng quân.
Đó là những bậc quân tử thành đạt thì cứu giúp cả nhân
dân, không thành đạt
thì tự tu tỉnh bản thân:

Như Nghiêm Lăng,
Tử Nha, Chu Mại, Côn Ngô, Võ, Thuấn, Tướng Như,
Chu Hợi v.v… đều là những vua thánh, tôi hiền, thân đã thông
đạt thì Đạo giúp cả
thiên hạ, thân chưa thông đạt thì giữ mình cho tốt.

Loài linh thiêng nhất trong mọi loài, chính là con người.

Trời sinh ra muôn vật đều gọi là
Hữu sinh, trong đó loài người
linh thiêng quý giá nhất.

Con người,
đâu phải là quả bầu, sao treo mãi mà không ăn ?

Luận ngữ nói: Bào qua còn gọi Hỗ qua, tức là quả bầu. Quả
bầu thì chỉ treo một nơi
mà không ăn, con người thì không phải như vậy.

Thân chẳng phải gỗ đá, sao lại lõa lồ không mặc quần áo ?
Tuy tay chân mạnh mẽ nhưng
không đủ để trốn lánh sự đói khát, cần
phải ăn uống để nuôi
dưỡng thân mạng. Lông tóc tuy kín đầy, nhưng không đủ để chống ngăn
sự giá lạnh, cần phải mặc áo để che kín thân thể.
Nên biết ăn mặc có công năng nuôi dưỡng thân mạng. Thân mạng có
thể dùng để giúp ích cho đạo nghiệp:
Ăn mặc đầy đủ thì
sẽ nuôi dưỡng thân mạng. Thân mạng đã an
ổn thì có thể giúp ích cho đạo nghiệp.

Nếu ăn mặc không đủ thì đạo nghiệp sẽ bị phế bỏ.

Ngạn ngữ nói: con người không ăn có uống căn bản, thành thật mà nói nếu con người không ăn mặc thì chắc chắn thân mạng chấm
dứt. Thân mạng đã chấm
dứt, thì đạo nghiệp làm sao không phế bỏ được? Vả lại,
người tu đức không thích ngồi ăn không của người:

Tổ sư của ta
có dạy: “Một ngày không làm một ngày không ăn”.

Lại muốn tự tìm cái ăn mặc cho mình, trải qua các gian khổ,
mới biết sự cực nhọc của thế đạo.

Các Tổ của chúng ta muốn tự tạo sự ăn mặc, để trải qua các
thứ gian nan khổ nhọc,
mới biết được đạo lý gian khổ của những người
cày ruộng dệt vải, nhờ
đó tiết kiệm bớt sự tiêu dùng.

Sự chua cay của người dân:
Tân toan nghóa là cay chua đắng xót, dáng mạo đổ mồ hôi
sôi nước mắt. Đàn ông
cày ruộng, đàn bà dệt vải đều khổ nhọc đắng
cay hao mòn sức lực.

Sau đó tiến bước trên đường thánh thiện, cắt đứt sinh tử:
Đã biết
sự nhọc nhằn của thế đạo, thì mọi thứ cần thiết phải
tự hoàn bị, sau đó mới
có thể cắt dứt việc sinh tử.
Bởi vì nó được xuất phát từ tâm hổ thẹn và chí hàng
phục tánh kiêu mạn:

Không phải để thất tiết, gọi đó là hổ. Tâm không
sử
dụng sai quấy, gọi là thẹn. Phàm đối với mọi vật dụng ăn mặc, đại khái cần phải biết chỗ có ra rất khổ nhọc thì có tâm hổ thẹn và chí hàng phục
tánh kiêu ngạo ngã mạn.

Cũng chẳng phải là việc làm bất thiện.

Tóm kết ý văn trên. Như điều nghi ở trước, thì những việc
đong lường buôn bán
v.v… cũng chẳng phải là việc bất thiện.
Đâu chỉ vì
buôn bán của cải mà chê trách.

Há chỉ vì những việc làm buôn bán của cải mà chê trách họ
sao? Vì vậy, Đạo của
Quân tử, hoặc đi, hoặc ở, hoặc nín, hoặc nói,

đáng sử
dụng thì thực hành, đáng bỏ xả thì dẹp đi.

Cho nên đạo lý tu hành của người Quân tử, đối với việc nói
năng hay im lặng, động hay
tịnh, đáng tiến hành thì tiến hành, đáng
ngừng nghỉ thì ngừng nghỉ.

Không hẹp hòi tình ý:

Việc làm của
quân tử, không vì hẹp hòi tình ý. Không quá lắm tâm tánh:

Cũng không dâm đãng tánh
nết. Đạo ấy quý ở
chỗ sử dụng thích hợp:

Ý chí quyết
định thực hành theo gọi là Thích, Đạo của Quân
tử, không thể, không
không thể, nên nói thích hợp với chỗ dùng mà thôi.

Đâu chỉ một
đường mà cùng tận ư?
Đạo của bậc Thánh có muôn ngàn khác nhau, nhưng điểm đến
chỉ là một, đâu chỉ hạn
cuộc một lối đi mà có thể cho là tận thiện tận mỹ.

-------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI BA: BÀN LUẬN VỀ XẢ THÍ</詞>

Chương này biện luận về xả thí nên gọi là “Bàn luận về xả thí”.
Khách nói:
Khổng Tử nói: Vừa giữ lễ vừa xa xỉ, chẳng bằng tiết kiệm.

Lễ là ở chỗ được cái vừa chừng, vừa giữ lễ vừa xa xỉ chẳng
bằng tiết kiệm mà không
có giữ lễ, xa xỉ.

Lại nói: xa xỉ thì không thuận theo, tiết kiệm thì chắc chắn.
Cùng với không thuận
theo thì chẳng bằng chắc chắn.

Tốn là thuận
theo, hẳn nhiên hạn hẹp và xa xỉ đều mất trong
đó, song, cái hại của xa xỉ thì lớn vậy.

Lão tử nói:
Vì thế, bậc Thánh bỏ cái quá lắm, bỏ cái xa xỉ,
bỏ cái thái quá.
Điều
Lão Tử nói là quá lắm, xa xỉ và thái quá đều là
sai quấy không đúng đạo nghóa, nên bậc Thánh dứt bỏ hết. Quá lắm về âm nhạc, xa xỉ
sự ăn mặc, và thái quá về nhà cửa, nếu không có ba thứ ấy thì
hợp với vừa chừng.

Ngày xưa, Sở Linh Vương ham thích xa xỉ, cuối cùng thì mất thân:

Sử ký nói:
Sở Linh Vương, nhân xây dựng Đài
Chương Hoa, khiến
dân suy khổ,
về sau bị Ngô Vương đánh bại đến nỗi mất thân.

Tần Chính thích xa xỉ, cuối cùng mất nước:

Tần là Quốc hiệu, Chính là tên của Thỉ Hoàng, Thỉ Hoàng là
khi Trang Nhượng Vương
thâu nạp vợ của Lã Bất Vi thì Hữu Cơ đã có thai mà
sinh ra Chính. Vì vậy người đời nói
Thỉ Hoàng là
Lã Chính, đến
lúc lên ngôi, thôn tính
sáu nước, thống nhất đất nước, tự cho mình có đức của cả tam hoàng, công trội vượt hơn
Ngũ đế, và lấy hiệu là
Hoàng Đế, nên gọi là Thỉ
Hoàng Đế, chuyên nhất hình uy mà lập nước, đốt
sách chôn học trò, bạo ngược vô đạo, ưa thích xa xỉ, ra tận biển Đông
tìm tiên, sau chết ở Sa
Khâu, chưa đầy ba năm thì nước mất.

Ngày nay nhà
Phật xả thí thân mạng, cho đó là Phước cao nhất.
Bố thí thân mạng thì được phước rất nhiều.

Xả thí bảy báu, cho đó là phước cao thứ hai.
Bố thí bảy báu
như vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, trân
châu, v.v… thì đều là
phước cao thứ hai.

Dùng thiện ác để dẫn dụ người:

Dùng thí dụ để chuyển hóa người, thì dùng thiện để trừng
trị ác. Dùng nhân quả để khiến người hiểu rõ:

Thí dụ để dẫn dắt người hiểu rõ thì dùng Nhân để rõ Quả.

Khiến người dốc
sạch kho lẫm đem hết của cải bố thí
để cầu phước.
Vì làm việc lành
sinh lên cõi trời, làm việc ác đọa xuống địa
ngục chỉ rõ lý nhân
quả, khiến tất cả mọi người dốc hết tư tài của
cải, vi cầu phước mà khuyên người làm việc lành.
Rồi mà xây dựng chỗ ở rộng rãi tráng lệ,
sửa
sang
không thôi,
lầu cao gác lớn, vàng
ngọc lấp lánh, chẳng là thái quá ư?

Nghóa là chư
tăng, tự mình xây dựng nhà cửa chỗ ở cao rộng
đẹp đẽ, quanh năm sửa
sang không thôi, như lầu cao gác lớn, trang hoàng bằng vàng ngọc mầu
sắc lấp lánh, như vậy cũng chẳng là xa xỉ quá
lắm sao?

Diệu Minh nói: Điều mà Ông hỏi, chỉ biết được lưu truyền
ma không biết được cội gốc.

Trách khách chỉ biết sự lưu truyền của bậc thánh mà không
biết cội gốc của bậc Thánh.
Chỉ thấy cải cạn cợt mà không thấu đạt cái
sâu xa.
Trọng Ni không thích sự xa xỉ
buông lung của vua đương thời:

Trọng Ni trả lời câu hỏi của
Lâm Phóng là: “Vừa giữ lễ vừa xa
xỉ chẳng bằng tiết kiệm”.
Đó là không thích sự xa xỉ buông lung của
các vua đương thời nên nói như vậy.

Lão Tử cảnh tỉnh
sự mê mờ dâm đãng của Nhân chúa đương thời:

Lão Tử nói những từ bỏ quá lắm, bỏ xa xỉ v.v… là cảnh tỉnh
sự mê

mờ dâm đãng
của Nhân chúa ở đương thời.
Đâu phải
lời nói bảo đừng bố thí?

Lúc Lão Tử, Khổng Tử nói những lời trên thì Phật giáo
chưa truyền bá đến nước
này. Đâu phải nói bố thí.

Ngày xưa, Ngu
Thuấn cày đất ở Lịch Sơn, Ân Trạch chưa nhuần thấm nơi bạn bè bà con, cho đến
sự ăn mặc còn chưa đầy đủ
cho cha mẹ.

Vua Thuấn nước Ngu.
Vua Thuấn lúc đầu cày đất ở núi Lịch,
làm người câu cá ở
Lôi Đầm, luyện nghề gốm ở Hà Tân, Trắc Lậu lúc
ng- hèo đói khốn khổ,
đối với chỗ bạn bè thân thích, cũng không biết
lấy gì để đượm nhuần
cha mẹ, cũng chẳng cấp dưỡng đầy cơm ăn áo
mặc v.v… Như vậy là tại
sao? Chỉ bởi chưa gặp thời vậy.

Thái Công câu cá ở
sông vị Thủy, của cải không đủ để chu
cấp cho vợ con, đâu có
để giúp cho bà con xóm giềng:

Thái Công lúc chưa gặp thời, câu cá ở bờ
sông
Vị Thủy, đối với
vợ con, còn chưa chu cấp
đủ, thì làm sao giúp đỡ xóm giềng.

Đến lúc lên
ngôi cửu ngũ (lên ngôi vua):

Trong sách dịch
quẻ Càn tên là Hào. Quẻ 91 là rồng ẩn tiềm
là chớ dùng, Thuấn đang
ở tại Trắc Lậu, tức là rồng ẩn tiềm. Quẻ 92
thấy rồng ở dưới
ruộng, vua Thuấn câu cá ở đồng ruộng, quẻ 93 là can
càn, quân tử suốt ngày,
danh đức vua Thuấn đang nổi lên vang vọng.
Quẻ 94 là vọt lên cao từ
vực sâu, Thuấn đến núi Lịch để thử thời. Quẻ 95
là rồng bay giữa trời,
Thuấn lên ngôi vua, nên gọi là lên ngôi cửu ngũ.

Ứng mộng gấu bay:
Sử ký nói:
Tây Bá sắp đi săn, bốc quẻ nói: gặp được chẳng phải là con gấu, con bi, con man, con cọp.
Sư giúp đỡ của Bá vương quả
gặp được Lã Thượng
ở bờ sông Vị Thủy, cùng nhau nói chuyện rất vui vẻ, bảo: từ
Tiên Quân Thái Công tôi có nói là
sẽ có bậc
Thánh giúp nhà Chu.
Thái Công trông Ông lâu lắm, nên hiệu là
Thái Công vọng, tôn xưng làm thầy, về
sau giúp cho Võ Vương diệt Trụ, để muôn dân
được sống yên ổn khốn
khổ lấm mình tro bụi. Đó là chẳng phải điềm mộng thấy gấu.

Tuệ thấm nhuần tám phương, ân đức thấm đượm bốn biển:
Tuệ là lợi ích của
Bố thí, trạch là
nhuận trạch, nghóa là
thấm nhuần vậy.
Khi Thuấn làm vua, tuy không làm gì nhưng dân chúng
được bình trị.
Thái Công giúp Võ diệt trừ bạo ngược của Trụ.
Tám phương tức bốn phương và bốn duy, bốn biển tức là bốn biển đông nam tây bắc. Nên trong tám phương bốn biển, nhân dân đều được đượm nhuần
ân đức của Thuấn.

Nhưng nhiều của cải thì quý trọng việc Tuệ thí:

Những bậc vua Thánh tôi hiền có được nhiều của cải thì
giúp ích dân chúng.

Nghèo thiếu thì quý trọng sự hành đạo:
Lũ tức là nghèo nàn
túng thiếu. Đã nghèo lại không địa vị thì
quý trọng sự an nhiên,
mà thực hành đạo ấy.

Khổng Tử nói: Giàu có mà không bố thí, đến lúc nghèo khổ
không ai cứu giúp.
Nếu như người giàu có mà không bố thí của cải thì khi nghèo
khổ không ai cứu giúp mình.

Thuở xưa, Triệu Thuẫn biếu thức ăn cho
Linh Chiếp, sau
cùng cảm được sự báo
đáp giúp đỡ xe đi:
Sử ký:
Triệu Thuẫn là quan nước Tấn, thường lui tới trong
vườn dân, thấy người đói khổ bèn đem thức ăn cho.
Triệu Thuẫn ưa can
ngăn thẳng. Một hôm, vua
Tấn bảo rang khô mà ăn, lại dự định muốn tháo bỏ xe của
Thuẫn đang đi, bỏ mất một bánh xe, xe ngựa bốn con,
bớt hai con, đến lúc
Thuẫn lên xe không đi được, chợt có người đến đẩy
xe giúp mà đi thì thoát
khỏi nạn ấy, bèn hỏi: người đẩy chiếc xe ấy là ai? Đáp: “Tôi là người đói ở trong vườn dân, vì báo ân một bữa ăn
nên giúp Ngài”.

Phiêu Mẫu biếu cơm cho
Hàn Tín, về
sau được đáp trả bưng mâm vàng.

Sử ký nói:
Phiêu Mẫu tức là
Phiêu Nhứ, thời
Hàn Tín còn mặc áo

vải, thường
ngồi câu ở dưới thành, Phiêu Mẫu mỗi lần mang cơm đến, thì biếu cho
Hàn Tín trước, về
sau làm vua Tề, hồi hương dùng
bưng mâm vàng ròng để
báo ân của Phiêu Mẫu.
Âm thầm bố
thí không hề để ý, mà quả báo đến rõ ràng như ban ngày.
Âm là tối
tăm = âm thầm, Dương là hiển hiện. So sánh như
Triệu Thuẫn,
Phiêu Mẫu, lúc đem cơm bố thí hoàn toàn vô tâm,
sau gặp được quả báo đẩy giúp xe, bưng mâm vàng ròng, đó là dương báo rõ
ràng như ban ngày.

Huống gì dốc
hết gia sản, phát tâm lành, phước lợi mà họ
được, cao như núi Thái,
thấm nhuần khơi thông như sông biển.
Khuynh là đảo phúc; dốc hết vậy, tuấn là thâm
sâu thấm trầm, như
Triệu Thuẫn,
Phiêu Mẫu chỉ chút ân qua bữa cơm mà còn
được quả báo, giúp đỡ đẩy xe, bưng mâm vàng ròng, huống gì dốc hết gia tài
của cải, phát tâm lành
để bố thí thì được phước lợi đâu chẳng cao lớn
như núi Thái, thâm sâu như sông biển.
Cho nên có tâm lành thì
sẽ được ứng đáp tốt lành, cậy ác thì
sẽ có tai ương báo ứng. Trồng lúa nếp mà gặt lúa mì, làm họa mà được
phước, là điều không bao giờ có.
Làm điều lành
được phước, làm điều ác bị tai ương, nhất
định không thể thay đổi.
Nên trồng lúa nếp mà gặt lúa mì, làm ác mà
được phước, thì việc
ấy không bao giờ có.

Ngày nay, các
vị sa môn dùng phước giúp người, dùng điều
lành khuyên người.

Lấy phước để giúp đỡ cho người, dùng điều lành để
khuyên nhủ người.

Khiến người bố thí cái cầu, cái nhà, một cây hương, một bông
hoa, như bóng theo hình:
mất.

Khuyên người
bố thí một vật, như bóng theo hình, không bao giờ

Quả lành sẽ
trang nghiêm ở đời sau:

Quả lành ấy chắc chắn sẽ trang nghiêm ở đời sau. Đâu chỉ ở
trong ngôi nhà đẹp hoa mà hưởng lạc ư?
Đã khuyên
tất cả mọi người làm lành, thì mỗi người đều được an

vui, đâu chỉ
vì mình ở trong phòng ốc đẹp lệ mà hưởng lạc.

Vả lại, sự
xa xỉ của Linh Vương, xây dựng đài thất ở chương
hoa, giàu sang cùng tận nhân gian, vàng châu ngọc
bội, trang sức tươi
sáng trong đó, vui chơi ca
múa với người, phế bỏ việc nước buông lung
kiêu xa, thì làm sao chẳng mất thân mạng.
Nếu tham dâm,
ưa đắm dục lạc, không dẫn đến phế bỏ nước
nhà tan thân mất mạng
thì làm sao được.

Tần Chính xây dựng cung điện, chứa cả muôn người:
Tần Chính,
tức là Thỉ Hoàng, đóng đô ở Hàm Dương, xây
dựng cung thất chứa cả muôn người.
Tại thành của
A Phòng, từ đông
sang tây đến năm trăm bộ, từ
nam sang bắc đến năm mươi trượng.

Trong thành A
Phòng có cung điện, bốn phía điện có phòng cao rộng, trên có thể ngồi được
muôn người, dưới có thể dựng trụ
cờ cao năm trượng.

Phía đông đến Ly Sơn, chỉ 50 dặm, trong khoảng đó, cứ mười
bộ là một tòa lầu,
năm bộ là một gác.
Phía đông đến
Ly Sơn, phía Tây đến
Hàm Dương trong
khoảng năm mươi dặm,
trừ cung điện chứa cả muôn người ra, cứ mười bộ,
năm bộ, đều có xây dựng lầu gác.

Xe giá qua lại, không ngại mưa gió, nó cao rộng, rực rỡ hùng
vó, lớn như thế chỉ
biết thao túng sự ham muốn của tai mắt, mà không
biết sự khổ nhọc của người dân làm việc nặng
nhọc. Chỉ tự do, kiêu
ngạo, xa xỉ, không sửa
đổi quốc chính thì không mất nước làm sao được, nay các
vị Sa-môn, tuy ở nhà đẹp thất xinh, chỉ vì chuông
sớm mõ
chiều, theo gió thoảng
vang xa, khen ngợi lời Phật để sinh phước đức
sinh lên cõi trời, cõi người:

Ngày nay, các
vị sa môn tuy sống như thế, chỉ dùng sáng
chuông tối mõ để khen
ngợi trì tụng kinh điển, trên thì cầu chúc Hoàng
Vương thánh thọ, dưới thì cùng với dân chúng cầu phước lâu dài, mở mang
đến phong tục tốt lành.

Chỉ như thế mà thôi, đâu bằng cùng Tấn Sở xa hoa thường ngày

mà nói ư?
Mạnh Tử nói: Như đạo ấy, tuy vua Thuấn nhận ngôi báu
của vua Nghiêu, chẳng lấy làm thái quá:
Như vua Thuấn lúc còn nghèo nàn khổ cực, vì có đạo đức nên
vua Nghiêu trao cho hai người
nữ để làm vợ, trao thiên hạ bốn biển và
cả ngôi vị cho, không
phải là quá lắm vậy.
Nếu chẳng phải Đạo ấy, thì tuy chỉ một miếng thức ăn cũng
không thể thọ nhận của người được:
Nếu không khế hợp với lý đạo đức, thì tuy có thức ăn chỉ
một miếng, cũng không
thể thọ nhận của người được.

Đâu phải là lời luống dối.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 4</卷>

CHƯƠNG THỨ MƯỜI BỐN: SỰ THẤY BIẾT KHÁC NHAU

Chương này nhận
sự thấy biết khác nhau nên có khác nhau, vì
thế gọi là sự thấy biết khác nhau.

Khách nói: Như lời ông nói thì Phật đạo cao quý,
không Thánh nào trên:
Đây là do ở chương hai và chương ba, nói Pháp thân của
Phật rộng lớn, Quả Thánh cực
tôn, vì thế mà hỏi vậy.

Hoặc có người nói: Giáo lý của Phật, văn từ dồi dào, luận
thuyết sâu xa, nghóa cú
rộng lớn, chỉ thú kín mầu, mênh mông trùm khắp,
khó tin khó dùng, do vậy
mà phỉ báng, thì tại vì sao?

Nghóa là Phật
dạy như vậy rất khó tin khó dùng, do đó mà có
sự phỉ báng, là tại sao vậy.

Diệu Minh nói: mùi vị ngon nhất khó điều thích cho vừa
miệng mọi loài, âm thanh của nhiều loại nhạc khó hợp với tai
quần chúng.
Như loài giun ăn đất nên cam chịu
sống dưới đất, đâu biết có
sự hòa hợp
của năm vị. Chó heo ăn
phẩn thì thấy phẩn ngon, đâu biết có mùi vị của
sự lên men. Thật thương xót cho người không biết,
nếu biết thì chắc
hẳn không ăn. Nếu giun
đất cho ăn năm vị, chó heo cho ăn phẩn lên
men, nên chắc chắn nó sẽ
phản đối và cho đó là chất độc, vì sao? Vì
không thích hợp với
sự bổ dưỡng của nó. Như loài giun mà thả vào ao dơ
nước bẩn, loài chó heo
mà cho nó bả rượu nước gạo, nhất định nó sẽ
chuyển mình cựa quậy, vẩy đuôi phấn chấn, rất là vui thích.
Tại sao? Bởi vì
hợp với sự nuôi dưỡng chúng nó:

Chuyển mình cựa quậy tức dáng mạo loài giun chuyển động, vẫy
đuôi hớn hở là bộ dạng vui thích của loài heo chó.

Vả lại, Thừa Vân là nhạc hoàng đế,
Hàm Trì là nhạc vua Hạ,
Cửu Thiều là nhạc vua
Thuấn, Đại Hoạch nhạc vua Than, Đại Võ là nhạc vua
Chu Võ, v.v… là những thứ nhạc rất hay. Nếu điều thích phối hòa cả

năm âm, khởi
tấu những khúc nhạc hay của cửu thành, ca vinh
những nét đẹp của tiên
vương, như mến luyến chim phụng vây quanh,
mừng vi mây nổi, rưới
nước cam lô, suối nguồn ngọt ngào tuôn chảy, các
thứ chim phụng hoàng bay
lại, cầm thú đua nhau nhảy múa:

Vua Nghiêu bảo ông quỳ khải tấu khúc nhạc, đánh gõ đá,
trăm thú kéo nhau nhảy
múa, thổi ống tiêu thiều chim phụng hoàng bay lại.
Nếu muốn xướng họa, hẳn không biết ứng đối thế nào?
Vì sao?
Vì trái với những gì đã nghe.

Như năm thứ nhạc nói trên muốn ứng họa, thì không thể được.
Vì trái khác với những gì thường nghe.
Nếu khúc nhạc dùng bằng âm điệu của
Trịnh Vệ, ca vinh
theo phong cách thế tục,
khúc hợp thường quen, vận hiệp với Ba Ca.
Khiến người nghe hẳn
không đợi chỉ dạy mà tự biết ứng họa. Vì sao?
Vì thích hợp với những gì đã nghe.
Ca khúc của
Trịnh Vệ là những âm tiết dâm đãng, hợp với
thói quen của thế tục,
như Ba Ca biết ứng họa càng nhiều. Vì sao? Vì
thuận theo những gì đã biết.

Lại nữa, vua
Thuấn, vua Võ, đáng tôn xưng là bậc Thánh,
nhưng Dương Chu vẫn theo báo thù vậy.

Trong Liệt Tử
nói: Dương Chu nói: Thuấn cày đất ở Hà
Dương, đào luyện ở Lôi
Trạch, tay chân còn không được tạm nghỉ, miệng
bụng không có được
thức ăn ngon, không được cha mẹ thương, anh em
khó gần gũi, năm ba mươi
tuổi, không trình mà cưới vợ. Đến lúc nhận
ngôi của vua Nghiêu, thì
tuổi đã lớn trí đã suy, không tài buôn bán, bèn
trao ngôi cho Võ, sống an
nhàn đến khi chết, đó là cùng độc của trời, người vậy.
Cổn trị đất, nước, công tục
chẳng thành, giết các chim rừng.
Võ dựng nghiệp giữ gìn danh dự, chỉ khổ lòng do đất,
sinh con không tên
tự, qua cửa chẳng vào,
thân thể khô gầy, tay chân mệt nhọc, đến lúc
nhận ngôi của vua Thuấn,
làm nên cung thất, sống an nhàn đến chết. Đó
là sự buồn khổ của Trời, người.
Đức như
Trọng Ni, đáng tôn xưng là bậc hiền, nhưng
Hoàn Đồi vẫn theo để hại.

Luận ngữ nói: Hoàn Đôi muốn hại
Khổng Tử, Khổng Tử nói: Trời sinh Đức ở ta,
Hoàn Đồi sao bằng ta được.

Tang Thương người nước Lỗ hủy báng Mạnh Tử.

Mạnh Tử nói: ông họ Tang làm sao khiến cho ta không gặp? Công
Bá Liêu mách bảo Trọng Do:

Công Bá Liêu người nước Lỗ,
Trọng Do tức
Tử Lộ. Luận Ngữ chép: Bá
Liêu mách bảo Tử Lộ với Lý Tôn.

Những người ấy như ngửa mặt phun nước bọt lên trời, chỉ
luống làm dơ mặt mình:
Đem việc
Dương Chu báo thù, hủy báng vua Thuấn, vua Võ,
Hoàn Đôi hại
Khổng Tử, Tang Thương hủy báng
Mạnh tử, Bá Liêu mách
bảo Tử Lộ v.v… dụ như
sự hủy báng Phật của khách, đâu khác gì ngửa
mặt phun nước bọt lên
trời, chỉ luống tự làm dơ mặt mình.

Hễ người nghe nhạc, nghe thanh thương mà cho đó là cung
chủy, lỗi chẳng do gẩy
dây đàn mà vì nghe nhưng không chịu xét, người
tìm ngọc thấy Hòa Bích
mà cho đó là võ phu, giá rẻ chẳng phải tại vật
báu nơi cửa ải mà vì
người thấy không biết rõ.

Hòa Biùch. Sử
ký nói: Tạp hòa được ngọc Phác ở Kinh sơn,
đem dâng Sở Văn Vương
và Võ Vương, cả hai vua đều chặt chân, sau đem dâng
Thành Vương, bảo người thợ làm ngọc dũa mài, quả thật
được ngọc đẹp, gọi
là của báu Liên thành. Võ phu là tên loại đá giống
như ngọc. Nếu cho Hòa Bích
là võ phu, thì chẳng can hệ gì ngọc giá rẻ,
mà là do người thấy không biết rõ.
Thần rắn có thể chặt đứt rồi nối liền lại được, nhưng không
thể làm cho người chẳng chặt:

Trong Dị vật
chí nói: thần rắn bị chặt đứt mà nối liền lại được.
Rùa linh xét biết được họa phước của người, nhưng tự mình
không tránh khỏi tai họa bị mổ xẻ.

Liệt Tử nói: Tống Nguyên Quân mộng thấy một người
tóc bạc nói: “Tôi là người đánh cá ở
Thanh Giang hà bá, xin anh cứu
giúp”. Tỉnh giấc đi tuần ra ngoài quả thấy nộp được con rùa trắng
tròn năm thước, ông muốn nó
sống để bốc xem, bèn nói: rùa có bảy
mươi hai vòng, dùng để bói tốt xấu. Như vậy thì tuy có thể bói được
sự tốt
xấu của người, nhưng
không thể tự thoát khỏi tai họa bị mổ xẻ.

Chí đạo rộng
lớn, các bậc Thánh cực lực đề xướng, kinh sách
sâu mầu xuất thế, người thế tục chẳng thể biết
được. Vì khen ngợi thì
quý, phỉ báng thì khinh rẻ.

Giáo điển của bậc Đại Thánh, những hạng người dưới ca ngợi
thì quý, phỉ báng thì khinh thường.

Thực hành hay không thực hành đều có thời.
Thực hành hay không thực hành đều có thời vận của họ,
như Khổng Tử không có
ngôi vị làm thầy vua.

Tin hay không
tin cũng tùy cơ hội.

Tin hay không
tin chỉ tại nơi cơ hội, như Đạo Chích không vâng

theo sự chỉ
dạy của Khổng Tử.
Thí như vác kim để
san bằng núi
Thái Hành, vác
sỏi đá để
lấp biển sâu, ấy thật
rất tốn công và nhọc sức.

Sự hủy báng
Phật của khách, thí như có người mang vác kim châm, muốn
san bằng núi
Thái Hành, vác
sỏi đá mà lấp biển lớn, công lực
như thế thật là khổ nhọc, khó khăn.

----------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI LĂM: TÙY NGHI</詞>

Chương này nhân tùy thuận hợp nghi mà đáp nên gọi
là “Tùy Nghi”. Khách nói:
ông nói Phật giáo, nghóa cao như núi Thái, Lý
thông suốt như
sông biển, văn tợ như chọn gấm, câu như lựa vàng, vậy
sao không dùng kinh Phật để trả lời những điều tôi hỏi, mà lại dùng
kinh thi kinh thư, trích lấy điểm
dị đồng mà trả lời như thế?

Diệu Minh nói: Mâu Tử bảo rằng: người khát nước không cần phải
xuống sông, xuống biển mà uống, người đói không cần phải
ăn mới no. Đạo là do
người có trí tuệ lập nên, biện luận là do người thấu đạt mà
thông suốt,
sách là do người hiểu mà truyền bá, tôn thờ là do người thấy được tỏ rõ. Tôi biết ông hiểu ý ấy, nên trích dẫn mà
trình bày. Nếu nói lấy
kinh Phật trả lời với ông thì thí như người mù mà
chỉ cho thấy vật năm mầu,
người điếc mà khởi tấu khúc nhạc năm âm
vậy. Vả lại,
Sư Nhượng thầy của
Sư Văn, Bá Nha Hồ ba thúc Dạ.
Những người khéo đánh
trống, gảy đàn thời xưa, họ học tuy khẩn thiết,
nhưng không thể thành
khúc nhạc không dây.

Hồ Ba trống đàn mà chim múa cá liệng. Sư Nhượng là thầy
của Sư Văn chỉ vỗ đàn, đang mùa xuân, đánh dây thương đề với lại
Nam Lã tiết tháng tám, gió mát chợt thổi đến, cỏ cây
thành thật, đến mùa thu
mà đánh dây chủy để
đóng giáp chung, mới tiết tháng hai mà gió ấm từ từ trở về, cỏ cây tươi tốt, đang giữa mùa hè mà đánh dây vũ để vời
Hoàng Chung. Đến tháng 11,
sương tuyết giao rơi, sông ai chảy xiết, đến
đông mà đánh dây trưng
để kích Sinh tân, đang tiết tháng 5, nắng nóng gay gắt, băng cứng chảy tan,
sắp chung mạng thì đánh cung mà gồm cả
bốn dây thì mến luyến,
gió vây quanh, vui mừng mây ùn đến, cam lồ rưới xuống
suối nước ngọt tuôn trào. Tuy khéo thao tác như thế nhưng
chẳng thể thành khúc điệu không dây.

Cam Tháo, Phi Vệ, Kỷ Xương Phùng Mông, Bố Thả là
những người giỏi bắn cung tên ngày xưa, tài nghệ của họ tuy như Thần,
nhưng không thể dương cung không dây.

Liệt tử nói:
Cam Tháo là người tài giỏi bắn cung ngày xưa,
hễ dương cung là thú gục
chim rơi. Học trò là Phi Vệ học ở Cam Tháo mà khéo giỏi hơn thầy.
Kỷ Xương lại học bắn cung ở
Phi Vệ, về
sau có tiến bộ trong
nghề nghiệp,
Kỷ Xương muốn giết
Phi Vệ, hai người
cùng dương cung bắn lẫn
nhau, hai mũi tên trúng nhau rơi giữa đường…
Họ tuy giỏi bắn cung tên như thần, mà không thể dương cung không dây
vậy.

Hồ Hạc tuy ấm nhưng không thể sưởi ấm người chết.

Lông da Hồ Hạc tuy ấm áp nhưng không thể sưởi ấm người chết. Nước, đất tuy thấm nhuần nhưng không thể thấm nhuần cây không
có rễ.

Nước đất tuy thấm nhuần, nhưng khó thấm cây không rễ.
Phật pháp tuy tốt đẹp
tinh nhuần, nhưng không thể rót vào
tai người không có niềm tin.

Phật Pháp tuy là hay ho, nhưng không thể giáo hóa dắt dẫn
vào tai người không tin.

Ông chưa dốc
lòng tin đạo nên có lắm sự mê mờ nghi hoặc.
Tôi đâu dám đem diệu chỉ của bậc Đại Thánh để trả lời điều ông hỏi!
Ngày xưa, Công Minh Nghi
khảy đàn tai trâu.

Thanh giác là tai trâu, tai trâu không nghe
tiếng được, chỉ
dùng sừng để nghe, nên
nói khảy đàn tai trâu.
Nó vẫn cúi đầu ăn như cũ, chẳng phải trâu
không nghe, mà
là chẳng hợp với tai nó vậy.

Trâu ấy vẫn cúi đầu gặm cỏ như cũ.

Bèn chuyển sang làm tiếng côn trùng, tiếng trâu nghé kêu.

Chuyển làm tiếng loài trùng nhặng bay lại, tiếng trâu nghé kêu gọi tìm mẹ.

Trâu liền vẫy đuôi vểnh tai, dẫm đạp chân mà nghe. Vì sao?
Vì thích hợp với cái biết của nó.
Trâu nghe tiếng ấy, bèn vẫy động đuôi, vểnh dựng hai tai,
bốn chân lay động dẫm
đạp, để nghe tiếng ấy. Vì sao như vậy? Đại khái
là thuận theo cái biết
của nó nên như vậy.
Chính vì thế,
nên tôi đem kinh thi, kinh thư để trả lời đế giúp ông dễ hiểu vậy.
Không đem kinh Phật để trả lời. Nhân vì ông thông hiểu
sáu
kinh, sách của các nhà
hiền triết, cho nên trích dẫn đó, giúp ông được
dễ hiểu vậy.

----------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI SÁU: PHÂN BÀY HƠN KÉM</詞>

Chương này,
nhân khách nêu Vương Kiều, Tiêu Sử cùng với
Ca- diếp Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan để so sánh hơn kém nên gọi là “phân bày hơn kém”.
Khách nói:
Vương Kiều và Tiêu Sử là hai vị tiên.

Vương Kiều, người
sống vào thời
Hậu Hán, làm
Diệp Huyện lệnh, mỗi khi hiển bày
thần dị, cỡi le le mà bay qua lại. Tiêu Sử là người
ở thời Tần Mục Công,
giỏi thổi sáo, vợ chồng theo chim phượng hoàng mà bay đi.

Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan là hai vị tăng. Đạo phong của họ
bằng nhau chăng?
Ý khách hỏi:
Đạo Đức của hai vị tiên và hai vị tăng ấy có
bằng nhau chăng?
Diệu Minh nói:
Hãy thôi, đừng nói điều ấy.
Mong được an nhiên, tôi không muốn đất bằng phẳng mà dậy
cơn sóng gió cao ngàn trượng.

Không đáng được nên gọi là mong. Mong hãy để bình yên vô
sự, bỏ đi sự luận bàn cao thấp hơn kém, không thì
chính là không gió mà nổi sóng.
Khách nói:
Mong lược nên điều giống nhau để khai mở chỗ ngu tối cho tôi.
Ý khách nói: lược nêu bày một vài điều giống nhau để khơi mở
sự bế tắc trong đầu tôi vậy.
Diệu Minh nói:
Phàm đi thuyền phải biết nước cạn sâu: Người đi
thuyền cần biết chỗ sâu cạn của thế nước.

Ngồi xe phải
biết sự cao thấp của đất.

Người lái xe phải biết rõ sự cong thẳng cao thấp của mặt đất.
Người học đạo phải biết sự hơn kém của người:
Người học đạo phải biết
sự hơn kém của người làm thầy,
nếu không phân biệt hơn
kém thì khó rõ chánh tà.

Tôi là kẻ tầm thường mặc chiếc áo vuông làm Thích tử: Tôi
chỉ là một vị tăng tầm thường vậy.

Sự thấy biết rất hạn hẹp như nhìn qua ống sáo.
Như nhìn qua ánh
sáng trong lỗ ống
sáo ống tiêu, rất hạn
hẹp, không đủ sáng suốt.

Như vách tường không hay
biết: Không học không
biết như vách tường.

Chỉ là ánh sáng đóm lửa nhỏ không thể chiếu xa.

Chước hỏa nghóa là đóm lửa nhỏ, lời nói khiêm nhường:
Tôi chỉ như đóm lửa nhỏ, ánh
sáng ít, dùng để
soi chiếu trong đêm đen
thì không thể soi rọi xa được.

Đâu dám bình
phẩm Đạo phong cao thấp của các bậc Tiên Đức?
Đã như đóm lửa nhỏ
soi qua lỗ ống tiêu,
ống sáo, đâu dám
bàn luận về đạo đức
của các bậc Tiền bối?
Nhưng vì
Bồ Lao ngậm tiếng, bởi có hình dài
khuấy động, thì
chớ nên buồn phiền vì tiếng ấy.
Ở biển có
cá lớn tên là Kình, cũng trong biển có con thú lớn tên là
Bồ Lao. Bồ lao rất
sợ cá Kình, mỗi lần cá Kình vẫy đạp thì
Bồ lao liền rống lớn tiếng.
Vì thế, trên quả chuông làm hình
Bồ lao, và
trên mõ làm hình cá
Kình. Nên người hỏi như cá Kình, và người đáp
như sự lớn tiếng của Bồ lao.

Thương thay!
Chó của Kiệt Trụ đáng để sủa vua Nghiêu:

Dực thiện Bác Thánh gọi là Nghiêu. Lại nói khéo thực hành
Đức nghóa gọi là Nghiêu. Thương thay là lời than.
Kiệt và Trụ là hôn
chúa, Nghiêu Thuấn là
Thánh quân. Chó của
Kiệt Trụ tuy biết chủ của nó, mà không biết
sự hôn mê của chủ.
Tuy Nghiêu Thuấn là bậc
Minh triết, chó không biết được
sự thánh minh ấy cho
nên sủa. Phật dụ như
Vua Nghiêu, người phỉ
báng Phật dụ như chó.

Bọn Dương mặc đủ để phỉ báng vua Thuấn, và những kẻ thế
tục ngày nay, phần nhiều là đồng bầy chạy theo, không thẩm xét
Thánh Đạo giai vị cao thấp mà phỉ báng vậy:

Nhân Thánh oai minh gọi là Thuấn, Dương Chu phỉ báng
Thuấn. Nay Phật được dụ
như Thuấn, và kẻ phỉ báng Phật dụ như Dương
Chu. Bọn thường tục
sống ngày nay như bầy chó. Cho thấy chủ mất đi vùi thành khối bèn cong đuôi chạy theo. Nói khách không thể bình
luận thẩm xét Thánh đạo
có giai cấp, trên dưới khác nhau, cũng như yên ổn
được sự ngang bằng của yếu kém.

Mịt mờ không thể biện luận:

Tâm mịt mờ và không thể biện biệt được sự cao thấp.

Giả sử có
có sự trong sáng mà bình luận để đi đến sự thật, mà
chỉ theo sự mê hoặc, đâu
thể vâng theo ư?

Giả sử như
ngày nay có người thấu đạt như gương sáng, bình luận để đi đến chỗ chân thật không luống dối, mà theo chúng bọn cho đó là mê hoặc, thì làm
sao có thể vâng tin và đạt được đại đạo của bậc Thánh?

Hãy ngồi yên, tôi sẽ nói cho ông nghe. Mời khách ngồi mà nói với họ.

Ma-đằng là một vị tăng, đối với Đạo thì thông đạt rõ tứ Đế, trí
thì đầy đủ ba Minh.

Trí tuệ soi
sáng minh bạch thì có ba: thấy rõ đời kiếp trước,
thấy rõ mọi sự sinh tử
và thầy rõ các lậu hết sạch.
Đạt được
sáu thứ thần thông, đầy đủ tám pháp giải thoát, có
khả năng bay đi qua lại,
thay đổi hình thể.
Bay đi qua lại tức là
thần thông, thay đổi tức là biến hóa.
Hình thể là thân hình tướng mạo.

Hoặc biến thành già nua.

Thuyết văn nói: bảy mươi tuổi gọi là Lão, khúc lễ nói tám mươi

- chín mươi tuổi gọi là mạo.

Hoặc hiện hình dáng như Nhụ Hài.

Thuyết văn nói: Biết đi mà ăn bú sữa gọi là Nhụ, mới sinh gọi là
Hài.

Hoặc diệt hoặc sinh

Hoặc hiện chết đi, hoặc hiện sống còn. Dài ngắn tự tại.

Diên là dài, xúc là ngắn, đã có thần thông thì dài ngắn
tùy ý. Lại có khả năng lay động trời đất.

Lay động thì
động đến trời đất. Dời đổi núi non.

Thay đổi chuyển đời núi non. Ngăn lấp sông biển.

Ngăn sông
lấp biển. Nhảy vào nước lửa.

Xuống nước không bị chìm, nhảy vào lửa không bị cháy. Ngàn
muôn biến hóa, không thể cùng tận.

Tuân Tử nói: “Thay đổi chất cũ gọi là biến, biến đổi hình mạo gọi
là hóa”.
Có đến muôn ngàn sự biến hóa như vậy, không
cùng tận. Do năng lực thìên Định giúp sức, không
gì không làm được.

Thần thông diệu dụng ấy là do năng lực của định huệ, không
việc gì không làm được.

Nếu ai gặp được mà cúng dường thì hiện đời có đầy đủ của
cải, tuổi thọ và sang trọng.
Đối với
sức diệu dụng của
Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan, tất cả chúng
sinh gặp được mà cúng dường thì hiện đời này đầy đủ các thứ của

báu, sống
lâu và giàu sang.

Đâu chỉ cùng
với cỡi chim le, ngồi lưng chim phụng, đồng ngày mà nói.

Thần thánh như thế, đâu chỉ cùng như ngồi giá chim le, cỡi
lưng loan phụng, lũ quỷ
ngàn năm không chết, so sánh mà luận bàn.

Tam Hoàn mà so sánh với Tam Vương.
Lấy đây mà
so sánh.
Sử ký nói:
Tam Hoàn tức
Mạnh Tôn, Quý Tôn và
Thúc Tôn vậy, đều là con cháu của
Hoàn Công. Tam Vương gồm Hạ, Thương và Chu là ba đời vua Thánh.
Vương Kiều và
Tiêu Sử được dụ như
Tam Hoàn, Ma Đằng và
Trúc Pháp Lan dụ
như Tam Vương.

Năm Bá sánh ví với năm Đế.

Sử Ký nói: Năm Bá tức là
Tề Hoàn Công, Tấn Văn Công, Tần Mục Công, Tống
Nhượng Vương và Sở Trang Vương. Năm Đế tức là
Thiếu Hạo, Hiên Viên, Cao Tân, Đường Nghiêu và
Ngũ Thuấn vậy. Năm Đế được dụ như
Ma-đằng và Trúc-pháp-lan.
Năm Bá được dụ
như Vương Kiều và Tiêu Sử.
Đó đều là
những vị vua, mà không có giai cấp?
Tuy năm Bá năm Đế đều là vua cả, nhưng chẳng lẽ không có
giai cấp cao thấp ư?

Dương Hóa sánh với Trọng Ni.

Dương Hóa là bề tôi của nhà họ Quý.
Khổng Tử là Tổ của
văn chương ngàn năm, là
thầy của muôn đời vua chúa.

Dương Chu, Mặc
Địch sánh với Tuân Tử, Mạnh Tử.

Mạnh Tử nói: Dương Chu chỉ biết mến thân mà không biết
nghóa tạo nên thân, nên
không vua vậy. Mặc Địch thì kiêm ái mà không sai khác. Xem người thân cũng như mọi người
không khác, đó là không
cha vậy. Nên không cha,
không vua thì đạo làm người đã dứt mất.
Đó điều là
những nhà Nho, mà không thứ lớp ư? Từ Phước
sánh với Hà Thượng.

Tần Kỷ nói: Từ Phước là Đạo
Só luyện tập tu tiên.
Tần Thỉ Hoàng bảo đem đồng nam, đồng nữ ra biển để tìm thuốc thần tiên bất tử, thuyền ra giữa biển đến nỗi bị chìm.
Hà Thượng tức
Hà Thượng Công, là
người mà Hán Văn Đế
tôn thờ làm thầy.

Quan Doản sánh với Lão Đam.

Sử Ký và Liệt Tiên Truyện nói: Doãn Hỷ ở ải Hàm Cốc là quan Đại Phu của nhà Chu,
Lão Tử đi về hướng Tây, tới cửa ải thì thọ học
hai chương đạo đức với Doãn Hỷ.
Đó đều là
những đạo só, mà không cấp bậc ư?

Từ Phước, Doãn Hỷ sánh với
Hà Thượng Công.
Lão Tử đều nói
là kẻ só có đạo, chẳng
lẽ không có cấp bậc cao thấp ư?

Gò đống mà sánh với núi Thái.
Điệt là đất ùn đống do kiến dồn lại, núi Thái là một trong năm núi lớn ở
Trung Quốc. Sánh đạo đức của
Vương Kiều và
Tiêu Sử với Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan, cũng như so sánh gò đất do trùng kiến
ùn lại với núi Thái.

Vũng nước trên đường mà sánh với sông biển.
Vũng nước trên đường là nước
không nguồn, đâu thể
sánh
với nước sông biển được.

Các loài thú
chạy mà so với Kỳ Lân.

Các loài thú
như nai hươu đâu thể sánh ví với Kỳ Lân Các loài
chim bay mà sánh với Phượng Hoàng.

Những loài chim như se sẻ… đâu thể sánh bằng với Phụng Hoàng.
Đó đều là
loài vật, mà không sai khác ư? Da dê mà sánh với da
cọp.

Vãi sợi
loang lổ mà sánh với tơ lụa gấm vóc.
Ban trữ là vải bố loang lổ màu trắng.
Miên tú, theo khảo Công Ký
nói: kim
tuyến dệt vẽ gọi là miên, năm mầu có đủ gọi là tú.
Đó đều là
văn vẽ, chẳng lẽ không khác nhau ư? Hễ là thánh
hay phàm. Phàm thánh hai
đường không thể lẫn lộn.

Mạnh Tử nói: Lớn mà hóa gọi là Thánh,
Vận Nghóa nói: khinh nhỏ thường tục gọi là phàm. Nên phàm thánh hai đường, không thể
xen lẫn, lộn lạo nhau.

Cho nên có Đại Thánh, tiểu thánh, thượng phàm, hạ phàm.
Phàm, thánh đều có đẳng cấp.
Đại thánh
thì quy về Giác Hoàng.

Giác Hoàng tức là Phật, nên tôn xưng Phật là Đại Thánh.
Tiểu thánh thì còn ở ứng chân.

Tức bốn quả thánh nhỏ vậy. (= bốn quả Thanh Văn). Ma-đằng,
Trúc Pháp Lan ta tôn sùng là Tiểu thánh.

Ma-đằng và Trúc Pháp Lan là Tiểu Thánh trong Phật giáo. Phàm, là danh từ để gọi những ai chưa phải là thánh. Thượng
Phàm thì gồm cả các trời.

Thượng phàm là dân chúng ở các cõi trời. Hạ phàm thì chỉ cho triệu dân.

Mười ức gọi là triệu, là chỉ cho nhân dân trang thế gian.

Tuy Vương Kiều, Tiêu Sử có thể giữa ban ngày mà bay bỗng
nhẹ nhàng, nhưng chưa thể
xếp vào các trời, giả sử có xếp vào cũng
chẳng phải là Thánh. Dám
lấy đạo đức phàm tình ấy mà sánh với bậc
Thánh ư? Nếu quả thật
lấy việc cỡi loan, ngồi lưng phụng mà tôn xưng đó là thánh, thì
Trọng Ni Lão Đam chẳng phải là thánh. Bởi vì thánh
là thông vậy.
Đã là bậc Thánh thì tất cả đều thông đạt.
Chẳng phải đối với ai
hễ cỡi ngồi trên lưng
chim, loan phụng thì tôn xưng đó là thánh.

Phàm là thường vậy.

Phàm thường là phàm tục tầm thường.
Vắng lặng bất động, cảm mà bèn thông, biến hóa không thể
sánh ví, oai linh chẳng thể
so lường. Gọi đó là Thánh.

Hệ Từ nói: Vắng lặng Bất Động là lý của tâm, cảm mà bèn
thông là dụng của thể.

Mịt mờ mà sinh.

Nghóa là sinh
mà không biết từ đâu đến. Mê man mà chết.

Nghóa là chết
mà chẳng biết đi về đâu. Lo toan việc ăn mặc.

Doanh doanh là
qua lại không thôi. Nghóa là người tham lam ăn
mặc.

Lo lắng việc danh lợi.

Luận ngữ nói: Quân tử luôn bình thản, tiểu nhân thường lo toan.

Dáng mạo lo lắng không thôi. Nghóa là người tham danh tham lợi.
Đều là
sống, đều là chết.

Thường tục ở đời vì tham danh lợi ăn mặc, nên đều
sống trong sinh tử.

Xem thường việc sống chết.

Coi sống chết
là việc tầm thường. Nên gọi đó là phàm.

Do đó mà gọi là phàm. Vả lại,
người ở cõi trời sắp chết, năm tướng suy hiện
và có sự
tức giận trên nét mặt.

Kinh Nhân Quả
chép: Người ở cõi trời thân sạch, không dính
bụi dơ, có ánh sáng
rực rỡ, tâm thường vui vẻ, không gì chẳng thích ý.
Đến lúc Phước hết thì
năm tướng suy hiện, đó là: - Hoa trên mũ héo rụng,
- Hai nách đổ mồ hôi, -
Không thích chỗ ngồi, - Quyến thuộc chia lìa, và

- Ánh
sáng trên thân tự biến mất, nên nét mặt nổi lên tức giận, nghóa
là phiền não tức giận
hiện trên nét mặt.
Đều gọi đó
là tham danh lợi cõi trời mà không sửa đổi xả bỏ.

Tất cả các vị trời đều do tham danh lợi sung sướng ở các cõi
trời ấy mà không thể sửa đổi xả bỏ.

Thì sao chẳng
là phàm phu cho được. Than ôi! Kia là những kẻ
ít nghe biết, trí hẹp hòi.
Lễ Ký nói:
Học một mình không bạn bè, gọi là cô đơn ít học.
Trên đây đều là những người
sống ở cõi trời, đều xếp họ
vào hàng thánh.

Song trong Phật
giáo thì chỉ mới cởi bỏ áo thế tục để mặc áo
nâu sồng, không ai chẳng
vỗ tay mà cười sự sai lầm ấy.

Trong đạo Phật của ta thì chỉ mới cởi bỏ chiếc áo thế tục và
mặc vào chiếc áo nâu
sồng nhỏ bé. Không ai chẳng vỗ tay cười sự bàn
luận sai lầm ngông cuồng ấy.

-------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI BẢY: BÀN VỀ VIỆC BIẾT TRƯỚC</詞>

Chương này, nhân dự biết ở
Tây Vức có Phật ra đời nên gọi
là: Bàn về dự biết trước.

Khách nói: Như Ông nói về Đức Phật, đạo Ngài rộng
lớn như thế. Vậy xin hỏi trước giấc mộng của
Hán Minh Đế, còn ai biết nữa chăng?

Trước lúc Hán Minh Đế mộng thấy người vàng bay vào nơi sân
điện, thử hỏi còn ai biết phươn Tây có Phật nữa không.
Diệu Minh nói:
Ông hỏi thật là xa xôi. Liêu là xa thẳm; xa xôi vậy.

Xưa kia, vào
thời vua Chu Chiêu Vương năm thứ 24, ngày
mồng 08 tháng tư năm Giáp
Dần, ban đêm thấy có ánh sáng rực rỡ chiếu
soi ở sân cung điện, vua
bèn hỏi Thái tử Tô Do rằng:

Thái tử là quan thông hiểu về các hiện tượng trong trời đất. “Đêm qua thấy có ánh
sáng chiếu
soi ở
sân cung điện, đó là điềm

lành gì vậy?”
Tô Do đáp: “Ở phương Tây có vị thánh mới ra đời. Đó
là điềm linh hiển hiện”.
Vua hỏi: Vậy ở nước ta có chuyện gì chăng?
Ở tại nước
ta, không biết có chuyện xấu tốt gì chăng.
Tô Do đáp:
“Nay thì hoàn toàn vô sự, một ngàn năm sau thì
giáo pháp của vị thánh
ấy truyền khắp cõi này”.

Tô Do nói: Một ngàn
năm sau, các kinh giáo đã nói được
lưu truyền đến nước này.

Vua bèn ghi khắc việc đó vào bia đá. Về sau, bèn khắc sự
việc đó vào bia đá. Và dựng ở đền Nam Giao.
Chôn dựng tại đền
Nam Giao, nơi cúng tế trời để đợi
sự kiểm nghiệm.
Đến thời
Hậu Hán vua Minh Đế, năm Giáp Tý, nhằm niên
hiệu Vónh Bình thứ bảy,
chỉ mới một ngàn năm.
Tập sự ghi:
Niên hiệu Vónh Bình thứ tư nhằm năm Tân Dậu,
vua Minh Đế mộng thấy
Phật, đến năm Mậu Thìn, tức niên hiệu Vónh
Bình thứ 11 thì Đạo Phật
truyền đến Trung Hoa.
Đó là điều
biết trước thứ nhất.

Điều nói rõ
trên đây là việc biết trước thứ nhất. Lại nữa,
thời vua Chu Mục Vương năm thứ 52, vào giữa tháng 02 năm
Nhâm Thân, có cầu vồng
soi
suốt từ
Nam chí Bắc,
suốt
đêm không tan.

Ánh sáng cầu
vồng, ánh sáng ấy xuyên suốt cả Nam Bắc,
ngày đêm không tan.

Vua hỏi Thái
Tử Hỗ Đa rằng: “Đó là điềm lành gì vậy?”.
Hổ Đa đáp: Ở phương Tây
có bậc Đại Thánh diệt độ nên hiện tướng ấy vậy.
Tập sự ghi:
Mục Vương tên là Mãn, con của Chiêu Vương,
làm vua 55 năm. Năm Nhâm
Thân là năm thứ 52, ngày rằm tháng 02
năm ấy, Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn.

Vua nói: ta thường lấy đó làm lo, nay đã diệt mất rồi. Ta đâu còn gì phải lo nữa?
Hỗ Đa nói: Vua đâu cần phải lo gì. Ở thời trước
Thái Tử Tô Do đã từng khắc ghi ở bia đá, nói rằng một ngàn
năm sau, thanh
giáo mới lưu truyền khắp
Trung Quốc, đến nay, mới chỉ bảy mươi chín
năm. Vua đâu phải lo gì?
Đó là điều biết trước thứ hai. Thương Thái Tể
hỏi Khổng Tử rằng: Thầy
có phải là Thánh không?

Hỏi Khổng Tử
có phải là bậc thánh hay chăng. Khổng Tử nói:
Thánh thì Khâu tôi đâu dám.

Khâu là tên của Phu Tử. Đâu dám là lời khiêm nhường.

Khâu tôi là người học rộng biết nhiều. Lại hỏi: Ba vua là
thánh phải không? Khổng
Tử đáp: Ba vua là người khéo nhậm trí dũng.

Khéo hay nhậm
dụng trí dũng để trị đời.

Còn có phải thánh chăng, thì Khâu tôi không biết. Thánh hay chẳng
phải thánh, Khâu tôi không biết.

Lại hỏi: Năm
Đế là Thánh có phải không? Khổng Tử đáp:
Năm đế thì khéo nhậm nhân nghóa.

Khéo hay nhậm
dụng nhân nghóa để cái trị dân trong nước. Còn có
phải thánh chăng, thì Khâu tôi không biết.

Còn có phải thánh hay chăng, Khâu tôi không biết. Hỏi: Ba Hoàng
là Thánh có phải không?

Ba hoàng là Phục Hy, Thần Nông và Hiên Viên. Khổng Tử đáp: Ba
Hoàng khéo nhậm nhân thời. Khéo nhậm dụng nhân thuận thời cơ.

Còn có phải thánh chăng, thì Khâu tôi không biết. Thánh hay không
phải thánh Khâu tôi cũng không biết. Thương Thái
Tể giật mình nói: Vậy thì ai là bậc thánh?

Thái Tể cho rằng: Ba Hoàng, năm Đế, ba Vương đều chẳng
phải là bậc Thánh, vậy
ai là bậc Thánh, do đó mà giật mình.

Khổng Tử mấp máy giây lát.

Động dung (=
mấp máy) là im lặng mà tâm nghó tưởng, dáng
bộ mắt mày giao động mà thân yên tónh.

Nói: ở phương Tây có bậc thánh, không trị mà không loạn.
Đây là nói
điềm lành lớn vô vi của Đức Như Lai. Nghóa là
không dùng pháp độ để trị mà tự không rối loạn.

Không nói mà tự kính tin.

Chẳng dùng ngôn giáo để khuyến hóa mà tự kính tin. Không
giáo hóa mà tự thực hành.

Chẳng phải giáo hóa mà tự thực hành theo đạo ấy. Mênh mông
thay! Mọi người chẳng biết gọi là gì.

Mênh mông là
hình ảnh rộng lớn thênh thang. Nên Diệu đạo
của Đức Như Lai mọi
người không biết gọi là gì?

Khâu tôi nghi
đó là bậc thánh, không biết thật là bậc thánh
hay thật không phải thánh?

Phu Tử có ý suy tôn, chữ vi (= là) ở đây là từ bất định.
Đó là điều biết trước thứ ba.
Thời Doanh Chính tức
Tần Thỉ Hoàng Đế, có hai mươi bảy vị Phạm tăng như
Thất-lợi-phòng v.v… đến đất
Tần. Lúc ấy, Thỉ Hoàng
Đế mới gấp việc thôn tính thất hùng tranh thắng.

Thất hùng là: Tần, Tề, Yên, Triệu, Hàn, Ngụy và Sở.

Đang lúc binh
pháp đánh nhau, không rãnh để tôn sùng kính tin.

Đang lúc binh
lính mặc áo giáp đánh trận, không rãnh rỗi mà
tôn sùng kính tin.

Trái lại cho
là quỷ quyệt hư dối.

Chúa Tần trái lại cho đó là quỷ quyệt lọc lừa luống dối.
Bèn đem Thất-lợi-phòng v.v… giam giữ và cấm đoán.
Bèn dẫn Thất-lợi-phòng v.v… đến bệ lao mà ngăn cấm.

Tối lại, có vị thần nhân mặc áo giáp vàng từ trên
không trung xuống, dùng chày vàng đánh và dùng cái khóa để dẫn các vị tăng
đi. Đó là điều biết trước thứ tư.

Hán Hộ Tả Đô
Thủy Sứ Lưu Hướng nói: Tôi xem xét tàng
thư, lục tìm Thái Sử
khắc vẽ đồ hình các vị tiên. Từ thời Hoàng Đế về
sáu tới đời thứ sáu
cho đến nay, thành đạt đạo tiên có hơn bảy trăm vị,
xét thật đạt thì có
một trăm bốn mươi sáu vị, trong đó có bảy mươi bốn vị đã thấy kinh Phật. Đó là điều biết trước thứ năm.
Thời Tiền Hán Võ Đế, niên hiệu Nguyên
Thú thứ ba, ở phía Tây nam thành Trường
An, đào hồ Côn Minh:
Vua muốn đánh nước
Tỳ Minh, người nước đó giỏi đánh
đường thủy, nên đào hồ để tập trận.

Gặp tro đen, hỏi Đông
Phương Sóc. Đông
Phương Sóc nói: Vấn đề ấy thần không biết.
Bệ hạ có thể hỏi các vị tăng Ấn độ ở Tây Vực, thì
sẽ biết rõ.
Vua bèn sai người đi hỏi. Vị tăng đáp: Đó là tro chứa
nhóm từ thời kiếp
hoại. Đó là điều biết trước thứ sáu. Vả lại,
Khổng Tử sinh ở Đông Chu, Đức Phật thì sinh ở
Tây Vức, cách nhau xa vời, song sự hiểu biết âm
thầm sâu kín, kiểm nghiệm
như đích thân thấy. Nếu
chẳng phải đồng thanh tương ứng thì ai có thể
dự biết xa vời như thế ư?

Quẻ văn trong
Chu Dịch nói: Quả chín mươi lăm là rồng bay
giữa trời, người căn
tánh bén nhạy thấy được bậc đại nhân. Vậy là thế
nào? Khổng Tử nói:
“Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu”.

---------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI TÁM: TÔN KÍNH PHẬT</詞>

Chương này, nhân vó khách mới kính tin Phật, nên
gọi là: “Tôn kính Phật”.
Khách hỏi :
Trọng Ni trong lòng hiểu rõ về bậc Năng nhân
(đức Phật). Thức có
âm là chí, nghóa là biết rõ, tuy không nói ra song trong nội tâm hiểu biết rất rõ.
Tiếng Phạm là
Thích Ca. Trung Hoa dịch
là Năng nhân. Thương
Thái tể hỏi Phu Tử có biết về Phật.
Đã được
nghe như vậy, xin hỏi: Lão Đam có biết Tây Vực có
bậc Thánh như thế hay không?
Lại xin hỏi
Lão Tử có biết ở phương Tây có
Phật thánh hay không?
Diệu Minh nói:
Tốt thay, lời ông hỏi! Ngày trước, tôi thường
đến cung Hoa Thanh.

Ở huyện Lâm
Đồng tại núi Quắc Bảo có cung Hoa Thanh.

Đạo só Hồng
Mông Lão Nhân mời tôi lên gác Ngọc Nữ. Mở
kho kinh, đem hòm đựng
đạo tịch lục ra xem, thấy được một quyển tên
là “Tây Thăng kinh”,
đọc văn trong đó có viết: “Thầy ta đến giáo hóa
ở Tây Trúc, khéo nhập nê-hoàn”.

Nê-hoàn tức là Niết-bàn.
Tôi hỏi
Hồng Mông: Có phải chỉ cho Đức
Phật không?
Hồng Mông nói: “Tôi không dám quả quyết như vậy”.
Tôi nói: “Nếu chẳng phải chỉ cho Đức Phật thì ai là thầy của
Lão Tử”. Lại được Cổ Đạo
Nguyên Hoàng Lịch nói: Ở
Tây Vực có Cổ Hoàng tiên sinh, tức là thầy của ta. Nếu nói như thế thì đều chỉ cho Đức Phật.
Bởi vì, Lão tử biết Tây
Trúc có bậc thánh, nên ba lần tôn xưng như thế.

Khéo vào nê-hoàn, đến giáo hóa ở Thiên Trúc.
Nhân khéo vào
Nê-hoàn mà đến giáo hóa năm trước ở Thiên Trúc.

Nay đã trở về với nguyên thần, trở lại vô danh.

Nói Phật nhập Niết bàn nơi rừng
Ta-la song thọ, nay đã trở về với

cội nguồn,
phục hồi nhiệm mầu vô danh.

Dứt mất thân hình, không đầu không cuối.

Dứt mất thân hình là trở về với lý vô thỉ vô chung. Dài
dẳng còn mãi, nay ta nên đi tìm.

Dài dẳng còn mãi, nên Lão Tử nói: nay ta nên đi, đó chính là
lúc đi đến ải Hàm Cốc.
Lại gặp được
“Đạo Só
Pháp Luân Kinh” chép: “Nếu thấy Sa-môn,

suy nghó vô lượng, nguyện
sớm hiện thân, để tu tập chân Phật.
Nếu thấy hình tượng Phật,
suy nghó vô lượng, nên mong cầu tất cả đều vào pháp môn, thông hiểu pháp độ, được đạo như Phật”. Lại gặp được
“Linh Bảo Tiêu Hồn An Chí Kinh”
chép: “Đạo lấy trai giới làm đầu, siêng năng thực hành
sẽ
thành Phật, nên lập ra chiếc cầu pháp lớn, độ
khắp các chúng sinh”.

Chữ chư (= các) là trợ từ “ư”.

Lại gặp được
“Kim Khuyết Triều Nguyên Kinh” chép:
“Nguyện hái hoa Ưu-đàm, nguyện đốt hương chiên đàn cúng dường ngàn
Đức Phật, Đảnh lễ
Phật Định Quang, Con sao sinh quá muộn, Phật sao Diệt Độ
mau, không thấy Đức Thích-ca, trong lòng thường buồn khổ. . .”

Lúc tôi ở tại Bắc Kinh, ở cung Đàm Tế tại hiên Tây bắc có bức họa đồ trên vách, thấy một vị tăng ngồi và một người đang đảnh lễ.
Tôi hỏi các đạo só ở
cung ấy bức họa đồ ấy có ý nghóa thế nào? Vị Đạo
Só nói: Đó là Đàm Tế
chân Quân, nhờ đó đảnh lễ Phật Định Quang làm thầy.

Thầy trong Đạo Nho chúng ta là
Trọng Ni người nước Lỗ,
thầy của Trọng Ni là Lão Đam.

Trong chương
Khổng Tử gia Ngũ thương chu, Khổng Tử nói: thời chu có Lão Đam thông rõ nay là thầy của ta. Đã hỏi lễ và khen
ngợi rằng: Lão Tử còn tôn kính.

Tôi không biết thầy của Lão Đam ở trời tây, khéo vào vô vi.

Năm xưa tôi chưa rõ việc này, không biết Lão Đam tôn kính
thầy ở trời tây khéo
vào vô vi, tức là Phật.

Cúi đầu đảnh lễ Đấng Chánh Giác.

Tiếng phạn gọi
là Tam-bồ-đề, Hán dịch là
Chánh Giác, tức là
Phật.

Thầy của tôi, là bậc thầy trong các thầy.
Nên cúi đầu đảnh lễ đấng
Chánh giác
Thế tôn, là thầy của tôi, bậc

thầy trong các thầy.
Đối với
lời nói này phải hiểu cho đúng đắn. Nói như
vậy, cần nên hiểu rõ ý ấy.
Lão Đam cũng biết cõi nước ở trời Tây có Phật là bậc
Thánh, được gọi là
sáng tỏ.
Sao riêng ông không biết ư? Lão Đam
Thái thượng sinh ở phía đông
Trung Hoa, Đức Phật Thích Ca thị hiện ở trời Tây.

Lão Tử sinh
ở phía Đông Trung Quốc, Đức Phật sinh ở trời Tây.
Địa vức
cách nhau hơn năm muôn dặm, thời gian năm tháng
cách biệt gồm mười sáu đời vua.

Thời Chu Định Vương năm thứ hai, nhằm ngày rằm tháng hai
năm Bính Thìn, Lão Tử ra
đời. Đã trải qua mười sáu đời vua là Lịch cung, ý, Hiếu, Di, Lệ, Định, U, Bình, Hoàn, Trang, Hy, Tuệ, Tương,
Hạng, Khuông, tất cả là
ba trăm bốn mươi lăm năm.

Tuy địa vực khác nhau và thời đại cũng cách biệt mà ra đời.
Với sự âm thầm khế hội, miên mật như thế, nếu chẳng phải là trí tuệ
của bậc thánh thì sao có
thể soi xét tới đạo đức huyền diệu tương đồng,
ai có thể sánh như vậy được ư?







<卷>QUYỂN 5</卷>

CHƯƠNG THỨ MƯỜI CHÍN: BÀN VỀ SỰ PHÙ HỢP.

Chương này nói về nghóa lý hợp nhau giữa ba tôn giáo nên gọi
là: “Bàn về sự phù hợp”.

Khách nói: Đối với đạo lý khác nhau cũng như hợp nhau giữa
Phật giáo và Nho giáo,
hoặc tạm biết được đại khái.
Đạo lý hợp nhau hay khác nhau giữa Phật giáo và
Nho giáo, hoặc tạm đã biết được đại khái.

Chẳng hay lời
của Lão Tử và lời của Phật giáo và Nho giáo,
xin hỏi có giống nhau không?

Diệu Minh nói: Có. Chỉ vì thời thế có thuần túy có khinh bạc,
căn cơ có lớn nhỏ, tùy sự thích hợp.

Giáo lý có cạn sâu, tuy không thể hoàn toàn giống nhau, nhưng cũng có những lời
giống nhau.
Khổng Tử nói: “Người căn tánh bậc trung trở lên có thể nói chuyện của người
bậc thượng, còn người căn tánh
bậc trung trở xuống,
không thể đem chuyện của bậc thượng để nói”.
Ý nói để
dạy người cần phải tùy sự cao thấp ở người mà dạy,
thì lời nói ấy dễ vào
và không có cái tệ vượt qua.
Lão Tử nói:
người bậc thượng nghe đạo thì siêng năng thực
hành, người bậc trung nghe đạo thì hoặc còn hoặc mất, người bậc
Hạ nghe đạo thì cười lớn.

Người bậc thượng toàn là người hiểu biết, chẳng phải người
ngu nên siêng năng thực hành theo đạo, người bậc
trung nghe đạo chì hoặc tiến lên hoặc thối lùi, người bậc hạ chỉ có người ngu chẳng có
người hiểu biết, nên trở lại cười thánh đạo.
Cho nên, người bậc thượng thì
ngộ, người bậc trung thì
nghi còn người bậc hạ thì hoàn toàn mê mờ.

Phật dạy: Thân lớn, cành lớn và lá lớn, thân cây bậc vừa,
cành vừa lá vừa, thân
cây bậc nhỏ cành nhỏ, lá nhỏ.

Kinh pháp hoa
chép: ba bậc thượng, trung, hạ tức ba thừa.

Đạt Ma chín năm không nói.

Tổ sư Đạt-ma
đến chùa Thiếu Lâm bằng đường biển, ngồi
xoay mặt vào tường suốt chín năm.

Nhan Hồi suốt ngày như ngu.

Khổng Tử nói: Ta nói chuyện với
Nhan Hồi suốt ngày,
song
chẳng trái như ngu.
Lão Tử nói:
Nói nhiều thì số sẽ hết, chẳng bằng giữ bậc
trung. Đạo không thuộc nơi lời nói, nói nhiều thì
tầng số và hơi sẽ hết,
không bằng
giữ đạo bậc trung.

Quý Khang Tử lo
sợ trộm cướp, bèn hỏi
Khổng Tử, Khổng Tử đáp: Nếu ông không
ham muốn, dù đem thưởng cho cũng không lấy.
Nếu không tham dục thì dù có đem thưởng cho dân khiến họ
trộm cướp, dân vì biết
xấu hổ nên họ không trộm cướp.
Lão Tử nói:
Không quý của cải khó được, khiến dân chẳng
làm kẻ trộm cướp. Phật
dạy: không được cất chứa vàng bạc và vật quý
như vàng bạc, trong Thượng
thư nói: Chỉ cần ông chẳng khoe công thì
mọi người chẳng có ai
tranh giành công lao với ông.

Nếu chẳng khoe mình có công thì mọi người không ai tranh
đoạt công lao với ông.

Chỉ cần ông không tự kiêu thì mọi người không ai tranh đoạt khả năng với ông cả.
Thái thượng nói: tự thấy thì không
sáng suốt, tự cho
là phải thì không tỏ
rõ, tự khoe thì không công lao gì và tự kiêu thì không lâu dài.
Tự chuyên chỗ thấy của mình thì chắc chắn không rõ được đạo,
tự nói mình là phải thì
đạo đức chắc chắn không hiển bày, tự khoe
khoan thì chẳng có công
lao gì, tự kiêu căng tài năng không được lâu dài.

Trong kinh Phật
dạy: Không được cố ý tự khen mình chê
người, tức giống như ở đây nói. Kinh dạy:
Không được khen ngợi khoe khoang mình mà phỉ báng người khác.

Các thứ như thế.

Những lời nói giống như vậy rất nhiều.

Vì thế các bậc thánh, tuy ở khác địa vực, nhưng cơ phong hoàn
bị đồng một chỗ nên như từ một miệng nói ra.
Các bậc thánh của ba tôn giáo, tuy thời đại và cõi nước khác
nhau, nhưng cơ duyên được
hóa độ giống nhau, nên như từ miệng một người nói ra.
Chỉ vì bệnh có nặng nhẹ, thuốc có khác nhau, mà trị liệu bệnh khổ

mong cầu bình
an thì việc ấy chỉ có một.

Tóm kết ý văn trên, chỗ thiết lập của ba tôn giáo có sự cạn
sâu khác nhau, chỉ là
bệnh khổ, Ngôn giáo của ba vị Thánh chính là
thuốc, tuy nhiều phẩm loại
khác nhau bất đồng. Song việc chữa trị bệnh
khổ và mong cầu sự an
lạc thì cùng một lý.

Riêng vì ở thời Chiến Quốc mọi sự tung hoành, không có
những người căn khí lớn, nên hai vị thánh
Khổng Tử và
Lão Tử không
nói những kinh sách vượt ngoài thế tục.
Chỉ đem đạo lý ba cương,
năm thường, tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ mà giáo hóa làm lợi ích cho dân chúng, còn
kinh sách
xuất thế nhiệm mầu thì không nói.

------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ HAI MƯƠI: GIẢI THÍCH TÊN GỌI</詞>

Chương này giải thích tên gọi của các bậc
Thánh trong ba
tôn giáo, nên gọi là
“giải thích tên gọi”.
Khách nói:
Nghóa lý giống nhau và khác nhau của các bậc
Thánh trong ba tôn giáo thiết lập giáo pháp, thì đã được nghe và được
hiểu như vậy, xin hỏi về đạo lý từ nguyên thỉ cho đến chung cùng của các
bậc Thánh, có thể được
nghe chăng?
Vốn từ đầu biết được chỗ
phát sinh, đến điểm chung cùng
biết được sự chết.
Đạo lý ấy, có thể cho phép được nghe chăng.
Diệu Minh nói:
Sâu xa thay, câu hỏi của ông! Đó là khen ngợi câu hỏi của khách.

Tôi là hạng tầm thường theo chúng ăn cơm cháo:
Lời nói
khiêm nhường, tôi là hạng tầm thường hằng ngày tùy
theo chúng vào trai đường ăn cơm cháo.
Đâu thể thấu rõ được mọi
sự từ khởi đầu cho đến tận cùng của
các bậc thánh, nhưng theo
sự hiểu biết, tôi xin nói với ông: Xưa Phật ở
tại cung trời Đổ-sử-đa.

Tiếng Phạn gọi là Đổ-sử-đa, còn gọi là Đâu-suất-đà,
Hán dịch là Tri Túc.

Nêu tên là Bồ-tát Hộ Minh:

Thời ấy Phật hiệu là Bồ-tát Hộ Minh, cũng gọi là thiên
tử Thắng Thiện.

Giáng thần nơi cung vua
Tịnh Phạn, nước Ca-duy-la, vào thời vua Chu
Chiêu Vương năm thứ 24, nhằm ngày mồng tám tháng tư
năm Giáp dần, ở dưới gốc
cây Ba-la-xoa, trong vườn
Tỳ-bà-ni-lam
sinh ra từ hông phải của hoàng hậu Ma-da. Đến năm mười chín tuổi vượt thành xuất gia
thành Phật, đức tướng tốt đẹp, trụ thế bảy mươi chín năm, giảng
nói kinh pháp, gồm ba trăm năm mươi lần:
Đức Phật
từ lúc Đản sinh đến khi diệt độ nơi Sa-La song thọ, là bảy mươi chín năm.
Từ sau ngày thành đạo trải qua bốn mươi chín
năm, giảng nói kinh pháp hơn ba trăm hội.

Đến năm Chu
Mục Vương thứ 52 nhằm ngày rằm thánh hai năm Nhâm Thân thì
Ngài nhập Niết-bàn, đạo của Ngài vốn chia rõ thành
hai pháp sắc và tâm.

Phật giảng nói giáo pháp ba thừa, đạo ấy vốn được chia rõ
thành hai pháp sắc, tức
chân đế và tục đế.

Chỉ bày nhân
quả, nêu lên hành vi.

Chỉ điểm vạch nói, trước nhân sau quả, tùy đến chỗ rốt cùng
mà chứng bày năm mươi
hai hành vị giai cấp.

Rõ thoát sinh
tử, vượt khỏi bốn dòng nước xoáy:

Suốt thấu giải thoát mọi
sự
sinh tử, vượt khỏi bốn dòng nước xoáy bạo ngược đó là:
Dòng tham dục, dòng
hữu nghiệp, dòng tà
kiến và dòng vô minh.

Vượt ra ba cõi, đạt đến bờ kia.

Vượt khỏi ba cõi là: cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô Sắc. Tiếng
Phạn gọi là Ba-la, Hán
dịch là Bỉ ngạn (bờ kia).

Xả bỏ phàm phu, tu theo thánh đạo, đắc đại Bồ-đề.

Tiếng Phạn gọi là Bồ-đề, Hán dịch là “Giác”. Xả bỏ phàm
phu mà chứng Đại Giác Bồ-đề.

Sau cùng, đưa lên cành hoa, cho đại
chúng thấy, riêng
truyền ngoài kinh giáo,
chẳng lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, xưa nay
vốn là Phật”, truyền trao
Chánh Pháp Nhãn Tạng, Niết bàn
Diệu Tâm cho
Tôn Giả Ẩm Quang.

Tiếng Phạn là Ca-diếp, Hán dịch là Ẩm Quang.

Ngài Đạt-ma đến Trung Quốc, riêng phát huy Pháp ấy.

Tiếng Phạn là
Bồ-đề Đạt-ma, Hán dịch là
Giác Pháp, ở
Tây Vực, từ Ca-diếp làm Sơ
Tổ, tương truyền đến Đạt-ma là Tổ thứ
2
8.Đạt-ma đến Đông Độ phát huy đạo lý từ ban đầu cho đến cuối cùng. Ngài đến truyền đạo, như mặt trăng hiện ở sông Tâm.

Tổ sư đến Đông Độ, chứng truyền Tâm ấn như trăng hiện
sông
Tâm.

Ngài thị tịch, như mặt trời khuất bóng trên đảnh núi cao.
Như Tử Cống nói: phu tử hiền như vua Nghiêu, vua Thuấn.
Phân thân truước lúc âm dương còn hỗn độn, truyền giáo trước lúc

có thái cực.

Phật Tổ và tất cả chúng
sinh vốn có từ trước khi còn là thái
cực hỗn độn vô cực,
thì đã có đạo lý ấy. Do đó truyền giáo từ lúc ban
đầu của thái hư vậy.

Không sinh không diệt.

Bản thể vắng lặng xưa nay vốn không sinh diệt. Vượt khỏi
chín tầng trời trùm khắp tất cả.

Theo sách
dịch, số chín
(0
9) là chỗ tận cùng của Lão Dương.
Đạo vượt khỏi trên
chín tầng trời ấy.

Không đi không đến.

Bản thể như như đâu có đến đi.

Vượt khỏi tám hướng, hình chất cõi đất.

Vượt khỏi bốn phương bốn duy, hình chất cõi đất. Lớn thay,
rộng thay! Sâu thay, rộng thay, vòi vọi như thế
không thể suy nghó bàn luận.
Đó là khen
ngợi đạo mầu của Phật tổ, như biển lớn sông rộng,
lại như núi Ngũ nhạc cao
vời, không thể suy nghó bàn luận.

Kinh Đại Quyền Bồ-tát chép: “Lão Tử là
Bồ-tát Ca-diếp hóa
hiện đi đến phương
Đông”. Trong “Hưng Chánh Lục” chép: Thời vua
Chu Định Vương năm thứ hai nhằm ngày rằm tháng hai năm
Bính Thìn, Lão Tử giáng thần ở đất Bạc.

Lão Tử sinh tại
Lý Nhân, Hương Lại, huyện Khổ, quận Trần, nước
Sở.

Mẹ Ngài mang
thai suốt tám mươi mốt năm, sinh Ngài dưới gốc

cây lý, nên lấy họ là Lý.

Cha của Lão Tử họ Hàn, tên là Càn, tự là Nguyên Ty. Mẹ tên
là Trịnh Phu, mang thai tám
mươi mốt năm, sinh dưới gốc cây lý, bèn
lấy họ là Lý, tên là
Nhó, tự là Bá Dương. Thân cao bốn thước sáu tấc,
trán lồi mắt to, môi lận
mũi gãy, mông nhọn, khố rộng, tai lớn đầu vẹt,
nên gọi là Lão Đam.

Mới sinh ra
đầu đã bạc trắng. Mới sinh ra mà đầu đã bạc.

Làm quan Trụ
Hạ sử thời nhà Chu

Trụ Hạ Sử
là Quan Chưởng Lễ thời nhà Chu.
Đạo đức thời nhà
Chu đã suy, đến lúc thời
Chiến Quốc tung hoành

Nếp sống
thời nhà Chu đã suy đồi, phong tục thối hóa, vương
đạo không hưng thạnh,
đang lúc đến thời mất nước.

Phải đi xe trâu, nghó muốn đến Thiên trúc, qua ải Hàm Cốc
được quan Lệnh Doãn Hỷ
dạy cho hai chương đạo đức, đi dần về hướng Tây
đến Lưu Sa và chết tại làng Hòe.

Lưu sa là địa danh, ải
Hàm Cốc tức nay là ải Hồng, làng
Hòe cũng là địa danh.
Đạo lý của
Lão Tử vốn chuyên nơi khí dẫn đến thành đạt nhu
hòa, ôm giữ nhất chân,
lòng thật, tâm rỗng không.
Đạo của
Lão Tử chuyên giữ tinh khí, khiến không tán loạn
thì hình thể ứng hiện
mà thường thuận phục. Nên sẽ đạt đến sự nhu
hòa. Ôm giữ nhất chân,
có nghóa là đạo tự nhiên vô vi. Nhất là nói duy
nhất (= chỉ một), vốn không hai. Nên ôm giữ một
thứ tinh khí và cố giữ bổn chân. Trong Đạo Đức
Kinh nói: “Lòng chân thật là mến đạo, ôm
giữ nhất khí và giữ
tinh thần chân thật ấy, Tâm rỗng không là dứt trừ
mọi sự ham thích và loại
bỏ các thứ phiền não”.
Bớt suy nghó, ít ham muốn.

Không có tâm
riêng tư che lấp ít ham muốn. Thấy mà như không thấy.
Đạo Đức
Kinh nói: Thấy mà như không thấy, gọi đó là Di, Di
ng- hóa là không hình sắc.
Đạo ấy không có hình sắc thấy được.

Nghe mà như không nghe.
Đạo Đức
Kinh nói: Nghe mà như
không nghe, gọi đó là Hy,
Hy nghóa là không âm
thanh. Nên đạo ấy không âm thanh nghe được.

Vắng lặng vậy mênh mông.

Tịch (= vắng
lặng) là không tiếng và không vang. Liêu (=
mênh mông) là vô hình
mà không. Như kinh thi nói thích lên trời không
âm thanh, không trời xanh.

Độc lập mà không thay đổi.
Độc lập
nghóa là đạo ấy không có hai, không thay đổi là
thường hóa mà vẫn có thường.

Biến hành khắp nơi mà không nguy ngại.
Đã rõ đạo
không hình không ảnh này thì biến hành khắp thiên
hạ mà không có gì nguy ngại.

Sau đó, lập ra sự hóa giáo vô vi.

Sáng tỏ đạo chuyên nhất ôm giữ tinh khí, sau đó có thể gọi là
sự giáo hóa vô vi.

Thực hành giáo lý vô ngôn.
Đã rõ được Đạo mầu thì có thể thực hành giáo lý không lời không
nói.

Có thể đủ để đổi già thành trẻ.

Có thể chứng được lý, thay đổi già nua thành trẻ thơ.
Ngồi trên xe loan xe phụng, được sống mãi. Ngồi trên xe loan xe phụng gọi là
Vũ Giá. Bản thể bất diệt ấy gọi

là đạo lý
sống mãi nhìn lâu.

Cùng với âm dương để tối sáng.
Âm dương
tức chỉ cho mặt trời mặt trăng, cùng với âm dương
mà cùng tối cùng sáng.

Cùng với trời đất mà lâu dài, chẳng hàm dưỡng trung hòa, chứa nhóm thuần chân
trong sạch, quên đi tình dục, giữ gìn diệu đạo duy
nhất như gà ấp trứng,
thì không thể đủ để luận bàn về đạo đức này.

Nếu chẳng phải hàm dưỡng trung hòa, chứa nhóm
thuần chân, giữ gìn duy nhất
sự ấp trứng của gà, chăm chăm mà hành đạo, thì không
đủ để luận bàn về đạo đức này.

Mâu Tử nói: Trong kinh Thanh
Tịnh Pháp Hạnh nói: “Người ở nước Chấn đán (=
Đông Độ, Trung Quốc) khó dạy bảo, trước nên
đưa ba vị thánh đến đó mà giáo hóa họ.
Đoạn văn
này trích từ Phá tà luận, trong Đại tạng kinh, hộp
chữ “ký” quyển thượng.

Bồ-tát Đại Ca-diếp xưng là Lão Tử, Bồ-tát Đồng Tử Tịnh
Quang xưng là Trọng Ni, và
Bồ-tát Nho Đồng xưng là Nhan Hồi.

Phật Thuyết Không Tịch Sở Vấn Kinh và Thiên Địa Kinh, đều chép: “Đệ tử ta,
Ca-diếp đến đó là
Lão Tử, hiệu là
Vô Thượng Đạo, Tịnh Quang đến đó
hiệu là Trọng Ni làm Thiên Tử dần dần giáo hóa. Nho Đồng đến đó hiệu là
Nhan Hồi”. Trong kinh Tu
Na chép: “Sau khi ta diệt độ khoảng ngàn năm, giáo pháp
sẽ truyền bá đến Đông Độ, vua và nhân dân mọi nhà đều kính trọng giới và tu pháp lành vậy”.
Trích từ Đại Tạng kinh hộp chữ “minh”.

Trong Hưng Chánh Lục chép: “Ngày mồng bốn tháng 11 năm thứ 21 thời vua
Chu Linh Vương, là ngày
Khổng Tử ra đời”.
Trong Niên Phả chép: Triều đại nhà Chu, đời thứ 22 là chúa
Linh Vương, ngày mồng
04 tháng 11 năm thứ 21,
Khổng Tử sinh tại Lý Khuyết Đảng, Hương
Bình, ấp Châu, Châu Duyện.

Tập sự ký chép:
Chu Linh Vương làm vua 27 năm. Ngày mồng
04 tháng 11 năm Canh Tuất
là năm thứ 21, năm ấy Lão Tử đã năm
mươi lăm tuổi,
Khổng Tử ra đời tại
Lý Tấn Xương, ấp Châu,
Châu Duyện nước Lỗ.
Mới sinh đã có râu, thân cao chín thước
sáu tấc, eo
rộng mười vi, tay dài quá gối, mắt trong
như sông, miệng rộng như biển, tướng
mạo như rồng, trán vuông,
nghiêm trang như phụng, cổ tợ yến, nhìn như hổ, nói như
sấm rền, có đức trung hòa, ăn mặc
trang nghiêm,
sắc mặt
ôn hòa mà nghiêm lệ, như thế gia nói.

Cha là Thúc Lương Hột, mẹ là Nhan Thị Trưng. Sử ký thế gia
chép: Trước kia là người nước Tống.

Gặp lúc đạo đức nhà Chu đã suy vi, thuần phong giảm sút, nên
đi khắp trong nước.

Đi khắp trong
nước để hành hóa dẫn dắt. Đức cao vợi nhưng không địa vị.

Khổng Tử có đức làm vua, nhưng không ngôi vị vua. Đến nước
Tống thì đàm đạo dưới gốc cây đã chặt.

Khổng Tử thường đàm đạo tại nước Tống thì ở dưới gốc cây
mà người nước Tống đã chặt.

Người nước Vệ bôi xóa vết chân.

Khổng Tử đến nước Vệ, thì người nước Vệ bôi xóa dấu
chân. Bị nhục ở Dương Hóa.

Dương Hóa nói với Khổng Tử rằng: “Nhường cái quý báu mà
mê lầm cả đất nước,
đáng gọi là nhân ư? Khéo rõ ràng mọi việc luôn
thất thời, đáng gọi là trí ư?

Bị cười chê ở Tiếp Dư.

Người cuồng nước
Sở là
Tiếp Dư thấy
Khổng Tử bèn hát
rằng: “Phượng chừ,
phượng chừ,
sao đức
suy vậy. Đi qua không thể can ngăn, trở lại còn có thể đuổi theo. Đã mà, đã mà, nay theo
gốc chính, nguy mà.

Sợ người ở đất Khuông.

Khổng Tử đến
đất Khuông, người nước Tống vây quanh
mấy vòng, Khổng Tử gãy
đàn cầm không nghỉ. Tử Lộ vào, trông thấy
bèn nói: “Thầy sao cứ
vui vậy? Người nước Tống muốn giết hại thầy đó”. Khổng
Tử thôi đàn, nói với
Tử Lộ: Nguyên nhân ta nói với ngươi,
ta kî sự cùng kiệt đã
lâu lắm vậy, mà không tránh khỏi mạng. Ta
mong cầu sự tương thông
đã lâu lắm vậy mà không gặp thời. Đương thời
vua Nghiêu, vua Thuấn, dân
chúng không cùng diệt mà người chẳng
biết được vậy. Đương thời của
Kiệt Trụ, dân chúng không được tương
thông, ngươi chẳng biết là mất vậy. Cuộc đời là thế vậy. Phàm đi trên nước thì chẳng tránh né giao long, đó là
sức mạnh của người đánh cá. Đi
trên đất liền không
tránh né tê giác, cọp beo, đó là sức mạnh của
người thợ săn. Mũi nhọn trắng lòe bay trước
mặt, thấy chết như thấy sống. Đó
là sức mạnh của liệt
só vậy. Biết cùng kiệt là có mạng, biết tương thông
là có thời, lâm vào
đại nạn mà không khiếp sợ. Đó là sức mạnh
của bậc thánh.
Cho nên, nay ta tuy gặp nạn ở đây mà không
lo sợ, nên đánh đàn cầm mà vui vậy”.
Trong luận ngữ nói:
Khổng Tử nói: “Trời sinh đức
nơi ta, người đất Khuông sao bằng ta ư?”.

Gặp phải khốn khổ ở Trần thái.

Luận ngữ nói:
Khổng Tử ở
Trần Thái, hết
lương thực, từ đó
mà bệnh không thể thuyên giảm.

Hết lời khuyên bảo Đạo Chích, chịu sự hủy báng ở Hoàn Đồi. Hoàn Đồi là
Tư Mã đời Tống, muốn hại
Khổng Tử. Khổng Tử nói:
“Trời đã ban cho ta cái đức như thế, Hoàn Đồi làm gì được ta ư?”.

Năm bảy mươi
ba tuổi, Khổng Tử mất tại nước Lỗ.

Khổng Tử sống đến năm bảy mươi ba tuổi, mất tại nước Lỗ,
an táng ở phía Bắc
thành, nay là xứ Khổng Lâm.
Đạo lý của
Khổng Tử vốn là Đạo, Đức, Nhân, Nghóa, Lễ và Nha- ïc.

Khổng Tử thực hành đạo của ông, vốn là đạo đức tự nhiên vô vi
của vua
Nghiêu, vua Thuấn. Phàm Nhân tức là đức của tâm và lễ
của kính ái. Nghóa là trí của tâm và mọi thích nghi
của sự. Lễ là tiết văn
của lẽ trời. Nhạc là
thay đổi phong tục mà chủ yếu chú trọng ở hòa vậy.
Cung, kiệm,
ôn, lương, từ, nhượng.
Cung là trang nghiêm cung kính, kiệm tức là
sự tiết chế, ôn là
hòa hậu vậy. Lương là dễ dàng
ngay thẳng. Từ là nhân mà có ái với
mọi người. Nhượng là khiêm tốn.
Văn, hành, trung, tín.

Khổng Tử dùng bốn pháp để dạy đó là: văn, hành, trung và tín. Dạy người dùng học văn, tu hành lưu giữ
sự trung tín, trung tín là
cội gốc làm người vậy.

Bắt chước theo vua Nghiêu, vua Thuấn.

Xa thì bắt chước theo đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn. Giữ
gìn theo pháp luật văn võ.

Gần thì giữ lấy pháp luật văn võ. Gạn lọc kinh thi, kinh thư.

San (= gạn lọc) là gạt bỏ, bôi xóa, định ra năm tháng.
Quý thị cưỡng chế chiếm
đoạt, ở Dương Hổ thì làm loạn chuyên chính,
Khổng Tử bèn thối lui,
bôi xóa gạch bỏ ngôn từ sai khác và câu văn rườm
rà trong kinh thi, ba phần ba
điển trong kinh thư.

Đặt ra lễ nhạc.

Chương Phu Tử
Thích Vấn chép: Khổng Tử học lễ với Lão
Đam, học nhạc với Trường
Hoằng, sau đó đặt ra lễ nhạc.

Ca ngợi đạo lý Chu Dịch.

Khen ngợi Chu
Dịch mà giảng rõ đạo trời và nói Quẻ văn
ngôn hệ từ v.v…

Bổ chú sách Xuân Thu.

Hàn Tuyên tử đến nước Lỗ, thấy
Khổng Tử nói: Dịch tượng
và Xuân thu nước Lỗ là
sách xưa cũ của nhà Chu, sao không sửa chữa nó. Vì
sử
sách của nước Lỗ viết thành văn, bèn dùng bút bôi xóa và bổ
thích thêm vào đó là
khôi phục nhân đạo và hoàn bị tương đạo.

Soạn ra Hiếu kinh.

Tức là những lời dạy bảo, nói với tăng tử.

Sửa trị y khí.

Khổng Tử xem
ở miếu của Lỗ Hoàn Công có chiếc ghế dựa,
bèn hỏi người giữ
miếu ấy rằng: “Đó là vật gì vậy?”. Người giữ miếu đáp: đó là vật ở chỗ ngồi rộng rãi.
Khổng Tử nói: Ta nghe vật ở chỗ
ngồi rộng rãi, hễ hư thì là y, trung thì chánh và mãn thì phúc.
Bậc Thánh cho là chí thành, nên thường đặt bên cạnh chỗ ngồi.
Khổng Tử xoay
lại bảo học trò thử
đổ nước vào xem, khi đổ nước vào quả nhiên
trung thì chánh, đầy thì úp,
Khổng Tử bùi ngùi than rằng: “Than ôi! Phàm vật có đầy mà không úp như vậy ư? Tử Lộ đi đến hỏi: “Xin hỏi giữ đầy có đạo gì ư?
Khổng Tử nói: Bậc thông minh thánh trí thì giữ vẻ ngu khờ, người công lao trùm thiên hạ thì giữ vẻ
khiêm nhường, người có
sức
mạnh chấn động thế gian
thì giữ vẻ khiếp sợ, giàu sang khắp bốn biển thì
giữ vẻ cẩn thận. Đó
gọi là đạo lý, đã tổn hại lại càng tổn hại.

Học đạo với Ngư Phủ.

Sự việc như ở chương Trang Tử Ngư Phủ. Hỏi Lễ với Lão Đam,
chính là ba Cương. Ba Cương tức là cha con, vua tôi,
chồng vợ. Rõ ràng ngũ kỷ.

Ngũ kỷ tức là: nhân, nghóa, lễ, trí, tín.
Phối hợp với trời, cúng tế vua, ông và cha mẹ, tôn
thân đồng hưởng.

Việc này xuất xứ từ hiếu kinh. Kẻ tớ nàng hầu hết lòng vui vẻ.

Hiếu kinh chép: Trị gia, không dám thiếu sót khuyết đối với
tôi, thiếp, huống gì đối
với vợ con ư? Nên được tâm tư vui vẻ của người.

Thần tôi, con
cái dốc lòng trung hiếu

Thờ cha mẹ dốc hết sức lực, thờ vua tôi chẳng tiếc tự thân.
Ở nhà dùng
đạo lý bình trị thì lớn nhỏ đều thuận hòa theo nhau.

Hiếu Kinh chép: Ở nhà
sử dụng đạo lý nên bình trị thì có thể
biến đổi đến vua, thờ
anh em nên thuận hòa có thể thay đổi ở người lớn.

Thân gánh vác đạo sáng như trời trăng.

Yết là gánh vác. Ý nói thân gánh vác đạo ấy sáng đồng như
mặt trời mặt trăng.

Đạo trải qua
nhiều đời vững chắc như trời đất.
Đạo đức của
Khổng Tử trải qua nhiều đời vẫn được giữ gìn tốt
đẹp như sự vững bền của trời đất.

Đây là khái
lược sự thật về Khổng Tử.

Đây là lược
ít mà nói những sự tích thật có về Khổng Tử. Nhưng, đạo của bậc Thánh, ngửa mặt nhìn lên, đã cao lại
càng cao vời vợi.

Luận ngữ chép:
Nhan Hồi bùi ngùi than rằng: đạo của bậc
Thánh, ngửa mặt nhìn
lên, đã cao lại càng cao vời vợi.

Khoan đâm thủng nó, lại càng bền
chắc. Khoan đâm mà bền
chắc nên không thể vào. Nhìn nó ở trước mặt,
bỗng nhiên lại ở sau lưng.
Ở trước
ở sau, hốt nhiên không thể cho là
hiện tượng. Đó là
Nhan Tử hiểu biết
sâu
sắc về đạo của
Khổng Tử không cùng, không
tận, không hình, không
thể, nên than như vậy.
Ở thì đất
lành, tâm thì nghó lành, đón rước nó thì không đầu
mối, thuận theo nó thì không cuối cùng.

Đạo thể của
Lão giáo mầu nhiệm mà không gì bằng. Sinh mà không
sinh, diệt mà không diệt.

Là đạo lý không sinh không diệt của Phật giáo. Lìa tướng,
vắng lặng, dứt bặt mọi lý luận.
Đây là hình dung đạo thể của Phật giáo nhiệm mầu không gì bằng.

Vả lại, ai có thể biết được đạo lý ấy cao thấp, ẩn hiện nguyên từ

đầu đến đến cuối.

Đây là tổng
kết sự nhiệm mầu của ba tôn giáo và bằng lời lẽ
kh- iêm nhường rằng: vả
lại, ngày nay, ai dám nói biết hết mọi sự cao
thấp tối sáng, vốn từ
khi mới phát sinh cho đến điểm chung cùng ở đạo ấy vậy ư!

Khách cúi đầu lễ bái, nói: chẳng phải điều ông nói, thì tôi
không được nghe chỉ đạo
của bậc Thánh rộng lớn như thế.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 194

