<經 id="n2119">BIỂU KHẢI CỦA TAM TẠNG</經>







PHÁP SƯ HUYỀN TRANG



HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BIỂU KHẢI CỦA TAM TẠNG PHÁP SƯ HUYỀN TRANG

BIỂU VĂN KÍNH DÂNG KINH LUẬN V.V…

Sa-môn Huyền
Trang nói: Huyền Trang nghe rằng: nghóa họa
đã phô bày, bắt đầu có thư khế diễn
Xương Trứu Văn ấy, giúp đầy
đủ Điển mô. Từ đó,
sáng Nghóa giúp Đức, mở tình tìm tánh, vẫn còn
ràng buộc trong vòng ai
lụy, chưa thoát khỏi sự đóng khung của hoàn cảnh. Đâu như yếu chỉ
sâu mầu dưới cung rồng, ngôn từ nhiệm mầu
nơi Thứu lãnh, dẫn dắt chúng
sinh mê muội trong các thế giới nhiều như cát
sông Hằng, chở che còn
mất với kiếp số như bụi nhỏ, vậy thì chí cực
không hình tượng, giảng
nói ngọn nguồn, chỉ có Đấng Pháp vương thấu
hiểu chỗ chí lý thì
không lời, phô bày đạo lý đó, hẳn là Bậc Thánh đế.
Cúi mong Bệ hạ Uy linh vượt xa chấn động, theo thời vận viết thành
sử sách. Tốt đẹp hơn cả chín bể, đóng cốt đình mà bước một mình. Anh tài vang khắp tám cực, vén trời xanh mà nhìn rộng.
Phân cờ đỏ khắp, tên nhọn theo giặc ở
U lăng, dừng chân đồi xanh, dẹp yên yêu
khí ở Bàn Mộc. Võ công
đã dấu, quay ngựa trở lại Hoa Sơn. Văn Đức
Lưu truyền, nhận mưu nơi
Uyển trụ. Từ đó, khắc văn sách sử gồm đầy
các, mở mang lễ nghi chọn
Phật đài. Văn Rồng Triệu Phụng đã cất kỹ
nơi Đông Quán. Chữ ngọc giấy bạc cũng rửa dơ ở
Nam cung. Nhưng vẫn nghó tưởng chân như,
nhớ hoài vắng lặng, nối truyền pháp mầu để
làm răn bảo. Vì vậy,
kinh nói ở Lộc Uyển, Ứng Thánh thời mà phiên
dịch lại. Đại só ở Kê
Lâm, kính thần hóa mà đến nghi. Dựng Hương thành
ở trung châu, dẫn Huyền
tân ở Thần huyện. Trong thời Tượng pháp,
tại Đông đô đầy đủ
như vậy đó là hưng thạnh.

Huyền Trang tôi hạnh nghiệp chẳng ghi, không hợp khúc thành, lạm nghóa tăng môn, hổ thẹn
danh tiếng, đau buồn ôm hận, phát
nguyện mở rộng, cậy vào
uy nước, xa dần dấu linh, tầm đến Tây vực, tập
học tiếng Phạm. Xem nghóa
sâu của Tỳ-ni, xét mật tạng của
Kinh Giáo. Kinh điển bản Phạn có được gồm một ngàn pho,
sáu trăm năm mươi
bảy bộ, bảy pho tượng
Phật, một trăm năm mươi viên Xá-lợi Phật và một hòm
Cốtù xá-lợi, đã là
sửa
sang Đất vàng, vụt bày của ngọc.
Kính phụng luận ngôn lại hợp
phiên dịch, vốn vời khai
só đồng chứng tuệ nghóa,
nghó suy ngăn ngại, chưa
thể hoàn tất. Thấy các tuyệt bút gồm có năm
mươi tám quyển đó là:

Kinh Đại Bồ-tát tạng, hai mươi quyển

Kinh Phật Địa, một quyển

Kinh Lục môn Đà-la-ni, một quyển

Luận Hiển dương Thánh giáo, hai mươi quyển

Luận Đại Thừa tạp A-tỳ-đạt-ma, mười sáu quyển.

Khắc thành tám pho, ghi chép rõ ràng.
Cùng các thứ:
Xá-lợi, tượng Phật, kinh luận bản
Phạn… kính cẩn đem đến cửa cung kính
dâng để Thánh từ soi
chiếu, lời huyền cao xa.

Huyền Trang tôi học chẳng
sâu kín, biết tạ
ngâm thông,
sao
để mô xưng khuôn trời,
mở mang chí giáo. Cũng do vẻ vang lửa đốm
đối sửa cảnh để
bắt sáng, từng giọt nhỏ xuống đủ hang lớn mà thành
to. Thẹn thùng run rẩy như
bước trên hang băng. Kính lời.

Trinh Quán năm thứ 20
(6
4
7) ngày 13 tháng 07 Sa-môn Huyền Trang kính biểu.

<詞>BIỂU VĂN KÍNH DÂNG BỘ “TÂY VỨC KÝ”</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Đất Bàn mộc U lăng Vân quan
ghi nhượng Hoàng đế
Hiên Viên, xứ Lưu Sa Thương Hải, nhà Hạ giao phó Y Đoản Đế Nghiêu.
Tây phương vòng ngọc dâng Thùy y đến
Hoàng hậu, Đông Di tên
nỏ trình hình thố lên Đế quân, Hẳn đã Phi anh
nhiều đời, thử xét xem nơi sách cũ.

Cúi mong: Bệ
Hạ nắm Giằng mối nương thời, nâng Cán cân
làm khuôn mẫu, mổ thuyền đàn mộc, Uy khắp thiên hạ mà giúp
giúp chúng sinh, chân ngao tro lan lấp xe Uông để bồi lọng tròn.
Sai Kinh võ ở bảy Đức, giảng văn giáo nơi mười loài. Vẩn đục
nguồn suối, hóa
nhuần Tiểu Vó. Cô Chi
trong phòng tươi tốt, sóng xao đáy giếng mở hoa.
Vui thời thuần ban, Sào A
hưởng luật. Mở tía nổi nơi Bối quyết, mây
trắng rơi ở Ngọc kiềm,
bèn khiến chất chứa bao cây mà ao mưa cùng khắp,
dội lửa dữ
mà chiếu soi băng đóng. Dựa Xích pha mà nương trước, nổi bờ xanh để chuộc lại
sử
soi tốt trước, việc dứt phủ xưa. Đâu như, cửa Hán trương dịch gần tiếp
Kim thành, Tần Nhung quế lâm cắt
thông Châu Phố mà thôi.

Huyền Trang tôi may mắn thuộc đất trời Trinh Quán, Trung Hoa; Đông
Di tónh lặng, Tâm ngầm cảnh phạm, dám bày việc tốt, mạng
tợ sương mai, sức như
Sâu thu. Không vì trên nương Hoàng linh, dưới nhờ
Dần mạng, phiêu thân xa tích; Cầu xa tự gần, xoay
vần đến quê hương Mộ bái, lưu li tại ngoài
trùng dịch, cành mềm tước lớn, mới
nghiệm nghe xưa. Kế tân
lan lẽ, lại bên được bước xuống núi tuyết mà tìm
đến sông Đề Hà, vin
theo Hạc Lâm không tồn, nền tảng Vương xả,
Bà-Đà có thể qua. Tìm cầu lịch lãm, thời khắc đổi dời, nói trở lại Đế
Kinh bỗng dưng gần hai kỷ
(24 năm), lần mò học hỏi trài qua một trăm
ba mươi tám nước. Trộm
nghó: chở dấu vết bước đến chương Hợi, không bày khoa rộng, khoe điều xa rộng của cha. Chẳng nói về phong thổ,
ban siêu hầu mà chưa xa,
bày thiếu trông còn chẳng rộng. Còn những điều ghi chép của
Huyền Trang rất là tường tận, văn từ giai tạp thảy đều
cắt bỏ, viết thành bộ
sách “Đại Đường Tây vực ký” gồm mười hai
quyển, viết khéo như biệt.

Huyền Trang tôi bẩm chất ngu lỗ, vụng về ghi thật, mong ban bút hữu dùng lời ghi tả, cắt bỏ lời rườm rà, chọn ghi việc thật .
Nên đứng đầu trăm vua, hợp với
Cửu Khưu ở
Hoàng Đại. Ngõ hầu
Sử sơn Kinh muộn,
Thái Cấp truyền
Thao hoa, chẳng dám khu khư, kính cẩn
đến cửa quyết phụng
dâng. Nhiễu phiền chốn tôn nghiêm. Phục sâu
chiếm ước, kính lời.

Trinh Quán năm thứ 20
(6
4
7), ngày 13 tháng 07 Sa-môn Huyền Trang kính biểu.

<詞>BIỂU VĂN THỈNH ĐẠI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ LÀM LỜI TỰA CỦA KINH VÀ VIẾT ĐỀ KINH</詞>


Sa-môn Huyền Trang nói: Huyền Trang tôi
sớm dự
vào Huyền môn, nay gặp vận lớn, ít có thay được nghe
Chí Đạo, thả tâm
trong biển pháp. Thường ân hận rằng di văn của Đấng
Chánh Giác còn chưa
rõ hiểu, bèn xúc động
luyến mộ, đi khắp mọi phương, xa cậy Hoàng
uy, điều ước mong đều
được ban giúp: Tháng 02 năm trước, vâng chiếu chỉ phiên dịch kinh điển, nay thấy đã hoàn thành năm bộ cả thảy năm
mươi tám quyển, viết khéo như biệt. Trộm thấy ở chùa
Hoằng Khúc, tôn tượng mới
hoàn thành,
Hoàng Thượng đích thân bước xuống xe loan,
khai mở mắt
sen xanh.
Nay kinh luận mới
phiên dịch, cảm
duyên nghóa ấy, cúi xin Bệ hạ chủ ban thần bút, học phát đề kinh, thân
nương huyền tháo, tựa rõ tông cực, ước mong văn
Thiên nghóa kín
sáng đồng mặt
trời mặt trăng, chữ Ngọc, móc bạc vững chắc như trời đất. Ngõ hầu trăm
đời về sau ca vịnh không
cùng, ngoài ngàn năm nữa chiêm ngưỡng
chẳng dứt, không dám
phân vân đến cùng, kính cẩn dâng biểu để Bệ hạ
xét biết, dám khinh uy
trời, càng thêm lo sợ. Kính lời.

Trinh quán năm thứ 20
(6
4
7) ngày 13 tháng 07 Sa-môn Huyền Trang kính biểu.

<詞>CHIẾU THƯ CỦA THÁI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ ĐÁP SỰ THỈNH MỜI VIẾT TỰA KINH</詞>


Xem thư thì hiểu rõ ý,
Pháp sư
Huyền Trang xưa nêu cao
hạnh, sớm ra khỏi trần, nổi trội thuyền báu vượt đến bờ kia,
sưu tìm
Diệu đạo Khai mở pháp môn,
mở mang Đại đạo, rửa sạch tội lỗi. Vì vậy, mây từ muốn cuốn che khắp
bốn phương, mặt trời tuệ
sắp tàn chiếu
soi
cùng tám cực. Người
ban che soi chiếu ấy chính là Pháp sư vậy.

Trẫm học thức thiển cận, tâm trí vụng về, đối với sự vật còn
mê, huống hồ Phật giáo
sâu xa, đâu thể ngưỡng mộ suy lường, xin làm
đề kinh. Chẳng phải điều
mình nghe biết. Lại nói rằng: mới soạn bộ “Tây
vực ký”, đang tự đọc xem. Ban sắc cho Huyền Trang Hòa thượng.

Trinh quán năm thứ 20
(6
4
7) ngày 13 tháng 07 Nội cung ban trao cùng Pháp sư Huyền Trang .

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ CHIẾU THƯ CỦA THÁI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ BAN</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Cúi vâng chiếu chỉ, bèn dủ khen dụ, kính phụng luân ngôn, tinh giữ vượt qua,
Huyền Trang tôi thật
rất lo sợ.

Huyền Trang tôi nghiệp còn
không sợ, lầm than kháp lữ,
may thuộc chín doanh, rành
rẽ bốn biểu không lầm, cậy nương Hoàng
linh để đi xa, nương nhờ
uy nước mà hỏi đạo, cùng xa mạo hiểm, tuy
gắng ngu thành, ham thích mới lạ, thật vốn nhờ
Triều đình cảm hóa.
Các kinh luận có được, vâng
chiếu chỉ phiên dịch, xếp thành pho quyển, chưa
có làm tựa. Cúi mong Bệ hạ mưu nghóa mây bày, hoa trời
ảnh sáng, lý
bao muôn trượng, từ thả uy anh. Vượt ngàn xưa để vang tiếng tăm, cản
trăm vua mà bày sự
thật. Trộm nghó rằng: Thần lực vô phương, chẳng
phải thần tư chẳng đủ
để giải thích nghóa lý. Thánh giáo cao vời, không là
thánh tiết biết lấy gì mà đề tựa
ngọn nguồn,
Thế nên, mạo phạm uy
ng- hiêm, dám mong đề
mục, chấn quyền xung mạo, chẳng dám hứa
nhận, vỗ mình lụy dứt,
cùng lại mất nước.

Huyền Trang tôi nghe: Mặt trời mặt trăng tô đẹp bầu trời, đã tỏ phận nơi nhà cửa.
sông ngòi quanh đất cũng lưu nhuận khắp núi
non. Mây hòa nhạc trỗi
không giấu tiếng với kẻ mù điếc. Vàng cùng châu ngọc há giấu mình với người mù ngu. Dám duyên lý ấy lại để
mong cầu, cúi xin mây mưa
ban rủ, văn trời phủ chiếu, phối trời đất mà
cùng lâu dài, hợp nhật nguyệt để
sóng
soi cao, vậy thì lời huyền nơi
Thứu lãnh, mượn bút
thần để mở rộng, nghóa sâu chốn Kê viên, nhờ lời hay mà
tuyên xướng. Đâu chỉ khu khư như phạm chúng chỉ nhờ ân đức
vinh hiển. Nhung nhúc loài
mê mới vượt được trần lụy mà thôi? Không dám thành khẩn đến cùng, kính cẩn đến cửa cung, dâng biểu tỏ bày để bệ
hạ xét biết. Xúc phạm
đến uy trời thật đáng lo sợ. Kính lời.

Trinh quán năm thứ 20
(6
4
7), ngày 14 tháng 07 Sa-môn Huyền Trang kính biểu.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ NHẬN ÁO CÀ SA VÀ DAO CẠO TÓC</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Cúi vâng chỉ dụ thí nhận một áo cà
sa và một dao cạo mới.
Mây mưa rũ xuống, lạm đượm ân ban, mang
hậu sáng mầu, tinh giữ vượt qua.
Huyền Trang tôi may được
sự cảm hóa
của văn minh, sớm dự
vào những người bạn dứt tâm, Ba nghiệp không
ghi, bốn ân chẳng đáp,
Hoàng quyền chẳng giữ, ân vinh để rơi. Pháp
phục nhẫn nhục, thể hợp lưu hà. Gươm dao trí tuệ, nhọn hơn ngọc giũa.
Kính cẩn đang đắp mặc để hàng ma phiền não, cầm nắm để xé lưới trần
lao. Dấy hiềm trách khác
đối với người, sợ không sơ đối với mạo ân.
Lạm nhận lễ thuê, hổ
cam vinh hạnh. Không dám cảm động đến cùng,
kính cẩn dâng biểu tỏ
bày cảm tạ để Bệ hạ xét biết. Nhiễu thiền gương
trời, thật đáng sợ lo. Kính lời.

Trinh quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 14 tháng 07 Sa-môn Huyền Trang kính biểu

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ THÁI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ CHẾ TÁC LỜI TỰA TAM TẠNG THÁNH GIÁO</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Lục hào thâm trách nghóa lý sâu mầu, hạn cuộc nơi trường
sinh diệt.
Chánh danh của trăm vật, chưa vào trong cảnh giới chân như. Còn như
sách nghóa cao xa, thấy
sâu mầu mà
không trắc lường thần
bí. Hiên Đồ xa tưởng, soạn qua đồng quy về nghóa ấy.
Cúi mong Hoàng đế
Bệ Hạ Ngọc hào
Giáng chất, xe
vàng ngự trời, mở rộng chín châu của
Tiên vương, che khuất trăm ngàn
Nhật nguyệt, phá tan khu
vực của nhiều đời, nạp vào hằng sa thế giới.
Bèn khiến Tinh xá
Kỳ Viên đồng nhập vào đề phong,
Linh Văn bới diệp
đều quy về sách Phủ.

Huyền Trang tôi trước nhân chấn tích bái yết thánh
địa Kỳ-xà- quật, trải qua đường dài muôn dặm.
Chiêm ngưỡng uy trời như
Xích bộ, chẳng phải nương
sen ngàn cánh. Đến
song lâm như thời gian chừng
bữa ăn, tìm kiếm Tam
Tạng. Đến tận Long cung nơi chất chứa nghiên
cứu Nhất thừa. Cùng Di
chỉ ở Thứu Phong, đồng thời đã ghi chép trong
Tố tượng, trở lại
dâng hiến cung đình, mong được hạ chiếu, ban sắc Phiên dịch.
Huyền Trang tôi trí hiểu biết trái với
Long thọ, lầm thẹn vinh
hạnh truyền đăng. Tài khác với
Mã Minh, càng hổ thẹn với
sự thông
minh của Tả Bình. Các kinh luận phiên dịch phần nhiều lầm lẫn, bèn
trông nhờ Thiên ân lưu
thần soạn tựa. Văn vượt ngoài muôn trượng, như
mặt nhật phát ra ngàn tia
ánh sáng. Lý bao trùm các cửa nhiệm mầu
đồng mây pháp xưa thấm
trăm loại cỏ cây. Một lời giảng nói muôn kiếp khó gặp, bỗng dưng ngay đời bé bỏng này được thân thừa
Phạm hưởng, hớn hở vui mừng như nghe thọ ký,
Huyền Trang tôi không dám vui
mừng gánh vác, kính cẩn dâng biểu đến cửa cung tỏ bày cảm tạ để Bệ hạ
xét biết. Kính lời.

Trinh quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 05 tháng 08 Sa-môn Huyền Trang kính biểu cảm tạ.

<詞>CHẾ THƯ CỦA THÁI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ ĐÁP BIỂU VĂN CẢM TẠ CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG</詞>

Trẫm tài hổ với Quế Chương, lời thẹn với Bác Đạt, còn như Nội điển, thật chưa tỏ tường. Hôm qua
soạn lời văn tựa, rất là thô thiển vụng về chỉ
sợ bẩn dơ bút mực nơi
Kim giản, bày ngói
sỏi nơi rừng châu ngọc, bỗng được thư gởi đến, lầm thừa nhận ngợi khen,
sửa mình
suy xét
càng thêm dày mặt, khéo
chẳng đáng ngợi khen. Không nhọc phiền cảm tạ.

Trinh quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 05 tháng 0 Nội dung ban
xuất cùng Pháp sư Huyền Trang.

<詞>KHẢI THƯ CẢM TẠ BIÊN SOẠN THÁNH KÝ</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Trộm nghó rằng:
Hạng người thật
sự hiểu biết rất ít,
khổ nỗi đường của Tồ Đông kẻ mê mờ thì nhiều
cùng ngưỡng mộ xe của
Tư Nam. Huống hồ Đạo lớn cao xa, cửa mầu vắng
lặng, nếu
không nhờ bậc duệ trí, ai có thể thuyên giải đề tựa ư !
Cúi mong
Hoàng Thái tử điện hạ thể vốn thần cực, đức nhân
trùm xuân phương. Soi mặt
trời Phật để thêm sáng, tiếp nối pháp luận ở
thời sắp rơi rụng. Bến bờ có thuộc, truyền đăng tại đây.
Huyền Trang tôi
chỉ cùng Phật đạ thề
mất thân mạng, vốn từ Đông Hạ, nguyện đến phương
Tây. Hoàng linh che chở, gặp được Kinh luận gồm
sáu trăm năm
mươi bảy bộ, được ân
vua ban sắc bảo Huyền Trang tôi phiên dịch. Bèn
ban từ chỉ,
soạn lời tựa cho tôi, bày mây từ nơi trần kiếp. Rải mưa huệ
khắp Sa giới. Điện hạ
đi sâu vào Tam tạng, ngưỡng mộ mở mang mười điều lành, lại bảo
soạn thuật
Thánh ký, sánh
sáng mở mang đạo lớn,
soi
sáng cửa
thật tướng, cho nên hữu mà bất hữu, bàn về cảnh không tịch
thì “không” cũng đều
“không”, như được mốc thần vượt xa muôn biểu.

Huyền Trang tôi chưa gạn nước đục, bỗng được Minh Châu,
Kính cẩn đầu đội phụng trì, mãi mãi làm
gương lòng, không dám buông
thảng tinh thần,
sợ lo gánh vác đến cùng, kính cẩn phụng dâng thư khải tỏ
bày cảm tạ để Bệ hạ
xét biết. Kính khải.

Trinh quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 05 tháng 08 Sa-môn Huyền Trang kính dâng thư khải.

<詞>CHẾ THƯ CỦA HOÀNG ĐẾ ĐANG Ở TẠI XUÂN CUNG ĐÁP KHẢI THƯ CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG</詞>

Trẫm vốn không có tài học, tánh chẳng thông minh. Văn kinh nội Điển thật chưa xem đọc, văn từ tựa luận trẫm viết vụng về luộm
thuộm dài dòng, bỗng
được Thư Khải gửi đến, ngợi khen trẫm biên soạn.
Vỗ mình tự xét, lo thẹn dồn dập, lại nhọc phiền
Pháp sư phải từ xa
đến, càng thêm hổ thẹn.

Trinh quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 05 tháng 08 Nội dung ban
xuất cùng Pháp sư Huyền Trang .

<詞>THƯ CỦA THÁI TÔNG VĂN HOÀNG ĐẾ GỞI CHO BÀ-LA- MÔN TRƯỜNG MẠNG</詞>

Tạo hóa un đúc, tuổi thọ có dài ngắn khác nhau, trời đất
chở che, trí ngu cùng chung sống. Nên biết bậc thượng
thánh thượng hiền
không đời nào chẳng
có, nhưng mà Tiên vương tiên đế hiếm được gặp nhau. Trẩm tự nhìn lại mình, đức mỏng
hạnh khinh, trí nhỏ
sức cạn, may nhân túc duyên có phước, được gặp chân nhân. Từ khi cho thuốc đến nay,
tay chân dần dần được
đỡ khỏe, càng thêm thận trọng, mong được dứt trừ hết.
Sờ mó da mình mà tự mừng vui, đội ơn thần phương mà rất hổ thẹn,

chỉ nhờ mạng
sau khi uống thuốc, ngõ hầu kéo dài tuổi thọ có cơ may, hẳn mong vưọt khỏi thế gian mà
sống mãi, nhan
sắc thuờng trẻ mãi chứ không già cỗi, tóc đã bạc biến trắng thành đen, thân đã già yếu hết
suy thành mạnh khỏe, với
tâm nguyện ấy có thể được chăng. Duy hết
tâm thành, kính nhờ lương thuật !

Trinh quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày mồng 10 tháng 08 Nội cung ban xuất cùng Bà-la-môn Trường mạng.

<詞>BIỂU VĂN CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG XIN LƯU HÀNH KINH LUẬN</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Trộm nghó rằng: Huyền Tông
không điềm, nhân đó
gọi là giáo để chỉ dạy. Pháp vốn vô vi, giúp ngôn tượng để thành hóa. Cho nên biết giải thích cái gọi là giáo là chước
khéo của Pháp vương, mở
mang Ngôn tượng là tài năng của Thánh đế.
Nếu chẳng phải bậc
Trượng phu Tam đạt
sao xét rõ tứ hoằng Phủ tế thì ai
có thể vỗ vận Kim luân,
mở rộng giáo pháp của ngọc hào ư!
Cúi mong Hoàng đế
Bệ Hạ nhanh bằng
Thánh đức, kính
rõ thể đạo, thay đổi phong tục xấu ác, rủ ban mỹ hóa
sắc mục.
Truyền giáo trùm khắp Tam thiên,
bờ cõi che khuất trăm ức, vào bát chính mà
ban giá, ngự Năm thừa
để chuyển nhanh, đào dấu vết ở phương ngoài,
tùy theo vị ở trong vực,
bốn biển không lo, muôn cơ có rỗi, chứa báu tuệ
ở lân các, dẫn nước
trí nơi cung rồng.

Huyền Trang tôi, nghiệp tạ sơ thông, học hổ theo xưa, vâng thừa
Minh chiếu, phiên dịch văn Phạn. xét lại mình đang là ngu muội,
sợ
trái với Huyền chỉ, rất
là ái ngại lo bẩn Đại đạo. Vì vậy, đêm trước
không nhác, thân tâm
chẳng lười. Hoàng hóa thưởng ban, không lầm lời
nói một âm, Linh chú che chở, có cảm tâm của một người. mặt trời
sáng quay rọi ba nhà, đơn thành nghe động chín tầng.
Chung quanh
Thần chung, tựa rõ Thánh
giáo, từ vượt tài ba, đã chấn đến cung của
Thích chủ, biển nghóa nổi
trời, sắp động đến lời mời của Phạm vương. Do đó, Đức
Mâu-ni chỉ dạy tận tình vốn từ thánh tảo
chiếu tuyên.
Lời sâu
Bát- nhã nhờ Đế đạo mà
sáng ngời.
Nhưng mà, ở chốn quê mùa hèn tiện chưa nghe tiếng
Phạn âm, biên địa hoang
sơ xa bỉ hả thấy
sự rực rỡ của thiên văn?
Thấy phiên dịch xong kinh luận, xin quan ngự chế lời
tựa Tam tạng thánh giáo,
và hoàng thái tử soạn thánh ký, truyền bá gần xa đều khiến nghe biết.
Các châu, quận
danh tiếng, mỗi nơi ban thí
một bản. Vậy thì Đạo
chẳng hư hành, Pháp không trệ ngại. Mây trí tuệ
bủa khắp xa gần, mưa pháp
che phủ như rưới khắp trong ngoài. Hoàng linh

hưởng phước
Pháp thí mãi mãi không cùng. Thợ dân phũ dụng pháp tài đời đời chẳng hết, không dám thành khẩn đến cùng. Kính cẩn dâng
biểu tỏ bày cầu xin để
Bệ Hạ xét biết. Cúi mong Thiên từ ban rũ hứa
cho. Xét theo lời mọn
càng gấp sợ lo. Kính lời.

Trinh Quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 20 tháng 08 Sa-môn Huyền Trang kính biểu.

<詞>KHẢI THƯ CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG CẢM TẠ ĐÔNG CUNG BIÊN THUẬT THÁNH KÝ</詞>


Sa-môn Huyền
Trang khải bày: Trung Sứ quang lân, vâng
thừa Minh lệnh, thân giáng vi hào, biên
soạn
Thánh ký, rũ ban ân huệ,
xa thấm hư vi, cung thừa
sủng mạng, đối cảm bàn hoàn. Trộm nghó
rằng: Nhật nguyệt giữa
trời, tại xem tỏ rạng, Thánh hiền hóa độ rộng rãi gặp cảm mới mở mang.
Vì vậy, chân giáo thịnh hành ở thời Minh, Đại huấn thạnh tại vận lớn. Chẳng nhờ phúc của một người
sao đượm u
hoang. Chẳng nương trí Tam
minh, đâu soi tối tăm?

Cúi mong Hoàng
Thái tử điện hạ ngậm thầm nước trí, tháo
tánh huyền tân, vốn rọi khắc vân, tiếp
soi
thêm sáng, nghiệp chiếu cùng
trời, học suốt ba thừa,
Đạo kế sinh trí, tài thông bao quát bốn biện. Đến khi mở mưu bày vết, diệu mầu khắp cùng tám thể.
Lìa Kinh biện chí, nghóa lý gồm thâu chín trù. Chữ viết như mây nổi, lời văn như
sương thấm. Ngậm bút biến tượng
sáu hào, quơ bút gợi
sáng tam thần, nên đề bỉ
tháo Giáp quán, mở rộng
nghóa sâu ở Kỳ viên. Ân đồng mây gió, trời
trăng sáng rỡ. Thuần
hóa khắp cùng trăm họ nhờ phước, nhuần đượm kẻ
mất người còn, đức gội
trời người, không gì hơn rất mực mừng vui.
Kính cẩn trình dâng thư khải
tỏ bày cảm tạ để Bệ hạ xét biết. Kính lời.

Trinh Quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 26 tháng 08 Sa-môn Huyền Trang kính khải.

<詞>KHẢI THƯ XIN BAN XUẤT KINH ĐIỂN LƯU HÀNH</詞>


Sa-môn Huyền Trang khải bày:
Trộm nghó rằng:
Sáu Hào bày vết, xét âm dương mà khen phục, Bát quái
thành tượng, xét nhật nguyệt mà hôi mong. Cùng với những bậc quên lời, khéo biện chí đạo,
bao trùm trời người. Mở
rộng phép tắc tốt thật hơn cả không hữu, cứu
giúp kẻ đắm chìm, soi
xét những kẻ yếu đuối. Bàn về lấy bỏ, công há đồng nhật.
Cúi mong
Hoàng Thái tử Điện hạ ngậm chương nuôi đức, vốn tánh nhiều tài.
Tiếng nhân từ khắp muôn nước, tình ân huệ lưu cùng

Tam Bảo. Suất
thông quyền thật, diệu đạt sắc không. Không làm mà Đạo tốt tươi, quên mình mà công hiển bày.
Hàng Chí nội thạnh,
giữ thần tán thuật, như
Hồng Chung đợi tên gọi, giống như hạng rỗng vang
tiếng, mở mang Diệu tượng qua tên gọi, nêu bày
chỗ sâu xa qua
Thanh giáo. Nên dùng đuốc
huệ chiếu soi, đem thuyền trí mà cứu giúp, đã
soi phá bóng tối đêm dài, cứu vớt những kẻ đắm chìm.
Ba đường hưởng phước, bốn loài được nhờ, huyền môn vui mừng, Thích tử may mắn. Nhưng mà dân thường ở chốn biên ngung chưa thấy tiết tháo
của Thánh hoàng. Dân đen chỗ tối tăm há nghe giáo thuyết của
Như Lai? Khắp trời đều rợp bóng mây
Nghiêu, thế tục phương xa chưa nhuần mưa pháp.

Huyền Trang tôi hưởng hòa ân trạch, tónh cung huyền huấn,
kính vâng chỉ dụ phiên
dịch kinh Phạn. Có cảm hoàng linh bắt văn. Lời tựa đúng
chánh giáo, trên lưu duệ trí phấn tảo.
Biên soạn tông chỉ
thật trướng, phàm quyết
hoài sinh, cảm mừng được nhờ. Huống gì đích thân đượm nhuần ân trạch, hớn hở không kềm chế được, thấy các
kinh lu- ận đã phiên dịch
xong, xin giao phó cho bên ngoài truyền bá, mở
mắt huệ cho chúng sinh,
bủa mây từ khắp ba cõi. Khiến phàm những
người truyền bá di kháp đều được lợi mừng, kẻ tục lầm đường đều quay
về nẻo giác. Không dám thành khẩn đến cùng, kính cẩn dâng trình
thư khải, tỏ bày cầu xin
để Bệ hạ xét biết. Phúc mọn xét xem, càng
thêm lo sợ. Kính lời.

<詞>KHẢI THƯ CẢM TẠ HOÀNG ĐẾ</詞>

Ở
TẠI XUÂN CUNG NHẬT VIẾT KINH LỤC MÔN ĐÀ LA NI VÀ ĐỀ
BỒ TÁT KINH TẠNG...

Sa-môn Huyền Trang khải bày:
Trung sứ thân lâm, bảo ban
ân lớn. Cúi vâng thần
bút viết kinh Lục môn Đà la ni 01 quyển và Đề Đại
Bồ-tát tạng kinh… gồm sáu mươi sáu quyển. Thừu
ân bồng nhiên ban giáng, cẩn thận ngừa lỗi, ân huệ vẻ vang trùm khắp, mừng như được
lên cao. Trộm nghó rằng:
Chí Đạo ít thấy, lý vượr ngoài sâu thẳm.
Huyền chương xa thẳm, Đạo mở giữa
ngôn tượng. Hiện ẩn theo thời, hành
tàng tùy vận. Nếu chẳng phải phong hóa thuần hòa, đâu có thể mở mang
Đại giáo khắp mọi nơi ư?

Cúi mong Hoàng
Thái tử Điện hạ Đức lớn như trời đất, đạo
chiếu tròn sáng, ba tâm linh an định, muôn nước đều
trông mong, trải mây tuệ mà dập tắt nhà lửa, nổi trống pháp để cảnh tỉnh đường mê.
Nước lớn mong
đượm nhuần, vượt khỏi rồi trở lại cứu ư? Phàm, tâm thành lóc da làm giấy, chẻ xương làm bút, làm
sao thí dụ hết, thệ nguyện quên
thân bỏ
mạng. Nhìn thấy vậy hổ thẹn nhiều, đó là vui mừng nhóm
họp cho Hoàng linh, mãi
mãi ngự trị thời vận Kim luân. Phước thấm
nhuần Thánh thiện, mau
tiếp nối ngôi vị Vương hào.

Huyền Trang tôi tự xét lại mình loài dong phỉ, xem đạo
Khánh thần, kiếp ngắn
tài hèn, không đội vinh hạnh đượm nhuần. Rất hớn
hở không kềm chế được,
kính cẩn dâng khải tỏ bày để Bệ hạ xét biết.
Xin phiền soi xét, càng
thêm sợ lo. Kính lời.

Trinh Quán năm thứ 22
(6
4
8), ngày 18 tháng 09 Sa-môn Huyền Trang kính dâng thư khải.

<詞>BIỂU VĂN CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG XIN NHỜ HỎI CÁC VẬT VÀ THƯ ĐI TÂY VỨC</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: từng nghe rằng đạo lớn chở che, công cao mà hóa rộng. Đức phủ
trang ngoài, gần kính mà xa an. Vì thế
rũ giáo pháp cho các
trời, thành hóa độ nhân địa. Đó hẳn là chúa tể
của tạo vật, là khuôn
phép lớn của một Thánh vương.

Cúi mong Hoàng
Đế Bệ hạ giúp sự hưng thạnh của huyền
tượng, ban chí đức sây
dày, trồng thành phẩm loài, mở mang thưởng luân, vị quan bên chiếu tả dịch lại nạp cống, người tục trái lưỡi, xin
quan sửa âm. Nếu chẳng phải bậc Đức thông thần minh nhơn trùm u hiển, thì
sao sương tan rồi đọng
lại, gió cuốn khắp vùng ư ?

Huyền Trang tôi ngày trước nương nhờ năng lực vua, hỏi
Đạo phương xa, kính vâng pháp ngôn, dồi tâm học Phạn, tham khảo rộng
rãi cội nguồn danh tướng,
học hỏi đến cùng về chuyền thật, bèn lại
tuyên dịch, thử treo Cao
Đại huấn, trên cảm đến tâm vua, lại mở mang
Đạo lý Linh Thứu, xa kính
Phật chỉ, lại giảng Điển giáo ở cung rồng,
lắng lời giáo nghóa.
Công quy gần người, nghiên cứu Đại Đạo, thật chỉ
dẫn rõ pháp vị vô vi.
Có mang ân lớn, chẳng bỏ nghóa nhân sâu, bỏ mất
sự cảm hóa của vua!

Huyền Trang tôi từ lúc về nước cho đến nay, tất cả tăng ni, rất
vui cầu pháp, thương mặc
áo xấu, bố thí Tăng y. Ngày nay thấy có ba
bộ ca sa. Thánh ân ban
tặng mười bốn xấp tơ lụa, các chùa hỏi được cúng lụa gấm phướn thêu cùng các vật Đạo cụ
cúng dường, đều nhờ Đơn thư kính hỏi thầy bạn. Xin nhân ngày nay
sai nhờ đến
Thiên trúc. Mong qua thư này, cảm tạ ân
dầy, thì vẻ vang phong hóa nhân nghóa nước nhà để
dứt bỏ ý chí ngu lậu. Không dám lòng thành hoài
đức. Kính cẩn dâng biểu tỏ bày cầu xin để Bệ hạ xét biết. Cúi xin Thánh từ dư tâm
hứa khả. Kính lời.

<詞>THUẬT HOÀI</詞>

(Hoàng đế
soạn nhân lúc ở tại Xuân cung nhật qua thăm phòng
Pháp sư Huyền Trang ở chùa Đại Từ Ân)

Dừng xe xem Điện phước Đưa mắt ngắm Hoàng cơ Pháp luân
ngày ngày chuyển Long hoa tiếp mây bay

Mây xanh hương quyện các Ráng đỏ rọi y báu

Cầu vồng xa bao thể Nước trời lóng lánh rơi Lắng yên
lên Thập địa Tự được rõ Tam Quy

<詞>BIỂU VĂN KÍNH DÂNG KINH ĐIỂN</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: các kinh và giới bổn nói trước, thật
sự quan trọng của việc phát tâm, là bến bờ của
bè vượt nạn. Phúng
tụng danh văn, được
phước vô lượng, mong được thầm khen, bảo hộ
thánh thân. Kính vì dâng lên, càng thêm lo sợ. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN XIN TIẾP NHẬN KINH ĐIỂN PHẠN BẢN</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Các kinh luật, v.v… nói trước đều là dấu vết của năm thừa, là ý chỉ
sâu kín của
Tam tạng, văn nghóa đã
rộng, người học mến chuộng.

Huyền Trang tôi ngày trước ở Tây Vực, tìm hỏi các bản văn
còn lại, các kinh có
được hơn sáu trăm bộ. Các kinh luật truớc kia còn
chưa thỉnh về được. Đến khi Đại pháp được lưu
thông, có điều chưa đủ.
Nay tại nước Vu-điền, rõ ràng có đủ.

Cúi mong Bệ hạ ngự ngang bằng trời, mở mang Đại đạo, nên
ghi nhận đồ, mở mang
chánh pháp, các loài
phương khác, dịch lại đến
chầu. Vua Phiên Vu-điền,
nay thuận Thánh Hóa.

Cúi xin ban sắc di thư, tiến hành phiên dịch hẳn có hy vọng
được lợi ích rộng
lớn, liều dám tấu trình, quấy phiền tôn nghiêm, càng
thêm lo sợ. Kính lời.

<詞>PHI BẠCH THƯ 18 CHỮ CỦA HOÀNG ĐẾ GỬI PHÁP SƯ HUYỀN TRANG</詞>

Pháp sư tuổi
lớn, thời tiết nóng bức, ở đây nhỏ hẹp trong thân thể

thế nào, lật
lại xong mà chưa sắc ban?

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ THỈNH ĐƯỢC NHẤT THIẾT KINH</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: trộm nghó tâm cầu
Tam tạng Thánh giáo, bởi vì đó là gương báu
soi chiếu mê chân, là thuyền bè vượt
ra biển ái, là nhân tốt
vào tịnh tuệ, là khuôn pháp mầu để hướng đến Bồ- đề. Vì vậy các hướng chiết cốt dùng để nói lên tâm thành cầu pháp.
Núi Tuyết gieo mình, nói
lên ý vui được nghe kinh.

Cúi mong Hoàng
đế Bệ hạ ngự ở Kim luân, sự cai trị bằng
mười điều lành càng
mới. Văn Ân trị thiên, gió tám chánh càng thổi.
Tuy là muôn phương việc lớn,
hạnh Bố thí chẳng thiếu, ngõ chuyên ân đượm. Tâm vượt cao không bỏ, trước ban
minh chiếu,
sai
soạn
Nhất Thiết Kinh. Muốn khiến
chuyển lời vàng nơi Tố Điệp, đâu chỉ Hạc lâm,
mở chữ ngọc ở Sương
Loa, há chỉ Lộc uyển. Gỗ Đàn hương làm pho
trục, bít mùi Chiêm Bồ.
Gấm Tú tổ may đảy đoạt thể sáng xinh. Trang
ng- hiêm tôn kính, mỗi
việc đều nhiệm mầu, khiến bậc nhân Vương quân Đức đến lại tuyên Thiên Ân
thương xót.
Huyền Trang tôi ngu muội
bèn vào cung rồng, ban lưu
chuyển độc. Khiến cho thắng pháp Cam lồ lầm đượm cửa cỏ, thần châu
Mạt-ni khúc nhóm lều tranh. Cung kính
vui mừng không biết thí
dụ thế nào, bèn liền cung kính đốt hương rải
hoa thọ trì giảng tụng.
Nguyện đem các công đức có được, hồi hướng
trang nghiêm Bệ hạ sáng
đồng nhật nguyệt, thọ bằng đất trời, hóa thấm
Tam thiên, sủng đạo không
ngoài. Không dám mừng đội đến cùng, kính
cẩn tùy biểu cảm tạ để
Bệ hạ xét biết. Giấu bút để cùng, bày ân khó hết. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ HỨA KHẢ</詞>

CHẾ TÁC VĂN BIA CHÙA ĐẠI TỪ ÂN VÀ ĐƯỢC TỂ TƯỚNG
PHU GIÚP PHIÊN DỊCH KINH Sa-môn
Huyền Trang nói: Ngày 24 tháng này,
Nội Cấp Sự Vương quân đức phụng tuyên khẩu chiếu ban
sắc hứa vì chùa tháp mà dựng
bia và soạn văn. Đồng
thời sai bảo Tả Bộ Sạ Vu Chí Ninh, Trung thư
lệnh đến giúp.
Lễ Bộ thượng thư
Hứa Kính Tông, Hoàng môn thị lang
Tát Nguyên Siêu, Đỗ
Chánh Luân, Trung thư thị lang Lý nghóa phủ.
Quốc tử Bác só
Phạm Quân… các học
só giám cùng dịch kinh.
Dòng Duệ ngầm chảy, gió huyền thổi lại, kính vâng từ cáo, vui mừng lẫn
lo sợ.
Phàm trong hàng xuất gia
không gì hơn Khánh Thao.

Huyền Trang tôi nghe: Thánh Đức không thể phỏng, Thần Công chẳng thể dò. Phàm đã mở mang phong hóa vô vi, hẳn mở các
cửa nhiệm mầu. Kể từ khi bậc Đại
sư nhàm tục, đấng Năng nhân
chẳng quản, Non Thứu lưu
lại ảnh hình. Tượng hóa không truyền, hạc thọ
còn tiếng, lời mầu trùm
khắp. Nếu chẳng phải bậc Hoàng minh xuất chấn, hàng
Duệ Triết thừa mưu, Đạo giúp bốn loài, trí thông ba cõi,
sao
có thể dứt nghó nơi
cảnh huyền tân, dẫn tình trên đường Đại giác, dẫn
dụ người đi buôn mỏi
mệt vượt qua ngôi thành hóa hiện, cứu giúp cùng
tử thoát khỏi nhà hiểm.

Cúi mong Hoàng
đế Bệ hạ cầu câu ghi phúc, nắm khế thừa thời, mang nuôi ba linh, luyện rèn muôn phẩm, xa an gần đến, biển lặng
sông trong, cỏ cây đong
gốc, khói mây động mầu, dựng cờ nhiều vui,
thuộc tưởng rừng từ,
lý treo ba Huyền, văn cao bảy vó, mà đem kinh mầu của
Đức Thích-ca cứu giúp nhiều chỗ. Tình tại nốo
thạnh, phủ rủ u tán,
sắp muốn gần gũi
Duệ tháo, thử chọn Đạo màu, ban chiếu triều anh,
hứa tuyên pháp mầu.
Tượng giáo truyền khắp phương Đông hơn năm trăm năm, tuy phu xướng quyết chỉ đã có nhiều đời, mà vinh hạnh
Quang tán chỉ tại ngày
nay. Trời người hoan hỷ, minh thần mừng vui. Bánh
xe vàng tại vận, ngọc
trải vừa lâu. Nhưng mà Hán Hoàng anh tháo, không diễn ý tứ nơi
sông Phân. Ngụy đế kỳ tài chỉ bắt ngôn từ ở
Ngô hội. Chưa có rung động
Hồng bút ấy, ca ngợi khuôn phép kia,
suốt ba cõi để
vang dội tiếng tăm, khắp
sáu u mà sáng ngời nhuần thấm. Nên khiến
sáng ngời mặt trời trí tuệ, nhờ
Thánh giáo mà thêm
sáng rỡ, nhung nhúc
loài mê thấy Thiên từ mà ngộ đạo.

Huyền Trang tôi nay gặp vận tốt, sớm ở nơi tụ hội, Đức hổ
cùng Khương Tăng Hội,
Nghiệp kém so với Trúc Pháp Lan, nhiều lần nhận hưởng ban ân. Càng thêm kinh hãi, lại kính ân thưởng, càng
thêm sợ sệt. Không dám mang đợi đến cùng, kính cẩn đến cung quyết dâng
biểu tỏ bày cảm tạ để
Bệ hạ xét biết. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ ĐƯỢC VĂN BIA CHÙA ĐẠI TỪ ÂN</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Khắp phủ Hồng lô cúi vâng
Thánh chỉ, đích thân ngự bút. Vì vì văn bia do chùa Đại Từ Ân chế tác đã thành. Ân duệ mênh mông, lời thần
soi chiếu, Huyền môn càng cao, bạn
Phạm ha- ïnh thêm vinh. Ở Hậu
địa mà hổ thẹn, phụ tăng rộng mà thiếu sức lực.

Huyền Trang tôi nghe: Công tạo hóa đã gieo vật mà thành
giáo. Đạo Thánh nhân
cũng nhờ lời mà thấy tình. Nhưng mà họa quẻ rủ
văn, không bàn ở hình
Khí. Bày hào phân tượng, chưa vượt khỏi hoàn vực. Đức của
Nghóa Hoàng còn được xưng ở
thuở trước, phong tục của Cơ
Hậu như riêng
đề cao ở đời sau. Đâu như mở vật thành mục đích, mở rộng tám chánh để
cầm chương, giảng Đạo dựng lời, chứng Ba minh mà làm khuôn phép tục. Lý cùng vốn trời đất, tình bao hàm
nhật nguyệt,
so sánh về hơn kém, ấy
là hưng thạnh vậy.
Cúi mong Hoàng Đế
Bệ Hạ Kim Luân tại vận, ngọc trải thừa thời, hóa được bốn châu, nhân cùng
Chín cõi, đạo gồm tợ thánh, công lớn
như thần, mặc tình đa
năng nơi sinh tri, giúp dẫn do ở Thiên chí, bi đầu hợp gương,
liền lập chiêu đề, chốc lát dựng lập cờ cao, lại treo văn luật.
Như là Hoa trời nở lạ,
duệ tảo vọt cao. Ngậm bút biển mà có mang ở
cung rồng, che rừng từ
mà bao hàm cây hạc, trong gồm tám tạng, ngoài ng- hiệm
sáu kinh,
sâu mầu mà làm khuôn mâu, rộng rãi mà lại kín nhiệm, làm vững chắc di tích vườn bồ câu, Giáo bảo tư mà càng cao.
Hương thừa tại Lộc uyển
nhờ Quỳnh Chương nên không mờ tối. Đâu ngày
bít mở cảnh mộng, soi
chiếu đường mê, lượng làm khuôn phép, bốn
loài ngục lồng, ba cõi
ấy sao?

Huyền Trang tôi ngôn hạnh không giữ, liên hệ đến hàng tăng, được ban ân thưởng, thường gọi may mắn, càng thẹn tiết tháo
khúc thành, mừng gặp
thời thạnh Tượng pháp, vừa hổ thẹn, vừa mừng
vui, giao xen lẫn nhau. Không
dám kính đội đến cùng, kính cẩn đến
Triều Đường, dâng biểu
tỏ bày xin cảm tạ. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẦU XIN VIẾT VĂN BIA CHÙA ĐẠI TỪ ÂN</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Trộm nghó: ứng vật hiện hình, thần dụng trải khắp, tùy thời
thiết giáo, thánh công rốt ráo cùng tận.
Vậy nên biết trời trăng soi
sáng đầu cuối vận trải khắp trời, cỏ cây tươi tốt
mới cùng Đức sáng tròn đất.

Cúi mong Hoàng
đế Bệ hạ trí biết khắp muôn vật, nhân từ
đượm ba cõi. Đã hưng thạnh cảnh hóa lại mở mang
huyền phong, kịnh đạo tất cả
Cơ mục, không thưởng vịnh của
Diêu trì, xem thường
sùng
Pháp của Hán trang, nhọc mở
miếu từ ở Bạch mã, mới rủ ban thiên văn, xa
nông u chỉ, dùng khắc
phong khuê, mãi rủ mậu tắc, cùng phát tiếng sáu anh, như năm vó
bắt sáng. Bày chí đức mà cảm tục, mở mang Đại
nguyện để giúp thời,
đâu riêng u tán chơn như, mở bày huyền trách đấy ư?
Tuy Ngọc tảo
ấy sướng, bảng xanh
sắp khắc mà ngôn câu chưa viết, chữ
son còn ẩn. Nhưng mà Kỳ
nhạc đã treo giúp Lý Khúc kham dự, long
hưởng đã tận, sao lửa
đóm có thể sáng ư? Nếu chẳng là bậc Nha khoáng
cầm luật nghóa và thông
minh, sao đủ để gióng âm lớn của trống Pháp,
kh- iến huệ nhật soi chiếu
rỗng rang. Cảm duyên nghóa ấy, mạo muội đến

cầu. Cúi xin
đầy đủ khắc đẹp để quanh thần bút, ngõ hầu huyền
diệu cao vút ngang mây.
Vết xa vua trước rải sương lạ lùng, vượt hương
hậu thánh. Tiếng vàng
ngọc rung, liền rõ đường mê, phụng múa rồng
cuộn sắp khai mở chúng
sinh mờ tối. Đâu chỉ làm hưng thạnh
Tượng giáo, ôm giữ ân đức
rộng lớn? Thật cũng bút khen thời sáng, tông xã
hưởng phước vô cương.

Huyền Trang tôi vốn biết ngu hèn, lạm xen vào hàng
ngũ xuất gia, vốn chẳng nhìn xa, thiếu
sót luật hạnh, hèn nhục lời Thần, ngu
khờ bớt đẹp. Tuy rất
kinh sợ không dất dung mình, mà hết mực khẩn thiết
có ngày kiều thành. Lại
dám phiền nhiễu, càng nhớ hang lạnh! Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ HỨA VIẾT VĂN BIA CHÙA ĐẠI TỪ ÂN</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Cúi vâng
sắc chỉ, lệnh hứa ban thần
bút tự khắc ngự soạn
văn bia chùa Đại Từ ân. Ấn cáo chậm đến, Luân
từ nhóm họp, chỉ mong lo
sợ, không biết bày biện làm sao.

Huyền Trang tôi nghe: nỏ mạnh nhờ cung, chuộc nhắt không đáng động đến máy.
Chuông lớn bặt âm,
sợi cỏ không thể phát ra tiếng
vang. Chẳng là trời trăng
soi chiếu bèn quay cảnh ở không môn, thấm đượm mây đùn chiêu cảm tại
Huyền tự. Đó là ước
nguyện vậy, đâu là mưu đồ ư!
Cúi mong Bệ hạ đạp cửa giữ then, cầm bầu mối vận, tìm
Hiên Viên xa quá
chuyên húc, dựng nhà Hạ thôn tính nhà Ân.
Giảng nói nhiệm mầu để luyện
thời, gồm nhiều tài năng mà cảnh tục. Trong chín vức đã tắm gội
nhân phong, ngoài bốn trời cũng đượm
nhuần huyền hóa.
Nhưng pháp của
Tân lương, không phải là bậc chí thánh thì đâu đáng để phô bày nguồn gốc. Công của
U tán, không phải là bậc
chí nhân thì đâu đáng
để phô bày nguồn gốc. Tuy tìm chỗ xa cùng tự
động Thiên tình mà vận
may có thể cầu, bèn hồi cung cuộn. Ánh từ rải
khắp đã vượt ngọc quý
hiến có ở đời. Dấu kín mở ra, sắp xa vật báu vô
giá. Phàm ở mọi loài
không ai chẳng mong nhuần gội, nhưng hàng xuất gia Thích tử càng gấp bội mừng vui.
Mộng Quân nhạc lớn của trời, trái
đây chẳng lạ. Được ngọc ở búi tóc
Luân vương, trù ấy đâu quý, kế
đáng khắc để trinh
thạch, dùng đựng phước đình, chung sinh nhung nhúc
mê muội mới mở tai
mắt. Lớn thay đuốc pháp, tuyền đến tương lai,
khiến những ai chiêm ngưỡng chữ Báu mà hiểu ngân câu, phát tâm
Bồ-đề ngay ngày ấy. Đọc di văn mà nghiên cứu
nghóa sâu, ngộ bát-nhã
như ở đất này. Cướp
thành hạt cải, sáng ngời tốt đẹp thường còn.
Biến bãi biển thành nương
dâu, gió mát tốt tươi không khô héo.

Huyền Trang tôi xuất thân từ hạng Phàm tình, xưa hổ thẹn hạnh nghiệp, đã được
sống nơi đô hội, nghó mong mở mang đạo mầu,
tìm đến Ca-tỳ-la-vệ, vốn
nhờ Hoàng hóa, kịp đến nay phiên dịch, lại
được triều đình khen
ngợi, và trong những năm thuộc niên hiệu Trinh
Quán, lạm gội ơn Hồng
từ, mãi miết đến nay, lại nhận đãi ngộ. Thần bút
của hai chúa chứa tặng
nhiều đầy, thánh tiết của hai triều đều rủ vinh
tiết. Nhìn lại,
sửa chữa ngu kém. Thật là lo
sợ luôn muốn báo đáp, ngày
đêm không quên. Chỉ vì
ân sâu như hang lớn, đâu thể đền đáp dù chỉ
bằng giọt nước. Thí dày
tựa núi cao, chẳng là mây trần mà cảm tạ được!
Chỉ nên nhờ các
Huệ lực, vận dụng vô phương. Nhờ cảnh xã nơi
Viên Tẩm, giúp Long Cơ ở
Thất Bách. Không dám kính đội đến cùng, kính cẩn nhờ Nội
Cấp sự thần vương quân đức dâng biểu tỏ bày cảm tạ để Bệ hạ
xét biết. Khinh phạm đến
oai nghiêm càng thêm lo sợ. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ ĐƯA VĂN BIA CHÙA ĐẠI TỪ ÂN VÀ THIẾT BÀY CHÍN BỘ NHẠC</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Ngày 14 tháng này cúi vâng
sắc
chỉ dâng lên vua Chế Ngự
Thư văn bia chùa Đại Từ Ân và thiết bày
chín bộ nhạc cúng dường,
Trời Nghiêu chia chiếu, trước thêm ánh sáng
của đuốc tuệ, Biển
Thuấn chung sóng, càng đủ rộng dòng pháp. Phong
kiệt cao đợi, văn trời
đuốc cảnh, ráng chiều soi rọi Linh sơn, sao Nghi nhục lấp lánh
Tiên kiểu. Phàm tại kẻ tăng người tục,
sấm chớp rền
vang, ngắm nhìn cung kính
kinh sợ được chưa từng có.

Trộm nghó rằng: Bát quái rủ văn,
sáu hào phát buộc, xem
chim chế pháp, khóc lân
bày sách. Việc hay của bậc Thánh, thấy hết ở
đó. Sắp lấy phỏng vật
thành khuôn, tùy thời lập huấn, đào luyện sinh linh, đèn nén tâng bốc
phong liệt. Nhưng mà
Tần Hoàng khắc đá, riêng
chiêu đẹp ở Phong thiền,
Ngụy hậu chạm bia nhọc ghi công nơi Đại hưởng. Còn xưng Đề mục, Cao nhìn trăm vua. Đâu như thân quanh
Duệ tảo, rủ khai bút tiên, kim tấu phát vận, ngân câu
sạch vết. Thăm cung rồng mà treo ba huyền, vượt
Phụng triện mà cùng tám thể, dâng
sóng xuân rong ruổi
suy nghó, ngưng
sương thu mà nêu điều kỳ lạ. Mở mang lý
mầu nhất thừa, ngợi ca nghó
sâu của
sáu độ, hóa khắp khu vực
Tam thiên, tiếng vang ra ngoài
trăm ức. Lời huyền nơi Lộc uyển, nhờ Thiên từ
mà càng hiển rõ. Khai só tại Trúc lâm gá thần bút
mà thêm tôn kính.
Hẳn khiến Pham chí quy tâm, xé lưới nghi mà kính vâng lời chỉ dạy.
Ba-tuần đổi suy tư, xô núi tà để nhanh nhẹn theo Đạo. Đâu chỉ Bậc Đại
só
nơi cửa trần mới rõ
đường mê. Khách ngoài cảnh mộng, vượt khỏi mé khổ.

Tượng giáo truyền dân phuơng Đông hơn sáu trăm năm, sự lớn mạnh của việc mở mang, chưa từng có như ngày nay. Đến như
Hán Minh Đế thông cảm còn
hỏi mưu ở Phó Nghị, Ngô Tôn Quyền quy kính
vẫn còn nghi đối với
Hám Trạch. Từ đó đã ban, không đáng xưng sao!
Tùy duyên hóa vật, riêng
suy chiêu vận, làm lành chắc chắn có báo
ứng, khắc cao nền lớn,
như vua Kim Luân, thần công khó lường, đồng
chúa đội mũ báu, vương vận mới lâu bền.

Huyền Trang tôi lầm thẹn ân
triều đình, may mắn bước
lên Huyền tứ, thuộc mây từ lại bủa.
Trống pháp lại vang: Hóa ba minh
đã hưng thạnh, cửa tám chánh mở rộng, mà nhìn lại chẳng là
trinh khẩn, hư
rỗng mãi nhờ ơn dắt
dẫn, ngửa trời xanh mà mang ơn, cúi xuống hang rỗng để hổ thẹn. Không dám thành thật mang đội, kính cẩn đến
Triều đường, dâng biểu tỏ
bài cảm tạ, huyên thuyên phiền nhiễu nơi cấm cung,
càng thêm lo sợ. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ XIN CHO PHÁP SƯ THIỆN LẠC… ĐƯỢC XUẤT GIA</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Kính nhờ ơn vua, độ cho
Thiện Lạc v.v… xuất gia, mừng kính khôn xiết, buồn vui dồn dập. Trộm nghó
rằng: tìm ân trạch mây
mưa còn nhờ đồ ngửa bụng, trời trăng soi chiếu vẫn cản trở bởi chum úp, mà ân ba của thánh đế bèn kịp khắp ngoài bến
bờ, quang sủng của chí
nhân hẳn vượt bao bổn phận.

Cúi mong Hoàng
đế, Hoàng hậu Bệ hạ chân tánh diệu giác,
ứng tích thiện quyền,
nên có thể xét soi khắp cùng chân như, quay bánh
xe pháp nơi chín cõi,
thương tưởng muôn dân, cứu vớt khổ nạn chìm đắm trong ba đường, giúp cho các vị
Thiện Lạc, Pháp thông, Xứ Nghiễm v.v… lại được tắm gội bằng
sóng trời,
sưởi mình dưới mặt trời
Phật, vạch suối vàng mà
vượt lên thanh hán, dẹp nhà lửa để bủa mây
Pháp, dù đá
không tiêu, ân ấy chẳng mất. Thân mọn nhọc mất, nương
đâu đền đáp. Ngõ hầu công ơn xuống tóc, rủ phiền não nơi
Tiêu điện. Năng lực giới cụ túc
dâng phước đức tại Lan đồ. Cúi mong Hoàng đế,
Hoàng hậu tuổi thọ muôn năm, đạt được
trăm phước, ở hoài ngôi vua, mãi
giúp trăm họ, cung
Xuân được tốt, Quỳnh kha mầu tươi, đất xanh yên
giữ, lớn vững như đá
tảng, mọc cũng như nhà son.

Huyền Trang tôi mỗi lần tự
suy xét lại, thật là không có công đức đối với thời gian, chẳng có công lao đối với đất nước, mà lạm
hường ân trạch, chất chứa nhiều năm đâu từng
không chết, thẹn ảnh hồn
dừng, quên ăn mất ngủ,
trúc sông Tương không viết hết ân được, bỏ thân như

số cát sông
Hằng, ai có thể đáp đền, còn cậy ân sủng của trời, lại
mời ủy an. Không gì hơn
mang đội đến cùng, kính cẩn nhờ biểu tỏ bày
cảm tạ để Bệ hạ xét
biết, bụi nhơ vấy bẩn mãi, càng thêm sợ lo. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ ĐƯỢC THUỐC THANG</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Huyền Trang tôi tự vụng giữ gìn,
bệnh lạnh thêm động,
gần đến chỗ lìa đời, tiếp lời chiêu vận, ân trời
thương tưởng ban cho thuốc
hay, vừa thêm thuốc chính liền được thuyên giảm. Dừng tuổi già dục hết, trở quỳnh phách
sắp tiêu, lại được thấy
thời hưng, tuân theo dẫn
rõ, đâu chỉ bệnh nặng dứt hẳn, thớ thịt trong
ngoài thường điều mà
thôi. Trông lại mình men theo mập béo, thường
hưởng thù ân, ban cho thì nhiều mà mạng thì mỏng, không biết làm
sao
đền đáp, chỉ nương nhờ
tuệ lực, ngõ hầu đền đáp phước thầm.

Huyền Trang tôi tự còn chưa ổn định, không thể đến cửa cung để tỏ bày cảm tạ, không dám mang đội đến cùng, kính nhờ đệ tử là
Đại Thừa Quang dâng biểu
để Bệ hạ xét biết. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ ĐƯỢC BAN CẤP THUỐC MEN VÀ SAI SỨ ĐẾN THĂM HỎI BỆNH TÌNH.</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Huyền Trang tôi nghiệp lụy vây
quanh, đến nỗi mang lấy
bệnh khổ, trong khoảng hít thở gần như cách biệt
cõi trần. Bỗng nhiên đội ơn tâm niệm từ bi của
Hoàng Đế Hoàng Hậu
rũ lòng thương lo tánh
mạng. Thiên sứ luôn tu sửa có hơn mười úy, thần dược ban cứu, nếu gặp được một viên uống gội thánh từ, đả
dứt đau đớn, may nhờ trị liệu, nên được lành bệnh. Há lúc hồn đã chết được
vời đến Thượng đế,
mạng thọ đưa đến trời lại bẩm thọ ở Hồng lô.
Lại xét mình kẻ mọn, vì
sao được như vậy, vỗ ngực càng thẹn, lời không đủ nói. Đội thù ân mà hơn hẳn, phấn dính mình mà chẳng tạ. Mới mong
Húc tư lễ tụng hết thân tâm
này để đáp ân không tính xiết, đền trả nợ không cùng, không dám cảm đội đến cùng, kính cẩn nhờ biểu cảm tạ để
Bệ hạ xét biết, vừa mừng
vừa lo không biết tỏ bày. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ TĂNG NI… ĐÌNH BỎ ĐIỀU KỆ THEO TỤC PHÁP</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Kính thấy vua ban sắc cho tăng ni…
có lỗi đình bỏ điều
lệ, y theo pháp luật thế gian, trở lại y theo phong cách cũ. Ân trạch
ngoài phần, bỗng nhiên ban cho tăng ni. Ân đức không
thể tính kể, lại đượm
nhuần chốn yên vắng. Mong trời gội nhuần cho đạo,
thật dụng vinh hoa, quanh đất
sửa mình, chỉ thêm lo
sợ! Trộm nghó rằng: Đấng
Pháp Vương đã viên tịch, tượng giáo
không truyền, tôn quý
khuôn phép tiếp nối, phó thác ở Minh Hậu.
Cúi mong Hoàng Đế Bệ hạ ngụ cùng bảo viên ngự cực, thừa
chánh Kim Luân, kính quý
Phật giáo, tâm muốn
tuyên dương. Bởi vì cửa
thiền thanh tịnh vốn khác
thế tục. Tuy tình kéo theo năm thứ vẩn đục,
Luật hạnh phần nhiều
khuyết thiếu, nhưng thân mặc ba y, ruộng phước là
ở đó. Đoạt lưới dầy
của Ngọc điều, ban trải khoan nhân, tin lời chân thật nói ra từ kim khẩu, bằng lòng hồi hướng.
Như thế, cố nhiên trời thần
vui vẻ, đáp lại đó
bằng chứng vui mừng. Đâu chỉ tăng ni đội ân, thêm vào đó là
sự trinh bạch đích xác, nếu có trái với khoan dung này, tự
mình có lỗi, thì trái
với Nghiêm chỉ của Đại sư, thiếu sót lòng từ
sâu xa
của Thánh chúa. Phàm tại
Minh Linh, tự nên trách phạt, đâu đợi luật
bình phản mới liệu tội gian vọng.

Huyền Trang tôi tâm thường mê muội, lạm xen trong hàng
tăng, thường thẹn ân
lớn, đã có tâm lo sợ, lại kính đội thù ân,
càng thêm lo sợ. Chỉ vì gần đây bệnh tật vây mình, không thể đích thân đến
cửa cung quyết, không dám
thật tình mang đội. Kính nhờ đệ tử là Đại
Thừa Quang dâng biểu tỏ
bày cảm tạ. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN THÊM LẦN NỮA CẢM TẠ TĂNG NI… ĐÌNH BỎ ĐIỀU LỆ Y THEO PHÁP TỤC</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Cúi mong Ân vua trừ bỏ điều lệ
khám xét Tăng NI phải y
theo pháp luật thế gian. Rất mực mừng vui,
chẳng biết nói sao cả!
Trộm nghó rằng chánh Pháp có hưng thạnh hay
chăng, tùy như trên mà
áp chế hay ủng hộ. Thường luân mỏng dày, phụ
thuộc vào Huyền phong. Lớn
mạnh hay khuyết lầm từ thánh vận tại
Quỳnh minh Hoàng cầm giữ chín chắn, kính
sùng đạo nghệ.
Khu biệt Phật giáo,
Nho giáo, mở khóa không hai, nới rộng đường vết duy nhất, tả cung rồng ở nơi
Bồng các, tiếp
Thứu nhưỡng ở thần cao khiến
tiếng Hồng chung vang khắp
khu vũ, nghiệp phước lành rửa sạch mầm
đen. Thật là gia hội của
pháp môn, rất may của khắp chốn. Thẹn nỗi
Tăng đồ không nghiêm
chỉnh dạy dỗ chế ngự trái cách, đến nỗi trong thì
lầm sai lời
Phật dạy, ngoài lại trái phạm luật pháp nước nhà.
Một người mắc tội cả chúng
vướng mang, nên xúc phạm đến uy trời, ban lệnh
y theo pháp luật thế gian.
Điều mong vắng lặng trang nghiêm, mục
đích là trừng phạt dạy
răn, tăng ni lo sợ. Đêm trước hổ thẹn bàng hoàng
mà thánh thiên đến
chứng giám, ân đức trùm khắp, dốc lòng mong cầu
sự
nhiệm mầu, bít ngăn mấy nhơ tại
Hàm hoằng, chưng bày thù ân, bãi
bỏ nghiêm phạt, chẳng phải là
sự đáng tiếc của người ấy, mà nhìn lại
Pháp đó thật đáng tôn kính, như khiến cho Cá đã vào lưới lại được giao du nơi
Giang hán, chim trong lồng lại vụt bay xa tít. Nước pháp đục mà
lại trong. Ruộng phước
nhiễm mặn được trở thành ngon ngọt. Tăng Ni
đều tự mang đội ân
sâu, người người biết cố gắng, ngõ hầu khuyên tình
bỏ ác để giúp tâm
trời, chuyên tinh lễ niệm, để báo đáp ân lớn.
Cúi mong
Hoàng đế, Hoàng hậu nối thạnh công đức, mãi
được trăm phước, nương
hạnh nghiệp từ bi khoanh tay ngồi vững muôn
năm, đông thành ràng
buộc an lành, quanh thành đầy đủ sự tốt đẹp.
Không gì hơn múa nhảy
cảm động mang đội đến cùng. Kính cẩn lại nhờ
Biểu ăn tỏ bày cảm tạ
để Bệ hạ xét biết. Bụi trần dính cờ miện, càng
thêm sợ lo. Kính lời !

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ CẤP NHẬN GỒM CÁC TẠP VẬT…</詞>

Sa-môn Huyền Trang khải bày: Rũ hưởng cấp gồm các vật lặt vặt… bưng đáp kinh thẹn, không biết thí dụ
làm sao. Vả lại áo đẹp tơ vàng truyền từ bậc
Hiền thuở trước, hoặc là y báu vô giá, nghe từ các
Thánh điển. Chưa từng có cùng tận
sự thần diệu chính mắt trông thấy trong lòng bàn tay như vật được tặng hôm nay vậy. Nhìn nó
đều màu rượu nhạt,
kính vua không thể vượt qua công khó ấy, cắt may
kín đẹp, tạp thêu không
thiếu mọi nơi. Bèn hiểu rằng: Ráng khói vào
nhà, vườn lan tại thân,
thí ban tự chiêm nghiệm, mau thêm vinh giá. Ngày xưa, Đạo An nôi kính quý đời Tần, chưa gặp ân này,
Chi Tuần xưng lễ ở triều Tấn,
hiếm nghe mưa móc ấy, chỉ mình Huyền Trang tôi tầm thường, riêng trộm hưởng ân lớn, nhìn lại
sự
sủng ái mà
sửa mình,
càng lo sợ toát mồ hôi.

Cúi mong Hoàng
đế Hoàng hậu con cháu đông đàn, hưởng
phước đức vô cương,
luôn soi kiếng ngọc, mãi ngự ngôi báu. Chở che chúng sinh, vô cùng cực như trời, không dám hỗ thẹn đến cùng, kính cẩn
dâng biểu tỏ bày cảm
tạ để Bệ hạ xét biết. Thương cấp cho nhiều mà lời
nói đơn giản, không thể
nói hết. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN MỪNG PHẬT QUANG VƯƠNG CHU VƯƠNG (TRUNG TÔNG HIẾU HÓA HOÀNG ĐẾ) RA ĐỜI</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Trộm nghe rằng: Chí Đạo vụt bày, mở trời người ở
Tải toán, rất cảm
sâu việc ấy,
sinh
Huyền thánh tại khắc
kỳ. Cúi mong Hoàng đế,
Hoàng hậu tình gương ba không, hóa tin chín cõi,
nên có thể mở kiếm vàng nơi
Nhị đế, dứt bỏ lúa ngựa ở nhất Thừa.
Lan Điện mới hưởng
chưng phát nguyện câu-chi, tuyền kha trong bào thai, bèn kết vớt
vượt thành, khiến đấng Thập hiệu
Giáng linh, mở mang
che chở, trăm thần giúp
đỡ, giúp khéo trang nghiêm quanh cung ấy. Do đó, hung tai dịch lệ tức khắc
lắng trong, an hòa mới
giáng sinh. Bảy đóa hoa nghiễm nhiên nâng đỡ bước chân, chín rồng cúi mình phun nước tẩy
rửa ngọc chất. Huyền
môn đợi vết, cây đạo rủ bóng. Tuy dấu vết giày
xưa vua bày điềm lành,
Vỗ trời hiển hiện khác thường, đâu đủ để so
sánh sự hưng thạnh ấy; ban cho đạo mầu này, khắp nơi có ca vịnh mừng
được sự che chở của
Hoàng đế. Tăng đồ mạnh mẽ, mừng vui cho ngựa xanh đến. Cúi xin ân trước không ngợi khen, đặc ban
Pháp phục, cục
nào thường mến mộ trở
lại gây nhân tốt. Vả lại, ngôi vọng cao quý của
con vua vốn ở tại đó,
ngôi vị của Đấng Pháp vương cao còn xa hơn, thêm nữa công đức vô biên, bến bờ chở xa.
Nếu Thánh ân không lẫn lộn,
thệ nguyện rộng lớn
chẳng đổi dời. Trộm nghó rằng: Hết vật báu của bốn biển, không đủ để
so
sánh hạnh bố thí ấy, dốc hết nghiệp của mười Địa cũng không thể thí dụ với cội gốc phước đức đó.
Nên nguyện
Hoàng đế, Hoàng hậu trăm phúc
đơm hoa, sáng soi khắp cùng, muôn năm
hưởng thọ, bền tợ núi
Nam, mừng vui lạc ở tuổi già, dẫm cùng khắp kiếp xa. Thái tử Đông cung đáng tốt, tiếp nối Đạo vua,
sủng ái nhiều chỉ nên giúp
sáng cung vua, đeo mang Anh dận (Thái tử vừa
sơ sinh), dừng
Phúc bị phiền. Nên kỳ
tiết ở gốc ngọn, nối trần thơm tại tòa cỏ.

Huyền Trang tôi chợt lạm vận lớn, cục ảnh cửa cấm, quý phải chăng đức lớn, mến duyên chứa Ân, may thuộc
Quốc khánh chỉ mới, tịnh nghiệp mở đầu, trong tâm hớn hở, ăn cháo nhừ chẳng hận.
Vui mừng không kềm chế được, kính cẩn dâng biểu để Bệ hạ xét biết,
khinh xúc đến uy nghiêm,
càng thêm lo sợ. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN MỪNG PHẬT QUANG CHU VƯƠNG CHÀO ĐỜI VỪA BA NGÀY VÀ KÍNH DÂNG Y, BÁT, TÍCH TƯỢNG</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Huyền Trang tôi nghe: Nghóa vui ngày mới, thơ khen con cháu
không ngần.
Do đó, vận nhà Chu vượt quá
mong ước, đời nhà Hán
trải dài triền miên. Ứng hợp với Đạo này. Lại
nghe rằng: cửa rồng xoáy
sâu, vốn nguồn dài mà dòng xa. Quế thọ tốt
tươi, bởi rễ sâu mà
thơm ngát sum suê.

Cúi mong vận
thời của Hoàng đế được thừa truyền từ nhiều bậc thánh, có lắm
khuôn phép, gieo trồng
nhân nghóa, thấm nhuần dân
đen, đã đến từ lâu.
Vì vậy, nhị Hậu Quang ứng Đại bảo, làm nền tảng cho

con cháu, có
thể nói là Gốc sâu nguồn dài vậy. Đợi Bệ hạ được viên, công nghiệp càng lớn, lại thuần tự xét
trắng trong. Hơn cả dấu
Tam hoàng ngũ đế,
soạn ra lễ nhạc, vượt hẳn vết nhà Ân nhà Chu,
chẳng giữ nhà vàng làm
quý. Vì lòng cứu giúp triệu dân, chưa sáng đã cầu
y, bóng xế còn quên ăn,
tảo luyện Anh hiền, ban bố cùng các vị, hay
bớt bỏ lỗi, khuyến khích
tinh tấn chánh đạo, một người an nhiên ngồi
kho- anh tay, muôn lý mở mang
thanh bình, tuy thành an khang thạnh
vượng, chưa đến được như vậy.
Thế nên, mây
Khanh ngào ngạt, biển
không nổi sóng, khắp nơi tuân theo phong tục, long khanh gợi nhuần cảm
hóa. Mênh mông thay! Cao
vợi thay! Khó có thể nói cho đầy đủ. Đã là Đạo Cách tợ trời cao,
Thần sáng
suốt ban phước, tháng tốt giờ vui,
Hoàng tử mới sinh, cành trời
lớn tốt, Quỳnh ngạc thêm bày, muôn dân yên
sống, ai cũng mừng an lành.
Đối với
Huyền Trang tôi giữ trăm tình cảm thường hằng, đau
chỉ mừng vui sự bình an của Thánh Hậu, thật cũng
mừng sự có người nối dõi Đức
Như Lai. Cúi xin chớ trái lời chiếu trước kia, xin cho phép
xuất gia, đổi con của vua
cõi người làm con của Đấng Pháp vương, đắp
mặc Pháp phục, đặt ra
Pháp danh, truyền trao Tam quy, xếp vào hàng
tăng chúng, tiếp nối làm
hưng thạnh tượng hóa, mở mang truyền bá Huyền phong, lại làm đẹp
rừng thiền, rạng ngời vườn giác,
sắc thân vi
diệu, ví tợ sơn vương,
lưới sáng trang nghiêm quá hơn Nhật nguyệt. Sau
đó, giăng bủa mây lành
khắp cõi Đại thiên, giơ cao đuốc tuệ cùng trăm
ức châu. Đánh trống
pháp để phá dẹp thiêm ma, dựng phướn mầu mà đẩy lùi ngoại đạo, cứu kẻ chìm đắm trong biển đảo điên, dập tắt lửa dữ ở
núi tà kiến, tát cạn
sông sâu phiền não, đập nát vỏ cứng vô minh, làm
bậc Điều ngự, thầy của
trời người, cúi xin các bậc tiên triều tiên linh
nhờ phước cháu con mà
sinh đến bờ kia, Hoàng đế Hoàng hậu, nhân phước của con mà hưởng muôn năm, mãi mãi cầm giữ linh đồ, thường
soi
sáng chín cõi. Kẻ làm
con có được như vậy mới gọi là Đại hiếu, mới là
vinh hạnh tôn thân. Sở
dó Đức Thích-ca bỏ nước mà chuyên cầu đạo
Bồ-đề là bởi vì như vậy, đâu thể dùng điều lành vụn vặt của Đông bình, cái tài vụng về của
Trần Tư mà
suốt ngày luận bàn hơn kém, cùng năm mà xuy luận cạn
sâu ư! Kính cẩn
sửa y bưng bát để trông đợi khách
lành đến, phẩy ghế quét
đường để dựng giá vượt thành. Mừng vui khôn
xiết dẫn dắt nghiêm chỉnh
đến cùng, kính cẩn dâng biểu để Bệ hạ xét
biết, khinh xúc đến thần
uy, càng thêm lo sợ. Kính lời!

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ NHÂN VỀ PHẬT QUANG CHU VƯƠNG ĐẦY THÁNG LÀM LỄ XUẤT GIA</詞>

VÀ MỪNG ĐƯỢC ĐỘ NGƯỜI XUẤT GIA

Sa-môn Huyền Trang nói: Hôm qua cúi vâng ân chỉ bảo
ban Huyền Trang tôi làm lễ
cạo tóc cho Phật Quang Vương, và ban sắc độ bảy người xuất gia làm tăng. Tóc được cạo bỏ thì phiền não của
Vua được rơi rụng vậy,
Tăng được độ xuất gia thì người hầu của Vua thêm đông đủ vậy. Đó là để rung chuyển cung điện
ma Ba-tuần, hớn hở
hoài bão của trời Tịnh
Cư. Nguyện rộng đã tuyên, cảnh phước càng thạnh. Há rằng tay của kẻ ngu hèn mà có thể
so tài với
Thiên phu, người thường dân mong vào Đạo ở yến hội lớn lao? Trên dưới hân hoan, buồn vui lẫn lộn.
Trộm nghó rằng: ơn chở che là trọng thì chiếc tả là
trước tiên, nhân của
giải thoát thì cởi bỏ trang sức làm đầu.

Cúi mong Hoàng
đế, Hoàng hậu đạo ngưng ngoài muôn
trượng, phước đượm thấm ở mọi nơi.
Do đó, dùng ánh
sáng mở cửa nhiệm
mầu, bèn tu sửa cội
Đức, mong cho Hoàng đế được che chở, cửa Đế
vương mãi hòa,
soi xét trăm ức cùng thiên hạ, hết ngàn muôn năm lạ
lùng. Phật Quang Cao tử
chỉ nên bú mớm, Thiện thần bảo vệ ngọc chất,
các Đức Phật xoa đầu,
tăng thêm dáng dấp hoa mỹ sáng trong, đầy đủ
phó thác hàng mục tiếp
nối hưng thạnh. Các vị tăng vừa mới được Độ, đội ân
đã sâu, cũng nên chuyên cần
Đạo nghiệp, tinh tu giới hạnh, đủ
xứng như luân, đợi chờ
nhận thảo. Không gì hơn cảm đội đến cùng, kính
cẩn dâng biểu để bệ hạ xét biết. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN MỪNG PHẬT QUANG CHU VƯƠNG ĐẦY THÁNG VÀ KÍNH DÂNG PHÁP PHỤC…</詞>

Sa-môn Huyền Trang nói: Trộm nghe rằng: Huơ gió bay
lông, nhiều ngày vọt lên
không trung, đúc ngọc
minh nguyệt, hơn tuần
thì hoàn tất. Vậy đủ biết Bẩm chất linh vật bên ngoài,
sáng
sắc trời
bên trong đó, hẳn đã tuấn phát ở em gái, chỉ mới tốt đẹp ấy vậy.
Chỉ có Phật Quang vương vốn
thượng thiện cùng kết an lành, mở mang trung hòa mà
dưỡng đức, từ vườn nhỏ giáng sinh đến đền
thờ trời chấn
động chiêm ngưỡng. Duệ khí học trò, nhà thêm được che chở, dáng ngọc
đơm bày, sớm tối thêm
hoa. Tự chẳng riêng Hoàng đế, Hoàng hậu mặt
trời trí tuệ tại thân,
dùng pháp gội rửa ý tưởng. Giao phó tiếp nối làm rạng ngời ở
Bàn Thạch, mở bỏ trừ trang
sức
ở trời, người. Vậy, ai có thể làm phước thay đổi áo chăn, an giúp bú mớm,
không tai không hại, được hơn bậc tuy bé nhỏ mà cố chí tranh vanh khác người ư! Nay phách chiếu mới

hoàn mà dáng
dấp tròn đầy như trăng rằm vậy. Cành Minh Giáng lại dài như mắt
Hoa sen vậy.
Do đó, Điện tía yên hoài, dân thường đều vui, bảy chúng quay về nương tựa, bốn cửa đứng trông
soi xét. Đâu chỉ
Nhật sách giỏi nói, Hạc
ngựa đợi ngự mà thôi?

Huyền Trang tôi may mắn nhờ
ân sủng, hứa rủ lòng chở
che, trông mong sư đệ,
chẳng phải chỗ ngõ hầu, đồng tình Phạm hạnh, thật có hoài bão thiết tha, bèn dám dâng một quyển “Bát nhã tâm kinh”
bản chữ vàng, gồm một
hòm, một bộ “Kinh Báo Ân”, một bộ pháp phục
y áo cà sa, tọa cụ, lò
hướng báu nhỏ, bình tắm, giá kinh, chuỗi hạt,
tích trượng, tháo đậu,
cốc,… mỗi thứ một cái, đầy đủ các đạo cụ, để bày
tỏ nỗi vui mừng riêng.
Ước mong Sửu tài đùa ở Bán chương, thay tích da tại
Bồng thỉ, khiến các bậc thiện thần thấy mà hăng hái, thệ
nguyện rộng lớn nhờ đó
được bền bỉ. Khinh dùng chỉ bấy nhiêu kính dâng,
thật vô cùng lo sợ. Cúi xin Hoàng đế, Hoàng hậu
ngôi quý từ xa xăm
thảy chắp tay hướng về,
vừa sáng soi vừa linh diệu. Kết tâm vui mừng
với triệu dân, hưởng phước thọ muôn năm, ít biển
lặng trong, bít
sự
khuyến khích rộng lớn để
được sự tốt đẹp, ân sủng quá nhiều như gian bình
mà chở nhanh. Ước nguyện
Phật quang vương được ngàn Phật xoa đầu, trăm phước ở
trong thân, tiếng đức ngày một lớn tốt, chẳng trái với
tăng quy. Cảm đội không
xiết, dâng biểu để Bệ hạ xét biết, khinh xúc
đến oai trời, càng thêm lo sợ. Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN XIN VÀO NÚI TUNG</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Huyền Trang tôi nghe: Đường
Bồ-đề xa vời, người hướng đến phải nhờ tư lương,
sông
sinh tử
sâu thẳm,
người muốn vượt qua
phải nhờ thuyền bè. Tư lương là hạnh mầu, ba học, ba trí. Tư lương chẳng phải loại túc thung,
thuyền bè là tịnh nghiệp tám nhẫn tám quán, chẳng phải đồ phương chu vậy.
Vì thế, các Đức
Phật đầy đủ tư lương
nên đạt đến bờ kia, phàm phu kém khuyết nên trôi
lăn trong sinh tử. Do đó, mênh mang trong ba cõi, trôi
nổi trong sông bảy lậu, mịt mờ trong bốn loài, đều chìm đắm dưới
sóng gió mười
triền, không ai chẳng bị
sóng dập khói xông, tâm Ý mê say, cùng kiếp
thạch không lười nhác,
hết thành hạt cải mà càng vững chắc, không hề biết ngồi ba xe mà ra nhà cửa, cỡi tám chánh mà đến đảo châu báu,
thật đáng thương thay! Há
gặp được mùa thu mà khí tốt thêm vui vậy? Đâu chỉ tình của
Khổng phụ. Bởi vì luôn
soi xét thức ăn nên liền cho là
ngon vậy. Đang nằm trên
giường mà kinh sợ vậy.

Huyền Trang tôi thường suy nghó thân này là các duyên giả hợp,
niệm niệm vô thường. Tuy là cây bờ dây giếng, chẳng đáng để toan tính tránh khỏi nguy ách. Thành khô chùm bọt, không đủ để thí dụ
sự
chẳng bền chắc của nó.
Vì vậy, chỉ mong sớm chiều, chẳng trông lâu dài,
mà ngày tháng như dòng
chảy, vụt chốc sáu mươi hai năm đã qua rồi vậy. Niệm ấy nhanh chóng thì bờ mé
sự
sống có thể biết được vậy.
Lại ít nhân cầu pháp, tìm
hỏi thầy bạn, từ trong ra đến ngoài nước không xứ nào không trải qua. Bụi đường xa tít,
sức lực mỏi mòn, khoảng vài năm trở lại đây, càng thêm yếu kém, ngoái nhìn âm cảnh, đâu còn được
bao lâu, đã là tư lương
chưa đủ, đường trước dần dần hối thúc, không
ngày nào chẳng lo nghó
điều ấy, dùng bút mực để tỏ bày không thể hết
vậy. Nhưng đời mỏng manh
này, được nhiều may mắn, thường gặp
Thánh minh. Nhờ mưa móc
của triều đình không theo thứ bậc, đội ân của
Bệ hạ ngoài phần hạn, tắm gội đức từ lớn với năm tháng đã lâu.
Còn Danh tiếng tăng thêm, vinh dự vang xa, không cánh mà bay, vụt ngồi
trên mây ngàn. Thọ nhận
cúng dường tứ sự, vượt hẳn sự tốt đẹp của
thường luân. Tìm hạng
người như thế, từ xưa chưa từng có người vậy.

Huyền Trang tôi nhờ công gì đức gì mà được đến thế? Tất cả
đều là, sóng trời thấm
nhuần khắp nơi, nhật nguyệt rủ soi, bèn khiến
đem đá nước yên làm
châu ngọc, lấy ngựa dở cho là ngựa quý, vỗ mình
tự suy xét lại chỉ thêm xấu hổ
thẹn thùng.
Vả lai, ác hại tràn đầy, ý chỉ cao nhã của những bậc hiền triết là ít muốn biết đủ, và cũng là điều dạy
răn của các Đức Phật
vậy. Huyền Trang tôi tự bỏ nghề nghiệp rỗng
không, danh thiệt chẳng lấy, đối với ân trạch của thánh từ không nên mạo
dụng lâu dài, xin được hài cốt xả mạng nơi núi rừng, lễ tụng kinh hành để
đáp ân dẫn thưởng.
Lại mong Bệ hạ đem ngôi vị luân vương mà mở
mang sự giáo hóa của
đấng Pháp vương, các bản kinh thỉnh được từ Tây
Vực đều khiến
phiên dịch,
Huyền Trang tôi thừa cơ hội
thiếu người,
lạm đảm trách nhiệm ấy,
đã kính vâng thánh chỉ, đêm trước chẳng là
bao, nay đã dịch xong hơn
sáu trăm quyển, đều là tổng yếu của ba tạng bốn hàm, bốn bộ a hàm là then chốt của Đại thừa lẫn
Tiểu thừa, là khu rừng rậm của hành vị
phàm thánh. Tám muôn bốn ngàn biển hồ
Pháp môn, ở TâyVực xưng tụng ca
ngợi là thánh điển giữ yên đất nước, chỗ cầu
văn nghóa, không tìm chẳng
được. Thí như tìm gỗ được rừng, tùy ý tìm
lớn nhỏ, nhặt ngọc biển
phố, mặc lấy vuông tròn, giềng mối của học
giả, ấy là phảng phất.
Huyền Trang tôi lấy đó để báo đáp ân sâu của nước nhà, thật không thể hết, tuy nhiêm cũng mong được một trong
muôn phần vậy, chỉ dứt
trừ, chế phục phiền não, hẳn định huệ sẽ giúp đỡ
lẫn nhau. Như xe có hai
bánh, thiết một không thể đi, như nghiên cứu pháp

vị, Kinh luận
là huệ học, nương rừng yên ngồi là định học.

Huyền Trang từ trẻ đến giờ rất được chuyên tinh
giáo nghóa, chỉ ở bốn thiền chín định, chưa được rảnh rỗi để an tâm. Nay xin nhờ
suy
nghó Thiền môn, lắng định
nước tâm, chế tình nhảy nhót như vượn, buộc
ý rong ruổi tợ voi. Nếu
không giấu vết trong rừng, chẳng thể thành tựu. Nay, nhân tại châu này có
sùng cao
thiếu thất, tại đỉnh núi hình như bình phong trùng điệp
nhiều ngọn, có lắm kỳ lạ, ngậm đầy gió mây, bao chứa nhân trí, quả thuốc tốt tươi, rau cải, cỏ tiết thanh hư, thật là một danh
sơn
trong nước, là thần núi trong khu vực. Ở đó lại có
chùa Thiếu Lâm, vắng
lặng, v.v… đều vượt gối núi hang, quanh mang rừng suối.
Phật sự
tôn nghiêm, phòng nhà
nhàn sâu, đó chính là nơi
Tam Ta- ïng Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi thời Hậu Ngụy phiên dịch kinh điển,
thật có thể nương tựa để tu
thiền quán.
Thêm nữa, lưởng túc
triếu só, còn
bỏ về biển, từ giã vinh hoa,
Sào Hứa là người đời, còn dừng ngông láo mà
dồn chứa tinh thần, huống
hồ Huyền Trang tôi xuất gia vì pháp, còn
phiền thệ trong chợ, gió
lành kích động người nghó suy càng thêm thẹn vậy.
Cúi mong Bệ hạ
sáng tỏ hơn cả
Bắc đẩu, chiếu cùng chín
chốn tối tăm. Cúi xin soi
xét tâm niệm ngu thành này, đặc rũ hứa cho, khiến dứt bặt được các huyên trần nơi thế tục,
cuốn hình bóng ở nhân gian. tiếp bầy nai thêm đông, theo bạn cùng le hạc, dừng thân
trên phiến đá, nương mình dưới gốc cây, giữ xét tâm vượn, quán
sát thật
trướng các pháp, khiến giặc bốn ma chín kết không nơi đục khoét, tâm
năm nhẫn mười hạnh theo
nhau dẫn phát. Làm nguyên do dần đến
Bồ-đề, tạo nhân duyên
lành để đến bờ kia. Ngoài chẳng vướng lụy bởi Hoàng phong, trong tăng thêm
hạnh nghiệp, lấy đó để tiễn biệt ân trời vậy. Thảng mong dủ tình hứa khả thì tiết tháo thanh nhã của
Huệ Viễn ở
Lô Sơn ngõ hầu tìm tòi
được, tinh diệu trong lành của Đạo Lâm Thanh
Vi ở Diệm tụ hy vọng
tiếp tục thay. Nhưng mong những thời gian rảnh rỗi của thiền quán
sẽ
phiên dịch. Không dám lạc nguyện đến cùng,
kính cẩn đến cửa cung
dâng Biểu để Bệ hạ xét biết, khinh xúc đến thần
uy, càng thêm lo sợ! Kính lời.

<詞>SẮC THƯ CỦA HOÀNG ĐẾ ĐÁP LẠI BIỂU VĂN XIN VÀO NÚI TUNG CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG</詞>

Xem đọc biểu
văn, trẫm biết Pháp sư muốn ẩn tích trong núi
non, sống nơi chốn
rừng sâu, gá tu
thiền định, khuôn phép lắng đọng,
nay nêu mọi vụn vặt,
ngửa rót thói hay. Thật là điều đáng khâm phục
mến chuộng! Trẫm đây
hạnh nghiệp rỗng không ít học, không nghiên cứu

cao sâu, nhưng
vì sự biết cạn nghe sơ chưa thấy ấy mà Pháp sư là bến bờ của ba cõi, dẫn dắt bốn loài, tâm trí như
đèn sáng, định lắng
nước ý, chẳng phải cái
âm u của tình trần, há sóng thức có thể kinh chuyển? Song, chỗ ở của người Đạo đức, đâu hẳn phải là nơi hoa lớn núi
non chập chồng, nhà là
sự vắng lặng, há chỉ ở thiếu thất lắm núi điệp trùng? May cấm nói đi, chớ lại tỏ bày cầu xin thì ngay chốn thành thị là nơi
đại ẩn. Không riêng quý
những Bậc hiền só ngày xưa, lại cũng đáng
trọng những vị ở ngày nay vậy!

Nội cung ban
xuất cùng Pháp sư Huyền Trang.

<詞>BIỂU VĂN CẢM TẠ SẮC THƯ</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Sứ thần Lý Quân Tín đến, ban trao
thủ chiếu (= thư văn viết
tay), nét bút rực rỡ chữ son, lời văn ẩn chứa ở Hà Đồ. Lỗi lạc mang hình của núi đồi, thấm nhuần hơi gió mây.
Không phải chiều hôm của
Bạch tạng, lại thấy văn của Xuân Ba, thân ở
chốn Y lạc, bỗng nhìn
thấy báu vật ở Côn Kinh. Bưng đáp vui mừng, vỗ
tay hớn hở.
Xưa kia, Lý Trọng mong lễ của
Ngụy quân, chỉ tự
Khuê ly, Huệ Viễn may được
thư của Tấn Đế, mới khiến cấp gạo, chưa thấy
lời lẽ bao gồm ý chỉ
“vắng lặng khả xá”, chỉ dạy tình ẩn dật ở
chốn thành đô. Cố nhiên biết lòng của
Thánh chúa, tâm thần vui tục, bao
gồm Hữu; Vô, vượt
Nghóa hiên mà càng cao, giá chuồng ngựa mà càng xa ấy
vậy. Riêng Huyền Trang tôi
vốn thân tơ mành rất sợ đỏ xanh, thân hình dây sắn, thật trông mong tùng bá, ý nguyện muốn đội ráng mây
ở Thiếu thất, chợt gặp
suối đá ở
Tung A, trốn tránh tình chìm, ngăn ngừa
chí lửa. Vì vậy, dám
dốc hết ngu mù, mạo muội phạm tội chết tỏ bày cùng Bệ hạ xét biết, ngõ hầu lòng từ unđúc không để
sót loài le yến, ân mây mưa chẳng bỏ loài
sâu bọ, nhưng chiếu chỉ rành rành ban đến chẳng dũ lòng hứa khả, nhân ban ân thưởng, khúc tồn
sáng rỡ, đành rành
năm tình lo sợ, chẳng
biết giữ gìn thế nào. Đã ban lệnh cấm nói lại,
không dám cầu xin thêm,
kính cẩn dâng biểu cảm tạ Bệ hạ xét biết, chỉ
thêm lo sợ! Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN CỦA PHÁP SƯ HUYỀN TRANG LẠI XIN VÀO NÚI (= CHÙA) LẪN NỮA.</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Huyền Trang tôi tiếng tăm luống dối, may mắn được dự vào hàng tăng, từ những tháng ngày của niên
hiệu Trinh Quán,
sớm gội nhuần thù ân, từ niên hiệu
Vónh Huy
(
6
5
0-
656)
trở lại, được ân đãi
ngộ, ngoái trông thấy mình hèn kém, thường hổ thẹn
đội mang, tự vâng chiếu lệnh phiên dịch trong mươi lăm năm. Đêm trước chẳng là tạm rảnh, nghó rằng
sức lực đã mỏi mòn, tuổi đã
sáu mươi, lại bị bệnh
phong, tâm tư mê lầm, chẳng được bình thường, bệnh tật liên miên, đường trước đã gần như…! Nay không còn đảm
đương chuyên việc
phiên dịch, đâu nên lạm trộm hồng ân?
Thấy Chư tăng, v.v… ở tại
Dịch trường đều xin nghỉ, xin đem theo một vài đệ tử
đến cung Ngọc Hoa, còn
được thời gian phiên dịch ít Bộ kinh, và được tụng niệm. Trên phụ giúp nước nhà, dưới hết những năm còn thừa. Đồng thời xin thêm năm vệ
só y như cũ để phòng ngự giữ gìn. Ngõ hầu đội ơn
thần tạo, khỏi phải trái
lệnh. Không dám khẩn thiết đến cùng, kính cẩn đến cửa cung dâng biểu để Bệ hạ xét biết. Khinh xúc đến uy nghiêm,
vô cùng lo sợ! Kính lời.

BIỂU VĂN CẢM TẠ ĐƯỢC CHO PHÉP VÀO NÚI (= CHÙA)
Sa-môn Huyền Trang nói: Hôm qua kính vâng ân sắc, cho phép
Huyền Trang tôi cùng các đệ tử dời đến ở
chùa Ngọc Hoa. Đồng thời
các vị Tăng, v.v… phiên dịch kinh điển cùng đến để phiên dịch.
Được cung cấp như cũ, mừng đội ân vô cùng, hăng hái tham gia.
Huyền Trang tôi là hạng tầm thường, thường được Thánh
Đức mến thương, Chí nhân dủ đãi, thù ân lại thêm, thừa
sự nghiệp ấy. Ở nơi tôn vinh ấm áp, xét
lòng càng thêm hổ thẹn, đội ân sâu dày, một
đời nhận chịu, muôn kiếp sao đáp đền, mang đội
khôn xiết. Kính cẩn đến cửa cung tỏ bày cảm ta

Bệ hạ xét biết! Kính lời.

<詞>BIỂU VĂN XIN VUA SOẠN LỜI TỰA KINH ĐẠI BÁT NHÃ</詞>

Sa-môn Huyền
Trang nói: Trộm nghó rằng: Trong Phật giáo Đại thừa, thì
Bát-nhã là gốc, tướng mầu un đúc, không gì chẳng gồm
đủ. Các vị Đế vương
đời trước, phước có hơn kém, cảm thông chánh
pháp, chưa hết các kinh điển bằng tiếng Phạn. Song, Kinh Đại Bát-nhã
tổng cộng gồm có hai mươi
muôn bài kệ, ở Tây Vực cho đó là vật báu
quý trọng giữ gìn nước
nhà, phần nhiều giữ kín không truyền trao.

Cúi mong Hoàng
đế Bệ hạ sự cai trị sáng sủa, Thánh giáo ngầm khắp, đến như những kinh điển
sâu mầu khắp nơi đều truyền đến. Huyền Trang tôi ngày trước cậy nhờ uy phong nước nhà, đến
phương xa hỏi đạo, trải
qua đủ mọi gian nan nguy hiểm, tìm cầu kinh pháp còn để lại, gom thỉnh về
Trung Quốc. Suốt mười chín năm, phiên dịch
tiếng Phạn hơn một ngàn
ba trăm quyển. Chỉ vì Huyền Trang tôi tuổi đã bảy mươi, thân thể thường mỏi mệt,
sợ rằng mưa móc của
Tiên triều, không
đáp đền
được ơn trời. Vì vậy, với sức lực yếu kém
này, chong đèn thâu đêm, kính phụng chiếu ân, đêm trước
phiên dịch. Khởi đầu từ ngày mồng một tháng giêng niên hiệu
Hiển Khánh thứ năm
(6
6
1), phiên dịch Kinh Đại Bát-nhã,
đến ngày 23 tháng 10 năm Long Sóc thứ ba
(6
6
3) là hoàn tất, tất cả gồn sáu trăm quyển. Nguyện đem công đức này,
kính giúp vận nước, trên thì xa đến cả bảy triều đều lên muôn phước.
Hoàng đế, Hoàng hậu
sáng đồng như Nhật nguyệt, Đức hợp cùng đất trời,
mãi ngự ngôi Kim Luân,
hưng thạnh trong các cõi nhiều như cát bụi.
Hoàng đế giữ gìn hưng thạnh bền bỉ như đá tảng, các vương hầu lớn mạnh vinh hạnh cả gốc ngọn, ngầm mừng
sự
phong tặng, vui xa đâu
cũng khắp cùng. Công đức đã lớn, không dám chẳng nói năng, trông mong
xin ngự chế lời tựa,
Hoàng Thái tử khắc thuật Thánh ký, ngõ hầu khiến bao kẻ trần tục mê muội ở muôn phương thấy được Thiên tảo mà tỏ
ngộ chí chân,
sinh linh trong chín cõi trông nhìn xe báu mà biết được
sức lực của
Hoàng đế. Cửa thiền tôi càng cao vòi vọi, chư tăng thêm mừng vui. Kiếp
số như mây trần hẳn có bờ mé, hay đẹp vô cùng.
Huyền Trang tôi kính vâng chiếu chỉ ở tại chùa
Ngọc Hoa phiên dịch. Không đi đến được nơi cửa cung, kính cẩn nhờ đệ tử dâng biểu để Bệ hạ xét biết.
Nhiễu phần chốn cung
nghiêm, vô cùng lo sợ! Kính lời.

Long Sóc năm thứ 3
(6
6
3), ngày 22 tháng 1

1. Châu Phòng; huyện Tuyên Quân; chùa Ngọc Hoa, Sa-môn Huyền Trang kính Biểu. … Ngày mồng 07 tháng 12,
Thông sự xá nhân
Bằng Nghóa tuyên
miệng chỉ dụ hứa chế.

BIỂU KHẢI CỦA TAM TẠNG PHÁP SƯ HUYỀN TRANG (HẾT)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 194

