<經 id="n2120">BIỂU CHẾ TẬP</經>









(QUYỂN 1 ～
6) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BIỂU CHẾ TẬP Đại tông triều tặng
Tư Không Đại
Biện Chánh Quảng Trí Tam Tạng Hòa-thượng biểu chế tập

Sa-môn Thích Viên Chiếu chùa
Tây Minh ở
Trường An thuộc Thượng Đô biên tập.

Hòa-thượng húy
Trí Tạng, hiệu
Bất Không Kim Cương. Tiếng Phạn là A mục
Khư-bạt-chiết-la, vốn người Tây Vực, ở chùa Đại Hưng Thiện, đời Đường.
Ngày trước, Ngài kính thờ Tam tạng Đại
Hoằng Giáo Kim Cương, thọ học
Mật tông. Năm hai mươi bốn tuổi mang y bát
đi thỉnh cầu chỉ dạy
thêm, sau khi Đại sư Kim cương trí viên tịch, ngài
Trí tạng - Bất Không đi
khắp năm xứ ở Ấn Độ, tìm cầu thọ học tất cả
các Kinh luận Du-già, rồi
trở lại đế kinh, hoặc du hóa ở Hà Tây, hay quay về
Quan nội. Khoảng niên hiệu
Thiên Bảo
(7
5
6) từ xứ Hồ, Ngài đi bằng ngựa đến Trung Hoa. Đến niên hiệu Chí Đức thứ 02
(7
5
7), khôi phục lại Kinh đô Lạc Dương, Hòa-thượng đích thân vâng thừa
Thánh chỉ, tinh thành kiến lập đàn
tràng, làm Quán Đảnh Sư, cả ba triều vua đều
đãi ngộ rất tôn kính.
Các thứ biểu; tạ; đáp; chế thầy trò truyền thừa nhau gồm có một trăm bốn mươi bốn bài, mới chia thành
sáu quyển truyền
bá tương lai, những người
thích học biết được ý chí của Hòa-thượng vậy.

---------------------------------------

BIỂU CHẾ TẬP
Sa-môn Thích Viên Chiếu chùa Tây Minh ở Thượng Đô Trường An biên tập.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Theo bản A và B, biểu có hai mươi bài, đáp chế có tám bài, tất
cả là hai mươi tám bài.

<詞>Ở triều đại vua Túc Tông
(
7
5
6 - 763)</詞>


Biểu chúc mừng lấy lại Tây Kinh (có phần trả lời).

Biểu chúc mừng lấy lại Đông Kinh (có phần trả lời).

Biểu chúc mừng
Thượng hoàng trở lại kinh đô (có phần trả
lời).

Biểu bày tỏ tâm tình cảm tạ ban tặng Danh hương.
Chế thư xin tìm hỏi góp nhặt kinh điển trong thiên hạ để
sửa

chữa và phiên dịch.

Chế cáo Điệp của Từ Bộ hứa khả tìm hỏi kinh điển.

Biểu chúc mừng sách Hoàng hậu Trương Thị (có phần trả lời).

Chế cáo Điệp của
Từ Bộ Hứa Khả phiên dịch kinh điển
(có phần trả lời).

Trạng kính dâng tôn tượng Hổ phách và Phạn bản “Tùy cầu
chân ngôn” (có phần trả lời).

Trạng xin thiết lập Đạo Tràng tu pháp Quán đảnh ở
chùa Đại Hưng Thiện.

Chế thư chùa trí cự phụng tu công đức và Điệp
ban sắc thiên
hạ binh mã nguyên sư.

<詞>Ở triều vua Đại Tông
(
7
6
3 -
780):</詞>

Trạng hiến dâng tôn tượng Ma-lê-chi và bản Phạn “Đại
Phật đảnh chân ngôn” (có phần trả lời).

Bài trạng xin mỗi năm thiết lập Đạo tràng tu
Pháp Quán Đảnh.
Điệp Văn thỉnh bốn mươi chín vị Đại Đức đến trụ chùa Đại

Hưng Thiện.

Điệp
Văn Từ Bộ xin độ bảy vị tăng vào ngày Khánh Đản.

Chế thư xin y cử Phạn bản phiên dịch lại kinh Nhân
Vương Bát-nhã.

Chế thư của Trung thừa Đỗ Miện xin hồi hướng cung cấp ủng
hộ việc Phiên dịch.

Biểu cảm tạ Ngự chế lời tựa Kinh Nhân Vương Bát-nhã mới
phiên dịch và chúc mừng trăm tòa Khánh Vân.

Chế thư ban tặng cố Tam tạng Kim Cương Khai phủ và Hiệu.

Chế thư kính bái Tam tạng
Bất Không đặc tiến thí Hồng lô
khanh và ban hiệu.

*****

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG LẤY LẠI TÂY KINH</詞>

Chùa Đại
Hưng Thiện, Sa-môn Tam Tạng Trí Tạng nói: trộm nghe rằng: “Duy trời
là lớn lao, nếu chẳng là Nguyên Thánh thì
không biết lấy gì để
thuận trời mà hành xử. Chỉ Vua là Pháp trời, nếu
không hưng thạnh thì chẳng
biết lấy ai thay trời để hóa dưỡng muôn loài”.
Cúi mong
Bệ hạ; công lao vượt hơn cả
sự lập cực, Đạo trùm
khắp trời đất, tiếp nối cơ đồ của Đế Nghiêu, phục hồi nghiệp lớn của
Đế Võ. Từ lúc Nguyên
hung hết tàn hại, yêu nghiệt còn mê, Bệ hạ
nghóa trước đợi trở giáo, ân trước khéo tha thứ. Tạm an ủi
Tỷ Võ, diệt
hẳn sói lang.
Từ kinh đô, mọi người quét
sạch lâu đài mà trông mong Bệ hạ dủ lòng theo ước muốn của mọi người, khắc phục lẽ
sai đối
với lòng Trời, núi
sông không dời đổi, vườn tược y như cũ. Nay xe loan đã
giáng, chính Thánh đã
đổi mới, đang cần chiếu soi báo đáp, như trời cao che khắp, nhân từ
sống lâu. Xe giá
Thượng Hoàng đến phía
Bắc sông
Phân, giống như lập đàn Thượng Đế ở đồi viên. Giảng nói kiếp
số như cát
bụi mà quay bánh xe pháp,
chiếu soi ngàn muôn thế giới mà treo mặt trời Phật.

Trí Tạng tôi từ lâu được đượm nhiều ân hóa dục của Vua, lại
thấy được khuôn phép
nơi xứ Hán, sinh thành đã nhiều, đâu mong báo đáp, không hơn
sự cùng cực của
Phù Tảo. Kính cẩn đến cửa
Ngân Đài, dâng biểu trình bày, chúc mừng để Bệ hạ hay biết. Thật là kẻ hèn mọn
khuấy nhiễu chốn thâm cung
tôn nghiêm, ngỏ lời khâm phục
sâu
sắc
chiến công ưu việt.
Sa-môn Trí Tạng tôi hết sức lo sợ kính chúc mừng.

Chí Đức năm thứ 02
(7
5
7), ngày 14 tháng
02. phê: Chùa Đại Hưng Thiện, Sa-môn Tam Tạng Trí Tạng kính biểu. Càn nguyên Quang thiên Đại Thánh văn võ Hiếu cảm Hoàng Đế

Thụy Văn Minh Võ Đức Đại Thánh Đại tuyên hiếu Hoàng Đế. Bọn nhiều mưu gian lâu ngày
sẽ thành tàn bạo. Trời chán ghét

họa ấy, lâu ngày cũng làm cho chúng nó bại vong. Nhìn lại
Thành Quyết vẫn như cũ,
đến như Hiền Só thứ dân đều như cũ, cảm kích
sự an ủi cùng cực ấy thật
sâu
sắc với ước muốn của Trẫm. Đó là
điều chúc mừng vậy.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG LẤY LẠI ĐÔNG KINH</詞>

Sa-môn Tam Tạng Trí Tạng chùa Đại Hưng Thiện nói: vâng
thừa quan quân giải nạp
tù binh báo mừng thắng trận lấy lại Đông Kinh,
bè đảng phản nghịch đều
tiêu sạch, một mình Bệ hạ chế phục, nhân dân vui mừng vỗ tay hớn hở, dẹp tan mưu đồ. Trí tạng tôi nghe:
“Bọn nghịch Đức quên mình tạo tác
yêu nghiệt, khó ẩn núp dưới bóng lá tre”.
Vâng, đó là cách ngôn. Từ lúc bọn rợ Hồ điên cuồng nhiễu loạn đất
Trung Hoa gần đến ba năm,
thần dân oán giận, chứa nhóm hung ác lâu
ngày đầy tràn. Bệ hạ khéo thức khuya
dậy sớm, khiến những người phụ
tá đắc lực mạnh mẽ,
tranh giành nơi chốn trước, không bỏ sót mưu
lược, thần công thật
không hai. Nhân đó, phá tre, gặp phải bọn nghịch
Đức kia phản lại, chỉ
một lát giáo đánh được cả ba, kéo dài đến mười ngày mà cả hai đô thành đều khâm phục.
Thật là, mưu tính rành rẽ, vận
mạng lớn lao, anh hùng chiến lược
khác thường, thánh lực giúp đỡ che
chở rất cao, hơn hẳn các Vua, đang cần dốc lực nâng cao như mặt trời chiếu
soi trên đỉnh núi Thái.

Trí Tạng tôi
nay được gánh vác xương minh, được ban thạnh
lễ, chẳng dám vỗ tay reo
mừng hớn hở. Kính cẩn đến cửa Ngân Đài, dâng biểu trình bày chúc mừng để Bệ hạ xét biết. Thật là kẻ hèn mọn
khuấy nhiễu chốn cung
sâu
tôn nghiêm, ngỏ lời khâm phục
sâu
sắc chiến
công lẫy lừng. Sa-môn
Trí Tạng tôi hết sức vui mừng kính chúc.

Hoàng Đế phê:

Đó là điều chúc mừng vậy.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG HOÀNG THƯỢNG TRỞ LẠI KINH ĐÔ</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Bất Không tôi nghe: “Đạo, chỉ Đạo của
Trời và Tiên Đế hòa hợp thì Thần công không gì
cắt được. Hiếu là cội gốc của Đức, chí Đức hưng thịnh mà hay nhận
Nguyên phù”. Cúi mong

Bệ hạ vâng chịu mạng trời nối nghiệp Đế Nghiêu, tùy thuận lòng người phục hồi Đế Võ, không
sửa đổi vật mà xét xem chính trực
Nhị Nghi, chưa hết mười hai ngày mà hai kinh thành đều vắng lặng cả.
Thật công cách như trời cao,
Đức vượt hẳn các Vua, Đông nhường các Hậu,
Tây đón Thượng Hoàng. Rủ áo trời mà từng dẫn xe Loan, rảo bước giữa
trời xanh mà kéo dài xe
Pháp. Thiên phụ thiên tử, ngày trước ngày sau, bỏ cửa chánh cung mà trở lại ngôi vua.
Sửa đổi giềng mối triều đình mà chở che bình an muôn họ. Đó thật là
Thượng hoàng dủ lòng dạy
bảo, suy công cao trước phép vua. Bệ hạ thừa thời Chí Đức mà đứng
đầu hưng vượng. Đủ để
làm sáng ngời khuôn phép trong sử sách, soi
sáng xem như Đường Ngu.

Bất Không tôi sống nhằm thời hưng thạnh này, chợt gặp lúc
vinh hạnh vẻ vang, chẳng
dám mừng vui đến cùng, kính cẩn đến cửa Ngân Đài, dâng biểu trình bày chúc mừng để Bệ hạ nghe biết. Thật là kẻ
hèn mọn xúc phạm đến
chốn cung sâu tôn nghiêm, ngỏ lời bội phục
chiến công lẫy lừng.
Sa-môn Bất Không tôi vô cùng mừng vui kính chúc.

Chí đức năm thứ 02
(7
5
7) ngày mồng 09 tháng
12. Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện, kính biểu. Hoàng Đế phê: Quét sạch khí
đó, thôi định hoàn cảnh, Thánh Thượng trở về
để sắp đặt yên ổn
trong triều,
sớm hôm khai lễ, vui mừng
rất sâu. Đó
là điều chúc mừng vậy.

<詞>BIỂU BÀY TỎ TÂM TÌNH CẢM TẠ BAN TẶNG DANH HƯƠNG</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Trung sứ
Ngô Du Nham đến
Phụng tuyên Thánh Chỉ để Bổn
viện của Bất Không tôi ngày nay thiết trai, đặc tặng Danh hương và ban
Thiên sứ. Thư riêng đầy đủ, mừng vui thật
khó tả, Bất Không tôi
vô cùng hoan hỷ, Bất Không được ngâm mình
trong dòng Pháp, ý muốn mở rộng
Mật giáo, một mình đi muôn dặm,
học khắp năm xứ Ấn
Độ. Nghó tưởng như được ra mắt các Đức Phật ở thế giới
Hoa Tạng trong
mười phương, chuyên tinh năm bộ, cùng khắp chân ngôn của
Nại Uyển. Thường bày tự Quán, gieo thân mong cầu che chở, mong nương năng lực thệ nguyện rộng lớn, được gặp
Luân Vương ra đời, trong sạch thành
khẩn mười năm dần gặp được Minh Thánh. Năm trước, Hàm quan chưa mở, Bệ hạ dưỡng đức ở cung Xuân,
sớm vâng âm vang đức hạnh dủ lòng xét hỏi, lại ban cho
thuốc thơm, thầm
bảo gia trì. Đến lúc Bệ hạ tuần du
phương bắc,
Bất Không tôi tuy chẳng

theo hầu mà
cùng các đệ tử như Hàm Quang v.v… đi về Tây Vức,
vừa ra, lại đích thân
được gặp xe Loan nơi giữa khoảng núi gập ghềnh xứ rợ
Nhung quay trở lại, được dự nghe bàn luận
Định Sách.
Bất Không tôi tuy thân vùi
nơi đất Hồ, tâm thường kính vâng triều đình, luôn
thừa mật chiếu, kính dâng đều đạt.
Bệ hạ, mưu rành riêng vận, nhờ năng
lực Phật pháp thầm che
chở, bọn hung nghịch đều thất bại. Phép tắc
cung đình trở lại chân
chánh. Bất Không tính chất nhỏ mọn, thật hổ thẹn với ân
sủng
triều đình.
Mười tháng ở
Thanh cung để lập hội
Bích ma, chính triều ban hiệu vẫn
vào đàn Quán Đảnh, trang sức vào cung, huân tu
ở điện riêng, đã hứa
phiên dịch vẫn cùng độ tăng thấm nhuần ân đức đã sâu, muốn dốc
sức báo đáp, chẳng biết ngày nào. Nên kính cẩn đáng
ba thời tắm rửa tôn
tượng, nửa tháng làm Pháp Hộ-ma, ngõ hầu ba
mươi bảy Tôn Bảo, cõi
nước của minh vương, mười sáu vị Hộ tăng, oai
thần của Thánh Đế, sống
lâu như núi Nam, vónh viễn không cùng. Chẳng gì hơn, cảm kính vui mừng gánh vác đến cùng. Kính cẩn dâng biểu tỏ
bày cảm tạ để Bệ hạ
nghe biết. Sa-môn Bất Không tôi vô cùng mừng vui kính cảm tạ.

Chí Đức năm thứ ba
(7
5
8) ngày 23 tháng
01. Chùa Đại Hưng Thiện, Sa-môn Tam Tạng Bất Không kính biểu. Quang Thiên văn võ Đaị Thánh Hiếu cảm Hoàng Đế phê:
Sa-môn Bất Không hiện thân ở
Tây Vực, khai pháp ở
Trung Quốc. Ngày xưa, thệ nguyện
sâu rộng, lòng trẫm hẳn đã biết, trải
qua hằng sa, được năng lực phước đức lớn lao, từ khoảng thời gian, đường
đi khó khăn, thường nhớ nghó
nhân duyên, nay
Tỳ-kheo khai đạo,
trong ý nguyện thảnh thơi.
Nay Liên Hoa đã rất mực thanh tịnh, trùng
tuyên kinh điển nhiệm mầu
không thể suy nghó bàn luận của Phật. Cao
quý không gì ngăn ngại
sợ hãi, là ban thưởng cho mạt Hương, vâng giữ
tinh tu, thường không lui
sụt. Đó là biết cảm tạ vậy.

<詞>CHẾ THƯ XIN TÌM HỎI GÓP NHẶT KINH ĐIỂN TRONG THIÊN HẠ ĐỂ CHỈNH SỬA VÀ PHIÊN DỊCH</詞>

Các chùa tại
Trung Kinh như Từ Ân, Tiến Phước v.v…
Các chùa tại Đông
Kinh như Thánh Thiện,
Trường Thọ, Phước Quang v.v… Đồng thời ở
các châu, huyện, quán, chùa, thôn, phường,
có các kinh điển do các
ngài Tam Tạng Đại Biến Giác Nghóa Tịnh, Thiện Vô úy,
Bồ-đề-lưu-chi, Bảo Thắng v.v… Đem đến.

Tam Tạng Sa-môn Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện tấu
trình: các kinh điển trước
ấy, các vị tam Tạng Pháp sư trước đây phần nhiều
chưa phiên
dịch hết, do năm tháng đã lâu dài, sách bìa rách nát, rơi
rớt lưu lạc, thật đáng
buồn thương, nếu không
sửa chữa,
sợ e trái với
Thánh Giáo. Gần đây,
vâng mạng ban ân hứa bảo phiên dịch, sự việc vốn là tìm xét hội chứng
lời sai, trông mong cho phép các nơi
sở tại kiểm
duyệt thâu xét.
Trong đó, nếu có chỗ rách nát
khuyết sót, tùy
sự mà thêm
vào và với các kinh điển có thể phát huy rộng rãi giúp ích nước nhà thì
mở mang, hoằng hóa, tiếp
tục phiên dịch để trình bày lên Bệ Hạ xét
biết. Nhờ phước đức
ấymà thân thể Bệ hạ rất thù thắng, xin giao phó
cho ty sở.

Trung thư môn hạ.

Điệp văn của
Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện.
Điệp văn vâng phụng chỉ dụ nên y theo Điệp văn cầu xin để
chuẩn định. Ban sắc như cố điệp.

Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8), ngày 12 tháng
03. Đặc tiến hành Trung Thư lệnh Thôi viên
Đặc
tiến hành Thị Trung Hoàng Tấn Khanh.

Tư không Binh Bộ Thượng thư Đông Bình chương sự Lý sứ.

Tư Đồ Thượng thư Tả bộc xạ Đồng Bình chương sự Thuận sứ.

<詞>CHẾ CÁO ĐIỆP CỦA TỪ BỘ HỨA KHẢ TÌM HỎI KINH ĐIỂN</詞>

Các chùa Từ Ân v.v… ở
Trung kinh, các chùa
Thánh Thiện,
Trường thọ ở Đông kinh cùng với
các châu; huyện; quán; chùa; thôn; phường
có kinh điển của các vị Tam tạng
Pháp sư Đại biến giác
Nghóa Tịnh, Thiện Vô Úy,
Bồ-đề-lưu-chi, Bảo Thắng v.v… đem đến.

Sa-môn Tam Tạng Bất Không ở chùa Đại
Hưng Thiện đã
trình tấu: các kinh điển
ấy, các vị Tam tạng Pháp sư phần nhiều chưa
phiên dịch, trải qua năm
tháng đã lâu, sách bìa rách nát, rơi rớt lưu lạc, thật đáng
buồn thương, nếu không
sửa chữa lại,
sợ e trái với
thánh giáo.
Gần đây, vâng mạng ban
ân cho phép phiên dịch, sự việc ấy vốn là tìm
xét hội chứng lời sai,
trông mong cho phép các nơi sở tại kiểm duyệt thâu xét.
Trong đó, nếu có chỗ bị rách nát
khuyết sót, tùy
sự mà bổ
sung. Và các kinh điển có thể giúp ích nước nhà mở mang hoằng hóa, tiếp tục phiên dịch để tấu trình lên bệ hạ xét biết. Nhờ phúc đức ấy mà
thân thể bệ hạ rất tốt
đẹp. Được Bệ hạ ban ơn chấp thuận, xin giao phó cho tư sở.

Chỉ dụ ban sắc y như Điệp Văn trình tấu.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8), ngày 12 tháng
03. Đặc tiến hành trung thư lệnh Tập Hiền Viện Đại Học Só tri viện sự giám tu Quốc sử thượng Quế quốc Triệu Quốc
Công thần Thôi
Viên tuyên cáo.

Trung thư thị lang Quyết trung Đại phu trung thư xá nhân kiêm
Thượng Thư Hữu thừa Tập hiền viện
Học só phó tri viện
sự thượng
Quế quốc tứ Tử kim ngư đại Từ Hoạt vâng lệnh thực hành.

Phụng sắc
viên như Điệp văn vâng lệnh thực hành.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8) ngày 15 tháng 03 Đặc tiến hành thị trung Hoằng văn Quán Đại Học só tri
Thái Thanh cung sự giám tu Quốc sử Thượng Quế Quốc Hàn quốc công
Tấn Khanh Hoàng môn thị lang khuyết.

Ngân Thanh Quang lục Đại phu hành cấp sự trung thượng
Quế Quốc Tấn vân huyện khai quốc nam dịch Thượng thư từ Bộ.

Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện.

Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ như Điệp văn chuẩn định. Ban sắc như Cố Điệp.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8), ngày 17 tháng
03. Lệnh sử môn Quý Điệp, chủ sự Đường quốc Hưng viên ngoại lang
Vi Thiếu Du.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG SÁCH HOÀNG HẬU TRƯƠNG THỊ:</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Cúi xuống để nhìn lệnh thần sách
ngày nay là Hoàng hậu.
Cúi xuống để nghe có trời có đất là sinh muôn vật, một âm một dương, đó gọi là Đạo.
Do đó, Thần hóa nhiều thứ, mẹ
nuôi dưỡng muôn dân.
Ngày xưa, Hoàng hậu như vậy là lễ nghi long trọng.
Cúi mong
Hoàng Hậu Đức hạnh
sáng ngời, mẫu mực mềm dịu.
Có công giúp đỡ Xuân
Vi (các đợt thi hội), trông nhìn khí mây mà biết trở về, bước lên cỗ xe cao lớn mà dẫn dắt mọi người.
Bệ hạ, trên thật tương phù với Cảnh mạng (= trời), dưới hợp với Khôn nghi (= đất), thuận
lòng trăm họ, hòa cùng với mẹ của muôn dân. Trời đất đã
định sẵn, muôn vật đều tốt lành. Phàm ở trong đời, ai chẳng ca ngợi vui mừng, huống
gì Bất Không tôi nặng
mang Tư Đạo, từ lâu đượm nhuần ân sâu, tình cảm vui mừng hớn hở, muôn ngàn
chủng loại, không dám tự vui riêng
nơi cung vắng. Kính cẩn
dâng biểu chúc mừng để xét biết. Bất Không
tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8) ngày mồng 08 tháng 0
4. phê: Chùa Đại Hưng Thiện, Sa-môn Tam Tạng Bất Không kính biểu. Càn Nguyên Quang thiên văn võ Đại thánh Hiếu cảm Hoàng
đế

Hoàng Hậu Đức trùm cung vi, công thành phụ giúp, dùng lấy
sách

lễ quý trọng để
sửa khuôn phép Khôn nghi (nữ lưu). Đó là điều
chúc mừng vậy

<詞>CHẾ CÁO ĐIỆP CỦA TỪ BỘ CHO PHÉP PHIÊN DỊCH KINH ĐIỂN:</詞>

Tạng Giáo Đà-la-ni, kinh Kim cang đảnh Du già v.v… gồm
tám mươi bộ, các kinh luận Đại Tiểu thừa gồm hai mươi bộ. Tổng cộng
một trăm hai mươi quyển.

Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình tấu:
Bất Không tôi nghe “Tiếp nối cớ nghiệp Đế Vương là tiếp nối ngôi
Vua, nhận di chúc của
Phật là truyền trì Phật giáo”. Lược xét cách ngôn ấy, chưa từng
sửa đổi, lưu truyền hưng thạnh muôn đời,
sinh
sôi ngàn
muôn ngõ ngách. Bất
Không tôi, chống tích mang bình đi xa đến chốn Thiên Trúc, trải qua núi non khe động, rảo bước đến các nước, hễ gặp
các Thánh tích thì đầu
thành đảnh lễ, thường nghe kinh pháp, hết lòng cầu mong, tìm tòi cầu học
tinh tường, cùng khắp
sâu rộng. Thật lòng dặn dò từ phương xa, phát nguyện mở mang, bèn gặp được các
kinh luận trước ấy.
Từ sau khi đến
Trung kinh, chưa phiên dịch được, đã
quyết biên chép giữ
gìn. Rất trông mong Thánh từ cho phép phiên dịch, ngõ hầu chiếu pháp ban trải, mở lối giữ gìn, mặt trời
Phật lên cao, tăng
thêm công lao mở mang.
Mong ân Bệ hạ cho phép, xin tuyên cáo giao phó cho ty sở.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8) ngày 11 tháng
06. Chỉ dụ ban sắc y như trình tấu.

Trung thư lệnh khuyết.

Trung thư thị lang đồng trung thư môn hạ bình chương sự tứ tử
Kim ngư Đại Vương Hưng tuyên cáo.

Triều tán Đại phu Trung thư xá nhân
Kiêm Lễ Bộ thị lang thượng
Quế quốc Cô, Tang huyện Khai Quốc Công Lý Quỹ phụng hành.

Phụng sắc
chiếu chỉ như Điệp văn phụng hành.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8), ngày 16 tháng
06. Đặc tiến hành thị trung Hoằng văn Quán Đại học só tri Thái Thanh cung
sự giám tu
Quốc sứ thượng quế quốc Hàn quốc công
Hoàng Tấn Khanh Hoàng Môn thị lang quyết.

Thông nghị Đại phu hành cấp sự trung tứ tử Kim Ngư đại khai
quốc Nam Hưu Thượng Thư từ Bộ.

Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện.

Điệp văn
phụng vâng chỉ dụ như Điệp văn chuẩn định. Ban sắc như cố Điệp.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8), ngày 18 tháng
06. Lệnh sử môn Quý Điệp, chủ sự Đường Quốc Hưng, Viên ngoại
lang Vi Thiếu Du.

<詞>TRẠNG KÍNH DÂNG TÔN TƯỢNG HỔ PHÁCH VÀ “TÙY CẦU CHÂN NGÔN” BẢN TIẾNG PHẠN:</詞>

Một tôn tượng Đức Bảo Sinh Như Lai bằng hổ phách.

Một bản “Đại Tùng Cầu Đà-la-ni” bằng tiếng Phạn.

Trước kia,
Hà Thanh mở vận, nơi cung đình sáng tỏ báo điềm tốt lành, mới thuộc thời tiết
Trùng dương
(09 tháng
0
9), vui mừng ngàn năm Thánh Đản. Do Bệ hạ ưng thuận tôn tượng Phúc báu có tên
là Bảo Sinh. Do bệ hạ phát khởi xưng niệm tùy thông minh có hiệu là
Tùy cầu. Tôn tượng hay phát
ánh sáng soi suốt như Bệ hạ ban ánh sáng nhà dân khắp bốn duy. Ánh
sáng ấy hay khiến
sợ hãi giống như ma oán, như
Bệ hạ uy phục muôn nước.

Kính cẩn xét
theo Kinh Kim Cương Quán đảnh thì tất cả các Đức Như Lai thành Đẳng chánh giác đều nhận lãnh
Pháp Quán đảnh
của Đức Phật Bảo Sinh,
cho đến Bệ hạ huyền công cách trời, dùng
chánh Pháp trị nước,
phụng thờ và thời vận đều khế hợp tương phù.
Cúi mong Thiếu tu kính niệm gìn giữ mang theo, cho nên phải trì chú ánh
sáng soi tỏa rộng ra, Bệ
hạ cảm hóa ở Đông Hộ. Bổn tôn ban bố giúp đỡ
lâu dài, Thánh thọ so
với Nam sơn, không dám vui mừng sâu xa, kính
cẩn dâng sớ, thật là kẻ hèn mọn khuấy nhiễu nơi chốn
tôn nghiêm, bội
phần khâm phục chiến
công lẫy lừng. Xin kính dâng.

Niên hiệu Càn Nguyên năm thứ nhất
(7
5
8), ngày mồng 01 tháng 0
9. phê: Sa-môn Tam Tạng Bất Không kính dâng chùa Đại Hưng Thiện. Càn
Nguyên Quang thiên Đại thánh văn võ Hiếu cảm Hoàng
đế

Thân tướng các Đức Phật như hoa ưu-đàm hiếm khi xuất hiện,

Mật tạng của
Như Lai, thần chú khó thể
suy nghó bàn luận.
Sa-môn Bất Không mở rộng
Không Tông, thọ trì ấn quyết bí mật, dùng chánh
Pháp ấy mở rộng che
chở cho thân thể trẫm, tin nhận vâng làm, lợi ích
thật

sâu xa vậy.

<詞>SỚ XIN THIẾT LẬP ĐẠO TRÀNG TU PHÁP QUÁN ĐẢNH Ở CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN</詞>

Thần trộm nghe: Phương pháp phá trừ tai ương, dứt hết ách
nạn không gì hơn giáo
Pháp bí mật của Đại thừa. Trong các pháp môn
Đại thừa thì Pháp Quán
đảnh là trên hết. Nay thuộc tháng Hạ nhuần,
trăm hoa đều nở, cúi
mong mạng cho Tam tạng Bất không. Với sự việc trên, chùa vì nước nhà mà thiết lập đạo tràng tu
Pháp Quán đảnh. Trong Đạo tràng có giáo pháp dứt trừ tai ách, tăng ích phước thọ, có công năng hàng phục mà vui mừng.
Kính phụng công lực ấy để dứt trừ hung
ác. Đức Bệ hạ thêm
lớn, Thánh thọ vô cương. Nhân điềm tốt lành ấy mà dân được thanh bình lâu dài. Thần (bề tôi) vốn không tài
năng thực hành, hổ thẹn kính vâng chóng gấp, thành thật kính trình bày,
Thần thêm lo sợ toát mồ
hôi. Nếu chấp thuận điều Thần trình tấu thì xin
Ban chỉ dụ y như điều tấu trình.
Niên hiệu
Càn Nguyên năm thứ ba
(7
6
0), ngày mồng 04 tháng 04 nhuần. Cung Uyển Đô tuần sứ, ngự vũ hiệu ủy hữu nội suất Phủ
Suất viên ngoại trí đồng chánh viên tứ Tử kim ngư đại nội phi long khu
sử
thần sử tông kính dâng trạng.

<詞>CHÙA TRÍ CỰ TU CÔNG ĐỨC, MỘT BÀI CHẾ THƯ.</詞>

Liên nguyên
sư điệp phụng
sắc
Sa-môn Tam Tạng Bất Không cùng ba vị đệ tử
Tăng tuyên cáo ở chùa Trí Cự tu công đức.
… Ngày 25 tháng 08, khai phủ phán hành quân
Lý phụ quốc,
tuyên sắc thiên hạ Binh mã nguyên sư.

Điệp Tam Tạng Bất Không.
Điệp văn vâng phụng chỉ dụ ghi như điều xin thi hành, ban
sắc
các Điệp văn chiếu theo
lý do, ban lệnh sự việc xong ngày thì đình chỉ nên gọi là Điệp.

Niên hiệu Thượng nguyên năm thứ nhất
(7
6
0) ngày 25 tháng
08.Khai phủ phán hành quân Lý phụ quốc, nguyên sư việt vương tại nội.

<詞>ĐỜI VUA ĐẠI TÔNG TRẠNG HIẾN DÂNG TÔN TƯỢNG MA-LÊ-CHI VÀ “ĐẠI PHẬT ĐẢNH CHÂN NGÔN” BẢN PHẠN</詞>

Điêu
khắc một tôn Tượng Ma-Lê-Chi bằng bạch đàn.

Một Bản “Đại Phật Đảnh Chân Ngôn” bản Phạn.

Bất Không tôi may nhân
Thánh vận, sớm vâng phụng tốt
lành trong sáng, bỗng gặp thời giáng đản, lại gặp ngày
Kim Luân. Cúi mong Bệ hạ thọ mạng lâu
dài và do phúc báu của Bệ hạ nên Tôn Tượng có tên là
Oai Quang (= Ma-Lê-Chi).
Do Bệ Hạ đứng đầu trăm vua
nên chân ngôn hiệu là Phật Đảnh.

Kính cẩn suy
xét theo kinh Đại Phật Đảnh thì tất cả các Đức
Như Lai thành Đẳng chánh giác đều thọ trì chân
ngôn này, cho đến các vua Chuyển luân
Thánh vương đang tại vị không ai chẳng tuân theo mà
thực hành. Cúi mong Bệ
hạ nương trời mà lên ngôi, Quốc chính của
Thánh vương đều đổi mới, dùng chánh pháp để trị nước cùng khế hợp với
thiên nhiên. Cúi mong
Thiểu tu kính niệm, gìn giữ mang theo thì rộng
truyền đến hóa độ Đông
Hộ, kéo dài Thánh thọ so với Nam Sơn, không dám vui mừng đến cùng, kính cẩn
dâng sớ. Thật là kẻ hèn mọn khuấy
nhiễu chốn cung sâu tôn
nghiêm, càng gấp bội lần khâm phục chiến công
lẫy lừng. Thành thật kính dâng.

Niên hiệu Bảo ứng năm thứ nhất
(7
6
2) ngày 13 tháng
10. Sa-môn Tam Tạng Bất Không kính dâng chùa Đại Hưng Thiện. Hoàng Đế phê:
Triều đại hiệu là Đại Tông, Thụy hiệu là
Duệ Văn Hiếu võ
Hoàng Đế.

Tôn Tượng Đàm-Ma, chân ngôn
Bối diệp, trời Nam đã xa cách, ở

Trung Quốc khó
gặp. Bất Không Thượng nhân từ mẫn giữ gìn mà đến, chẳng dấu kín
Tang môn, truyền các
tượng quyết, được chưa từng có,
do vậy mà dứt trừ mọi sự lo toan.

<詞>SỚ XIN MỖI NĂM THIẾT LẬP ĐẠO TRÀNG TU PHÁP QUÁN ĐẢNH</詞>

Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện, xin vì
nước nhà mà thiết lập
Đạo tràng tu pháp Quán Đảnh.

Bất Không tôi nghe rằng: “Thân Phật
Tỳ-lô-giá-na bao
trùm muôn vạn thế giới,
chân ngôn mật ấn gồm thâu các kinh. Chuẩn
định về giáo thì có Đốn
(nhanh), tiệm (chậm). Tiệm tức vào nơi Học xứ của
hàng Thanh văn tiểu thừa, Đốn tức pháp môn quán
đảnh của hàng
Bồ- tát Đại só. Đó là
đến con đường an vui cùng cực, là chánh vị làm
Phật. Đảnh nghóa là Đảnh
đầu, biểu thị sự cao quý của hạnh lớn, Quán tức
là Quán trì, rõ suốt sự
che chở giúp đỡ của các Đức Phật. Vượt lên và
ra khỏi phiền não đâu
chẳng do từ đó, vì vậy khắc kỷ giữ gìn, siêng năng
không buông bỏ, ngày đêm chỉ nguyện khen ngợi kính ngưỡng đâu
dám biếng lười. Mong
rằng mỗi năm vào giữa mùa Hạ và ba tháng trường trai, y cứ kinh pháp, thiết lập Đàn tràng, nghiêm tịnh hoa hương để
khai pháp hội, khiến các
loài hữu tình quy hướng chánh chân, ngõ hầu
mọi nơi thảy đều nghiêm
tịnh, Bệ hạ sống lâu muôn tuổi, khẩn niệm không
thể kể xiết, kính cẩn đến cửa Ngân Đài, dâng
sớ trình bày xin xét biết. Mong ân Bệ hạ chấp
thuận, xin ban chỉ dụ như sớ tấu trình.

Niên hiệu Quảng Đức năm thứ nhất
(7
6
3) ngày 14 tháng
11. Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện, kính dâng trạng văn.

<詞>ĐIỆP VĂN THỈNH BỐN MƯƠI CHÍN VỊ ĐẠI ĐỨC ĐẾN TRỤ CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN</詞>

Chùa Định Quốc:

1/ Đại Đức Hoài Cảm.
2/ Đại Đức Hàm Quang.
3/ Đại Đức Pháp Thành.
4/ Đại Đức Huệ Viễn.
5/ Đại Đức Nguyện Hiệu. Chùa Kính Ái ở Đông Đô:
6/ Đại Đức Thừa Như.
7/Đại Đức Siêu Độ. Chùa Thắng Nghiệp:
8/ Đại Đức Thông U; (được giữ chức thượng tọa)
9/ Đại Đức Huệ Linh (được giữ chức Tự chủ). Chùa Tiêu Giác ở phủ Phụng Tường:

1
0/ Đại Đức Thâm chiếu (được giữ chức Duy-na).

Chùa Tiên Phước:

1
1/ Đại Đức Tạng Dụng.
1
2/ Đại Đức Pháp Chuẩn,
13/ Đại Đức Huệ Thông. Chùa Thiên Phúc: 1
4/ Đại Đức Phi Tích. 1
5/ Đại Đức Đàm Diên.

1
6/ Đại Đức Pháp Sùng. Chùa Linh Giác ở Hạ Châu:
1
7/ Đại Đức Tiềm Chân. Chùa Sùng Đạo ở Thương Châu:
1
8/ Đại Đức Tuệ Thông. Chùa Phụng Ân:
1
9/ Đại Đức Tuệ Đoan. Chùa Long Hưng ở Đông Đô:
2
0/ Đại Đức Tuệ Chiếu. 2
1/ Đại Đức Linh Sơn.
22/ Đại Đức Tánh Như. Chùa Quảng Phước:
2
3/Đại Đức Tuệ Minh. Chùa Vónh Ninh:
2
4/ Đại Đức Trí Thuận. Chùa Thiên Trúc:
2
5/ Đại Đức Đàm Nghóa. Chùa Tướng Quốc ở Biện Châu:
2
6/ Đại Đức Duy Tú.

Chùa Nam Dương ở Hán Châu:

2
7/ Đại Đức Đạo Yến. Chùa Tịnh Chúng ở Thành Đô:
2
8/ Đại Đức Đạo Ngộ. Chùa Bảo Đảnh:
2
9/ Đại Đức Tuệ Ánh. Chùa Tuệ Nhật ở Kinh Châu:
3
0/ Đại Đức Pháp Trân. Chùa Thiên Trường:
3
1/ Đại Đức Diên Tú.

Chùa Thúy Vi:

3
2/ Đại Đức Đạo Lãng. Chùa Đại Vân:
3
3/ Đại Đức Hải Minh. Chùa Tư Thánh:
3
4/ Đại Đức Thông Do.

Chùa Từ Ân:

3
5/ Đại Đức Pháp Lâm. Chùa Kim Quang Minh:
3
6/ Đại Đức Đạo Du.

Chùa Bảo Đài:

3
7/ Đại Đức Đại Biện. Chùa Tây Minh:
3
8/ Đại Đức Tuệ Hãn. Chùa Sùng Phước: 3
9/ Đại Đức Tuệ Tông. 4
0/ Đại Đức Như Tịnh. 4
1/ Đại Đức Tuệ Nguyệt. Chùa Thanh Long:
4
2/ Đại Đức Nam Ngạc. Chùa Thắng Nghiệp: 4
3/ Đại Đức Trí Minh, 4
4/ Đại Đức Hy Thấu,
45/ Đại Đức Khai Xiển. Chùa Linh Cảm:
4
6/ Đại Đức Giác Siêu. Chùa Lễ Tuyền:
4
7/ Đại Đức Tuệ Trừng. Chùa Bảo Thọ:
4
8/ Đại Đức Tuệ Sùng. Chùa Kiến Pháp ở Huyện My, phủ Phụng Tường:
4
9/ Đại Đức Pháp Kính. Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện trình tấu: sự việc trên là do
ngày trước, chùa thiết lập tại
Trường An là muốn gìn
giữ đất nước. Lúc
đầu, mới xây dựng chùa ấy, thì mái chùa cao rộng
toàn dùng một phường.
Xưa nay, các đời trụ trì đều là những bậc danh
đức, sau khi các bậc lão
túc viên tịch, thì tăng chúng điêu tàn, oai nghi
phép tắc phạm thảy đều
phế bỏ, trải qua nhiều năm, đài điện hoang sơ
lạnh lùng. Nhìn đọc bản
thanh quy, thật đáng buồn than thương tiếc, tuy có người nối tiếp nhưng giới luật chưa được kiềm thúc, lại bị khó
khăn. Phụng thờ cậy nhờ
phúc thần ban giáng. Trước, chọn lựa thỉnh mời bốn mươi chín vị tăng đều là đạo nghiệp thanh cao, thông
suốt
kinh điển giới luật, là những bậc mà mọi người kính phục yêu mến, xứng đáng
làm khuôn phép. Lại cúi xin đặt tên chùa ấy, có gì khuyết thiếu thì cho
thay điền vào. Ngõ hầu
hợp sức giữ gìn, tích tập chỉnh lý những tệ hại, mãi mãi thờ phượng hương hỏa, làm phúc cho bệ hạ, đảm nhiệm giềng mối, trông mong điều y cứ
chuẩn định. Lại nhân vì chùa bị nghèo nàn đổ
nát nên cứ xin xót
thương ban cho các tạp sai định liệu ngôi thứ. Ngõ
hầu gọn gàng việc thuế
khóa, không cắt dứt sự báo đáp nước nhà mà
hành đạo. Nếu ân đức
bệ hạ chấp thuận, xin giao phó cho tư sở.

Chỉ dụ ban sắc y như trình tấu.

Niên hiệu Quảng Đức năm thứ 02
(7
6
4), ngày 23 tháng giêng. Tư Đồ Kiêm Trung tư lệnh Phân Vương quận vương sứ.
Ngân Thanh Quang lục đại phu hành trung thư thị lang Đồng
bình chương sự thần Nguyên tải tuyên cáo.

Triều tán đại phu hành trung thư xá nhân trường lạc huyện khai
quốc hầu thần Phan viêm phụng hành.

Phụng vâng chỉ dụ như Điệp văn phụng hành.

Niên hiệu Quảng Đức năm thứ 02
(7
6
4), ngày mồng 02 tháng
02. Thị trung sứ.
Hoàng môn thị lang đồng bình chương sự Vương Tấn.

Cấp sự trung Cạo.

Thượng thư từ bộ Điệp, Tam Tạng Bất Không.

Niên hiệu Quảng Đức năm thứ 02
(7
6
4), ngày mồng 06 tháng 02 Lệnh sứ lận côn điệp, chủ sự hà y, viên ngoại tức Sầm sâm.


<詞>ĐIỆP VĂN TỪ BỘ XIN ĐỘ BẢY VỊ TĂNG NHÂN NGÀY KHÁNH ĐẢN</詞>

Đại đức
Tuệ Thông (năm mươi lăm tuổi) (người họ Vương,
ở huyện Khúc Lệ, Hàng Châu, không quê quán, thỉnh trụ chùa
Thiên Phước).

Đại
đức Tuệ Vân hai mươi ba tuổi (họ Đoàn, ở huyện
Trường An, phủ Kinh Triệu, không quê quán, thỉnh trụ chùa Đại Hưng Thiện).

Đại đức
Tuệ Lâm ba mươi tuổi (họ Hà, tên
Quang Vương, cùng quê với
Huynh Bột ở
Lý Văn Hương, hương
Phương Tường, huyện
Văn Hương, châu Hổ, thỉnh trụ chùa Đại Hưng Thiện).

Đại
đức Tuệ Trân ba mươi ba tuổi (họ Vương, tên Đình Hiện,
cùng quê với Bá Cao ở lý Phúc Nhuận, hương Hồng
Đổng, huyện
Vạn Niên, phủ Kinh Triệu, thỉnh trụ chùa Đại Hưng Thiện).

Đại
đức Pháp Hùng hai mươi tám tuổi, (không quê quán. Ở tại
lý Tỷ Do, hương Xích Dương, huyện Phú Bình, phủ Kinh Triệu, thỉnh
trụ chùa Tỉnh Pháp).

Đại đức
Pháp Mãn mười tám tuổi (họ Hồ, cùng quê với
Tố Tân ở Lý Văn Viên, hương Sùng Đức, huyện Vạn Viên, phủ Kinh Triệu).

Đại
đức Tuệ Tấn bốn mươi tuổi.

Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình tấu: bảy vị đại đức trên từ lúc xuất gia đến nay thường tìm học giáo pháp,
không hề thiếu sót đạo
nghóa thầy trò, tinh tu giới hạnh, xứng đáng làm pháp khí. Thân tuy lìa tục, theo vết tích vẫn gọi tên riêng, nay nhân bệ hạ

khai hội Khánh
Đản, triều đình chúc mừng ngày hân hoan, xin ban
tên quan (quan danh) để làm
chánh độ, nhờ vận may lớn mà phúc đức
vô cương. Nếu ân trời
chấp thuận, xin giao phó cho tư sở.

Trung thư môn hạ, Điệp Từ Bộ.
Điệp Văn
vâng phụng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Quảng Đức năm thứ 02
(7
6
4), ngày 19 tháng
10. Trung thư thị lang Bình chương sự Đỗ Hồng Tiệm
Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải

Hoàng môn thị lang Bình chương sự Vương Sứ.

Kiểm hiệu thị trung Thư Lý Sứ.

Đại
úy kiêm trung lệnh sứ.

Thượng thư Từ Bộ, Điệp Tam Tạng Bất Không.
Điệp văn vâng phụng trung thư môn hạ, ban
sắc Điệp văn
như Điệp chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Quảng Đức năm thứ 02
(7
6
4), ngày 19 tháng
10. Lệnh sứ điệp chủ sự.

<詞>CHẾ THƯ XIN Y CỨ BẢN PHẠN PHIÊN DỊCH LẠI KINH NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ</詞>

Xét theo bản
Phạn kinh Nhân vương để dịch lại bản cựu văn (bản dịch cũ).

Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình
tấu: Kính vì: Diệu chỉ
Như Lai, ban giúp
sinh linh, kinh báu nhân
vương, nghóa tôn sùng giữ
quốc. Bản dịch trước kia nghóa lý chân dung
thông, nhuận sắc lời
nhiệm mầu việc làm đồng quy về minh thánh. Cúi
mong Tiên vương Bảo ứng
nguyên thánh văn võ Hoàng Đế bệ hạ thông
văn mở vận,
suốt lý
nương thời, mở mang chân ngôn, tuyên
dương tượng giáo. Gia phong
Hoàng thượng chấn động phương xa, mặt trời
Phật càng sáng. Mỗi khi
vì dân đen bảo khai giảng tụng kinh Nhân
Vương, xét nhìn theo bản
phạn dịch lại cựu văn. Lời trong kinh pháp không
hề lược bớt, điều Phật chỉ dạy càng thêm rõ ràng. Mới thỉnh các vị Đại
Đức Hoài Cảm, Phi Tích,
Tử Lân, Kiến Tông, Quy Tánh, Nghóa Tung, Đạo Dịch,
Lương Bí, Tiềm Chân, Tuệ Linh, Pháp Sùng,
Siêu Ngộ, Tuệ Tónh, Viên Tịch, Đạo Lâm v.v… ở trong đạo tràng
phiên dịch, nương nhờ
phúc đức Thánh hoàng
mà đượm nhuần hàm linh, những kẻ trộm cướp lạm dụng thảy đều tiêu trừ, khắp nơi đều hòa mục, truyền bá
nhiều nơi, cứu giúp sâu xa.

Trung thư môn hạ, Điệp Từ Bộ.

Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn chuẩn định.
Ban sắc cố Điệp
Niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5), ngày mồng 02 tháng 0
4. Trung thư thị lang Đồng bình chương sự Đỗ Hồng Tiệm.
Trung Thư thị lang Đồng bình chương sự Nguyên Tải.

Hoàng môn thị lang Đồng bình chương sự Vương Sứ.

Kiểm hiệu thị trung Lý sứ.

Kiểm hiệu Hữu bộc xạ Bình chương sự sứ.

Kiểm hiệu Tả bộc xa Bình chương sự sứ.

Trung thư lệnh sứ.

Thượng thư từ Bộ, Kinh Nhân Vương xét theo bản Phạn dịch lại

cựu văn,
Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa
Hưng Thiện, Điệp
văn phụng chỉ trung thư
môn hạ ban sắc điệp văn như điệp văn chuẩn
định, ban sắc cố Điệp.

Vónh Thái năm
thứ nhất
(7
6
5), ngày mồng 04 tháng
04. Lệnh lại Trương Tế Điệp chủ sự Dương Hiến lang trung Thôi Y.

<詞>CHẾ THƯ CỦA ĐỖ TRUNG THỪA XIN HỒI HƯỚNG CUNG CẤP ỦNG HỘ VÀO VIỆC PHIÊN DỊCH</詞>

Đô phòng
Ngự Sử các
châu phủ, phường, đặc tiếng thí Đại
thường khanh
sứ trì tiết các quân
sự châu phu, thứ
sử châu phu, kim
Ngự sử trung thừa thượng
Quế Quốc Trịnh Quốc, Công Đỗ miện tuyên
châu thật Phong Đài Bá Hộ.

Ngày 19 tháng
05, niên hiệu Bão Ứng thứ nhất, chế tặng:
Đỗ
Miện trình tấu: Thần (bề tôi) không có công un đúc,
được đượm nhuần ân
đức, lầm dẫm lên ân Bệ hạ ban cho. Mong nguyện báo đáp thánh từ, nay nhìn lại: Từ niên hiệu Bảo Ứng thứ nhất
(7
6
2) về sau, và từ niên hiệu Vónh Thái thứ nhất
(7
6
5) về trước, đã ủng hộ cung cấp ước tính khoảng hơn một muôn quan tiền. Thần xin vì nước nhà hồi hướng tu tạo công đức. Trong niên hiệu Bảo Ứng thứ nhất
(7
6
2) ban cho trước, xin được hơn hai ngàn một trăm quan tiền, đến kinh đô,
giao cho Sa-môn Tam Tạng Bất không chùa Đại Hưng Thiện, ủng hộ việc phiên dịch kinh Phật. Ở đó, xin cho lương thực vật tiền xung cấp
vào đạo tràng để lo
các việc ăn mặc phiên dịch sao chép v.v… Ở đó,
các vị mời mà chưa đến, trước sai bảo đệ tử
coi sóc mọi việc, xin trông mong mỗi vị bày tỏ lý do, phát huy
sai bảo tiếp tục cúng dường kinh Phật.
Hoặc có những bản
Phạn kinh chưa
phiên dịch, mong muốn khai mở
để phiên dịch. Xưa nay,
tuy có soạn dịch nhưng nghóa lý chưa hoàn
toàn. Rất trông mong ân
đức Bệ hạ ban cho tân lang võ quân tướng quân
Lý Nguyên Tông câu nên
cùng Sa-môn Tam Tạng Bất Không và Đại đức Tân Chân chùa Đại
Hưng Thiện, đồng thời xét thêm bảy vị Đại
đức nghóa học ở kinh thành cùng tham hội phiên dịch, mỗi vị chép hai
mươi mốt bản, ban bố bày
khắp các đạo và những chùa lớn ở kinh thành,
tức truyền đến cả ngàn
nơi lưu bố cả muôn năm, khiến không riêng
mình Thần diệt sạch hình
phong sái (ong và Bò Cạp), buộc những kẻ tôi
mọi điên cuồng quét hết
dấu vết tâm tư lang sói.

Cúi mong Bệ hạ nhận nạp phước lộc vô cương, vâng chịu sự nghỉ ngơi vô cùng, tức tấm lòng thành nhỏ mọn của ngu thần vậy,
nguyện sinh tử lo xong. Rất
mong Thánh từ chấp thuận điều thần cầu xin.

Trung thư môn hạ.
Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ nên y Điệp văn chuẩn định. Ban sắc cố Điệp.

Niên hiệu Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5) ngày 18 tháng
06. Trung thư Thị lang Bình chương sự Đỗ Hồng Tiệm.
Trung thư Thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.

Hoàng môn thị lang Bình chương sự Vương sứ.

Kiểm hiệu thị lang Lý sứ.

Kiểm hiệu Hữu bộc xạ Bình chương sự sứ.

Kiểm hiệu Tả bộc xạ Bình chương sự sứ.

Trung thư lệnh tại sứ viện.

<詞>BIỂU CẢM TẠ NGỰ CHẾ LỜI TỰA KINH NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ MỚI PHIÊN DỊCH</詞>

VÀ CHÚC MỪNG TRĂM TÒA KHÁNH VÂN

Sa-môn Tam Tạng Bất Không nói: Bất Không tôi trước thiếu
tu đạo, học xưa ít thông,
lạm nhận chiếu chỉ phiên dịch chân kinh, như đi trong
sương xuân vào nơi
hang suối, cúi mong Bệ hạ dứt trừ tối tăm, mở mang mặt trời trí tuệ, ban rải mây lành, thông
suốt phong khí, văn
Rồng chuốt ngọc đích
thân viết lời tựa, soi sáng khắp cùng Đại Thiên, truyền lưu mưa pháp ở chín cõi, dựng trăm ngọn cờ đẹp, oai nghi dung vệ,
uyển chuyển như Đức
Thích-ca bước xuống Thứu phong, quan quân kéo đến
đông đầy, tợ vua Ba-tư-nặc đến thành Vương-xá,
mây lành hiển
hiện, khí tất nổi khắp
không gian. Đủ để phô bày sự bình đẳng của các
cấp bậc, tự được sự
che chở vô cùng, kính cẩn dâng biểu chúc mừng bày tỏ
để Bệ hạ
xét biết. Sa-môn Bất Không tôi vừa sợ vừa mừng,
kính dâng biểu.

Niên hiệu Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5) ngày mồng 02 tháng 0
9. Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện, kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:
Hòa-thượng xa từ Liên cung kính giữ Bối diệp, giảng nói
huyền giáo cứu giúp
quần sinh, phiên dịch đã thành, trời người đều hiểu,
sáng ngời cảnh tượng
trong lành của ba thu, khai mở mây lành năm sắc,
mở mang chân thừa, khế
hợp diệu lý, bỗng nhân chỉ dụ, sớm kết thầy
trò, thấy vậy, cảm thông
cao sâu, càng thêm cung kính.

<詞>CHẾ THƯ BAN TẶNG CỐ TAM TẠNG KIM CƯƠNG KHAI PHỦ VÀ HIỆU</詞>

Ban sắc chỉ
dụ Hòa-thượng Tam Tạng Bất Không;

Cố Tam Tạng Kim Cương trí thiên tính tuấn tú khác thường, bẩm thụ khí chất dung hòa, hiểu biết thấu
suốt bốn loài
chúng sinh, tâm luôn nương tựa
sáu
pháp ba-la-mật, vốn từ Tây vức chấn tích đến
Trung Hoa. Dùng phạm hạnh bao
trùm tự thân, đem từ tâm cứu giúp muôn vật, hoa giác ngộ phô bày bên ngoài, đèn trí tuệ chiếu rọi bên trong, dẫn
dắt quần mê, chứng
thông viên tịch. Bí mật trao truyền pháp ấn, hiển bày Niết-bàn. Y bát không giữ lại, âm ba vang vọng hoài. Giáo pháp truyền lại
đời sau, lễ điểm trong đến cùng. Nên ca ngợi tôn xưng tiếng tốt,
hợp với vinh hạnh. Thật đáng ban tặng khai phủ nghi đồng tam tư, nhân
tặng hiệu “Đại Hoằng
giáo Tam Tạng” vậy.

Niên hiệu Vónh thái năm thứ nhất
(7
6
5) ngày mồng 01 tháng
11. Trung thư lệnh sứ.
Ngân Thanh Quang lục đại phu hành trung thư thị lang
Bình chương
sự thượng
Quế quốc, Dónh Xuyên quận
Khai Quốc Công Nguyên Tải tuyên cáo.

Chánh nghị đại phu hành trung thư xá nhân thượng Quế quốc
thần phan viêm phụng hành.

Vâng phụng chỉ dụ như Điệp phụng hành.
Niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5), ngày mồng 03 tháng 1
1. Thị trung sứ.
Đặc
tiến hành trung thư thị lang bình chương sự tri môn hạ tỉnh

sự thượng
Quế Quốc Hồng Tiệm Ngân Thanh Quang lục Đại phu
hành cấp sự trung thượng
Quế quốc thần Lư Doãn.
… Ngày…
tháng. Thời đô sự

Hữu ti lang trung.

Kim tử Quang lục đại phu lại bộ thượng thư Bác lăng huyện
khai quốc bá ngẫu.

Chánh nghị Đại phu lại bộ thị lang thượng Quế quốc Lũng tây
huyện khai quốc tử Lý Khanh.

Ngân Thanh Quang lục đại phu hành lại bộ thị lang thượng
Quế quốc phù phong huyện
Nam Diên Xương, triều nghị Đại phu thủ thượng thư tả thừa tập hiền viện học
só phó tri viện
sự kiêm tu
Quốc sử quán cáo tặng khai phủ nghi đồng tam tư, nhân tặng hiệu Đại
Hoằng giáo Tam tạng.

Phụng chỉ dụ
như phù chiếu phụng hành.

Chủ sự phượng, lệnh lại chủ quyên, thư
lệnh sứ, lang trung nguyên hội.
Niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5) ngày 20 tháng 11 ban giáng.

<詞>CHẾ THƯ KÍNH BÁI TAM TẠNG PHÁP KHÔNG ĐẶC TIẾN THÍ HỒNG LÔ KHANH VÀ BAN TẶNG HIỆU</詞>


Chỉ dụ ban sắc Tam Tạng Bất Không Liên cung, giòng họ
Thích, hương giới
đạo sư, tánh phô bày chân như. Học tinh thông mật tạng. Thừa diệu chỉ của cám viên, mở bày bốn pháp nương tựa.
Phiên dịch kinh pháp của Phật làm bến bờ cho
sáu đường
chúng sinh. Thân giữ
gìn kinh điển bản Phạn từ đường xa khó khăn đem đến, đèn
truyền càng sáng, cam lộ
đượm nhuần. Rải mây lành vào trong nhà lửa,
soi mặt trời tuệ vào chốn tối tăm. Bỗng dưng thăm hỏi
thắng nhân, mở rộng chỉ
bày phương tiện, xé rách
hẳn dứt trừ lưới nghi, thêm cho hiểu rõ. Tuy tâm xuất trần ngang bằng với từ tạ danh vị mà khen trọng điển thức,
nêu cao bậc hiền triết,
khiến nên vui mừng, ban dùng hợp với triều
chương. Đáng đặc tiến thí
Hồng lô khanh, nhân ban tạng hiệu Đại
Quảng Trí Bất Không Tam tạng.
Niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5), ngày mồng 01 tháng 1
1. Trung thư lệnh sứ.
Ngân thanh Quang Lộc Đại phu trung thư thị lang Bình chương

sự thượng
Quế quốc dónh xuyên quận khai Quốc Công thần Nguyên tải tuyên cáo.

Trung thư xá nhân thần Dương viêm phụng hành. Vâng phụng
chỉ dụ như Điệp văn phụng hành.

Niên hiệu Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5), ngày … tháng
11. Kiểm hiệu thị trung sứ.
Đặc tiến hành trung thư thị lang quyền phán môn hạ tỉnh
sự
thượng Quế quốc vệ quốc công Đỗ Hồng Tiệm.

Ngân Thanh Quang lục đại phu cấp sự trung thượng Quế quốc
Phạm Dương huyện khai quốc hầu lư Doãn.

… Ngày 02 tháng
1
1. Thời đô sự.
Tả ty lang trung.

Kim Tử Quang Lộc Đại phu lại bộ thượng thư thượng
Quế Quốc Bác lăng huyện, khai quốc Bá ngẫu chánh nghị đại
phu lại bộ thị lang thượng quế quốc lũng tây huyện, khai quốc tử tứ tử kim ngư đại
Lý Khanh.

Ngân Thanh Quang Lộc đại phu lại bộ thị lang thượng Quế quốc phù phong huyện khai quốc
Nam Diên Xương, Triều nghị lang thủ
thượng thư hữu thừa tập hiền điện, học só phó
tri viện sự kiêm tu
Quốc sử quán đặc tiến thí Hồng lô khanh Đại
Quảng Trí Bất Không Tam tạng.
giáng

Vâng sắc như
hữu Điệp văn phụng hành.

Chủ sự hải, lệnh sứ Quyên,

Thư lệnh sứ, Lang trung ngạc.

Niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5), ngày … tháng 11 ban TAM TẠNG ĐẠI BIỆN CHÁNH QUẢNG TRÍ BIỂU CHẾ TẬP QUYỂN 1 (HẾT).





Sa-môn Thích Viên Chiếu chùa Tây Minh ở Thượng Đô Trường
An biên tập

<卷>QUYỂN 2</卷>

Biểu văn có hai mươi hai bài, đáp chế có sáu bài, tổng cộng
hai mươi tám bài.
Biểu văn tạ ân ban tặng Quan hiệu v.v… cho
Cố Tam Tạng Kim Cương Trí.

Chế văn xin xả y bát để giúp
Sa-môn Đạo Hoàn tu
sửa
chùa Kim Các.

Chế thư xin xả y bát đồng tu sửa chùa Thánh Ngọc Hoa.

Biểu chúc mừng Bình Chu Trí Quang.

Chế văn chọn mời chư tăng tụng niệm ở tịnh Đường
Vạn Bồ-tát tại chùa Hóa Độ nhân ba tháng trường trai.

Chế thư xin miễn truy hô những thợ tài giỏi lo việc xây dựng
các chùa Kim Các, Ngọc Hoa v.v… ở núi Ngũ Đài.

Chế thư xin tuyển chọn thỉnh mời chư tăng đến trụ
năm chùa tại núi Ngũ Đài.

Chế thư thỉnh Pháp sư Tử Lân giảng dạy ở chùa Hóa Độ.

Chế văn xin độ năm vị tăng, nhân ngày Khánh Đản.

Chế văn xin chọn các vị tăng chuyên lo việc quét tước tháp
Long Môn của tiên sư.

Biểu văn tạ ân Ngự đề biển Ngạch Bảo Tháp tôn sư và thiết
trai cúng dường. (có phần trả lời)

Biểu tạ ân ban vì tôn
sư thiết lễ húy kî và ban tặng trà vật. (có
phần trả lời)

Chế thư xin độ ba vị tăng, nhân ngày Khánh Đản.

Chế văn xin đưa viện Đông tháp chùa Quang thiên sung vào
làm viện vãng lai đình chỉ ở núi Ngũ Đài.

Chế văn xin thiết trí tòa báu đại thánh
Văn-thù-sư-lợi nơi trai
Đường ở các chùa trong nước.

Chế văn: Ngày mồng 05 tháng 07 niên hiệu Đại Lịch thứ năm
(7
7
0), Sa-môn Tam Tạng Bất Không ở tại phủ Thái Nguyên thiết trai cúng dường muôn người.

- Cùng năm ấy
(7
7
0), ngày 13 tháng 07, ban sắc thủ chiếu. Chế thư xin lập viện Văn-thù ở chùa Chí Đức tại phủ Thái Nguyên.
Cùng năm ấy
(7
7
0), ngày mồng 04 tháng 09, lại ban sắc Thủ Chiếu. Chế thư xin an trí tôn tượng ở Lệnh Đường hiệu lệnh tại phủ
Thái Nguyên và chọn lựa chư tăng ở viện Tịnh Độ.

Biểu thỉnh Pháp sư Tuệ Lâm giảng dạy ở chùa Bảo Thọ.

Biểu tạ ân ban tặng chùa Đại
Hưng Thiện thí giới phương
đẳng và lương liệu.

Cáo Điệp của từ bộ thỉnh Sa-môn Tam Tạng Quảng Trí
đăng đàn truyền giới.

Biểu tạ ân ban tặng năm con bò và nghé con.

*****

<詞>BIỂU VĂN TẠ ÂN BAN TẶNG QUAN HIỆU V.V… CHO CỐ KIM CƯƠNG TAM TẠNG.</詞>

Sa-môn Tam Tạng Bất Không nói: Vâng lệnh ngày mồng
một tháng này, đặt ban Cố Đại
Hòa-thượng Tam Tạng Kim Cương, đáng tặng “Khai phủ nghi đồng tam tư”, nhân tặng hiệu “Đại Hoằng
Giáo Tam Tạng”.
Bất Không tôi Đặc tiến thí
Hồng Lô Khanh, nhận ban hiệu “Đại
Quảng Trí Tam Tạng”. Một cơn mưa từ trời cao đổ xuống, khắp cả cành lá đều
thấm nhuần. Một ánh mặt trời ló dạng
soi
sáng đến tận
chỗ tối tăm. Bàng hoàng
mang đội, vui buồn lẫn lộn, Bất Không tôi
thành thật vừa sợ vừa
mừng, vừa thương vừa sợ.

Bất Không tôi nghe: Mười hiệu là tôn xưng đặc biệt biểu thị đức hạnh,
Chín Khanh (chín chức quan:
Thiếu sư, thiếu phó, thiếu bảo,
trủng tề, tư Đồ, Tôn
bá, tư mã, tư Khấu, cà tư Không) là địa vị quý trọng
của tượng hà.
Cố Đại Hòa-thượng, đạo hợp truyền đăng thật xứng đáng
nêu bày sự mạnh mẽ
của người để lại, Bất Không tôi đối với pháp thì tiếp nối lờ mờ không chắc thật mà đồng đảm nhận Hồng tư (Ban
tặng lớn lao), tợ như lẫn lộn
sắc màu của đá ở đất Yên, lại đồng như Đông
Quách lạm xen bổng lộc
thổi sáo ở xứ Tề. Vinh hạnh và còn mất, ân
sủng
ban cho cả thầy trò, kính
phụng kinh sợ, ngưỡng trông mệnh lệnh mà bẽn
lẽn
sắc mặt. Huống là người xuất gia cởi bỏ mọi
trang sức, vốn quên mọi vinh nhục, thanh bạch báo đáp nước nhà.
Phàm là tăng thì phải rõ phép tắc. Bệ hạ vận chuyển bánh xe vàng rộng lớn, nhận thâu
cả ngói sỏi, truyền bá
thiền định nơi cung cấm, lễ nghi thù đặc kính
trọng thưởng khen. Tuy
không sức lực gánh vác núi sông mà dấu vết chân
đi gần cùng, thiếu dòng pháp cảm tạ cao quý, điểm vào dấu vết trong
sạch của hạnh ít muốn.
Vì vậy xuất đầu lộ diện trình tấu cùng Tam
Nhượng, nói năng phiền
đến cửu trùng. Mong ân soi xét sự khẩn thành, há
đích thực vậy mà không
cất nhắc lên? Xe Dê trẻ nhỏ hổ thẹn Quảng Trí
mà mịt mờ, lộc uyển
kém hèn rất thẹn Hồng lô, không dám đảm nhận
mà đến cùng, kính cẩn
dâng biểu trình bày cảm tạ để Bệ hạ xét biết.
Sa- môn Bất Không tôi vô
cùng vừa sợ vừa mừng kính dâng.

Niên hiệu Vónh Thái năm thứ nhất
(7
6
5), ngày mồng 05 tháng
11. Đặc tiến Thí Hồng Lô khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí chùa Đại Hưng Thiện, Bất Không dâng biểu.

Bảo Ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng Đạo hạnh ẩn mật
song lâm, công phu vượt qua
Chánh giác, xa từ Thiên
Trúc đến truyền bá Chân ngôn, bỗng dưng được
Quy y, đích thân thừa
hưởng phú chúc. Thạnh lễ ngợi khen tôn sùng
phẩm trật thuở trước,
khiến Tăng vinh hạnh của ấn thụ, kiểu mẫu kính trọng thầy trò kiêm bày tỏ ân
sủng kính tặng, ngõ hầu phô bày truy
niệm vinh hạnh vậy.

<詞>CHẾ VĂN XIN XẢ Y BÁT ĐỂ GIÚP SA-MÔN ĐẠO HOÀN SỬA CHỮA CHÙA KIM CÁC.</詞>

Chùa Kim Các ở núi Ngũ Đài.

Sa-môn chùa Đại
Hưng Thiện, đặc tiến thí Hồng lô khanh Đại Quảng
Trí Bất Không trình tấu: ngôi chùa nói trên, tiên
Thánh viết
biển ngạch, song, chùa làm
chưa xong, khoảng niên hiệu Khai Nguyên thứ 24
(7
3
7), Thiền sư Đạo Nghóa ở Cù Châu đến núi Ngũ Đài thấy dấu vết chùa Văn-thù
Đại Tích, hiệu là “Kim Các viện”, có mười ba
gian phòng tăng chúng,
khoảng một độ muôn người, Đài điện cửa lầu
toàn bằng vàng, viết
chép vẽ lại, Họa đồ một quyển tập đưa vào nội
cung, trăm họ trong thiên
hạ đều mong hoàn thành chùa Kim Các, mọi
người không ai chẳng ước muốn, khiến
Sa-môn Đạo Hoàn ở
Trạch Châu hằng ngày mang đồ vật
cúng dường lên núi. Đạo hoàn rất kính mến việc
mà Thiền sư Đạo nghóa
thấy được, bèn phát tâm phụng vì nước nhà, y
theo bản vẽ mà xây dựng
chùa Kim Các, chùa viện ra sao đều như đã thấy.
Mùa hạ năm nay các thợ khởi công, giao phó vật liệu ấy để tự dựng
xây sắp xong. Tiên Thánh
ngự đề tấm biển “Chung Thành Đạo nghóa cảm thông”. Quán xét
Sa-môn Đạo Hoàn chí nguyện không phải nhỏ,
có người cho là nhân
lành dựng lập của Bồ-tát Văn-thù. Vả lại, chùa
Linh Sơn ở núi Ngũ Đài
có năm ngôi chùa được đề Biển ngạch, trong đó
có bốn chùa: Thanh Lương,
Hoa Nghiêm, Phật Quang, Ngọc Hoa đã
hoàn thành trước, chỉ
riêng chùa Kim Các chưa xong.
Đã là
Thánh tích, thì ai không chiêm ngưỡng?
Bất Không tôi nguyện xả y bát, theo
giúp Sa-môn Đạo Hoàn xây dựng việc lớn.
Từng sợ tuổi tác không
cho phép, tội lỗi còn nhiều ở trong tâm, thường cũng tấu trình để Bệ hạ xét biết.
Ngưỡng mong ân trời
thương xót, phàm thánh tích của
Bồ-tát Văn-thù thì
Thánh là chính, kết cấu
Kim Các, chẳng phải Bệ hạ
thì là ai? Phàm rường cột là chỗ nương của Đại
Hạ, bầy tôi là gởi gấm của
nguyên thủ, cùng thành một thể, hòa hợp
cả muôn nước, Kim Các
cao quý như thế, chẳng phải do các bậc Tổ
phụ tán thành,
Quân khách giúp đỡ, ngàn muôn Quan liêu tiếp nối cùng
tôn sùng kính trọng thì lấy gì để nói lên
sự tốt lành của Vua tôi? Để
làm sáng rỡ
sự lớn lao của
Kim Các? Sa-môn Hàm Quang chùa
Bảo Thọ vâng thọ chiếu chỉ đi tuần núi Ngũ Đài cung kính công đức
tu sửa.
Kính mong nhân chỗ xây
dựng chùa mà phụng tuyên Thánh chỉ, cầu
nguyện rất mực thiết
thành, ngõ hầu linh thần soi sáng để giúp cho cảnh
phúc khương ninh, khắp nơi
che chở thân thể bệ hạ, nếu ân đức bệ hạ
chấp thuận, xin giao phó cho tư sở.

Trung thư môn
Hạ, Điệp văn của Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn kính vâng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn
chuẩn định.
Ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Vónh Thái năm thứ hai
(7
6
6), ngày mồng 01 tháng
05. Trung thư thị lang Bình Chương Sự Nguyên Tải.
Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Đổ Hồng Tiệm.

Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Vương Tấn.

Kiểm Giảo thị trung Sứ.

Kiểm Giảo Hữu bộc xạ Bình Chương Sự Sứ.

Kiểm Giảo Tả bộc xạ Bình Chương Sự Lý Bảo Ngọc.

Trung thư lệnh sứ.

<詞>CHẾ THƯ XIN XẢ Y BÁT CÙNG SỬA CHỮA CHÙA THÁNH NGỌC HOA</詞>

Chùa Thánh Ngọc Hoa ở núi Ngũ Đài.

Hữu Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, chùa Đại Hưng Thiện,
Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không trình tấu: ngôi chùa nói
trên, khoảng ngày mồng 01
tháng 09 niên hiệu Càn Nguyên thứ nhất
(7
5
8) đồng gặp lúc ban sắc dựng lập chùa Kim Các. Bất Không tôi trước xin tự xả y bát. Kính mong các thượng tọa ở tại chùa lúc bấy giờ, công
hạnh được viên mãn,
chuẩn định chùa Kim Các đồng thời xem xét việc xây dựng.
Trung thư môn hạ, Điệp văn của
Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn
kính vâng, chỉ dụ y cứ Điệp văn chuẩn định, ban
sắc cố
Điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ nhất
(7
6
6), ngày mồng 21 tháng
11. Trung thư thị lang Bình Chương Sự Nguyên Tải.
Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Đỗ Hồng Tiệm.

Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Vương Tấn.

Kiểm Giảo thị trung Lý Sứ.

Kiểm Giảo Hữu bộc xạ Bình Chương Sự Sứ.

Kiểm Giảo Tả bộc xạ Bình Chương Sự Sứ

Trung thư lệnh sứ.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG BÌNH CHU TRÍ QUANG</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Kính vì
Chu Trí Quang dám khinh phụ thánh chỉ
triều đình, tự mạo nhận trời phạt, chứa nhóm bạo ác tự
hại diệt thân, quả thấy
truyền đầu. Mừng tràn khắp nơi, vui như ngày
xuân. Bởi do bệ hạ tính
toán tinh thông, tài giỏi mưu lược ẩn mật khéo
dùng. Võ só còn chưa thi
thố sức mạnh, thương sinh vội đã được an vui, khắp nơi đều chuyển thành
thanh bình, mọi rợ thảy tiêu tan ý chí. Vậy đủ
biết sức mạnh của
Thánh vương bèn thành công không cần đánh dẹp, tâm
từ của Nhân Vương cứu
được mạng sống của hữu tình. Bất Không tôi
hổ thẹn đội ân, càng
thêm mang nhận. Không gì hơn vui mừng đến cùng, kính cẩn dâng biểu trình bày ân mang đội để bệ hạ xét biết.
Bất Không tôi thật vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ hai
(7
6
7), ngày 14 tháng giêng. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện kính biểu.

Bảo ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Trí Quang hung
bạo điên cuồng, dám nhiễu loạn chốn Quan
phố. Vương sư vừa dấy
khởi, tự có giết hại. Tông xã oai linh, Đại thánh
phù trì. Nhờ sự che chở của Ngài (= Bất Không)
mà khí Độc tiêu sạch
hẳn. Đó là điều chúc mừng vậy.

<詞>CHẾ VĂN CHỌN MỜI CHƯ TĂNG</詞>

TỤNG NIỆM Ở TỊNH ĐƯỜNG VẠN BỒ-TÁT TẠI CHÙA HÓA ĐỘ
NHÂN BA THÁNG TRƯỜNG TRAI:

Tịnh Đường Văn-thù-sư-lợi hộ quốc Vạn Bồ-tát ở chùa Hóa
Độ mời mười bốn vị
Đại đức tụng niệm, nhân ba tháng trường trai.

Chùa Đại Hưng Thiện:

1/ Đại Đức Tónh Siêu
2/ Đại Đức Tuệ Linh. Chùa Hóa Độ:
3/ Đại Đức Pháp Chân
4/ Đại Đức Trí Tạng
5/ Đại Đức Đạo Ngạn,
6/ Đại Đức Bồ-Đề-Nê-Sa (= Nghóa Khoan)
7/ Đại Đức Ba-la-đàn (= Thiện Ngạn)
8/ Đại Đức Đàm Diễn.

Chùa Tây Minh:

9/ Đại Đức Quang Diễn
1
0/ Đại Đức Ma-ha Diễn.

Chùa Hưng Phước:

1
1/ Đại Đức Đạt-ma. Chùa Thiên Phước:
1
2/ Đại Đức Pháp Sùng. Chùa Tuệ Nhật:
1
3/ Đại Đức Nghóa Thành. Chùa Lễ Tuyền:
1
4/ Đại Đức Lợi Ngôn. Hữu Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không chùa
Đại Hưng Thiện trình tấu: Kính vì tịnh đường
Hộ Quốc Vạn Bồ-tát ở chùa
Hóa Độ, đồng y theo chỗ thấy Đại thánh
Văn- thù ở núi Ngũ
Đài, cỡi mây ngồi voi lướt đi, ánh sáng chiếu khắp tịnh đường chẳng khác gì chùa
Kim Các. Ngày 23 tháng chạp năm
trước
(7
6
6), kính vâng ân mạng, ban tặng danh hương và tuyên cáo khẩu
lệnh, bảo
Bất Không tôi chọn lựa thỉnh mời các vị Đại đức tụng
niệm và bảo tự chủ Trí
Tạng chuyên việc xem xét Đạo tràng.

Các vị Đại đức nói trên, hoặc chuyên rành chân ngôn, học
thông giới luật, hoặc
giảng nói diệu chỉ chuyển đọc chân kinh, mong chọn
ở tại trong đó, mỗi
năm nhân ba tháng trường trai, xây dựng đạo tràng vì nước nhà mà đọc tụng. Nếu có
sự cố, hễ thiếu chỗ nào thì thêm vào
cho đủ. Ở tịnh đường
ấy trong ngoài thi kịp công đức mỗi một vật đã
dâng, nay xin thỉnh Tam võng
chuyên cú, đang mong không để rơi sót.
Trung thư môn hạ, Điệp văn của
Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không. Điệp văn do
Từ Bộ chuẩn định. Lệnh Sứ Triệu Xương chủ
sự Huân ý. Lang trung tước y.
Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố Điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ hai
(7
6
7), ngày mồng 16 tháng
02. Trung thư thị lang Bình Chương Sự Nguyên Tải.
Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Đỗ Hồng Tiệm.

Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Vương Tấn.

Kiểm hiệu thị trung Lý Sứ.

Kiểm hiệu Hữu bộc xạ Bình Chương Sư ï Sứ.

Kiểm hiệu Tả bộc xạ Bình Chương Sư ï Sứ

Trung thư lệnh tại sứ viện.

<詞>CHẾ THƯ XIN MIỄN KÊU GỌI NHỮNG NGƯỜI THỢ TÀI GIỎI LO VIỆC XÂY DỰNG CÁC CHÙA KIM CÁC,</詞>

NGỌC HOA V.V… Ở NÚI NGŨ ĐÀI:
Đô liệu tăng xây dựng chùa
Thánh Kim Các ở núi
Ngũ Đài tại Đại Châu.

Các vị Đại Đức Thuần-đà, Đạo Tiên, Pháp Đạt.

Thợ mộc gồm có:
Só Sán,
Cốc Lễ, Chiêu Di Khâm (ở huyện
Không Tương, châu Hân), Đàn
Mạng Huy (ở huyện
Ngũ Đài), Ngũ Mậu Lâm, Dương Hỷ Tử (ở huyện Đường Lâm) Ủng Nhật Tân.

Đô liệu xây
dựng chùa Thánh Ngọc Hoa.

Thợ mộc gồm có: Ân Đồ (ở huyện
Nhạn Môn), Tượng Hoắc Long (ở huyện
Phồn Thời), Chiêu Như Yến Quách Chiết (ở huyện
Đường Lâm),
Hàn Thanh, Cổ Lễ, Chi-A-Bát (ở huyện
Đường Lâm),
Trương Huy (ở huyện Phồn Thời).

Sửa chữa
sáu chỗ thường cúng dường ở núi
Ngũ Đài, thợ mộc
gồm có: Đinh Tu Linh (ở huyện Định Tương), Ban Tân, Trí Nghóa Sán,

Quách Khuê, Mã Nguyên, Lý Tứ Sư, Phong Đỗ Nhi (ở huyện
Ngũ Đài) Mã Nguyên Chiết.

Hữu Đặc tiến Hồng Lô Khanh, Tam Tạng Sa-môn Đại Quảng
Trí Bất Không trình tấu:
Trước kia kính vâng ân mạng, bảo Sa-môn
Hàm Quang coi
sóc hiệu việc xây dựng các chùa và các chỗ thường cúng dường nói trên. Ở đó, các thứ cây gỗ cần làm thì tại núi
có sẵn, đã
là Thánh tích linh thiêng
thì những người thợ làm phải là tài giỏi. Các thợ nói trên đều được tìm kiếm khắp nơi xa gần, nay thấy ở tại núi xây
dựng theo thứ lớp, sợ
rằng các Doanh sở, châu huyện hoặc có sự kê gọi,
rất mong Bệ hạ ban đặc
ân để công đức được hoàn thành mỹ mãn.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn vâng phụng
sắc nghi ủy
Vân kinh cú đương vật linh
truy nhiễu Điệp văn chuẩn
định. Ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ hai
(7
6
7), ngày 16 tháng
02. - Trung thư thị lang Bình Chương sự Nguyên Tải, trở xuống đều có bảy Tướng.

<詞>CHẾ THƯ XIN CHỌN TĂNG ĐỘ NGƯỜI Ở NĂM CHÙA TẠI NÚI NGŨ ĐÀI:</詞>

Năm chùa Kim
Các, Ngọc Hoa, Thanh Lương, Hoa Nghiêm,
Ngô Ma Tử ở núi Ngũ
Đài tại Đại Châu.

Hữu Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không chùa
Đại Hưng Thiện trình tấu:

Thánh tích Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, từ xưa mọi người đã
từng kính ngưỡng. Nay gặp Bệ hạ rất quan tâm xây dựng nhiều ngôi chùa, ân
ban rất nhiều, vậy đủ
biết trăm thần, âm thầm hộ giúp, muôn Thánh hướng
về. Nơi chốn linh thiêng dựng xây đến thế là hưng
thạnh. Nơi chốn
đã trang nghiêm thanh tịnh
thì con người ở đó cũng phải như vậy. Từ lúc khó khăn đến nay, tăng chúng dần dần giảm ít, hoặc có vị
kinh hành hóa độ bèn ở nơi
xứ người, hoặc thuận duyên an trú nơi các
A-lan-nhã ở xứ khác, khiến cho trong các thời khóa
lễ sám, chuông mõ
sớm chiều bị
khuyết thiếu.
Dưới bóng cây, nơi
giường thiền, khám thất
Nhện giăng bụi bám tối tăm, ruộng phước chưa được mở rộng, thật hổ thẹn
với thánh tâm. Cúi xin Bệ hạ ban ân trước đây tại núi có các hành giả Đồng tử từ lâu tinh tấn tu hành khổ hạnh, mỗi chùa độ mười bốn vị, ở các châu huyện chọn lựa bảy vị tăng đạo hạnh
trang nghiêm. Mỗi chùa cần có đủ hai mươi mốt vị vì nước nhà mà hành đạo, có thiếu khuyết thì thêm
vào cho đủ. Ở năm ngôi
chùa Kim Các v.v… thường tụng kinh Nhân Vương
Hộ Quốc và
kinh Mật Nghiêm.
Lại nữa, chùa
“Ngô Ma Tử”, tên gọi không được tiện nên đổi thành “Đại lịch
Pháp Hoa” thường vì nước
nhà trì tụng kinh Pháp
Hoa, cả thảy năm chùa đều khỏi sai khiến chọn
lựa người. Mong ủy vân
kinh tướng quân Tống phụng triều cùng với
trung sứ
Ngụy Minh Tú. Lại nữa, Sa-môn tu công đức là
Hàm Quang chọn lựa, mong không trộm cắp lạm dụng. Lại ở chùa
Thanh Lương xây dựng đài các Đại
Thánh Văn-thù đã hoàn tất, cúi mong Bệ hạ ban ơn
viết tặng biển ngạch bốn
chữ “Vónh Quang Lai Diệp”.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của ngài Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ hai
(7
6
7), ngày 26 tháng
03. - Trung thư thị lang Bình Chương sự Nguyên Tải, trở xuống đều có bảy Tướng đồng dâng.

<詞>CHẾ THƯ THỈNH SA-MÔN TỬ LÂN GIẢNG DẠY Ở CHÙA HÓA ĐỘ:</詞>

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của ngài Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn kính vâng chỉ dụ, đặc tiến thí Hồng Lô
Khanh Sa-môn
Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình
tấu mời Sa-môn Tử Lân
giảng dạy tại Tịnh Đường Vạn Bồ-tát ở chùa
Hóa độ, nên y theo Điệp
văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ hai
(7
6
7), ngày 28 tháng
06. Trung thư thị lang Bình Chương sự Nguyên Tải, trở xuống đều có bảy Tướng đồng dâng.

<詞>
9. CHẾ VĂN XIN ĐỘ NĂM VỊ TĂNG, NHÂN NGÀY KHÁNH ĐẢN:</詞> Hành giả Tất Số Diên, năm mươi lăm tuổi (không rõ quê quán
châu huyện, tụng bản
Phạn kinh Hiền
Hộ Tam-muội một bộ và tụng các
phẩm Đà-la-ni, xin pháp danh Tuệ Đạt, ở chùa Trang Nghiêm).

Hành giả Khương Thủ Trung, bốn mươi ba tuổi (không rõ quê quán,
châu huyện, tụng một trăm hai mươi trang kinh và tụng các
phẩm Đà-la-ni, xin pháp danh
Tuệ Quán, ở tại viện Đại
Hoằng giáo
Tam Tạng Tỳ-lô-giá-na, chùa Quảng Phước ở Đông Kinh).

Hành giả Tất Việt Diên, bốn mươi ba tuổi (không rõ quê quán
châu huyện, tụng bản
Phạn Kinh Lăng-già một bộ, tụng
Kinh Kim Cương và tụng các
phẩm Đà-la-ni, xin pháp danh
Tuệ Nhật, ở chùa

Trang Nghiêm).

Đồng tử
Thạch Tuệ Sán, mười ba tuổi (không rõ quê quán châu
huyện, tụng bản Phạn kinh Đại Khổng Tước Vương
một bộ, tụng
Tùy Cầu Đà-là-ni và kinh, xin pháp danh Tuệ Quang, ở chùa Tây Minh).

Đồng
tử La Thuyên, mười lăm tuổi (không rõ quê quán
châu huyện, tụng bản
Phạn Kinh Xuất Sinh Vô Biên Môn, tụng thần chú
Tùy Cầu Đà-la-ni và kinh, xin pháp danh Tuệ Tuấn, ở chùa Tây Minh).

Hữu Đặc Tiến thí
Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình tấu: các vị Hành giả Đồng
tử nói trên, bẩm tính vốn điều nhu, khí chất thuần hòa, đích xác thường
cần kinh giới đọc tụng chân ngôn, chí nguyện mong cầu xuất gia tinh
tấn tu hành báo đáp
nước nhà. Nay nhân ngày khánh đản, xin độ làm
tăng, mỗi mỗi được
phân phối ở các chùa nói trên, mong phước đức
Thánh thọ lâu dài như trời đất.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không. Niên
hiệu Đại Lịch thứ hai
(7
6
7), ngày 13 tháng
10. Trung thư thị lang Bình Chương sự Nguyên Tải.
Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Đỗ Hồng Tiệm.

Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Vương Tấn.

Binh Bộ Thượng Thư Bình Chương Sự Lý Sứ

Kiểm Giảo thị trung Lý Sứ.

Kiểm Giảo Hữu bộc xạ Bình Chương Sự Lý Sứ.

Trung thư lệnh sứ.

<詞>CHẾ VĂN XIN CHỌN CÁC VỊ TĂNG CHUYÊN LO VIỆC QUÉT DỌN THÁP TÔN SƯ KIM CƯƠNG TRÍ Ở LONG MÔN</詞>

Quét dọn Bảo tháp
Cố Tôn sư
Khai Phủ Nghi đồng tam tư
Đại Hoằng Giáo tam tạng
Kim cang trí ở Long Môn tại Đông Kinh.

Đại
đức Tuệ Hoằng, bốn mươi sáu tuổi (họ Trương, tên
Cảnh Phương, quê quán ở
Lý An Tín, hương
Đàn Sơn, huyện
Vinh Dương, Trịnh Châu. Cha là Hoại Đạo cùng Hộ, tự thân không
sổ sách, tụng Bồ- tát
Giới Kinh một quyển, tụng
Thanh Văn Giới một quyển, tụng
kinh Pháp Hoa 1 bộ, thường luôn niệm tụng. Ở tại
Tháp viện Tỳ-lô-giá-na; chùa
Quảng Phước, phủ
Hà Nam, và xoay về chỗ tháp ở
Long Môn, qua lại quét dọn).

Hành giả Triệu Nguyên Cập, ba mươi lăm tuổi, ở tại viện này (quê quán ở làng
Tu Đức, xóm
Vân Long, huyện
Vân Dương, phủ
Kinh Triệu, cha là
Trình Quán cùng hộ, tự thân không
sổ sách, tụng kinh
Pháp Hoa một bộ, tụng
kinh Duy-ma một bộ, tụng
Giới Bồ-tát Giới Kinh một quyển, tụng kinh Kim
Cang một quyển, tụng kinh Dược
sư một quyển, tụng kinh Di-đà một quyển, tụng kinh Kim
Quang Minh bốn quyển, tụng kinh Vô
Thường một quyển, tụng
kinh Vu-lan-bồn
một quyển, ở tại chùa
Bảo Thọ, pháp danh là Tuệ Tường).

Hành giả Điền
Vinh quốc, ba mươi ba tuổi (quê quán ở làng
Tích Đức, xóm
Tích Phước, huyện
Vạn Niên, phủ
Kinh Triệu, cha là
Hoài Thường cùng hộ, tự thân không sổ sách,
tụng Đại Tùy cầu chân ngôn, tụng
Tôn thắng Đà-la-ni, tụng
Di-đà Đà-la-ni, tụng kinh Pháp
Hoa một bộ, ở chùa Tổng trì, pháp danh là Tuệ Duệ).

Đồng
Tử Lý Bảo Đạt, mười ba tuổi (quê quán ở
làng Tu Văn,
xóm Cố Điệp, huyện Chiếu Ứng, phủ Kinh Triệu, cha là Thủ Tín cùng hộ, tụng kinh Pháp
Hoa hai quyển, tụng
Tùy Cầu Đà-la-ni, tụng kinh Lý
Thú Bát-nhã, ở chùa Đại Hưng Thiện, pháp danh Tuệ Chánh).

Hữu Đặc tiến
Thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình tấu: Các vị Đại Đức
v.v… nói trên, trước
thường phụng thờ Cố Đại Hòa-thượng, luôn siêng năng hương đèn nhiều năm, chí khí tánh tình mềm mỏng bền bỉ; không
biếng lười. Xin ban cho
chánh danh để tiện đưa đến tháp ngạch, ở đó lo
việc quét dọn, mong tròn võng cực, thành đạt
sự triển chuyển đạo nghóa
thầy trò. Các vị hành
giả Đồng Tử v.v… nói trên, đều đã từ lâu tu tập
chân ngôn, kiêm tụng kinh điển, chẳng lìa viện này, sự nghiệp đã thành
tựu, cúi xin ban ân độ cho khiến họ cố gắng tu trì.

Trung thư môn
hạ, điệp văn của Đại Quảng trí Bất Không.
Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ ba
(7
6
8), ngày 13 tháng
06. Trung thư lệnh Nguyên Tải, môn hạ Đỗ Vương đồng dâng.

<詞>BIỂU VĂN TẠ ÂN NGỰ ĐỀ BIỂN NGẠCH BẢO THÁP TÔN SƯ VÀ THIẾT TRAI CÚNG DƯỜNG (có phần trả lời)</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Bất Không tôi sớm được theo hầu Tôn
sư Cố Đại Hòa-thượng,
bèn nương chỉ dạy ngợi khen. Thẹn mình không phải là hiền triết để
thăng đường, lầm
sai hèn mọn gặp lúc nhật thất. Đàn pháp mạn-trà-la Quán đảnh là tông của muôn hạnh, đứng
đầu Mật chứng,
sắp vào quả vị Giác ngộ không ai chẳng do từ đây,
Cố Hòa- thượng tôn
sư truyền mở mắt mũi ấy, đèn tuệ
soi
sáng như mặt trời
mặt trăng thật sâu xa.
Bệ hạ nghó muốn nối tiếp cảnh quang, chớ khiến tỳ
vết hoại
tàn, ban chiếu khai Pháp Quán đảnh, lập thiết đạo tràng,
vừa phảng phất ở tồn
niên, há nương về chốn bổ xứ? Lòng từ của Bệ hạ
là quyến thuộc, ân nhuần thấm đượm
sâu xa. Ban năm vị tăng xuất
gia, mây buông theo xuống
tóc, cho ngàn người dùng cơm trời, hương thơm theo
gió thoảng, huống là nơi Bảo tháp đích thân trị đề “Quế chư y
lạc” (vầng trăng rơi
rụng!). Dưới long môn, núi cao tự mọc dậy, giữa vầng trăng,
Nhạn thường nhóm bay lên. Không dám đội mang
Dinh vắng đến cùng, kính cẩn nương nhờ
Giám sứ
Lý Hiến Thành, dâng biểu trình bày cảm tạ để Bệ hạ xét biết.
Sa-môn Bất Không tôi vô cùng vui
mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ ba
(7
6
8), ngày 13 tháng 06 Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng
Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng là Tông sư của Đế Thích, Phạm thiên, là nơi
hướng về nương tựa
của trời người. Từ bi trí lực cứu độ sinh linh, khai mở Đạo tràng giảng nói pháp yếu.
Phước đượm đất nước, ân thấm hữu
tình. Thẹn tốt lành
nhiều, nhọc phiền cảm tạ.

<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN VÌ TÔN SƯ THIẾT LỄ HÚY KÎ VÀ BAN TẶNG TRÀ VẬT…</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Kính mong Bệ hạ ban Ân ngày rằm
tháng này là ngày Húy
kî Tôn Sư Cố Đại Hòa-thượng Đại Hoàng Giáo
Tam Tạng Kim cang trí, thiết
trai cúng dường một ngàn vị tăng, ban tặng
trà vật trị giá một
trăm mười quan tiền. Cúi chịu mất mát tình thương
mà không nơi bày tỏ,
Bất Không tôi thành thật lo sợ, vì thương vì cảm,
Cố Đại Hòa-thượng đạo
trùm cả bốn sinh, hóa khắp Thập Địa, diện mạo tôn dung đến ngày húy kî này lại tăng phần mến thương như
sương mốc thấm ướt,
chứa nhóm nỗi niềm đau xót của rừng hạc. Bệ hạ
cung kính mở mang phó
chúc, nhớ nghó đạo mầu, bảo ban người tài giỏi
nấu nướng cúng dường
ngàn vị tăng, để lại danh hương hơn trăm quan tiền, rực rỡ cả chùa viện, thơm ngát
sân thiền.
Phàm trong nhóm đệ tử
chẳng ai dám đảm đương,
không gì hơn thương nhớ đến cùng, kính cẩn nương nhờ
Giám sứ, dâng biểu trình bày cảm tạ để Bệ hạ xét biết.
Sa-môn Bất Không tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ ba
(7
6
8), ngày 15 tháng
08. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện kính biểu.

Bảo Ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Cố Đại Hòa-thượng Kim Cang Trí, pháp lưu truyền như bè
báu, đèn trí chiếu soi an
ủy, dẫu chứng nhập Niết-bàn từ lâu, song vẫn
còn thiết trai húy kî,
mãi mãi phó chúc, nhớ nghó đạo mầu, dâng bày
chút hương trà lễ mọn,
đâu gì phải phiền hà cảm tạ vậy.

<詞>CHẾ THƯ XIN ĐỘ BA VỊ TĂNG, NHÂN NGÀY KHÁNH-ĐẢN:</詞>

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không.

La Văn Thành, ba mươi tuổi (quê quán ở
nước Thổ-hỏa-la, tụng
kinh Kim Cương Bát-nhã, tụng Luận Khởi Tín, tụng
Bồ-tát Giới Kinh,
pháp danh là Tuệ Hoằng, xin ở chùa Tây Minh).

La Phục Ma, bốn mươi lăm tuổi (nguyên là Bảo ứng công thần
võ hiệu úy thủ hữu Vũ Lâm Quân đại tướng
quân viên thí Đại thường
khanh thượng quế quốc tứ tử kim ngự đại. Quê
quán ở làng Cao Đình, huyện
Thiên Bảo, Vinh Châu, pháp danh là
Tuệ Thành, xin ở chùa Hóa Đô).
Đồng tử
Tào-ma-ha (quê quán ở làng
Vónh An, xóm
Vạn Niên, Vinh Châu. Cha cùng Hộ. Tụng Kinh Pháp Hoa một bộ, pháp danh là
Tuệ Thuận, xin ở chùa Thiên Phước).

Điệp văn vâng phụng chỉ dụ nên đều ban độ và phối trí ở các
chùa nói trên, theo Điệp
văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ ba
(7
6
8), ngày mồng 13 tháng
10. Trung thư thị lang Bình Chương Sự Nguyên Tải.
Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Đỗ Hồng Tiệm.

Hoàng môn thị lang Bình Chương Sự Vương Tấn.

Binh bộ thượng thư Bình Chương Lý Sứ.

Tư đồ kiêm trung thư lệnh sứ.

<詞>CHẾ VĂN XIN ĐƯA VIỆN ĐÔNG THÁP Ở CHÙA QUANG THIÊN SUNG LÀM VIỆN VÃNG LAI ĐÌNH CHỈ</詞>

Ở NÚI NGŨ ĐÀI:

Thiền sự
Tuệ Ẩn ở viện Đông Tháp chùa Quang Thiên, đúc
sơn Đẩu và năm đẩu Đồng (?)? gồm một trăm ba mươi cái.

Hữu Đặc tiến Hồng Lô Khanh, Sa-môn tam Tạng chùa Đại Hưng Thiện, Đại
Quảng Trí Bất Không trình tấu: Tuệ Ẩn là đệ tử ngài
Bất Không vì nước nhà
nên đúc các vật nói trên sung vào các chùa
Thánh Kim ở núi Ngũ Đài
và những nơi cúng dường thông thường. Chỗ viện
của Tuệ Ẩn
đang trú ở, xin sung vào tu trợ công đức ở núi
Ngũ Đài và đưa cúng làm nơi
chúng sinh lui tới dừng nghỉ. Lại bảo Tuệ Ẩn đưa
các vật ấy đến núi
Ngũ Đài cúng dường vónh viễn. Mong phước giúp
vận may Hoàng thượng,
Thánh thọ vô cương.

Trung thư môn
hạ; Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không. Niên
hiệu Đại Lịch thứ tư
(7
6
9), ngày 17 tháng
6. Trung thư thị Lang Bình Chương Sự Nguyên Tải, năm tướng đồng dâng.

<詞>CHẾ VĂN XIN THIẾT TRÍ BẢO TÒA ĐẠI THÁNH VĂN- THÙ-SƯ-LỢI NƠI TRAI ĐƯỜNG Ở CÁC CHÙA TRONG NƯỚC:</詞>

Đại Thánh
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát.

Tại kinh thành, Hữu Đặc Tiến Thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn
Tam Tạng Đại Quảng Trí
Bất Không chùa Đại Hưng Thiện trình tấu:
không xứng đáng với
vết tích thiền môn, tu hành phạm hạnh đã lâu, tập
dịch kinh điển, tỏ ngộ
Huyền môn, biết được Đức Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát,
trong Đại thừa Mật giáo đều có phô bày. Nay
thường trú tại
núi Ngũ Đài, phước
nhuần xa rộng, cúi mong Bảo Ứng Nguyên Thánh văn võ
Hoàng Đế Bệ Hạ, Đức hợp với trời đất, sáng
đồng như mặt trời mặt trăng, phước hạnh vô cương làm cho Tôi và muôn dân vui vẻ.
Cúi mong từ nay
về sau, ra lệnh cho các chùa
trong nước, phía trên hình
tượng Tôn giả
Tân-đầu-lô-phả-la-đọa ở trai đường, nên thiết
lập bảo tòa
tôn thờ Thánh tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, tìm xem trong Thánh điển
đều có chỉ bày rõ
ràng. Các Đức Như Lai trải qua A-tăng-kỳ kiếp còn phải vâng thừa lời chỉ dạy.
Phàm người xuất gia, hẳn phải hợp với khu
y. Các vị Bồ-tát Phổ
Hiền, Quán Thế Âm còn cầm quạt đứng hầu, các
vị Thanh văn, Duyên giác
còn ôm lọng đứng sau. Đó là các nước
Thiên Trúc đều như vậy, chẳng phải cái thấy thô tục của chúng tôi.
Nhân vậy, xin thường kính lễ như thế.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn Từ bộ.
Điệp văn vâng phụng chỉ dụ viết; Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi
Pháp Vương tử, oai đức
Đặc Tôn, là thầy dẫn đường của các Đức Phật, luôn tẩy rửa tai mắt của
chúng sinh, làm ta an vui
sâu rộng. Ấy là cứu
vớt vô biên. Không có
nơi tôn sùng, mọi người biết đâu để chiêm
ngưỡng? Nay các vị Đại đức ở
kinh thành, khẩn thiết trình tấu như thế, thường hợp với
thánh điển. Điều thỉnh xin nên y cứ điệp văn mà chuẩn
định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ tư
(7
6
9), ngày 19 tháng
12. Trung thư, Bốn tướng đồng dâng.

CHẾ VĂN: Ngày mồng 05 tháng 07 niên hiệu Đại Lịch thứ
năm
(7
7
0), Sa-môn Tam Tạng Bất Không ở tại phủ Thái Nguyên thiết trai cúng dường một muôn vị tăng.

Trung thư môn
hạ, Điệp Văn Đại Đức Tam tạng Bất không. Điệp Văn kính vâng chỉ dụ nên ở tại phủ
Thái Nguyên, thiết trai cúng dường một muôn vị tăng, lấy tiền vật của các quan ở phủ
Thái Nguyên,
chuẩn định số lượng mà
cúng dường chớ để thiếu sót. Nhân vậy ban bảo
Tam tạng Bất không xem xét. Điệp văn theo chuẩn định, ban cố Sắc Diệp.

Niên hiệu Đại Lịch năm thứ 5
(7
7
0), ngày mồng 5 tháng
7. Trung Thư thị lang Bình Chương sự Nguyên Tải .
Môn Hạ thị lang Bình Chương sự Vương Tấn.

Binh Bộ thượng thư Bình Chương sự Lý Sứ.

Tư Đồ kiêm trung thư lệnh sứ.

Đồng
năm ấy
(7
7
0), ngày 13 tháng 07, ban chiếu. Chỉ dụ viết:
Hòa-thượng Tam tạng Đại
Quảng Trí, từ lâu tu
tập định huệ,
sớm khế
ngộ Du-già. Tham học nơi
Linh Sơn xa xôi, đích thân mong cầu
Thánh đạo. Chí linh hẳn ứng, Huyền cảm
thông thấu,
sen xanh dụ Tâm liễu chứng
tại đó, cảnh thu nóng bức khéo thêm trân
vệ, để lại chúc thư, chẳng nhiều vậy.
….Ngày 13……

<詞>CHẾ THƯ XIN THIẾT TRÍ VIỆN VĂN-THÙ Ở CHÙA CHÍ ĐỨC TẠI PHỦ THÁI NGUYÊN.</詞>

Trung thư môn hạ, Điệp văn của Tam tạng Đại
Quảng Trí Bất không.
Điệp văn
vâng thừa chỉ dụ, Đặc tiến Hồng Lô Khanh, Tam tạng Đại
Quảng Trí Bất không trình tấu: xin thiết trí xây dựng viện
Văn- thù-sư-lợi Bồ-tát
tại chùa Chí Đức ở phủ Thái Nguyên. Đồng thời chọn mười bốn vị Đại đức tinh thông ba học thay nhau mở mang Bổn giáo
để đèn pháp mãi được
tiếp tục, nhân đó thỉnh mời Pháp sư Đạo Hiếu ở
tại chùa Chí Đức giảng dạy trong thời gian lâu
dài. Nên y cử Điệp văn
để chuẩn dịch, ban sắc cố Điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ năm
(7
7
0), ngày 13 tháng
07. - Trung thư thị lang Bình Chương sự Nguyên Tải, cùng bốn tướng đồng dâng.

Đồng
năm ấy
(7
7
0), ngày mồng 04 tháng 09, lại ban Thủ Chiếu. Chỉ dụ viết:
Hòa-thượng Tam Tạng Đại
Quảng Trí, hợp
nguồn Đạo sâu, tìm dấu
Linh xa, từ bi diệu lực tỏ bày chân tông. Năm uẩn
đã không, như như tại
đó, tiết thu lạnh lẽo, Hòa-thượng vẫn bình an
mạnh khỏe, gởi lại chúc
thư chỉ dụ chẳng nhiều vậy.

….Ngày mồng 4…

<詞>CHẾ THƯ XIN AN TRÍ TÔN TƯỢNG PHỔ HIỀN Ở TỊNH ĐƯỜNG HIỆU LỆNH TẠI PHỦ THÁI NGUYÊN</詞>

VÀ CHỌN LỰA CHƯ TĂNG Ở VIỆN TỊNH ĐỘ
Chùa Đại Đường
Hưng Quốc Thái sùng phước ở phủ
Thái Nguyên, là nơi Cao Tổ
Thần Nghiêu Hoàng Đế khởi nghóa, tại tịnh đường
Hiệu Lệnh xin an trí một tôn tượng
Bồ-tát Phổ Hiền. Viện Tịnh Độ là nơi thiết lập đạo tràng
Quán Đảnh, xin chọn mười bốn vị Đại đức tăng ở
đó, vì nước nhà mà
trì tụng kinh chú Phật Đảnh Tôn Thắng Đà-la-ni
trong thời gian lâu dài.

Hữu Đặc tiến Hồng lô Khanh, Sa-môn Tam tạng Đại Quảng
Trí Bất không trình tấu: trước kia kính vâng ân ban đến núi Ngũ Đài phụng tu công đức, nhân đến phủ
Thái Nguyên tham lễ chùa
Chí Đức, được nhìn thấy
Thánh tích nơi
Cao Tổ Thái Tông khởi nghóa, đồng thời
tại chùa ấy, thật là
nơi bắt nguồn hưng thịnh của nước nhà và Đế
nghiệp, chắc chắn không hợp như các chùa khác, cúi xin
Bệ Hạ nghó tưởng
miễn bỏ tất cả mọi sai
liệu và thuế khóa để tiện hồi sung.
Ngày húy kî thất
Thánh Cao Tổ Thái Tông, thiết trai
và hành hương, đồng thời
sửa chữa tịnh đường
Hiệu Lệnh và an trí tôn
tượng Bồ-tát Phổ Hiền.
Nhân ba tháng trường trai, mỗi tháng mười ngày trai, ban bảo toàn thể tăng chúng tại bổn tự phụng vị
Cao Tổ… Cho đến
Túc Tông cả thảy bảy vị Thánh, trì tụng kinh Nhân
Vương Hộ Quốc Bát- nhã. Ngõ hầu có
được phước đức vô cương, mãi mãi đội ơn của
bảy vị Thánh. Pháp ân vô tận trên phù hợp với
Hoàng thọ, ấy là
sự trì tụng
của chư tăng, cúi mong lựa chọn rõ ràng đầy đủ như danh mục.
Trình tấu cùng Tiên đình và
tục khách, mong rằng tức thời đồng phát khởi.
Trung thư môn hạ, Điệp văn,
Sa-môn Tam tạng Đại
Quảng Trí Bất không.
Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn chuẩn định, ban cố sắc Điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 5
(7
7
0), ngày mồng 1 tháng
10. Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.
Môn Hạ Thị Lang Bình Chương sự Vương Tấn.

Binh Bộ Thượng Thư Bình Chương sự Lý tại sứ viện.

Tư Đồ Kiêm trung thư lệnh tại sứ viện.

<詞>BIỂU THỈNH PHÁP SƯ TUỆ LÂM GIẢNG DẠY TẠI CHÙA BẢO THỌ</詞>

Sa-môn Bất không nói: Bất không tôi nghe: “Kinh điển phiên
dịch mở mang Phật giáo.
Diễn kệ Liên Hoa, vì để phó chúc thiên
vương”, cúi mong Bệ hạ ngôi vị kim luân quý trọng, tâm
sống trong kệ báu,
hiếu đức cảm động cả
đất trời, ánh sáng như nhật nguyệt, cúi xuống để xét nhìn
Sa-môn Tuệ Lâm ở chùa
Chương Kính, từ thuở nhỏ đả thông
minh dónh ngộ, chí nguyện muốn
truyền đăng. Giảng nói Đại thừa, trên
muốn báo đáp ân lớn
dựng lập nên, mỗi ngày thừơng thì tụng diệu nghóa, hay nhớ nghó công đức chở che. Riêng may đượm nhuần ân đức của trời,
Bất Không tôi nay vì nước
nhà nên xin thỉnh đến chùa Bảo Thọ vì kẻ
tăng người tục mà
giảng nói chân kinh, ngõ hầu vận may tông miếu kéo
dài đến đại kiếp mà
trai tịnh trọn năm. Ruộng phước nơi thương sinh,
sống lâu như núi Tu-di. Như ân đức bệ hạ
chấp thuận, xin ban
sắc chỉ dụ
như trình tấu thỉnh mời.

Niên hiệu Đại Lịch thứ sáu
(7
7
1), ngày mồng 02 tháng
02. Đặc tiến thí hồng lô khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không kính biểu.


<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG THÍ GIỚI PHƯƠNG ĐẲNG VÀ LƯƠNG LIỆU CHO CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN.</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Trung sứ
Lý Hiến Thành kính
tuyên thánh chỉ, đặc ban chùa Đại
Hưng Thiện thí giới
phương đẳng, ngay trong đạo tràng mọi vật lúa nếp gạo mè
(vừng) dầu, củi v.v… không ai chẳng
đầy đủ để cung cấp
thiết trai cúng dường. Bỗng đối hổ phận kính sợ
mừng lo lẫn lộn. Đồng
thời hứa ở đạo tràng ấy, thật rất may mắn, lại
còn ban tặng cúng dường chư tăng, ân mưa móc thật
sâu xa, tự thẹn không
làm sao đáp được, chỉ
ngày đêm siêng năng gia công niệm tụng mong
báo đáp trong muôn mật,
đồng thời kính cẩn dẫn dắt chư tăng cầu thọ
giới, suốt hai mươi mốt ngày chí thành khẩn thiết niệm tụng
kinh sám, tinh
tu hành đạo, kính vì nước
nhà mà tu tập phước đức thù thắng, mong được vô lượng công đức dâng đáp
thân thánh, chẳng gì hơn xin nguyện mang đội đến cùng, kính cẩn nhân
Trung sứ
Lý Hiến Thành phụ giúp
biểu văn trình bày cảm
tạ để bệ hạ xét biết. Sa-môn Bất Không tôi vô cùng
vừa mừng
vừa sợ kính dâng

Niên hiệu Đại Lịch thứ sáu
(7
7
1), ngày 18 tháng
02. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Bất Không chùa Đại Hưng Thiện kính biểu.

Thư đáp của Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế :

Sa-môn Tam Tạng (Đại
Quảng Trí Bất Không) lòng từ ân
tuệ tinh thành, nhớ nghó nước nhà
sâu sắc, rộng tu phước lợi trùm khắp
sinh
linh, thiết lập đàn tràng, mở mang pháp mầu, phát huy cho hàng hậu học. Trẫm ban tặng gieo trồng
duyên lành. Những gì đã cung cấp chẳng
phải tốt lành lắm, đâu
có gì phải cảm tạ!

<詞>CÁO ĐIỆP CỦA TỪ BỘ THỈNH SA-MÔN TAM TẠNG ĐẠI QUẢNG TRÍ ĐĂNG ĐÀN TRUYỀN GIỚI</詞>

Trung thư môn
hạ, Điệp văn chuẩn định viết:

Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không chùa
Đại Hưng Thiện.

Chùa Bảo Thọ
thiết lập đàn tràng, các vị Đại đức Tuệ Triệt
v.v… trình tấu: Kính vì
Tam Tạng Quốc sư là tường thành vững chắc
của Phật giáo, là nơi mà cả bốn biển đều
kính ngưỡng, cả hai kinh thành đều
tôn kính vâng thừa. Giới
đàn thanh tịnh, gội nhuần túc đức, kính thỉnh
lập đàn thực hành
pháp, truyền giới cho đại chúng.
Trung thư môn hạ, Điệp văn từ bộ, Điệp văn
Tam Tạng chuẩn định như vậy.
Điệp Văn
kính vâng chỉ dụ nên y theo điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ sáu
(7
7
1), ngày 03 tháng
04. Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải
Môn hạ thị lang Bình chương sự Vương Tấn.

Binh bộ thượng thư Bình Chương sự Lý Tại Sứ viện

Tư Đồ kiêm trung thư lệnh sứ.

Từ Bộ, Điệp văn chùa Đại Hưng Thiện.

Điệp Văn
kính vâng, trung thư môn hạ ban sắc Điệp văn như
ch- uẩn định, ban sắc cố
điệp như Điệp văn trình bày lý do.

Niên hiệu Đại Lịch thứ sáu
(7
7
1), ngày 09 tháng
04. Lệnh lại Hà Đồ Điệp, Chủ Sự Chiêu ý, lang trung Huân Tấn.


<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG BÒ SỮA:</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Ngày nay, đặc biệt kính ân ban tặng năm
con bò sữa,
mỗi con đều có nghé con, tặng thưởng từ thiên đế, hớn
hở vô cùng. Bất Không
tôi thành thật hổ thẹn nhờ ân, vừa mừng vừa
thẹn. Cúi mong Bảo ứng
nguyên thánh văn võ Hoàng Đế như Nhật
Nguyệt chiếu soi, Ân quá
mưa móc, tuy là tinh tấn tu tập cả bốn mùa, há báo đáp được trong muôn một, dốc
sức tận trung thật khó báo đền, vỗ về tâm cang tu kỷ, giữ gìn mặt mắt, cũng không hơn được ân
sủng thấm đượm ưu ái
sâu xa đến cùng. Kính cẩn dâng biểu trình bày cảm tạ để
bệ hạ xét biết. Sa-môn
Bất Không tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ sáu
(7
7
1), ngày 24 tháng
09. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng sâu vào Bí tạng, che chở tinh cần tha thiết. Nhìn lại chính là do
sự tinh tấn tu tập, nên thừa ban ân, với vật ban tặng đâu
phải sâu dày mà phiền lòng tạ ân.

ĐẠI BIỆN
CHÁNH QUẢNG TRÍ TAM TẠNG HÒA-THƯỢNG CHẾ BIỂU TẬP

QUYỂN 2 (HẾT)



BIỂU CHẾ TẬP
Sa-môn Thích Viên Chiếu chùa Tây Minh ở Thượng Đô Trường An biên tập.

<卷>QUYỂN 3</卷>

Biểu văn có mười tám bài, đáp chế chín bài, tổng cộng hai mươi bảy bài:

Biểu văn xin đưa tất cả kinh điển đã được
phiên dịch,
suốt trong
ba triều vua vào mục lục để lưu hành. (có phần trả lời)

Biểu tạ ân đức cho phép đưa các kinh luận mới phiên dịch vào
mục lục để lưu hành. (có phần trả lời)

Chế văn ban tặng biển ngạch chùa Phật Đường ở phường
Tây Uyển, huyện Tây Hà, Phân Châu.

Biểu ân ban cầu mưa, mừng được mưa. (có phần trả lời)

Chế văn tuyển chọn các vị Đại đức ở tháp
Viện Tôn Sư và ở
viện Cổ Thạch Giới Đàn tại Đông Đô.

Chế văn thỉnh
Pháp sư
Siêu Ngộ tu
sáu pháp Bồ-tát ở chùa Hóa Độ.

Chế văn ban lệnh thiết trí viện
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát ở các

chùa trong nước.

Biểu cảm tạ ban
sắc thiết trí viện Văn-thù ở các chùa trong
nước.

Chế văn xin ở hai đường cái trong kinh thành, mỗi nơi lập một

ngôi chùa để giảng kinh.

Chế văn giáng chức tự chủ chùa Đại Hưng Thiện của
Sa-môn Viên Kính và đưa về chùa Tuệ Viễn ở phủ Hà Nam.

Sớ văn kính dâng kinh “Văn-thù-sư-lợi Phật Sát Công Đức”.

Chế văn xin bổ nhiệm
Sa-môn đạo ngộ trước đây giữ chức
Duy-na, nay cho làm chức tự chủ.

Biểu tạ ân ban tặng một tạng
“Nhất Thiết
Kinh của Quỳnh Hoa chân nhân”. (có phần trả lời)

Biểu tạ ân ban tặng
bánh chưng, tiền v.v… mọi vật, nhân ngày

thượng lương
điện các Đại Thánh Văn-thù. (có phần trả lời)

Biểu tạ ơn vua đã ban
sắc cho Tam tạng
Hòa-thượng cầu mưa,
chúc mừng trời mưa. (có phần trả lời)

Biểu vâng chịu an ủy Quỳnh Hoa chân nhân tạ thế. (có phần trả lời)

Biểu tạ ân ban tặng lụa trắng ngày mùng 5 tháng
5. (có phần trả lời) Chúc thư của Hòa-thượng Tam Tạng.
*****

<詞>BIỂU VĂN XIN ĐƯA TẤT CẢ KINH ĐIỂN ĐÃ ĐƯỢC PHIÊN DỊCH, SUỐT TRONG BA TRIỀU VUA VÀO MỤC LỤC</詞>

ĐỂ LƯU HÀNH:

Suốt thời gian ba triều vua (Huyền Tông, Túc Tông, Đại
Tông), các kinh điển đã được phiên dịch gồm có bảy mươi bảy bộ; một trăm
lẻ một quyển đều đưa
vào mục lục một quyển:

Kinh Kim Cương Đảnh Du-già Chân Thật Đại Giáo Vương: ba quyển

Kinh Kim Vương Đảnh Du-già Bát-nhã Lý Thú: một quyển.

Kinh Quán Tự Tại Bồ-tát Thọ Ký: một quyển.

Kinh Du-già Niệm Châu: một quyển.

Kinh Kỳ Đặc Phật Đảnh: ba quyển.

Kinh Quán Tự Tại Bồ-tát Tối Thắng Minh Vương Tâm: một quyển.

Kinh Kim Cương Đảnh Du-già Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát: một quyển.

Kinh A-lợi-đa-la-a-lỗ-lực: một quyển.

Tán Phổ Hiền Hạnh Nguyện: một quyển.

Tán Địa Tạng Bồ-tát Vấn Pháp Thân Tán: một quyển.

Kinh Xuất Sinh Vô Biên Môn: một quyển.

Kinh Đại Cát Tường Thiên Nữ: một quyển.

Kinh Để Lý Tam-muội-da: ba quyển.

Kinh Thập Nhất Diệu Quán Tự Tại Bồ-tát: một quyển.

Kinh Kiết tường thiên nữ thập nhị danh hiệu: một quyển.

Kinh Kim Cương Đảnh
Du-già Thập Bát Hội Chỉ Quy: một quyển.

Kinh Kim Cương Đảnh Du-già Tam Thập Thất Tôn Phân Biệt

Thánh Vị Pháp Môn: một quyển.

Kinh Bồ-đề Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Đảnh Luân Vương: năm quyển.

Kinh Bảo Khiếp: một quyển.

Kinh kim Cương Thọ Mạng Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Đại Khổng Tước Minh Vương: ba quyển.

Kinh Đại Vân Thỉnh Vũ: hai quyển.

Kinh Tương Ngô lê Đồng Nữ: một quyển.

Kinh Vũ Bảo Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Đạo Cán Dụ: một quyển.

Kinh Đại Bảo Quảng Bác Lâu Các: ba quyển.

Kinh Bồ-đề Trường Trang Nghiêm: một quyển.

Kinh Trừ Nhất Thiết Tật Bệnh Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Thí Diệm Khẩu Ngạ Quỷ Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Tam Thập Ngũ Phật Danh: một quyển.

Kinh Bát Đại Bồ-tát Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Diệp Y Quán Tự Tại Bồ-tát Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Ha-lợi-đế mẫu: một quyển.

Kinh Tỳ-Sa-môn Thiên Vương: một quyển.

Kinh Quán Tự Tại Bồ-tát Thuyết Phổ Hiền Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Văn-thù Vấn Tự Mẫu Phẩm: một quyển.

Kim Cương Đảnh
Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Kim Cương Đảnh Du-già Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại: một quyển.

Vô Lượng Thọ Như lai Niệm Tụng Nghi Quỹ: một quyển.

A
Súc Như lai Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Phật Đảnh Tôn Thắng Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Kim Cương Đảnh
Thắng Sơ Du-già Phổ Hiền Bồ-tát Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Kim Cương Vương Bồ-tát Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Phổ Hiền Kim Cương Tát-đỏa Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Kim Cương Đảnh Du-già Ngũ Bí Mật Tu Hành Nghi Quỹ: một quyển.

Kim Cương thọ mạng Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Nhất Tự Đảnh Luân Vương Du-già: một quyển.

Nhất Tự Phật Đảnh
Luân Vương Niệm Tụng Nghi Quỹ: một
quyển.

Nhân Vương Bát-nhã Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Như Ý Luân Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Đại
Hư Không Tạng Bồ-tát Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Du-già Liên Hoa Bộ Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Cam lộ Quan-tra-lợi Du-già Niệm Tụng Pháp: một quyển.

Quán Tự-tại Bồ-tát Chân Ngôn Quán Hạnh Nghi Quỹ: một quyển.

Pháp niệm tụng Quán tự tại Da la Du già: 1 quyển.

Hoa nghiêm
Nhập Pháp Giới Phẩm Tứ Thập Nhị Tự Môn Quán: một quyển.

Văn-thù Tán Pháp Thân Lễ: một quyển.

Thọ Bồ-đề Tâm Giới Nghi: một quyển.

Kim Cương Đảnh Du-già Tam Thập Thất Tôn Lễ: một quyển.

Lý Thú Bát-nhã Thích: một quyển.

Đại
Mạn-đồ-la Thập Thất Tôn Thích: một quyển.

Kim Cương Đảnh Du-già Hộ-ma Nghi Quỹ: một quyển.

Chư Bộ Đà-la-ni Mục: một quyển.

Luận Đại Thừa Duyên Sinh: một quyển.

Kinh Thất-câu-chi Phật mẫu Đà-la-ni: một quyển.

Kinh Đại Hư Không Tạng Bồ-tát Sở Vấn: một quyển.

Kinh Nhân Vương: hai quyển.

Kinh Mật Nghiêm: ba quyển.

Nhân Vương Niệm Tụng Nghi Quỹ: một quyển.

Nhân Vương Kinh Sớ: ba quyển.

Sa-môn Bất Không nói: Bất Không tôi từ thuở nhỏ được kính
thờ tôn sư Đại hoằng
Giáo Tam Tạng Hòa-thượng Kim Cương trí suốt
hia mươi bốn năm, bẩm
thọ Pháp Môn Du-già. Sau đó, đi khắp năm xứ
Ấn Độ tìm cầu những
điều chưa được thọ học và các kinh luận, để học
tập lại. Tìm được các
kinh luận Du-già chân ngôn bản Phạn hơn năm
trăm bộ. Kính vì nước
nhà mà dịch rõ lời Thánh, rộng gieo phước đức.
Vào niên hiệu
Thiên Bảo thứ 5
(7
4
6), đi đến Thượng đô, vâng phụng ân ban Hoàng Đế Huyền Tông, ở tại trong cung, thiết lập đạo tràng,
đem các kinh luận mang theo
được, cố gắng phiên dịch, đến lúc Hoàng Đế Túc Tông kế thừa vương vị, đặc biệt kính vâng ý chỉ, ở tại đạo
tràng trong cung kiến lập đàn tràng
Hộ-ma quán đảnh. Lại vì nước nhà phiên dịch kinh điển giúp vua
Hoằng Hóa. Được nhận đặc ân ban tặng
của hai vị Thánh vương
(Huyền Tông, Túc Tông) nên các kinh luận bằng
tiếng Phạn của các vị
Tam Tạng Pháp sư ở đời trước đem đến đều
được tìm hiểu. Trong đó có những quyển
sách bìa rách nát rơi rớt
sót
mất bèn được tu bổ.
Còn với những bộ không phiên dịch thì tiếp tục
phiên dịch để trình lên
vua xét biết, cúi mong Bệ hạ kế thừa mà tiếp nối vận Thánh, chở che hàm linh, mở rộng
ruộng phước,
sáng ngời như
nhật nguyệt. Ân nhuần
khắp xa, mưa Pháp truyền rộng, bốn biển tâm
tưởng là nhà, muôn
phương vui mừng mang đội. Vậy đủ biết sự phó
chúc của Phật Tổ đều đầy đủ ở Thánh Quân.

Bất Không tôi được nhờ ân đức, vinh hạnh
thật sâu.
Tự suy xét điều ấy biết làm
sao báo đáp nước nhà!
Kính Vâng thánh chỉ tiên
vương mở bày pháp mầu,
lại kính vâng ân ban của bệ hạ cung kính tuân
theo chỉ dụ để lại, tiếp
tục phiên dịch kinh điển làm lợi ích chúng sinh.
Tuy là trọn năm bốn mùa
đều cố gắng siêng năng nhưng chưa thể báo
đáp trong muôn một. Vì
vậy cứ khư khư suốt ngày đêm, lo việc phiên
dịch chân ngôn và các
kinh điển Đại thừa, mong xem xét lại những sai
sót. Trên nương nhờ
Hoàng đạo, với các pháp môn trong Kim Cương
Đảnh Du-già đã phiên
dịch, ấy là con đường thành Phật nhanh chóng.
Những ai tu hành theo pháp môn ấy, thì chắc chắn nhanh chóng vượt
khỏi cảnh phàm, đạt đến bờ kia. Ngoài bộ chân ngôn ra, phương tiện của các Đức Phật không chỉ là một, nên các kinh điển Đại thừa đã phiên dịch đều là tu tạo phước đức để nước nhà dứt hết
sạch tai ách.
Trăng sao không
gây hoạn nạn, mưa gió thuận hòa.
Ngưỡng nhờ năng lực Phật giúp
thành nước nhà. Kính
cẩn gom góp lại các kinh điển trước sau đã phiên dịch xong, tính từ niên hiệu
Khai Nguyên cho đến niên hiệu Đại Lịch thứ
06 (trước năm
7
4
2-
771),
gồm có một trăm lẻ một quyển; bảy mươi bảy
bộ và Mục lục một
quyển. Đồng thời ghi chép tên tuổi cho kẻ tăng
người tục đã xong. Nay
nhân ngày khánh đản, kính cẩn trình dâng, ngõ
hầu được chân ngôn
giúp đỡ, ủng hộ bệ hạ lâu dài. Do oai lực của Đại
thừa mà quốc dân mãi
an khương. Trong các kinh điển bản Phạn chưa
phiên dịch, chỉ có các
kinh giữ gìn nước nhà, phước nhuận sinh linh mới
tiếp tục phiên dịch, trình
tấu lên bệ hạ xét biết. Không gì hơn sự thành
kính đến cùng, kính cẩn
dâng biểu để bệ hạ xét biết, Sa-môn Bất Không
tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 06
(7
7
1), ngày 12 tháng
10. Đặc tiến Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không kính biểu.
Bảo Ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng ngày trước phụng thừa tiên triều mở mang pháp mầu,
giảng nói kinh điển, rộng chỉ bày bến mê. Trẫm kế thừa nghiệp lớn, cung kính vâng thừa yếu chỉ
sáng suốt,
Hòa-thượng lại phiên
dịch rõ ràng, khiến mỗi quyển bộ thảy đều hoàn tất, mãi mãi cứu giúp
sinh linh, thật đáng vui mừng
thấm thiết.
Các kinh điển
Hòa-thượng đã phiên
dịch nên giao phó trong
ngoài, đưa vào mục lục Nhất Thiết kinh.

<詞>BIỂU TẠ ÂN ĐỨC CHO PHÉP ĐƯA CÁC KINH LUẬN MỚI PHIÊN DỊCH VÀO MỤC LỤC ĐỂ LƯU HÀNH:</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Trung sứ
Lý Hiến Thành phụng
tuyên thánh chỉ đưa các kinh luận mới phiên dịch vào mục lục, ban một bài
chế đáp lại biểu văn
đưa kinh vào mục lục, ban một chỉ dụ bảo trong
ngoài thi hành, vẫn cung kính đưa vào mục lục
Nhất Thiết Kinh. Vui mừng ân trọng, không dám vừa mừng
vừa sợ, vừa vui vừa thẹn! Cúi mong
Bệ hạ vâng thừa phó chúc
của Đấng Pháp vương, đầy đủ chí nguyện của tâm người, gìn giữ mật ấn của
Phổ Hiền, thực hành chánh giáo của thiên
tử, suốt ngày đêm soi
sáng ban trải khắp tám phương, trong khoảng
khắc đó rưới ân nhuần
đến muôn vật. Đó là khắp đất trời đều rất hạnh
phúc, huống gì đối với
Bất Không tôi ư? Nhưng Bất Không tôi, suốt hơn
bốn mươi năm phiên dịch
thánh điển, suốt ba triều đại ca ngợi tu tập
công đức với chí
nguyện muốn truyền bá. Trên nhờ ân đức bệ hạ,
dưới thấm nhuần
sinh linh, đâu phải tâm ý ấy trong một triều đại mà nguyện mãn. Ân đức thánh vương thật rộng lớn, nhiều kiếp khó đáp đền, huống
gì lại còn đặc ân cho
phép phiên dịch bản Phạn các kinh chưa phiên dịch, càng thêm buồn vui, cảm kích, dốc hết
sức lực kính vâng thánh chỉ,
tiếp tục phiên dịch để
dâng lên, mừng sợ mang ân đến cùng không tự
kềm chế được, kính cẩn, nhờ trung
sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu để bệ hạ
xét biết, Bất Không tôi
vừa mừng vừa thẹn kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2), ngày 27 tháng giêng. Đặc tiến Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng đã chứng
Bồ-đề từ lâu, nhập vào tri kiến Phật,
các kinh điển phiên dịch
thảy đều thấu suốt tinh tường đáng thọ học.
Trẫm ban lệnh thi hành
phép tắc truyền bá, soi sáng ban bày khắp nơi, rộng cứu giúp hàm linh, còn chưa tỏ
sáng thuyền từ,
sao nhọc lòng phải
trình bày cảm tạ vậy.

<詞>CHẾ VĂN BAN TẶNG BIỂN NGẠCH CHÙA PHẬT ĐƯỜNG Ở PHƯỜNG TÂY UYỂN, HUYỆN TÂY HÀ, PHÂN CHÂU:</詞>

Viên Phật đường xưa ở phường Tây Uyển, huyện Tây Hà, thuộc Phân Châu.

Hữu Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không trình
tấu: việc chùa Phật Đường nói trên, ở huyện
Tây Hà, người dân trong
xã ấp, khoảng niên hiệu Chí Đức
(
7
5
6-
758), cùng chung chí nguyện tu tập, nên yêu nghiệt đều tan mất, nước
nhà phục hồi, cũng nhân vậy, tiên thánh hiếu cảm Hoàng đế lấy làm tên
xã, cũng không phiền
nhiễu công gia, cũng khhông có cầu xin riêng. Mọi
người ở xã ấy tự đem của cải trong nhà ra để
xây dựng. Từ đó về
sau, thường xuyên
sửa chữa
không thôi. Năm trước vâng lệnh vua ban
phụng tu công đức ở
núi Ngũ Đài, một hôm đến viện Phật Đường ấy tìm
hỏi nguyên do, thảy đều
rõ biết sự thật, ở đó, Điện đài phòng nhà đều
làm hoàn tất, rất mong
ân đức bê hạ ban cho biển ngạch hiệu chùa.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn
kính vâng chỉ dụ nên ban tặng biển ngạch hiệu chùa
là “pháp tân”, như
Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2), ngày 04 tháng
03. Trung thư thị lang Bình Chương sự Nguyên Tải
Môn hạ thị lang Bình Chương sự Vương Tấn.

Binh bộ thượng thư Bình Chương sự Lý Sứ.

Tư Đồ kiêm trung thư lệnh sứ.

<詞>BIỂU ÂN BAN CẦU MƯA, MỪNG ĐƯỢC MƯA:</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Trung sứ Khương Đình Hoàn đến
phụng tuyên thánh chỉ.
Nhân vì kháng dương (Hạn hán quá đỗi) nên ra
lệnh cầu mưa, chỉ trong
bảy ngày là được, Bất Không tôi nghe: lời nhỏ
như mây tơ chuẩn xác là
vua vậy, ban truyền rộng lớn mà vâng theo là
bề tôi vậy. Cúi mong Bệ hạ rõ tứ mục, đạt tứ thông. Trời cao nghe biết khiến tâm lo cấy gặt. Thật đáng gọi là
Nguyên thủ rất mực thấu
suốt vậy. Đã kính vâng
thiên chiếu, hẳn chóng gấp trang nghiêm đạo tràng,
không ai chẳng dốc hết lực chuyên nhất tâm, khiến
bệ hạ thành khẩn y theo Di giáo của các Đức Phật, tâm vi mật
khẩn thiết, chí thành
thì cảm cách đến thần
linh, không nhọc sự vời đến của yên vũ, đã ban
ân huệ khắp trời, dưới
thì thuận lòng người trông mong, trên thì phù hợp với thánh tâm. Chân dậm tay múa, không dám nhảy nhót reo
mừng, kính cẩn dang biểu
trình bày chúc mừng để bệ hạ xét biết, Sa-môn Bất
Không tôi vô
cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ sáu
(7
7
1), ngày 03 tháng
04. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không dâng biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng hạnh mầu
tròn sáng, lòng từ cứu giúp rộng lớn, lo nghó
sâu xa về nước nhà, lòng nhân phù hợp với
sinh linh.
Trang nghiêm thanh tịnh đàn
tràng, chí thành mong cầu ân trạch, ngày đêm siêng
cầu chân thánh chiếu
lâm, chưa đến mười ngày đã có mưa, mầm xanh
tươi tốt, hy vọng được
mùa. Ngoảnh nhìn lại chỉ vì trẫm đức mỏng nên
ôm lòng tự thẹn mà cố gắng vậy.

<詞>CHẾ VĂN TUYỂN CHỌN CÁC VỊ ĐẠI ĐỨC Ở THÁP VIỆN TÔN SƯ VÀ Ở VIỆN CỔ THẠCH GIỚI ĐÀN TẠI ĐÔNG ĐÔ:</詞>

Tháp viện
Cố Hòa-thượng Tam Tạng Đại
Hoằng giáo ở chùa
Tiến phước tại Đông
Đô, xin chọn bảy vị Đại đức nổi tiếng đức
hạnh ở các chùa.

Ngày tôn sư
của Bất Không tôi còn tại thế, đặc biệt được
Huyền Tông tiên đế an
trí tháp viện nói trên, trải qua nhiều năm tháng đã lâu, mái tháp có phần hư hoại, hương đèn dâng cúng thường
thiếu sót,
không người lo việc quét
dọn. Nay xin chọn bảy vị Đại đức ở các chùa đến ở tại tháp viện ấy, ngày đêm
sáu thời
sám tụng, vì nước nhà mà tiến
tu tam mật du già, tiếp
tục kế thừa đạo nghiệp cũ của Tôn sư.
Đồng thời
Viện Nhất thiết Hữu bộ Cổ Thạch Giới Đàn cũng chọn mời bảy vị luật
sư nổi tiếng đức hạnh mỗi năm kiến lập giới đàn,
truyền giới cho chư tăng.

Viện Cổ Thạch giới Đàn ấy là nơi ngày trước
Hòa-thượng Bất Không xả y bát mà
sáng lập.
Ngay trong ngày
Bất Không thọ giới cụ
túc cũng có tâm nguyện
chân thành hứa đồng tu tập. Bất Không tôi
được nương ân Thánh,
mong rằng gương ngọc lại sáng soi, thấy được
phép tắc của tôn sư,
trông mong bánh xe vàng luân lại xoay chuyển, nay xin đặt trí biển ngạch viện
“nhất thiết hữu bộ
Giới đàn”, đồng thời chọn bảy vị Đại đức nổi tiếng, bốn mùa vì chư tăng thường giảng nói giới
luật, ngày đêm sáu thời
vì nước nhà mà tu hành pháp môn tam mật.

Các việc trên, Đặc tiến Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam tạng
Đại Quảng Trí Bất Không
chùa Đại Hưng Thiện trình tấu: sự việc các
viện chọn mời chư tăng
và đặt trí biển ngạch, xin có gì thiếu sót thì thay thế vào, ở tại phủ huyện ấy, tất cả mọi
sai liệu và tất cả việc tăng, đều
xin xóa bỏ,
không đồng như các chùa khác. Cẩn trọng các sự
việc nói trên.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất không.
Điệp văn kính vâng chỉ dụ nên y cử Điệp văn
chuẩn định,
ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 7
(7
7
2), ngày 16 tháng
6. Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.
-Môn hạ thị lang Bình chương sự Vương Tấn.

Binh Bộ Thượng thư Bình chương sự Lý sứ.

Tư Đồ Kiêm Trung thư lệnh sứ.

<詞>CHẾ VĂN CUNG THỈNH PHÁP SƯ SIÊU NGỘ GIẢNG KINH TRƯỚC SÁU TÔN TƯỢNG BỒ-TÁT Ở CHÙA HÓA ĐỘ.</詞>

Sáu tôn tượng Đại Bồ-tát ở chùa Hóa Độ.

Hữu Đặc tiến Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam tạng Đại Quảng
Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình tấu: Trước đây kính vâng ân
ban tu tạo công đức nói
trên, nay cung thỉnh Pháp sư siêu Ngộ ở trước
các tôn tượng, vì nước
nhà mà giảng nói Kinh Đại Bát Niết-bàn, mong
Bệ hạ sùng tu tẩy rửa
mắt tai của hàm linh, thì tâm nguyện vi mật sẽ được viên mãn.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất không. Điệp
văn Từ Bộ chuẩn định như vậy.
Điệp văn kính vâng chỉ dụ, nên y cử Điệp văn
chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2), ngày mồng 02 tháng
08. Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.
Môn hạ thị lang Bình chương sự Vương Tấn.

Binh Bộ Thượng thư Bình chương sự Lý Bão Ngọc.

Tư Đồ liêm trung thư Lệnh sứ.

Từ Bộ Điệp Đại Quảng Trí Bất không.

Điệp văn kính vâng Trung thư môn hạ ban
sắc Điệp văn như
Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2), ngày mồng 04 tháng
08. Lệnh Sử Thượng Tú Điệp, chủ sự
Lưu nghóa, tức trung
Trữ Trường Nhụ.

<詞>CHẾ VĂN BAN LỆNH THIẾT TRÍ VIỆN VĂN-THÙ-SƯ-LỢI BỒ-TÁT Ở CÁC CHÙA TRONG NƯỚC:</詞>

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Tam Tạng Bất Không.
Điệp văn
kính vâng chỉ dụ ban sắc tại kinh thành, và tăng ni các chùa khắp
trong nước. Mỗi nơi phải chọn một vị trí
tôn nghiêm,
thiết trí viện Đại thánh
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Mỗi nơi tại bổn phủ,
huyện, trưởng quan cần
phải tu tập và tìm kiếm tôn tượng Văn-thù-sư-lợi
đắp thắp họa vẽ công
phu hoàn tất, mỗi mỗi về lại hình trạng để trình
tấu, không được tạo
lập riêng ngoài chùa. Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2), ngày mồng 16 tháng
10. Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.
Môn hạ thị lang Bình chương sự Vương Tấn.

Binh Bộ Thượng thư Bình chương sự Lý Sứ.

Tư Đồ Kiêm trung thư lệnh sứ.

<詞>BIỂU CẢM TẠ BAN SẮC THIẾT TRÍ VIỆN VĂN-THÙ Ở CÁC CHÙA TRONG NƯỚC:</詞>

Sa-môn Bất Không nói: “Kính thấy ngày 16 tháng nay, đặc ban tại kinh thành cũng như tăng ni các chùa
trong nước, mỗi nơi tự
chọn một vị trí tôn
nghiêm để thiết lập viện Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ- tát, đồng thời tìm kiếm người họa vẽ khắc đắp tôn
tượng Văn-thù”.
Bất Không tôi nghe: Duy
Thánh tu đạo pháp lành, công đức ấy kinh động cả trời đất, thấm nhuần ân tuệ khắp
sinh linh, cao như
Nhật Nguyệt.
Bất Không tôi vô cùng vui mừng đội ân, lại vui mừng hớn hở. Cúi mong
Bệ hạ khai huyền tạo của Đấng
Pháp Vương, mở ruộng phước
thật khác thường. Kiến lập chân dung Đức Đại
thánh Văn-thù, khiến khắp
cả nước đều được
chiêm ngưỡng. Ở nơi kẻ tăng người tục sáng ngời
vinh hạnh thật sâu sắc.
Vả lại, Đức Đại Thánh Văn-thù là thầy của các
Đức Phật, các Tổ, vì lòng Đại bi phát thệ nguyện
rộng lớn không nhận
quả chánh giác, vận dụng Đại thừa dẫn đạo lợi lạc không kỳ hạn.
Ngày xưa, Đức
Thích-ca Như Lai, trước đã có lời huyền ký: giáo điển nhất
thừa sẽ hưng thạnh tại
Trung Hoa, sẽ có những bậc chí Thánh Đế vương
sẽ dùng chánh pháp Đại
thừa để trị quốc. Hơn tám trăm năm, trải qua rất nhiều đời Đế vương,
Thánh hiền, thật chưa có ai như Bệ hạ cả.
Bất Không tôi do nhân
hạnh gì mà được sinh gặp thời Thánh triều, tu
hành Đại thừa, kính thờ
Văn-thù-sư-lợi. Thường đem các chân ngôn của
Đại Thánh Văn-thù vì nước nhà mà trì tụng đặt
biệt, thường mong hộ
niệm, ân đức càng sâu.
Ngày đêm suy nghó không biết làm sao để báo
đáp! Chẳng phải là bỗng
nhiên, thiên từ nhuần khắp, rơi lệ túc thành, quên
ăn bỏ ngủ,
không dám buồn vui, chẳng gì hơn mong đợi đến cùng, kính cẩn nương nhờ trung
sứ
Dương Quý Trân dâng biểu trình bày nỗi
vui mừng để Bệ hạ xét
biết, Sa-môn Bất không tôi vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2), ngày 27 tháng
10. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam tạng Đại Quảng Trí Bất Không chùa Đại Hưng Thiện kính biểu.

Bảo Ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng Đế phê:
Đức Đại
Thánh Văn-thù chứng chánh giác từ lâu, cứu vớt
chúng sinh trong ba cõi, trấn nhiếp rồng dữ nơi
Ngũ Đài, đạo từ bi
sâu
xa, công mở mang sự cứu
giúp rộng, cho nên bảo ban tất cả tăng ni hướng về nương tựa.
Tôn sư của Tam tạng
Bất Không vốn người
Tây Vực nên đáng rất an ủy thỏa
thích. Đó là điều đáng chúc mừng vậy.

<詞>CHẾ VĂN XIN Ở HAI ĐƯỜNG CÁI TRONG KINH THÀNH, MỖI NƠI LẬP MỘT CHÙA ĐỂ GIẢNG KINH:</詞>

Kinh Đại Hư Không Tạng mới
phiên dịch. Đại Đức
Pháp sư Nguyên Doanh ở chùa
Chương Kính, mời giảng ở chùa Bảo Thọ,
Đại đức Pháp sư Đạo
Dịch ở chùa Tư Thánh mời giảng ở chùa Tây Minh.
Hữu Đặc tiến
Thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình tấu: bộ
kinh nói trên,
kính vâng chiếu ban hành,
chưa từng khai giảng, nếu không khen ngợi, thì sao nói lên công đức của bậc Thánh, các Đại đức nói trên đồng
thuật sớ giải đã xong,
xin ở hai đường cái ở phía Đông và phía Tây mỗi
bên lập một chùa để
thừơng giảng kinh ấy, mong cầu phước đức lưu
nhuận, trên đội ân Thánh thọ.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn kính vâng chỉ dụ nên y cử Điệp văn
chuẩn định,
ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 8
(7
7
3), ngày mồng 08 tháng
01. -Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.
Môn hạ thị lang Bình Chương sự Vương Tấn.

Binh bộ thượng thư Bình chương sự Lý sứ.

Tư Đồ kiêm trung thư lệnh sứ.

Ngày 15 tháng 2, đầu tiên ban
sắc ở viện
phiên kinh, chùa
Đại Hưng Thiện, tu tạo
Điện các “Đại Thánh Văn-thù trấn quốc”. Đại đức Tú
Nham sung
sứ tu tạo, nhờ
Sa-môn Tuệ Thắng cùng xem xét,
Sa-môn Bất Không nói: cúi mong ân ban thánh chỉ phiên dịch kinh ấy, nhờ thần
lực các vị thiên che chở giữ gìn mà cho quyển hoàn tất, tên tuổi
tăng tục chứng nghóa
nhuận văn, ngày tháng năm, nơi chốn đều xếp ở cuối quyển.
Tháng trước, nhân lễ Đoan ngọ, kính dâng đã xong. Ân tình
tháo tiết thánh vương
hứa tặng ban tuyên. Bất Không tôi vừa mừng vừa
sợ, lại thẹn mà gánh
vác. Bất Không tôi nghe. Người lập giáo là Đức
Như Lai, còn người mở
mang truyền bá thi hành Phật sự chẳng phải
Thánh Chúa thì là ai? Cúi
mong Bệ hạ quay trời trăng ở Hoàng Đạo, rũ
mưa móc nơi thương sinh,
thấm nhuần muôn vật hữu tình, kẻ tăng người tục riêng hạnh tu hành thấm đượm vỗ về. Chưa biết báo đáp thế nào!
Nhưng kinh này là cội
nguồn của các hạnh, là tên gọi riêng của Tịnh Độ,
Bồ- tát Đại nguyện công
đức trang nghiêm tam muội thần thông, pháp
ấn Như Lai, không pháp
nào chẳng đầy đủ. Tạm nghe tùy hỷ, phước
còn vô lượng, huống gì
thọ trì đọc tụng, công đức làm sao hạn lượng
được, mong đem pháp lợi
này báo đáp trong muôn vật. Rất mong ân đức
bệ hạ ban bảo khắp trong
nước, ở chùa lớn thì bảy vị tăng, chùa nhỏ thì
ba vị tăng ở tại viện
Văn-thù mới thiết lập, suốt thời gian lâu dài vì
nước nhà mà giảng nói
trì tụng, như có thiếu sót tức liền thay thế, mục
đích là làm cho pháp âm
lưu truyền không dứt, khắp cùng đất nước mãi
mãi an khang, bảo hộ thánh
vương lâu dài, không gì hơn khẩn nguyện
đến cùng, kính cẩn dâng
biểu để xét biết, Sa-môn Bất Không tôi vừa
kính xin vừa lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 08
(7
7
3), ngày … tháng
06. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Tam Tạng Sa-môn Đại Quảng Trí Bất Không kính biểu.

<詞>CHẾ VĂN GIÁNG CHỨC TỰ CHỦ</詞>

CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN CỦA SA-MÔN VIÊN KÍNH VÀ ĐƯA VỀ
CHÙA TUỆ VIỄN Ở PHỦ HÀ NAM:

Tự chủ chùa Đại Hưng Thiện là Sa-môn Viên Kính bị phân
phối về chùa Tuệ Viễn
ở huyện Lục Hồn, Phủ Hà Nam.

Hữu Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện trình tấu:
Sự việc
Sa-môn Viên Kính trước đây gần
sắp giải xem xét tăng,
Bất Không tôi bèn đề cử
sung chức tự chủ chùa
Đại Hưng Thiện, nay được Đồ chúng khiêm
nhượng khen ngợi hành
trạng v.v….
Sa-môn Viên Kính tự đảm
nhiệm giềng mối, xâm đoạt tổn hoại của
thường trụ, phá hủy nhà cửa của chúng tăng yên ở mà
sửa chữa phòng riêng của mình, phi lý
sai
sử người nhà,
ngàn công đã hạ, vọng
bày nhóm họp ni chúng ngủ nghỉ qua đêm, chẳng gìn

giữ mọi sự
chê bai nghi ngờ, thấy khắp phủ kinh triệu tìm tòi xét
hỏi, sự việc bày lộ rõ ràng.
Sợ bị chiếu theo luật pháp xử trị, trong hàng
Sa- môn thật đáng xấu hổ. Cúi xin lưu giữ pháp phục cho
Sa-môn Viên Kính chớ tước đoạt chức danh vị tăng, bắt trở về chùa cũ ở
Lục Hồn, cho
được sửa đổi lỗi
lầm, vì nước nhà mà tu trì.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn kính vâng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn
chuẩn định,
ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 08
(7
7
3), ngày 13 tháng
07. -Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.
Môn Hạ Thị Lang Bình Cương sự Vương Tấn.

Binh Bộ Thượng Thư Bình Chương Sự Lý sứ.

Tư Đồ Kiêm Trung Thư Lệnh sứ.

<詞>SỚ VĂN KÍNH DÂNG KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI-PHẬT SÁT CÔNG ĐỨC:</詞>

Kinh Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Phật Sát Công Đức
Trang Nghiêm, một bộ gồm
ba quyển và hòm Bảo Điền.

Bất Không tôi trước đây vâng thừa chỉ dụ phiên dịch
kinh này, được ân Bệ hạ quan tâm nên đều đã
hoàn thành, tham khảo
so
sánh
bản Phạn đời Đường,
định rõ ngôn âm, tháng năm ghi chép nơi chốn và tên tuổi các vị tăng tục
chứng nghóa, đều ghi ở quyển trung (=
quyển thứ hai).
Nguyên do duyên khởi
sự tích Đức Đại
Thánh Văn-thù ban đầu
từ khi mới phát tâm
đến thành Chánh giác, cõi nước trang nghiêm, trong
kinh đều giảng nói đủ. Lý thể các Đức Phật,
hạnh môn các vị
Bồ-tát, pháp giới hữu
tình, thật tướng vô sinh đều hiển bày rõ ràng, công
đức rộng lớn, các kinh khác ít có. Nguyện đem thắng nhân này vun bồi vận may cùng
thánh vương, cúi xin tuyên bày khắp nơi để tạo phước
cho sinh linh, rất mong ân đức Bệ hạ, do vậy mới an trí tại các viện
Văn-thù suốt thời gian
dài vì nước nhà mà giảng nói tụng tập. Nếu có chỗ
thiếu sót thì liền thay thế. Đó là khiến cho đèn pháp liên tục chói
sáng không tát. Linh thần muôn loại không ai lòng chẳng vui mừng. May nhân ngày luân vương
giáng sinh.
Ngày thiên hạ mở hội vui mừng, mong cảnh phước ấy lớn như núi thọ, muốn dòng pháp vị chảy tràn biển
thánh. Kính cẩn tùy trạng trình bày kính dâng để bệ hạ xét biết, như ân đức
bệ hạ vui lòng xin ban cho chỉ dụ.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 08
(7
7
3), ngày 13 tháng
10. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Tam Tạng Sa-môn Đại Quảng Trí Bất Không kính trạng.

<詞>CHẾ VĂN XIN BỔ NHIỆM SA-MÔN ĐẠO NGỘ TRƯỚC ĐÂY GIỮ CHỨC DUY-NA, NAY CHO LÀM CHỨC TỰ CHỦ:</詞>

Hữu Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không trình tấu:
Sa-môn Đạo Ngộ giới hạnh
tinh khiết, được đại chúng
suy tôn, trước đây được làm chức
Đô sư, coi
sóc mọi việc ở
chùa, trước sau như một,
đức tánh siêng năng rất sáng suốt. Hiện nay,
chùa (Đại Hưng Thiện) bị
thiếu người làm tự chủ, nhờ Sa-môn Đạo Ngộ
coi sóc, cúi xin bổ nhiệm
cho làm chức Tự chủ.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn
vâng phụng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn chuẩn định, ban sắc cố điệp.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 08
(7
7
3), ngày mồng 04 tháng
08. -Trung Thư Thị Lang Bình Chương Sự Nguyên Tải.
Môn Hạ Thị Lang Bình Chương Sự Vương Tấn.

Binh Bộ Thượng Thư Bình Chương Sự Lý sứ.

Tư Đồ Kiêm Trung Thư Lệnh Sứ.

<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG CHO “QUỲNH HOA CHÂN NHÂN MỘT TẠNG NHẤT THIẾT KINH”:</詞>

Sa-môn Bất Không nói: giám quan nội yết Ngô Hưu Duyệt kính tuyên thánh chỉ:
Quỳnh Hoa chân nhân chơn như kim
Cương Nhất Thiết Kinh mật tạng gồm
năm ngàn năm trăm năm mươi quyển, đều là trục bằng chiên Đàn hương, dệt thành gáy lụa, các thứ hương hợp thành
tạng kinh gỗ hương làm bàn để kinh, vàng báu làm lò hương, ráng mây
chiếu nhau, mặt trời, mặt
trăng xen tạp nhau, sáng rỡ thơm tho đầy khắp
các ngã đường, đều ban tặng cho
Bất Không tôi, an trí tại bổn viện, bảo
ban tụng đọc, kính rước lễ bái. Tôi vui mừng vô cùng, chưa biết phải làm thế nào để đáp đền ân huyền tạo! Lại xét nghó rằng thánh điển của các
Đức Phật, chỉ cần thọ
trì đã được phước vô biên, mong đem nhân duyên thù thắng ấy để đền đáp trong muôn một. Nên kính cẩn liền
sai mười bốn vị tụng đọc thọ trì
suốt thời gian dài, nguyện cầu chân nhân chân như
Kim Cương phước đức vững chắc,
Thánh hoàng được vận báu muôn kiếp đều mới mẻ, ý chí vui mừng không kềm chế được, kính nhờ trung
sứ Ngô Hưu Duyệt dâng
biểu trình bày cảm tạ để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Bất Không tôi vô
cùng vừa lo vừa mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 08
(7
7
3), ngày 18 tháng
10. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Tam Tạng Sa-môn Đại Quảng Trí Bất Không kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Sa-môn Tam Tạng Phạm hạnh tinh ròng sâu xa, chân thánh che chở, kinh hành chuyển đọc phước đức vô biên, trẫm kính đem tạng
kinh an trí nơi hương sát
(= chùa) nguyện cầu phúc đức che chở Quỳnh
Hoa, khiến bệnh tật chóng
dứt trừ, mọi tốt lành thấm nhuần lâu dài. Đâu
có ân đức đặc biệt
gì mà phiền lòng tạ ân như thế.

<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG BÁNH CHƯNG, TIỀN V.V… MỌI VẬT, NHÂN NGÀY THƯỢNG LƯƠNG ĐIỆN</詞>

CÁC ĐẠI THÁNH VĂN-THÙ:

Sa-môn Bất Không nói: điện các Đại Thánh Văn-thù, trước đây kính vâng ân ban lấy ngày 14 tháng này làm lễ
thượng lương. Được bệ hạ quan tâm chú ý ban tặng cúng dường trai phạn một ngàn vị tăng,
thượng lương tiền đỏ hai trăm quan, chưng bánh hai ngàn cái, bánh Hồ hai
ngàn cái, trà hai trăm
bao, nước thơm nóng mười hũ, đường mật mười
mâm, quýt ngọt mười
lăm mâm, mía bốn mươi cây, trung sử tiếp nối ở
đường sá, uống ăn tấp nập đầy đủ khắp các
ngã đường, thức ngon vật lạ đầy đủ cho cả hội lớn, trà nước cung cấp đủ cho mọi người. Ân đức bệ
hạ thật là quá cao,
những người hiểu biết đều nói: Từ khi đạo Phật
truyền đến Trung Hoa cả
ngàn năm nay, các vua ngày xưa đâu phải không tu phước,
song làm lợi ích rộng lớn thật chưa có ai như
Hoàng thượng
ngày nay. Bất Không tôi
do duyên may gì mà sinh gặp thời thánh triều, lại truyền bá chân ngôn, phụ giúp Bệ hạ hoằng hóa, tuy có trăm thân
cũng không thể chọn lựa,
ngày đêm tinh tấn trì tụng, ngõ hầu báo đáp
trong muôn một, thật là
vừa mừng vừa sợ không gì hơn, kính cẩn nương
nhờ giám sứ Lý Hiến
Thành dâng biểu trình bày cảm tạ để bệ hạ xét
biết. Sa-môn Bất Không
tôi vừa mang ơn, vừa hổ thẹn, kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 08
(7
7
3), ngày mồng 10 tháng chạp. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng
Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng truyền giáo ở
Phạm cung, lưu âm nơi Đông
Hạ (= Trung Hoa), mở mang
thánh điển, hộ trì
Chân tông, phước lợi
khắp chúng sinh, mừng vui
chung của đất nước. Dựng xây điện các
Văn-thù, khởi đầu thượng lương
hương sát.
Sắm sửa thức ăn phụ giúp cúng dường

trai diên, chớ
nhọc lòng trình biểu cảm tạ.

BIỂU CHÚC MỪNG TRỜI MƯA: : (có phần trả lời)

Sa-môn Bất Không nói: khoảng cuối Đông năm trước dứt
tuyết, khiến tháng giêng năm nay đã mãn, còn tự trái mùa, khắp mọi nhà
đều nóng bức, cõi lòng bệ hạ lo nghó quanh co, vì mọi người chỉ dẫn
đều sai trái, tinh cần
mong cầu trời, quả được theo thời, ân tuệ thấm
nhuần khắp cả, sông ngòi
đồng ruộng nước tràn đầy, cỏ cây đơm hoa kết trái. Vậy đủ biết thánh đức cảm động đến trời, thần ứng như
tiếng vang,
một người có được
sự cảm thông mà muôn loài chết rồi được sống lại,
vui mừng đến cùng, không
kềm chế được, kính cẩn nhân nhờ trung sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu
trình bày chúc mừng để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Bất Không tôi vô
cùng vui mừng đội ơn, kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày mồng 05 tháng
02. Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Tam Tạng Sa-môn Đại Quảng Trí Bất Không kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Từ mùa đông đã ít tuyết, trẫm lo nghó đến nhà nông, bảo ban
các quan, tìm cầu khơi
ngòi nơi núi cao, tông xã ban cho thần giúp, linh
kỳ xót thương, mây mù
kéo khắp, mưa thấm ruộng đồng. Hòa-thượng nhớ nghó nước nhà
sâu sắc, cung kính thỉnh lập đạo tràng, mùa màng
thời tiết điều hòa như
có hy vọng, trẫm an ủi vui mừng ở điều đó. Ấy
chính là điều biết chúc mừng vậy.

<詞>BIỂU KÍNH VÂNG AN ỦI QUỲNH HOA CHÂN NHÂN QUA ĐỜI:</詞>

Sa-môn Bất Không nói: Kính vì
sự ra đi của
Quỳnh Hoa chân nhân, thượng hoàng lo lắng bi thương, bàng hoàng buồn thảm
trên bước đường.
Bất Không tôi vụng về tự nuôi dưỡng chữa trị kề cận bên giường một thời gian lâu dài. Bệ hạ không vì phàm tăng
Bất Không tôi
sai khiến nuôi dưỡng chân nhân làm con gái, đau đớn đến cùng thật
gấp bội thường tình.
Lúc chân nhân thay đổi khác thường, chính tự thân
Bất Không tôi vô cùng
khốn khổ, không còn năng lực vội vào nội cung
để gia trì, chiều hôm
qua, là ngày 27, phù sách muốn xin đối, vừa đến
góc đông nam tử thành
đã nghe tin dữ của chân nhân, giữa đường bèn
trở lại, truy cảm lúc
còn sống thật không do đâu mà quả quyết, đau
thương chẳng xét ý, đau đớn thật vô vàn. Cúi mong thánh từ cho phép
Bất Không tôi ngày mồng 02 tháng tới (= tháng
5) giúp lực đến an táng chân nhân, chuyển ý nhớ nghó để lấy lại lễ tình, thật là buồn thay!
Thường kính thành phát
nguyện trên hướng đến các Đức Phật, ngõ hầu nương vào pháp lực, che chở vong linh. Cúi mong lòng thương của
Thượng hoàng dũ lòng
soi xét, Bất không tôi có ít thời gian thuyên giảm,
mong được che chở an ủi, kính dâng biểu để Bệ hạ
xét biết, Bất không tôi
vô cùng đau buồn kính dâng.

Niên hiệu Đại lịch thứ 9
(7
7
4), ngày 29 tháng
04. Đặc tiến Hồng lô khanh, Sa-môn Tam Tạng Bất Không Đại Quảng Trí Kính Biểu.

Bảo Ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng đế phê:

Quỳnh Hoa chân
nhân lúc còn sống là người mà trẫm lo nghó rất nhiều, vì bệnh tật đã quá lâu, nương nhờ
ruộng phước,
Hòa-thượng từ bi nuôi dưỡng làm con gái,
song bệnh tình không thể cứu thoát, xót
thương vô vàn. Hòa-thượng
nhiều lúc trái trời, thân thể khí lực yếu mệt,
vả lại nên giữ gìn, không nên nhọc lòng, đến
lúc an táng, thử trừ nghe thuyên phục vậy.

BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG LỤA TRẮNG: (có phần trả lời)

Sa-môn Bất không nói: Cúi mong trung
sứ
Nguyên ứng
Toàn tuyên cáo thánh
vấn, đồng thời ban tặng lụa trắng v.v… bưng nhận
hổ thẹn lo sợ không
biết tính liệu làm sao! Phục dó: không cách nuôi
sống, từ tấm bé đã bị
bệnh khổ, ra sức không kịp đối đầu yêu họa của Quỳnh Hoa. Lại tắm gội
ân sủng, họi han nhiều lần, không dám buồn giận
đến cùng, kính cẩn tuỳ
biểu trình bày để bệ hạ xét biết, Sa-môn bất
Không tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày mùng 05 tháng
05. Đặc tiến thí Hồng lô khanh, Sa-môn tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hoà thượng Đạo hạnh
tròn sáng, từ bi thấm khắp, từ thuở bé
thường bệnh, lo lắng
bàng hoàng khác thường, mọi vật đều đượm nhuần,
sao nhọc lòng cảm tạ vậy.

<詞>CHÚC THƯ CỦA HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG:</詞>

Tôi báo cho khắp bốn chúng đệ tử v.v… biết rằng: Đại
Giáo Tổng Trì rộng lớn sâu
xa, du già bí mật ai dò được cội nguồn, tôi từ tuổi
trẻ xuất gia, nương thầy học đạo, tìm kiếm kinh phật hơn hai mươi
năm, ngày đêm siêng
năng, cúi vâng thưa hỏi, mới được trao truyền cho bốn
ngàn bài
trụng pháp Du-già, làm sao chứa nhóm sâu nặng. Tôn
sư qua đời, không nơi nương tựa, chẳng biết nhờ đâu mà tiến tu đạo nghiệp?
Vì vậy, phải đến tận
thiên trúc, vượt biển trèo non tham học Du-già,
đích thân lễ bái các
thánh tích, được mười muôn bài tụng pháp tạng ấn khả, tương truyền về lại đế hương (=
Trung Hoa), hành hóa nơi
đất phước Sang, nhưng một triều đại mà làm thầy cả ba đời vua, là người chủ
trao truyền mật pháp
Du-già, bèn từ đó Thánh vương hoằng giáo, mười tám hội
Du-già rất
sâu
sắc thảy điều kiến lập, ba mươi bảy thánh chúng mỗi vị đều tu hành. Mỗi lúc vào đạo tràng,
y theo thời khóa niệm tụng, chín trùng muôn thừa bằng quán tâm năm trí, cung đình Bách liêu điều
trì ấn Tam mật. Tôi đời
nay quán đảnh hơn ba mươi năm, vào đàn
truyền pháp cho đệ tử
rất nhiều. Năm Bộ trác-ma thành lập thám thứ, dần
hồi hao mất chỉ còn sáu
người. Đó là sáu vị nào? Đó chính là Hàm
Quang ở chùa
Kim Các, Tuệ siêu ở Tân-la,
Tuệ Quả ở
Thanh Long, Tuệ Lãng ở Sùng Phước,
Nguyên Kiểu và Giác Siêu ở Bảo Thọ. Sau này nếu
có ai nghi ngờ, các ông
nên chỉ bày cho họ giúp đèn pháp không tắt
tuyệt, để đền đáp ân tôi.

Huống gì, nay
tôi tuổi đã bảy mươi, khí lực dần suy yếu, các ông nhiều người còn nhỏ dại, nên trước hết giao phó Bổn viện cho đệ
tử tăng là Tuệ Thắng
v.v… từ thuở nhỏ đã theo kính thờ tôi, rất cung
kính cẩn trọng, không
biếng lười, khổ nhọc nhiều năm, thật
đáng thương khen. Tuy đối với năm bộ du già chưa được hoàn toàn nhuần
thắm, nhưng nhiệt khí tu trì để thành phật thì có thừa, mỗi người hãy tự cố gắng như ngày tôi hiện còn, phải hòa mục cùng nhau trụ trì. Nếu có
hại đến quần chúng, thì
tôi không giúp đỡ các ông. Tôi thọ trì Kim
Cương, Chung Linh, chày gậy,
mâm bạc, chuỗi hạt Bồ-đề, chuỗi hạt thủy
tinh v.v…, thảy đều dâng
cúng các bậc thánh, xin đưa vào cung.
Đồng thời những ai là đệ tử tôi ở các chùa
Bảo Thọ, Hóa Độ, Đại Hưng Thiện v.v… ngày
tôi còn sống, các ông nương tựa tôi, tôi che chở
các ông, sau khi tôi qua đời, các ông phải y cứ
vào nước nhà; Đối
với nước nhà phải
trung thành, nỗ lực kính thành, vì nước nhà mà trì
niệm, nước nhà an bình;
nhân dân khương thái, ấy là nguyện tôi đã mãn vậy: Đối với Đàm Trinh ở chùa
Thanh Long, thì Đại pháp chân ngôn,
tôi truyền trao cho Đàm
Trinh trước, còn như khế ấn người nào chưa
được, thì các ông nên
chuyển trao dùm tôi vậy. Đệ tử là Ấn Tục công
đức xử lý khai phủ nương tôi thọ pháp hơn ba mươi
năm, siêng năng tinh
tấn, tâm hiếu sâu dày,
ở Hà Tây, Nam Hải qua lại hỏi đạo, Tịnh Ảnh Hồng
Lô, đích thân cúng dường, năm bộ Du-già trước
tiên đem trao cho đó.
Thân tôi bảy mươi tuổi, càng tăng thêm bí mật, tôi đủ năm
cỗ Ngân Đạo, ba cỗ chày
Kim Cương, riêng cỗ
Chung Linh đều giữ tại khai phủ, nhớ nghó thọ trì, mau
chứng tất-địa, chư tăng trong khai phủ qua lại xem xét như ngày tôi hiện còn, mục đích là đáng phải an định, trên dưới
phải hòa mục. Giám sứ
Lý Đại Phu từ lúc coi sóc tôi đến nay không hề trái ý, qua lại dâng tấu đều hợp với
Thánh tâm, không chỉ phụ giúp nước nhà mà cũng là
Bồ-tát hộ pháp,
Phổ Hiền bí mật tìm để thọ trì, tiếp nối Đại thừa chắc chắc
sẽ chứng đắc. Tôi có
Ngân Yết ma, chày
Kim cương bốn cái đều luân
phiên lưu giữ, thọ trì nhớ nghó, chứng đắc Bồ-đề,
giữ gìn Phật pháp như
ngày tôi hiện còn vậy.
Hiền giả
Triệu Thiên, lúc tôi phiên dịch kinh, có một thời
gian làm người ghi chép,
ngoài ra các thứ như sao chép v..v… ông ấy cũng rất có công. Nếu ông ấy muốn xuất gia thì nên chấp thuận cho ông,
còn thích ở đời các
ông cũng nên cho ông ấy được như ý.
Thời gian
sau này tôi có phiên dịch được:
Kinh Văn-thù
một quyển, Bảo Lâu Các
Niệm Tụng Pháp một quyển, kinh Như Lai
tạng một quyển, phiên
dịch tuy đã xong, nhưng chưa kịp trình lên, cần
nên viết ra, và vì tôi mà tấu trình.
Bảo Kim Cương theo hầu tôi lâu
ngày, tâm thường hiếu
thuận. Còn việc niệm tụng càng luôn tinh tấn, nên
giữ lại trong viện, cùng
ở cấp dưỡng. Các hành giả đồng tử ở tại nội
viện, trên từ những
bậc hiền đức dưới đến các kẻ nô só các ông, đại phu
nên tấu trình để độ
cho họ. Trong đó như Tô-đà-na-dã-xa đều nên thả cho về, tùy theo ý thích, nếu muốn ở lại trong viện cũng tùy theo ý
thích. Còn Đình Tú là
người già nua mới đích thân được gặp Nam Hải, muốn được theo hầu, cũng nên nói cùng khai phủ thả đi để nuôi thân,
Linh Kiêu như là người
nhà, vì thời gian lâu nương tựa theo tôi vào nơi
nội cung. Thượng Hoàng
cũng biết, mỗi lần sai sử khổ nhọc rất nhiều.
Sứ Lý Đại phu cùng nên
xuất gia, Trang Thượng có hai con bò, có thể
ch- uẩn định tìm vật
khoảng hơn mười quan, đem bồi đắp trong thường trú, dùng làm các giá trị, đem chuộc lại
Linh Kiêu trong viện để ứng
duyên. Trong đạo tràng có phướn hoa cột tượng, các vật công đức biếu tặng
như mũ giạ, thảm, dầm,
đồ đồng, đồ sứ, chén bát v.v… tất cả đều đưa
vào dưới điện các
Văn-thù cúng dường vónh viễn, không được giao
truyền thất thoát ra ngoài
cho người mượn. Y áo của tôi đều xả bỏ hết.
Vàng có tám mươi bảy
lượng, bạc có hai trăm hai mươi lượng rưỡi, đều
đem cúng dường vào các
chùa Kim Các, Ngọc Hoa ở núi Ngũ Đài. Để
trang nghiêm tu tạo công
đức. Các vật sẵn có trong nhà như đồ sơn, đồ
thiếc, đồ gốm, giường,
chiếu, mền, dạ, giường con, dầm v.v… và các tạp vật
tôi đều xả
bỏ để lại bổn viện sử dụng. Đệ tử tới lui
phải có nương
gởi. Kinh sách trên điện
các trong tạng an trí tạng kinh ấy thế nào phải
chỉ bảo người giữ viện an trí.
Các ông phải thường vì nước nhà mà chuyển đọc trì niệm
đốt hương cúng dường
gìn giữ và không được để lưu lạc tản mất. Tôi trình tấu
Thánh thượng dựng lập các điện, phía dưới an trí tôn tượng
Đại Thánh Văn-thù
Bồ-tát, phía trên tôn trí kinh sách Phạm cũng như
tiếng Hán, làm ruộng
phước cho nước nhà, trọn đời cúng dường điện các đổi xây dựng lại đã
hoàn thành, làm nhà thiếu tiền trang trí chưa xong, mái hiên lan can cửa nhà, phòng tăng cũng chưa thành lập. Như có chỗ
đánh rơi rớt tàn tạ
mới thay đổi gỗ Phù, ông cùng với đại phu tính bàn khéo làm văn tấu để tu
sửa tốt quý hơn,
sau khi xây dựng điện các hoàn
thành, lại kính vì nước
nhà mà mời hai mươi mốt vị tăng tụng niệm kinh sám, giúp cho thánh thọ, ấy là đã tròn bổn phận của tôi vậy. Tháp viện vườn nhà của chư tăng ở tại tháp báu
Tôn Sư Hòa-thượng tại Đông Kinh,
ông cũng nên vì tôi mà
đứng ra thành lập. Như xe bò ở trang trại Hào
Nam Huyện Ngọc đều mới
mua đất và Ngự Tú Xuyên thêm được đất
trồng lúa, vườn, rau, ở
Nhai Nam, tôi đều để lại cho bổn viện đạo tràng
điệân các Văn-thù, chuyển niệm chư tăng, mãi mãi cung cấp lương thực
sử dụng các thứ cúng dường như nhang dầu, than lửa v.v…, không được
đưa ra ngoài viện phá
dùng, người ngoài viện, tất cả không được cản
ngăn cho đến có sự
chiếm đoạt, còn trang trại Tường Cốc Tử đem tô
bồi cho thường trú, và văn khế các trang trại đều
giao phó cho nhà chùa.
Tôi lại muốn nói với các đệ tử rằng: các ông phải nên biết
đời người vô thường
không ai tránh khỏi, Đạo thầy trò như pháp nghóa tình thân chẳng đồng cốt nhục,
so với người thế tục hoàn toàn khác biệt. Nếu các ông y theo lời tôi tức là pháp tử của tôi, nếu trái lời tôi tức không có duyên đối với
Phật pháp. Sau khi tôi qua đời, đều không
được mặc tang phục hoặc
khóc lóc mến tiếc, nếu nhớ thương tôi thì phải gia tâm niệm tụng, đó là báo đáp ân đức của tôi vậy,
cũng không được phá uổng tiền của trong việc tang lễ tống đưa, cũng chớ an trí nhọc thân nơi doanh thành tốn hao
công người, chỉ để lại trên một
chiếc giường, tất
cả đều phải niệm tụng
rồi đưa ra ngoài thành theo pháp làm lễ thiêu,
lấy lại nắm tro để gia
trì chú nguyện rồi tán vãi. Cũng không được lập
linh vị, họa vẽ hình ảnh tôi, bảy mươi hai vị nho só
còn có tâm tang, tôi
dạy Quán đảnh tương
truyền đều không nên làm như thế, các ông là
những người con từ
miệng Phật sinh ra, từ pháp hóa sinh, được pháp
phần của Phật, tức thân đồng với thân Phổ Hiền,
hạnh đồng với hạnh Phổ Hiền,
an trú trong tâm
Phổ Hiền, tròn
sáng khắp cùng, năm trí đều hiện, tu hành được như vậy thì khế hợp với tâm tôi,
sao lại khư khư khổ nhọc làm những việc phi pháp vô ích? Những gì tôi nói, các ông nên làm
theo đó, sợ e sau này
không có bằng cớ y cứ, nên thỉnh mời Tam cang
Trực tuế và những vị
nổi tiếng trong đồ chúng, vì ký vào ở Ổ-ba-đà
thư cáo. Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) tức ngày mồng 07 (ất tî) tháng 5, năm Giáp dần.

Trực tuế Tuệ Đạt.

Điển tọa Minh Ngạn.

Đô-duy-na Pháp Cao.

Tự chủ Đạo Ngộ.

Thượng tọa Tiềm Chân.

ĐẠI BIỆN
CHÁNH QUẢNG TRÍ TAM TẠNG HÒA-THƯỢNG BIỂU CHẾ TẬP

QUYỂN 3 (HẾT)

<篇></篇>






Sa-môn Thích Viên chiếu chùa Tây Minh ở Thượng Đô,
Trường An biên tập.

<卷>QUYỂN 4</卷>

Biểu văn có mười chín bài, đáp chế có ba bài, tổng cộng
hai mươi hai bài.

Chế văn xin
sắp đặt chư tăng tụng niệm ở hai đạo tràng:
Quán đảnh và Điện các Văn-thù-sư-lợi tại chùa Đại Hưng Thiện.

Chế văn tặng thêm khai phủ và phong tặng tước
hiệu “Túc Quốc Công”.

Chế văn bày tỏ tâm tình từ tạ của Hòa-thượng Tam tạng Đại
Quảng Trí Bất Không. (có phần trả lời)

Chế văn ban tặng đồ vật khi Hòa-thượng mới ra đời.

Chế văn ban lệnh các vị Hiếu tử mỗi mỗi tự giữ lấy Nghi pháp
Hòa-thượng chỉ dạy.

Chế văn ban lệnh các vị Hiếu tử đắp mặc tang phục đúng lễ
nghi.

Chế văn thư chiếu (văn thư chép tay), ban cấp gạo, bún mì cho

các vị Đệ
tử và chọn vị trí, ngày an táng (nhập tháp).

Khen ngợi ảnh Tả Chân của Hòa-thượng và lời tựa.
0
9- Chế văn ban ơn xây dựng linh tháp.

Biểu văn tạ ân ban tặng bảy trăm năm mươi hai xấp lụa để
xây dựng tháp. (có phần trả lời)

Văn tế của Đặng Quốc phu nhân Trương Thị, nhân ngày an
táng (= nhập tháp).

Văn tế đệ tử bí-sô Tuệ Thắng.

Văn tế Lý Tướng Công, ngày mùng
5. Chế văn ban tặng tước hiệu “Tư Không”, thụy hiệu “Đại Biện Chánh” Tam Tạng Hòa-thượng. (văn của Sa-môn Phi Tích)
Văn bia Cố Đại Đức khai phủ Nghi Đồng tam tư,
Thí Hồng Lô Khanh túc Quốc công, chùa Đại Hưng Thiện, Hòa-thượng
Tam Tạng
Đại Quảng
Trí thời Đại Đường.

Ảnh tán
Cố Tư Không, chùa Đại
Hưng Thiện, Hòa-thượng Tam Tạng Đại
Biện Chánh Quảng Trí Bất Không, do vua Đại
Tông đời Đường ban tặng.

Sắc bảo sứ Lưu Tiên Hạc trao dâng tế văn.

Văn tế của Nguyên Tướng công, nhân ngày an táng cố
Hòa- thượng Tam tạng.

Biểu tạ ân Chế văn truy tặng Tôn sư và thụy hiệu.

*****

<詞>CHẾ VĂN XIN SẮP ĐẶT CHƯ TĂNG TỤNG NIỆM Ở HAI ĐẠO TRÀNG: QUÁN ĐẢNH VÀ ĐIỆN CÁC</詞>

VĂN-THÙ-SƯ-LỢI
TẠI CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN.
Các đệ tử tăng
Tuệ Lãng, Tuệ Siêu,
Tuệ Xán, Tuệ Hải, Tuệ Kiến, Tuệ Giác,
Tuệ Huy… các vị Đại đức trên, được mời ở tại đạo tràng Quán Đảnh thường vì nước nhà niệm tụng. Các vị đại đức,
Tuệ Cán. Tuệ Quả, Tuệ
Nghiêm, Tuệ Vân, Tuệ Tín, Tuệ Trân, Tuệ Thắng,
Tuệ Thâm, Tuệ Ứng, Tuệ
Hạnh, Tuệ Tích, Tuệ Tuấn, Tuệ Hiền, Tuệ
Anh. Các vị đại đức
này, được mời ở tại Điện các Đại Thánh
Văn-thù-sư-lợi thường vì nước nhà chuyển độc,
sắc ban Nhất Thiết Kinh.

Sự việt trên Đặc Tiến Hồng lô khanh, chùa Đại Hưng Thiện,
Sa- môn Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không trình tấu:
Bất Không ở
tại tu viện này hơn hai
mươi năm, thiết lập đạo tràng, vì nước nhà trì
tụng kinh sám, linh ứng chẳng phải một, không thể nói hết. Điện các
Đại Thánh Văn-thù, được Bệ hạ ân tặng tiền vật dựng xây vừa xong, đã tôn trí
kinh sách, lại có ngự kinh, lý hợp với
Hoằng Trì vun bồi cảnh
phước, hai mươi mốt vị
Đại đức như Tuệ Lãng v.v…, từ lâu đã nghiên cứu
sâu mật tạng, thấu đạt
sâu sắc chân thừa, giới hạnh tròn sáng, khuôn
mẫu của pháp môn, mong
nương hai đạo tràng nói trên, thường đọc tụng thọ trì
kinh sám.
Nếu sau này có
sự cố, thì liền mời chọn lựa
sáng soi,
có các vị tăng đạo
hạnh thay chỗ thiếu khuyết, ngõ hầu Đèn pháp
không tắt, Thánh thọ vô cương.

Trung thư môn
hạ, Điệp văn của Đại Quảng Trí Bất Không.
Điệp văn kính vâng chỉ dụ nên y cứ Điệp văn
chuẩn định, ban
sắc cố Điệp

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày mồng 06 tháng
06. Trung thư thị lang Bình chương sự Nguyên Tải.
Môn hạ thị lang Bình chương sự Vương Tấn.

Binh Bộ thượng thư Bình chương sự Lý Bão Ngọc.

Tư Đồ kiêm trung thư Lệnh sử.

<詞>CHẾ VĂN TẶNG THÊM KHAI PHỦ VÀ PHONG TẶNG TƯỚC HIỆU “TÚC QUỐC CÔNG”.</詞>

Chiếu chỉ viết: Hạnh của Đại Đạo đồng hợp với dị tướng, chí lý các thánh vương đều quay về
chánh pháp, mới hóa thành đế cùng
ngang nhau. Nho Thích đâu có
khác đường. Nên các vị Đế vương đời trước ai chẳng
tôn sùng, kính thờ
chánh pháp, hoằng hóa mở mang, thời
gian nào cũng thực hành.
Đặc tiến thí Hồng Lô Khanh, Sa-môn Tam
Tạng Đại Quảng Trí Bất
Không chùa Đại Hưng Thiện, là bậc thầy của ta, là thuyền buồm của người vượt đến ba học, dứt
sạch
Kiến thủ, tu
trì muôn hạnh, thường hiển hiện ở hóa thành. Giữ gìn luật pháp, xả bỏ ràng buộc, giữ gìn giới cấm làm chuẩn phép tắc, tiếp nối ý chí của giáo
pháp trong sáng, tốt lành, đến nhận lời thỉnh mời của
Nhân Vương. Trẫm ngày trước
sống ở
tiên triều,
sớm nghe yếu đạo và được phó chúc,
thường là chỗ quy y.
thườn trì kinh nơi nội điện, khai pháp trước tòa, nương lễ của người giao tự, thuận theo lới hỏi của
không đồng,
sánh như gió, âm mầu giảng nói tròn đầy,
mật hành gìn giữ bên trong, chờ hỏi,
như pháp, tự bến bờ đều gặp gỡ,
tẩy rửa mờ tối, điều phục ma oán.
Trời người rửa lòng nơi cửa
độ, Rồng quỷ nhận chức ở Thần ấn. Hẳn dùng khí lực mà tiêu tan dịch lệ, phước đức tốt lành, thật chỉ làm cho bản ngã
lớn ra, đâu chỉ lợi
đẹp ở ta. Thường có bảo ban pho trật, trọng dụng ưu
lễ mà được làm thầy.
Vị ngon đạo thấm, ân sâu lại mạnh, phẩm chất bên trong có khác ở
Quả địa. Vốn là
chuộng đức, kính thuận thời điển.
Thật xứng đáng khai phủ nghi đồng tam tư, nhân phong tước hiệu
“Túc Quốc Công”, ban bổng lộc
ấp lớn ba ngàn hộ, ngoài ra đều như cũ.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày 11 tháng
06. Ngân thanh Quang Lộc Đại phu, trung thư thị lang bình chương sự Nguyên Tải.

Tư Đồ kiêm trung thư lệnh sứ tuyên cáo.

Trung thư xá nhân Dương Viêm vâng làm. Vâng phụng chỉ
dụ như Điệp Văn vâng làm.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày 11 tháng
06. Thị Trung Khuyết.
Kim Tử Quang Lộc Đại phu hành môn hạ thị lang Đồng
Bình Chương sự Vương Tấn.

Triều nghị lang thủ cấp sự trung Triệu Quyên.

… ngày… tháng
0
6. Thời đô sự, tả tư lang trung. Kim tử
Quang Lộc Đại
Phu Lại Bộ Thượng Thư Thượng Quế Quốc Bành thành quận Khai Quốc Công, yến lại bộ thị lang khuyết.

Thượng thư tả thừa khuyết.

Tuyên cáo: Khai phủ nghi đồng tam tư
Túc Quốc Công thực ấp
ba ngàn hộ, Sa-môn Tam
Tạng Bất Không Đại Quảng Trí chùa Đại
Hưng Thiện kính vâng chỉ
dụ như điệp phù đáo phụng hành.

Chủ sự Quang viễn.

Lệnh sử tịch thành.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày… tháng 06 ban sắc.

<詞>BIỂU VĂN BÀY TỎ TÂM TÌNH TỪ TẠ CỦA HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG ĐẠI QUẢNG TRÍ BẤT KHÔNG:</詞>


Sa-môn Bất Không nói: Bất Không tôi từ thuở nhỏ kính thờ tôn
sư suốt hai mươi năm, sớm
nương nhờ ân tuệ thánh thượng, hơn ba
mươi năm giảng nói pháp
môn Du-già, vâng nhờ ân chú ý của các vị
thánh vương. Kể từ lúc
bệ hạ lên ngôi thì càng sâu đậm hơn, ban tặng
hoàng các để yên trú,
ban thưởng tử vi mà hỏi đạo, chứa nhóm ân sủng chập chùng.
Ngày tháng tiếp nối, tuy là tinh thành
khẩn thiết, há báo
đáp được trong muôn
một, như sương móc điện chớp khó dừng lâu, phận
bồ liễu dễ suy tàn. Một
lần đổ bệnh, từ xuân đến hạ, bệ hạ thâm thiết lo toan còn hỏi hai ba lần, các trung
sứ thầy thuốc nổi tiếng cùng nhau
tìm phương cứu chữa, chỉ
vì bệnh cao manh, tuy châm chích, thuốc men
mà khó khỏi. Thể chất
sinh diệt đâu phải mến tiếc mà bền bỉ chắc được. Bỗng nhiên từ chiều hôm qua trở lại, cảm thấy khí lực thêm hồi hợp, thân này chẳng phải của
chính mình, chỉ trong nháy mắt hơi
thở đã ngừng, tâm thần
thấm suy, lìa tạ
thánh triều. Bất không tôi nay tuổi
qua trung thọ, không phải
là chết yểu, chỉ vì ngày trước vượt qua Nam Hải,
đi khắp năm xứ Ấn Độ, tìm tòi những gì chưa
được thấy nghe, học tập những gì chưa hiểu. Có được mười muôn bài tụng của
Kim Cương Đảnh Du-già, các bộ
chân ngôn và kinh luận v.v… hơn năm mươi muôn
bài tụng, mong đều phiên
dịch để báo đáp phần nào ân sâu của nước
nhà. Sao nguyện xưa
chưa thành, bỗng dưng bến bờ mạng
sống đã hết, đó
là điều ân hận của
Bất Không tôi vậy! Cúi mong Bệ hạ ban ân từ tuệ của các Đức Phật, dưới tùy theo ước muốn của mọi người,
Bất Không tôi trước đây kính
dâng kinh “Đại Thánh Văn-thù Phật Sát” thánh tình tìm
hứa ban bày
trong ngoài, cúi mong thương xót một lời ước muốn lúc
sắp qua đời, mong phước hoàng gia, thấm nhuần muôn kiếp tốt lành.
Thật là tăng nhân vinh hạnh trong
sinh tử. Năm bộ kim cương,
chung linh,
chày, do tôn sư truyền
lại và mâm bạc, chuỗi hạt Bồ-đề, chuỗi hạt thủy tinh v.v… đều kính cẩn tùy biểu căn kính dâng
phụng cúng. Đã đến lúc,
giấy lòa nước mắt buồn
rơi lai láng, vónh viễn từ tạ thánh vương. Mến nhớ đến cùng không kềm chế được, kính cẩn trông nhờ giám
sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu tỏ
bày từ tạ để bệ hạ xét biết. Sa-môn Bất Không
tôi vô cùng thương mến kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch năm thứ 09
(7
7
4) ngày 15 tháng
06. Khai phủ nghi đồng tam tư, Thí hồng lô khanh Túc Quốc Công, Sa-môn Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không chùa Đại
Hưng Thiện kính biếu.

Bảo Ứng nguyên thánh văn võ hoàng đế phê:

Hòa-thượng hạnh chứng
Thập Địa, đến từ
Tây Vực, mở
mang Du- già, truyền bá
kinh sách, đi khắp muôn dặm,
sống qua ba triều, trước
kia phiên dịch thánh ngôn,
đích thân tiếp nhận từ thầy truyền trao, đương lúc vận lớn của
Hạ Võ, tiếp nối lửa của củi trước để truyền bá, mở
rộng tâm Bồ-tát, vì
chúng sinh bệnh nên có thưa hỏi, thần điệu thêm
sâu xa, đồng thời nên nương theo
sự cầu thỉnh.
Bấy giờ, khai phủ nghi đồng tam tư thí hồng lô khanh
Túc Quốc Công, Hòa-thượng Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không dâng biểu bày tỏ cùng
thánh thượng, thánh
thượng rơi lệ, ban gấp chỉ dụ, đều y theo
sự thỉnh cầu, tình ý của hòa-thượng nhiếp thân nhất tâm quán hạnh, nằm nghiêng phía hữu duỗi chân an
nhiên qua đời. Đệ tử buồn khóc cảm mộ, trung
sứ tấu trình lên,
thánh thượng,
cung điệu rất sâu vắng,
bãi triều ba ngày, viện ban trung sứ đến chùa
tuyên cáo an ủi đồ
chúng và ban cho các vật.
Kính vâng ban cho vải lụa ba trăm xấp, vải bố hai trăm đoan, nên đưa đến viện
Cô Tam Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không ở chùa Đại
Hưng Thiện mà ban cho các vật.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày 16 tháng 06, tuyên cáo.

<詞>CHẾ VĂN BAN LỆNH CÁC VỊ HIẾU TỬ MỖI NGƯỜI TỰ GIỮ LẤY NGHI PHÁP HÒA-THƯỢNG CHỈ DẠY:</詞>

Kính vâng chỉ
dụ bảo ban cùng các vị đệ tử: hòa-thượng là
quốc sư của ba triều
(Huyền Tông,
Túc Tông và Đại Tông), môn
đồ khá đông, nên mỗi mỗi nương nhau hòa thuận
sống đúng du-già quán hạnh, y theo bổn giáo tu hành. Nếu có ai
sai trái tranh chấp tức liền ghi tên
trình tấu.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày 16 tháng
06. Giám quan Nội Yết Lý Hiến Thành tuyên cáo.

<詞>CHẾ VĂN BAN LỆNH CÁC VỊ HIẾU TỬ MẶC TANG PHỤC ĐÚNG NGHI LỄ:</詞>

Kính vâng chỉ
dụ bảo ban cùng các vị hiếu tử mặc tang phục
than khóc, oai nghi tống
táng, thiết lập linh vị, bảo pháp, họa vẽ tôn dung, v.v… ngoài những điều này ra, tất cả đều y theo chúc thư
của hòa- thượng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày 18 tháng
06. Trung sứ Lý Hiến Thành tuyên cáo. CHẾ VĂN THỦ CHIẾU (văn thư chép tay) BAN CẤP GẠO, MÌ CHO
CÁC ĐỆ TỬ VÀ CHỌN NƠI CHỐN, NGÀY AN TÁNG:
Phụng sắc thủ chiếu ban cho các hiếu tử v.v… các
thứ lương thực như gạo, bún mì, đồng thời chọn
nơi chốn xây dựng tháp báu và ngày làm lễ nhập
tháp v.v… Trong đó gạo trắng năm xe, gạo canh năm xe, bún

mì trắng năm
xe, củi mười xe, dầu bảy tạ, than ba xe và như kinh tuyên cầu nhưng không chuẩn tấu lại, nên riêng giữ đưa đến.

<詞>ẢNH TÁN CỦA TAM TẠNG HÒA-THƯỢNG ĐẠI QUẢNG TRÍ BẤT KHÔNG VÀ LỜI TỰA:</詞>

Ảnh
Tán Tam Tạng hòa-thượng
Tán Tạng Đại
Quảng Trí Bất Không đời Đường.
Đệ tử
Triều Tán Đại phu kiểm giảo tả thứ tử Nghiêm
Dónh soạn thuật.

Hòa-thượng húy
Bất Không. Thánh thượng tôn xưng là Đại
Quảng Trí Tam Tạng. Là đệ tử cố
Hòa-thượng A-xà-lê Kim Cang Trí ở nam Ấn Độ.

Xưa kia, Đức
Như Lai Tỳ lô giá na đem giáo pháp
Du-già vô thượng bí mật tối
Đại thừa trao truyền trao Bồ-tát Kim Cương.
Bồ-tát Kim Cương trải qua mấy trăm năm mới gặp
Bồ-tát Long Mãnh mới
trao truyền lại, cho Bồ-tát
Long Mãnh. Bồ-tát Long Mãnh lại trải qua
mấy trăm năm mới truyền
trao cho A-xà-lê Long Trí. Long Trí lại trải
qua mấy trăm năm mới
truyền trao cho A-xà-lê Kim Cương Trí, ngài
Kim Cương Trí chấn tích
đến Trung Hoa và trao truyền cho Hòa-thượng. Từ pháp thân
Như Lai cho
đến Hòa-thượng,
sự trao truyền đạo ấy chỉ có

sáu vị mà thôi.

Hòa-thượng xuất gia từ tuổi tấm bé, thông minh đỉnh đạt
khác thường, siêng năng
cần mẫn khổ nhọc đêm ngày không nghỉ, những gì thoáng qua tai mắt, đều thông thuộc không
sót mất, nghe một biết mười như có thần mách bảo.
Tôn sư có khen ngợi rằng: “Đạo ta truyền
về phương Đông”. Sau khi
tôn sư qua đời, Hòa-thượng bèn vượt biển
đến Thiên trúc trải qua
các nước Sư Tử v.v…
Đến chỗ
Hòa-thượng A-xà-lê Long Trí lại dự được mười tám
pháp hội Du-già, năm bộ
Bí Tạng, giáo điển ba thừa còn để lại, pháp
nào cũng nghiên cứu chỗ
tinh yếu sâu xa. Hòa-thượng dung mạo như người
thường, nhưng tâm ngang đồng với các Đức Phật
vậy, khoảng đầu
niên hiệu Thiên Bảo
(7
4
2), trở về Thượng Đô, vua Huyền Tông ( 7 1
2-
756) vô cùng kính
ngưỡng được gặp Hòa-thượng, Hòa-thượng lần lượt
làm Quốc sư cho cả ba
triều vua, vào cửa nơi cung. Thánh thượng mỗi
lúc đến nội điện thuận
tiện thưa hỏi, lời huyền khéo mở rót vào tai,
khiến sự kính ngưỡng ngày càng
sâu sắc. Đến niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), Sư thị hiện bị bệnh, bảo sai kết triệt, các thầy thuốc lo liệu thuốc thang, song ngày một hư vô, ân ban chiếu chỉ đến tận giường bệnh, tặng
thêm “Khai phủ nghi đồng
tam tư”, y cử Hồng lô khanh trước kia phong tước
hiệu “Túc Quốc Công” ban bổng lộc thực ấp ba
ngàn hộ, nhưng
Hòa- thượng khước từ
không nhận. Đến ngày 15 tháng 06 (năm
7
7
4), bỗng nhiên tắm rửa, thay đổi y phục, kháng biểu bày tỏ tự tạ thượng hoàng và an nhiên thị tịch. Hòa-thượng trụ thế bảy mươi tuổi, năm mươi hạ lạp.
Thánh thượng
buồn thương, bãi triều ba ngày. Tại chùa
hòa- thượng cư trú có một hồ
sen rộng khoảng mấy mươi mẫu, bên bờ không có tưới rót, ở giữa tuôn trào dòng
suối ngọt,
suối nước ngọt
gương trong sáng, mùa đông mùa hạ thảy đều tràn đầy, đến ngày
hòa-thượng thị tịch, trước đó một đêm, nước trong hồ khô cạn, như xưa kia nơi
rừng Ta-la song thọ biến
thành mầu trắng, sự việc tuy khác nhưng cảm ứng tương
đồng vậy. Phàm, pháp thân vững chắc không đến không đi, nhưng ứng theo duyên tục, thị hiện ở thế gian, chứng đắc đạo phẩm thì kết
quy Niết-bàn, há thường
tình có thể suy lường được ư?
Phụng thờ như
lúc sống, huyễn duyên đã hoại, tiếp
thuật bản hạnh, ghi lại lời hay, tuyên lại nghóa này và viết lời khen ngợi rằng: pháp môn
Du-già thượng thừa bí mật, vượt các thiền định mau nhập
Phật thân, đệ tử chân truyền đến nay có được
sáu vị, kính mong
Hòa- thượng vì thời mà xuất hiện, bày pháp cứu đời như phô bày
Nhật Nguyệt, là bậc tông sư
của ba vị thánh vương, như hoa Ưu-đàm lại nở,

như nước Cam
Lồ mới rót, cảnh Niết-bàn không phải đợi chờ.
Chúng con hàng hậu học, tâm chìm trong biển lo buồn, họa vẽ tôn dung,
để chiêm ngưỡng như
lúc còn sống…

<詞>CHẾ VĂN ÂN TĂNG LỤA XÂY DỰNG LINH THÁP:</詞>

Phụng ban: Bảy trăm năm mươ hai xấp lụa, nên ban tặng
viện cố Hòa-thượng Tam
Tạng Đại Quảng Trí Bất Không ở chùa Đại Hưng
Thiện, sung ngay vào việc xây dựng Linh tháp tôn sư.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày 28 tháng 06 Nội thị Vi Thú Tông tuyên cáo.

<詞>BIỂU VĂN TẠ ÂN BAN TẶNG BẢY TRĂM NĂM MƯƠI HAI XẤP LỤA ĐỂ XÂY DỰNG THÁP: (có phần trả lời)</詞>

Chư vị Đại đức như Đàm
Trinh v.v…: Ngày nay quan nội thị
Vi Thú Tông vâng tuyên
chỉ dụ ban tặng bảy trăm năm mươi hai xấp
lụa, sung vào việc xây dựng linh tháp
tôn sư. Bưng đội đặc chỉ dâng
tràn buồn thương lẫn vinh
hạnh, khiến đất cung kính rung chuyển, mới
xây tháp xá-lợi.
Trộm nghó rằng: Lời vi mật vẫn còn vang vọng, thánh
triều thêm phước, do đạo hạnh bệ hạ tôn kính, đâu phải là tâm hiếu của môn nhân có thể chiêu cảm. Chúng tôi Đàm
Trinh v.v… gào khóc tỏ
sự
buồn thương không kềm chế được, kính cẩn dâng biểu trình bày cảm tạ
để thượng hoàng xét
biết. Đàm Trinh v.v… chúng tôi vô cùng buồn
thương lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày 28 tháng 06 Chùa Đại Hưng Thiện, tăng só Thảo Thổ Đàm Trinh kính biểu. Báo ứng Nguyên Thánh Văn Võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng lãnh đạo tăng đoàn, mở mang diệu chỉ, mãi mãi về nơi vắng lặng. Đại tông tôi hâm mộ tốt lành
sâu sắc, nhiều ngày đã
ước vọng, song Hòa-thượng
vừa viên tịch gần đây. Tặng ban ít lụa để
xây dựng tháp báu, đâu
có gì phải cảm tạ ân!

<詞>VĂN TẾ CỦA ĐẶNG QUỐC PHU NHÂN TRƯƠNG THỊ, NHÂN NGÀY AN TÁNG (= nhập tháp):</詞>

Niên hiệu Đại Lịch năm thứ 09
(7
7
4) nhằm ngày mồng 05 (Nhâm Dần) tháng 07 (Mậu Tuất) năm
Giáp Dần, Đặng Quốc phu nhân
là Trương Thị kính cẩn
dùng thuốc sữa tiến cúng giác linh Cố Quốc
Đại Đức Hòa-thượng
Tam Tạng Bất Không.
Cúi mong
Hòa-thượng nhiều kiếp căn tu đã vượt ngoài ba cõi,
hiện thân
hành hóa thường đến các cõi. Truyền tượng giáo ở Đông
Lai, bày vi ngôn nơi bắc
cực. Khuyên răn thánh chúa, muôn vàn đều
kính tuân, ban hương vô
giá, tặng vật vô giá, mới muốn un đúc người nông đượm vẻ
thông minh, bình trị rộng lớn ở thái giai, dắt dẫn muôn dân
đến bờ kia. Há rằng nước
sông
không dừng, ngày qua chẳng lại, trong đó
thị hiện diệt độ, đồng
phàm quy chân vội gấp. Ô hô! Thương thay!
Buồn nhớ sợ lo, nước mắt chảy tràn từ cung đình đến hàng chợ, cam lồ thâu
lại mà lan huyên hết
mất, gió nhẹ thổi mà gợn sóng biển sông. Các
hàng hữu học, vô học biết thưa hỏi bẩm thọ thế nào? Ô hô!
Thương thay! Đệ từ may nhờ
đấng chồng, hổ nhục quốc hiệu.
Ba nghiệp tham, sân,
si, dễ quen mà một việc
thánh thiện khó thành. Nhờ Hòa-thượng mở rộng
đức từ, đặc ân sủng rũ lòng huấn dụ, nhân đó
thọ pháp, tâm thật sợ lo, bên trong thức tỉnh
sự kiêu căng
si dại, ngoài chẳng phải là xa
xỉ buông lung, tuy muôn phần mà chưa bỏ, trọn chín biến mà biết lời.
Bỗng chốc trái hẳn, đau thương luyến nhớ khôn cùng, giã từ thượng hoàng cố quận, lên xe mầu trắng, đứng nhìn tháp nhạn,
suối lệ tuôn trào. Đem bày
buồn thương dâng cùng lễ
bạc, kính mong giác linh chứng giám vi thành.

Ô hô! Thương
thay! Ngưỡng mong chứng nhận.

<詞>VĂN TẾ CỦA ĐỆ TỬ TỶ-KHEO TUỆ THẮNG:</詞>

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) nhằm ngày mồng 05 (Nhâm Dần) tháng 07 (Mậu Tuất)
năm Giáp Dần. Đệ tử Tuệ Thắng kính cẩn
dùng thuốc sữa cúng
tiến giác linh thầy.

Trộm nghó rằng: Hiếu đối với cha mẹ, thì đối với thầy trò
cũng vậy, huống hồ gần
gũi phụng thờ cảm mến sâu sắc duyên xưa, hầu hạ bên thầy hơn hai mươi năm. Tự hổ phận ngu muội, gội mình nhớ
thương rất lắm. Ôi! Ân
thầy chở con như đất, đức thầy che con như trời, đèn trí tuệ
soi chiếu con như mặt trời, dùng pháp như thấm nhuận con như
suối. Sao một mai mà trời cách biệt,
sao giữa đường mà đất cản ngăn,
sao một ngày mà mặt trời
đã lặn, sao giữa đường mà suối nước khô dòng! Mắt chạm lệ tuôn, gào thương giữa trời ảm đạm!
Tuy sinh diệt là
lẽ thường nhiên, song
cuối cùng đớn đau thống thiết. Phạm âm đã
ngừng dứt, tôn nhan vónh
viễn xa lìa. Đồ chúng nhìn nhau, pháp hội còn
đâu mà nương tựa?

Ô hô! Thương
thay! Kính mong thầy chứng nhận.

<詞>TẾ VĂN CỦA LÝ TƯỚNG CÔNG NHÂN NGÀY NHẬP THÁP CỐ HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG:</詞>

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 05 (nhâm dần)
tháng 07 (Mậu tuất) năm
Giáp dần. Binh bộ thương thư đồng trung thư
môn hạ Bình Chương sự
Lý Bão Ngọc kính cẩn phụng dâng hương hoa
tiến cúng giác linh cố
Đại Hòa-thượng Tam Tạng.

Phàm người đứng đầu pháp khí, bậc tôn quý trong Phật giáo, nếu chẳng phải
sinh linh độc giác không lấy gì mong cầu thánh đạo.
Nếu chẳng là đức cao
nghiệp lớn không lấy gì định đạt tông môn. Cúi
mong Hòa-thượng thần ngộ
tạng bản, thầm đến chân ngôn, trên hợp nội
soi, trí đầy trong mát, ngay nới
“Không” tuy “Hữu”, bày tưởng quên
sắc, hoa nhóm cung vua, đèn truyền cõi tịnh. Xin thánh hậu của con, bày
cầu chỉ dạy, học hỏi làm thầy, nương nhơn giúp đức, mở bày mật chỉ, quyết rõ từ thức, trời rồng cảm linh, quái quỷ ẩn núp. Ứng thời xuất
hiện, chuyển đổi phong
tục, làm sao chán khổ, bày dứt thân tôi. Than ôi!
Có sinh phải có chết,
thần mà xuất đi, tháp bày hiển hiện, song lâm
biến suy, đường mê chưa
tỉnh. Hậu học buồn bã, nhớ hoài mới gặp. Nỗi
đau buồn này không thời
hạn ngừng dứt! Ngưỡng mong giác linh cố Hòa-
thượng chứng giám.

<詞>CHẾ VĂN BAN TẶNG TƯỚC HIỆU “TƯ KHÔNG”, THỤY HIỆU “ĐẠI BIỆN CHÁNH” TAM TẠNG HÒA-THƯỢNG:</詞>

Chỉ dụ ban sắc viết: Vắng lặng là an vui, do đó trở về nơi chân
thường, gửi gắm người
có duyên, vì vậy tôn quý ở xưng hiệu. Tu các cố sự, ấy hoặc là cưỡng gọi
Cố Khai Phủ Nghi Đồng
Tam Tư Thí Hồng lô
khanh, Túc Quốc Công, chùa
Đại Hưng Thiện Tam Tạng Đại Quảng Trí
Bất Không. Đức lớn
đạo cao, là bậc thầy trẫm hằng kính ngưỡng, tâm
mật pháp ấn, hạnh vượt độ môn, nhỏ nhiệm có nói, rộng lớn không hình. Một cơn mưa thấm nhuần rộng khắp
chúng sinh. Trăm ngọn đèn
truyền soi
sáng khắp nơi
chánh giác. Tựa đạt nghóa thú, rộng thông nho
huyền. Tình của bậc thánh hợp như phù khế, trẫm thuận phong tước có
được mấy năm. Thuyền từ không lưu lại, cầu mộc đã hoại tan, vi âm
cách biệt hẳn, cung đình ai điệu
sâu xa. Các quan luận đạo, tìm lễ nghiêm
sư, nhân đó tôn xưng
thêm thụy hiệu, dùng phó danh thật, nên đáng
tặng tước “Tư không, nhân tôn thụy hiệu” Đại biện chánh
Quảng Trí Bất Không Tam Tạng Hòa-thượng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 05 tháng
07. Tư đồ Kiêm Trung Tư Lệnh phân dương quận vương sứ.
Trung thư thị lang bình chương
sự
Dónh xuyên quận khai
quốc công thần Nguyên Tải tuyên cáo.

Trung thư xá
nhân thần Tôn Túc vâng làm. Vâng sắc chỉ dụ như
hữu điệp văn vâng làm.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 6 tháng
07. Thị trung quyết kim tử quang Lộc đại phu môn hạ thị lang bình chương sự thượng quế quốc thần Vương Tấn.
Triều nghị đại phu thủ cấp sự trung thần Triệu Quyên. Một ngày… tháng bảy.

Thời đô sự
(01 bản) tả ty lang trung.

Kim Tử quang
Lộc đại phu, lại bộ thượng thư thượng quế quốc
tả ty lang trung bành thành
quận khai quốc trung Công yến.

Lại bộ thị lang khuyết Thượng thư tả thừa khuyết.
Tuyên cáo ban tặng Tư không đại biện chánh
Quảng Trí Bất Không Tam tạng Hòa-thượng.

Sắc như hữu phù đáo vâng làm. Chư sự Quang Viễn

Lệnh sứ Tịch
Thịnh, Thư Lệnh Sứ Lang trung Du thư lệnh sứ, thư lệnh sứ.
Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 6 tháng 06, ban tặng.

<詞>VĂN BIA CỐ ĐẠI ĐỨC KHAI PHỦ NGHI ĐỒNG TAM TƯ THÍ HỒNG LÔ KHANH,
TÚC QUỐC CÔNG, HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG ĐẠI QUẢNG TRÍ CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN,</詞>


ĐỜI ĐƯỜNG.
Chỉ dụ ban
sắc
Sa-môn Phi Tích xem xét hai pháp viện
Thiên Phước, An Quốc và
đạo tràng Pháp Hoa soạn thuật.

Một trăng giữa trời, muôn sông chẳng muộn. Năm trời rũ
bóng, ba Tạng giáng sinh.

Sao ai nói thế? Ấy là đại sư chúng ta vậy.
Đại
sư pháp húy
Bất Không, vốn giòng
dõi Bà-la-môn, ở
Bắc Thiên Trúc. Ban đầu,
mẹ ngài gặp một thầy tướng nói: “Chắn chắn
là sẽ sinh một vị
Bồ-tát”, nói rồi bèn mất. Vài hôm sau, quả thật bà nằm mộng thấy Đức
Phật mỉm cười, mắt phát ra ánh
sáng dọi vào đảnh
đầu, đã ngủ say mà như
tỉnh, khắp trong nhà chiếu sáng như ban ngày,
nhân đó mẹ Ngài có
thai. Mẹ ngài mất sớm.

Năm mười tuổi, Ngài theo người cậu đến quận
Võ Oai, năm
mười ba tuổi, đến phủ
Thái Nguyên tìm vào Trường An để cầu xuất ly, gặp
ngài Đại
Hoằng giáo Kim Cang Trí Tam Tạng, cho rằng chính là bậc thầy của ta. Đầu tiên thử giáo
Tất đàm chương, bảo tụng kinh điển
bằng tiếng Phạn. Sau đó
thiết tha cầu học tiếng Phạn, một khi lọt qua tai
thì không còn rơi sót,
bèn cho phép vào đàn tràng. Trao Giới Phát
Bồ-đề tâm đến năm đủ
mười lăm tuổi, mới cho xuất gia, tuổi đủ hai mươi
thọ giới cụ túc với
Hữu Bộ thành Đại bí-sô, Luật tướng tinh thông, biết mà không trú chấp,
sắp muốn học
Thanh minh luận,
Nghiên cùng
Tông Du già, đem ý muốn
ấy bạch cùng Tôn sư. Thầy ngài chưa chấp
nhận, đêm đến mộng
thấy tôn tượng các Đức Phật, Bồ-tát thảy điều đi đến, bèn nghó rằng: “Điều ta mộng thấy chính là pháp tạng đã có người
giao phó”, nên liền trao
cho Tam mật, bàn luận năm trí, công phu mười
hai năm, sáu tháng thành tựu.

Mùa Thu, niệu hiệu
Khai Nguyên thứ 29
(7
4
2) Thầy Ngài thị tịch, nhập tháp, có chiếu lệnh mang quốc tín đến nước sư tử, sóng trắng
xoá trùm núi,
sóng lớn tung hoành giữa biển khơi, ba đào dữ dội, gió
lớn cuồn cuộn, phàm các chướng muôn khởi lên, ngài nắm chày kim
cương, trí niệm chương
“tùy cầu”, các tai chưởng đều yên tónh, thuyền đi
đến nước ấy an lành,
các đệ tử Hàm Quang, Tuệ Biện đều tự kinh sợ.
Vua nước Sư Tử ra tận ngoài xa nghinh đón về nội cung cúng
dường bảy ngày, dùng bền đồ múc bằng ròng để ngài tắm rửa, khoanh tay lễ
độ thăm hỏi, như cách
Phạn lễ, quyến thuộc nhà vua cũng như các
quan Tể phụ Đại Thần
thảy đều chí thành cung kính. Ở nước đó có ngài
Phổ Hiền A-già-lê, ngôi vị gần
Thánh Địa, đức hạnh tôn quý đương
thời, theo mà thưa hỏi,
không khai mở mới thật, hiến dâng vàng và vật
báu, Ngài nói: “Vật
báu của tôi là tâm, không phải vật báu này vậy”.
Tức thời truyền trao cho mười tám hội kim cương đảnh Du-già và năm
bộ Tỳ-lô-giá-na Đại bi thai tạng cùng hơn năm trăm bộ quán đảnh
chân ngôn bí điển, kinh,
luận v.v… Thêm vì được truyền như vậy, một
ngày khác,vua bảo điều
voi điên đến thử Ngài. Ngài liền kiết Ấn Phật nhãn, trụ trong định
Từ Tâm, trí tụng chân ngôn để điều phục nó, voi điên ấy liền ngã lăn không thể tiến đến, vua
kinh sợ lấy làm lạ, cùng
với kẻ điều khiển voi
điên có gì khác ư? Thì biết được Hoa bảy cánh vốn không mùi thơm, nhà năm uẩn đâu có ngã nhân, trong tam-ma-địa
hiển bày công năng trí tuệ ấy.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ 06
(7
4
7), từ nước Sư Tử trở về, Vua Huyền Tông mời vào cung kiến lập đàn tràng, đích thân trao pháp Quán đảnh, trụ chùa Tịnh
Ảnh. Đến khi nắng hạn gay gắt, đang lo lắng
gấp gáp, ngày kết đàn
đã đến kỳ, mây ùn nổi khắp bốn phương, nước mưa
tuôn xuống,
vua bèn xuất kho báu, ban tặng một y cà sa sắc đỏ tía, hia trăm xấp lụa, để tiêu biểu cho
sức thần diệu dụng. Hoặc tai ương gió
lớn nhổ tróc cây, yêu
tinh lăng loàn mất độ thường, ngài cử tâm mặc
niệm như ảnh hưởng.
Niên hiệu Thiên Bảo thứ 13
(7
5
4), có sắc lệnh đến Võ Oai đi tiết độ sứ do Ca thư
Hàn mời, kiến lập đạo tràng lớn, cùng
Sa- môn Hàm Quang và đệ tử cư
só khai phủ lý nguyên Tông v.v… trao
năm bộ Quán Đảnh Kim
Cương giới Đại Mạn-đà-la pháp, khi ấy đất tại chỗ thiết lập đạo tràng liền
rung chuyển, người có nghiệp chướng rãi
hoa không rơi xuống mà
lại bay bổng lên lọng che, như bầy ong hút mật
ở nhị hoa, không thể rời
ra, đến lúc việc xong mới rơi xuống. Thần nào giúp như vậy ư? Thập quế tử
nhãn nguyệt, ban lệch trở về kinh đô
dừng trú ở chùa Đại Hưng Thiện.
Đến khoảng
niên hiệu Chí Đức
(
7
5
6-
758), Hoàng đế Túc
Tông thân hành đến
Linh Võ, ngài kính dâng
kinh “Bất Động Tôn bát
phương thần kỳ” và định
ngày lấy lại kinh đô như phù ấn vậy. Vào niên hiệu Càn
Nguyên
(
7
5
8-
760) nhà vua mời vào nội cung kiến lập đàn
tráng Hộ-ma, đích thân
trao pháp Quán Đảnh, thấm đượm ân sâu, có đáp
lễ thường. Tiếp đến
mời ở chùa Trí Cự để trì tụng kinh sám, cảm ứng
đến Bổn Tôn ngọc hào
vạch sáng tỏa khắp thấu suốt núi hang, đến lúc bảo ứng (= Đại
Tông) lâm triều, kim luân ngự lịch, nhà vua càng thêm
kính ngưỡng, ngài giữ
đạo kính thờ làm thầy, nên trao ban đặc tiến thí
hồng Lô khanh, thêm danh hiệu Đại
Quảng Trí, đích thân bẩm thọ pháp bí mật
huyền diệu, cát tường đến cùng.
Hoặc Phổ Hiền rót thần quang
nơi điện tía,
sáu cung lễ lạy.
Hoặc Văn-thù hiện tướng lành ở gác
vàng, muôn thừa đều tu
hành tôn sùng. Hoặc phiên dịch bản tiếng Phạm kinh Mật
Nghiêm Hộ Quốc, mây ùn năm mầu. Hoặc dịch Bối kệ kho
tàng hư không, mưa móc che chở ngàn vị tăng. Ngài vâng mạng mà vượt trên
sự trong lành, thừa ân
mà trở lại nơi đế ấp. Phàm các sự ứng nghiệm,
sai khác khó tỏ cùng,
vừa tỏ ngộ phàm hoa của hư không, thể không
sinh diệt. Dụng của chân
như há có đến đi.
Trước sau,
ngài vâng chiếu phiên dịch các kinh luận, tổng
cộng gồm tám mươi ba bộ,
một trăm hai mươi quyển, đều đã ban hành
đưa vào mục lục kinh tạng, đồng thời tấu trình các chùa trong nước tôn thờ Đại
Thánh Văn-thù là
thượng tọa, nhân đó thiết trí viện thờ và
lập tượng, bảo giữ
quốc giới, bày tỏ ân cần cung kính. Đến niên hiệu
Đại Lịch thứ 08
(7
7
3), có tiến chỉ, ở bổn viện chùa Đại Hưng Thiện, lại tạo dựng gác vàng Đại Thánh Văn-thù, cấm tài
vật bên trong không được để thất thoát ra ngoài, thợ thuyền con trai làm cả. Lọng báu treo cao
trên chín tầng mây, ngự hương cũng do một người cung cấp.
Các thứ vi trần như từ dưới
đất vọt lên, nhạc của quân thiên như từ giữa
không trung nhóm đến.

Đến ngày 11
tháng 06 niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), chế văn ban tặng Ngài là khai phủ nghi đồng Tam Tư, phong tước Túc Quốc Công,
và bổng lộc ấp lớn ba ngàn hộ, ngoài ra đều như cũ, vẻ vang thăm hỏi đủ đầy đượm nhuần, ân
sủng
sáng ngời dần dần thêm lắm, ban tôn quý của bắc cực, làm lễ bậc
tông sư, ân tặng
phiền tượng, thi ban ngọc bạch,
sắc thư đầy hòm. Các trung
sứ cùng nhau nghó ngợi từ xa xưa đến nay chưa có ai thanh tịnh kính tín như hoàng thượng ta vậy,
sắc son thành thật như
tôn sư ta vậy! Ngài vốn từ tuổi hai mươi trở lại, theo tâm hơn năm mươi năm, mỗi ngày bốn thời tụng niệm nơi đạo tràng,
lên trên ngự điện,
xuống dưới ghế giường, trong khoảng sát-na chưa
từng luống không. Như đảnh núi cao lạnh buốt muôn vàn, cây tùng trải
mình trong sương gió mà
vẫn đen nhuần, có thể lấy đó để nhìn thấy tiết
tháo cương trực của
Ngài. Huống gì vào nơi nhà quyền quý mà vẫn như
là ở nhà cỏ trinh, năm
năm hết ba như áo chim thuần. Tuy rong ruổi ở Kỳ lân
mà thường thanh tịnh an trú ở Cửu Thiền, ở một mình không
bằng. Đồng thông suốt
mọi màu sắc, ngọc ma ni vốn không có mầu sắc
nhất định, có mầu gì là
tùy gốc độ của người đứng nhìn. Đối với ta thì
làm sao? Thật đúng gọi
là Huyền tượng của chân như, là báu lớn của
đấng pháp Vương vậy.
Đối với Hí Bồ-tát ứng hiện thành mà chẳng trụ
tâm. Ngài như đến chốn
đông đúc, độ chúng hữu tình, thị hiện chút bệnh, tự biết giờ đi, qua ngày 15 tháng 06, nhờ bảo đệ tử dâng biểu từ
tạ Thượng hoàng, giao phó
hậu sự, cắt tóc tắm gội, nằm nghiêng phía hữu,
duỗi chân, lặng lẽ thị tịch.

Ngài trụ thế
bảy mươi năm, năm mươi pháp lạp, lúc đó trời mưa như trút nước, chỉ chút ít ánh trời le lói, buồn bã đến nhà vua,
thượng hoàng bãi triều ba ngày. Ban ba trăm xấp vải lụa, hai trăm đoan
vải bố, ba mươi vạn
tiền, gạo bún tổng cộng bốn trăm thạch, hương, dầu, củi, than và các trai thất bên ngoài chi cấp.
Lại ban cấp hai trăm hai mươi lăm vạn tiền để xây dựng linh tháp, đặt để vào trong
mà chiên lễ, lại ban lệnh Cao phẩm
Lý Hiến Thành câu đáng và công đức
sứ Khai phủ Nghi Đồng Tam
Tư Lý Nguyên Tông xem xét giúp đỡ,
định ngày mồng 06 tháng
07, pháp táng ở Thiếu lăng Nguyên tại phía
nam Vu Phụng.
Trong ngày đó, trong thư môn hạ ban điệp tặng quan
hiệu Tư Không, thụy hiệu
Đại Biện Chánh Quảng Trí Bất Không Tam
Tạng Hòa-thượng, lại
sai nội cấp sự Lưu Tiên Hạc tuyên sách cúng tế.

Nội xuất gỗ thơm,
thiêu đốt kim quan, đầy đủ lễ nghi trà-tỳ vậy.
Tại chùa, hồ
sen khô cạn và hoa úa tàn là cảnh tượng cáo chung, cờ mộng
ng- hiêng đổ và điện
các xiêu vẹo là lúc kinh sợ răn nhắc. Rừng ta-la
biến đổi màu trắng,
thống cảm suốt thấu, nước chảy ngược dòng. Đâu
phải chỉ có ở thời xa
xưa! Bá quan tể phụ đã từng lãnh thọ pháp ấn,
không ai chẳng buồn thương!
Môn nhân được thường tu đạo công đức, các
sứ xem xét
trong điện, coi
sóc chùa Đại
Hưng Thiện, Sa-môn Đại tế,
v.v… bốn chúng đệ tử
đến mấy muôn người thống thiết trở lại bóng tối
đêm dài, buồn thương
đèn tuệ tắt hẳn, chẳng vì tài vụng, khiến ghi
phương du, phi tích lầm sai
tiếp chiếu của La-thập chịu vâng hội của vua
Tần, nhớ đến
sự khóc than của
Cao Sài, đều đồng huyết kiến xa hoa, thử
nêu thuyết của vô
thuyết, để ca ngợi rồng trong rồng. Với bài từ rằng:

Giảng nói văn tự tức chân ngôn chừ! Trời sinh thầy ta
dịch các kinh chừ! Cung rồng bít cửa, suốt cội nguồn
chừ! Tượng giá đến đâu, nhạc tiên nổi chừ!
Việc làm đã xong ta sắp diệt chừ!

Kinh vẳng không trung cùng các hoa chừ! Cờ xí điều
viếng, cùng an táng chừ!

Người sầu đất rung muốn nói gì chừ! Chống gậy Kim cương
mờ về Tây chừ! Rõ ràng thầy ta cõi an dưỡng chừ!

Con pháp Vương kinh động xe báu chừ! Thoát hẳn sinh tử
phá oán ma chừ!

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) nhằm ngày mồng 06 (kiến Đinh Dậu) tháng bảy năm Giáp Dần.

<詞>ẢNH TÁN CỐ TƯ KHÔNG, CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN, HÒA- THƯỢNG TAM TẠNG ĐẠI BIỆN CHÁNH QUẢNG TRÍ BẤT</詞>

KHÔNG,
DO VUA ĐƯỜNG ĐẠI TÔNG BAN TẶNG:
Đệ tử thọ
Pháp Quản Đảnh, bí-sô Phi Tích ở chùa Thảo
Đường, núi Tử Các soạn thuật.
Đấng
Bất Động tôn thiên tử Quán đảnh A-già-lê-da Bậc
thầy mô phạm truyền đạo nước nhà,

Trông pháp như rồng, nhìn người tợ ngọc Tay nâng kinh pháp, bản Phạn suốt thông. Tâm đồng trăng tỏ,
sáng suốt ao ngọc,

Xả bỏ báo thân, Đài lân vẽ ảnh

Tam mật vắng yên, cửu trùng buồn bã, Nhạc trỗi xe đưa
đều theo chiếu sáng. Muôn dặm mây sầu, ngàn non
tùng thảm Lạnh lùng ai nỡ luống bặt bóng thầy

Nhìn sắc tuyết, không bày cũng không nói, Truyền mênh
mông kiếp, bỏ ư lấy ư!

<詞>SẮC BẢO SỨ LƯU TIÊN HẠC TRAO DÂNG TẾ VĂN:</詞>

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày mồng 06 (Quý Mão) tháng bảy (Mậu Tuất) năm Giáp Dần. Hoàng thượng sai bảo nội cấp sự
Lưu Tiên Hạc đem dâng
hương trà đến tiến cúng giác linh cố
Hòa-thượng Đại Biện
Chánh Quảng Trí Bất Không Tam Tạng. Duy; linh trí tỏ rõ, gặp tư chất thông đạt, xưa gieo
giống phạm hạnh,
sinh ra đã biết
thắng nhân, đẹp trội ngũ thiên, đi khắp muôn
dặm, tâm như kho biển,
lời thông mọi tiếng. Truyền bá kinh điển, giảng nói Du-già, lợi lạc muôn dân, vào ra ba triều. Đạo vốn không lời, lý
đều chẳng vết, Niết-bàn
thường vắng lặng, chí thánh đồng quy, đất
hương gội mình, hoa duyên đã xong, trẫm vâng
biểu nghóa, đủ lễ thầy trò, phút giây vónh biệt, thống cảm cấm cung, kính dâng hương trà, kính
mong chiếu giám!

VĂN TẾ CỦA NGUYÊN TƯỚNG CÔNG, NHÂN NGÀY AN TÁNG (NHẬP
PHÁP) CỐ HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG. Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày mồng 06 (Quý Mão) tháng bảy (Mậu Tuất) năm
Giáp Dần. Trung thư thị lang đồng thượng thư môn hạ
Bình Chương sự
Nguyên Tải, kính cẩn dâng cúng hương hoa
giác linh Cố Đại
Hòa-thượng Tam Tạng.
Than ôi!
Tượng hình du hóa như gió động bánh xe, lớn như đất nước đều là thân ta, đến như người biết còn mà chẳng giữ, vất bỏ
để đến cảnh giới vắng
lặng. Được độ nên thường nhàm chán đến với bụi trần nhiễm ái. Đối với
Hý đại sư, vui đùa tiếp nối nhân
sáng
Phật pháp, trông cao đều rõ,
thương rộng đồng nhân, sắc tâm thấu suốt, công
học vẻ vang. Rành rành
sau ta cùng đạo thuận hòa. Đức lớn sinh thời chân tông mở vận, mang
sinh chồi lộc, thật truyền mật ấn. Bằng tâm
nhàn quản, ban chiếu mời
thăm, đông hưởng tôn sư, ba lần kính dâng.
Duy thánh trữ phước,
vốn thần gặp may, chúng con… bốn chúng nhóm
họp đạo tràng, kế thừa
phó chúc, mong nhờ nương cậy, sao báo đáp cùng!

Than ôi! Pháp
thể tròn soi, suốt cả trước sau, chẳng đợi hình mà

sinh, đâu
duyên nhóm mà có, linh sơn gặp lại, nhân vì quá lâu,
thương mến thần nghi, nhớ
hoài từ dụ! Kính mong thùy từ chứng giám.

<詞>BIỂU TẠ ÂN CHẾ VĂN TRUY TẶNG TÔN SƯ VÀ THỤY HIỆU:</詞>

Sa-môn Tuệ Lãng v.v… nói: hôm qua ngày mồng 06, là đêm hành lễ trà-tỳ
Tôn sư, thánh thượng
buồng thương, truy tặng tước hiệu
“Tư không”, nhân phong
thụy hiệu “Đại Biện Chánh Quảng Trí Tam
Tạng Hòa-thượng Bất
Không”. Chiếu ban hành lễ quốc táng, sủng mộ rạng ngời thần đạo, tặng tước tam công vượt lệ chương cũ, tôn xưng
Hòa- thượng kinh trước
chưa ghi, vậy đủ biết đượm ân trời cao nhuần
thấm sông biển không bờ,
linh ứng u đồ cảnh trời trăng mà soi chiếu. Đệ
tử có đến ngàn vị,
thương cảm thánh ân, không dám mang đội. Kình cẩn nương nhờ trung
sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu trình bày cảm tạ để bệ
hạ xét biết. Sa-môn Tuệ
lãng v.v… vô cùng lo sợ và tự thẹn kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày mồng 07 tháng bảy. Chùa Đại Hưng Thiện, chúng thảo thổ Sa-môn Tuệ Lãng v.v… đồng kính biểu.

Bảo ứng Nguyên thánh văn võ hoàng đế phê:

Hòa-thượng khởi đầu từ Tây Vực, đi khắp muôn dặm, giảng
nói chánh pháp, lợi lạc
chúng sinh, trở về Niết-bàn, chân thường, trẫm
với lòng hiếu hạnh sùng
phong thị hiệu, lễ qua như thế, sao phiền lòng mà tạ ân!.

ĐẠI BIỆN
CHÁNH QUẢNG TRÍ TAM TẠNG BIỂU CHẾ TẬP

QUYỂN 4 (HẾT)



BIỂU CHẾ TẬP
Sa-môn Thích viên Chiếu chùa Tây Minh
tại
Thượng Đô Trường An biên tập.

<卷>QUYỂN 5</卷>

Biểu văn có ba mươi bài, đáp chế có mười
sáu bài, tổng cộng
bốn mươi sáu bài:

Chế văn mời chư tăng niệm tụng.

Chế văn ban sắc Sa-môn Tuệ Lãng giảng dạy hàng hậu học.

Chế văn ban sắc Sa-môn Tuệ Thắng y cứ theo sự thỉnh mời.

Chế văn tạm ngưng việc sửa chữa chỗ đất tháp cũ.

Chế văn ban
sắc xây dựng linh tháp ở tại bổn viện. (có
sứ

điệp)

Biểu văn của
Sa-môn TLãng cảm tạ ân ban tặng y tía. (có phần

trả lời)

Chế văn ân ban Biển ngạch điện các Văn-thù.

Biểu tạ ân ban tặng biển ngạch. (có phần trả lời)

Trạng văn dâng cúng xây dựng điện các Đại Thánh Văn-thù.

Biểu tạ ân ban tặng phẩm vật cúng dường nhân ngày tiểu
tường (cố Hòa-thượng Bất Không). (có phần trả lời)

Biểu tạ ân ban tặng gấm lụa. (có phần trả lời)

Chế văn ban lệnh tăng ni khắp trong nuớc thọ trì đọc tụng
“Tôn Thắng chân ngôn”. (có phần trả lời)

Biểu cảm tạ trì tụng “Tôn Thắng
chân ngôn”. (có phần trả

lời)

Biểu xin vì tôn sư, dựng lập văn bia.

Biểu chúc mừng Lý Linh Diệu chiến thắng.

Vãn ca từ cố công đức Lương Quốc Công Lý tướng quân.

Biểu xin tiếp tục đặt chức Quan sứ Công Đức.

Biểu tạ ân thiết trai cúng dường và ban tặng trà vật.

Biểu chúc mừng mùa xuân. (có phần trả lời)

Biểu chúc mừng độ con gái vua nước Hàn xuất gia.

Văn biểu của Sa-môn Đàm Trinh chúc mừng ở Nam Sơn cầu
mưa được ban tặng phẩm vật. (có phần trả lời)

Biểu chúc mừng trời tạnh mưa. (có phần trả lời)

Biểu chúc mừng cầu mưa nơi ao trũng. (có phần trả lời)

Biểu bày tỏ xin khước từ trụ trong đạo tràng. (có
phần trả lời)

Biểu chúc mừng cầu mưa. (có phần trả lời)

Biểu chúc mừng đánh dẹp Thổ Phiên. (có phần trả lời)

Biểu chúc mừng cầu mưa ở đầm Ngọc Nữ. (có phần trả lời)

Biểu Đàm Trinh chúc mừng cầu mưa. (có phần trả lời)

Biểu chúc mừng Bình trị Hà Nam của Sa-môn Đạo nhuận
ở Đài Linh Ứng.

Biểu dâng cúng lông chim Bồ Câu. (có phần trả lời)

*****

<詞>CHẾ VĂN MỜI CHƯ TĂNG NIỆM TỤNG.</詞>

Kính vâng chỉ
dụ nói cùng Nguyên Tông: các chùa Hóa độ, Bảo Thọ, Đại
Hưng Thiện v.v… các vị Đại Đức
Tăng trước kia
sống bên cạnh
Cố Hòa-thượng tam Tạng lãnh thọ giáo pháp, những người có
công nghiệp đều ghi đủ
tên họ để tấu trình lại.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày mồng 07 tháng
07. Quan giám Nội Yết Lý Hiến Thành tuyên cáo.

<詞>CHẾ VĂN BAN SẮC SA-MÔN TUỆ LÃNG GIẢNG DẠY HÀNG HẬU HỌC.</詞>

Vâng phụng chỉ dụ nói cùng Sa-môn Tuệ Lãng, chuyên tri
kiểm hiệu viện sự, kiêm
giữ chức giảng dạy hàng Hậu học. Mỗi mỗi đều
tôn kính khế hợp có
thử lớp nghe tấu.

Đại Lịch năm
thứ 09
(7
7
4), ngày mồng 07 tháng
07. Trung sử Lý Hiến Thành tuyên cáo.


<詞>CHẾ VĂN BAN SẮC SA-MÔN TUỆ THẮNG Y CỬ THEO SỰ THỈNH MỜI.</詞>

Kính vâng chỉ dụ nói cùng
Sa-môn Tuệ Thắng: lúc cố
Hòa-thượng tạ thế
Sa-môn Tuệ Thắng truyền đạt ý chỉ, nay truyền ban ở tại
linh tháp giữ việc hương
hỏa, trước kia ở bên cạnh cố Hòa-thượng thọ
lãnh được Pháp Niệm
tụng Phổ Hiền, với trẫm là cùng thầy, gắng sức
tinh tấn tu trì mãn ba năm
sau tức trở lại cùng trẫm thương lượng giáo Pháp
Đức Bổn
tôn. Nên y cứ sự thỉnh mời mà an trú.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 07 tháng
07. Chung sứ Cao Phẩm Lý Hiến Thành tuyên cáo.

<詞>CHẾ VĂN TẠM NGƯNG VIỆC SỬA CHỮA CHỖ ĐẤT THÁP CU.</詞>

Kính vâng chỉ
dụ nói cùng Nguyên Tông: việc xây dựng tháp
Cố Hòa-thượng Đại
Biện chánh
Quảng Trí Bất Không, bảo ban nên
tạm ngưng, để chọn vị
trí tốt đẹp hơn mới xây dựng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày 15 tháng
07. Trung sử Lý Hiến Thành tuyên cáo.

<詞>CHẾ VĂN BAN SẮC XÂY DỰNG LINH THÁP Ở TẠI BỔN VIỆN (có sứ điệp)</詞>

Kính vâng chỉ dụ nói cùng
Nguyên Tông:
sau lễ trà-tỳ cố
Hòa- thượng Tam Tạng Đại
Biện Chánh Quảng Trí có được xá-lợi, nên
bảo ban bổn viện xây
dựng tháp thờ xá-lợi.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày 28 tháng
08. Giám quan nội yết Lý Hiến Thành tuyên cáo. Ban lệnh các
Sứ xem xét việc tu tạo của công đức sứ ở các chùa tại kinh thành nên theo điệp văn chùa Đại
Hưng Thiện là Điệp
văn được cử xưng kính
vâng chỉ dụ như các điệp văn chưa có lý do, xin
thi hành theo chỗ ghi chép.
Ban sắc điệp văn chùa Đại Hưng Thiện
nhân điệp văn theo cố
Điệp tại bổn viện cố Hòa-thượng Tam Tạng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 08 tháng
09. Phán quan tiền Tư châu Tư Mã Lưu hoạt sứ khai phủ nghi đồng tam tư kiêm Hữu
long võ quân tướng quân Lý Tông.

BIỂU VĂN CỦA SA-MÔN TUỆ LÃNG CẢM TẠ ÂN BAN TẶNG Y TÍA. (có phần trả lời)

Sa-môn Tuệ Lãng nói: Tuệ Lãng tôi nhỏ bé như hạt cải
giữa chúng hội Du già,
nương nhờ ơn đức thánh thượng, lạm gội mình
riêng tư, vào ra nơi cửa
vàng, huân tu ở điện riêng, may mắn kính vâng minh chiếu, luôn đối trước cửu trùng, được đặc ân ban tặng y lụa cà
sa đỏ tía, không chỉ vẻ vang đối với tôn
sư mà thật huy hoàng cùng hàng hậu học. Tuệ Lãng nhỏ bé tôi không giám
buồn thương, kính cẩn dâng biểu
trình bày để Bệ hạ xét
biết. Không gì hơn xin xét đến cùng và vô vàn
mừng vui kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), ngày 29 tháng
11. Chùa Đại Hưng Thiện, đệ tử phú pháp của Cố Hòa-thượng Tam Tạng đại biện chánh Hoảng Trí Bất Không, Sa-môn Tuệ Lãng kính biểu.

Bảo ứng Nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:

Đại sư ngày
trước siêng tu phạm hạnh, sớm sống trong dòng
giáo pháp, phước tuệ
vốn có, muôn vàn sinh linh đang trông mông cậy
nhờ, Trẫm ban tặng y phục
có gì phải phiền lòng cảm tạ.

<詞>CHẾ VĂN ÂN BAN BIỂU NGẠCH ĐIỆN CÁC VĂN-THÙ.</詞>

Kính vâng chỉ dụ ban tám phân vàng viết một biển ngạch điện các “Đại
Thánh Văn-thù Trấn Quốc”, nên đưa đến viên phiên
kinh chùa Đại Hưng Thiện.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), ngày 13 tháng 02 Trung sử Lý Hiến Thành tuyên cáo.

<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG BIỂN NGẠCH.</詞>

Sa-môn Tuệ Lãng nói: ngày nay cửu nhận thánh chỉ do Trung sử
Lý Hiến Thành tuyên cáo và đặc ân ban tặng tám
phân vàng viết một biển ngạch điện các Đại
thánh Văn-thù. Ngự trác vết thần, thế
bút tuyệt diệu, tên hùng
“Trấn quốc” chữ
sáng thiên văn, chim thước
ngoảnh đầu, phượng
hoàng quay lại, rõ ràng bay động, thế rồng hùng võ,
gấu phóng cuốn gió mây,
hãm rủ sương nơi chín tầng mây, lo rơi đá ở ngàn
muôn nhận. Ánh quang vàng sáng lạng cùng nhật nguyệt treo cao, dấu Thánh mẫu mực cùng đất trời còn mãi, hầu đón chiêm ngưỡng mặt
mắt sáng trong. Nhìn xem
suy xét tâm thần tỏ rạng.
Tuệ Lãng tôi nhỏ
bé may mắn gì được tắm
gội ân ba này? Đội mang trời cao, không đất
hổ thẹn. Rất vui mừng
không kềm chế được, kính cẩn dâng biểu trình bày cảm tạ để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Tuệ Lãng tôi vô cùng mừng vui,
mang đội kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), ngày 13 tháng
02. Sa-môn Tuệ Lãng chùa Đại Hưng Thiện kính biểu. Bảo ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng Đế đáp:
Viện riêng ở già-lam an trí tôn dung, trên bảng vàng phát huy
thử quang Đại Thánh. Đại
sư siêng tu hương hỏa, giữ gìn nước nhà. Đó
là điều biết tạ ân vậy.

<詞>SỚ VĂN DÂNG CÚNG XÂY DỰNG ĐIỆN CÁC ĐẠI THÁNH VĂN-THÙ:</詞>

Viện phiên kinh chùa Đại
Hưng Thiện xây dựng điện các Đại Thánh
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát, tính tổng cộng tiền nhận vào là
2


2.487 quan 950 văn. Nội xuất thay lụa,
(1) văn là một đồng tiền, quan là 100 đồng tiền, nên 100 văn mới được 1 quan. Ở đây giữ theo quan; văn, mà lượt “Đồng tiền” cộng tính nhận vào
1
3.052 quan văn ( 1
1.152 quan văn, chuẩn định theo lụa là
4.117 xấp, chiết sung vào 2000 quan văn thấy tiền nhận vào)
1.084 quan, 503 văn. Tiền y của Hòa-thượng và tiền các tạp vật nhận vào là
8.852 quan 447 văn. Ngoài thử và bán các tạp vật nhận vào, nên xây dựng điện các Đại thánh Văn-thù-sư-lợi, phá
dụng và thấy tại số như sau:

4.542 quan 545 văn, mua gỗ vuông 610 căn rưỡi. 9
7
4.810 văn, mua gỗ hốc làm đòn tay làm cột, cộng 804 căn. 1491
quan 170 văn, mua gạch ngói si thú
5
5.698 viên. 2 1
4.500 văn, mua sạn 700 bó để dùng.

7
4
6.225 văn, mua gỗ bá làm cửa song câu lan … 7
6
4.000 văn mua đá viên, đá tạp và thuê xe, cước phí lương thực thủ công. 116425
văn mua ma đào để sử dụng.

339591
văn mua đinh sắt để dùng.

80000
văn làm tám phòng tranh ở hai tầng trên và dưới các.

85288
văn mua đá vôi, đất đỏ, sáp đen để dùng.

2478
quan 946 văn làm cửa kim đồng đinh mua bản lề để dùng.

694550
văn thuê người làm tầng cấp và hào thoát v.v…

2288 quan 300 văn thuê người
san bằng núi dựng cây gỗ và
lương thực cho thợ dùng.

800
quan văn mua thái sắc giải lục vẽ La văn mềm, dùng làm
lương thực thủ công.

1.051 quan 296 văn thuê người xẻ gỗ và lương thực cho thợ dùng.

3
0
5.000 văn thuê người đúc ngói và lương thực cho thợ dùng.
1518
quan 900 văn làm cửa song ngô bách, câu lan che nắng và

lương thực cho thợ dùng.

330
quan văn đắp đất bùn bờ lũy và lương thực cho thợ dùng.

257
quan văn thuê người vẽ nền lăng cách lỗ và mua
thái sắc,
thủ công lương thực cho thợ dùng.

5
9
5.687 văn thuê xe thuyền chở gỗ vuông và tiền cước. dùng.

3
5
7.700 văn thuê người sắp xếp bờ gạch và lương thực cho thợ 162 quan 548 văn mua chiếu trúc việt triệu tịch bạc thán hoa,

dược cù,
giấy bút, dầu v.v…

100
quan 982 văn tăng sứ hành giả ngoại sứ thôi sắm lo lương
thực, sắp đặt công thợ.

52
quan 510 văn mua keo và ma đinh, giây, để buộc các vật.

3
1
2.790 văn thuê người làm các việc lặt vặt suốt năm tháng. 873
quan 250 văn thuê bốn chiếc xe và sáu con trâu.

682 quan 87 văn, mua cỏ đậu thuốc cho bò và tiền bánh cho
người kéo đẩy xe.

Về phần phá dụng thì theo
số liệu như trên, còn phần mua vào
hay tạp thí nhận vào hồi tàn xem như sau:

Hợp nhận gỗ vuông 685 căn rưỡi, 75 căn, ngoại thí nhận vào
610 căn rưỡi.

Mua vào 487 căn rưỡi dùng làm gác xong xuất bán 127 căn, còn 71 căn.

Hợp nhận bác trụ 244 căn, 148 căn, ngoại thí nhận vào 96 căn.

Mua vào 173 căn làm gác xong, hiện còn 71 căn.

Hợp nhận vào gỗ đòn tay
2.414 căn,
1.570 căn, ngoại thí nhập vào 844 căn. Mua vào
1.854 căn, dùng làm gác xong, hiện còn 560 căn.

Hợp mua vào sạn 700 thúc, 350 thúc dùng làm gác xong, hiện
còn 350 thúc.

Hợp nhận 683 cân keo, nhận của ban tặng 600 cân, ngoại thí 40
cân, mua vào 43 cân, dùng làm gác xong.

Hợp nhận 620 cân sáp, nhận của ban tặng 600 cân, mua vào 20
cân đều dùng làm gác hết.
Trên đây,
ngoài tiền vật, gỗ vuông, v.v… nhận vào để xây
dựng điện các, và các tạp dụng thì hiện còn
với số lượng như trên đã ghi
lục, kính cẩn tấu trình
để xét biết, đồng thời xin tuân phục theo thánh chỉ.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), ngày mồng 05 tháng
04. Xem xét công việc xây dựng điện các, Sa-môn Tú Nghiêm
v.v… kính dâng sớ văn.
Đồng xem xét xây dựng điện các
Sa-môn Tuệ Thắng. Ban sắc xem xét viện sự Sa-môn Tuệ Lãng.

<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG PHẨM VẬT CÚNG DƯỜNG NHÂN</詞>

NGÀY TIỂU TƯỜNG (Cố
Hòa-thượng Bất Không) (có phần trả lời)

Trung sứ đoán vật, hoa đến kính tuyên thánh chỉ:
Nhân ngày tròn một năm nhập
tháp Cố Hòa-thượng Tam Tạng Đại Quảng Trí
Bất Không, ban tặng phẩm
vật cúng dường một ngàn vị, đồng thời tặng
hai trăm xuyến trà và độ hai vị đệ tử.
Kính vì tiên
sư thị tịch thoáng đã tròn năm, thánh ân nhớ
tưởng thiết lập cúng thí. Ban tiền xây tháp,
soạn lễ cúng tăng, ân mưa
móc thấm khắp mọi nơi,
đức ngời sáng soi kẻ còn người mất. Phàm là
bạn pháp, buồn thẹn giao
hòa, trung sứ đến tiến cúng, kính dâng hương trà. Đặt toàn thân nơi tôn tháp Đa Bảo, đặc thù thấm đượm cả chín
tầng mây, không dám rất
cảm đội, kính cẩn dâng biểu trình bày cảm tạ
ân sâu để bệ hạ xét biết, rất tỏ
sáng không thể nói được,
Sa-môn Tuệ Lãng tôi vô cùng mừng vui kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), ngày 15 tháng
06. Sa-môn Tuệ Lãng chùa Đại Hưng Thiện kính biểu. Bảo ứng Nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:
Cố Đại Hòa-thượng thị tịch, trở về nơi chân thường, nhanh
chóng tròn năm, càng thêm
thương nhớ, nghó tưởng phước đức che chở,
nên thiết trai cúng dường,
trẫm suy xét lại chẳng sâu đậm gì sao nhọc
lòng tạ ân như vậy!

BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG GẤM LỤA (có phần trả lời)

Sa-môn Tuệ Quả nói: Kính vâng ngày mồng 09 tháng nay,
trung sứ
Lý Hiến Thành phụng tuyên tiến chỉ ban tặng hai mươi bốn xấp gấm lụa cho tôi. Bưng đội mừng lo như núi lớn đè mình.
Tuệ Quả tôi nay
gặp tốt lành, dâng chịu thánh ân, đã nhiều năm tháng kính thờ tôn
sư
Cố Đại Hòa-thượng Bất
Không, hơn hai mươi năm giữ gìn khăn gậy.
Với tông chỉ Du-già bí
mật, yếu chỉ sâu xa của Phổ Hiền, đặc biệt được
chỉ dạy, riêng thừa ý
chỉ, tha thiết vì nước nhà mà suốt ngày đêm tu hành. Tuệ Quả tôi nhỏ bé, vì vậy quên cả thân hình, thường không gián
đoạn, khẩn thành thề
nguyện cầu mong báo bổ ân sâu mưa móc, đáp đền
ơn tạo dựng riêng, không
dám hớn hở đến cùng, kính cẩn dâng biểu trình bày cảm tạ để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Tuệ Quả tôi vừa mừng
vừa sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), ngày mồng 10 tháng
11. Sa-môn Tuệ Quả chùa Đại Hưng Thiện kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng Đế phê:

Hòa-thượng để lại lời chỉ dạy, xà-lê khắc niệm tuân hành tông chỉ bí mật,
truyền bá đệ tử. Xét thấy Sa-môn Tuệ Quả tinh tấn khẩn
thiết luôn biểu lộ sự
siêng năng khổ nhọc, trẫm ban tặng chúc ít gấm vóc
để làm việc hương quả
vậy. Đó là điều biết cảm tạ vậy.

<詞>CHẾ VĂN BAN LỆNH TĂNG NI KHẮP TRONG NƯỚC THỌ TRÌ ĐỌC TỤNG “TÔN THẮNG CHÂN NGÔN”:</詞>

Kính dâng chỉ
dụ nói với Lý Nguyên Tông, ban lệnh tăng ni khắp trong nước thọ trì đọc tụng Phật Đảnh
Tôn Thắng Đà-la-ni, hạn định trong một tháng phải tụng
thuộc lòng, trông đó, mỗi ngày trí tụng hai mươi mốt biến.
Hàng năm, vào ngày mồng 1 tháng giêng khiển
hạ chánh sử, trí tụng
đầy đủ biến số như đã hạn định.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 11
(7
7
6), ngày mồng 08 tháng
02. Giám quan nội yết Lý Hiến Thành tuyên đọc.

<詞>BIỂU CẢM TẠ TRÍ DỤNG “TÔN THẮNG CHƠN NGÔN”</詞>

(có phần trả lời)

Sa-môn Tuệ Lạng nói cúi dâng ân
sắc bảo ban tăng ni khắp trong nước tụng trì “Phật đảnh
Tôn Thắng chân ngôn”,
Tôn Thắng chân
ngôn là mắt tâm của
các Đức Phật, là bến bờ của muôn dân, bệ hạ được
các Đức Phật phó chúc,
dùng chánh pháp để cai trị muôn dân.

Tuệ Lãng tôi
vốn người xuất gia lại được gần gũi hầu hạ rất
mực ngu thành, thật vừa
sợ vừa mừng. Cúi mong bệ hạ mưu đức hợp
với thánh từ, che mát
lợi ích nhơn sinh, đạt đến bờ cực nhân thọ. Ngay
một lời nói đã ban rõ sự mừng vui không ngằn
mé, bình lặng cả muôn quốc gia.
Núi sông quỷ thần cũng không loài nào chẳng được an ổn, chim
thú cá rùa đều được
vận may, kẻ tăng có đường thắng tấn, người tục
thành thục, phong hóa đồng
thiện. Đó là ân sâu của bệ hạ vượt ơn thiên
hạ, tham thừa chí đạo
mà ứng dụng, há phàm tăng như tôi mà có thể
biết được ư? Ân sinh
dưỡng rất sâu dầy, đức dắt dìu men đâu báo đáp!
Kính cẩn nhờ trung
sứ
Nguyên Ứng Kim dâng biểu trình bày cảm tạ để bệ
hạ xét biết. Sa-môn Tuệ
Lãng tôi vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 11
(7
7
6), ngày mồng 23 tháng
03. Sa-môn Tuệ Lãng chùa Đại Hưng Thiện v.v… kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê. Phật đảnh chân ngôn thần lực trùm khắp, giúp
sức làm lợi
ích, trẫm bảo ban thọ trì
đọc tụng có gì phải trình biểu tỏ bày cảm tạ.

<詞>BIỂU XIN VÌ TÔN SƯ DỰNG LẬP VĂN BIA:</詞>

Sa-môn Tuệ Lãng v.v… nói: Tôn sư Hòa-thượng Tam Tạng Đại Biện
Chánh Quảng Trí Bất Không sớm gặp đời có bậc Thánh, mồi
ngọn đèn Phật, vượt
biển trèo non, tìm cầu pháp bảo, thành đạt mật ấn
kim cương, thấu suốt tổng
trì tam-muội, xá lợi bao bọc ở sắc thân, gương trí
treo ở trăng tâm, mở mang đạo lớn, phụ giúp
hoàng gia. Từ niên
hiệu Thiên Bảo về sau,
các vị hoàng tổ, hoàng khảo đều nghiên mình cung kính thưa hỏi giáo pháp, đủ lễ thầy trò.
Đến lúc bê hạ lên ngôi, càng thêm ưu đãi, kính trọng đạo đức,
sủng ái ban tặng vượt hẳn thường
tình, lúc sinh tiền thì
tôn xưng là bậc thầy quán đảnh, khi thị tịch, ban tặng chức vị
thượng công. Từ lúc tôn
sư thị tịch, trải qua năm tháng, xây
dựng linh tháp ở song
lâm, đức lớn chưa khắc nơi đá tảng. Thánh từ
thương kính, hứa chế
tặng bia. Ngửa mặt nhìn thiên văn, mong đợi giáng
chỉ, Sa-môn
Tuệ Lãng v.v… chúng tôi, nguyện xưa mong chờ đã đến
lúc cùng, cúi xin hồng
ân rũ lòng cho phép, không gì hơn khẩn khoản đến cùng, kính cẩn dâng biểu trình xin để bê hạ xét biết, khinh mạo
long nhan không dám lo sợ.
Sa-môn Tuệ Lãng v.v… chúng tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 11
(7
7
6), ngày mồng 05 tháng
04. Sa-môn Tuệ Lãng chùa Đại Hưng Thiện, v.v… kính biểu.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG LÝ LINH DIỆU CHIẾN THẮNG:</詞>

Sa-môn Tuệ Lãng v.v… nói: Tuệ Lãng tôi nghe “Bọn nghịch đức chết rồi còn khó tránh khỏi
yêu nghiệt”. Cúi mong Bệ hạ anh minh một mình
quyết đoán, thầm vận thần mưu, dùng tướng
só uy võ rất thành khẩn đánh dẹp. Bắt gấp bọn giặc khấu đảo, tám châu có được khai thông hải ngoại. Vạn nước đến
triều chầu, bốn cõi cùng dâng cống.
Tuệ Lãng v.v… chúng tôi,
rất vui mừng không kềm chế được, kính cẩn
nhờ Trung sứ Lý Hiến
Thành dâng biểu trình bày chúc mừng để bệ hạ
xét biết. Sa-môn Tuệ
Lãng v.v… chúng tôi vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 11
(7
7
6), ngày mồng 28 tháng
11. Sa-môn Tuệ Lãng chùa Đại Hưng Thiện, v.v… kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:
Linh Diệu cuồng phản, chống cự kinh đình, quân sư bốn phía
lâm trận giặc khấu yêu
nghiệt tiêu tan, bắt được hung thủ, sông biện trở
lại an khương thái bình.
Đó là điều chúc mừng vậy.

<詞>VÃN CA TỪ CỐ CÔNG ĐỨC SỨ LƯƠNG QUỐC CÔNG LÝ TƯỚNG QUÂN:</詞>

Tiền Tả lãnh quân vệ binh, Tào tham quân Hàn lâm đợi
chiếu dời Triệu:

Nghiệp lớn thời Đường Nghiêu Công thành quân Văn Tử.

Nhận ân sủng ba triều Xông sáu tỷ năm thần. Vẽ sừng,
buồn thổi lạnh

Kèn buồn nghẹn sương mai. Cốt trung nghóa thánh triều Nay
phần mồ hoang lạnh.

Cây lớn buồn gió thổi Tướng quân đi chẳng về. Võ
hàn, tâm càng đau Nhìn huyệt, lệ khó cầm. Trăng mai
đọng sương cỏ Suối ẩn cản dạ đài.

Lắng nghe bạn ca khóc, Chạm vật đều buồn thương!

<詞>BIỂU XIN TIẾP TỤC ĐẶT CHỨC QUAN SỨ CÔNG ĐỨC:</詞>

Sa-môn Tuệ Lãng nói: “Tuệ Lãng tôi nghe: chỉ có con người
gieo trồng cội phước, chỉ
có phước đức làm lợi ích con người. Nếu thiếu
sót đi thiện công đức thì không do đâu mà
sinh trưởng”. Cúi mong
Bảo ứng nguyên thánh văn võ
Hoàng đế bệ hạ, lên ngôi thiên tử chở che
muôn dân, cắt dứt dường
tà, giữ gìn chánh pháp, muôn cõi nước đều an lành, chứ đâu chỉ có ở
kinh thành. Từ lúc quốc gia đặc biệt an trí quan
sứ công đức về
sau thì phước lành ngày một
thêm nhiều, còn hung tà thì mất
đi. Chốn hoàng cung khởi
vận may cao lớn, cảnh thiền môn yên vui,
dứt tuyệt cái nhục. Chỉ
trời biết được, người ít rõ vậy. Từ hôm Lý
Nguyên Tông qua đời, từ đế kinh cho đến tăng lữ nhìn nhau ảm đạm, mở
mắt thêm buồn thương, lệ
rơi trong lời nói. Lại lo sợ ác ma được dịp thương tâm, ngoại đạo gặp thời
nhiễu loạn, chánh giáo bị hoại diệt, rừng tà càng tươi tốt! Cúi xin thánh từ chọn một vị hiền thần đảm chức
Tư công đức, mãi mãi vì
nước nhà mà tạo phước đổi đời, cởi mở sự lo buồn
để tăng nhân phấn chấn.
Kính cẩn nhờ giám sứ Lý hiến Thành dâng
biểu trình bài cầu xin để
bệ hạ xét biết. Không gì hơn soi xét đến cùng,
Sa- môn Tuệ Lãng tôi vô
cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 11
(7
7
6), ngày… tháng12 Sa-môn Tuệ Lãng chùa đại Hưng Thiện kính biểu.


<詞>BIỂU TẠ ÂN THIẾT TRAI CÚNG DƯỜNG VÀ BAN TẶNG TRÀ VẬT:</詞>

Sa-môn Tuệ Lãng nói: Kính vì ngày 14 tháng này, thiết trai cúng dường một ngàn vị tăng, ban tặng hai trăm xuyến trà. Ngày này lại mong trung
sứ tuyên bày ân mạng an ủi cùng các đệ tử, hành
khắp thiên hương, xông
khắp kẻ còn người mất, Tuệ Lãng v.v…, chúng tôi vừa buồn vừa lo, tâm hồn rơi lạc, nương
sự chở che của
tôn sư, gội mình nơi đặc ân của
Bệ hạ. Nếu thần lý có còn, âm thầm cảm thánh ân thì
ân kết cỏ hẳn do trà
thơm vậy, không dám phụ bạc ơn núi biển đến
cùng. Sa-môn Tuệ Lãng
tôi kính cẩn nhờ trung sứ Lý Hiến Thành dâng
biểu trình bày cảm tạ
để bệ hạ xét biết. Sa-môn Tuệ Lãng tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7) ngày mồng 10 tháng
06. Sa-môn Tuệ Lãng, v.v… kính biểu.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG MƯA XUÂN:</詞>

Sa-môn Tuệ Lãng v.v… nói: Ấy là do mùa Đông năm trước
quá hạn hán, Thánh tâm lo lắng, rộng bày thắng phước khắp vì
sinh linh, quả nhiên thành tựu mây xuân vần vũ, khắp trời tuyết rơi bày điềm
tốt, khắp nơi thấm nhuần,
ân trùm khắp nơi, bụi mờ tự lắng sạch, lúa
thóc trúng mùa, Tuệ Lãng
v.v… chúng tôi cả thảy năm mươi ba vị, thường ở tại đạo tràng, vì nước nhà mà trì niệm kinh chú, từ đầu tháng
giêng đến nay, cùng nhau
sách tấn, có vị đã bảy ngày
tuyệt thực, có vị qua hơn mười ngày quên cả ngủ nghỉ, quý vốn chút điều lành nhỏ, trên
riêng báo đáp, gội
nhuần như những năm tháng thời vua Nghiêu, nhân
thẹn ông già miền quê,
không dám mừng vui đến cùng, kính cẩn nhờ
trung sứ Lý Hiến Thành
dâng biểu tỏ bày chúc mừng để Bệ hạ xét biết.
Sa- môn Tuệ Lãng v.v…
chúng tôi vô cùng mừng vui kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), ngày 17 tháng giêng. Sa-môn Tuệ Lãng chùa Đại Hưng Thiện, v.v… kính biểu. Bảo ứng Nguyên Thánh văn võ hoàng đế đáp.
Khoảng vì thời gian đang phát sinh từ mùa Đông không có sương tuyết, trẫm thật tình lo lắng bởi tháng ngày hạn hán kéo dài. Các vị tinh thành
cầu nguyện, mưa đượm
nhuần khắp.
Do sự chí thành mà
cảm cách, đáng dùng để
an ủi vậy. Ấy là điều biết chúc mừng.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG ĐỘ ĐƯỢC CON GÁI VUA NƯỚC HÀN XUẤT GIA</詞>

Các vị
Sa-môn ở kinh thành cũng như các vị thượng tọa ở
chùa Đại Hưng Thiện,
Sa-môn Tuệ Lãng v.v… nói: Cúi vâng thánh chỉ ngày mồng 06 tháng này, độ con gái lớn của vua nước
Hàn xuất gia.
Hồng ân yên định thiên tôn xuất gia, vận phúc vốn tự
Hoàng Hậu sự mến mộ của ái đạo dòng họ Thích. Cúi mong Bệ hạ tâm thật chí Thánh, lợi
vật rộng khắp, tuy lớn như trời đất nào ai có thể, huống gì bỏ thân mai
hoàng thượng tự cắt bỏ tóc xanh, cởi áo báu châu ngọc để đắp mặc
cà sa.
Trời người khắp ba cõi đều đượm nhuần ân phước,
Sa-môn trong nước
mang đội chúc mừng không
thể kềm chế, kính cẩn nhờ trung sứ Ngụy
Hành Lâm dâng biểu để Bệ hạ xét biết.
Sa-môn Tuệ Lãng v.v… chúng tôi
vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), ngày mồng 09 tháng
10. Các vị Sa-môn ở kinh thành cũng như các vị Thượng tọa ở chùa Đại Hưng Thiện,
Sa-môn Huệ Lãng v.v… kính biểu.

<詞>VĂN BIỂU CỦA SA-MÔN ĐÀM TRINH CHÚC MỪNG Ở NAM SƠN CẦU MƯA ĐƯỢC BAN TẶNG PHẨM VẬT.</詞>

(có phần trả lời)

Sa-môn Đàm Trinh nói: Ấy khoảng vì trời mưa chưa đến,
thánh tâm lo lắng, đặc
vâng tiến chỉ bảo ban đến Nam Sơn cầu mưa. Dốc
tận tim gan, mong động lòng trời. Đối với pháp, không có công phu nên rồng thần chẳng ứng, không nhọc
nghó tưởng, hư phí
sự cúng
dường. Đã không hy vọng
trông mong gì, thật đáng tội trách phạt. Thánh từ
lại khoan dung tha thứ, ban
thưởng rất sâu đậm, vâng nhận bảy mươi
xấp gấm lụa. Thật trời che đất chở, chẳng biết cao dày. Há rằng lo
giận môn đình, bỗng gặp mưa trông thấm đượm, không dám mừng vui thẹn
sợ đến cùng, kính cẩn nhờ
Trung sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu tỏ bày cảm tạ
để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Đàm Trinh tôi vừa sợ vừa mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7), ngày mồng 03 tháng
08. Chùa Thanh Lang, Sa-môn Đàm Trinh kính biểu. Bảo ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng Đế đáp:

Sư (Sa-môn Đàm Trinh) từ lâu tinh tấn phạm hạnh, thiết tha
thành khẩn thanh tịnh đạo
tràng, cầu nguyện mưa rãi đượm nhuần khắp nơi,
trẫm có phần khen thưởng, sao nhọc lòng tỏ bày cảm tạ vậy.

BIỂU CHÚC MỪNG TRỜI TẠNH MƯA (có phần trả lời)

Sa-môn Phi Tích
v.v… nói: Cúi vâng ngày 26 tháng 08, trung
sứ cao phẩm Lý Hiến
Thành tuyên cáo thánh chỉ các vị Sa-môn ở tại
kinh thành trì tụng kinh Đại Bát-nhã Khổng Tước Vương v.v… cầu
nguyện tạnh mưa, để giúp thánh tâm.

Phi Tích tôi
nghe: Đế Nghiêu rất mực chí thánh, không đâu mưa nhiều.
Kinh Đại vân quý báu cũng có dạy cầu xin tạnh mưa.
Khoảng ấy còn như lâm
râm, lo nhận bàng hoàng, Bệ hạ đích thân bày tâm
nơi người vàng, thường
đốt hương ở điện ngọc, bèn khiến trời quang tạnh, mặt nhật lên cao,
soi
suốt mây dày mà chiếu khắp
bốn phương, gió lành phảng phất quét
sạch mây mù ở tám hướng. Lúa thóc tốt tươi
được mùa, kho vựa
thường luôn tràn đầy. Đó đều do ân trời tinh
nghệ, phàm tăng đâu biết được. Phàm tại đạo tục, không dám cảm đội, kính cẩn
nhờ trung sứ Lý Hiến
Thành dâng biểu trình bày để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Phi Tích v.v… chúng
tôi vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7), ngày mồng 01 tháng
09. Cùng chư tăng ở tại kinh thành, Sa-môn Phi Tích kính biếu. Bảo ứng Nguyên Thánh văn võ Hoàng đế đáp:
Sư (Sa-môn
Phi Tích) lãnh đạo các
vị Sa-môn, từ lâu ở
tại đạo tràng,
siêng năng kết duyên phạm hạnh, phước đức giúp ích chúng
sinh, chân thánh che chở, xưa ngầm dần khai mở, nên càng
thành kính, để
lại an vui cho nước nhà.
Ấy là điều đáng chúc mừng vậy.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG CẦU MƯA NƠI AO TRỦNG:</詞>

Sa-môn Giác Siêu,
Tuệ Chiếu v.v… nói: ngày 15 tháng này,
Trung sứ Dương Quý Trân
đến kính vâng thánh chỉ bảo ban các vị Giác
Siêu, v.v… cầu mưa nơi ao
trủng tại Nam sơn suốt bảy ngày. Bệ hạ
nghiêm thân dưỡng vật, lo ơn mưa móc ở
Phu thời, lấy lòng người làm
lòng mình, thương nông phu
trồng trọt giữa năm, bèn khiến có linh, hẳn cầu thần tích và tức khắc tạo phúc, mà muôn họ đội ân từ ái, chúng
sinh mừng nghóa mẹ cha, so
với mưa tuy hiếm ít mà cỏ cây đều tươi tốt,
hạn hán không phải lo
lắng, ngũ cốc đều xanh tươi. Đó tức là bệ hạ thuận với đạo trời ngầm ẩn vận thời, thể nguyên chuyển hóa bên
trong hài hòa,
Giác Siêu v.v… chúng tôi còn ngu mờ không dám mừng vui
quá lắm. Mọi người
thảy đều biết, mang đội vui vẻ đến cùng không thể kể xiết.

Giác Siêu tôi cúi vâng thánh chỉ, bèn thiết lập đạo tràng,
ngày đêm tinh thành để
giúp yếu chỉ của văn ân, chẳng dám biếng lười,
làm sáng tỏ lênh của
Quang Trạch, ngay đêm đầu trì tụng kinh chú, mây

sương bỗng
dưng tụ lại nơi núi sông, khải thỉnh chưa xong thì mưa đổ, nước tuôn tràn đầy rưới khắp cửa thành. Cho nên biết cảm động
như thời vua Nghiêu, huyền
ứng ngay trong chốc lát, mưa đức như lúc
vua Thuấn, vui nhỏ chẳng
dám chậm lâu, nơi mầm mống cây, bỗng
nhiên như mưa tăng thêm
nữa, phàm gọi là lương trữ, thật sẽ càng tàn.
Giác Siêu tôi cùng với các vị già trẻ v.v… trong
hương thơm, mang đội
mừng vui bất giác vỗ tay
vào cổng làng, vừa tát vừa dừng, tự nhiên chân
đạp đến hang cùng ngõ
hẻm, không dám mừng vui hớn hở đến cùng, kính cẩn dâng biểu trình bày chúc mừng để bê hạ xét biết.
Sa-môn Giác Siêu, Tuệ Chiếu
v.v… chúng tôi vô cùng mừng vui kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2), ngày mồng 20 tháng
06. Chúa Bảo Thọ Sa-môn Giác Siêu v.v… kính biểu. Bảo ứng Nguyên thánh Văn võ Hoàng đế đáp:
Các vị
Sa-môn (…) kinh hành
ngồi thiền, từ lâu đã tỏ ngộ vô
sinh, nhớ nghó
sâu
sắc về nước nhà, chí thành mong cầu mưa móc, thánh
chân rũ lòng che chở,
mưa xuống đúng thời, truyền hợp thu nguyên đem lại mùa màng tốt tươi, tây thành có
trông mong, diệu dụng hổ thẹn
khó nhọc. Ấy là điều
biết chúc mừng vậy.

<詞>BIỂU BÀY TỎ XIN TỪ KHƯỚC Ở TRONG ĐẠO TRÀNG:</詞>

Sa-môn Giác Siêu,
Tuệ Hải v.v… là những vị chuyên trì tụng ở đạo tràng nơi điện
Trường Sinh nói: Giác Siêu,
Tuệ Hải… chúng tôi vốn không
đức nghiệp, lạm nhận kẻ xuất gia, theo hầu
tôn sư, vào ra
nơi cung cấm, ăn phần cơm vua, mặc lấy áo trời, ngồi ngựa xe công, qua
lại bằng xa giá. Dần dà
ngày tháng hơn mười lăm năm trời, nhận của thù ân
ban thưởng, chất cao đầy gò. Nếu bàn về công lao báo đáp nước
nhà thì chưa từng có
được mảy may, vỗ mình tu trì đâu kham nhận hổ
thẹn. Vả lại, người
xuất gia nhận lời Phật dạy, siêng tu công đức, cho
ở chốn già-lam, từ lâu ở chốn cung trời, thật để lại vật bàn luận, đêm
trước nghó suy, đâu dám tự an! Rất mong thánh từ nhủ lòng thương phóng thích
cho mỗi người tự trở
về chùa cũ, vì nước nhà mà tu hành, nhóm vốn
ruộng phước đâu hạn
trong ngoài. Khẩn thiết chí thành đến cùng, không
thể kể xiết, kính cẩn
nhờ Trung sứ Lý Hiến Thành dâng biểu trình bày
cầu xin để Bệ hạ xét
biết. Sa-môn Giác Siêu, Tuệ Hải v.v… chúng tôi
vô cùng lo sợ kinh dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7), ngày mồng 22 tháng
05. Sa-môn tu hạnh tụng niệm Giác Siêu, Tuệ Hải v.v… kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:

Các vị Sa-môn
… diệu hạnh tinh tu, giữ vững chánh giác, lưu
lại nơi cung cấm, để làm
nhân tốt, không đến không đi, sao lại dâng
biểu từ nhượng vậy.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG CẦU MƯA:</詞>

Sa-môn Giác Siêu v.v… nói: ngày 27 tháng 08, cúi dâng trung
sứ Ngụy Hành Lâm tuyên
cáo. Thánh chỉ: Mưa dầm đã lâu, phải xin
cầu tạnh. Giác Siêu
v.v… chúng tôi bỗng nhiên vâng thừa chỉ dụ, càng gấp bội khẩn thành khởi cáo rồng thần, ngày đêm tinh ròng thành
khẩn, dốc tận tim gan,
nương nhờ thiên oai của Bệ hạ, mây tan mưa dứt,
mùa màng đều tươi tốt,
cúi mong Hoàng đế Thánh Đức kinh động đến
trời, Ngài nuôi dưỡng
muôn loại, dắt dẫn só dân vui lòng, quan liêu điều an vui, chư tăng v.v… nới Đạo tràng vui mừng đến cùng không thể kể xiết, kính cẩn nhờ trung
sứ
Nhạc Lệnh Khâm dâng biểu trình bày chúc
mừng để bệ hạ xét
biết. Sa-môn Giác Siêu v.v… chúng tôi vô cùng mừng vui kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7) ngày mồng 01 tháng
09. Đạo tràng ở điện Trường Sinh, Sa-môn Giác Siêu v.v… kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:

Sư lãnh đạo chư tăng, từ lâu ở tại đạo tràng,
siêng năng kết duyên

phạm hạnh,
phước đức lợi giúp lê dân, chân thánh che chở, xưa nay
ẩn mật, dần dần tỏ rõ
nên càng thành kính, để lại an vui cho nước nhà,
đó là điều đáng chúc mừng vậy.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG ĐÁNH DẸP THỔ PHIÊN.</詞>

(có phần trả lời)

Sa-môn Giác Siêu v.v… nói: nhìn thấy giữa đường tràn đầy
Tử Nghi hạ tướng só
phá dẹp Thổ Phiên. Bắt sống cả ngàn tên giặc, chém đầu đến cả
số muôn.
Kính nghe: Bệ hạ dùng thuận để
phạt nghịch,
khởi quân chắc chắn
chiến thắng, vì nghóa mà trị gian tà, khắp nơi không ai chẳng khắc phục. Ngày mà bọn giặc
Thổ Phiên phụ trái ước, dám phản ân nước nhà. Theo giặc ở biên thùy, nhờ lấp đất đá. Cúi mong
Bệ hạ thánh lược
thông thật, thiên oai chấn động nơi xa, thế đồng như
chẻ trúc, như châm lửa
đốt đồng, bắt được tên đầu sỏ, chết cứng đầy
đồng. Giác Siêu v.v…
chúng tôi hổ thẹn ở nơi cửa Phật, mừng vui nước
nhà thanh bình, không dám
hớn hở quá lắm, kính cẩn dâng biểu trình
bày để bệ hạ xét
biết. Sa-môn Giác Siêu v.v… chúng tôi vô cùng vui mừng

kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7) ngày 28 tháng
08. Sa-môn Giác Siêu nội đạo tràng chùa Bảo Thọ v.v… kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:
Bọn Tây phiên phụ ân,
Nguyên Nhung đặt bày mưu lược, đạo
trời giúp sức thuận
hòa đánh dẹp hung tàn. Các vị là Sa-môn Thích tử
cũng nên an ủy vậy. Ấy
là điều đáng chúc mừng.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG CẦU MƯA Ở ĐẦM NGỌC NỮ.</詞>

(có phần trả lời)

Sa-môn Tuệ Siêu nói: ngày 16 tháng trước trung
sứ
Lý Hiến Thành kính tuyên chỉ dụ bảo ban
Tuệ Siêu tôi đến đầm
Ngọc Nữ ở huyện Chu Ốc tu hương quả cầu mưa.
Tuệ Siêu tôi hạnh thiếu tinh tu, bày
sai
thiên chỉ, nơi núi sông
linh ứng, bất muội cầu nguyện, ban đầu mới lập đạo tràng, từ lạch khe bỗng dưng róc rách và gieo xá-lợi mưa vải như tơ, một tối mà cây cỏ thêm hoa, một đêm mà
sông đồng tràn ngập thấm
sâu khô cạn, mừng hợp thần dân. Cúi mong Bệ hạ thánh đức kinh động đến
trời, ân trời ban phước.
Đâu phải là Tuệ Siêu tôi bé nhỏ mà vật tinh
thành cảm thông, không
dám vui mừng hớn hở đến cùng, kính cẩn nhờ
trung sứ
Lý Hiến Thành vào cung trình tấu dâng biểu tỏ bày chúc mừng để
bệ hạ xét biết. Sa-môn
Tuệ Siêu tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại lịch năm thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 05 tháng
02. Nội đạo tràng … Sa-môn Tuệ Siêu kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:

Trẫm luôn thương xót lê dân, trông mong trời mưa. Phân ban
các làng cầu đảo khắp
các linh từ mà hòa trạch thấm nhuần, phủ cùng
tu- ần mẫn. Sư (Tuệ Siêu)
từ lâu đã nhọc chí thành khiết tịnh, siêng
năng thanh tịnh đạo tràng,
có thể trông mong, nhìn lại càng thêm vui
mừng vậy. Ấy là điều đáng chúc mừng.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG:</詞>

Sa-môn Đàm
Trinh v.v… nói: ngày 29
tháng trước, kính vâng
trung sứ Lý Hiến Thành
đến phụng tuyên thánh chỉ bảo ban Đàm Trinh v.v… chúng tôi đến đầm
Ngọc Nữ, ở trước chùa trì tụng
kinh sám trợ giúp
cầu mưa. Cúi mong Bệ hạ
nhân vì mùa đông trước không nhóm tuyết, đến xuân lại nắng gắt. Lo giúp đầu tiên, tinh thành
cầu nguyện, các trung
sứ v.v… ban đầu tu hương
đèn, bầu trời không mảy may bụi nhơ lúc tuyên xưng thánh chỉ, bỗng nhiên linh ứng, gió núi rạt rào như ùn
sấm sét,
nước đầm ngầm thấm, hoặc phân theo mạch núi tuôn trào bèn khiến tuôn mưa đầy đầm và tràn
khắp sông, đồng bằng.
Nhâm Cao nhờ
đó mà khơi mạch, cỏ
cây nhờ đó mà nẩy mầm. Muôn dân mừng vui, ngày
thường khó nói hết. Đàm Trinh v.v… chúng tôi học
đạo rõ thời, lánh ở nơi hang núi, may thấm nhuần ơn đức
thánh vương, hớn hở thêm
lên, không dám mừng vui
đến cùng, kính cẩn nhờ Trung sứ Lý Hiến
Thành dâng biểu bày tỏ chúc mừng để bê hạ xét biết.
Sa-môn Đàm
Trinh v.v… chúng tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4) ngày mồng 03 tháng 0
2. Chùa Tiên Du ở huyện
Chu Ốc, Sa-môn Đàm Trinh kính biểu. Bảo ứng nguyên
thánh văn võ Hoàng đế đáp:
(Đáp chế
đồng như văn trên) (bài
2
7).

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG BÌNH TRỊ HÀ NAM CỦA SA-MÔN ĐẠO NHUẬN Ở ĐÀI LINH ỨNG:</詞>


Kiểm hiệu đạo tràng Quán Âm ở đài
Linh Ứng. Các Sa-môn tu hạnh niệm tụng là Đạo
Nhuận v.v… nói: Kính vâng các tướng ở
Hà Nam đánh lấy được
Châu Biện, đánh phá
Điền Hoảng, bắt
sống
Lý Linh Diệu. Bọn cứu
vọ bị tan tác, độc bò cạp liền như băng tiêu. Trời đất, Thần, người. Không ai chẳng mừng vui. Cúi mong Bảo ứng
nguyên Thánh văn võ
Hoàng Đế Bệ Hạ y cứ chánh giáo của đấng Pháp
vương, thực hành hạnh
đại bi của đức Quán Âm. Ban ân cho trăm họ, sợ
mọi vật mất chỗ, mà
bọn Lý Linh Diệu kia cuồng điên, hoành hành chống cự trái ngược đạo trời, nếu trời không giết thì cũng tự chuốc lấy tay
họa. Nay đây, biển lặng, mặt nhật
soi
sáng núi non tónh lặng. Còn nghe
thiên sư còn chứa thừa
sức mạnh giết giặc thù, kế thừa chắc chắn không
xa. Kẻ xuất gia nhỏ bé
như tôi giờ đây mừng vui sao xiết. Ngưỡng nhờ ân đức
Thượng Hoàng,
so
sánh thì
sông biển chẳng
sâu bằng, vui
mừng đến cùng, không
thể kể xiết, kính nhờ Trung sứ Lý Hiến Thành dâng biểu tỏ bày chúc mừng để Bệ hạ xét biết.
Sa-môn Đạo Nhuận tôi
vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 11
(7
7
6) ngày 29 tháng
07. Kiểm hiệu đạo tràng Quán Âm ở đài Linh Ứng, Sa-môn Đạo Nhuận kính biểu.

<詞>BIỂU DÂNG CÚNG LÔNG CHIM BỒ CÂU.</詞>

Thần Lý Hiến
Thành nói: vô cùng lo sợ! Tội chết! Tội chết!
Cúi mong Bệ hạ dùng đạo
Hiếu để cai trị thiên hạ, núi ngòi do đó mà ban
tốt lành, tin đến cả loài côn trùng, loài lông vãy vộng mà hiện bày
điềm tốt. Nay thấy trong
kinh Phật ghi rõ; chim Bồ câu sợ chim ưng bay đến bên cạnh
ngài Xá-lợi-phất, lo
sợ vẫn còn, đến bên Đức Phật, lòng
sợ
hãi điều hết. Người ấy cùng với cốt xương đều đã mục rã, chỉ lông chim bồ câu nay vẫn còn, thể chất nhẹ nhàng, màu xanh biếc, bỏ vào lửa
không cháy, gặp gió liền
tung bay. Thần Hiến Thành từ lâu hầu cận nơi
hiên thiềm, đích thân tự
thấy thử đốt lông không cháy, biết rằng Phật
Pháp chưa suy vi. Từ đời nhà
Chu truyền đến nhà Đường, rõ ràng qua
các triều đại lâu xa,
chỉ chó ngựa so để hiến cầu, tình của chim muông,
sẽ đến hiến dâng,
sự tuy thật nhỏ,
song không dám chẳng cúng dâng.
Thần Lý Hiến Thành tôi
vô cùng lo sợ tội chết! Tội chết! Kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7) ngày 01 tháng
01. Nguyên tùng triều Tán Đại phu hành nội thị giả, nôị yết thị giả,
Giám Đồng chánh viên thượng Quế Quốc Tứ Ngư đại thần Lý Hiến Thành kính biểu.

Bảo ứng nguyên Thánh văn võ Hoàng Đế đáp rằng:
Ông nhờ gần gũi, che chở
Phật giáo, từ lâu tỉnh tấn
siêng
năng, thật có nhiều kinh nghiệm rõ ràng. Với việc dâng cúng lông chim
Bồ Câu, rất đáng vui
mừng vậy, đó là điều đáng tấu trình.

ĐẠI BIỆN
CHÁNH QUẢNG TRÍ TAM TẠNG BIỂU CHẾ TẬP QUYỂN 5 (HẾT)

<篇></篇>

BIỂU CHẾ TẬP
Sa-môn Thích Viên chiếu chùa Tây Minh ở Thượng Đô Trường An biên tập.

<卷>QUYỂN 6</卷>

Biểu văn có hai mươi hai bài, Đáp chế có mười một bài, tổng
cộng ba mươi ba bài.

Biểu dâng cúng kinh Diệu Pháp Liên Hoa bản chữ vàng, của
giám sứ Lý Hiến Thành. (có phần trả lời)

Biểu chúc mừng dẹp yên Lý Linh Diệu.

Biểu xin độ tăng của Sa-môn Nguyên Hiệu.

Biểu tạ ân ban tặng phẩm vật cố tôn sư Tuệ Kiên.

Biểu tạ các
bài ca; tự; tụng leo lên thang Dao. (có phần trả

lời)
lời)

Bài tụng: Sa-môn Sùng Tuệ leo lên thang Dao. (có phần trả

Biểu cảm tạ ban tặng y tía và chúc mừng. (có phần trả lời)
Biểu tấu trình việc ân ban quét dọn lau chùi tháp tượng các

Chùa ở kinh thành đã xong. (có phần trả lời)

Biểu tấu trình việc tiến hành phụng tu một
số công Đức ở trong
và ngoài điện các Văn-thù tại chùa Đại Hưng
Thiện. (có phần trả lời)

Biểu cảm tạ ân ban tặng gấm lụa v.v… tất cả bốn mươi xấp.
(có phần trả lời)

Chế Văn của Hoàng Đế Túc Tông ân ban Sa-môn Tuệ Vu -
Đệ tử Hòa-thượng Tam Tạng Bất Không vào trong
đạo tràng để niệm tụng.

Chế Văn ân chỉ bảo ban
Sa-môn Tuệ Hiểu - Đệ tử
Hòa-thượng Tam Tạng vì nước nhà niệm tụng.

Chế Văn của Hoàng Đế Đại Tông ân chỉ bảo ban chùa
Tây Minh cung cấp cơm cháo cho người qua lại tạm trú, nương nhờ.

Biểu cảm tạ thánh ân và từ biệt để đến núi Ngũ Đài phụng tu
công đức. (có phần trả lời)

Biểu cảm tạ ân ban bảo cùng Sa-môn Tuệ Lãng đồng phụng
tu công đức. (có phần trả lời)

Biểu phụng dâng “Chân thúc ca bảo” nhân tết Nguyên Đán.
(có phần trả lời)

Ngày 13 tháng 08 ban tặng thủ chiếu (khi ấy đang ở tại chùa
Kim Các, núi Ngũ Đài).

Biểu trình bày việc đến núi Ngũ Đài phụng tu pháp
Hộ-ma công đức. (có phần trả lời)

Chế Văn ban
sắc
Sa-môn pháp cao đô Duy-na ở chùa Đại
Hưng Thiện y cứ như trước mà đảm đương công việc.

Biểu tạ ân ban lệnh
Sa-môn Pháp sư
Hữu Tắc khai giảng
kinh pháp tại chùa Đại Hưng Thiện. (có phần trả lời)

Biểu cảm tạ Chế Văn bổ nhiệm Sa-môn Tuệ Lãng cho làm
chức thượng tọa ở chùa Đại Hưng Thiện. (có
phần trả lời)

Văn bia Hòa-thượng Tam Tạng tại Bổn viện. (Văn Nghiêm Trình)
*****

<詞>BIỂU DÂNG CÚNG KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA BẢN CHỮ VÀNG, CỦA GIÁM THẦN LÝ HIẾN THÀNH:</詞>

Giám thần
Lý Hiến Thành nói: Con có được việc tốt lành
nào thì dâng lên cha. Kẻ
bề tôi có được việc tốt lành nào thì dâng lên
vua. Nhưng kinh Diệu Pháp
Liên Hoa bản chữ vàng, non Linh Thứu giảng bày truyền bá chân kinh, chốn cung rồng chép diệu thú
hướng Liên Hoa.
Vì vậy, pho quyển làm bằng chất trân kỳ, chữ chép thuộc loại
chất vàng, hùng thế hiển
lộ rõ ràng, sáng ngời như muôn sao soi chiếu.
Mở quyển thọ trì tợ
trăm hoa đua nở giữa cây mùa xuân, lật văn giảng nói giống đàn chim hồng vỗ cánh trên biển xanh.
Lọc sạch năm
thứ vẩn đục, trang nghiêm
sáu căn, kính cẩn từ
sáng sớm, quỳ mà kính dâng, để bày tỏ điềm tốt lành. Mong được tuổi thọ bằng
Như Lai, kéo dài thời
kỳ xưng thạnh của bệ
hạ, không dám như loài chó ngựa khẩn khoản
đến cùng, kính cẩn dâng
lên để bệ hạ xét biết, Giám thần Lý Hiến
Thành tôi vô cùng lo sợ,
cúi đầu kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), ngày mồng 01 tháng giêng. Nguyên tùng triều tán đại phu Quế Quốc Lý Hiến Thành kính biểu.
Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:

Ông nhờ gần
gũi, xem xét phụng tu công đức, đáp mừng mới mẻ, có thể thấu đến kinh mầu, mở quyển
sán lạn, rất đáng khen chuộng
vậy. Ấy là điều đáng cúng dâng.

<詞>BIỂU CHÚC MỪNG DẸP YÊN LÝ LINH DIỆU:</詞>

Thần Triệu Thiên nói: Kính nghe: Hoạt hào tiết độ
sứ miễn v.v…, kính thừa
mưu sáng, thuận hành trời phạt,
Lý Linh Diệu bắt kẻ tù, Điền Hoãn bại vong, quét
sạch bụi khói của
Hà Hữu, thâu lấy châu huyện của Đại lương. Cứu muôn dân khỏi khổ lầm than, rao lòng từ trắc ẩn
của Đại Vương. Muôn
nước đều hân hoan, triệu dân đều ca tụng, phô bày linh ban của tông miếu, chiếu rọi oai thần của
thánh chúa. Mọi rợ bé bỏng của thần tôi may gặp đời Thánh, nghe vậy rất mừng, hớn hở
không gì bằng. Kính nhờ
Trung sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu tỏ bày chúc
mừng để bệ hạ xét
biết. Thần Triều Thiên tôi vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 11
(7
7
6) ngày 29 tháng
10. Tiền tả lãnh quân vệ Binh Tào Hàn Lâm đãi chiếu Thần Triệu Thiên kính biểu.


<詞>BIỂU XIN ĐỘ TĂNG CỦA SA-MÔN NGUYÊN HIỆU:</詞>

Sa-môn Nguyên Hiệu trong mọi hành động. Cúi mong
Bệ hạ muôn phước, Nguyên
Hiệu sống ở Phước Châu, riêng loại phẩm hèn, lớn lên gặp nhiều may mắn, theo hầu xe loan. Từ khi
Linh Võ trở
lại kinh thành, gặp nhờ
rõ việc Phật, bẩm thọ di huấn của tiên sư, hứa vì nước quên mình, hổ thẹn không mảy may công khó, đã đến tuổi
mọi sự theo ý muốn
(tuổi
6
0), thân mang bệnh tật, không người cấp dưỡng, ngưỡng nhớ Thánh từ ban ân
thương xót. Có cháu hiếu thường
sớm nhờ ơn trời,
sai bày
sùng ban, thật không lao nhọc báo đáp nước nhà, chí muốn xuất gia.
Nguyên Hiệu tôi biết thật nghiệp đó, khắp không bỏ
người thân, tuy
sống tại gia, thường
siêng tụ tập. Cúi mong
Thánh ân ban cùng, riêng
xin báo đáp, mong dốc thân tàn, vẫn mong đáp
lời, không dám khẩn
khoản lo sợ đến cùng. Nay nhân ngày giáng đản, kính cẩn nhờ trung
sứ
Ngụy Hành Lâm bày tỏ cầu xin để bệ hạ xét biết.
Nếu Ân trời cho phép,
xin giao phó cho sở ti, kính cụ cước sắc như sau.
Sa- môn Nguyên Hiệu tôi
vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), ngày mồng 09 tháng
10. Chùa Bảo Thọ - Đạo tràng niệm tụng trước điện Trường Sinh, Tự chủ Sa-môn Nguyên Hiệu kính biểu.

<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN TẶNG PHẨM VẬT CỐ TÔN SƯ TUỆ KIÊN:</詞>

Sa-môn Thường
Thanh v.v… nói: Kính vâng Trung sứ Mỹ
Đình Hoàn tuyên cáo
thánh ân ban tặng cố Sa-môn Tuệ Kiên hai mươi xấp lụa, quỳ bưng mà bàng hoàng hổ thẹn, vừa thương
vừa sợ.
Sa-môn Thường Thanh v.v…,
chúng tôi rất lo, rất sợ, đều thọ nghiệp ở Tôn
sư Tuệ Kiên với nhiều năm tháng. Đạo không tinh cần khổ nhọc, trên
mời tiên sư. Cúi mong Thánh từ nhớ nghó đặc tặng, thân làm phẩm
cuối. Kẻ tăng bé nhỏ
chúng tôi buồn thương không kềm chế được, kính cẩn dâng biểu bày tỏ cảm tạ để Bệ hạ xét biết.
Sa-môn Thường Thanh v.v… chúng tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 07
(7
7
2) ngày mồng 12 tháng
06. Sa-môn Thường Thanh v.v… đệ tử cố Sa-môn Tuệ Kiên thường niệm tụng trong
đạo tràng kính Biểu.

<詞>BIỂU TẠ CÁC BÀI CA; TỰ ; TỤNG LEO LÊN THANG DAO</詞>

Thời Đại Đường, niên hiệu Đại Lịch thứ 03
(7
6
8) nhằm ngày 28 tháng 10 năm Mậu Thân, kính vâng chỉ dụ thiết lập đạo tràng ở
chùa Chương Kính, bấy giờ
có Sa-môn Sùng Tuệ ở Giang Đông, leo thang Dao, lên cây kiếm, lội vạc
dầu sôi, ngồi giường chùy kiếm, ngày
ấy trăm cung tinh trì, muôn
người nhóm họp, không ai chẳng kinh hồn
ca ngợi là việc chưa
từng có, thảy đều cúi đầu đứng một chân mà
ca ngợi rằng:

Trăm thước giữa không nương tầng kiếm. Ngàn núi yên
đứng tiếp trời mây.

Rầm rị sương bày, chim nói đạo.
Suối Rồng vàng vàng sinh cầu vòng. Dao làm cây mọc,
kiếm núi cheo leo. La-hán Phi tích dạo trong đó.

Mỗi bước mỗi lên, tay vin mao vũ.
Bắc Đẩu xán lạn, soi chiếu sáng ngời.

Cang tương kiếm nhận lìa đôi, vạch ngọc chiếu sáng.
Người đạp chân lên không nguy hiểm.

Kiếm Mạc-Da; Dao gươm bén nhọn, có thể thổi bay. Như nay
đạp lấy, chẳng nhọc phiền.

Trắng như tuyết, trong như băng. Mai rùa vảy cá mấy trăm tầng.

Bốn bộ trông nhìn cùng nhau tranh cạnh.

Muôn nhận đầu non thấy một tăng. Sắt mới văn sinh màu rắn.

Tốt tươi cao ngất lạnh hiểm nguy. Chẳng hề thương tổn
khó suy lường. Mới là sức Từ-bi, giải thoát.

Từ xưa võ thần ưa kiếm thuật.
Múa đó, quẳng đó đều chảng mất. Trông kìa gan dạ, thân run sợ.

Ai bảo múa giáo dời mặt Nhật?

Lý Quảng xưa truyền trăm chiến công. Sao bằng nay được thấy thần thông.
Y
tía choàng ngang, bay giữa trời.

Vào ra ngang dọc, đạp trên bạch nhẫn. Phỉ thúy sáng ngời ngời.

Tinh Quang hòa năng lợi.

<詞>BÀI TỤNG: SA-MÔN SÙNG TUỆ LEO LÊN THANG DAO</詞>

(có phần trả lời)

Từ đời nhà Hán, vua Minh Đế nằm mộng thấy ngài Ca-diếp
Ma- đằng và
Trúc pháp lan, thiết lập giềng mối ở
Lạc Dương, Chúa Tần hoài nghi ngài
La-thập, hiển bày gương Phật ở trong bình, phó dịch
từ trách, Pháp lâm soạn
văn biện chánh, Sùng Tuệ phá tà hiển bày
thần dụng ở chùa Chương
Kính, sự tướng gầy dựng cây cao trăm thước, trên có hai tầng, nhận báu bao phủ, linh vàng bốn lớp, lò lửa bốn đường.
Ao mọc hoa sen, tòa sắt
nhọn độc, đều bày bố lan thuẫn ở trong. Ngày đó mặt
Nhật thêm sáng, gió bụi chẳng nổi,
sương ngưng tựu tán, khí trời
ôn hòa. Đến lúc ban sắc
Pháp y, đích thân thần sứ trông thấy, Quốc sư tể phụ, văn võ hùng ban, các nước láng giềng giúp hài hòa, bạn pháp
rồng voi, mũ vàng cờ
đỏ, các loại đua nhau cùng đến nghe Pháp, dân
chúng đầy đường, chen chân
chiêm ngưỡng.
Tiếng Phật vang vọng khắp
mười phương, các lò
hương báu như mây như lọng, khi ấy tay vịn cây lá hình kiếm, chân đạp rừng dao,
lửa dữ khói xông, bước đi qua lại trong đó. Giữa ao trải đồ nằm, như hoa
sen vọt nở, các độc tán nhọn, đều đi
quanh lấy ăn, nghi dung tăng
mạo chẳng sai sót, rửa tắm súc nhổ tán tiêu, đại
chúng điều khâm phục ngợi khen là việc chưa từng
có. Kẻ bề tôi đích thân thấy rõ việc lớn ấy, mừng vui chẳng kềm chế được, đồng gội
trong mây lành, lại thấm
đượm ân tốt quý. Lửa dữ bốc cao chiếu soi núi
tối tăm. Mở toang dòng
vẩn đục, đồng chảy về biển pháp, tụng rằng:

Lớn thay Chánh giác! Thần lực khó nghó.

Mộng cảm Minh Đế Bay trong ánh sáng. Bọn tà bỏ chấp

Cúi đầu quy y.
Điện
Tần, gương báu Bình hiện dứt nghi.

Phó Dịch từ trách “Biện chánh” dẹp liền. Sa-môn Sùng
Tuệ Dừng quấy dứt lỗi. Nước,
lửa, nhận, độc Đối nghiệm hiếm lạ!

Lành thay! Việc lớn một thời. Tương lai ngàn năm chẳng đổi dời.

<詞>BIỂU CẢM TẠ BAN TẶNG Y TÍA VÀ CHÚC MỪNG.</詞>

Sa-môn Sùng Tuệ nói: Hôm qua vâng phụng
Quán Quân Dung sứ tuyên cáo tiến
chỉ, bảo đến chùa Chương Kính leo lên cây lá
kiếm, nhảy qua hầm lửa.
Cúi vâng trung sứ Củng Đình Ngọc tuyên cáo tiến chỉ, ban tặng y tía.
Sùng Tuệ tôi nghe: Có ước nguyện mà không
bị phụ phàng, ấy là lòng từ nhanh chóng của
Quán Âm, khắc niệm
liền tương ứng, đó là
do năng lực Đại hùng của Phật. Vì vậy, vào lửa không bị thiêu đốt, ước muốn mong cầu chắc chắn có
hiệu nghiệm, đạp
dao không bị cắt thịt vốn
đã rõ ràng. Há chẳng là Đức Đại Thánh gia trì
oai lực, ân trời trùm
khắp, bèn khiến quán thân pháp giới, chịu lửa dữ
mà chẳng tổn thương, giở
chân đã đến đạo tràng, lướt qua sương gió,
gươm dao mà chẳng ướt.
Thật mong yêu khí dứt hẳn, biển nghiệp trong
hoài. Huống gì kẻ tăng người tục đều vui, trời người đều
trông thấy. Ấy
chính là do sự chí thành
của bệ hạ mà cảm nêu, đâu phải chí khí kẻ tăng bé nhỏ này tạo nên, chịu gội ân riêng, không dám mừng vui, kính cẩn
dâng biểu tỏ bày cảm
tạ để bệ hạ xét biết. Sa-môn Sùng Tuệ tôi vô
cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 03
(7
6
6), ngày 23 tháng
10. Sa-môn Sùng Tuệ chùa An Quốc kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế đáp:

Sư (Sùng
Tuệ) riêng tu phạm hạnh, từ xưa khế hợp chân thừa,
lòng thành cảm thông, được
Phật che chở, gởi thân trên lửa dữ, đạp chân trên đầu mũi nhọn, vẫn thản nhiên kinh hành như
trên giường chiếu. Đô thành đều thấy, bốn bộ quy y. Điều ban tặng chẳng gì tốt
quý, sao nhọc phiền cảm tạ.

<詞>BIỂU TẤU TRÌNH VIỆC ÂN BAN QUÉT DỌN LAU CHÙI THÁP TƯỢNG CÁC CHÙA Ở KINH THÀNH ĐÃ XONG.</詞>

(có phần trả lời)

Sa-môn Tuệ Quả nói: Ngày 19 tháng 12 năm trước, kính
vâng trung sứ Lý Hiến
Thành vâng tuyên chỉ dụ bảo ban kẻ tăng bé nhỏ tôi tuần du các chùa khắp
kinh thành, rưới quét
điện đường, lau
bụi tôn tượng, và khắp tăng ni, đồ chúng đốt hương niệm tụng, vì nước
nhà phát nguyện, kính cầu phước đức che chở. Kể từ ngày 20 tháng 12 năm
trước, khởi đầu tại
chỗ thờ răng Phật ở chùa Trang Nghiêm đến ngày
mồng 08 tháng này là
hoàn tất. Một trăm mười hai ngôi chùa, như chùa
Hưng Thiện v.v…,
có điện, tháp, thờ răng Phật, kinh tạng, di tích linh ứng,
chỗ thờ Xá-lợi v.v…
cả thảy chín trăm năm mươi bảy cơ sở.

Kính vâng tuyên cáo Duệ Thành, phát huy tượng giáo, phất qua tảng đá trong kiếp
số nhiều như cát bụi, ban áo trời ở
sáu thù, rửa bụi thân vàng, ngàn cánh
sáng trên
tòa sen, tôn dung cũ
soi
sáng
lại, kinh sách xưa mới
mẻ liền. Đốt hương trong điện, rưới quét trong
đình. Nương thanh tịnh mà
phát nguyện, như linh ứng mà cảm thông.
Ngày nay, bốn biển sóng
lặng, ba cõi cuốn mù, giặc bụi chẳng nổi, mặt
trời mới mọc xua tan
bóng tối. Kẻ tăng bé nhỏ tôi lại kính cẩn căn cứ
kinh tạp Bảo Tạng v.v…
thấy nói rằng: “Nếu quét sạch đất một cõi
Diêm- phù-đề, chẳng
bằng quét tháp Phật chừng khoảng bàn tay, thường làm vua chuyển luân
thánh vương”.
Vì vậy, đó điều là do bệ hạ khéo
lo nghó tinh vi, tín tâm mở
rộng, làm sạch cõi tịnh, mở rộng cửa
“không”, giúp Phật
giáo đồ lan rộng đến muôn đất nước. Phước như mây nhóm, ứng tợ âm vang, cho nên được các thứ dịch lệ
chẳng sinh, khí độc tự
tan, hợp cùng ý niệm
sâu xa. Nhanh như thế nên kẻ tăng bé bỏng tôi
nhân đó mà thầy trò
đặc biệt nhờ thánh đức thương nuôi, mượn ân giữ ngựa, giám
sủng trong cung vinh mạng tự kính cẩn, nguy
sợ thất thố, mảy
may không hiệu nghiệm, sao
dám đội ân! Khẩn thiết đến cùng, không thể kể xiết, kính cẩn nhờ trung
sứ
Nguyên Ứng Kim dâng biểu để bệ hạ
xét biết, Sa-môn Tuệ Quả
tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7), ngày mồng 08 tháng giêng. Chùa Đại Hưng Thiện, kiểm hiệu hai đạo tràng Kiêm Tri viện sự
Sa-môn Tuệ Quả kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê.

A-xà-lê Tuệ Quả hạnh mầu giữ gìn, thường tu khiết tịnh, vì vậy trẫm bảo ban tuần du khắp tịnh giới, dùng làm nhân tốt, chùa vâng tặng thêm
thanh tịnh, bút ngọc bày
sáng soi, rất mực chí thành, thật
đáng mừng vậy. Ấy là
điều đáng trình tấu.

<詞>BIỂU TẤU TRÌNH VIỆC TIẾN HÀNH PHỤNG TU MỘT SỐ CÔNG ĐỨC Ở TRONG VÀ NGOÀI ĐIỆN CÁC VĂN-THÙ TẠI</詞>

CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN. (có phần trả lời)

Trong điện các
Văn-thù Trấn Quốc của chùa Đại
Hưng Thiện, kính vâng chỉ dụ họa vẽ
sáu chữ “Đại thánh
Văn-thù-sư-lợi” và một
tôn tượng Bồ-tát chín
thân, phía ngoài điện các trên tường vách họa bức
đồ Văn-thù đại hội
thánh tộc Bồ-tát có một trăm lẻ bốn thân, nay đã
hoàn thành mỹ mãn.

Sa-môn Tuệ Thắng nói: cúi mong Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế bệ hạ mở mang
sự nghiệp của
Bồ-tát Văn-thù, thực hành hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền, làm lợi ích cho
chúng sinh,
gieo nhân tốt đẹp ấy,
hẳn hiển bày quả Đức chân nghi, ứng hiện tướng thật của
sắc thân. Nay, bảy tai tiêu diệt, muôn phước
trang nghiêm.
Nếu không gặp được
thánh từ, biết do đâu mà thấy được nhà son đèn
sáng như nhìn thấy cung mặt trời, ngọc hào đêm đêm chiếu
sáng như mở
điện mặt trăng. Khiến
những người vui vẻ vâng theo, ấy là nhờ uy lực
của đế vương, những kẻ quay về mà hướng đến phát tâm Bồ-đề, làm cho vô
số chủng loại hữu tình đều nương nhờ ân tuệ của Phật, và hàng
xuất gia thích tử riêng
tắm gội sóng ân của bệ hạ. Đâu chỉ thọ trì đọc
tùng kinh sám mà có thể
kính vâng báo đáp được ư? Chỉ mong nhờ pháp
lực của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi mới đáp được ân lớn. Với
các bức đồ họa vẽ ruộng
Phước Đại thánh, nay nhân thời giáng đản, kính cẩn trình bày cùng
Trung sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu tấu trình để bệ hạ xét
biết. Sa-môn Tuệ Thắng
tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7) ngày mồng 08 tháng
10. Kiểm hiệu hai đại tràng kiêm Tri viện sự, Sa-môn Tuệ Thắng kính biểu.
Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:

Sa-môn Tuệ Thắng xưa vốn
siêng tu phạm hạnh, giới luật
tinh nghiêm. Từ lâu ở
trong đạo tràng, phụng tu công đức, khổ nhọc đã
phô bày theo năm tháng,
phước đức nhóm họp cho nước nhà, có vô lượng nhân tốt,
đáng khen ngợi an ủy ở tại đạo tràng vậy.

BIỂU CẢM TẠ ÂN BAN TẶNG GẤM LỤA V..V… TẤT CẢ BỐN MƯƠI XẤP.
(có phần trả lời)

Sa-môn Tuệ Thắng nói: Kính vâng
Trung sứ
Lý Hiến Thành tuyên cáo thánh chỉ đặc ân ban thưởng gấm lụa v.v… tất cả bốn mươi xấp, quỳ bưng hổ thẹn mang đội, mừng
sợ không dám đảm đương. Cúi mong
Bảo ứng nguyên thánh
văn võ Hoàng đế Bệ hạ là thân thệ nguyện của
các Đức Phật, mật hạnh
của Phổ Hiền, vì hóa độ rộng lớn, khuất đã
thành tôn, riêng sư tăng
bé nhỏ tôi thấm đượm ân đức. Nhưng pháp Phổ
Hiền vốn là giáo điển của tôn
sư
truyền thừa, lại là đạo lý mà Bệ hạ giao
phó, nên kẻ tăng bé
nhỏ tôi xa thì cảm mộ di huấn của tôn sư, ngưỡng mong ân
sâu của
thánh chúa, bắt chước việc người xưa hiến cầu, có được
nhỏ giọt này, trên thấu đạt
thánh tình, chẳng ngờ ân trời ban thưởng
quá lắm, bèn đem các
vật được ban thưởng dâng cúng nơi tháp ảnh tôn
sư. Vì nước nhà mà tụng niệm, các hội đạo tràng, phát nguyện thành
khẩn, mong chờ Phật lực
mãi che chở hoàng gia, mang đội đến cùng
không thể tính kể hết,
kính cẩn nhờ trung sứ Lý Hiến Thành dâng biểu tỏ bày cảm tạ để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Tuệ Thắng tôi vô cùng lo
sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8) ngày mồng 06 tháng
06. Chùa Đại Hưng Thiện, kiểm hiệu hai đạo tràng kiêm tri viện sự Sa-môn Tuệ Thắng kính biểu.
Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:
Bí tạng của các Đức Phật, tiên
sư thọ trì truyền bá
trời người.
Thật là pháp yếu, trẫm ban thưởng chút ít phẩm vật để giúp việc tu hành.
Ấy là điều đáng biết cảm tạ vậy.

<詞>CHẾ VĂN CỦA HOÀNG ĐẾ TÚC TÔNG ÂN BAN SA-MÔN TUỆ VU, ĐỆ TỬ HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG BẤT KHÔNG VÀO</詞>

TRONG ĐẠO TRÀNG ĐỂ NIỆM TỤNG

Kính vâng chỉ
dụ nói cùng Ngân Đài môn gia mời bốn vị Sa-môn
Tuệ Vu, Cù Na, Tuệ Thắng, và Tuệ Nguyệt là đệ tử
Hòa-thượng Tam Tạng Bất Không vào
trong đạo tràng, giúp phi long Mã Thư cùng
Hòa- thượng Tam Tạng
thiết lập đạo tràng niệm tụng.

Niên hiệu Chí
Đức thứ 02
(7
5
7), ngày 16 tháng hai Phẩm Quan Yên Như Chương tuyên cáo.

<詞>CHẾ VĂN ÂN CHỈ BẢO BAN SA-MÔN TUỆ HIỂU - ĐỆ TỬ HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG VÌ NƯỚC NHÀ NIỆM TỤNG:</詞>

Kính vâng chỉ dụ nói cùng
Sa-môn Tuệ Hiểu v.v.. Đệ tử
Hòa- thượng Tam Tạng Bất
Không: Các vị ở trong thời giặc giã, đã vì trẫm mà khắc niệm tinh thành âm thầm
siêng tu công đức. Nay đã khắc
phục được người dân
trong nước đều do năng lực Phật cảm ứng nên, từ
nay về sau cần phải gia
công tinh tấn vì trẫm mà niệm tụng bái sám, chở
vì độ thủ mà không tinh tấn.

Niên hiệu Chí
Đức thứ 03
(7
5
8) ngày 18 tháng giêng. Tướng quân Đoàn Kiêu Phước tuyên cáo.

<詞>CHẾ VĂN CỦA HOÀNG ĐẾ ĐẠI TÔNG ÂN CHỈ BẢO BAN CHÙA TÂY MINH CUNG CẤP CƠM CHÁO</詞>

CHO NGƯỜI QUA LẠI TẠM TRÚ NƯƠNG NHỜ

Kính vâng chỉ
dụ nói cùng Sa-môn Tuệ Hiểu chùa Tây Minh vì trẫm
phụng tu công đức ở tại bổn tự thường luôn
hai bữa cơm cháo
cho những người vào ra
qua lại nương nhờ tạm trú, tất cả đều cung cấp
chớ để thiếu sót.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 06
(7
7
1) ngày 25 tháng
08. Cao Phẩm Mã Phụng Thành tuyên cáo.

<詞>BIỂU CẢM TẠ THÁNH ÂN VÀ TỪ BIỆT ĐỂ ĐẾN NÚI NGŨ ĐÀI PHỤNG TU CÔNG ĐỨC:</詞>

Sa-môn Tuệ Hiểu nói: Ngày mồng 10 tháng này, kính vâng
tiến chỉ bảo ban đến núi
Ngũ Đài xem xét nhan sắc tôn tượng: Khế ẩn chùa Đại thánh kim các, cho đến tháng 09 thì tạm ngưng công việc, vào
chốn cung đình, bảo ban tu công đức nhân ngày gián đản của bệ hạ.
Tuệ Hiểu tôi từ tuổi thiếu
niên đã từ biệt gia đình, mến mộ đạo pháp, thừa thuận kính thờ tôn dung
Hòa-thượng Tam Tạng Bất Không Đại
Quảng Trí hơn ba mươi năm, năm bộ chân ngôn đích thân được chỉ dạy
truyền đạo,
gần gũi không rời. Được
đối diện tôn nhan thánh thượng, thường các
điện Hàm Huy, Diên Anh,
Trường Sinh thường tu công đức. Có điều ân
hận không thể tinh cẩn
khẩn thiết, chưa bình trị được yêu nghiệt. Thánh từ lại quan tâm bảo ban đi xứ xa xăm, ban tặng ba mươi xấp lụa bạch,
ngựa trạm cởi chở
lương thực của công mượn gởi ở chùa. Kẻ tăng bé nhỏ
tôi sao may được ân đức
quá sâu đượm, thật vô cùng mừng vui, mang
đội đến cùng không thể
kể xiết, tức lấy ngày nay bắt đầu ra đi, có thể
nói rằng mang chở rong
ruổi lưng ngựa ngóng trông lầu vàng mà chẳng xa,

xuân qua thu
lại, yết kiến cung son mà xa vời vợi! Không dám
quyến luyến ân đức lo
sợ đến cùng, kính cẩn nhờ giám
sứ Phẩm quan
Ngụy Minh Tú dâng biểu
tỏ bày cảm tạ để bệ hạ xét biết. Sa-môn Tuệ
Hiểu tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
7
7) ngày 19 tháng
03. Núi Ngũ Đài, thần sứ phụng tu công đức, chùa Tây Minh, Sa-môn Huệ Hiểu kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:

Sa-môn Tuệ Hiểu nương tựa cửa Phật, mở mang Thánh giáo, nói tầm hữu tướng,
sẽ đến
Linh Sơn, trẫm ban tặng phẩm vật chẳng
phải nhiều, sao nhọc lòng cảm tạ vậy.

<詞>BIỂU CẢM TẠ ÂN BAN BẢO CHO SA-MÔN TUỆ LÃNG ĐỒNG TU CÔNG ĐỨC:</詞>

Sa-môn Tuệ Hiểu nói: Trước đây, ngày 11 tháng 03, kính vâng tiến chỉ bảo ban đến núi Ngũ Đài phụng tu công đức. Đến ngày 19 tháng 07,
sau khi thọ thai, cùng hơn bảy mươi vị như
Trung sứ
Lý Đồng Chi v.v…,
sắp
sửa hương đèn đến tuần lễ, lửa đem theo không giúp được đến nơi đài, khẩn trách tâm mình, biết nhờ đâu mà khởi thỉnh?
Đến đảnh núi đồng tử
Biện Tài, bỗng thấy trên tảng đá có đống tro nguội, bên được chút lửa, cúi mong Bệ hạ trên cửu trung xa giúp, lửa
thánh pháp sinh từ tro
tàn nguội lạnh. Bèn đốt hương khấn cầu, Bồ-tát
muôn hình xuất hiện,
chiếu soi rực rỡ, tướng tốt sáng suốt, ngưng nhiên
khắp đầy hư không, đến
tối vẫn chưa tan biến. Lại cùng giám sứ Ngụy Minh
Tú đồng đến núi ấy, vì nước nhà mà cầu
nguyện, kế đến phát
nguyện, nhiếp thân Bồ-tát
quang Viên Quang v.v… các tướng lần lượt, phô bày hiển hiện đến hai mươi bảy lần. Bệ hạ Thánh cảm ngầm vận,
Bồ-tát bày rõ, tôn kính
núi Ngũ Đài, điềm linh chẳng phải một. Kẻ tăng thấp kém tôi may đâu được trông thấy
Thánh tích ấy! Cảm đội mừng vui
đến cùng không thể kể
xiết, ngày mồng mười tháng này, mong nhờ ân trời bảo ban thường cùng
Sa-môn Tuệ Lãng đồng tu công đức, chiếu
soi
báo đáp, lại vào cửa
vàng, điện báu tu trì, không dám lo lắng, kính cẩn nhờ Trung
sứ
Lý Hiến Thành dâng biểu tỏ bày cảm tạ để bệ hạ xét biết.
Sa- môn Tuệ Hiểu tôi vô
cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8) ngày 17 tháng
11. Thần sứ phụng tu công đức núi Ngũ Đài chùa Tây Minh, Sa-môn Tuệ Hiểu kính biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:

Sư Tuệ Hiểu siêng tu phạm hạnh, từ lâu trong lành, nghiệp
rộng giới tròn, ý chí
tinh tấn công phu đầy đủ, đều trai khiết, tạo phước
lớn cho nước nhà. Ấy
là điều đáng cảm tạ vậy.

<詞>BIỂU KÍNH DÂNG “BÁU CHÂN THÚC CA” NHÂN TẾT NGUYÊN ĐÁN.</詞>

Sa-môn Tuệ Hiểu nói: Cúi dâng ân chỉ bảo ban đến núi Ngũ
Đài xem xét phụng tu công
đức, vì nước nhà mà cầu phước. Đến Nam Đài, ở phía
Nam có núi, trước đây từng có các phạm tăng từng đến lễ bái, nói ở núi ấy có “Báu chân thúc ca”. Với những người có lòng tham đến đó điều có gió dữ
sấm sét.
Tuệ Hiểu tôi đốt hương khấn nguyện leo
lên núi ấy, có hang đá nhỏ vuông khoảng mấy thước, có dòng nước mầu
đỏ, tại đó, thâu lượm
được vật báu độ ba mươi tấm, màu sắc như hổ phách, Tuệ
Hiểu tôi nghe: “Minh chúa có cảm ứng, đất không chứa
vật trân quý, cúi mong Bệ hạ chở che như trời đất,
soi
sáng như mặt
trời mặt trăng, huống hồ dựng cao gác vàng dưới núi, tạo dựng ngọc hoa nơi
núi hiểm, kẻ tăng bé
nhỏ tôi được thượng hoàng bảo ban đi đến chốn
danh sơn ấy, đốt hương
chí thành khải thỉnh. Chẳng có sấm sét mưa gió, nên
thu nhặt được các vật báu đó. Lại y kinh Bát
Niết-bàn nói rằng: “Chân dẫm lên một mảnh đá
ở núi Ngũ Đài, từ đó về sau bảy kiếp chẳng
đọa vào đường ác”.
Huống chi vật báu hiếm lạ, nay muôn vật đổi mới, lúc cửu trùng nạp phước vận may kính cẩn nhờ
Trung sứ
Lý Hiến Thành tùy biểu kính dâng
để bệ hạ xét biết. Sa-môn Tuệ Hiểu tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8) ngày mồng 01 tháng giêng. Thần sứ phụng tu công đức ở núi Ngũ Đài, chùa Tây Minh, Sa-
môn Tuệ Hiểu kính dâng.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:

Sa-môn Tuệ Hiểu hỏi đạo ở
Linh Sơn, tinh tấn tu hành chánh giác, đá lạ quý báu đem đến hiến dâng, để nói lên
sự thành kính tinh cần.
Ấy là điều biết hiến dâng vậy.

NGÀY 13 THÁNG 08 BAN TẶNG THƯ CHIẾU (khi
ấy đang ở tại chùa Kim Các, núi Ngũ Đài).

Ban sắc
Xà-lê Tuệ Hiểu, bảo ban
Trung sứ
Dương Thiện Đức đến đó đảm đương vâng tu công đức.
Sư kính cẩn
siêng năng
thiền tụng,
vốn mừng vui của nước
nhà vậy, thời mát mẻ sư khiến bình yên tốt đẹp,
để lại thư chỉ chẳng nhiều vậy.
… Ngày
1
3. BIỂU TRÌNH BÀY VIỆC ĐẾN NÚI NGŨ ĐÀI VÂNG TU PHÁP HỘ-MA CÔNG ĐỨC. (có phần trả lời)

Sa-môn Tuệ Hiểu nói: Ngày mồng 10 tháng 04 năm nay, trung
sứ Ngụy
Minh Tú vâng tuyên tiến chỉ bảo ban kẻ tăng bé nhỏ tôi đến
chùa Đại thánh Kim các
Bảo Ứng Trấn Quốc ở núi Ngũ Đài vâng tu
Hộ-ma công đức.
Tuệ Hiểu tôi kính cẩn ngu thành tinh đạt thánh ý, vâng
tu công đức trên, trình
bày túc nguyện của Đại thánh Văn-thù, khởi cáo
minh lực của tiên sư. Nương nhờ việc ít có, ảnh hưởng ứng tượng,
bên được sắc lửa
sáng tươi, hơi khói chẳng xông, khác lạ ngày thường, thật là phô bày thời buổi
thanh bình, là hiển hiện
sự yên lặng nơi
Hoa Hạ, là hiệu nghiệm của chấm
dứt giặc giã binh đao. Đó đều do Bệ hạ chỉ
đạo vận ngầm, hợp với
đức Trời ở trên cao, khiến muôn loài hưởng
phước, trăm họ vui lòng.
Yêu tà dứt hẳn, mừng vui ngày một nhóm họp.
Tuệ Hiểu tôi hổ thẹn
xen lạm đứng vào hàng tăng, kính vâng minh giáo, sợ
nhục thánh chỉ, hạnh phúc tốt lành. Không dám hớn
hở mừng vui đến cùng, kính cẩn nhờ
Trung sứ
Ngụy Minh Tú dâng biểu đế bệ hạ
xét biết. Sa-môn Tuệ
Hiểu tôi vô cùng lo sợ kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8) ngày 18 tháng
12. Sa-môn Tuệ Hiểu chùa Tây Minh kính biểu. Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:
Đức Đại
Thánh Văn-thù che chở
Linh sơn.
Tâm Sa-môn Tuệ Hiểu chí thánh nên thần
ban chiêu cảm, tâm chí thành chắc chắn có ứng
ng- hiệm, thật đáng mừng
khen. Ấy là điều đáng chúc mừng vậy.

<詞>CHẾ VĂN BAN SẮC SA-MÔN PHÁP CAO ĐÔ DUY-NA Ở CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN Y CỨ NHƯ TRƯỚC MÀ ĐẢM</詞>

ĐƯƠNG CÔNG VIỆC.
(có sứ điệp)

Kính vâng chỉ
dụ nói cùng Lý Nguyên Tông: Sa-môn Pháp
Cao đô Duy-na ở chùa Đại
Hưng Thiện nên ban lệnh tức y cứ như trước
đảm đương công việc của Duy-na.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), ngày 17 tháng
0
4. Cao phẩm Lý Hiến Thành tuyên cáo: Chỉ dụ ban sắc sứ điệp; Sa-môn Pháp Cao đô Duy-na ở chùa Đại Hưng Thiện đảm đương các chùa ở kinh thành coi
sóc việc vâng
tu công đức.
Điệp Văn
được cử xưng, kính vâng chỉ dụ như chưa có các chỗ lý
do thi hành của các điệp văn, phân phát ghi lục ban
sắc điệp văn
cho Sa-môn Pháp Cao.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), ngày 17 tháng
04. Sứ khai phủ nghi đồng tam tư kiêm Hữu lang võ quân tướng Lý Nguyên Tông.


<詞>BIỂU TẠ ÂN BAN LỆNH SA-MÔN PHÁP SƯ HỮU TẮC KHAI GIẢNG KINH PHÁP TẠI CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN.</詞>

(có phần trả lời)

Sa-môn Pháp Cao v.v… nói: Ngày mồng 04 tháng nay, kính
vâng chỉ dụ bảo ban Pháp
sư Hữu Tắc chùa Chương Kính đến tại bản tự (= chùa Đại
Hưng Thiện) khai giảng kinh Kim
Quang Minh. Sương móc
tại tôn nhan, ty luân lóa mắt,
Phật sự bắt đầu, pháp âm thử tuyên cáo,
mãy trần đâu nương tựa,
quanh quẩn không đựng chứa. Cúi mong Bảo ứng nguyên thánh văn võ
Hoàng đế, nhân vương ngự gởi, mật hạnh trì pháp, nhớ lời đông lưu, ấy là để ngoảnh về phương
Nam vậy. Vả lại, chùa Đại Hưng Thiện có từ đời nhà Tùy, dựng lập đã gần hai trăm năm.
Tuy danh tăng trụ trì thì đời
đời chẳng thiếu, nhưng ân ban tuyên xướng pháp âm
thì chưa được nghe. Ngày nay, chiếu chỉ từ trời ban
xuống, người từ
đất vọt lên, kinh văn tuy cũ, nhưng
sớ giải thì mới mẻ, bảo ban tăng ni
phải nhanh chóng, cầu
só nữ mà nai hiền đến, đều là năng lực nhiệm mầu
của các Đức Phật là
duyên tốt lành của kinh ấy, sướng thích tâm ngoại
hộ của Bệ hạ, thành
vận may của khó gặp chư tăng v.v…, hẳn mong
thánh thượng ban giúp,
bày việc mở mang cảnh quan nước nhà, đến năm
lúa thóc ở thăng bình,
nạp hàm sinh ở thọ vức, mừng vui hớn hở đến cùng không thể kềm chế, kính cẩn dâng biểu tỏ bày cảm tạ để bệ hạ xét
biết, Sa-môn Pháp Cao
v.v… chúng tôi vô cùng vui mừng kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), ngày 19 tháng
04. Chùa Đại Hưng Thiện đô Duy Na, Sa-môn Pháp Cao v.v… kính
biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:

Pháp sư
Hữu Tắc, tinh tấn tu hành hạnh mầu, mở cửa phương
tiện, giảng nói pháp nghóa Đại thừa, tuyên dương thánh giáo để mở rộng nhân tốt, kế un đúc
sự trung thành của bậc hiền, mở rộng ý
chí sâu nhiệm, giúp cho các loài hàm linh đều đượm nhuần phước lớn. Ấy
là điều đáng cảm tạ vậy.

<詞>BIỂU CẢM TẠ CHẾ VĂN BỔ NHIỆM SA-MÔN TUỆ LÃNG CHO LÀM CHỨC THƯỢNG TỌA Ở CHÙA ĐẠI HƯNG THIỆN</詞>

(có phần trả lời)

Sa-môn Pháp Cao v.v… nói: Ngày 14 tháng nay, kính vâng chỉ dụ bổ nhiệm Đại Đức
Tuệ Lãng giữ chức
Thượng tọa ở Đại Tự (= chùa
Đại Hưng Thiện). Ánh
sáng trời soi chiếu, oai xét tại tôn nhan, cửa dân
có người, tượng pháp
sẽ lâu dài vậy, Pháp Cao v.v… chúng tôi nghe:
ước nguyện của người,
trời chắc chắn sẽ thuận theo, đạo nếu còn, vua
thật có năng lực, cúi
mong Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế bệ hạ xoay chuyển bánh xe vàng, tiếp thừa đèn ngọc, mở rộng ngoại hộ
bằng thánh tâm, ban ân từ với vô duyên. Người từ nơi cung cấm, nhớ nghó tụng niệm mà
không ngại, chùa gần đường cái, nhờ trụ trì nên
không tán cử, hớn hở đến cùng không thể kềm chế, kính cẩn nhờ nội công
đức sứ Lý Hiến Thành
dâng biểu bày tỏ cảm tạ để bệ hạ xét biết.
Sa-môn Pháp Cao v.v… chúng
tôi vô cùng mừng vui kính dâng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), ngày 15 tháng
04. Chùa Đại Hưng Thiện đô Duy-na, Sa-môn Pháp Cao v.v… kính
biểu.

Bảo ứng nguyên thánh văn võ Hoàng đế phê:
Các vị
Sa-môn v.v… tinh cần
thanh khiết, phạm hạnh chu toàn,

thích ứng
thiền tụng, chi-đề nhóm họp, phải chọn lựa kỷ cương,
Sa-môn Tuệ Lãng v.v…
cung kính siêng năng, đủ để lựa chọn, đảm nhiệm mọi việc
ở chùa. Đó, đáng gọi là chọn được người vậy. Đó là điều
đáng biết cảm tạ vậy.

<詞>VĂN BIA HÒA-THƯỢNG TAM TẠNG TẠI BỔN VIỆN</詞>

Bia đề biển ngạch của Hòa-thượng Quốc sư Tam Tạng Đại
Biện Chánh Quảng Trí Bất
Không ở chùa Đại Hưng Thiện thời Đại Đường.

Bia minh cố Đại Đức Hòa-thượng Tam Tạng Đại Biện
Chánh Quảng Trí Bất Không ở chùa Đại Hưng Thiện thời Đại Đường.

Ngân thanh Quang Lộc Đại phu Ngự Sử Đại Phu Thượng
Quế Quốc Phùng Lãng huyện Khai Quốc Công Nghiêm Dónh soạn thuật.

Ngân thanh
Quang Lộc Đại phu
Bành Vương Truyền Thượng Quế Quốc Cối Kê Quận Khai Quốc Công Từ Hoạt ghi chép.

Hòa-thượng húy
Bất Không, vốn người xứ
Tây Vực, giòng
họ Không nghe ở Trung Hoa
nên không ghi chép.

Vua Huyền Tông soi xét biết được chí đạo nên rất tôn
trọng kính ngưỡng, trải qua vua
Túc Tông, Đại Tông cả ba triều đại đều làm Quốc

sư
Quán Đảnh. Dùng huyền nói đức lành, mở danh chí tôn. Đầu thời vua Đại Tông, dùng chức Đặc
Tiến Hồng lô khanh để
khen thưởng, mãi đến lúc thị hiện bị bệnh không ngồi dậy, nhà vua lại đến bên giường ban thêm chức “Khai phủ nghi đồng tam tý túc
Quốc Công”, nhưng
đều từ chối không
nhận. Đặc tặng pháp hiệu “Đại Quảng Trí Tam
Tạng”. Tháng 06 (Quý Mùi), mùa hạ niên hiệu Đại Lịch thứ 09
(7
7
4), Sư thị tịch tại chùa Đại Hưng Thiện ở kinh đô, vua Đại Tông vì vậy, bãi triều ba ngày, ban tặng tước
hiệu “Tư không”, truy phong hiệu
“Đại Biện Chánh
Quảng Trí Tam Tạng Hòa-thượng”. Đến lúc thiêu nhục thân, ban chiếu bảo lưu lại trong cung để yết kiến, thiết trai tiến chúc tổ
phụ, phụng thờ kính
ngưỡng như lúc hiện còn, khéo hỏi sâu sắc, mừng
tiến lưu phương, lễ bái
quần luân, ngợi khen không gì bằng. Cũng năm
đó, đến tháng 09, ban
chiếu dựng tháp xá-lợi tại bổn tự; nơi ngài an trú
để kính thờ xá-lợi.

Hòa-thượng tánh khí
thông minh, thấu
suốt muôn pháp yếu chỉ của các Đức Phật,
một mình đứng giữa chúng xuất gia,
cao vợi rung động không ai bằng,
kê cứu hiến đạt tự nghóa chân ngôn, dấu vết
lên đàn Quán Đảnh thì
thời gian thành Phật rất mau, ứng thanh chứa
phước nhiệm mầu, trời
xa mà cao, đất rộng mà dầy. Nên chẳng thể chưa
học mà rõ biết được.
Thử đem khái quát để nhìn cả quy mô rộng lớn.

Xưa kia, ngài
Kim Cương Tát-đỏa đích thân ở trước Đức
Phật Tỳ- lô-giá-na thọ nhận yếu nghóa du già
tối thượng,
sau đó khoảng
vài trăm năm, truyền trao cho
Bồ-tát Long Mãnh. Bồ-tát Long Mãnh lại trải qua vài trăm
năm sau, truyền trao cho
A-xà-lê Long Trí, Long Trí lại truyền cho
A-xà-lê Kim Cang Trí, Kim Cang Trí đem đến
phương đông,
truyền trao
cho Hòa-thượng.
Hòa-thượng lại ngược dòng tìm đến
Tây Trúc, trải qua các nước Sư Tử
v.v… đến chỗ A-xà-lê Long Trí, xiển dương tìm
tòi mười tám hội pháp.
Pháp hóa tương thừa, từ Đức Tỳ-lô-giá-na Như
Lai cho đến đời Hòa-thượng gồm có sáu lớp. Mỗi
lần trai giới lưu ở trung đạo, đón rước khí lành, đăng lễ đều đáp, phước ứng
hiệu nhiên.
Cây ấm không nói, chẳng
thể ghi đủ, nơi ải cảng hiểm nguy ở Tây vực,
voi điên hung dữ xúc
phạm, Hòa-thượng nhìn nó bằng ánh mắt hiền
lành, chẳng dùng chân đỡ đạp mà voi nằm chẳng dậy. Ở giữa biển
Nam Hải, trời rầm rỉ
nhiễu loạn,
Hòa-thượng dùng định lực để đáp lại, chẳng
mấy chốc mà biển lặng hết sóng.

Hòa-thượng lúc ra đời, từ mẫu có điềm lành ánh sáng chiếu rực, lúc thị tịch, nước hồ khô cạn
khác thường,
Hòa-thượng thọ bảy
mươi tu- ổi, năm mươi tăng lạp. Từ bé thơ cho đến tuổi xế bóng, thường
sửa
soạn vật cúng,
ngồi đạo tràng, tắm lan đốt hương, vào sâu tri kiến Phật, hớn năm mươi năm,
sớm tối nóng lạnh, không hề có khoảnh khắc biểu
hiện vẻ mỏi mệt biếng
lười, hơn người quá xa là như thế đó.

Hàng hậu học
lên giảng đường tụng trì, giảng nói, người đạt pháp chẳng phải một, nhưng
Sa-môn Tuệ Lãng tiếp nhận dự ký kế
thừa, thành đạt ý chỉ
truyền đăng, tiếp nối làm
sáng ngời
Phật pháp. Tiếp theo đời thứ sáu
làm đời thứ bảy, lớn thay đến thế vậy!
Đối với
Hý Pháp tử hoài diệt hẳn lương mộc,
sẽ ghi bản hạnh, nhờ tôi khắc lại. Xưa nương nhờ lời lẽ nhiệm mầu, nay nhìn trông bàn
án gậy trượng. Dung nhan
ngời sáng, đàn tràng thanh tịnh, toát ghi
Chiếu Minh. Tiểu tử sao từ chối!
Minh rằng:

Than ôi Đại
só
Có ba tông ta, Đạo làm thầy vua

Phép đồng giới nghi, Xưa ở Quảng Thành Hiện sâu gió
thuận Năm vượt ba ngàn Lại có Túc Công.

Du già thượng thừa Chân ngữ mật khế, Sáu cánh trao
nhận Truyền đẳng tiếp nối Thuật lại điệp văn Sáng ngời có đệ.

Voi cuồng phục đất Nước dứt trời gầm, Tâm từ chế mộ

Sức tuệ dứt ngu.
Vắng lặng cảm thông Ai so lường được!

Hai cột mộng điện Song thọ đổi mầu, Tư không sủng mất
Biện chánh bày đức Sứ trời cúng Tổ Trang cung ẩn trắc,

Chiếu xây tháp báu Ngay tại chùa xưa, Dưới chứa xá-lợi
Trên xây dựng tháp. Dấu khác sinh diệt Pháp lìa có
không Khắc đá làm kệ Truyền ở Đại Đô.

Niên hiệu Kiến Trung thứ 02
(7
8
1) tức ngày 15 (Kỷ Tî) tháng 11 (Ất Mão), năm tân dậu, kiến lập.

ĐẠI BIỆN
CHÁNH QUẢNG TRÍ TAM TẠNG HÒA-THƯỢNG CHẾ BIỂU TẬP

QUYỂN 6 ( HẾT)
Niên hiệu Đức trị thứ hai
(Đinh mùi), tức ngày mồng 03 tháng
05, năm Đinh Mùi.

Ở chùa Thần
Hộ, viện Thành thân, lấy theo Tế Hoàng Tăng Đô lưu
giữ thư bản viết xong, du nhiên.
(7
4) một giao xong. Điểm bản v.v… lấy theo Đại Tạng kinh ở chùa Khuyến tu, Ngự bản xem xét xong, v.v…

<篇></篇>

