<經 id="n1851a">ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</經>


(QUYỂN 11 20 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

Pháp sư Viễn soạn

<卷>QUYỂN 11</卷>

NHÂN PHÁP CỦA NHÓM TỊNH PHÁP

- Quyển này có mười chín môn:

Nghóa bốn tâm như noãn.

Nghóa bốn y như nhân.

Nghóa bốn y như pháp.

Nghóa bốn thánh chủng.

Nghóa bốn hạnh gần gủi.

Nghóa bốn hạnh chuyển nghiệp.

Nghóa bốn tu định.

Nghóa bốn bất hoại tịnh.

Nghóa bốn kiên

Nghóa bốn đạo.

Nghóa bốn pháp thiện.

Nghóa bốn vị.

Nghóa bốn đức xứ.

Nghóa bốn thứ cầu biết.

Nghóa bốn đà la ni .

Nghóa bốn vô lượng.

Nghóa bốn vô ngại.

Nghóa bốn vô úy của Bồ tát.

Nghóa bốn nhiếp.

<章>NGHÓA BỐN TÂM NHƯ NOÃN:</章>

Chia làm sáu môn:

1- Giải thích tên gọi
2- Nói về thể tánh
3- Nói về tướng
4- Khai-Hợp, Rộng-Lược
5- Phân biệt dài ngắn

6- Phân biệt theo giới.

<方>1. Giải thích tên gọi :</方>

Tên bốn tâm là: Noãn, Đảnh, Nhẫn và pháp Thế đệ nhất.
Noãn:
Theo dụ đặt tên; vô lậu như lửa. Các thiện căn này học
là quán, được tướng lửa kia gọi là Noãn.
Đảnh: Cũng theo dụ đặt tên, như chóp núi ở thế gian gọi là
Đảnh. Thiện này ở trên Noãn nên gọi là Đảnh.

Hỏi: Một pháp thứ lớp thì trong bốn phẩm thiện căn. Đảnh
chẳng phải là cao tột, vì sao gọi là Đảnh?
Đáp: Thiện
căn có động và bất động.

Hai tâm trước
là động, vì có thể lui sụt, hai tâm sau bất động, vì không thể
lui sụt. Đảnh là cao tột
trong động, như chỗ chia dòng
trên chóp ở núi thế
gian, nên gọi là Đảnh.

Hỏi: Sao không
gọi chỗ cao tột của bất động là Đảnh? Đáp: chỗ
cao tột của bất động đã được gọi là Đệ nhất rồi! Hỏi: Đức vị Đại thừa và Tiểu thừa
ngang nhau.
Như Ngài Long Thọ nói:
Bồ-tát Sơ địa gọi là Đảnh, tâm cuối của Giải hạnh gọi là
Đảnh đọa. Đem so với
Tiểu thừa thì phối với khổ, nhẫn dứt mới gọi là
Đảnh, nay vì sao nói thiện
căn thế gian là Đảnh? Đáp: Đảnh có nghóa trên dưới không hạn cuộc,
 tất cả chỗ hành tùy phần vượt qua môn trước đều được gọi là Đảnh, vì không hạn cuộc, Đại, Tiểu
giống nhau, Đại thừa ở thế gian cũng có
nghóa Đảnh,
Tiểu thừa xuất thế cũng có
nghóa Đảnh, vì đều có nên Ngài Long Thọ theo địa vị
bất thối của xuất thế gọi là Đảnh. Tiểu thừa
theo chỗ tột cùng còn
lui sụt đối với thiện
căn thế gian mà gọi là Đảnh.
Nhẫn: Ngay tướng
đặt tên. Tâm, tuệ an trụ nơi pháp, nên gọi là Nhẫn. Nói chung thì bốn loại đều là Nhẫn, nhưng ở đây là nghóa bắt đầu
an trụ bất động hiển bày. Nên nghiêng về đó đặt tên Nhẫn.

Thế đệ nhất: Tên gọi sự bày thắng. Trong thế gian, thiện này cao nhất nên nói là Đệ nhất. Nhưng bốn loại này, trong
Tỳ-bà-sa có

bốn tên khác
là: Đạt phần, Quán đế, Tu trị và thiện căn. Như luận
ấy (Tỳ-bà-sa) giải thích:

Đạt
phần: Thánh tuệ xuất thế quán suốt đế lý gọi là Đạt, bốn
thiện căn này là phần tánh kia, nên gọi là Đạt phần.

Quán đế: Từ niệm xứ về trước chưa quán đế lý.
Trên Noãn v.v… này dùng mười sáu hành pháp vô thường
v.v… quán sát bốn Đế,
nên gọi là Quán đế.

Tu trị: Là vật tu trị thân để cầu Thánh đạo và
quả Thánh đạo.
Như nông phu ở đời vì cầu quả, hạt mà cày đất
cho xốp, nên nói là Tu trị.

Thiện căn: Thánh đạo là thiện, Niết-bàn là quả thiện. Bốn thứ
như Noãn v.v… là nền tảng ban đầu của nó, nên
gọi là thiện căn. Lại,
bốn loại này điều thuận gọi là Thiện, có năng
lực sinh Thánh đạo
gọi là Căn.

Nghóa của tên gọi như thế.

2.Nói về thể tánh. Trong đây có hai:
Phân biệt tâm pháp:

Theo Luận Tỳ-đàm, bốn thiện căn này dùng tuệ làm thể. Đối
với chỗ quán sát Bốn tuệ Thánh Đế. Nếu nói về
quyến thuộc thì tánh
năm ấm. Tuệ này tương ưng với tâm sở thọ thì
là Thọ, tâm sở tưởng là
Tưởng, tâm vương là Thức, các tâm sở còn lại
là Hành, giơi định
cộng là Sắc ấm.

Theo Luận Thành Thật, bốn thiện căn này cũng là tự tánh trí
tuệ. Quyến thuộc trước sau chỉ thuộc Hành ấm. Nếu
nói duyên xa
cũng là tánh năm ấm.

Phân biệt theo hữu lậu-vô lậu:

Theo Luận Tỳ-đàm, chỉ là hữu lậu, chỉ hàng phục được kiết
sử
mà không dứt hẳn, lại là đạo Thánh tuệ phương tiện.

Theo Luận Thành Thật (thứ

19) thì bốn thiện căn này hiện thấy lý không, tánh là vô lậu, vì tướng xen tạp nên cũng gọi là Hữu lậu.

Thể tánh như thế.

3.Nói về tướng. Trong đây có bốn:
1- Y cứ theo cảnh khác nhau.
2- Quán tâm có khác.
3- Sinh giải không đồng đều.
4- Trị chướng có khác. Y cứ bất đồng theo cảnh: Như Luận Tỳ-bà-sa nói:
Quán sát năm ấm khổ, vô thường, v.v… gọi là Noãn. Quán công đức Tam bảo gọi
là Đảnh.
quán bốn chân đế gọi là Nhẫn, chỉ quán thân khổ gọi là
pháp Thế đệ nhất.

Thật ra, bốn
thiện này đồng quán bốn Đế vì chia thành bốn
món riêng nên nói như thế.

Tâm quán có khác: Bốn loại này đồng quán bốn đế,
tâm quán có khác nhau nên có bốn loại riêng, nghóa
này thế nào?

Theo Luận Tỳ-đàm: Chia các giới hành; Khổ, Tập, Diệt, Đạo
thành ba mươi hai. Giới là Ba cõi, Hành là mười
sáu Thánh hạnh như
khổ, vô thường, v.v…

Nói về Noãn pháp: Trong cõi Dục có mười sáu hành,
cõi trên cũng vậy. Trên dưới nói chung là ba mươi
hai. Trong mỗi hành, có thể
quan sát gọi đó là Noãn, Quán mà chưa sáng gọi
là Noãn phương tiện.
Quán tâm rõ ràng gọi là Noãn thành tựu.

Pháp Noãn như thế.

Nói về Đảnh pháp: Ở mỗi hành, tâm quán qua lại lần
lần, lược bớt đến một tâm quán, gọi là Đảnh.
Trước một tâm quán gọi là phương
tiện, sau một tâm quán gọi là thành tựu. Trong
Đảnh tâm này, tuy
sau
lược dần, nhưng so với bốn Đế và mười sáu
hành vẫn gọi là quán đủ, chẳng gọi là Lược. Nhưng chỗ thành tựu này, mỗi tâm quán tương tợ với
quán đầu tiên trong Nhẫn sau. Như Tăng thượng nhẫn tương tựa
pháp Đệ nhất.

Hỏi: Thiện căn càng nhiều thì càng tốt, vì sao phải lược?
Đáp: Mới
quán, nhiều tâm, trùng duyên vẫn không sáng rõ.
Tâm quán sau thuần thục,
ít duyên liền thấy, cho nên giảm bớt.

Nói về Nhẫn pháp: Trong ba mươi hai hành, ở hai cõi trên dưới mỗi hành một tâm quán, cho đến ở dưới một hành khổ cõi Dục quán lại
nói là Nhẫn. Theo Nhẫn này thì có đủ ba mươi hai lần quán hành.

Lần thứ nhất: Ở mỗi hành, có một tâm quán, trước quán bốn
hành thuộc khổ cõi Dục, kế quán khổ cõi trên.
Sau quán bốn hành tập hạ cõi Dục, tiếp là tập hạ cõi trên. Cho đến quán “Đạo” cũng đồng như
thế, cứ mỗi bốn hành quán.

Lần thứ hai: Dưới đạo cõi trên lược bớt một hành, quán
sát
các hành còn lại.

Lần thứ ba: Dưới đạo cõi trên bỏ bớt hai hành, quán
sát
các hành còn lại.

Như thế lần lần bỏ cho đến cuối cùng chỉ quán một hành dưới
khổ cõi Dục. Hoặc khổ,
vô thường, hoặc không, vô ngã.
Từ bắt đầu cho đến chỉ quán hai hành trong khổ cõi Dục gọi là

Nhẫn phương tiện. Chỉ quán một hành gọi là
Nhẫn thành tựu.
Trong Đảnh ở trước chỉ lược bớt quán tâm, nay trong
Nhẫn này, tâm
cảnh đều lược.

Hỏi: Đáng lẻ quán nhiều đế pháp là tốt, vì sao phải lược?
Đáp: Luận
Tỳ-bà-sa nói: Ví như người giàu muốn đến đất
khác, mà tài sản quá
nhiều không thể mang theo nên đem tài sản đổi
thành tiền, vẫn chê tiền
nhiều nên đổi thành vàng, vẫn lo vàng nhiều bèn lấy vàng đi mua châu báu giá trị đem đi đất khác.
Cũng vậy, hành giả
muốn từ thế gian nhập
vào đạo xuất thế, trước hết phải bỏ nhiều tâm
hữu lậu nối tiếp khởi ở
Nhẫn trên, chỉ duyên một hành dễ nhập
Thánh đạo, cho nên lược bớt.

Pháp Nhẫn như thế.
Nói về
Thế Đệ nhất:
Tăng thượng nhẫn
sau lại khởi một
tâm duyên khổ cõi Dục.
Chỉ duyên một hành gọi là pháp Thế đệ nhất.
Vì một tâm nên không có
phương tiện và thành tựu khác nhau.

Luận Tỳ-đàm nói như thế.
* Trong luận
Thành Thật: Nói thẳng hành giả dùng hành
“vô thường” quán sát
năm ấm, sinh trí Nê-hoàn. Hạ gọi là Noãn, trung
gọi là Đảnh, thượng
gọi là Nhẫn, thượng thượng gọi là pháp Thế đệ
nhất, chẳng nói về sự
sai biệt của bốn pháp quán tướng, nay lại giải nghóa.

Trong pháp Noãn đầu tiên:

Trước hết dùng vô thường quán sát trí năm ấm quả báo hiện tại không có tánh nhất định, lấy đây
so
sánh thì biết quá khứ, vị lai cũng vậy.

Kế là quán “Tập” hiện tại cũng chỉ có sinh diệt, không có tự
tánh. Quá khứ, vị lai cũng đồng như thế.

Kế quán “diệt”, hiện tại nương đối đãi mà lập không có tánh
nhất định. Quá khứ, vị lai cũng như thế.

Sau quán “đạo” hiện tại vô thường sinh diệt, không có tự tánh
Quá khứ, vị lai cũng như thế.

Trong pháp Đảnh thứ hai:

Trước quán khổ đế, nhân duyên hư giả không có tự tánh, lấy
đây so biết quá khứ, vị lai đồng như vậy.

Quán Tập-diệt-đạo cũng giống như thế.

Ở trên vừa
quán bắt đầu dùng pháp tâm sở khổ, vô thường,
sinh diệt để phân chia phá hoại pháp thể.
Nay quán hơn, dùng lý nhân
duyên luống dối để nói
về pháp không có tự tánh.

Trong Nhẫn thứ ba:
tánh.

Trước quán trung ba đời, các pháp luống dối, không có tự

Quán Tập-diệt-đạo cũng đồng như vậy.

Ở trên là quán bắt đầu từ ba đời
quán riêng.
Nay quán hơn, ba đời

quán chung.

Trong Thế đệ nhất quán chung ba đời, bốn đế luống dối.

Dùng quán chung này và kiến chung trong vô tướng là
“pháp không” phương tiện.

Quán riêng như thế.

Sinh giải khác nhau: Như Luận Tỳ-đàm, Luận Bà-sa nói: Noãn khi mới duyên đế có thể
sinh hạ minh; Đảnh
sinh
trung minh,
Nhẫn sinh
thượng minh. Vì trong thân này duyên đế rõ ràng nên
sinh pháp
Thế đệ nhất.

Nói về
trị chướng:
Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Noãn khi mới duyên
đế có thể dừng thượng ngu, Đảnh dừng trung ngu,
Nhẫn dừng hạ ngu.
Do trong thân dừng ngu như thế, nên sinh pháp Thế đệ nhất.

Hiển tướng như thế. động.

<方>Nói về khai hợp, rông, lược:</方>

Bốn thiện căn này gồm lại chỉ là một: Đạt phần thiện căn.
Hoặc chia làm hai:
Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Động thiện căn Bất

Hai loại trước là động vì có thể thoái tâm, vẫn còn tạp khởi thiện

cõi Dục. Hai loại
sau là bất động vì không thể
lui sụt, không còn
tạp khởi thiện cõi Dục.

Hoặc chia làm ba:
Như Luận Tỳ-ba-sa nói là Hạ, trung và thượng.

Noãn gọi là hạ. Đảnh là trung. Nhẫn và Đệ nhất là phần thượng.

Hoặc chia làm bốn: Noãn là hạ, Đảnh là trung. Nhẫn là thượng.

Thế đệ nhất gọi là thượng thượng.

Hoặc chia làm chín: Như Luận Tỳ-bà-sa nói:

Noãn pháp có ba: Hạ hạ, Hạ trung, Hạ thượng.

Đảnh
pháp có ba: Trung hạ, Trung trung, Trung thượng.

Nhẫn pháp có hai: Thượng hạ và Thượng trung.

Pháp Thế đệ nhất có một loại là Thượng thượng.
Lại, trong luận kia còn có một thuyết khác:

Noãn pháp, có hai: Hạ hạ và Hạ trung.

Đảnh
pháp, có ba: Hạ thượng, Trung hạ và Trung trung.

Nhẫn pháp có ba: Trung thượng, Thượng hạ và Thượng trung.

Pháp Thế đệ nhất có một loại là Thượng thượng.

Hoặc chia làm mười: Ba pháp trước mỗi pháp có thượng, trung, hạ riêng. Trong thế đệ nhất chỉ có một phẩm, chung với trước
thành mười.

Ba phẩm trong Noãn: Tu bốn đế, ba mươi hành mới quán chưa
thấy gọi là hạ. Thấy mờ mờ là trung, thấy rõ ràng là thượng.

Ba phẩm trong Đảnh: Đối với các hành nhiều tâm quán kia bắt đầu lược bớt một quán gọi là hạ, lược bớt hai trở về
sau cho đến ba mươi
hai hành kia mỗi hành có ba tâm quán là trung, mỗi
hành hai tâm
quán là thượng.

Ba phẩm
trong Nhẫn, ban đầu đối với ba mươi hai hành, mỗi
hành một tâm quán gọi là hạ, nên Luận Tỳ-bà-sa
nói. Quán khổ hành cõi Dục đến ba mươi hai tâm đạo hành cõi trên gọi là
Hạ nhẫn. Đối với ba mươi hai hành lược bớt một
về sau, cho đến khổ hạ ở cõi Dục, chỉ
quán hai hành gọi là Trung nhẫn. Trong đây trong nhẫn nhiều nhất có
ba mươi mốt tâm, ít nhất có hai tâm. Trong khổ cõi
Dục. chỉ duyên một hành gọi là
Thượng nhẫn, nên
Luận Tỳ-bà-sa nói: Lại dùng một tâm
quán khổ cõi Dục gọi là Thượng nhẫn.

Trong Thế đệ nhất chỉ có một tâm, lại không có nhiều phẩm

Hoặc chia làm mười tám: Như ngài Cù-sa nói:

Hai thiện căn trước gọi là Động. Động này chia thành chín phẩm, bắt đầu từ hạ hạ cho đến
thượng thượng. Trong chín phẩm này. Noãn có
ba phẩm, trong Đảnh có sáu.

Hai thiện căn sau gọi là Bất động. Trong bất động này cũng có
chín phẩm, bắt đầu từ hạ hạ đến thượng
thượng. Trong chín phẩm này,
Nhẫn có tám phẩm, pháp Thế đệ nhất chỉ có một thượng thượng.

Hợp cả trước sau có mười tám.

Theo nghóa mà chia kỹ thì có vô lượng. Khai hợp như thế.
tục.

<方>Phân biệt ngắn và dài:</方>

Như Luận Tỳ-bà-sa nói:
Thiện căn Noãn, Đảnh luôn luôn tương

Trong pháp Nhẫn hoặc là nối tiếp, hoặc là một niệm.
Hai Nhẫn
trung và hạ nhiều niệm nối tiếp.
Nhẫn thượng phẩm chỉ một niệm,
pháp Thế đệ nhất hạn
cuộc chỉ một niệm.

Nếu theo Luận Thành Thật: Bốn loại Noãn v.v… đều nối tiếp.
Một niệm tâm không thể quán đủ bốn chân đế.

Ngắn, dài như thế.

<方>6. Phân biệt theo giới:</方>

Giới là ba cõi, các luận khác nhau, đều nói khác nhau.

Nếu theo Tôn giả
Đạt-ma-đa-la thì các thiện căn như
Noãn v.v… chỉ thuộc cõi Sắc, vì trong cõi Sắc có trí
duyên khắp, có thể quán
bốn Thánh đế trên, dưới. Trong thiện cõi Sắc có
động và bất động.

Động
bậc trung, hạ gọi là Noãn.

Bậc trên gọi là Đảnh.

Bất động bậc trung, hạ gọi là Nhẫn.

Bậc trên gọi là Đệ nhất.

Hỏi: Vì sao
không thuộc cõi Dục? Đáp: Vì tông ấy cho rằng cõi Dục hoàn toàn không cố định,
không nương được để khởi tu tập.

Hỏi: Vì sao
không thuộc Vô Sắc?
Đáp: Trong
cõi Vô sắc không có trí duyên khắp, chẳng thể
quán bốn Thánh đế cõi
dưới. Tâm yếu ớt cho nên không khắp.

Tôn giả
Cù-sa nói: Noãn v.v… này là thuộc cõi Dục và cõi Sắc,
chẳng phải cõi Vô sắc. Ngài nói: “Cõi Dục cũng
có thiền định, có thể
nương để khởi tu, nên thuộc cõi Dục. Cõi Sắc thì có thể tự biết, thuộc
cõi Dục gọi là Động. Động bậc trung, hạ gọi là
Noãn, bậc trên gọi là
Đảnh. Thuộc về cõi Sắc là bất động, bất động
bậc trung, hạ là Nhẫn,
bậc trên là đệ nhất.

Vì sao không
thuộc cõi Vô sắc? Điều này đã giải thích ở trước.

Bộ Tăng-kỳ nói là thuộc ba cõi.

Trong bộ ấy nói: Cõi Dục có
thiền định, nương đó khởi tu
nên thuộc cõi Dục. Cõi
Sắc có thể tự biết. Cõi Vô sắc cũng có thể quán
đủ bốn đế, nên thuộc cõi Vô sắc. Như thế,
người nói nương định Vô Sắc cũng nhập kiến đạo.

Luận Thành Thật đồng với thuyết sau cùng. Bốn tâm Noãn
v.v… nói sơ như thế.

<章>NGHÓA CỦA BỐN Y NHƯ NGƯỜI:</章>

Chia làm năm môn:

Giải thích tên gọi

Nói về tướng khai hợp
3- Hầu Phật Nhiều Ít Được Nghóa Nhiều Ít

Chỗ Giáo hóa khác nhau.

<方>1. Giải thích tên gọi :</方>

Nghóa bốn y như người v.v… xuất xứ từ kinh Niết-bàn, người
đời sau nương cậy gọi
là y, nghóa y khác nhau.

Một môn nói bốn, bốn tên gọi là?

Có người ra đời có đủ tánh phiền não.

Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm.

Bậc A-na-hàm.

Bậc A-la-hán.

Có người xuất thế có tánh phiền não: Là hạng người nội phàm
chủng tánh, giải hạnh trước
Sơ địa. Sau khi
Như Lai diệt độ, lúc hiện giáo hóa gọi là
Xuất thế. Đối với chỗ đoạn hai luân trên Sơ địa chưa thể
dứt trừ, gọi là có đủ phiền não.

Hỏi: Vì sao biết? Đáp: Vì người địa tiền (trước
Sơ địa) này, trong kinh nói
rằng: “Đó là phàm phu,
không phải ở địa thứ tám, nên nói là ở địa tiền”.

Hỏi: Vì sao ở
địa thứ tám mà đối với địa này nói chẳng phải?
Đáp: Theo
Luận Tỳ-bà-sa gọi Tu-đà-hoàn là địa thứ tám, vì
đối với phương tiện
bảy địa Kiến đạo trước. Trong Luận ấy hỏi rằng:
“Thế nào là địa thứ tám?” Đó là Tín kiên cố và
Pháp kiên cố. Người độn
căn nhập đạo kiến đế
gọi là Tín kiên, người lợi căn nhập đạo kiến đế
gọi là Pháp kiên.

Hỏi: Địa Trì
(quyển nhất) nói: Người chủng tánh hai chướng
đã Thanh tịnh, vì sao
Niết-bàn nói có đủ phiền não? Đáp: Vì chỗ
so
sánh khác nhau nên nói có khác. Trong Địa
Trì nói đối với
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát chủng tánh đều dứt năm trụ, nên gọi là
thanh tịnh.
Còn Niết-bàn y cứ theo Sơ địa trở lên dứt hai luân,
Địa tiền chưa dứt gọi là đủ phiền não. Hỏi: Trong đây vì nói về nương đức, đáng lẽ nên nói không
có phiền não, vì sao nói đủ?
Đáp: Vì để
phân biệt với hạng sau.

Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm:

Tu-đà-hoàn,
Hán dịch có ba tên:

Tu tập vô lậu.

Ngược dòng sinh tử.

Để
trái (chống lại quả báo)

Thánh giải tiến đến dần gọi là tu vô lậu.
tử.

Khổ báo ba đường ngược lại không thuận theo gọi là nghịch
sinh

Chống lại không nhận là Để trái. Địa vị ở chỗ nào? Chia làm ba:

Giữ quả ở tâm cuối cùng của Sơ địa. Nhiếp nhân theo tâm ban đầu của Sơ địa đã qua, gọi chung là Tu- đà-hoàn.

Tiến lên trên tận Nhị địa gọi là Tu-đà-hoàn.

* Tư-đà-hàm: Đây gọi là trụ bạc, làm mỏng tu hoặc gọi
là Tư-đà- hàm. Như trong Tiểu thừa nghiêng về chín phẩm tu hoặc ở cõi Dục,
làm mỏng sáu phẩm. Trong
pháp Đại thừa chung luôn ba cõi, tất cả tu
hoặc đều sẽ mỏng nhẹ.

Như Địa kinh nói: Dù ở địa vị nào cũng chia thành ba.

Chấp quả ở địa vị thứ ba, nên trong kinh (luận Thập Địa
Kinh quyển năm) nói: Tam địa, tất cả vô minh và triền phược ở cõi Dục, cõi
Sắc, Vô sắc đều mỏng nhẹ, vì làm mỏng nhẹ nên
gọi là Tư-đà-hàm.

Nhiếp nhân Nhị địa ở trên gọi là Tư-đà-hàm.

Tiến lên trên tận Thất địa gọi chung là Tư-đà-hàm.
Vì quả A- na-hàm chưa thành tựu.

Hỏi: Vì sao
Tu-đà-hoàn và Tư-đà-hàm hợp thành một y? Đáp: Có ba nghóa:

Nghóa đắc đồng nên hợp thành một. Như trong kinh (kinh Niết-
bàn phẩm Tứ Y thứ sáu) nói: Đối với tất cả
nghóa trong mười sáu phần
được mười hai phần. Nghóa mười sáu phần sau sẽ nói lại.

Công dụng đồng nên hợp thành một y, bắt đầu từ Sơ địa cho đến
Thất địa, các hạnh tu có công dụng đồng nhau.

Hóa dụng đồng nên hợp thành một y, bắt đầu từ Sơ địa cho đến
Thất địa, tùy chúng sinh đáng được hóa độ mà tác ý nhiếp lấy, không
thể tự nhiên vô phân biệt mà hóa, cho nên hợp lại.
Hỏi: Nếu vậy Bát địa trở lên đồng vô công dụng, vì
sao không
hợp?
Đáp: Vì
nghóa đắc riêng, lại địa vị khai hợp nhất định, mỗi tông y
cứ một
nghi, không thể bắt bẻ. Kinh nói: Người này chưa đắc đệ
Nhị, đệ Tam trụ xứ.
Trong bốn quả,
Tu-đà-hoàn chưa được trụ xứ của
Tư-đà- hàm thứ hai,
Tư-đà-hàm chưa được trụ xứ của A-na-hàm thứ ba.
A-na-hàm: Hán dịch là
Bất hoàn. Trong pháp
Tiểu thừa, không
còn trở lại cõi Dục thọ thân, gọi là A-na-hàm.
Lại trong hai mươi lăm cõi, tuy chỗ đã qua không còn
sinh nữa gọi
là A-na-hàm. Trong pháp

Đại thừa
có hai giải thích:

Chẳng còn khởi lại phiền não ái Phật, nên gọi là Bất hoàn.

Không thọ lại tàn báo (quả báo còn
sót) phần đoạn trong cõi Dục nên nói
Bất hoàn. Nên kinh nói rằng: không còn thọ nhục thân,
thân trùng, thân bất tịnh, gọi là A-na-hàm. Nếu
còn thọ sinh chỉ là ứng hóa.

Dù địa vị nào cũng được chia làm ba:

Giữ quả ở đệ Bát địa, vì ở Bát địa tâm ái Phật
đã dứt, nên gọi
là A-na-hàm.
Lại Thất địa còn trở lại thọ thân trời, người ở cõi Dục, tập khí phần đoạn còn
sót lại vẫn
chưa sạch. Trong Đại
Phẩm nói: Thất Địa
vẫn có nhục thân, Bát địa trở lên rốt ráo lìa
hẳn gọi là A-na-hàm.

Nhiếp nhân Thất địa trở lên gọi là A-na-hàm, vì tu tập
Thuận nhẫn hướng A-na-hàm.

Tiến lên đến Cửu địa đồng gọi là A-na-hàm, vì quả
A-la-hán chưa thành nên thuộc ở trước.

Nếu chia bốn
y ở trong ba địa vị này giữ quả và tiến hướng nói
là A-na-hàm, còn nhiếp
nhân thì thuộc về Tư-đà-hàm.
A-la-hán:
Hán dịch là Bất sinh cũng gọi là vô trước.

Trong pháp Tiểu thừa không còn thọ thân trong ba cõi, gọi là
Bất sinh.

Trong pháp Đại
thừa, tàn báo phần đoạn ba cõi đều sạch, gọi là

vô sinh. Giả
sử có thọ chỉ là ứng hóa. Đủ sáu diệu hạnh không
nhiễm sáu trần, nên nói
Vô trước. Nói theo thật thì
Phật là La-hán, theo pháp
y thứ tư trong học rốt
ráo cao đẹp như Phật cho nên gọi là La-hán.

Tùy ở địa vị nào? Cũng được chia làm ba:

Giữ quả ở đệ Thập địa, nên kinh Niết-bàn (quyển
tám) nói: A- la-hán trụ đệ Thập địa.

Nhiếp nhân Cửu địa trở lên đồng gọi là A-la-hán.

Tiến lên đến tận Kim cang đồng gọi là A-la-hán.

Nếu chia bốn y trong ba vị này, giữ quả và tiến hướng là
A-la-hán, còn một loại
nhiếp nhân phán thuộc A-na-hàm.

Hỏi: Vì sao
Tu-đà-hoàn trong Đệ nhị, nhiếp nhân theo sau là Đệ
nhị y. hai y sau chia nhân thuộc y trước? Đáp: Vừa rồi nhân
Tu-đà-hoàn trong Đệ nhị y và quả
Tu-đà-hoàn đồng là xuất thế, được nghóa tương tự nên theo
sau là Đệ nhị y.
Còn nhân của A-na-hàm
trong hai y sau và Tư-đà-hàm ở trước đồng là
công dụng, được nghóa
tương tự nên xếp thuộc trước. Nhân của A-la-hán
và A-na-hàm ở trước
đồng chẳng phải rốt ráo nên xếp thuộc trước. Chẳng giống ở
đây. Bốn hạng người này có thể lợi ích cho thế gian giống
như Như Lai không khác.

Hỏi: Người này lúc nào làm chỗ nương?
Đáp: Theo
thật thì không thời nào không làm chỗ nương, nay
tùy tướng hóa hiện sau
Phật diệt độ, mở mang truyền bá chánh pháp làm chỗ nương.
là:

hai

Nói về tướng khai hợp: Khai
hợp bất định. Chung làm một y.

Hoặc chia làm hai:
1-Phàm.
2-Thánh. Địa tiền gọi là phàm, Địa thượng gọi là Thánh. Hoặc chia làm ba, trong ba thứ này. Hoặc khai trước hợp
sau

1- Chủng tánh.
2- Giải hạnh.
3- Địa thượng. Hoặc khai sau hợp trước là:

1- Địa tiền.
2- Sơ địa kiến đạo.
3- Nhị địa trở lên là Tu đạo. Lại Công dụng,Vô công dụng ở địa thượng cũng được chia làm

Hoặc chia làm bốn, theo bốn loại này.

Hoặc khai trước hợp sau là:
1- Tập chủng.
2- Tánh chủng.
3- Giải hạnh.
4- Địa thượng. Hoặc khai sau hợp trước là:
1- Địa tiền.
2- Kiến đạo.
3- Tu đạo.
4- Vô công. Lại như vừa nói:
1- Địa tiền.
2- Tu-đà-hàm, Tư-đà-hàm.
3- A-na-hàm.
4- A-la-hán. Ở đây cũng là khai sau hợp trước. Hoặc trước sau đều khai:
1- Chủng tánh.
2- Giải hạnh. Kiến đạo trong xuất thế gian.
4- Tu đạo. Lại trong xuất thế, công dụng là ba, vô công dụng là bốn, cũng là
đều khai.

Hoặc chia làm năm: theo năm loại này.

Hoặc hợp trước khai sau, như năm nhẫn nói:
1- Địa Tiền. Tín nhẫn: Sơ địa, Nhị địa, Tam địa.

Thuận nhẫn: Tứ địa, Ngũ địa, Lục địa.
4- Vô sinh: Thất địa, Bát địa, Cửu địa.
5- Tịch nhẫn: Thập địa.
Hoặc trước sau đều khai:
1- Tập chủng. Tánh chủng.
Giải hạnh.

Sơ địa: Kiến đạo.

Nhị địa trở lên: Tu đạo. Lại:

Địa tiền chủng tánh.

Giải hạnh.
Kiến Đạo.

Tu đạo Vô công.

Năm loại này
cũng trước sau đều khai.

Hoặc chia thành sáu. Như luận Địa Trì chép:
1- Chủng tánh. Giải hạnh. Tịnh tâm.

Nhị địa trở lên, đến Thất địa: Hành tích.
5- Bát địa, Cửu địa: Quyết định.
6- Thập địa rốt ráo. Như kinh Niết-bàn nói là Lục trụ, các Bồ-tát là Lục trụ này. Hoặc chia làm bảy: Như luận Địa Trì (quyển tư) nói: Sáu địa trước và thêm quyết định địa thành hai tức là
Thất địa. Luận ấy gọi Bát địa
là Quyết định địa, Cửu
địa là Quyết định hành địa.

Hoặc chia làm
tám: Theo loại bảy trước, Tập tánh, Chủng
tánh, mỗi thứ thành
riêng một tức là tám.
Hoặc chia làm chín: Địa tiền
là một, Tứ, Ngũ, Lục địa trong xuất thế gian
hợp thành chánh kiến, mỗi địa
khác là một,
cộng chung là chín.

Hoặc chia làm mười: Theo chín
loại trước,
Chủng tánh, Giải hạnh, chia làm hai loại, tức là mười.

Hoặc chia làm mười một: Địa tiền là một, mười địa là mười.

Hoặc chia làm mười hai: Địa tiền chia làm hai
Chủng tánh, Giải hạnh. Mười địa là mười.

Hoặc chia làm mười ba: Tập chủng là một, Tánh chủng là hai,
Giải hạnh là ba, mười địa là mười.

Hoặc chia làm bốn mươi: Nghóa là Thập trụ, Thập hạnh,
Thập hồi hướng và Thập địa.

Nếu chia thêm Đẳng giác thì có bốn mươi mốt.

Rộng thì đến vô lượng.

Các loại khai
hợp này, mỗi loại theo một lối, nay y cứ một
môn chia làm bốn.

Khai hợp như thế.

<方>Nói về bốn y, hầu Phật nhiều ít:</方>

Như kinh Niết-bàn (Phẩm Như Lai Tánh thứ sáu, phẩm Tứ y
thứ sáu, bản Nam) chép:

1- Hạng người được nương thứ nhất: Đã phát tâm ở năm hàng sa Đức Phật,
 có thể trì cấm giới, hiểu rành văn nghóa, có khả năng nói cho người nghe. Ở trong đời ác không phỉ báng
chánh pháp, nên có
khả năng làm chỗ nương.

Hạng người được nương thứ hai: Đã phát tâm ở
sáu hằng
sa Đức Phật. Tu đủ các pháp thiện có thể giữ gìn
chánh pháp, khéo nói cho
người, ở trong đời ác không phỉ báng chánh pháp.

Hạng người được nương thứ ba, đã phát tâm ở bảy
hằng sa Đức
Phật đức hạnh thuần thục có khả năng dựng lập
chánh pháp, rộng nói
cho người nghe. Có thể ở trong mười phương xoay
vần qua lại cứu giúp
chúng sinh. Ở trong đời ác không phỉ báng chánh pháp.

Hạng người được nương thứ tư: Đã phát tâm ở tám hằng
sa Đức
Phật dứt các phiền não, đã đặt gánh nặng
xuống, chóng được lợi mình,
việc làm đã xong, muốn thành Phật đạo thì sẽ
hiện thành. Tùy chỗ ưa
thích của người đều có thể hóa hiện, được trí
tự tại, rộng nói pháp
cho người nghe.

<方>4. Nói về tứ y được nghóa nhiều ít</方>

Như kinh Niết-bàn (quyển
sáu) chép: Tất cả các nghóa gom
chung thành mười sáu
phần, như nói (bản Bắc quyển

15): Một tâm từ là mười sáu phần, như thế v.v… Trong mười sáu phần này, y nhân thứ nhất được tám phần
nghóa. Y nhân thứ hai trong
tám phần còn lại được thêm bốn phần, chung
với trước là mười
hai. Y nhân thứ ba trong bốn phần còn lại được
thêm hai phần, chung với trước là mười bốn. Y nhân thứ tư được đủ
mười sáu phần.
Nói theo thật;
hai phần còn lại ở trong y nhân thứ tư chỉ được một

phần, chung
với trước là mười lăm, chư Phật mới được
mười sáu
phần nghóa. Vì địa vị thứ
tư gần cảnh Phật, cao đẹp đồng như Phật nên
nói được đủ mười sáu phần.

Lại nữa, Đệ tứ y ở chỗ Phật được phần thứ
mười sáu, tuy
chưa chứng cùng tột,
nhưng quán giải tương ưng nên nói được đủ.

Hỏi: Bốn y ban đầu kém, sau hơn. Vì sao được nghóa trước
nhiều, sau ít?
Đáp: Nghóa
thô, cạn cợt dễ biết nên lúc đầu được nhiều, nghóa
tế khó tinh tường nên
sau được ít. Lại nữa, nghóa thô tùy lời mà chia từ
ít phần ra nhiều phần,
phần số tuy ít mà nghóa thật rộng. Hỏi: Nếu nói nghóa thô dễ biết, nên ban đầu
được nhiều.
Nghóa tế khó tinh, nên
sau được ít.
Vì sao kinh nói
Bồ-tát Sơ địa được
trăm Tam- muội. Nhị địa được
ngàn Tam-muội, cho đến Thập địa được trăm
nghìn ức no do tha số vi
trần cõi Phật. Tam-muội số lớn hơn cõi Phật?

Đáp: Nói về
nghóa gồm có hai môn:

1- Nhiếp nghóa theo thuyên môn (ngôn ngữ) nói về được nhiều ít.

Theo xả lời chứng thật môn, nói về được nhiều ít.

Theo thuyên môn: Chia làm bốn phần nhỏ:

Theo một lời, đầu đuôi nói riêng: Ban đầu được
nhiều nghóa,
lúc
sau được ít. Nghóa theo lời hiển đủ trong văn. Khi mới được nghe
và thọ trì thành tựu y
văn hiểu đủ, nên ban đầu được nghóa nhiều. Sau đặt nặng
suy nghó, xem xét mà thôi, không có nhiều cái thấy khác, nên
sau được ít, nên trong
Niết-bàn. Thứ nhất nương Bồ-tát có được tám phần nghóa. Đệ nhị nương nhân được thêm bốn phần, cho đến thứ tư
chỉ được hai phần.

Theo một giải thích dùng cuối nhiếp đầu: Lúc đầu được ít, lúc cuối
được nhiều.
Nên trong Niết-bàn,
sơ y chỉ được tám
phần nghóa, cho
đến Đệ tứ được mười sáu phần nghóa.

Theo nhiều lời, đầu và cuối nói riêng: Ban đầu được ít nghóa, vì
nghe giáo ít. Cuối được nhiều nghóa, vì nghe giáo
nhiều, nên đệ Thập địa thọ mây mưa của chư
Phật nói pháp, y theo chỗ nghe cũng biết
được nhiều nghóa.

Theo nhiều lời, dùng cuối nhiếp đầu: Lúc ban đầu được ít, lúc
sau được nhiều, nghóa có thể tự biết.

Theo xả lời chứng thật môn, chia hai phần nhỏ:

Đầu
cuối nói riêng: Lúc đầu được ít, vì tâm đối
với giáo nhiều, thấy lý mê mờ, lúc cuối được
nhiều, vì có thể bỏ lời thấy lý.

Dùng cuối nhiếp đầu, ban đầu ít,
sau nhiều, nghóa có thể tự biết. Trong Địa kinh nói là nghóa bỏ lời
chứng thật, nên
sau
được nhiều,
khác nhau ở chỗ này.

<方>5. Nói về chỗ giáo hóa của bốn y khác nhau:</方>

Người Ba thừa là chỗ giáo hóa của họ.

Chỗ giáo hóa của người Thanh văn, có hai:

Giáo hóa giúp nhập Tiểu thừa, trừ A-la-hán, những người khác
đều giáo hóa, A-la-hán đắc quả đầy đủ, không cần giáo hóa.

Giáo hóa khiến nhập Đại thừa, tất cả đều giáo hóa, vì đến bậc
A-la-hán cũng nương Bốn y để nhập Đại thừa.

Chỗ giáo hóa của người Duyên giác, có hai:

Giáo hóa nhập Trung thừa, trừ quả Duyên giác, những người
khác đều giáo hóa.

Giáo hóa khiến nhập Đại thừa, tất cả đều giáo hóa.

Chỗ giáo hóa trong Đại thừa, có sáu, như kinh Niết-bàn nói:

Sơ phát tâm, đầu tiên phát tâm ở địa vị ngoại phàm.
Đã ở hằng
sa
Hy Liên Phật phát tâm nghe pháp không phỉ
báng.

Đã
ở chỗ hằng hà sa Phật phát tâm nghe pháp, ưa thích không

phỉ báng, đồng như trước.

Đã
ở chỗ hai hằng ha sa Phật, phát tâm nghe pháp thọ trì, các
đức khác nhiều như trên.

Đã
ở chỗ ba hằng hà sa Phật phát tâm, tùy theo pháp đã nghe,
có thể vì người khác nói. Đức khác như trước.

Đã
ở chỗ bốn hằng hà sa Phật phát tâm, có thể hiểu nghóa
sâu
xa trong mười sáu phần đã được một phần, đức khác như trên.

Trong sáu hạng này hạng đầu tiên gần nhập đường thiện
năm hạng sau ở trong giai
vị đường thiện. Bốn y như thế.

3.NGHÓA PHÁP BỐN Y. Chia làm năm môn:
1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về Tướng.
3- Thứ lớp. Bốn Vô Ngại cùng thu nhiếp nhau.

Theo người để nói về nên nương Hay Chẳng nên nương.

<方>Giải thích tên gọi :</方>

Pháp là hành
nương vào, gọi là Y. Y chia ra khác nhau, một
môn nói bốn, bốn tên là?

Y pháp không
y người. Y nghóa bất y lời nói.

Y kinh liễu nghóa, không y kinh chẳng liễu nghóa. Y trí không y thức.

Y
pháp. Pháp có hai nghóa:

Khuôn phép gọi là Pháp.

Tự thể gọi là Pháp.

Luận giải
thích rằng: Pháp gọi là tự thể, dựa vào pháp mà
khởi hạnh nên gọi là Y.
Không y người:
Dùng chủ tể gọi là Nhân, không y có hai nghóa:

Tự mình chưa thấy pháp, không nương theo người tà ngụy trái
pháp gọi là không y người, chẳng phải nói không
y người chánh kiến.

Tự mình thấy pháp, tất cả chẳng theo lời nói.

Y
nghóa, nghóa có bốn thứ:

Lý do gọi là Nghóa.

Dụng của nghóa gọi là Nghóa.

Lợi của nghóa gọi là Nghóa.

Nghóa của đức gọi là Nghóa. Y đồng như giải thích ở trên.

Không y lời nói: Bàn luận, nói năng là lời nói. Không y có hai:

Mới cầu nghóa, không nương theo lời điên đảo
trái nghóa, chẳng
phải không nương lời đúng pháp.

Được
nghóa bỏ lời, tất cả chẳng nương.

Y
kinh liễu nghóa: Rõ pháp được nói gọi là
kinh liễu nghóa,
nương vào đó để hướng về lẽ thật nên gọi là Y.

Chẳng nương kinh không
liễu nghóa: Lời nêu điều tà vạy gọi
là không liễu nghóa, bỏ
không theo gọi là không y.

Y
trí: Tâm hiểu pháp rõ ràng gọi là Trí, nương vào đó để giữ
pháp nên gọi là Y.

Không y thức:
Phân biệt được tâm mờ tối gọi là Thức, bỏ
không theo gọi là không y.

Nghóa của tên gọi như thế.

<方>2. Nói về tướng:</方>

Y
pháp khác nhau, có năm thứ sai biệt:

Giáo pháp gọi là pháp.

Tự thể thế đế gọi là pháp.

Tự thể chân đế gọi là Pháp.
Nên kinh Niết-bàn (bản lục hội,
phẩm Đệ Tứ Y) nói: Pháp là Pháp tánh thường hằng bất biến.

Tự thể nhân hạnh gọi là Pháp, lại phép tắc trong nhân khởi hạnh cũng gọi là Pháp. Nghóa là ba mươi bảy đạo phẩm, v.v…

Tự thể quả đức gọi là pháp, nên
kinh Niết-bàn nói: Pháp là
Đại Bát-niết-bàn.

Y
nghóa khác nhau, cũng có năm loại:

Đối với giáo pháp, Nhị đế gọi là Nghóa, Nhị đế là lý lẽ của giáo
nên gọi là Nghóa.

Đối
với pháp thế đế, chân đế gọi là Nghóa, Chân đế là lý của
thế pháp, nên gọi là Nghóa.

Đối với pháp chân đế, thế đế gọi là Nghóa, Thế đế là nghóa dụng của chân đế, nên gọi là Nghóa. Lại thế đế hiển bày lý do của chân
cũng gọi là Nghóa. Nên trong Địa kinh (quyển

11): Biết thế vô thường hiển bày pháp vô ngã gọi là Nghóa vô ngại.

Nhân hạnh lợi người gọi là Nghóa. Nên trong Địa Trì gọi thiện
pháp là Nghóa nhiêu ích.

Quả đức gọi là Nghóa, nên trong Địa Trì gọi đắc
Bồ-đề là đắc Nghóa.

Y
kinh liễu nghóa, không y kinh chẳng liễu nghóa, phân biệt có
hai:

Phân biệt theo Đại Tiểu đối nhau:

Hoặc Tiểu thừa gọi là Liễu, Đại thừa
chẳng liễu. Tiểu thừa hiển

bày nên gọi
là Liễu. Tiểu thừa bí mật nên gọi là chẳng liễu.
* Hoặc Đại thừa gọi là Liễu, Tiểu thừa chẳng phải Liễu, Đại
thừa hiển thật gọi là
Liễu, Tiểu thừa che thật gọi là chẳng phải liễu.

Phân biệt theo ngu, trí đối nhau:

Chánh trí thủ pháp Đại,
Tiểu đều liễu, tùy pháp cạn
sâu
sẽ
phân biệt rõ.

Tâm ngu chấp pháp Đại, Tiểu, gọi là tất cả đều chẳng trọn.
So sánh Cạn sâu, trái ngược nhau.

Một môn này như Địa Trì (phẩm Bồ-đề thứ
6) nói. Nên luận kia nói: Đối với lời Như Lai, tin sâu thanh tịnh, đối với pháp luật này không
thể phá hoại gọi là kinh liễu nghóa. Đối với
lời Như Lai, tạo pháp luật
không quyết định có thể phá hoại, gọi là kinh không liễu nghóa.

Y
trí không thức, chia ra làm bốn:

Phân biệt giải hoặc: Ba tâm tuệ
giải Văn, Tư, Tu gọi là Trí.

“Hoặc tâm” phân biệt là Thức.

Phân biệt theo tuệ tâm sáng, tối. Trong ba tuệ, Tu tuệ
sáng
sâu
gọi là Trí. Văn, Tư tối tăm gọi là Thức.

Một môn này giống như thuyết của Địa Trì. Nên luận ấy nói: Dùng trí “Tu tuệ” chẳng
do Văn, Tư, biết nghóa các pháp, gọi là y
trí không y thức.

Phân biệt Đại, Tiểu: Ba tuệ Đại thừa biết pháp thật tướng gọi là
Trí. Ba tuệ Tiểu thừa không thấy pháp thật đều gọi là Thức.

Một môn này giống thuyết của Niết-bàn, nên kinh ấy nói:
“Nếu biết Như Lai tức
là Pháp thân, trí tuệ như vậy là chỗ đáng y chỉ.
Thanh văn chẳng biết công
đức của Như Lai, thức như thế không nên y chỉ”.

4. Đồng. Phân biệt Chân vọng: (Theo Đại thừa) Theo Đại thừa, chân chứng gọi là trí, vì thấy
nghóa thật, ba
tuệ vọng tu đều gọi là Thức.
Một môn này như thuyết của Địa luận. Nên trong luận ấy nói: “Địa thật chỉ có cảnh giới
của trí. Văn, tư, tu báo
sinh thức trí chẳng
phải cảnh giới, vì không đồng nhau”.

Thể tướng như thế.

<方>3. Nói về thứ lớp:</方>

Kinh luận khác
nhau, gồm có năm loại:

Quán nhập thứ lớp, như luận Thành Thật nói:

Thứ nhất y pháp.

Thứ hai y kinh liễu nghóa.

Thứ ba y nghóa.

Thứ bốn y trí.

Các thứ lớp này y cứ theo văn, tư, tu, để nói về quán nhập.
Trong bốn lớp; hai lớp đầu là nương giáo pháp thành tựu văn tuệ.
Chỉ theo cái nghe, đầu tiên bỏ bớt người, chỉ giữ pháp.
Sau theo pháp, bỏ
“bất liễu”, giữ “liễu
nghóa”. Đầu cuối tuy khác mà đồng thành văn tuệ. Thứ ba, y nghóa là nương theo lý pháp thành tựu tư tuệ, nương “văn” khởi
“tư”. Nên kế tiếp nói rõ về nó. Thứ tư, y trí là hành pháp, nương để thành
tựu tu tuệ. Trí tuệ của bậc thượng nhân để người dưới bắt chước học tập,
nói là hành pháp. Y tư
khởi tu, nên nói về sau cùng.

Y
thể khởi dụng thứ lớp, như kinh Niết-bàn (quyển
6) nói: Y pháp: là Đại Niết-bàn. Niết-bàn là quả thể, nên nói trước.

Y nghóa: là
Pháp thân, giải thóat, bát nhã. Đây là quả đức,
nương thể có đức, nên nói kế.

Y trí: là trí Nhất thiết chủng của
Như Lai, đây là quả dụng.
Nương đức khởi dụng, cho nên nói sau.

Y
kinh liễu nghóa: kinh điển Đại thừa do Phật nói là nương trí
mà nói, cho nên nói sau.

Y cứ theo quả để tìm thứ lớp của nhân, như
kinh Niết-bàn
(quyển
6) nói: Y nghóa: Nghóa là Pháp thân, giải thoát, Bát-nhã.

Y
pháp: Là pháp tánh thường hằng bất biến.

Y
trí: Nghóa là Tăng là thường trụ, vô vi, bất
biến, không nuôi
tám loài vật bất tịnh.

Y
kinh liễu nghóa: Tất cả kinh điển Đại thừa.

Theo bốn lớp
này, hai lớp trước là quả, hai lớp sau là nhân.
Theo nghóa trong quả trước là quả thể, cho nên nói trước. Quả nương
pháp mà thành nên kế
đó nói về pháp. Theo trí trong nhân sau là nhân
thể, cho nên nói trước.
Nhân nương pháp mà thành, nên kế nói về kinh liễu nghóa.

Lại nữa, nghóa là quả. Quả là chỗ cầu, cho nên nói trước.
Quả nương lý mà thành,
nên kế nói về pháp. Hai lớp này là một cặp.
Vừa rồi quả đức do
nhân duyên mà khởi, nên kế nói về trí. Lý pháp
vừa rồi nhờ giáo mà hiển, nên sau nói về kinh liễu nghóa.

Y
cứ thứ lớp theo sâu tìm cạn, như kinh Duy-ma nói:

Y
nghóa: Nghóa là lý pháp

Y
trí: Trí là lý hạnh.

Y
kinh liễu nghóa: Kinh là lời nói lên lý pháp ở trước.

Y
pháp: Pháp là khuôn phép thành tựu trí hạnh ở trước.

Lý là lời được nói nên trước nói về nghóa. Nương nghóa
thành tuệ nên kế nói về trí. Nghóa được cầu do
lời nên hiển, nên tiếp thứ ba
nói về kinh liễu nghóa.
Trí được thành nương pháp mà khởi, nên kế thứ
tư là nói về y pháp.

Nhiếp pháp thứ lớp khởi tu, như luận Địa Trì nói:

Y
nghóa: Nghóa là lý.

Y
pháp: Pháp là giáo.

Y
kinh liễu nghóa: Hiểu biết chân chánh, giữ pháp gọi là
Liễu nghóa.
Y
trí: Tu tuệ đạt nghóa gọi là Trí.

Trong bốn y này, hai y đầu là thứ lớp nhiếp pháp, hai loại sau
là thứ lớp khởi tu.

Theo nhiếp pháp: Nghóa có công năng thành tựu hạnh, chính là

chỗ cầu nên
trước nói về nghóa. Nghóa do giáo mà hiển bày nên
kế nói về pháp. Trong khởi
tu sau, tùy nghóa khác nhau mà chia. Ban đầu kinh liễu nghóa nương giáo pháp trước khởi văn, tư để hiểu. Hiểu pháp
không trái gọi là liễu,
nên luận Địa Trì (thứ sáu) giải thích rằng: “Tin
sâu lời Phật gọi là
kinh liễu nghóa”. Sau y trí là lý nghóa trước khởi tu tuệ
hạnh. Nên luận giải thích
rằng: “Dùng trí tu tuệ gọi là y trí”.

Nói chung thì
kinh liễu nghóa là y pháp nghóa trước khởi “văn
tư” mà giải. Y trí là y pháp nghóa trước ở khởi hạnh “tu tuệ”.

Thứ lớp như thế.
ngại.

<方>4. Thu nhiếp cộng tướng đối với bốn vô ngại :</方>

Theo tướng mà phân:

Y
pháp: Là Pháp vô ngại.
Y
nghóa: Là Nghóa vô ngại.
Y
kinh liễu nghóa: Là Từ vô ngại.

Y trí: Là khéo đạt tâm vật khởi thuyết tự tại, là
Nhạo thuyết vô

Nói theo thật thì

Y
pháp: Là Pháp đạo phương tiện vô ngại.
Y
nghóa: Là Nghóa đạo phương tiện vô ngại.
Y
kinh liễu nghóa:
Là Từ vô ngại, nhạo thuyết vô ngại, đạo

phương tiện vô ngại.

Y
trí: Là chánh thể của bốn thứ vô ngại.

Nên trong Địa
Trì (quyển
6) y trí thứ tư gọi là tu tuệ. Theo trong tu tuệ, khai bốn vô ngại. Đối
với chương cú của pháp: Tu tuệ không lầm gọi là Pháp vô

ngại. ngại.

Đối với các
pháp tướng: Tu tuệ không lầm gọi là Nghóa vô

Đối với danh tự của pháp: Tu tuệ không lầm gọi là
Từ vô ngại.

Thuận theo các loại danh tự thế tục: Tu tuệ không lầm gọi là

Nhạo thuyết vô ngại.

<方>5. Đối với nơi nương vào người no8i1 về nghóa nên nương , không nên nương:</方>

Nương theo người (nhân y) có bốn:
Như trên đã nói, người và pháp theo nhau, cả hai đều đáng
nương. Người tức là pháp, nương pháp cũng là
nương người.
Nên kinh Niết-bàn

(quyển
6) nói: “Bốn hạng người như trên đều nên y chỉ”. Vì pháp tức là người nên y nhân cũng tức là y pháp. Phân biệt
Nhân-pháp có nghóa nên nương lẫn với
không nên nương.

Người có nhục nhãn nên nương, pháp không nên nương: Người có khả năng dạy dỗ, chỉ dạy đạo thiện ác nên người thì
đáng nương.
Nên kinh Niết-bàn (quyển
6) nói “Ta vì các chúng sinh nhục nhãn mà nói “nhân bốn y”, không hề vì người có tuệ nhãn”.

Người có tuệ nhãn pháp đáng nương, người không đáng nương:
Vì có tuệ nhãn, chính mình thấy pháp, Pháp thân
thành hạnh, nên pháp
đáng nương. Người thì sơ xa, không thân thành hạnh
nên người không đáng nương.

Nghóa pháp bốn y, nói sơ như thế.

<章>NGHÓA BỐN THÁNH CHỦNG</章>

Chia làm hai môn:

Nói về tướng.

Phân biệt theo người.

<方>1. Nói về tướng</方>

Bốn Thánh chủng cũng gọi là
Bốn y. Pháp khất thực v.v… có công năng
sinh ra
Thánh đạo, làm hạt giống cho bậc Thánh nên gọi
là Thánh chủng, làm chỗ nương tựa để khởi hạnh nên gọi là y. Y chia khác
nhau, một môn nói bốn.
Bốn tên là gì?

Suốt đời khất thực.

Suốt đời mặc y phẩn tảo.

Suốt đời thường ngồi dưới gốc cây. Có bịnh uống thuốc người vất bỏ.

Vì phá bốn ác dục của Tỳ-kheo nên nói bốn loại này. Phá
Tỳ-kheo bị ác dục về thức ăn mà nhận khất thực.
Phá Tỳ-kheo bị ác dục về y phục mà nhận y phấn tảo.

Phá ác dục về nhà cửa giường chõng của Tỳ-kheo mà nhận
ngồi dưới gốc cây.

Phá ác dục về thuốc men của Tỳ-kheo mà nhận thuốc người đã
bỏ.

Khất thực. Chia ra ba môn:

Nói về phép tắc khất thực.

Nói về việc làm.

Nói về phép ăn.

Nói về phép khất thực, có mười ba thứ:

Giữ thân hình chân chánh khất thực: không tự nói dối là mình
đã được pháp của bậc thượng nhân mà đi khất thực.

Oai nghi chân chánh khất thực: Ôm giữ bình bát (ứng khí), đi
đứng khoan thai, y phục ngay ngắn mà đi khất thực,
như Giới kinh nói.

Trụ chánh mạng mà khất thực: không hề cong vạy nắm giữ oai nghi, không hiện tướng lạ, chẳng khoe mình hay mà thực hành hạnh
khất thực. Tất cả như thế.

Trụ chánh kiến khất thực: không giữ khất thực cho là chân
đạo, người chấp giữ khất thực là chân đạo
là thuộc giới cấm thủ.

Đúng
pháp khất thực: Khất thực phi pháp sinh tội lỗi, cầu
xin không hề được.

Đúng
thời khất thực: Cốt khất thực trước giờ ngọ không được đi vào thời khác.
Nên trong Tỳ-ni,
Ca-lưu-đà-di đi khất thực ban đêm bị
thế gian chê cười, Như Lai chế giới cấm.

Khất thực đúng nơi: Nếu có chỗ học, Tăng trước phải làm pháp yết-ma học gia. Lại có người ác, tăng trước phải làm yết-ma úp bát,
không được theo khất thực.

Theo thứ lớp khất thực: không chọn giàu nghèo, thứ lớp khất thực bình đẳng. Trừ chỗ có hại cho tánh mạng hoặc phạm hạnh, lại xem người khác nhân mình khất thực mà
sinh tội lỗi, thì không được
theo khất thực.

Lìa tâm tham mà khất thực: Ở chỗ khất thực không
nghó món ngon và giờ
sớm được. Lại ở chỗ khất thực xin có chừng mực,
không được quá phần.

Lìa chấp trước mà khất thực: Như trong
kinh Duy-ma nói:
Lúc khất thực thấy sắc như mù, nghe tiếng như vang, ngửi hương như gió. Đối với mùi vị thức ăn, tâm không phân biệt, xúc chạm như trí
chứng, biết pháp như huyễn.

Lìa sân, não khất thực: Như Địa
Trì nói: Nếu gặp lúc khó
khăn ngăn trở, không cho, hoặc bị đánh mắng mà
không sinh tức giận
phiền não, ở chỗ bị phá khởi tâm thương xót.

Không khất thực thô lỗ: Lời nói mềm mỏng khất thực, không
hề thô lỗ, cũng không cố xin.

Lìa tâm kiêu mạn khất thực: Lúc khất thực nếu gặp người nghèo hèn không khởi ý coi khinh, cũng đúng thời khất thực không
sinh kiêu mạn.
Nên kinh Di
Giáo nói: Nên tự rờ đầu mình, đã bỏ đồ trang

sức tốt
đẹp, mặc y hoại sắc, ôm bình bát khất thực nuôi thân mạng.
Tự thấy như thế. Nếu
khởi ngã mạn nên tự dứt đi. Thêm lớn kiêu mạn còn chẳng phải việc người tại gia thế tục nên làm, huống chi người xuất
gia nhập đạo vì giải
thoát, nên tự hạ mình mà đi khất thực.

Trong mười ba loại này,

Bốn loại đầu, một phần: Trụ bốn sự chân chính mà khất thực.

Bốn loại kế, một phần: Trụ y nghóa khất thực.

Năm loại sau, một phần: Bỏ phiền não mà khất thực.
Phép tắc khất thực là như thế.

Nói về việc làm:

Việc làm có hai:

Vì nuôi thân mình hành đạo

Vì chúng sinh khiến họ, bố thí được phước.

Phàm phu khất thực chỉ vì mình, dù có vì người cũng ít ỏi
chẳng đáng nói.

Thanh văn, Duyên giác phần nhiều vì mình, ít vì người khác.

Trong các Bồ-tát:

Có người mới thực hành thường vì thân mình, ít khi vì người.

Người hành kế đó, phần nhiều vì người khác, ít vì thân mình.

Người hành bậc thượng chỉ vì chúng sinh.

Vì Bồ-tát Pháp thân không chỗ cậy nhờ, Phật cũng như vậy.
Nhưng trong Phật vì người
khác có hai mươi việc. Như kinh Chuyển Nữ Thân nói:
đề.

Thị hiện thân tướng tốt khiến người nhìn thấy phát tâm Bồ-

Khiến chúng
sinh trong thấy thân Phật, người mù
thấy sắc,

người điếc
nghe tiếng, người câm nói được, tất cả như thế.

Khất thực nên hiện thọ vật cúng dường của các vị trời, rồng,
quỷ thần v.v… dâng. Khiến người trông thấy phát tâm Bồ-đề.

Bỏ địa vị tôn quí xuất gia khất thực, dứt tâm kiêu mạn của
người, khiến phát tâm Bồ-đề.

Khiến các vị trời, loại người đức lớn thấy lòng từ của
Phật thương xót chúng sinh, khất thực học theo Phật.

Có chúng
sinh muốn thấy Như Lai mà vì biếng nhác không
thể đến gặp Phật. Phật biết tâm họ nên hiện đi
khất thực cho họ
trông thấy.

Khiến chúng sinh thấy Phật, nghe pháp xa lìa ngu si, tăng dần
nhân xuất thế Niết-bàn.
Có chúng
sinh bị giam nhốt trong lao ngục, hoặc bị
khổ sở, nhờ thấy Phật liền được
giải thoát, phát tâm Bồ-đề, nên thực hành khất thực.

Có người nữ muốn cúng dường Phật mà bị cha mẹ, thân thích
gìn giữ không thể dâng cúng, Phật vì muốn nhận
vật của họ mà đi khất thực.

Bình bát của Như Lai là do bốn vị Thiên Vương dâng cúng, Phật ôm khất thực. Nếu có chúng
sinh muốn bố thí ít, ít vật liền đầy. Người muốn cho nhiều, nhiều vật không đầy, muốn thôi liền đầy, khiến
người trông thấy phát tâm Bồ-đề, nên đi khất thực.

Thức ăn có
sẵn trong bát
Như Lai, đem cho tất cả tăng, không
hề thêm bớt, khiến người trông thấy phát tâm Bồ-đề.

Trong bát của Như Lai đủ trăm ngàn thứ mùi vị thức ăn,
mỗi vị không hòa lẫn nhau, giống như đựng trong
từng bát riêng, khiến người trông thấy phát tâm Bồ-đề.

Thân Phật là một hợp thể, trong không trống như Kim cang
thật, không có ruột non, ruột già, đại tiểu tiện
lợi. Tuy hiện có ăn mà
không có vào, khiến trời Thích, Phạm trông thấy phát tâm.

Có người cúng Phật hoặc ít, hoặc nhiều, hoặc dở, hoặc ngon
phước đức đều vô tận, cho đến Niết-bàn, Phật
vì thế nên hiện đi khất thực.

Như Lai thường định mà hiện đi khất thực, khiến người trông
thấy phát tâm Bồ-đề.

Nếu Như Lai không đi khất thực, có người sẽ bắt
chước, liền thường bị đói khát, ốm o, mệt mỏi không
có sức, không thể tu hơn trí tuệ
người, nên đi khất thực.

Như Lai khéo nhiếp
Bốn Thánh chủng, nên hiện đi khất
thực.

Nếu Phật không khất thực, các Trưởng giả không có lòng

tin ở đời vị lai, thấy
Tỳ-kheo khất thực
sẽ nói:
Thế Tôn của các thầy không đi khất thực,
sao các thầy lại khất thực? Vì phá lời này
nên đi khất thực.

Có các nhà giàu
sang theo
Phật xuất gia, hổ thẹn khi khất
thực, nên Phật đi khất thực, khiến họ bắt chước
không hổ thẹn nữa.

Như Lai vì độ chúng sinh căn cơ thuần thục nên đi khắp nơi,
nên đi khất thực.

Việc làm như thế.

Nói về pháp ăn: Hễ xin được gì, đối với phần ăn của mình ba

phần chừa
một. Đặt phần này ở chỗ sạch để bố thí cho chúng sinh.
Hễ muốn ăn vật nào thì
trên cúng chư Phật, kế hiến Hiền Thánh, dưới
bố thí chúng sinh, rồi mới ăn.
Kinh Duy-ma nói:
“Cúng dường tất cả chúng Hiền Thánh sau
đó mới ăn”. Nhưng đối với món ăn nên bỏ tâm tham, coi như
thuốc xoa ghẻ, thời đói ăn thịt con, không
sinh đắm vị, lại nên
sinh tâm
nhàm chán. Vì món ăn
này phần nhiều đưa đến khổ não. Nguyện được
Pháp thân mà dùng món
ăn này. Qua bữa ăn, niệm đạo để báo ân thí chủ.

Cách ăn như thế.

Y phấn tảo:
Theo Ấn Độ, y người chết hỏa thiêu, chuột ăn, v.v… các y như thế bị bỏ ở chỗ
hoang vắng, giống như phân bị bỏ đi,
gọi là y phẩn tảo.

Hỏi: Vì sao
ăn uống thì phải xin, còn y thì nhận phẩn tảo? Đáp: Ăn uống đi xin dễ được, không ngại tu đạo, nên đi khất thực. Y xin khó được,
sợ ngại tu đạo, cho nên
không xin. Lại, ở Ấn Độ,
y phấn tảo dễ tìm được,
không trở ngại tu đạo, nên nhận phấn tảo.
Thức ăn không như thế, cho nên cầu xin.

Ngồi dưới gốc cây: Cây có thể che mát, cũng giống như nửa
ngôi nhà, nên không cần làm, bớt việc để tu
đạo, cho nên nương đó.

Thuốc trần khí: Loại thuốc đã bỏ đi rất tiện dễ kiếm, không trở
ngại cho việc tu đạo, nên bệnh thì uống.

Nói về tướng như thế.

<方>5. Nói theo người:</方>

Bốn pháp này là chỗ nương thượng hạng của người xuất gia.
Người tại gia lo chất
chứa, không thực hành pháp này, trong người xuất
gia có ba nghóa.

Phân biệt Tiểu khác Đại: Trong đây chỉ cho chỗ nương
tựa của phàm phu,
Nhị thừa, chẳng phải
của Phật, Bồ-tát.
Vì sao?
Vì Tâm hạnh
của phàm phu, Nhị thừa nhỏ hẹp, nương tựa bốn
pháp này mới lìa được lỗi.
Chư Phật, Bồ-tát biết pháp như huyễn, thường đối với năm dục
không bị đắm nhiễm, không cần mượn pháp như thế.
Nên kinh Chuyển
Nữ Thân nói: “Như người
nghèo bệnh, uống thuốc rẻ
tiền đắng, thô,
v.v… được lành bệnh khổ. Thanh văn cũng thế,
thực hành bốn
Thánh chủng đầu-đà mới lìa được lỗi. Như đế vương
bệnh, uống thuốc thượng hạng, nhờ thuốc
khỏe khoắn, các bệnh được trừ.
Bồ-tát cũng thế, tuy đối với năm dục, dùng mọi phương tiện khéo léo thực hành không bị
các tai hoạn, không nương bốn y.

Phân biệt nhân khác quả: Bốn pháp này chỉ là việc làm của
phàm phu, Nhị thừa; Bồ-tát xuất gia cũng nương bốn
pháp này mà lìa
các lỗi. Nên trong Địa kinh nói: Bồ-tát tu tập
đầu-đà thiểu dục, v.v… vì
bốn pháp này gọi là Thánh chủng, chỉ cuộc ở
nhân. Chư Phật, Như Lai,
quả Thánh đã viên mãn, không nhờ bốn pháp này.

Nói chung theo thật: Từ phàm đến Phật đều thực hành bốn pháp này.
Nên kinh Chuyển
Nữ Thân nói: Như Lai khéo nhiếp bốn
Thánh chủng.

Bốn Thánh chủng nghóa sơ như thế.

<章>NGHÓA BỐN HẠNH GẦN GŨI</章>

Bốn hạnh gần
gũi, như kinh Niết-bàn nói. Bởi là hạnh để
nghiệm người, chọn bạn,
gần hũi người để chọn lọc, gọi là hạnh gần gũi.
Hạnh gần gũi khác nhau,
lược có bốn hạnh:

Ở chung. Ở lâu.

Trí tuệ.

Quán sát.

Hai hạnh đầu
là xétthân hạnh, hai hạnh sau là xét tâm.

Trong thân tâm, mỗi thứ đều có khó biết, dễ biết khác
nhau. Nên có bốn loại. Kinh nói rằng: “Như trái
Am-la chín sống khó biết.
Người cũng giống như
thế, thiện ác khó biệt. Hoặc tướng bên ngoài thiện
mà bên trong không thành
thật. Hoặc trong hiền lương mà bên ngoài
hiện thô bỉ. Hoặc cùng
thiện cả. Những người như thế, xa trông khó rõ,
gần ngắm dễ hiểu, nên
phải gần gũi để xét sự được mất.

Cách xét thế nào?
Có người ý muốn tìm hiểu đức độ của nương bạn; chợt nghe
người khác có tánh
thiện nên nương, mà chưa thể tin hẳn, nên phải ở
chung để xét hư thật.
Nếu người dễ phân biệt, ở chung là biết. Nếu người
khó biết phải ở lâu
thêm mới biết tốt xấu. Đây là xét thân trước.
Thiện ác trong tâm khó tự
thấy, phải dùng trí tuệ quán sát để nghiệm. Tâm
tuy khó hiểu, y cứ theo
lời đoán ý cũng có thể biết. Chỉ nương ba tạng giáo pháp của
Như Lai, nghiệm lời, nắm ý gọi là trí tuệ. Người mà lời
nói phù hợp với hạnh,
nghiệm như thế là đủ. Người lời trái với hạnh, phải quán
sát thêm, chẳng nương
Thánh giáo, phải dùng đạo lý cân nhắc
chỗ được mất gọi là quán sát.

Nghóa bốn gần
gũi nói sơ như thế.

<章>NGHÓA BỐN HẠNH CHUYỂN NGHIỆP</章>

Bốn hạnh chuyển nghiệp, như kinh Niết-bàn nói: Bốn hạnh là
tu tập thân, giới, tâm, tuệ. Trong đó có tám môn khác nhau, trong mỗi
môn đầu tiên đều nói
về lỗi, sau ngược lại bày đức.

Không nhiếp năm căn gọi là chẳng tu thân,
 không thể thọ trì bảy chi tịnh giới hạnh là không tu giới.
 chẳng khéo điều tâm, gọi là chẳng tu tâm,
 không tu Thánh hạnh gọi là chẳng tu tuệ.
Quán đế, Thánh, tuệ gọi
là Thánh hạnh. Trái lại gọi là tu thân, giới, tâm, tuệ.

Không thể đầy đủ giới thể thanh tịnh gọi là chẳng tu thân. Nhận nuôi tám vật bất tịnh gọi là chẳng tu giới. chẳng thể tu tập
tướng chỉ, cử,
xả, gọi là chẳng tu tâm. Chẳng tu phạm hạnh gọi là chẳng tu tuệ.
 Bốn tâm vô lượng gọi là phạm hạnh.
 Chẳng biết tu bốn tâm này gọi là không tu tuệ.
 Lại bốn vô lượng dùng tuệ làm thể, nên không tu gọi là chẳng tu
tuệ, ngược lại gọi là tu thân, giới, tâm, tuệ.

Không thể quán thân,
thân tướng,
thân số. Chẳng thể
quán sắc,
sắc tướng,
sắc số. Chẳng phải thân
sắc mà tưởng
thân sắc, tham đắm mắc không bỏ gọi là chẳng tu thân. Thân căn gọi là thân, các tướng dài
ngắn, lớn nhỏ, tốt xấu gọi là thân tướng. Mắt
tai mũi v.v… gọi là thân
số. Như thọ, tưởng v.v… gọi là tâm sở. Sắc,
trần gọi là sắc; các tướng
vuông tròn, lớn nhỏ, tốt xấu gọi là sắc tướng.
Hương, vị, xúc v.v… gọi là tâm
sở sắc. Tất cả như thế. Thọ trì hạ giới, biên giới, tự giới gọi là chẳng tu giới. Thọ trì giới
Thanh văn, phàm phu gọi là hạ giới. Khổ thân cầu độ gọi là biên giới, tự làm bỏ người gọi là tự giới. Nếu tâm tán loạn
không giữ cảnh mình gọi là không tu tâm. Cảnh
giới của mình là bốn niệm xứ, cảnh giới của người gọi là
Năm dục. Đối với nghiệp ác không khéo hộ tâm gọi là chẳng tu tuệ. Ngược lại đây gọi là
tu thân, giới, tâm, tuệ.

Không thể quán thân vô thường hoại diệt, yêu mến không bỏ
gọi là chẳng tu thân, đây gọi là vô đàn. Chẳng
có thi-la gọi là không tu
giới. Không có thiền-na gọi là không tu tâm. Không
có Bát-nhã gọi là
không tu tuệ. Ngược lại gọi tu thân, giới, tâm, tuệ.

Chấp ngã, ngã
sở cho là thường hằng gọi là không tu thân.
Chấp ngã, ngã
sở gọi là thân kiến, cho thân thường hằng là biên kiến. Gây ra
mười nghiệp ác gọi là chẳng tu giới. Đối với
mười điều ác chẳng thể tu
tâm gọi là chẳng tu tâm. Chẳng thể phân biệt các
pháp thiện ác gọi là
chẳng tu tuệ. Ngược lại là tu thân, giới, tâm, tuệ.

Không dứt ngã kiến gọi là chẳng tu thân. Không dứt giới thủ gọi là chẳng tu giới. Không dứt tham
sân gọi là chẳng tu tâm. Không dứt

ngu si gọi là
chẳng tu tuệ. Ngược lại gọi là tu thân, giới, tâm, tuệ.

Không thể quán thân giống như kẻ thù, phải thường coi chừng, không coi chừng để hại người gọi là chẳng tu thân, chẳng thể quán giới
là thềm thang của thiền, căn bản đứng đầu gọi
là chẳng tu giới. chẳng
thể quán tâm hời hợt động chuyển, khó bắt khó
điều phục là gốc tất cả điều ác, gọi là chẳng tu tâm. Chẳng quán trí tuệ có thế lực lớn gọi là
chẳng tu tuệ. Ngược lại là tu thân, giới, tâm, tuệ.

Vọng tưởng phân biệt tất cả thân tướng gọi là chẳng tu thân, phân biệt giới tướng gọi là chẳng tu giới. phân biệt tâm tướng gọi là
chẳng tu tâm. Phân biệt tuệ tướng gọi là chẳng
tu tuệ, ngược lại gọi là
tu thân, giới, tâm, tuệ.

Người khéo tu tập các hạnh này thì chuyển nặng thành nhẹ, còn
người không khéo tu tập thì nhẹ chuyển thành nặng.

Hạnh chuyển nghiệp nói sơ như thế.

<章>7. NGHÓA BỐN TU ĐỊNH</章>

Nghóa bốn tu định như phẩm
Bốn Tu Định, luận
Thành Thật có phân biệt đầy đủ.
Bốn tu định là gì?

1- Hiện Pháp Lạc.
2- Vì Tri Kiến.
3- Phân biệt tuệ.
4- Lậu tận.

<方>1. Hiện pháp lạc:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm: Pháp thiện sơ thiền gọi là Hiện pháp lạc.
Vì trong Sơ thiền bắt đầu ngược lại với dục lạc
nên chỉ nói Hiện pháp lạc.

Trong luận
Thành Thật: Nhị thiền trở lên cho đến Phi tưởng
gọi là Hiện pháp lạc. Vì trong Sơ thiền có tâm
giác quán tán động nên
không có hiện lạc.

Hỏi: Nhị thiền cũng có hỷ động, vì sao lại nói?
Đáp: Luận
nói Nhị thiền trước diệt giác quán, nhiếp tâm sâu
nên nói. Nếu theo Địa
Trì, tất cả thiền định đều gọi là Hiện lạc.

Hỏi: Cũng có
vui đời sau, sao nói nghiêng về pháp lạc hiện tại? Đáp:
Luận Thành Thật giải
thích rằng: vì gần nên nói vui hiện tại,
ở gần dễ
thấy biết nên nói nghiêng về nó. Lại vì quá vui năm dục hiện tại nên nói vui hiện pháp lạc.
Lại Phật không khen ngợi cái vui
của thân sau, nên chỉ nói vui hiện tại.
Lại nữa, người đời cho rằng người xuất gia
hiện tại
không có vui, nên Phật nói vui hiện tại.

Hỏi: Bốn tu đều là vui hiện tại, vì sao nghiêng về loại đầu nói
là vui hiện tại?

Đáp: Vì chia
bốn môn nên nói theo ban đầu.

<方>Tri kiến :</方>

Theo Luận Tỳ-đàm, tuệ quán sinh tử gọi là Tri kiến. Trong
Luận Thành Thật tu tám
trừ, nhập mười nhất thiết nhập v.v… gọi là Tri,
năm thần thông… gọi là kiến, vì suy tìm mà thành.

<方>Tuệ phân biệt :</方>

Theo Luận Tỳ-đàm thì
đắc văn, Tư, Tu gọi là tuệ phân biệt, trong luận
Thành Thật quán năm ấm không, gọi là
Tuệ phân biệt,
không chung với Văn, Tư.

<方>Lâu tận:</方>

Có luận sư
nói: Y theo đệ Tứ thiền, chín đạo vô ngại đắc quả
A- la-hán gọi là lậu
tận, vì đệ Tứ thiền dứt sạch lậu vượt hơn.

Trong Luận Tỳ-đàm, y Lục địa thiền và ba Vô Sắc đắc quả
A-la- hán gọi là lậu tận.

Trong Luận Thành Thật, tất cả bậc Thánh phá hoại giả
danh, chứng quả Nê-hoàn gọi là lậu tận.

Nghóa bốn tu
định nói sơ như thế.

<章>NGHÓA BỐN BẤT HOẠI TỊNH</章>

Chia làm hai môn:

Nói về tướng.

Phân biệt theo chỗ.

<方>1. Nói về tướng:</方>

Theo bốn bất
hoại tịnh của Luận Thành Thật cũng gọi là bốn
bất hoại tín. Lòng tin tinh thuần lìa nghi trược nên gọi là Tịnh. Tịnh tín
vững chắc không thể lay
động gọi là Bất hoại. Niềm tin này khác nhau,
một môn nói có bốn. Bốn tên gọi là:

1- Phật bất hoại tịnh.
2- Pháp bất hoại tịnh.
3- Tăng bất hoại tịnh.
4- Giới bất hoại tịnh. Phật bất hoại tịnh: Đối với phần nhỏ mình chứng được trong pháp chân thật mà Phật chứng đắc, kính ngưỡng
đức của Phật, biết đức Ngài cao quý gọi là Phật bất hoại tịnh. Nên trong
Luận Thành Thật nói: Tự được chân trí, đối với Phật quyết định biết Phật là bậc tôn quý trong
tất cả chúng sinh, gọi là Phật bất hoại tịnh.

Pháp bất hoại tịnh: Tự chứng chân pháp, đối với pháp quyết định gọi là pháp bất hoại. Lại được chân trí, tin chân trí này cao
siêu
mầu nhiệm cũng gọi là tin pháp. Nên Luận Thành
Thật nói: Tin chân
trí này gọi là tin pháp.

Tăng bất hoại tịnh: Tự được chân trí giống như
Thánh chúng
khác, biết là cao quý hơn tất cả các chúng khác,
gọi là Tăng bất hoại.
Nên Luận Thành Thật nói: Người tin được chân
trí, là bậc tôn quý đệ
nhất trong tất cả chúng, gọi là tin Tăng.

Giới bất hoại tịnh: Như Luận Thành Thật giải thích: Được giới mà bậc
Thánh yêu thích, thâm tâm lìa ác, biết nhân là giới năng tin
Tam bảo, tin giới có năng lực lớn gọi là Giới bất hoại tịnh.
Hỏi: Ba học thường theo nhau, do nghóa nào chỉ nói nghiêng về
tin giới, mà không nói
tin định và tin tuệ?

Đáp: Thật ra
thì nói chung cả định và tuệ! Theo ban đầu vì luận nên nói nghiêng về tin giới.
Lại nữa, ba học ẩn hiện mà nói.
Trong đạo kiến đế, đối trị ba đường ác giới hạnh thành tựu. Trong tu đạo dứt
ái trời người, định hạnh thành tựu. Trong đạo vô học dứt hẳn vô minh,
tuệ hạnh thành tựu.
Trong ba đạo này, theo ban đầu nói tin. Cho nên
trong bốn loại, nói nghiêng về tin giới, vì bốn loại này đều là tin nên
gọi chung là tâm tịnh.

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm, bốn loại này được gọi là Bất hoại
tịnh, chẳng được nói là bốn bất hoại tín.
Vì sao?
Vì Tông kia lập ba loại
trước là tin, một loại
sau là giới, chẳng phải tín. Y theo nghóa có tín giới
tinh thuần gọi là Tịnh.
Hai loại này vững chắc gọi là bất hoại. Đối với
hai loại này, khai tín hợp
giới nên có bốn loại:

Phật bất hoại: Tự mình kiến đạo đối với sở đắc
của Phật trí vô
sinh, tin sâu quyết định gọi là Phật bất hoại tịnh.

Pháp bất hoại: Đối với bốn chân đế chứng kiến quyết định gọi
là pháp bất hoại. Theo bốn đế đối với khổ,
tập, diệt tất cả đều tin gọi là Pháp bất hoại tịnh. Trong đạo đế trừ công đức vô lậu của Phật và
Tăng, tin công đức vô lậu của Bồ-tát và Duyên
giác khác gọi là
Pháp bất hoại tịnh.

Tăng bất hoại: là Tăng bất hoại tịnh.

Giới bất hoại: Bậc thượng nhân ra đời thành tựu
Thánh giới, gọi
Thánh giới này là giới bất hoại tịnh.

Hỏi: Làm sao thế?
Đáp: Trong
Luận Tỳ-đàm ba loại trước là tin một loại sau là
giới, Tạp tâm giải thích
rằng: Ba tâm tịnh trước nên biết là tín, loại thứ tư
là tứ đại tịnh, biết
rõ là giới. Tông kia giới pháp do bốn đại tạo, cho
nên giới tịnh gọi là Bốn đại tịnh.
Đại thừa
nói phần nhiều đồng với Luận Tỳ-đàm. Lại nói bốn
tín là bất hoại tịnh,
cũng được không sao.

<方>2. Nói theo chỗ:</方>

Hoặc nói nghóa bốn Đế chung cả trên dưới.

Hoặc nên nói
bốn bất hoại tịnh hạn cuộc ở xuất thế.

Theo Luận Tỳ-đàm:

Từ khổ pháp nhẫn cho đến diệt tỉ trí chỉ thành tựu hai bất hoại tịnh là pháp bất hoại và giới bất hoại, đối với khổ tập, diệt chứng tín
quyết định gọi là pháp bất hoại. Thánh giới
thành tựu bên nhẫn trí này
gọi là Giới bất hoại tịnh.

Từ đạo pháp cho đến đạo tỉ trí được đủ bốn loại. Tông ấy,
Phật Tăng thuộc về đạo đế. Lúc kiến đạo đối với
công đức vô lậu của
Phật và tăng, tin
sâu quyết định gọi là tin Phật và tin Tăng, tin vô lậu của
Bồ-tát, Duyên giác gọi là tin pháp. Thánh giới
thành tựu bên Nhẫn trí
này gọi là Giới bất hoại tịnh.

Tu đạo trở lên nên biết cũng có đủ.

Nếu theo Luận Thành Thật, trong vị vô tướng đối với lý quyết
định được gọi là tin pháp. Ba nghóa kia có, mà vì
trong đây tâm không
khác duyên nên ẩn chẳng nói. Quả Tu-đà-hoàn trở
đi mới đối với Phật,
v.v… khởi tâm quyết định gọi là tin Phật, cho đến tin giới.

Đại thừa, từ tâm ban đầu của Sơ địa trở đi, tất cả đều đủ.
Vì trong Đại thừa tâm duyên khắp.

Bốn bất hoại
tịnh nói sơ như thế.

<章>9. NGHÓA BỐN KIÊN</章>

Nghóa bốn kiên như
Luận Thành Thật nói: vững chắc bất hoại
gọi là kiên. Kiên chia
khác nhau, một môn nói bốn, bốn tên thế nào?

Thuyết kiên.

Định kiên.

Kiến kiên.

Giải thoát kiên.

Thuyết kiên: Như Luận giải thích: Nói hữu vi vô thường, khổ,
không, Niết-bàn vắng lặng. Lời này quyết định
không thể phá hoại gọi
là Thuyết kiên. Ở chính tri này gọi là Văn tuệ mãn.

Định kiên:
Như Luận giải thích: Nhân lời được định gọi là Định
kiên. Định này thành tựu gọi là Tư tuệ mãn.

Kiến kiên: Luận nói: Nương định, quán pháp hữu vi, vô thường
khổ v.v… gọi là kiến kiên. Kiến này thành tựu
gọi là Tu tuệ mãn.

Giải thoát kiên: Như luận
giải thích: Ba tuệ đắc quả gọi là
Giải thoát kiên.
Gọi Thánh đức vô lậu trong kiến đế là
giải thoát, đây là chứng.

Hỏi: Vì sao
không nói Giới kiên? Đáp: Theo Đạo thì lẻ ra nên nói nhưng vì giới là hạnh ban đầu
nên lược không nói.
Lại đây là nói rõ văn, tư, tu, chứng. Theo một lớp
hành nên không nói giới.

Bốn kiên là như thế.

<章>NGHÓA BỐN ĐẠO</章>

(Tạp Tâm
quyển tám, phẩm Pháp tụ thứ hai)

Nghóa bốn thứ
đạo xuất xứ từ kinh A Hàm, Luận Tỳ-đàm,
Luận Thành Thật có phân
biệt rộng. Bốn đạo là:

Đạo
khổ khó hành

Đạo
khổ dễ hành

Đạo
vui khó hành

Đạo
vui dễ hành

Bốn loại này, luận giải thích khác nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm, người có lợi độn, định có chia ra căn bản và
phương tiện.
Người nương theo định nên chia ra bốn loại, nghóa này thế
nào? Như trong ấy giải thích:

Người lợi căn thực hành gọi là dễ, vì dễ thành tựu.

Người độn căn thực hành gọi là khó, vì khó thành tựu.

Tứ thiền trong định là gốc rễ, gốc rễ có
cành nhánh, tác dụng tự
tại gọi là đạo vui.

Trung gian vị lai là
phương tiện, trong định phương tiện do nhánh
không đủ, dụng không tự tại, gọi là Đạo khổ.

Người độn căn nương theo định phương tiện gọi là khổ khó
hành.

Người lợi căn nương định phương tiện gọi là Khổ dễ hành.

Người độn căn nương bốn thiền căn bản gọi là vui khó hành.

Người lợi căn nương bốn thiền căn bản gọi là Vui dễ hành.

Trong Luận Thành Thật, khó dễ cũng như trên, khổ vui nói theo
định tuệ. Trong tông ấy định gọi là khổ, vì trong
chiếu dụng không tự
tại. Tuệ gọi là vui, đối với chiếu dụng được tự tại.

Người độn căn được định gọi là Khổ khó hành.

Người lợi căn được định gọi là Khổ dễ hành.

Người độn căn được tuệ gọi là Vui khó hành.

Người lợi căn được tuệ gọi là Vui dễ hành. Bốn đạo như thế.

pháp.

<章>NGHÓA BỐN THIỆN PHÁP.</章>

(Phẩm bốn
Pháp thứ hai) Bốn thiện pháp là:

Thối phần. Trụ phần.
Thắng tấn phần, trong Luận Thành Thật gọi là Tăng phần.

Quyết định phần, trong Luận Thành Thật gọi là Đạt phần.

Theo Luận Thành Thật, bốn pháp này gồm hết tất cả thiện

Như Luận ấy giải thích:

Lìa thiền định tu bố thí, trì giới, v.v… gọi là Thối phần.

Tu tập các thiền gọi là Trụ phần.

Kiến đạo trở xuống khởi văn, tư, tu gọi là Tăng phần.

Kiến đế trở lên Thánh đạo vô lậu gọi là Đạt phần.

Theo Luận Tỳ-đàm, bốn pháp này chỉ nói theo
tịnh thiền, có hai

lối giải thích:

a.
Hạ phẩm tịnh định hỷ bị phiền não hạ địa làm
thất bại, vì có thể lui sụt nên gọi là Thối
phần, chẳng phải đã lui sụt.

Trung phẩm tịnh định, giữ vững tự địa không bị phiền não hạ
địa làm lui sụt, gọi là Trụ phần.

Thượng phẩm tịnh định có công năng nép phục lỗi của tự địa,
khởi đầu định cao hơn gọi là Thắng tấn phần.

Thượng thượng tịnh định có khả năng học quán pháp khổ, vô
thường, v.v… sinh ra Thánh đạo, gọi là Quyết định phần. a. Hạ phẩm tịnh định hỷ bị phiền não của tự địa xâm phạm, gọi là
Thối phần. Như thiện tâm hỷ hạ phẩm của cõi Dục bị tâm ác cõi
Dục xen tạp. Kia cũng như thế. Thiền thối phần này tuy bị phiền não của địa

vị mình xen
tạp mà không mất định, vì là Pháp nhân địa.

Trung phẩm tịnh định giữ vững tâm thiện chẳng bị phiền não
của tự địa làm xen lẫn gọi là Trụ phần.

Thượng phẩm tịnh định có công năng quở trách lỗi phiền não
thuộc tự địa, thâm tâm chán bỏ gọi là Thắng Tấn phần.

Thượng thượng tịnh định sinh ra Thánh đạo gọi là Quyết định
phần.

Hỏi: Bốn pháp này hạn cuộc ở tịnh định, tán thiện cũng có
phải
không?

Đáp: Cũng có:

Như trong cõi
Dục, tán thiện phần nhiều bị bất thiện cõi Dục
xen lẫn tức gọi là Thối phần.

Giữ vững tâm thiện không bị ác tạp tức là Trụ phần.

Tập dần tán thiện khiến càng tinh thuần gọi là Thắng tấn phần. Cầu tâm xuất thế khởi các hạnh thiện văn,
tư tuệ, tu.
Xa sinh
Thánh đạo,
gọi là Quyết định phần.

<章>12. NGHÓA BỐN VỊ</章> 
Thứ hai là phẩm Pháp Tụ thứ nhất Bốn vị như
kinh Niết-bàn nói.
Trong Luận Thành Thật cũng
phân biệt đủ, còn Địa
Trì nói là Bốn niềm vui vô tội. Tinh thần vui với đạo pháp gọi là vị, vì khéo xứng tâm gọi là vui vô tội. Vui và mùi vị
tên khác mà nghóa chẳng
khác, bốn mùi vị gồm:

Vị xuất gia.

Vị lìa dục.

Vị vắng lặng.

Vị Đạo. Trong Luận Thành Thật gọi là vị Chánh trí.

Tin nhà chẳng phải là nhà, xuất gia học đạo giải thoát mọi nạn
của tại gia. Thọ giới lìa dục, đắc giới, ưa thích
vị gọi là vị xuất gia. Địa Trì nói đây là niềm an lạc Xuất gia.

Xa lìa ác, dục và pháp bất thiện, có giác, có quán, li
sinh hỉ lạc,
đắc hạnh Sơ thiền gọi là vị lìa dục. Địa Trì nói
đây là niềm an lạc viễn ly.

Nhị thừa trở lên cho đến
Diệt định, giác, quán, hỷ, lạc,
sắc tưởng, v.v… diệt, gọi là vị
Tịch diệt. Địa Trì nói đây là niềm an lạc
Tịch diệt.
Vô lậu Thánh đạo dứt hẳn phiền não gọi là vị Đạo. Đạo là chánh trí nên trong
Luận Thành Thật gọi là vị
Chánh trí. Địa Trì nói đây

là niềm an lạc Bồ-đề.
Trong bốn vị,
vị đầu là Giới học, hai vị giữa là Định học, một
vị sau là Tuệ học.

Bốn vị là như thế.

<章>NGHÓA BỐN ĐỨC XỨ</章>

Chia làm ba môn:

Nói về tướng.

Hội Danh Phân Biệt, Đối Bốn Nhà.
3- Phân Biệt Theo Vị.
<方>1. Nói về tướng:</方>

Nghóa bốn đức xứ như
Luận Thành Thật nói: Phần hạn của
đức thành tựu gọi là
Đức xứ. Xứ chia khác nhau, một môn nói bốn.

Xứ đức Tuệ. Xứ đức Thật. Xứ đức Xả.

Xứ đức Tịch diệt.

Như trong luận giải thích:

Nghe pháp sinh tuệ gọi là xứ đức Tuệ.

Nương tuệ trước thấy được chân đế không gọi là Xứ đức thật.
Thật giống như đế. Đây cũng là tuệ. Vì phân
biệt với môn trước, theo
cảnh đặt tên, nên gọi là xứ thật.

Kiến đế không, nên lìa bỏ phiền não gọi là xứ đức
Xả. Xứ đức thật ở trước cũng xả phiền não. Xứ đức xả này cũng thấy đế thật.
Vì phân biệt với môn trước ẩn, hiển khác tên.

Xả phiền não nên tâm được vắng lặng gọi là Xứ đức vắng lặng,
vì lìa khổ phiền não nên tâm được vắng lặng.

Luận giải thích như thế.

<方>Phân biệt bốn nhà hội danh:</方>

Bốn xứ đức này trong Luận Thập Địa gọi là bốn nhà. Chỗ
Thánh nương gọi là nhà.
Nhà và xứ đức khác nhau như nhãn với mục (đều
là mắt). Bốn nhà gồm:

Nhà Bát-nhã giống tuệ xứ đức thứ nhất ở trước. Nhà Đế
giống thật xứ đức thứ hai ở trước.

Xả nhà phiền
não giống Xả xứ đức thứ ba ở trước.
Nhà khổ đã được thanh tịnh giống xứ đức vắng lặng thứ tư ở trước.

Tên tuy thay
đổi mà nghóa không khác.

<方>Phân biệt theo giai vị:</方>

Bốn hạnh này thật đều chung cả trên dưới.
Trong đó, phân
biệt chẳng phải không có
sai khác nhau. Sự khác nhau thế nào?

Xứ đức tuệ: đối với kiến đạo, vì trước kiến đạo nương vào pháp
nghe, khởi văn, tư, tu. Nói tuệ cũng tức là nhà bát-nhã.

Xứ đức thật: đối với kiến đạo, vì trong kiến đạo, đầu tiên là
thấy đế lý, từ cảnh đặt tên, nên gọi xứ
Thật, cũng gọi là nhà Đế.

Xứ đức xả: đối với tu đạo, duyên ở đế lý,
chính có công năng
dứt trừ lỗi tham, sân v.v… gọi là Xả xứ đức,
cũng gọi là bỏ nhà phiền não.

Xứ tịch diệt: ở
Vô học đạo. Thánh trí vô học dứt hẳn
sinh tử,
nên nói Tịch diệt, cũng tức là nhà khổ đã thanh tịnh.

Đại, Tiểu đều như vậy.

Nghóa bốn xứ
đức nói sơ như thế.

<章>NGHÓA BỐN THỨ CẦU BIẾT</章>

Chia làm hai môn:

Nói về tướng.

Đối Vọng Hiển trị.

<方>1. Nói về tướng:</方>

Bốn thứ cầu biết xuất xứ từ luận Địa Trì. Ban đầu quán xét
suy tìm gọi đó là cầu. Cuối cùng thành tựu ngộ được lý thật gọi là biết như
thật. Tìm biết chẳng
đồng, một môn nói bốn.
*. Bốn cầu
như trong luận nói:
1- Cầu theo danh

Cầu theo sự

Cầu thi thiết Tự tánh.
4- Cầu thi thiết sai biệt. Hai thứ cầu danh, cầu
sự trước là biệt quán. Hai loại
sau là
hợp quán, nên luận ấy
nói: Danh và sự kia hoặc chia tướng mà quán, hoặc hợp tướng mà quán.
Biệt là danh, sự. Hợp là tự tánh và thi
thiết sai biệt.

Danh cầu: Bồ-tát tùy phần hạn của danh tự kia quán để cầu
Thật, nên gọi là Danh cầu.
cầu.

Sự cầu: Theo các việc như sắc v.v… để cầu thật, gọi là Tùy
sự

Hai loại sau
hợp lại nói thi thiết là: Y theo sự đặt tên, y theo tên

bày sự.
Danh và sự đặt bày lẫn nhau nên gọi là Thi thiết.
Y theo danh là thế nào? Xếp đặt việc kia, bỏ danh cầu pháp,
pháp như huyễn hóa,
chẳng phải có chẳng phải không, không có một tướng nhất định có thể tách
riêng được. Dùng danh
nhiếp pháp, pháp
theo danh mà chuyển, mới
lập ra có các thứ pháp tướng. Lập tướng do
danh nên gọi là Thi thiết.
Lại y theo danh tự tạo tác mọi việc, như y theo tên bình tạo
tác việc bình, y theo tên xe , tạo việc xe. Tất cả như thế cũng là y theo
danh mà đặt bày việc.

Trong đặt bày này có thể có tướng, thể gọi là tự tánh,
tướng gọi là sai biệt.

Cầu thi thiết tự tánh: Đối với pháp tự tánh đặt bày kia, quán để
cầu thật gọi là cầu thi thiết tự tánh.

Cầu thi thiết
sai biệt: Đối với pháp
sai biệt đặt bày kia, quán để
cầu thật gọi là cầu thi thiết sai biệt.

Bốn cầu như thế.
*. Bốn Tri,
như trong luận nói:
1- Tùy danh Cầu như thật tri.
2- Tùy sự Cầu như thật tri
3- Tùy tự tánh thi thiết Cầu như thật tri
4- Tùy sai biệt thi thiết Cầu như thật tri Lý thật nói chung. Bồ-tát đối với mỗi môn đều biết nghóa tất
cả loại, Tùy tướng chia ra:

Trong môn thứ nhất chỉ biết thế đế, biết danh tự của pháp mà
lập, tùy theo thế gian.

Trong môn thứ hai biết đệ nhất nghóa. Lìa danh cầu sự,
sự thể
vắng lặng vì lìa nói năng.

Trong môn thứ ba biết nhất thật đế, biết thể tánh của pháp
chẳng phải có không.

Trong môn thứ tư biết rõ pháp giới duyên khởi sai biệt, vì biết
các nghóa đồng một thể tánh thành tựu lẫn nhau.
Luận nói:

Như thật tri tùy danh: Tùy danh tự các pháp được cầu trước, trong đó biết đúng, biết danh là
sự nên lập làm tưởng, làm kiến, làm để
lưu bố. Nếu không đặt tên thì không có những
sự như sắc v.v… để biết.

Đó là như
thật tri Tùy danh.

Cầu như thật tri Tùy sự: Theo chỗ cầu trước, các việc như
sắc v.v… trong đó chính biết việc kia vắng lặng lìa lời. Lìa lời
cầu sự,
sự
thường vắng lặng.

Như thật tri Tự tánh thi thiết: Theo chỗ cầu thể tánh của danh,
sự trước, trong đó biết đúng, biết thể của danh,
sự này chẳng phải có chẳng
phải không, như huyễn hóa, như bóng vang, như chiêm bao v.v… Nghóa này thế nào?
Bồ-tát biết
sâu các pháp như huyễn, cái có của
huyễn hóa, có chẳng nhất định có vì chẳng nhất
định có nên không có pháp nào thật có. Vì không thật có nên
ngoài không, chẳng có tánh
riêng để nắm bắt được. Lại, cái không của nói
huyễn hóa chẳng phải
chẳng nhất định không. Vì chẳng nhất định không
nên nói huyễn hóa. Pháp hữu là vô. Vì hữu là vô ngoài pháp hữu chẳng có tánh riêng để nắm bắt.
 Lại nói pháp huyễn hóa này là có không hay là chẳng có không. Ngoài có không chẳng có tự tánh của phi hữu phi vô để nắm
bắt. Lại nói: Ngay phi hữu phi vô này là hữu vô,
ngoài phi hữu vô này chẳng có tự tánh hữu vô riêng để nắm bắt. Tới lui tìm tòi không thấy có
một tánh riêng gọi là Nhất thật đế quán. Lý
này vô cùng sâu, nên luận nói là chỗ nghóa sâu xa.

Trí như thật sai biệt thi thiết: Theo chỗ tìm tướng sai biệt ở
trước, trong đó biết đúng các nghóa đồng một
tánh, hợp thành lẫn nhau các thứ
sai biệt. Vì biết các nghóa đồng một thể, nên trong luận nói đó là bất nhị quán. Vì hợp thành các thứ khác nhau nên trong luận nói là
hữu sắc,
vô sắc, vô tánh, hữu tánh, khả kiến, bất khả kiến v.v… vô
lượng khác nhau.

Hữu sắc: Thế đế có sắc.

Vô sắc: Chân đế không hình sắc.

Hữu tánh: Chân đế có tánh.

Vô tánh: Thế đế không có tánh.

Khả kiến, bất khả kiến: Nếu nói theo
sắc thì thế đế có thể thấy, chân đế không thể thấy được. Nếu nói theo tánh thì chân đế có thể thấy,
thế đế không thể thấy. Biết vô lượng pháp như
thế gọi là biết như thật, Tùy sai biệt mà thi thiết.

Nói về tướng như thế.

<方>2. Đối tám vọng, nói về đối trị:</方>

Nghóa tám vọng tưởng trong phần phiền não ở trước đã
phân biệt đầy đủ rồi.

Vọng tưởng tự tánh: Chấp lấy thể của các pháp.

Vọng tưởng Sai biệt: Chấp lấy tướng sai khác của các pháp.

Vọng tưởng Nhiếp thọ chứa nhóm: Chấp lấy nghiệp dụng hòa
hợp của các pháp.

Vọng tưởng Ngã: Trong pháp nhiếp thọ và chứa nhóm trên, có
trong có ngoài. Đối với pháp trong thì chấp lập ngã, nhân.

Vọng tưởng ngã sở: Đối với pháp ngoài của pháp chứa nhóm
trước lấy làm ngã sở.

Vọng tưởng niệm: Ở chỗ chấp trong pháp ngã sở ở trước, chấp
lấy việc vừa ý đáng nhớ.

Vọng tưởng Bất niệm: Ở chỗ chấp trong pháp ngã sở ở trước,
chấp lấy việc trái ý không đáng nhớ.

Vọng tưởng đều trái nhau: Đối với pháp ngã sở bị
chấp trước, giữ lấy việc trung dung không phải nghịch thuận.

Tám vọng như thế.

Tám vọng tưởng này, đối trị được bốn tìm và bốn biết. Đối trị
có chung và riêng.

Nói chung thì tám vọng tưởng trong pháp đã giữ đều có
danh sự.
Tìm riêng tên gọi là Tùy danh cầu, thành riêng về
việc gọi là Tùy
sự cầu. Danh và
sự hợp quán là hai
cầu sau. Cầu về thể tánh gọi là tự tánh
cầu. Cầu về tướng khác nhau gọi là sai biệt cầu.
Đối trị chung như thế.

Theo tướng phân biệt: Trong tám vọng tưởng, nghiêng về hai
pháp trước. Trong hai vọng trước, pháp bị giữ
không ngoài danh và sự.
Danh và sự quán nói riêng là hai pháp ở trước.
Danh và sự quán chung
là hai pháp ở sau.

Tự tánh thi thiết quán chỗ chấp của tự tánh vọng tưởng

Sai biệt thi thiết quán chỗ chấp của
sai biệt
vọng tưởng.
Hai pháp này là gốc, chỉ phá hai vọng này, còn sáu
vọng kia đều theo hai
pháp ấy nên không đối trị riêng. Kinh nói dụ phá
trúc, cũng như ở đây.

Bốn tìm đã vậy, Bốn biết cũng thế. Bốn cầu bốn, biết nói lược như vậy.

<章>15. BỐN ĐÀ-LA-NI</章>

Chia làm bảy môn:
1- Giải thích tên gọi.
2- Tu đức.
3- Phân biệt bốn nghóa y cứ theo Văn, Tư, Tu, Chứng,
4- Y cứ đối Tam-muội nói về Đồng khác.
Phân biệt theo Vị
Đại-Tiểu,
Có Không
7- Nói về Nhân
<方>1. Giải thích tên gọi :</方>

Bốn Đà-la-ni
xuất phát từ luận Địa Trì. Đà-la-ni là tiếng Ấn
Độ, Hán dịch là Trì, ghi
nhớ pháp chẳng quên gọi là Trì. Một môn Trì
chia ra bốn phần khác nhau. Bốn Đà-la-ni là:
Đà-la-ni
Pháp. Đà-la-ni Nghóa

Đà-la-ni Chú
thuật Đà-la-ni Nhẫn

Giáo pháp gọi là Pháp, đối với Phật pháp nghe nhớ không quên
gọi là Đà-la-ni Pháp, nghe không quên nên trong kinh cũng gọi là
Văn Đà-la-ni.

Nhị đế gọi là Nghóa. Đối với nghóa của các pháp tổng trì chẳng
quên gọi nghóa là Đà-la-ni.

Bồ-tát nương vào thiền có thể khởi chú thuật trừ bệnh cho mọi người, thần nghiệm bậc nhất gọi là chú
thuật Đà-la-ni.
Bồ-tát nương vào thiền, khởi
nhiều dụng, theo dụng nói riêng thì có vô lượng môn
Đà-la-ni. Bởi vì chú thuật mang nhiều nghóa nên nói nghiêng về nó.

An trụ pháp thật tướng gọi là Nhẫn. Pháp nhẫn chẳng mất gọi
là Đà-la-ni Nhẫn. Lúc nhẫn hạnh thành có thể
nhập pháp giới Đà-la-ni môn, thành tựu đức
pháp giới Đà-la-ni. Như Cửu Địa nói. Địa Trì
theo gốc nói là Nhẫn.

Danh nghóa như thế.

2.Nói về tu đắc: Pháp Đà-la-ni có sáu thứ:
Do nghiệp nhân duyên đời trước mà đắc: Ngài Long
Thọ nói: Có người do nghiệp nhân duyên đời
trước nên thọ sinh không mất. Đời trước nghiệp
gì mà đắc văn trì này? Hoặc nhờ năng lực nguyện, hoặc
năng lực từng tu tập văn trì, do đó đắc.

Nhờ năng lực thần chú hiện tại: Ngài Long Thọ nói: Hoặc có
người nhờ năng lực thần chú nên được không quên.

Nhờ năng lực thuốc: Có người uống thuốc liền được
chẳng quên,
như các vị tiên v.v…

Nhờ năng lực tu tập hiện tại mà đắc:
Ngài Long Thọ nói: Trước đối với một môn trong pháp đã biết một lòng ghi
nhớ khiến tâm thêm
lớn. Kế đó lại đối với pháp tương tự khác buộc tâm
chuyên nghó.
Lại đối với tất cả việc
được nghe, chuyên tâm ghi nhớ đều khiến chẳng quên. Đó là
sơ học. Sơ học thành tựu, nghe ba lần có thể gìn giữ tâm, căn
lanh lợi, nghe hai lần có
thể gìn giữ lúc thành tựu rốt ráo, nghe một lần có thể gìn giữ.

Thành tựu có hơn kém.

Bậc hạ đối với pháp nhỏ, một lần nghe thì trì được.

Bậc trung trong nhiều pháp kế tiếp, một lần nghe thì trì được.

Bậc thượng có thể ở trong pháp nhiều rộng, một lần nghe thì trì
được.

Nhờ thiền định mà được:
Như Ngài Long Thọ nói: Có người

nương thiền mà được
chẳng quên. Do năng lực giải thoát nên đối với
tất cả ngôn thuyết, dù
chỉ một câu cũng chẳng quên sót.

Nhân thật tuệ thâm nhập môn pháp giới Đà-la-ni, nên có
thể chẳng quên.

Văn trì như thế.

Nghóa trì đắc cũng có sáu, giống như văn trì. Chỉ đối
với nghóa, tu học là khác.

Chú thuật đắc có ba loại:

1. Do năng lực
tu tập hiện tại nên được chú thuật.

2.Y theo thiền định nên được chú thuật.
3. Do thật trí
thâm nhập pháp giới, pháp môn chú thuật nên
được làm chú thuật.

Nhẫn trì đắc có hai loại:

Do năng lực tu tập lâu dài ở đời trước mà
được, là các
Bồ-tát do năng lực tu lâu nên sinh, liền có thể đối với
tất cả pháp không lấy, không bỏ.

Do năng lực tu tập hiện tại mà được. Tu thế nào?
Như Địa Trì nói: siêng năng không biếng nhác, nương ở chỗ
vắng lặng, thân không đi các nơi, miệng lặng thinh ít nói, không ăn thức tạp thường ăn một bữa, ngủ ít
thức nhiều. Suy gẫm pháp của
Như Lai dạy, biết chẳng thuộc
có, không. Dùng sự hữu biết của mình so sánh với
các pháp đều khéo hiểu.

Tu đắc như thế.

<方>3. Phân biệt y cứ theo văn, tư, tu, chứng:</方>

Trong bốn pháp, pháp đầu là văn tuệ, vì trì giáo pháp.

Nghóa trì là Tư tuệ

Chú thuật y theo thiền mà khởi, nhiếp ngọn theo gốc là tu tuệ,
tất cả thiền định đều thuộc về Tu tuệ.

Nhẫn trì là chứng hạnh. Chứng tâm trụ lý nói là Nhẫn.

<方>4. Đối tam muội nói về đồng khác:</方>

Các hạnh đồng thể nhóm họp lẫn nhau, thành duyên tập
họp nhiếp nhau được gọi
là đồng. Phân biệt theo tướng chẳng phải không khác nhau.

Khác có năm loại:

Tâm pháp khác nhau: Tam-muội phần nhiều dùng định số làm
thể. môn Đà-la-ni thì niệm số làm chủ, gọi là Tuệ.

Y cứ tâm nói về khác:
Như Ngài Long Thọ nói: Tất cả Tam- muội chỉ tương ưng với tâm, các Đà-la-ni hoặc tương ưng tâm hoặc chẳng tương ưng. Tác ý niệm trì gọi là
Tâm tương ưng. Tuy khởi
sân
v.v… chẳng quên chỗ trì gọi là Bất tương ưng.

Tương ưng y cứ thể mà nói chẳng tương ưng. Nói về thế lực,
như lưu lại hay hóa thông,
tâm tuy dứt sạch mà có dụng hóa.

Thỉ chung phân chia khác: Như Ngài Long Thọ nói: Lúc mới tu gọi
là Tam-muội, tu tập lâu thành tựu gọi
là Đà-la-ni. Đây như tập dục,
lúc không đổi gọi là Tánh. Cũng giống như thế.

Gốc ngọn phân chia khác: Như ngài Long Thọ nói:
Tam-muội là gốc, Tam-muội cùng với thật tướng kia hòa hợp
sinh ra công đức gọi
là Đà-la-ni, ví như bình gốm bị lửa nung rồi mới đựng nước được, công
đức cũng thế, từ thật tướng mà ra mới trì được.

Lui sụt và không lui
sụt khác nhau:
Như Ngài Long Thọ nói: Tam-muội chuyển thân thì cho là có lui sụt. Còn
Đà-la-ni chuyển thân không có lui sụt. Do tăng
thượng này mà thành tựu hạnh.

<方>Nói theo giai vị:</方>

Như Địa
Trì nói: Pháp, Nghóa, Chú thuật qua tăng-kỳ đầu tiên nhập vào
Tịnh tâm địa. Chỗ thành tựu nhất định, bất động, tối thắng,
tối diệu. Chỗ được ở
trung gian hoặc nhờ nguyện lực, hoặc năng lực
thiền định,
(6
8
6) không định, không trụ. Đà-la-ni nhẫn khởi lên ở Giải hạnh, thành tựu ở Địa thượng.
Nếu lại nói chung, Chủng tánh trở lên cũng có khả năng khởi.
Địa vị phân ra như thế.

<方>Nói về nghóa đại - tiểu, có - không:</方>

Nói chung thì
Tiểu thừa cũng được, như Ngài A-nan, v.v… văn trì bậc nhất.

Trong đó, chia riêng chỉ ở Đại thừa, trong Tiểu thừa không
có, vì sao như thế? Như
Ngài Long Thọ nói: Như nhà nhỏ không có
vàng, không cần phải
hỏi, Thanh văn Tiểu thừa không có công đức lớn,
đâu có gì đáng lạ.

Lại, luận ấy
nói: Thanh văn chỉ cầu Giới, Định, Tuệ v.v… ra
khỏi sinh tử, không cầu
tất cả các công đức lớn. Vì thế không tu môn
Đà-la- ni. Nên luận kia
lại nói: Người Thanh văn chỉ cầu tự độ, không muốn giữ gìn pháp trao cho
chúng sinh. Vì thế không tu
các Đà-la-ni.
Lại, Thanh văn chỉ cầu
sớm diệt, không muốn ở lại lâu để nắm gìn giữ
Phật pháp, vì thế không tu Đà-la-ni. Hỏi: Nếu nói Tiểu thừa không có, kinh nói
Ngài A-nan văn trì
bậc nhất, vì sao nói không?
Đáp: Ngài
A-nan trong các Thanh văn, nói có văn trì, nếu so với Bồ-tát thì quá ít ỏi nêân gọi là không.
Như sông ít nước gọi là
không có nước, như ăn ít muối gọi là không có muối. Chỗ được ít nên
gọi là không. Như trong Tiểu thừa nói
Ma-ha Câu-hy-la là người có bốn vô ngại bậc nhất.
Kinh Niết-bàn nói người Thanh văn hoàn toàn
không đắc, đây cũng đồng với kia.

Lại, Ngài A-nan v.v… tuy hiện Thanh văn mà thật là Bồ-tát nên có văn trì.
Ngài Long Thọ nói không là y cứ theo
Thanh văn thật,
do đó không có lỗi.
Nói về có, không như thế.

<方>Nói về nhân:</方>

Như Địa Trì nói, đủ bốn công đức là có khả năng chứng đắc:

Không tập ái dục

Không ganh ghét việc hơn của người

Tất cả chỗ mong cầu đều cho hết không hối hận

Ưa
pháp, ưa Bồ-tát tạng, và Ma-đức-lặc-già.

Hai đức trước lìa lỗi, hai đức sau thuộc về thiện. Trong đó, bố
thí bình đẳng không hối
hận thuộc về nhân công đức. Năm độ đều là công đức
nhiếp nhân. Đầu tiên là thí; Ưa pháp là nhân
trí tuệ. Văn, Tư,
Tu đều là nhân tuệ. Theo
pháp ban đầu nên nêu riêng về ưa pháp.

Bốn Đà-la-ni
nói sơ lược như thế.

<章>16. NGHÓA BỐN VÔ LƯỢNG</章>
Chia làm tám môn:
1- Giải thích tên gọi, nói về tánh.
2- Khai - hợp chế lập. Thứ lớp.
Phân biệt ba duyên.
5- Phân biệt thể dụng.
6- Nghóa tu đắc. Phân biệt theo xứ.
Đại
- tiểu, vô lượng sai biệt.

<方>Giải thích tên, biệt tánh:</方>

Giải thích tên: Bốn vô lượng là tâm giáo hóa
chúng sinh, tâm giáo hóa khác nhau, một môn nói
bốn là: Từ, Bi, Hỷ, Xả. Yêu mến gọi là
Từ, thương xót là Bi, vui vẻ là Hỷ, buông bỏ gọi là Xả. Tâm không còn
dính mắc gọi là buông
bỏ. Trong kinh gọi là vô lượng, cũng gọi là Tứ
đẳng. Duyên vào vô lượng chúng
sinh mà khởi nên gọi
Vô lượng. Duyên bình đẳng tất cả nên còn gọi là Đẳng.

Nói về Danh nghóa như thế. Thể tánh thế nào?

Ở đây lược có bốn nghóa:

Phân biệt theo tâm thể

Phân biệt theo tâm pháp

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu

Phân biệt theo thường, vô thường Tâm thể. Tâm có ba loại:

Sự thức là sáu thức tâm

Vọng thức là thức tâm thứ bảy

Chân thức.
Chỗ tu vô lượng của phàm phu,
Nhị thừa, lấy
sự thức làm thể.

Trong sự thức ý thức làm thể.

Bồ-tát mới tu lấy sự thức làm thể, kế tu càng sâu, vọng thức
làm Thể. Thấy chúng sinh
chỉ vọng niệm, bị vọng cột, khởi tâm thương
xót, rốt ráo cuối cùng
thành tựu, lấy chân thức làm thể. Chân làm thể
nên không tướng, không
duyên, bằng cõi hư không.
Y theo tâm pháp nói về thể tánh. Pháp là các tâm, tâm pháp
tưởng, thọ, hành v.v…

Theo Luận Tỳ-đàm thì hai hạnh Từ, Bi là tánh
vô sân. Hỷ là tự
tánh của hỷ thọ. Xả là thiện tánh vô tham, đối trị với dâm tham,
nên Tạp Tâm nói: Xả trị
dâm tham. Dâm ở đây là cha mẹ, thân thích
yêu mến nhau, nối tiếp
không dứt gọi là Dâm. Như trong thế tục, gió nhiều ngày liên tiếp gọi là dâm phong, mưa trong thời gian dài gọi
là mưa dâm. Ở đây cũng như thế. Thân tình chẳng dứt gọi là Dâm.
Chẳng đồng với thế gian, gian dật gọi là Dâm. Vì đối với người thân yêu
thương nghiêng nặng không
dứt, nên phải Xả trị.

Hỏi: Tâm xả là xả tất cả tham sân si v.v… vì sao nói nghiêng
về tánh vô tham?
Đáp: Lúc tu,
cuối cùng đối với người thân xả lìa tham đắm,
nên theo chỗ thành tựu
cuối cùng nói là vô tham, chứ lý thật xả luôn
tham sân si, v.v…

Trong Luận Thành Thật, bốn tâm vô lượng dùng tuệ làm thể,
nên luận ấy nói: Thể
tánh của bốn tâm vô lượng là Tuệ. Đó là nói theo
căn bản mà. Từ tuệ
phân biệt bốn loại sinh khác mà thực hành bốn đẳng, nên gọi là Tuệ. Lại tuệ phân biệt oán thân v.v… khác nhau mà
thực hành bốn đẳng, nên gọi là Tuệ.
Trong pháp Đại thừa, bốn tâm vô lượng có lớn có nhỏ.
Chân hành là lớn, vọng tu là nhỏ. Nhỏ đồng với
Luận Tỳ-đàm. Nên trong
kinh Niết-bàn nói Từ và
Bi đồng tánh vô sân. Tâm vô lượng lớn thể đều là Tuệ. Nên trong luận Địa Trì nói là trí tuệ Đại Từ Đại Bi.
Tạp Tâm cũng nói: Đại bi là
tuệ, do tuệ chứng thật. Năng lực của pháp môn tự nhiên có thể ích lợi cho tất cả
chúng sinh, gọi là Từ v.v… cho nên theo
gốc nói là trí tuệ.
Nói theo dụïng thì tương tự với nhỏ. Nếu nói các hạnh đồng thể làm thành cho nhau. Trong mỗi môn có đủ tất cả hạnh đức
của pháp giới.

Phân biệt theo hữu lậu - vô lậu:

Trong pháp Tỳ-đàm, bốn tâm vô lượng đều thuộc hữu lậu, vì
là chúng sinh duyên.

Trong Luận Thành Thật, giải thích nghóa không nhất định.
Nếu nói quán “không”
dứt lậu nên gọi là vô lậu, thì bốn tâm vô lượng đều là hữu lậu, vì không phải tâm quán không dứt kiết. Nếu nói việc làm không
sinh lậu nên gọi là vô lậu, thì bốn tâm vô lượng chung cả hữu lậu và vô lậu. Việc làm của Phàm phu chỉ là hữu lậu, vì trong tâm chấp
tánh tu hạnh này. Bậc
hữu học khởi hoặc hữu lậu, vô lậu, chỗ chưa dứt
kiết gọi là hữu lậu,
chỗ dứt rồi là vô lậu, bậc vô học khởi toàn
vô lậu vì gọi là trong tâm dụng khởi hạnh này.

Trong pháp Đại
thừa, ẩn hiển lẫn nhau. Tâm tiểu vô lượng chỉ
là hữu lậu. Tâm Đại
vô lượng chỉ là vô lậu, vì chứng chân đã thành tựu.
Theo nghóa nói chung, Đại Tiểu đều có nghóa hữu lậu, vô lậu. Trong
Tiểu vô lượng, pháp chúng
sinh duyên là hữu lậu, pháp
duyên không duyên là vô lậu. Trong Đại vô lượng, chúng
sinh duyên
dụng chuyển theo thế gian tương tự như lậu nên gọi là lậu, nghóa công đức trang nghiêm hữu vi hữu lậu tương tợ với trong
Kinh đã nói.
Pháp duyên không duyên, thể
của đức vắng lặng nói là vô lậu.
Phân biệt
theo thường, vô thường: Tiểu tâm vô lượng chỉ
là vô thường, Đại tâm vô lượng luôn luôn là thường.
Trong đại, nghóa
chia ra dụng thay đổi theo
thế gian gọi là vô thường. Nghóa công đức
trang nghiêm có thường, vô thường tương tự trong
kinh đã noi. Thể của đức
bất biến gọi là thường.
Nên trong kinh nói: “Từ là Phật tánh Thường, Lạc, Ngã, Tịnh”.
Tâm Bi, Hỷ, Xả cũng đồng như thế.

<方>Nói về khai hợp, chế lập:</方>

Khai hợp: Khai hợp bất định.

Nói chung là
một, như Địa Trì nói: Tất cả vô lượng gọi là Đại bi. Thành tựu điều này gọi là
Bồ-tát thương xót. Như bốn tâm vô lượng đều có thể cứu khổ, nên gọi chung là Bi, là nói theo một môn.
Nếu dùng môn từ nhiếp hết thì các hạnh cũng đều
thành Từ. Hỉ,
Xả cũng vậy.
Các hạnh đồng thể,
thành tựu lẫn nhau.

Hoặc chia làm hai, có hai môn:
Đối trị là nói hai: Từ và Bi đối trị hành kiến, vì hành kiến
nặng về tức giận. Hỷ
và Xả đối trị hành ái, vì người có hành ái thì
nặng về ganh ghét.
Giáo hóa làm lợi ích, chia làm hai: Như luận Địa Trì nói ba
vô lượng trước thuộc
về Lạc tưởng, một hạnh Xả sau thuộc về An
tưởng. Nói chung thì nghóa
như nhau, ẩn hiển chen nhau, nên xếp như thế.

Hỏi: Cùng là
ẩn hiển, vì sao ba pháp trước gọi riêng là lạc
tưởng, còn xả gọi là an tưởng? Đáp: Tâm từ có công năng ban vui, tâm Bi và tâm Hỉ giúp đỡ nên ba loại trước gọi chung là
Lạc tưởng. Giúp đở thế nào? Tâm Bi cứu
khổ, đuổi chướng ngăn
lạc. Tâm Hỷ lìa ganh ghét, có thể ban cho niềm
vui cao quý, nên nói giúp
đỡ. Một tâm, tâm Xả sau bỏ oán lìa thân, đều
là pháp lành giúp lìa
sợ hãi nguy hiểm, nên nói là an tưởng.
Lại ba loại trước là hữu hạnh, việc hữu hạnh làm lợi ích thích hợp với tâm gọi là vui (lạc). Xả là
hạnh không.
Lý “Không” dạy dỗ dứt hẳn

nguy hiểm sợ
hãi, nên nói là an tưởng.
Hoặc chia làm ba: Ba như trên đã nói. Hai hạnh Từ - Bi là tánh
vô sân hợp thành một,
Hỉ là hai, Xả là ba.
Hoặc chia
làm bốn: Từ, Bi, Hỉ, Xả. Trong tánh vô
sân lìa nặng
gọi là Từ, trừ nhẹ
gọi là Bi, nên chia làm bốn.

Hoặc chia làm
năm: Như Luận Địa Trì nói, nghóa là năm thứ
tịnh tâm nói pháp:

Tâm từ: Đối với oán không sân.

Tâm an: Đối với ác muốn làm thiện.

Tâm thương xót: Đối với khổ muốn cứu.

Không khen mình, chê người, trừ ganh ghét, hành hỉ.

Không dính mắc danh lợi, lìa tham, hành xả.

Trong năm loại, một loại đầu là
Từ vô lượng, hai loại kế là
Bi, một loại kế tiếp là
Hỉ, loại sau cùng là Xả.

Trong Địa luận
cũng đồng với thuyết này.

Hoặc chia làm
sáu, như Địa Kinh nói: Một là Từ. Hai là An.
Đây như
trước đã giải thích.

Tâm thương xót, nghó nhớ người nghèo.

Tâm lạc, muốn làm lợi ích cho người nghèo khổ.

Tâm lợi thấm nhuần, đối với vui buông lung muốn cho trụ
trong điều lành.

Tâm nhiếp nhiêu ích, đối với điều lành lười biếng
muốn lui sụt,
khiến cho đứng vững.

Sáu thứ này vẫn là khác với Từ với Bi.

Hai tâm Từ và Lạc là Từ vô lượng, các loại khác là Bi.
Hoặc chia làm tám, như Địa Kinh nói:

Tâm An ổn.
Tâm lạc

Tâm từ, đây đồng với giải thích ở trước.

Tâm Bi, đối với khổ muốn cứu.

Tâm thương xót, người ưa buông lung, thương xót họ sẽ khổ.

Tâm lợi
thấm nhuần, chúng
sinh ngoại đạo muốn giúp họ trụ
trong vào chánh pháp.

Tâm che chở, chúng sinh đồng pháp, giữ cho họ không lui sụt.

Tâm ngã, người đã phát nguyện trong pháp Đại thừa, thì coi
họ như mình.

Tám loại này cũng là tên khác của Từ và Bi:
Tâm lạc, tâm từ,
tâm che chở, tâm ngã là tên khác của Từ, các loại khác là tên
khác của hạnh bi.

Theo nghóa chia
rộng thì khó cùng tận, nay theo một môn, nói về bốn loại.

Khai hợp như thế.

Chế lập: Vì sao nói bốn tâm vô lượng, không thêm, không bớt? Có bảy nghóa:

Thể tánh khác nhau.

Công năng khác nhau.

Duyên cảnh khác nhau.

Trị bệnh khác nhau.

Lúc hành khác nhau.

Đắc quả có khác.

Nghóa giúp nhau khác.

Thể tánh khác nhau: Yêu nhớ là Từ, xót thương là Bi, vui vẻ
là Hỷ, tâm bình đẳng
là Xả. Hạnh Xả có bảy cách giải thích khác nhau:

Nhất tâm bình đẳng nên gọi là Xả.

Xả oán thân nên gọi là Xả.

Xả tất cả tham sân si v.v…, do đó gọi là Xả.

Buông xả chúng sinh nên gọi là Xả.

Được
“không” bình đẳng, xa lìa các tướng, gọi là Xả.

Tự xả niềm vui của mình, bố thí cho chúng sinh, gọi là Xả, như
Kinh Niết-bàn nói.

Giáo hóa chúng sinh, xả lìa mong cầu gọi là Xả, như Kinh Duy- ma nói.

Nên Kinh ấy nói: Chỗ có phước đức mà không mong cầu gọi
là Xả. Nay trong môn đầu
tiên, tâm bình đẳng gọi là Xả.

Công năng khác nhau: Từ có công năng ban vui Bi có công năng
cứu khổ Hỷ thì mừng với người.

Xả có thể làm lợi ích bình đẳng cho oán, thân.

c. Duyên cảnh khác nhau:

Tâm Từ thường duyên với chúng sinh không vui. Tâm Bi thường
duyên với chúng sinh có khổ.

Tâm Hỷ thường duyên với chúng sinh được vui.

Tâm Xả duyên
với chúng sinh rốt ráo giải thoát. Vì rốt ráo được giải thoát kia nên tâm phải
buông xả. Lại, xả phần nhiều duyên oán,
thân và mười ba phẩm
chúng sinh, Xả các thứ này vì cảnh khác
nhau nên chia bốn loại.
Kinh Niết-bàn nói: “Nếu có tâm từ thì không có
tâm Bi, Hỉ, Xả, các tâm
khác cũng vậy, nên lập bốn loại.

Trị bịnh khác
nhau. Như Niết-bàn nói: Từ dứt tham dục

Bi dừng tức giận, trong kinh cũng nói: “Bi dừng hại giác”

Hỉ trừ tật đố. Trong kinh cũng nói: “Hỉ trừ chẳng vui.”. Vì tật
đố nên thấy người
khác được lợi tâm không vui thích, nên hỷ trị điều này.

Xả trừ tất cả tham, sân, si, v.v… Hỏi: Trước nói từ là tánh
không sân, nay vì
sao nói từ dứt tham
dục? Đáp:
Không sai, nếu tham năm dục, do tiếc của cải
nên sân, không
thể ban vui cho
chúng sinh. Do dừng tham nên đối với người không
sân, sẽ ban vui, thế nên
tâm từ tánh tuy không sân mà có công năng dừng tham dục.

Lúc hành khác nhau: Như Kinh Niết-bàn nói: Vì hành phân
biệt nên phải lập bốn,
hành khác thế nào?

Lúc tu Từ không tu được các tâm kia.

Lúc khác cũng vậy, đó là hành khác, vì khác như thế nên
lập ra bốn loại.
Đắc quả
khác nhau: Như trong kinh nói:

Tu từ xa nhất
là sinh lên cõi trời Biến Tịnh, Biến Tịnh là cõi trời Tam thiền.

Tu Bi xa nhất
là sinh lên Không xứ. Tu Hỉ xa nhất là sinh lên Thức xứ.

Tu Xả xa nhất
là sinh lên cõi Vô Sở Hữu xứ. Nghóa này khó hiểu.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, tâm Hỷ vô lượng ở Sơ thiền và
Nhị thiền, tu xa nhất được
quả báo Nhị thiền. Ba vô lượng kia ở khắp Tứ
thiền, tu đều đắc quả Tứ thiền.

Theo Luận Thành Thật và Đại thừa, bốn tâm vô lượng đều
nương Tám thiền. Tu bốn tâm ấy
sẽ đắc quả báo
Bát thiền. Vì sao
Như Lai nói tu tâm
Từ sinh lên trời
Biến Tịnh là cao nhất, cho đến tu
Xả sinh lên
cõi Vô sởõ hữu?

Luận Tỳ-đàm giải
thích rằng: Đây chẳng phải vô lượng mà là
định Tám thiền. Đức
Thế Tôn tạm gọi là Vô lượng, Vì sao là tạm gọi?
Vì từ ban vui cho chúng sinh, lại được quả vui. Trên
cõi trời Biến Tịnh, quả báo vui là hơn hết, thuận với quả từ. Nên nói nhân kia là từ vô lượng. Bi cứu khổ cho
chúng sinh, được quả báo không khổ. Trong cõi
Không xứ, lìa
sắc làm não ngại, thuận với quả bi. Nên nói nhân kia là Bi vô lượng. Tâm hỉ là mừng với chúng
sinh được quả báo vui nhiều.
Trong cõi Thức xứ, xả duyên không bên ngoài, nhiều thức vừa ý, thuận với quả hỉ.
Nên nói nhân kia là hỉ vô lượng. Tâm xả bình đẳng được quả báo vắng
lặng. Vô sỡ hữu xứ
xả duyên nhiều thức, nội tâm vắng lặng, thuận với
quả xả. Nên Phật nói
nhân vô sở hữu kia là xả vô lượng.

Lý thật thì chẳng phải như thế.

Luận Thành Thật giải thích rằng: Bốn tâm vô lượng, lý thật đắc đủ quả tám thiền.
Phật ẩn, hiển mà nói, nên nói là tu từ
sinh lên cõi
trời Biến Tịnh v.v…

Thế nào là ẩn, hiển?
Từ phần nhiều ban vui, nên Phật chỉ nói
sinh lên cõi
Biến Tịnh. Vì ở cõi trời Biến
Tịnh được vui tăng thượng.

Bi thường cứu khổ, nên Phật nói sinh lên cõi không xứ. Vì ở
cõi không xứ lìa sắc não.

Hỉ thường vui với chúng sinh, nên Phật nói sinh lên cõi Thức
xứ, vì Thức xứ duyên
vô biên thức, thường thích ý.
Xả tâm vắng lặng nên Phật chỉ nói
sinh lên cõi
Vô Sở Hữu, vì
Vô Sở Hữu xả nhiều duyên.
Ở đây tuy
ẩn, hiển nhưng chỗ nói thật là vô lượng.

Long Thọ giải
thích rằng: Phật không
nghó lường, tùy ứng hợp
với chúng sinh nên nói
như thế. Vì Từ vô lượng thường ban vui cho
chúng sinh, cầu Biến Tịnh
dễ. Bi cứu khổ nhiều, cầu Không xứ dễ. Hỉ,
mừng với người nhiều,
cầu Thức xứ dễ. Xả là quên oán thân cầu Vô
sở
hữu dễ. Phật theo chỗ
dễ nên nói nghiêng về đó.

Luận lại nói: Từ mong cho vui phần nhiều
sinh lên cõi
Biến Tịnh. Bi nguyện dứt khổ não, thường
sinh lên cõi không xứ. Hỉ nguyện
chúng sinh trong tất cả pháp, tâm được tự tại, thường
sinh lên cõi
Thức xứ. Xả muốn khiến người bỏ khổ, vui v.v… phần nhiều được
sinh lên cõi
Vô Sở Hữu xứ. Phật tùy
theo số đông nên nói nghiêng về đó. Vì quả ấy
riêng, nên lập bốn thứ.

Nghóa khác nhau:

Bốn hạnh giúp nhau, thuận nhau khó nên lập ra bốn loại,
nương nhau thế nào?

Trước hết, y theo Từ Bi để nói về
sự giúp nhau: Từ muốn ban vui, không có Bi cứu khổ thì ban vui
không thành. Do bi cứu khổ, ban
vui mới thành tựu. Nên
Bi giúp từ, “Bi” muốn cứu khổ mà không có “từ”
ban vui, thì
khổ chẳng bao giờ hết. Do “từ” ban vui, khổ mới lìa
được, nên Từ giúp Bi.

Dùng Từ, Bi và
Hỉ giúp nhau: Từ muốn ban vui, Bi muốn cứu
khổ, không có hỉ để
dứt tật đó thì ban và cứu không thành. Do khó trừ tật
đố nên ban và cứu mới
thành tựu. Nên dùng tâm hỉ để giúp từ bi. Hỉ
muốn mừng với chúng
sinh, nếu không có từ bi cứu khổ ban vui thì không
có chỗ mừng. Do từ ban vui, bi cứu khổ mới theo đó mà mừng vui.
Nên dùng từ bi để giúp
thành cho tâm hỉ.
Dùng ba tâm trước giúp với xả: Từ muốn ban vui, bi
muốn cứu khổ, hỉ muốn mừng với
chúng sinh, nếu không có tâm xả để bỏ
phân biệt oán thân, thì
không thể lợi khắp. Do xả trừ ngại, mới có thể cùng cho, chung cứu và mừng bình đẳng. Nên dùng tâm xả giúp thành tựu
ba tâm trước. Xả muốn
lợi bình đẳng, nếu không có ba tâm trước ban
vui, cứu khổ, mừng vật
tùy hỉ thì biết bình đẳng chỗ nào? Do ba tâm
trước nên nói bình đẳng
theo đó, nên đem ba tâm trước giúp thành tựu hạnh xả. Lại, ba tâm trước là hạnh có, xả là hạnh
“Không”. Nếu chẳng có
xả “Không” thì hữu
trở thành ái kiến. Nên dùng tâm xả giúp thành tựu
ba tâm trước. Nếu không
có hạnh “hữu”, thì “không” trở thành dính
mắc, nên dùng ba tâm trước giúp thành xả “không”.
Vì bốn hạnh này
giúp nhau, thuận nhau, nên
cần phải lập. Kinh Niết-bàn nói: Bạn lữ đối
đãi nhau nên chia làm bốn.

Chế lập như thế.

<方>Nói về thứ lớp:</方>

Thứ lớp có hai:

Y cứ theo tu
khó, dễ để nói về thứ lớp.

Giáo hóa lợi
ích đầu, cuối để nói về thứ lớp. Khó dễ thế nào?

Từ duyên Phật, vui
huyền diệu, muốn ban cho người, ích lợi bỏ ra, dễ làm. Nên tu trước hết. Bi cứu khổ hiện tại, ích lợi qua lại khó
làm nên tu Bi sau tu Từ.
Bi dễ sinh khổ, ái khó phát vui, nên sau tu Bi
phải tu Hỉ. Điều này làm
sao biết? Như người thấy kẻ thù bị khổ cũng
khởi tâm Bi nên biết là
Bi dễ. Còn xem thấy người được vui, chưa chắc sinh Hỉ. Nên biết hỉ khó. Ích lợi nghiêng lệch dễ làm, lợi bình đẳng khó làm nên
sau cùng
tu Xả. Lại, ba tâm trước là hạnh “có”, hạnh “có” dễ
sinh, nên tu tập trước. Xả là hạnh
“không”, hạnh
“không” khó phát,
nên thực hành sau.

Tu nhập như thế.
Nói về giáo hóa lợi ích:
Như Kinh Duy-ma nói: “Vì Bồ-đề mà khởi tâm Từ, vì cứu chúng
sinh mà khởi tâm đại bi, vì giữ gìn chánh pháp mà khởi tâm Hỷ, vì nhiếp trí tuệ mà hành tâm Xả.” Đây là đối
với sự giáo hóa lợi
ích từ đầu đến cuối của một người mà nói về thứ lớp.
Ban đầu duyên Phật được niềm an lạc vi diệu muốn ban cho
người, nên trước tu Từ.

Làm lợi ích chúng sinh qua lại trong khổ, lý phải cứu giúp nên kế là tu Bi.

Giáo hóa chúng sinh nương giáo nhận pháp, tuy chưa giải
thoát được nhưng cách
giải thoát không xa, nên y theo đó sinh Hỷ.
Người ấy nương pháp tu thành tựu trí tuệ, tâm liền buông
bỏ, chẳng cần yêu thích.
Ví như cha mẹ nuôi con khôn lớn, tâm liền buông xả,
ở đây cũng như thế.

Hỏi: Xả này là xả lợi ích chúng sinh, làm sao thành tựu được
lợi

tha?

Đáp: Có bốn nghóa:

Theo Ngài Long Thọ giải thích: Ba vô lượng trước tuy muốn ban

vui, cứu khổ, mừng cho chúng
sinh mà chưa thể được, nên phải tu xả,
xả chỗ nghó đến chúng
sinh của ba tâm trước. Tự mình tu pháp lành
nhiếp đại Bồ-đề, ích
lợi cho họ, nên gọi là lợi tha.

Có chúng sinh,
Bồ-tát giáo hóa họ được ít trí tuệ, chưa thể rốt
ráo. Bồ-tát xả đi, lại tu điều thiện cao siêu
hơn để nhiếp đại Bồ-đề, lợi ích rốt ráo.
Nên gọi là lợi tha.

Vì rốt ráo mà xả
chúng sinh, Từ thì cần ban vui, Bi cần cứu khổ,
Hỉ cần mừng theo. Sách tấn ba tâm này nên gọi là lợi tha.

Xả chỗ giáo hóa trước, lại lợi ích người khác, nên gọi là
lợi tha. Thứ lớp như thế.

<方>Nói về ba duyên phân biệt:</方>

Ba duyên là:

Chúng sinh duyên

Pháp duyên

Vô duyên

Trong luận Địa Kinh gọi là:

Chúng sinh niệm

Pháp niệm

Vô niệm.

Duyên và niệm là một, ba duyên này có ba thứ khác nhau:

Theo kinh Niết-bàn (quyển

14) thì sự giáo hóa lợi ích chia ra ba thứ, trong môn này:

Duyên các chúng sinh, muốn ban vui cho họ gọi là chúng
sinh duyên.

Duyên vật cho chúng sinh tu gọi là pháp duyên.

Duyên Như Lai gọi là vô duyên. Bỏ hai duyên trước.

Nên kinh ấy nói: “Từ, phần nhiều duyên với chúng
sinh
nghèo cùng. Như Lai Đại
sư lìa hẳn nghèo cùng, thọ vui bậc nhất. Nếu
duyên chúng sinh tức
chẳng duyên Phật, Pháp cũng như vậy, cho nên
duyên Phật gọi là Vô duyên.
Ở đây nói,
lúc duyên chúng sinh muốn ban vui thì không
duyên với Phật, lúc
duyên pháp muốn cho chúng sinh cũng không duyên
với Phật. Trong hai duyên
trước đều không duyên Phật. Phân biệt hai
loại trước nên nói vô
duyên, chẳng phải hoàn toàn không duyên. Hỏi: Đã chẳng phải không duyên thì duyên theo nghóa nào?
Muốn ban niềm vui của Phật
cho chúng sinh, nếu ban niềm vui của Phật
cho chúng sinh thì là pháp
duyên, vì sao nói không?

Đáp: Vì Phật
là người, chẳng phải là pháp.

Hỏi: Nếu Phật là người thì là chúng sinh duyên, vì sao nói không? Đáp: Vì phân biệt chỗ giáo hóa
chúng sinh, như Từ đã vậy,
Bi v.v… cũng như thế.
Theo Địa luận (quyển
5
0) thì hai duyên trước là hóa ích (giáo
hóa lợi ích), một duyên
sau quán nhập chia ra ba loại. Trong môn này:

Duyên chúng sinh để ban vui gọi là chúng sinh duyên. Duyên pháp
giáo hóa chúng sinh gọi là pháp duyên.
Quán các
pháp không, gọi là vô duyên.
Hạnh Từ như thế; Bi, v.v… cũng vậy.

Theo kinh Niết-bàn, Luận Địa Trì v.v… Một duyên đầu là hóa
ích, hai duyên sau quán
nhập, chia ra ba loại. Trong môn này có chia riêng bốn nghóa:

Nói về tướng

Sắp xếp y theo người

Nói về chung, riêng

Nói về Đại - Tiểu có hay không có. Nói về tướng:

Duyên các chúng sinh muốn ban vui, như duyên cha mẹ, vợ con,

quyến thuộc
gọi là chúng sinh duyên.
Duyên các chúng
sinh chỉ là pháp
số năm ấm,
sinh diệt,
không ngã, không nhân
gọi là Pháp duyên. Hỏi: Pháp duyên chẳng thấy các
tướng ngã, nhân, chúng
sinh, v.v… làm sao hành từ?

Đáp: Có hai giải thích:

Do thấy vô ngã, nhớ nghó chúng sinh vọng bị ngã, nhân trói
buộc rất đáng thương
xót. Do đó sinh lòng từ.

Nghó vì chúng
sinh nói pháp như thế, tức là lợi lạc chân thật,
nên gọi là hành Từ.

Quán năm ấm không gọi là Vô duyên. Hỏi: Vô duyên làm sao hành Từ?
Đáp: Lại có hai nghóa:

Vì thấy pháp
không; Nghó các chúng sinh vọng bị pháp hư
vọng trói buộc, do đó sinh lòng từ.
Nghó vì chúng
sinh nói pháp như thế, nên gọi là hành từ.
Kinh Duy-ma (phẩm
Quán Chúng Sinh) nói: “Tự nghó, ta
sẽ vì chúng
sinh
nói pháp như thế, tức
là từ chân thật. Vì Đệ nhất nghóa lợi lạc chúng
sinh.”

Hỏi: Kia đây
đều không có ngã, nhân thì ai khởi tự nghó nói
cho chúng sinh nghe? Đáp:
Kinh nói: Huyễn hóa chẳng chân thật, do đó gọi là
chẳng có, chẳng phải
không có người huyễn. Nên Kinh nói rằng: “Ví như
nhà ảo thuật vì người
huyễn hóa mà nói, nên lập ý này mà nói pháp cho
họ nghe.” Nên tự nghó vì họ nói được.

Như Từ đã vậy, Bi v.v… cũng thế. Sắp xếp theo người: Như Địa Trì nói:

Chúng sinh
duyên: Chung với ngoại đạo, ngoại đạo cũng
nương tịnh thiền thế tục
tu bốn vô lượng. Họ duyên chúng sinh muốn ban
vui cho họ nên chúng sinh
duyên chung với họ.
Pháp duyên vô lượng: Chung với
Nhị thừa, Nhị thừa cũng
thấy pháp số, năm ấm,
chẳng có ngã, nhân.

Vô duyên vô lượng: Không chung với Thanh văn, Bích-chi-phật.

Nhị thừa không thể thấy tánh tướng của pháp rốt ráo không.

Nói về thông, cuộc theo
Từ v.v…: Nói chung, trong bốn tâm
vô lượng đều có ba duyên:
Duyên các
chúng sinh, ban vui, cứu khổ, mừng vui, lợi ích
bình đẳng là chúng sinh duyên.

Chỉ duyên năm
ấm mà hành tứ đẳng là pháp duyên

Biết không có ấm, Pháp mà thực hành Bốn đẳng là vô duyên.
Phân biệt
theo nghóa, ba tâm vô lượng trước là hạnh hữu chỉ là chúng
sinh duyên. Một tâm
sau là
hạnh không, chỉ có pháp
duyên và vô duyên.

Như thuyết này, trong ba loại trước thuộc pháp duyên; vô
duyên là xả, vì xả
tướng có. Trong xả, duyên chúng sinh thuộc ba tâm trước.

Trong ban vui
đều thuộc về môn Từ. Trong cứu khổ đều thuộc về môn Bi.

Trong mừng chúng sinh đều thuộc về môn Hỉ.
Giống như
sáu độ,
“chung” tức là trong tất cả
sáu độ
đều gồm không, hữu. Riêng là năm độ trước chỉ là hạnh hữu, một độ
sau là
hạnh không. Tâm vô lượng
cũng giống như vậy.
Nói về Đại - Tiểu có hay, không có. Vô lượng có hai: Tiểu và Đại.

Thức, thứ sáu, thức thứ bảy phân biệt duyên tu gọi là Tiểu. Trong thức thứ tám, vô lượng lợi ích bình đẳng gọi là Đại. Vì tâm phân
biệt duyên riêng đây,
kia, không thể tự nhiên lợi ích bình đẳng, nên
gọi là Tiểu.

Tâm chân bình
đẳng bất luận kia đây, tự nhiên lợi ích bình
đẳng, nên gọi là Đại.

Nghóa Đại - Tiểu đối nhau chia làm ba:
Phân biệt phàm
khác Thánh: Tâm tiểu vô lượng là hạnh tu
của Phàm phu, chỉ có
chúng sinh duyên. Tâm Đại vô lượng là hạnh tu
tập của Hiền Thánh, phá
chấp tướng nhân và tướng pháp, nên chỉ có
pháp duyên và vô duyên.

Phân biệt Tiểu khác Đại: Phàm phu, Nhị thừa đồng gọi là
Tiểu. Bồ-tát và
Phật là Đại. Tiểu tâm vô lượng là hạnh tu của người
nhỏ, chỉ có duyên chúng
sinh và duyên pháp. Đại tâm vô lượng là hạnh
tu tập của bậc đại
nhân, chỉ có vô duyên. Vì Phật và Bồ-tát thấy
pháp là không.

Theo thật nói
chung: Đại tiểu theo lượng đều có ba duyên:

Trong Tiểu vô
lượng, tâm phân biệt duyên các chúng sinh
muốn làm lợi ích là
duyên chúng sinh.

Quán sát
chúng sinh chỉ là năm ấm là pháp duyên. Quán ấm
vắng lặng gọi là Vô duyên.

Vô duyên này
so với trước là Đại, đối với chân hạnh sau vẫn
gọi là Tiểu.
Nên Luận Đại
Trí Độ, mười tám quán không gọi là
Tiểu tuệ môn. Chân chứng
Bát-nhã gọi là Đại tuệ môn, ở đây cũng đồng như vậy.

Trong Đại vô
lượng không có tâm phân biệt, mà lợi ích khắp tất

cả chúng sinh
gọi là duyên chúng sinh.
Nên trong
Kinh Niết-bàn (quyển

14), cho rằng Từ làm lợi ích chúng sinh nên nói: “Lúc ấy Ta thật không đến đó, do năng lực của thiện căn Từ nên khiến các chúng
sinh thấy việc như thế.” Đây là
duyên chúng sinh trong đại
vô lượng. Tuy lợi ích chúng sinh mà không có ái kiến.
Nên Kinh Niết-bàn nói: “Ví như trâu mẹ đi
tìm nước, cỏ, vì thương nhớ con nên dù có hay không có cũng vội vã trở về.
Chư Phật, Thế Tôn chẳng phải như thế.” Lại Phật,
Bồ-tát tâm lấy bỏ chẳng còn nên soi chiếu khắp tất
cả pháp giới gọi là duyên pháp.

Thần tri dứt
hẳn mà thường hay soi chiếu tất cả pháp như, gọi là vô duyên.

Ba duyên như vậy.

Nghóa chia làm hai: Phân
biệt về thể dụng Phân biệt về chủ bạn

1. Thể dụng:

Một hạnh Từ đầu tiên là là thể của Đức. Ba hạnh sau là dụng của Đức.

Như Kinh Duy-ma nói: Từ là thể, nên trong một môn Từ bao gồm tất cả hạnh đức của pháp giới.
Nên kinh ấy nói: Hành lòng từ vắng
lặng vì không chỗ sinh.
Thực hành lòng từ không nóng nảy vì không
phiền não. Thực hành
lòng từ bình đẳng vì đồng ba đời. Cho đến tu hành
từ sáu độ, v.v… Bởi vì hằng
sa Phật pháp trong
Như Lai tạng chân thật đồng một thể tánh, thành tựu lẫn nhau. Nương đó thành tựu đức,
Đức cũng như thế, trong
mỗi đức đều có tất cả hằng sa Phật pháp trong
Như Lai Tạng. Cho nên trong
Từ có tất cả hạnh đức của pháp giới.

Ba hạnh sau là
dụng nên tùy người mà giáo hóa làm lợi ích.
Nên kinh ấy nói: “Thế nào là
Bi? Bồ-tát có công đức đều ban cho tất cả chúng
sinh
cùng hưởng. Thế nào là Hỉ? Vì có lợi ích nên, vui
mừng không hối hận. Thế
nào là xả? Phước đức đã tạo không có mong
cầu. Các hạnh này đều
dùng với người, một tướng như thế.
Lý thật thì cả bốn hạnh đều có năng lực làm thể, làm dụng.
Vì nương lẫn nhau.

Phân biệt về chủ bạn:

Như Ngài Long Thọ nói: Từ như vua, ba hạnh kia theo
sau như
dân theo vua. Tâm từ chính là tâm ban vui, nên nói là chủ, Không có
Bi cứu khổ, thì ban vui không
thành, Bi theo từ mà không có Hỉ trừ tật đố, thì ban vui không hơn, nên
Hỉ theo Từ. Không xả trừ ngại thì ban vui
không bình đẳng, nên Xả theo Từ.

Vì nói theo một môn thì thật ra cả bốn hạnh đều có thể làm
chủ làm bạn . Vì theo lẫn nhau.

<方>6. Nói về tướng tu đắc:</方>

Trong đây, trước nói theo duyên
chúng sinh, kế nói theo
duyên pháp, sau nói theo vô duyên.

Duyên chúng sinh. Từ “đắc” có hai loại:

Ly dục đắc

Tu đắc

Ly dục đắc:
Chúng sinh xưa nay từng y theo các thiền tu đắc vô lượng. Sau lại lui mất, khởi phiền não cõi dưới. Sau tu
thiền định, lúc lìa dục cõi dưới, chỗ mất xưa, nay lại được gọi là ly dục đắc. Ly dục tuy đắc mà không hiện tiền, phải mượn
phương tiện. Ví như có người tài
sản ở phương khác, tuy
thuộc của mình mà hiện tại không dùng được,
phải cần phương tiện,
phương tiện thế nào?

Trước dùng quán tâm chia chúng sinh ra làm bảy phẩm, đối
với thân chia ba:Thượng,
trung, hạ; đối với oán cũng vậy. Chung với
trước là sáu, người
ở giữa là một, hợp thành bảy. Vì hạng người giữa
không có nhiều bậc khác
nhau nên hợp thành một.

Luận Tỳ-bà-sa
và Kinh Niết-bàn cũng đồng sắp xếp như thế.

Người nói chia cảnh làm chín phẩm có lẽ là lầm. Kinh Niết-bàn v.v…y theo oán
thân để sắp xếp sự giáo hóa. Trong Luận Điạ Trì thì
y theo khổ, vui… sắp xếp
sự giáo hóa. Khổ vui, v.v… kia cũng như
trong oán thân. Tổn mình
gọi là khổ, vẫn là oán, ích mình gọi là vui,
giống như người thân.
Chẳng tổn chẳng ích gọi là không khổ vui, giống
như hạng người bậc
trung. Cảnh đã chia vậy. Kế là đối với khởi tu.

Tu đắc:

Theo Luận Thành Thật (phẩm Tứ Vô Lượng Định) tu Từ, Bi, Hỉ.
Bắt đầu duyên thượng thân, cuối cùng duyên thượng
oán. Thượng
thân dễ làm lợi ích,
thượng oán khó ban cho lợi. Tông này nói Từ Bi và
Hỉ cuối cùng lúc thành tựu gọi là Xả.

Hỏi: Tướng trạng tu tập thế nào?

Đáp: Như tu
tâm Từ chia làm bảy phẩm:

Phẩm thứ nhất, trước duyên thượng thân, muốn ban niềm vui
bậc thượng, kế duyên
trung thân muốn ban niềm vui bậc trung, sau
duyên hạ thân muốn cho vui bậc hạ

Phẩm thứ hai
là duyên trung thân đồng với thượng thân, cùng
cho vui bậc thượng. Kế
duyên hạ thân, muốn cho vui bậc trung. Sau
duyên người bậc trung
muốn cho vui bậc hạ.

Như thế lần lượt cho đến phẩm thứ bảy, duyên thượng oán
(ghét nhất) đồng với thượng thân (thương nhất) đều cho vui
bậc thượng.
Vì tâm khó điều phục,
tu tập bảy phẩm mới làm lợi ích bình đẳng được.

Trong bảy phẩm,
sáu phẩm trước tu phương tiện Từ. Phẩm thứ bảy hạnh
Từ thành tựu. Sáu phương tiện trước gọi thẳng là Từ, phẩm
thứ bảy vừa gọi Từ,
vừa gọi là Xả. Ban vui là Từ, bình đẳng là Xả.
Đem Từ đối
với Xả mà tu đã vậy, Bi Hỷ đối với Xả tu cũng
như vậy, chỉ có cứu
khổ, mừng chúng sinh là khác.

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm, Luận Tỳ-bà-sa v.v… tu Từ Bi Hỷ cũng đồng với
Luận Thành Thật. Nhưng trong tông ấy đến phẩm thứ bảy, chỉ gọi
Từ Bi Hỷ hạnh thành tựu, không gọi là Xả. Vì tưởng về thân
này chẳng phải tâm trung
dung buông bỏ. Vì phẩm thứ bảy không phải
là Xả, nên phải tu tập
riêng. Pháp ấy thế nào? Ở đây cũng có bảy phẩm khác nhau.

Phẩm thứ nhất, trước duyên người bậc trung mà tu tâm Xả.
Vì người bậc trung không
có ghét, yêu, dễ hành xả nên tu trước.

Phẩm thứ hai, duyên hạ oán đồng với trung nhân.

Phẩm thứ ba duyên trung oán cũng đồng với trung nhân. Phẩm thứ
tư duyên thượng oán cũng đồng với trung nhân.
Phẩm thứ năm duyên hạ thân cũng đồng với trung nhân.

Cho đến thứ bảy duyên thượng thân cũng đồng với trung nhân.

Trong bảy phẩm
này, sáu phẩm trước là phương tiện, một
phẩm sau là
Xả thành tựu. Vì cuối cùng chỗ thượng thân thành tựu nên
nói tâm Xả là tánh vô tham.

Hỏi: Vì sao
trước xả ba oán rồi lại xả ba thân? Đáp: Tướng
oán dễ dứt, thân khó bỏ.

Hỏi: Từ v.v… yêu thương chúng sinh có thể làm lợi ích, cần
phải tu tập, còn tâm xả
buông bỏ không thể làm lợi ích sâu xa, vì sao phải tu?
Đáp: Nếu
không có xả, những tâm Từ Bi Hỷ kia tuy làm lợi
ích bình đẳng, nhưng phần
nhiều lợi ích cho người thân trước, sau mới
đến kẻ oán. Vì trừ
bệnh này nên phải tu Xả. Lại nữa,
 nếu không có Xả thì Từ, Bi và Hỷ,
 tâm làm lợi ích người thân dễ,
 làm lợi cho kẻ oán khó, nên phải tu Xả. Và nếu không tu Xả thì
Từ Bi Hỷ trở thành ái kiến,
nên phải tu Xả. Luận
Tỳ-đàm nói như thế.
Trong pháp Đại thừa phần nhiều đồng với
Luận Tỳ-đàm,
nên trong Địa Trì, ngoài
Từ, Bi, Hỷ thì riêng tu tâm Xả.

Duyên chúng sinh, hạnh tu đắc như thế.

Nói về duyên pháp: Theo nghóa cạn sâu tạm chia ra bảy loại:

Quán thể chúng sinh là sự tướng của pháp năm ấm,
không ngã, không nhân.

Quán thể chúng sinh là pháp sinh diệt của năm ấm, không ngã, không nhân.

Quán thể chúng sinh là pháp nhân duyên giả hợp của năm ấm như thành làm bằng cây đất, chỉ là nhân duyên giả hợp, không
ngã không nhân.

Quán thể chúng sinh là pháp vọng tướng của năm ấm như tướng giả dối của thành
Càn-thát-bà dường như có mà không ngã,
không nhân.

Quán vọng tưởng của chúng
sinh có pháp mà như những việc
trong chiêm bao nên thấy, không ngã không nhân.

Quán thể chúng sinh là thật nhóm hợp bằng năm ấm, như chỗ
thấy ban đêm đều do báo tâm tạo, như sóng do nước
làm ra, cũng như
người thấy sợi dây thành con rắn, rắn do sợi dây làm ra.

Năm ấm như thế, không ngã không nhân.

Quán thể chúng sinh thể là chân thật, tánh Như Lai tạng duyên
khởi pháp giới, không ngã không nhân.

Quán sát như thế gọi là tu duyên pháp.

Nói về vô duyên: ở đây có bốn loại:

-Quán năm ấm
giả có, tánh không như ngôi thành bằng cây
đất, duyên giả, không tánh.

-Quán tướng năm ấm luống dối vốn không có như ngôi
thành Càn-thát-bà, xa nhìn dường như có, đến gần thấy vốn không,
chẳng phải ngay đó không
tánh, cũng không có tướng của thành.
-Quán năm ấm tình có lý, lý không như những việc thấy
trong chiêm bao. Chỉ phát ra
từ vọng tâm, ngoài tâm không có pháp.

-Quán năm ấm
do chân pháp nhóm hợp. Suy cho cùng bổn
tánh của nó thể là
chân như, xưa nay thường vắng lặng không khởi, không diệt.

Quán sát như
thế gọi là tu vô duyên.

Nói về tu đắc như thế.

<方>7. Phân biệt theo xứ:</方>

Trong đây có bốn loại:

Chỗ Sở y

Chỗ Sở duyên

Chỗ Tu khởi

Chỗ Thành tựu.

Chỗ Sở y: Bốn tâm vô lượng nương vào thiền định mà khởi.
Luận nói khác nhau.

Trong Luận Tỳ-bà-sa có một
Luận sư nói: Bốn vô lượng chỉ
nương Bốn thiền, thiền
Trung gian mà khởi, nhưng thiền khác không
nương. Lại có Luận sư
nói: Bốn vô lượng nương Bốn thiền, thiền vị lai,
trung gian, thiền lục địa
mà khởi, chẳng phải nương bốn Vô Sắc.
Theo chỗ nương
Sơ thiền, Nhị thiền không có
Bi vô lượng.
Bi ngược với Hỷ, cõi ấy có Hỷ, cho nên không có Bi. Các thiền
Vị lai, Trung gian,
Ba thiền, Bốn thiền không có
Hỷ vô lượng. Xứ đó địa
pháp không có Hỷ thọ.
Hai hạnh Từ và Xả cùng khởi ở Lục địa.
Hai nhà trên đây, trong
Luận Tạp Tâm nêu chung để phá.
Chỗ lập của
Tạp Tâm cũng nói tâm vô lượng nương thiền
Lục địa. Từ, Hỷ và
Xả đồng với chỗ kể
của nhà thứ hai. Hạnh bi có khác. Trong kinh ấy
nói, hạnh Bi nghó đến
tâm chúng sinh, Hỷ là mừng với tâm chúng sinh.
Hai hạnh này không trái
nhau. Sơ thiền, Nhị thiền cũng có năng lự khởi Bi.
Vì sao không nói nương định Vô Sắc?

Tông ấy nói tâm vô lượng duyên cõi Dục mà sinh. Vô Sắc không
duyên hữu lậu cõi dưới, cho nên không nương.

Trong Luận Thành Thật, nói bốn tâm vô lượng nương đủ
tám thiền. Nên luận ấy
nói: Tâm vô lượng này ba cõi đều có. Hỏi: Tâm Hỷ ở Sơ và
Nhị thiền, Tam thiền trở lên làm
sao có được?
Đáp: Luận
Thành Thật giải thích: Tôi không nói Hỷ là căn tánh Hỷ, chỉ là tâm
lợi sinh, trong
sạch không vẩn đục gọi là Hỷ.
Nên cõi trên có.

Hỏi: Làm sao
biết nương bốn không cũng khởi vô lượng?

Đáp: Kinh nói
tu Bi ở Không xứ, Hỷ sinh lên cõi Thức xứ, tu
Xả sinh lên cõi Vô sở
hữu xứ, rõ biết là nương hết. Hỏi:
Trong Kinh không nói vô lượng
sinh lên
Phi tưởng, Phi tưởng lẽ ra không có?

Đáp: Kia có
mà ít nên không nói.

Luận Đại Thừa: Phàm phu Nhị thừa và Bồ-tát nhỏ tu vô
lượng đồng với Luận
Tỳ-đàm. Còn Phật và Bồ-tát lớn thì bốn tâm vô
lượng nương đủ tám thiền. Hỏi: Địa
Luận nói: Tâm Từ… trong cõi Dục và cõi Sắc thọ quả tu tập chính, chẳng phải cõi
Vô sắc.
Vì sao nói rằng chư Phật,
Bồ-tát nương đủ tám thiền?
Đáp: Đó là
nói theo tướng thế gian, do đó không có lỗi, làm
sao biết được? Như định
Vô Sắc, trong kinh nói: Tu tập tâm Bi sinh lên
cõi Không xứ, cho đến tu Xả,
sinh lên cõi
Vô sở hữu, chẳng nói người
khác. Luận Thành Thật y
cứ điều này, chẳng phải đạo lý của Luận
A-tỳ-đàm không đúng.

Nói về chỗ nương như thế.

Nói về chỗ duyên:

Vô lượng duyên chúng sinh mà khởi, theo Luận Tỳ-đàm thì bốn tâm vô lượng chỉ nương chúng
sinh cõi
Dục mà khởi, chẳng phải
hai cõi trên. Vì ở cõi Dục có khổ cần phải thoát ra, nên nghiêng về duyên.
Cõi trên không có khổ,
cho nên không nói.

Trong Luận Thành Thật nói duyên cả ba cõi, nên luận ấy
chép: Có Luận sư cho rằng
vô lượng chỉ nương chúng sinh cõi Dục.

Hỏi:Việc này thế nào? Đáp:
Vì sao không duyên cõi khác?
Vì Phật nói tâm Từ trùm
khắp tất cả, đâu riêng cõi
Dục? Lại nữa, các chúng
sinh cõi Sắc và cõi
Vô sắc cũng có thối tâm,
đọa vào các đường ác, làm sao không duyên? Nhưng trong
Luận Thành Thật tuy nói vô lượng duyên cả ba cõi mà chỉ một Tam thiên chứ không nói
mười phương. Vô lượng của Phật và
Bồ-tát rộng lớn hết
cõi chúng sinh, đều duyên cùng khắp.

Nói về chỗ khởi: Tùy thân tu khởi gọi là chỗ khởi.

Theo Luận Tỳ-đàm, thân ở cõi Dục khởi bốn vô lượng, chẳng
phải hai cõi trên. Vì sao?
Trong Tạp Tâm giải thích rằng: Từ trị sân giận,
Bi dừng hại giác, Hỷ
dứt tật đó, Xả trừ tham giận, đây đều là đối trị
phiền não cõi Dục, nên
khởi ở cõi Dục. Lại Từ muốn ban vui cho chúng
sinh đang khổ, ba hạnh kia
theo giúp. Cõi Dục có khổ nên khởi ở cõi
Dục, cõi trên không khổ
cho nên không sinh.
Trong cõi Dục,
người trong ba thiên hạ có thể khởi tâm vô
lượng, các nơi khác đều không tu.

Hỏi: Vì sao
chỉ ba thiên hạ tu, không phải Uất-đơn-việt? Đáp: Do thuyết khởi.

Hỏi: Vì sao
chỉ có người mà không phải bốn đường kia? Đáp:
Người nhiều phương tiện nên có thể tu khởi. Các vì
Trời thường mê đắm vui
sướng không chịu tu tập. Ba đường là chỗ nạn
không thể khởi tu, nên
chẳng phải các đường khác.

Theo Luận Thành Thật, ba cõi đều tu khởi được.

Hỏi: Có luận
sư nói cõi Dục hiện nhập là việc thế nào? Đáp:
Không đúng, tất cả chỗ sinh đều có thể hiện nhập. Hỏi: Nếu ở cõi trên cũng được tu khởi tức là ở cõi trên chết
lại sinh cõi trên, báo ứng vô tận.
Đáp: Cõi
trên tuy được tu khởi nhưng cũng có lui sụt, nên
lại sinh cõi dưới.

Đại
thừa cũng nói ba cõi đều khởi, vì chỗ của
Bồ-tát thường tu
tập.

Nói về chỗ thành tựu: Theo thân chẳng mất, gọi là chỗ Thành.
Theo Luận Tỳ-đàm, bốn tâm vô lượng tánh là hữu lậu. Ở cõi dưới

thành tựu
cõi trên sinh, lên cõi trên thì mất cõi dưới. Do nghóa này
nên nương Sơ thiền, Vị
lai, Trung gian tu vô lượng, nhưng chưa lui sụt.
Cõi trời Đại phạm trở xuống hễ thân ở đâu đều được thành tựu,
sinh lên
cõi trên thì mất.

Nương Nhị thiền: Nhị thiền trở lại tất cả chỗ thành tựu.
Cho đến nương ở
Tứ thiền, Tứ thiền trở lại tất cả chỗ thành tựu,
sinh lên
cõi trên liền mất.

Trong Luận Thành Thật; hữu lậu
sinh lên cõi trên không mất ở
cõi dưới. Cõi trên
được nương khởi pháp địa dưới. Do nghóa này nên nương tất cả thiền, tu vô lượng không có
lui sụt. Trong ba cõi hễ thân ở
đâu đều được thành
tựu. Nên phẩm Vô Lượng trong Luận Thành Thật
nói: Ở tất cả chỗ có tất cả.
Đại thừa cũng như thế, Bồ-tát tu tùy thân ở đâu thường được thành tựu.

<方>8. Nói về tâm vô lượng, đại tiểu khác nhau</方>

Lược chia mười hai loại:

Tâm thể khác nhau: Tiểu tâm vô lượng, thể là thức thứ sáu,
thức thứ bảy. Đại
tâm vô lượng, thể là Chân thức.

Tâm pháp khác nhau: Trong tiểu vô lượng, Từ và Bi là tánh
Vô sân. Hỷ là tánh
Thọ, Xả là tánh Vô tham. Đại tâm vô lượng là
tánh Trí tuệ. Nên Tạp Tâm nói: Đại bi là Tuệ,
tất cả vô lượng đều thuộc đại
bi, nên ba loại kia cũng
là tánh Tuệ. Trong môn pháp giới dùng tuệ chứng
nhập, hóa ích pháp môn nói là Từ v.v… Nên gọi là Tuệ. Tùy theo
nghóa dụng đồng với Tiểu.

Lậu, Vô lậu khác nhau: Tiểu tâm vô lượng chỉ là hữu lậu vì
vọng làm thể. Đại tâm vô lượng chỉ là vô lậu vì chân làm thể. Thường, vô thường khác nhau: Tiểu tâm vô lượng chỉ là vô
thường, vì vọng làm
thể. Đại là thường, vì chân làm Thể.

Tâm duyên khác nhau: Tiểu tâm vô lượng phan duyên phân biệt.
Đại tâm vô lượng, tâm như hư không chẳng chút
phân biệt mà làm
ích lợi khắp tất cả chúng sinh.

Hạnh duyên khác nhau: Như Kinh Niết-bàn (Phẩm Phạm
Hạnh thứ

14) nói. Vô lượng có bốn: Duyên mà chẳng tự tại: Duyên khắp tất cả gọi là Duyên.
Chẳng thể tự tại ban cho lợi lạc gọi là chẳng tự tại.

Tự tại mà
chẳng duyên: Như duyên cha mẹ, vợ con, quyến thuộc ban vui vô ngại gọi là
Tự tại. Làm lợi ích không rộng gọi là
chẳng duyên.

Chẳng duyên cũng chẳng tự tại: Như duyên cảnh giới Thanh văn
v.v… nhỏ nên gọi là chẳng duyên. Không thể ban vui
gọi là không tự tại.
Hỏi: Nếu duyên cảnh nhỏ thì chẳng phải vô lượng, vì
sao
kinh nói có tâm vô lượng
mà không phải duyên? Đáp: Đây là thuộc phần trong vô lượng cũng gọi là
Vô lượng, như một phần trong Tỳ-kheo
tăng cũng gọi là Tăng.

Vừa duyên, vừa tự tại: Duyên khắp tất cả gọi là
Duyên, ban lợi
ích vô ngại gọi là Tự tại.

Trong bốn thứ
này, ba loại đầu là Tiểu vô lượng, một loại sau là Đại.
Nương pháp khác nhau: Tiểu tâm vô lượng y theo thế pháp mà
thành. Đại
tâm vô lượng y theo chân đế thành tựu. Nên Kinh Niết-bàn (quyển

14) nói: Xả tâm từ thế đế, được tâm từ đệ nhất nghóa. Từ đệ nhất nghóa tức là Phật tánh, nên kinh Niết-bàn nói: Từ tức Phật tánh, Bồ-đề, Niết-bàn,
Thường, Lạc, Tịnh v.v…

Thành đức khác nhau: Tiểu tâm vô lượng, một hạnh một duyên, Đại tâm vô lượng đức thể
viên thông.
Trong mỗi môn, có đủ tất cả
hạnh đức của pháp
giới, như Kinh Duy-ma (Phẩm Quán Chúng Sinh) nói.

Khởi hạnh khác nhau: Tiểu tâm vô lượng sinh ra thiện nhỏ, Đại tâm vô lượng hay
sinh ra tất cả công đức gốc lành, nên trong
Kinh Niết- bàn nói: Từ sinh
tất cả các hạnh, Địa Trì cũng nói như vậy.

Công năng khác nhau: Như Tạp Tâm nói: Tiểu tâm vô lượng hay duyên chẳng thể độ. Đại tâm vô lượng có thể duyên, có
thể độ. Lại, tiểu tâm vô lượng có thể độ chúng
sinh khổ ít, ác ít. Đại tâm vô lượng có
thể độ chúng sinh khổ lớn, ác lớn.

Vị phân khác
nhau: Tiểu tâm vô lượng, ở địa vị thế gian, Đại
tâm vô lượng ở địa
vị xuất thế, nghóa là tâm vô lượng từ Sơ địa trở lên,
nên Kinh Niết-bàn (quyển

14) nói: Nhân vô lượng thế gian được vô lượng xuất thế, cho nên xuất thế gọi là Đại vô lượng.
Tại người khác nhau: Như Tạp Tâm (quyển
7) nói: Tiểu tâm vô lượng chung với Nhị thừa. Đại tâm vô lượng không chung với Thanh văn, Bích-chi-phật.
Bốn tâm vô lượng nói sơ như thế.

<章>17. NGHÓA BỐN VÔ NGẠI</章>
Chia làm bảy môn:
1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng.
3- Tùy nghóa nói đủ.
4- Nói về đối nhau.
5- Đại - tiểu, hữu vô. Đại - tiểu khác nhau.

Đối
với lực, vô úy nêu sự khác biệt về gốc ngọn.

<方>1. Giải thích tên gọi :</方>

Bốn vô ngại là khởi thuyết trí ( Trí nói pháp). Nói trí khác
nhau, một môn nói bốn, Bốn vô ngại gồm:

Pháp vô ngại. Nghóa vô ngại. Từ vô ngại.

Nhạo thuyết vô ngại.

Pháp vô ngại. Có hai giải thích:

Khuôn phép gọi là Pháp.

Tự thể gọi là Pháp.

Biết pháp không trệ ngại gọi là Pháp vô ngại.

Nghóa vô ngại. Có bốn giải thích:

Lý do gọi là Nghóa.

Nghóa dụng gọi là Nghóa.

Nghóa lợi gọi là Nghóa.

Đức
nghóa gọi là Nghóa.

Biết nghóa không trệ ngại gọi là Nghóa vô ngại.

Từ vô ngại: Lời nói về pháp gọi là Từ. Lời nói
được tự tại
gọi là Từ vô ngại.

Nhạo thuyết vô ngại: Lời hợp tình người gọi là
Nhạo thuyết.
Lời nói tự tại hợp với lòng người gọi là
Nhạo thuyết vô ngại.

Bốn vô ngại này trong Kinh cũng gọi là Bốn biện. Nếu phân
biệt thì vô ngại là trí,
biện là khẩu nghiệp. Trí đối với các pháp biết
không trệ ngại, nên gọi
là Vô ngại. Ngôn từ rõ ràng nên gọi là Biện.

Nói chung thì
tâm miệng đều gọi là Vô ngại. Biết pháp, nói
rõ nên gọi là Biện.
Miệng nói các pháp nói không chướng ngại gọi là
Vô ngại, ngôn từ rõ
ràng nên gọi là Biện.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về tướng:</方>

Trong bốn loại
này, phân biệt theo tướng thì hai loại trước là
Trí, hai loại sau là Thuyết.

Trong trí suy
tới gốc chỉ một pháp tri. Theo pháp tri, suy gẫm
sâu xa nên chia ra nghóa.

Trong thuyết
suy tới gốc chỉ một Từ, trong Từ có khéo léo nên
lại chia ra Nhạo thuyết.

Nói chung thì
cả bốn đều là Trí. Theo Trí thì cả bốn đều là Pháp.
Nương vào trí khởi lời, cả bốn đều là thuyết, nên Địa
Kinh nói: Bốn trí vô ngại khởi ngôn từ để nói. Nay theo pháp để nói bốn thứ
trước, các loại kia có thể tự hiểu.

Nói về pháp khác nhau, lược có bốn môn:
Giáo pháp là pháp, nhị đế là nghóa: Y theo pháp nghóa này tùy âm tùy lời của từng miền để bày tỏ
sử dụng là từ. Trong từ khác nhau có
thể ứng hợp tình người
gọi là Nhạo thuyết.

Thế đế là pháp, chân đế là nghóa: Các pháp Sắc v.v… ở trong thế đế mỗi thứ có tự thể,
 nên gọi là Pháp. Lại phép tắc thế đế hiển chân cũng gọi là Pháp. Lý chân đế có lý do
sâu xa, nên gọi là Nghóa.
Tất cả giáo pháp gọi
là Từ. Tùy theo âm tiếng từng miền để bày tỏ
gọi là Nhạo thuyết.

Chân đế là pháp, thế đế là nghóa: Chân đế là tự thể của các pháp nên gọi là Pháp. Thế đế là lý do hiển chân, nên nói là Nghóa.
Lại nghóa dụng cũng gọi là Nghóa.

Từ và Nhạo thuyết như trên.
Phân biệt qua từng pháp: Trong mỗi pháp đều có bốn loại,
như luận Địa Kinh (quyển

11) nói: Theo như tướng chung trong một sắc để nói sắc gọi là Pháp, khác nhau trong sắc gọi là Nghóa. Theo phương
nói cách thức gọi là
Từ, sự khác nhau trong từ gọi là Nhạo thuyết. Tất cả như thế.

Những điều trình bày trên đây nói chung đều là pháp. Theo
pháp biết chân chánh,
đều gọi là trí. Y theo đây khởi nên lời, cả bốn
đều là thuyết.

Nói về tướng sơ lược như thế.

<方>Tùy nghóa để nói đủ:</方>

Trong pháp vô
ngại. Có đủ năm loại:

Biết giáo pháp gọi là Pháp vô ngại, nên Địa Kinh nói:
Biết Tu- đa-la kinh gọi là Pháp vô ngại, tất cả như thế.

Biết thế đế gọi là pháp vô ngại, nên trong Địa
Kinh nói biết
pháp sắc v.v… gọi là pháp vô ngại.

Biết đệ nhất nghóa gọi là Pháp vô ngại, nên trong Địa
Kinh nói biết pháp không tánh, gọi là Pháp vô ngại. Tất cả như thế.

Biết nhân hạnh gọi là
Pháp vô ngại, nên trong Địa
Kinh nói biết
hạnh Bồ-tát gọi là Pháp vô ngại.

Biết quả đức gọi là
Pháp vô ngại, nên trong Địa
Kinh nói biết Pháp thân Phật gọi
là Pháp vô ngại, tất cả như thế.

Trong nghóa vô
ngại. Cũng có năm loại:
Biết giải thích lý do trong giáo gọi là
Nghóa vô ngại, nên trong
Địa Kinh nói biết giải
thích tướng gọi là Nghóa vô ngại.
Biết thế đế gọi là
Nghóa vô ngại, nên trong Địa
Kinh nói biết
pháp sinh diệt gọi là Nghóa vô ngại.

Biết đệ nhất nghóa gọi là Nghóa vô ngại, nên trong Địa Kinh nói biết cảnh như thật
gọi là Nghóa vô ngại.
Biết nhân hạnh gọi là
Nghóa vô ngại, nên trong Địa
Kinh nói khéo biết tướng khác
nhau của nghóa Thập Địa gọi là Nghóa vô ngại
Biết quả đức gọi là
Nghóa vô ngại, nên trong Địa
Kinh nói biết
sắc thân, thời, sự,
tướng v.v… của Phật gọi là Nghóa vô ngại.

Trong từ vô ngại, cũng có đủ năm thứ:

Biết danh vô
tận khởi nói tự tại, gọi là Từ vô ngại. Thế
nào là vô tận? Như phẩm Danh Hiệu trong Kinh Hoa Nghiêm
chép: Tên gọi
bốn Đế trong một thế
giới có bốn mươi ức na-do-tha khác nhau. Tất cả thế
giới khác
nhau cũng vậy. Trong một thế giới có trăm ức vạn danh hiệu của
Như Lai. Tất cả thế giới khác nhau cũng vậy. Lấy đây mà
so thì
tên gọi các pháp khác cũng đều vô tận.
Hiểu biết được tất cả
Tam-muội ngữ ngôn của
chúng sinh, theo
đó dùng lời nào khởi
nói tự tại gọi là Từ vô ngại.
Được pháp vô ngại dùng tướng âm thanh, khởi nói tự tại gọi
là Từ vô ngại.
Được văn
trì gìn giữ tất cả giáo, khởi nói tự tại gọi
là Từ vô ngại. Đắc nghóa trì, thọ trì tất cả nghóa, khởi nói tự tại gọi là Từ vô
ngại.

Nhạo thuyết vô ngại: Có năm trường hợp khác nhau:

Biết nghóa khác nhau, xứng hợp với tình người mà nhạo thuyết.

Biết giáo khác nhau, xứng tình nhạo thuyết.

Biết danh tự các pháp khác nhau: xứng tình nhạo thuyết.

Biết phương ngôn khác nhau xứng tình nhạo thuyết.

Dùng pháp vô ngại, dùng viên âm xứng tình mà nhạo
thuyết. Nghóa đủ như thế.

<方>Theo các pháp đối nhau mà nói khác:</方>

Pháp nghóa đối nhau, lược có mười bốn loại:

Theo năng thuyên, sở thuyên phân ra khác nhau: Biết tất cả
giáo gọi là Pháp vô
ngại; biết nghóa các pháp gọi là Nghóa vô ngại, Địa
Trì (quyển
6) nói: Đối với chương cú của pháp, tu tuệ không lầm gọi là Pháp vô ngại; pháp tướng không lầm gọi là Nghóa vô ngại.
Theo năng thuyết,
sở thuyết phân ra khác nhau: Như Địa
Kinh (quyển

11) nói: Biết lực, Vô úy, Bất cộng, Phật pháp, Đại bi, Trí hạnh, đức xoay bánh xe pháp gọi là Pháp vô ngại. Biết pháp được nói gọi
là Nghóa vô ngại.

Y theo chung
riêng trong giáo phân ra khác nhau: Như Địa Kinh nói: Biết hết các pháp do
Như Lai chuyển gọi là
Pháp vô ngại.
Biết Phật nói tám mươi bốn
ngàn âm thanh khác nhau gọi là Nghóa vô ngại.
Y theo gốc ngọn trong giáo phân ra khác nhau. Như Địa
Kinh (quyển

11) nói: Biết Tu-đa-la gọi là Pháp vô ngại, biết giải thích tướng gọi là Nghóa vô ngại. Y theo hai đế quán nhập phân ra khác nhau. Như Địa
Kinh (quyển
chép:
Biết các pháp như sắc v.v… trong thế đế gọi là
Pháp vô ngại,
biết cảnh trí như thật của chân đế gọi là Nghóa vô ngại.

Y theo nhị đế cạn
sâu phân ra khác nhau: Cũng được gọi là thể

dụng phân ra
khác nhau. Chân đế gọi là Thể, thế đế gọi là Dụng.
Như Địa Kinh nói: Biết pháp không tánh gọi là
Pháp vô ngại, biết pháp
sinh diệt gọi là Nghóa vô ngại.
Y theo các pháp chung riêng phân ra khác nhau.
Như Địa Kinh nói: Biết hết tự tướng tất cả các pháp gọi là
Pháp vô ngại, biết
pháp khác nhau gọi là Nghóa vô ngại.
Y theo các pháp phân ra theo thời gian. Như Địa
Kinh nói: Biết pháp hiện tại gọi
là Pháp vô ngại, biết pháp quá khứ, vị lai gọi là
Ng- hóa vô ngại. Vì pháp quá khứ, vị lai hiển rõ lý do hiện tại nên
nói là Nghóa.
Y theo các pháp khác trí phân ra khác nhau. Như Địa
Kinh nói: Pháp trí biết pháp
gọi là Pháp vô ngại, Tỷ trí biết pháp gọi là
Nghóa vô ngại.

Y theo các thừa quyền thật phân ra khác nhau: Như Địa Kinh nói: Biết nhất thừa
chân thật là Pháp vô ngại, biết Ba thừa là quyền nói gọi là
Nghóa vô ngại.
Trong Kinh Niết-bàn chép: Biết ba thừa khác
nhau gọi là Pháp vô
ngại, biết nhất thừa thật là Nghóa vô ngại.
Theo chung các thừa cạn
sâu phân ra khác nhau: Biết đệ nhất nghóa trí của người Ba thừa gọi là
Pháp vô ngại. Biết trí thế đế
của người Ba thừa gọi
là Nghóa vô ngại, nên trong Địa Kinh nói: Biết nghóa đệ nhất không có tướng ngã mạn, gọi là
Pháp vô ngại. Biết trong
thế đế không có tướng
ngã mạn gọi là Nghóa vô ngại. Tuệ chứng lý của Ba thừa, gọi là nghóa Đệ nhất không có tướng ngã mạn.
Biết ấm, giới
v.v… gọi là trong thế đế
không có tướng ngã mạn.
Nghiêng về thật tướng trong nhân Đại thừa mà phân ra khác
nhau: Biết như thật về
các địa gọi là Pháp vô ngại, biết tướng các địa gọi là Nghóa vô ngại. Nên Địa
Kinh nói: Biết hạnh Bồ-tát gọi là Pháp vô
ngại, biết nói tướng
khác nhau của nghóa Thập Địa gọi là Nghóa vô ngại.
Nghiêng về thể đức trong quả Đại thừa mà phân ra khác nhau: Biết thể
Niết-bàn gọi là
Pháp vô ngại, biết ba đức
Pháp thân, Giải thoát,
Bát-nhã của Phật khác nhau gọi là
Nghóa vô ngại.
Nên Kinh Niết-bàn nói: Pháp là
Đại Bát-niết-bàn; nghóa là
Pháp thân, Giải thoát, Bát- nhã.

Nghiêng về thể dụng trong quả Đại thừa mà phân ra khác nhau. Như Địa
Kinh nói: Biết Pháp thân Phật gọi là
Pháp vô ngại, biết
sắc thân Phật, thời, sự
tướng v.v… gọi là Nghóa vô ngại.

Pháp nghóa đối nhau thật có vô lượng, nên nói như thế. Theo
từ nhạo thuyết, đối nhau phân khác lược có bảy thứ:

Thể đồng, nghóa chia ra khác nhau: Dùng lời hiển lý gọi là
Từ, trong lời nói khác nhau theo
sự giải thích của người gọi là
Nhạo thuyết. Trong Luận Địa Kinh phần nhiều nương vào môn này.

Chung riêng phân ra khác nhau: Nói chung gọi là Từ, nói
riêng gọi là Nhạo. Nên
Địa Kinh nói: Thứ lớp không dứt gọi là Nhạo thuyết. Nhiều, một phân ra khác nhau: Một tên hiển pháp gọi là Từ, nhiều tên hiển pháp tùy
sở thích khác nhau của người gọi là
Nhạo thuyết.
Nên Địa Kinh nói: Đối với pháp giả danh dùng giả danh nói gọi là Từ,
chẳng hoại danh trước
dùng giả danh khác nói, gọi là Nhạo thuyết.

Thô, diệu phân ra khác nhau: Đối với chúng sinh ác, dùng lời thô quở mắng chỉ được gọi là Từ. dùng lời hay đẹp nói pháp khiến
người yêu thích mới
gọi là Nhạo thuyết.

Chỗ theo phân
ra khác nhau. Như Địa Kinh nói: Tùy âm nói
khác gọi là Từ, tùy
tâm nói khác gọi là Nhạo thuyết. Tự, tha phân khác: chư Phật, Bồ-tát nói theo ý mình gọi là
Từ. Tùy theo ý người khác nói, gọi là
Nhạo thuyết. Hai cách nói này
như Kinh Niết-bàn (quyển
32 bản Nam) nói.

Y cứ pháp phân ra khác nhau: Cũng được gọi là y cứ trí phân
ra khác nhau, như Địa
Kinh nói: Nương vào thế đế chánh kiến nói pháp gọi là Từ, nương đệ nhất nghóa chẳng điên đảo nói pháp gọi
là Nhạo thuyết.
Đây là y cứ lời dạy lúc quán nhập. Cũng gọi là lúc giảng nói
chân đế là Từ, lời
nói về thế đế gọi là Nhạo thuyết. Sự khác nhau giữa từ
và nhạo thuyết, lý cũng
vô lượng, nên nói như thế.

<方>Nói về hai nghóa Đại - tiểu, Có - Không:</方>

Nói chung thì
Đại, Tiểu đều có. Trong pháp Tiểu thừa chỉ có
bậc A-la-hán lợi căn
được, các vị khác thì không. Trong pháp Đại thừa thì tất cả hàng Chủng tánh trở lên đều có. Nếu lại nói chung thì
Bồ-tát Thập tín cũng có phần được. Ẩn, hiển nói riêng thì Đại có,
Tiểu không, nên
Kinh Niết-bàn (Phẩm Phạm Hạnh
thứ

15) nói: Thanh văn, Duyên giác không có bốn vô ngại. Hỏi:
Kinh nói Ma-ha Câu-hy-la là bậc nhất về bốn vô ngại, nay
vì sao nói trong Tiểu thừa không có?

Đáp: Có hai nghóa:

Nhiều, ít phân biệt: Chỗ được của Tiểu thừa ít nên nói là
không, như sông ít nước
gọi là không có nước. Ở đây cũng như thế, nên

Kinh nói rằng:
“Người Thanh văn hoặc có được một, hoặc có được hai. nếu người có đủ thì không có việc đó” Vì không có đủ nên nói là
Không, Đại thừa có đủ
nên nói có Vô ngại.
Phân biệt về lấy bỏ:
Người Tiểu thừa dính mắc vào pháp
nên không thể tự nhiên
chiếu soi bình đẳng đối với các pháp, nên không
có vô ngại. Chư Phật
Bồ-tát tâm không dính mắc, tự nhiên chiếu soi
bình đẳng tất cả các
pháp nên có vô ngại. Kinh Niết-bàn nói: Có dính
mắc thì không vô ngại,
không dính mắc thì có vô ngại. Hỏi:
Nói theo chung, Đại, Tiểu đều được thì tốt hơn, đâu cần
theo riêng mà nói Tiểu
chẳng được? Đáp: Vì để hiển bốn trí vô ngại là công đức
cao thượng.
Trong hàng Tiểu thừa
người được ít ỏi. Dù người có được cũng
không đầy đủ, không cao siêu, cho nên nói theo riêng thì không được. Hỏi: Vô ngại theo riêng chỉ có Đại chứ không
có Tiểu. Giới,
Định, Tuệ, v.v… cũng như vậy chăng?
Đáp: Đều
như vậy, lý cũng chẳng hại gì. Nhưng Giới, Định,
Tuệ là hạnh môn chung,
Phàm, Thánh, Đại, Tiểu đều được hết. Còn Bốn
trí vô ngại là hạnh môn
cao thượng, bậc thượng nhân mới có. Cho nên
dù có chung thì chỉ chung
với A-la-hán lợi căn. Nếu thắng, ẩn liệt nên chỉ ở Đại thừa. Hỏi: Vô ngại là công đức
bậc thượng, Thanh văn cũng có,
sao Lực, Vô úy v.v…
không như thế? Đáp: Lực… là môn
thượng thượng, nên người Tiểu thừa hoàn
toàn không được, nhưng
tướng thứ lớp của đức không phải chỉ có một tiêu chuẩn. Hoặc có công đức chỉ
Phật mới có, như Địa Trì (quyển
3) nói: Là dứt các tập khí và
trí Nhất thiết chủng vi diệu của Phật. Hoặc có công đức, Phật và
Bồ-tát có, người khác đều không, là Định
Thủ-lăng-nghiêm và môn
Bất Tư Nghị Giải Thoát v.v…;hoặc có công đức chỉ
Phật Bồ-tát, A-la-hán lợi
căn có, người khác đều không, là bốn vô ngại, bốn
tránh, nguyện trí, trí
biên tế v.v..;hoặc có công đức chỉ bốn bậc Phật,
Bồ-tát, Thanh văn,
Duyên giác có, là ba minh v.v…;hoặc có công đức
chỉ Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác, A-na-hàm có, là định diệt tận.
Hoặc có công đức chỉ bậc
Hiền Thánh Ba thừa có, là ba căn vô lậu, hoặc có
công đức Phàm, Thánh đều thực hành
là Giới, Định, v.v…
Đức môn
khác nhau, chẳng phải một loại, không đều nhau được.

<方>Nói về nghóa đại tiểu khác nhau:</方>

Khác nhau có sáu:

Thể tánh khác nhau

Y
địa khác nhau

Duyên cảnh khác nhau

Duyên tâm khác nhau

Khai hóa khác nhau

Khởi thuyết khác nhau Thể tánh khác nhau:

Vô ngại của Tiểu thừa, mười trí làm thể. Mười trí là: Bốn trí
đế, Pháp trí, Tỷ trí,
Tận trí, Vô sinh trí, Đẳng trí và Tha tâm trí. Như
Long Thọ nói: Từ Pháp
vô ngại, chỉ thuộc tánh đẳng trí, vì duyên sinh.
Nhạo thuyết vô ngại có chín trí tánh, trừ một diệt trí. Diệt trí duyên
không, chẳng duyên gốc chúng
sinh như dục tánh, v.v… theo đó mà nhạo
thuyết. Nghóa vô ngại đủ
mười trí tánh, chỗ duyên của mười trí đều là nghóa.

Trong Pháp Đại
thừa, không có gì chẳng phải là thật trí như một. Thế nào là như thật? Như Địa Trì (quyển ba)
giải thích: Là trí
Thanh tịnh, trí Nhất thiết,
trí Vô ngại là trí như thật.
Y địa khác nhau: Địa là chín địa. Cõi Dục và tám thiền là
chín. Như Long Thọ nói:
Trong pháp Đại thừa, nghóa và nhạo thuyết ở
chín địa. Vì chỗ biết
của chín địa đều là nghóa. Nghóa trí Vô ngại ở
chín địa, tâm nương chín địa, dục tánh duyên căn cơ của chúng
sinh v.v…
nói pháp cho họ nghe. Nhạo
thuyết vô ngại cũng ở chín địa. Hỏi: Nếu nói y theo
Bốn không định, được duyên căn cơ dục
tánh của chúng sinh v.v…
khởi nhạo thuyết, có y theo đó khởi tha tâm
thông chăng? Đáp:
Không được. Luận (Phẩm Định trong
Tạp Tâm) nói: Ngũ thông ở Bốn thiền,
không ở trong định khác. Nên y theo Bốn không
tuy duyên căn cơ dụ tánh
của chúng sinh v.v… khởi nhạo thuyết-mà không thể
thấy rõ, nên chẳng có tha tâm thông.

Pháp, Từ vô ngại duyên danh mà khởi, nên chỉ ở cõi Dục và
Sơ thiền địa.
Tạp Tâm nói ở cõi Dục và
Bốn thiền địa.
Trong pháp Đại thừa, chư Phật,
Bồ-tát khởi dụng tự tại, bốn tuệ vô ngại đều
nương chín địa.

Duyên cảnh khác nhau: Người Thanh văn chỉ duyên mười hai
bộ Kinh của Tiểu thừa gọi là
Pháp vô ngại.
Duyên ấm, giới, nhập, bốn chân đế v.v… gọi là
Nghóa vô ngại. Tuy biết ấm v.v… mà biết
tướng chung thô, chứ
không thể biết sâu xa, nhỏ nhiệm. Nói pháp Tiểu thừa gọi là
Từ vô ngại. Nói pháp Tiểu thừa ứng hợp tâm Tiểu thừa gọi
là Nhạo thuyết vô ngại. Chư Phật,
Bồ-tát biết tất cả pháp, gọi là Pháp vô ngại,
biết tất cả nghóa gọi là
Nghóa vô ngại, nói tất cả pháp gọi là
Từ vô ngại. Nói tất
cả pháp ứng hợp tất
cả tâm, gọi là Nhạo thuyết vô ngại.

Các loại này
như trong môn thứ ba ở trước đã phân biệt rộng. Tâm duyên khác nhau:
Người Thanh văn đối với
pháp nghóa, v.v…
phân biệt
phan duyên gọi là Vô ngại. Chư Phật, Bồ-tát chứng
sâu Thật tánh, xả lìa
vọng tưởng,
không nghó, không duyên mà chiếu khắp tất
cả pháp giới gọi là Vô ngại.

Khai hóa khác
nhau: Như Địa Kinh (quyển

11) nói: Bồ-tát hoặc dùng một âm nói pháp, khiến chúng
sinh hiểu rồi liền được hiểu
rõ. Một âm là hoặc tùy
tiếng địa phương, hoặc tùy pháp khác mà nói
một. Hoặc dùng các thứ
âm nói khiến tất cả đại chúng hiểu liền được
hiểu rõ. Các thứ là
hoặc tùy tiếng địa phương, hoặc tùy pháp khác mà
nêu nhiều thứ. Hoặc
phát ra ánh nói pháp khiến chúng sinh hiểu, thì
được hiểu rõ. Hoặc
dùng tất cả gió, linh, cây, v.v… giảng nói pháp âm
giúp người hiểu rõ, họ
liền được hiểu rõ.

Khởi thuyết khác nhau: khác nhau có sáu:
Âm thanh khác nhau: chư Phật, Bồ-tát có pháp lễ thanh, không
có tâm phân biệt. Tự
nhiên ứng khắp tâm các chúng sinh mà nói pháp
cho họ nghe. Thanh văn không làm được.

Phương ngôn khác nhau: chư Phật,
Bồ-tát hiểu được mọi
Tam- muội ngôn ngữ, có
thể tùy nói tất cả ngôn ngữ khác nhau. Thanh
văn thì không thể.
Danh tự khác nhau: chư Phật,
Bồ-tát biết vô tận tên gọi, trong
mỗi pháp có vô lượng
tên để nói. Thanh văn không thể.

Hiện thuyết khác nhau: chư Phật,
Bồ-tát hoặc dùng miệng
nói mà hiện nói pháp,
hoặc ở mỗi lỗ chân lông trên thân mình mà hiện
nói pháp. Hoặc chỉ phát
ra ánh sáng mà hiện nói pháp. Hoặc nương tất
cả gió, linh, cây, v.v…
mà hiện nói pháp, Thanh văn thì không thể.
Sở thuyết khác nhau: Như Địa
Kinh nói: Trong mỗi hạt bụi,
ở mười phương, đều có vô lượng pháp môn bằng với
số bụi nhỏ trong các cõi nhiều không thể nói.
Chư Phật Bồ-tát có khả năng giảng nói đầy
đủ. Thanh văn thì không thể.
Rộng hẹp khác nhau: chư
Phật Bồ-tát thân đầy pháp giới cùng
lúc đồng nói. Thanh văn không thể.

Sáu loại này
là khởi nói khác nhau. Đại Tiểu bất đồng khác nhau như thế.

<方>Dùng vô ngại đối với lực, vô úy để nêu nghóa gốc ngọn thứ lớp</方>

Đức thật
đồng một thể không có trước sau. Tùy tướng khởi
dụng chẳng phải không có
nghóa gốc ngọn thứ lớp. Gốc ngọn có hai:
Mười lực là gốc: Nương vào mười lực nên khởi Bốn vô ngại
vì chúng sinh nói pháp.
Nương lực, vô úy phá các ngoại đạo, nói bốn vô úy. Nương mười lực nên khởi trí
Nhất thiết, lậu tận vô úy, nương
Bốn vô ngại có thể nói
pháp nên khởi hai thứ sau. Có thể nói vô úy về
chướng đạo và hết khổ.

Mười lực là gốc: Nương mười lực khởi Bốn vô úy, vì có năng
lực nên không khiếp sợ
kẻ khác. Nương Bốn vô úy, khởi Bốn vô ngại.
Do không sợ hãi nên có
thể nói cho người khác nghe. Nên Long Thọ nói: Nương vào mười lực nên nói Bốn vô úy.
Dùng Bốn vô úy trang
nghiêm mười lực; nương
Bốn vô úy, nói Bốn vô ngại, dùng Bốn vô ngại
trang nghiêmVô úy.

Nghóa Bốn vô
ngại nói sơ lược như thế.

<章>18. NGHÓA BỐN VÔ ÚY CỦA BỒ TÁT.</章>
Vô úy của Bồ-tát như Luận Đại Trí Độ quyển 25 nói: Tâm giáo hóa không yếu hèn gọi là Vô úy. Một môn được chia bốn phần.
Bốn vô úy là:

Tổng trì chẳng quên, nói pháp không sợ.

Biết hết thuốc pháp và biết căn cơ
chúng sinh, dục tánh v.v…
tâm, nói pháp không sợ.

Khéo hay hỏi đáp, nói pháp không sợ.

Có khả năng dứt nghi cho người, nói pháp không sợ.

Tổng trì. Gồm hai loại:

Văn trì: Có thể gìn giữ giáo pháp.

Nghóa trì: Có thể giữ các nghóa.

Nhờ hai loại này nên chẳng mất
danh nghóa, nên không hề
sợ
hãi.

Biết thuốc pháp và căn tánh: Thuốc pháp có hai thứ:

Pháp thế gian.

Pháp xuất thế gian. Pháp thế gian có ba:

Pháp cõi Dục.

Pháp cõi Sắc.

Pháp cõi Vô sắc.

Pháp xuất thế cũng có ba:

Pháp Thanh văn thừa.

Pháp Duyên giác thừa.

Pháp Đại thừa.

Biết được căn tánh dựa vào pháp có thể biết, ở đây rõ hết
nên không hề sợ hãi.
Có khả năng hỏi đáp: Tất cả dị kiến đều có thể dẹp phá, tất
cả chánh pháp đều có
thể thưa hỏi, gọi là có thể hỏi. Vô lượng chúng
sinh cùng lúc thưa hỏi.
Mỗi chúng sinh có vô lượng câu hỏi, Bồ-tát cùng
lúc đều có thể ứng
đáp, gọi là có thể đáp. Vì có khả năng này
nên không sợ hãi.

Có khả năng dứt nghi: Khéo giải thích nghóa, khéo mở bày
tâm chúng sinh gọi là có
khả năng dứt nghi. Vì có khả năng này nên không sợ hãi.

Trong bốn Vô
úy này, loại đầu tiên y theo Đà-la-ni nói Pháp
vô úy, ba loại sau y theo
trí nói Pháp vô úy.

Vô úy của Bồ-tát nói sơ như thế.

19.NGHÓA BỐN NHIẾP: Chia làm năm môn:
1- Giải thích tên gọi.

Nói về thể.
Ước
đối sáu độ thu nhiếp lẫn nhau.
4- Phân biệt theo vị.
5- Thứ lớp.

<方>1. Giải thích tên gọi :</方>

Bốn nhiếp là
hạnh giáo hóa người. Hạnh giáo hóa có bốn
nhiếp khác nhau. Bốn nhiếp là:

Bố thí nhiếp.

Ái ngữ nhiếp.

Lợi hành nhiếp.

Đồng lợi nhiếp.

Bố thí: Ban bố tài vật của mình cho người, gọi là Bố.
Nhường của mình cho người gọi là Thí. Nhờ việc bố thí này làm duyên cho
người theo về đạo gọi là Bố thí nhiếp.

Hỏi: Ở đây đâu có khác với Đàn-ba-la-mật? Đáp:
Thể là một, tùy tâm chia khác. Tướng khác thế nào?
Cho thẳng tài vật gọi là
Đàn-ba-la-mật. Còn nhờ bố thí để truyền đạo,
gọi là Bố thí nhiếp.
Điều này trong Địa Trì gọi là Tùy nhiếp phương tiện.

Luận này nói
ái ngữ là chánh nhiếp, bố thí thuận theo là Tùy nhiếp.

Ái
ngữ nhiếp: Lời đẹp dễ quen khiến người ưa thích gọi là ái ngữ,
 do lời thân ái làm duyên cho người khác theo đạo gọi là Ái ngữ nhiếp. Trong Địa Trì gọi đây là
Phương tiện Nhiếp. Vì ái ngữ này, chính
là truyền pháp thiện gọi là phương tiện Nhiếp.

Lợi hành nhiếp: Trong kinh cũng gọi Lợi ích nhiếp. Quán vật khởi tu gọi là
Lợi hành, dùng đạo thấm nhuần người gọi là lợi ích, nhân lợi tạo duyên với người gọi là
Lợi hành nhiếp. Trong Địa Trì gọi đây là
phương tiện Độ khuyên tu đáng hành, độ lìa sinh tử, gọi là Độ.

Đồng lợi nhiếp: Danh tự chẳng nhất định, hoặc gọi là Đồng
sự, hoặc nói Đồng hạnh, hoặc gọi là Đồng lợi.
Giải thích chung là một, trong đó chia riêng thì đồng
sự là thấp nhất. Bồ-tát vì giáo hóa trước hết đồng chịu khổ vui v.v… của chúng
sinh gọi là
Đồng sự. Kế tiếp là Đồng
hạnh, Bồ-tát vì giáo hóa cũng cùng chúng sinh đồng
tu các điều thiện gọi là Đồng hạnh. Đồng lợi cao nhất, giáo hóa chúng
sinh thành tựu đức đến
đồng Bồ-tát, gọi là Đồng lợi.
Nhân đồng, duyên vật gọi là Đồng lợi
nhiếp. Trong Địa Trì gọi là Tùy thuận phương tiện.
Khéo tùy chỗ hành
văn, tu của chúng sinh nên gọi là Tùy thuận.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về thể tướng:</方>

Bốn nhiếp này
suy cùng đến gốc đều dùng trí tuệ khéo léo
làm thể. Nói theo riêng
thì chẳng phải không có khác nhau. Vì sao?
Trong bố thí.
Có bốn khác nhau:

Tài thí.
Pháp thí.

Vô úy thí.

Báo ân thí.

Bồ-tát nghó nguyện và vô tham cùng khởi nghiệp thân, miệng,
xả tài vật thí để cứu
giúp người thiếu, gọi là Tài thí.

Trao pháp cho gọi là Pháp thí.

Cứu giúp nguy nan gọi là Vô úy thí.

Bồ-tát trước đã có thọ ân tuệ của người, nay lại dùng tài, pháp
vô úy báo đáp ân đó,
gọi là Báo ân thí.

Dùng bốn loại này là bố thí nhiếp.
Trong ái ngữ nhiếp:
Nói về lời, thể lìa bốn lỗi của miệng.
Nói với chúng
sinh là thể của ái ngữ, nên Địa
Trì nói: Lời đáng vui, lời
chân thật, lời như pháp,
lời có nghóa lợi ích và lời ban cho chúng sinh là tánh ái ngữ. Đáng ưa:
Chẳng ác khẩu. Chân thật: Không nói dối.
Đúng như
pháp: Chẳng thêu dệt. Nghóa nhiêu ích: Không hai lưỡi.

Dùng những lời này nói pháp cho người ban lợi ích, gọi là lời
ban cho chúng sinh. Nếu theo
lời nói chỉ cần hai loại, như Địa Trì nói:

Lời tùy thế gian: Nghóa là lời thăm hỏi, cầu chúc, khen ngợi.
Lời nói pháp chánh: Là nói tất cả đức tướng
phù hợp với pháp. Vì hai loại này là thể của ái ngữ.

Hỏi: Pháp dùng ái ngữ nói có gì khác với pháp thí trong bố thí? Đáp:
Tướng thì đồng, tùy tâm mà chia khác, vì giúp cho
chúng sinh thọ pháp theo
đạo nên nói là pháp thí. Vì muốn chúng sinh
ưalời pháp mà chịu giáo
hóa, gọi là ái ngữ.

Trong lợi hành nhiếp, theo hành có hai, như Địa trì nói:

Lìa ác nhiếp (Ly ác nhiếp).

Gom thiện nhiếp (tập thiện nhiếp). Theo người có bốn: Như Địa Trì nói;

Người thiện mà không có đức, phương tiện thuận theo.

Người thiện có đức, khen ngợi tán thán.

Người ác dễ điều phục: quở trách chiết phục cho họ sửa đổi.
Người ác khó điều phục, dùng thần lực hàng phục giúp họ bỏ
ác.

Trong bốn người này, đối với hai người trước thuộc về Tập thiện
nhiếp, đối
với hai người sau thuộc về ly ác nhiếp. Dùng các hạnh
này là thể của lợi hành. Hỏi: Ái ngữ nói pháp cho người, lợi hành cũng vậy, đâu có gì khác?

Đáp: Ngay đó
nói pháp cho người là ái ngữ nhiếp, nương lời
nói pháp khuyên họ khởi
tu là lợi hành nhiếp.

Trong đồng lợi nhiếp. Nghóa có chia ra khác nhau: Đồng sự có hai:

Việc khổ đồng. Việc vui đồng.

Hai loại này
như Địa Trì (quyển
5) có nói rộng. Đồng hạnh có hai: Hạnh tập thiện đồng. Hạnh lìa ác đồng.
Đồng lợi có hai:

Đức tự phần đồng.

Hạnh thắng tấn đồng.

Nên Địa Trì nói: Nghóa này, thiện này hoặc bằng hoặc hơn.
Trao cho chúng sinh thì đồng
với mình, gọi là đồng lợi. Dùng các hạnh
này là đồng lợi thể. Hỏi: Lợi hành khuyên người khởi hạnh, trong đồng hạnh
cũng khuyên khởi hạnh,
có gì khác nhau?
Đáp: Ngay
việc như thế khuyên thẳng khiến người khởi tu gọi
là lợi hành nhiếp, tự mình làm và khuyên người
gọi là đồng hạnh.

Nói về Thể tướng như thế.

<方>Sáu độ cùng thu nhiếp nhau:</方>

Kinh luận khác
nhau: Trong luận Địa Trì: Theo Đàn độ đầu tiên nói
Bố thí nhiếp. Theo bốn loại nói Đồng lợi nhiếp vì mình làm và khuyên người tu. Bát-nhã có đủ bốn nhiếp, vì dùng tuệ phương
tiện khởi các hạnh.

Theo kinh A Sai Vị:

Trong Bố thí
nhiếp: Đủ tất cả các độ vô cực, vì trong bố thí
có đủ tài, pháp, vô úy thí. Tài thí thuộc về Đàn độ. Trong vô úy thí nhiếp
giới, nhiếp nhẫn. Vì đây không não, không hại người. Pháp thí thuộc về
Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ là các độ còn lại. Trong bố thí nhiếp có đủ
ba nghóa này, nên nhiếp các độ.

Trong Ái ngữ
nhiếp: Nhiếp giới, nhiếp nhẫn. Vì ái ngữ lìa bốn
lỗi của miệng, thuộc về
phần giới, nên nhiếp giới độ. Vì ái ngữ nên
không hủy báng, không
mắng nhiếc nên thuộc về Nhẫn độ.

Trong Lợi hành nhiếp: Nhiếp tinh tấn độ, vì lợi hành kia
siêng năng giáo hóa
chúng sinh, nên thuộc về Tinh tấn.

Trong Đồng lợi nhiếp: Nhiếp thiền, nhiếp tuệ. Vì chỗ thành
tựu định tuệ, đồng ban cho người.

3.Lại có cách chia khác: Bố thí thuộc về đàn, như Địa Trì nói. Ba pháp kia như kinh A-sai-vị nói…

<方>4. Nói theo vị :</方>

Lý thật thì bốn nhiếp chung khắp các vị, theo nghóa lại chia
ra, chẳng phải không có
khác nhau. Tướng khác thế nào? Kinh nói chẳng đồng.

Như trong Địa Kinh: Bồ-tát Sơ địa: Có hai nhiếp Bố thí và Ái

ngữ nhiều hơn.
Ở địa thứ
hai: Ái ngữ vượt hơn. Ở địa thứ ba: Lợi hành
trội hơn. Ở địa thứ tư: Đồng lợi trội hơn.

Địa thứ năm
trở lên: Bốn nhiếp bằng nhau.

Hỏi: Vì sao ở
Sơ địa, Bố thí và Ái ngữ nhiều hơn?
Đáp: Ở Sơ
địa, hạnh bố thí là lợi tha. Họ có thể bố thí tài vật
nên bố thí tăng thượng.
họ tu pháp thí nên Ái ngữ trội hơn.

Hỏi: Vì sao
địa thứ hai ái ngữ vượt hơn? Đáp: Vì địa ấy trì giới, lìa bốn lỗi của miệng là thuộc về ái
ngữ nên trong địa thứ
hai ái ngữ tăng thượng.

Hỏi: Vì sao ở
địa thứ ba lợi hành vượt hơn?
Đáp: Vì
chúng sinh ở đó tu tập mười hạnh cứu độ, nên ở địa
thứ ba lợi hành tăng thượng.

Hỏi: Vì sao ở
địa thứ tư đồng lợi tăng lên? Đáp: Trong địa thứ tư không bỏ
chúng sinh, tu hành đạo phẩm
nên ở địa thứ tư đồng lợi tăng thượng.

Theo kinh A-sai-vị nói: Bố thí ở Sơ địa.

Ái ngữ ở
địa thứ hai trở lên. Lợi hành ở địa thứ tám
trở lên. Đồng lợi ở địa thứ mười.

Nên Kinh đó nói: Bố thí nhiếp gọi là Sơ phát tâm. Ái ngữ nhiếp gọi là mình tu hành, Lợi hành nhiếp gọi là không
lui sụt, Đồng lợi
nhiếp gọi là Nhất Sinh Bổ Xứ.

Trong Sơ địa, khởi tâm bồ-đề gọi là
Sơ phát tâm. Ở Địa ấy, bố thí hơn hết nên Bố thí nhiếp ở trong địa này.
 Nhị địa trở lên đã khởi tu đạo gọi là đã tu hành. Ban đầu tu trì giới, lìa bốn lỗi của miệng nói là ái
ngữ, nên ái ngữ nhiếp
xếp vào địa ấy. Bát địa trở lên, trong dòng nước pháp hướng về Phật không xen hở gọi là không
lui sụt. Trong địa thứ tam
hóa sinh cõi
Tịnh độ. Trong địa thứ chín biện tài lợi chúng
sinh nên gọi
là lợi hành, vì thế, lợi hành xếp vào địa ấy. Thập địa cách
Phật không xa,
gọi là Nhất Sinh bổ xứ,
chỗ đắc của địa này trên đồng với Như Lai gọi
là đồng lợi. Lại trong Thập địa cùng tất cả chúng
sinh đồng một kho
thiện căn, cũng gọi là
đồng lợi, nên đồng lợi xếp vào địa ấy.

Nói về vị khác nhau như thế.

<方>5. Nói về nghóa nhân khởi thứ lớp:</方>

Đức
Phật đồng thời, tùy người giáo hóa khác nhau cũng không
thứ lớp. Nay hãy theo tu
nhập khởi dụng, hóa ích của một người để nói
về thứ lớp. Trong đó
tạm chia làm ba môn:

Thứ lớp tu nhập:

Bố thí trừ
san lẫn bên ngoài, hạnh này dễ làm nên trước
thực hành bố thí.
Ái ngữ nhiếp, lìa bốn lỗi của miệng thuộc chỗ nhiếp của giới
phần hành. Vì khó làm
hơn nên xếp sau bố thí nên nói tu về ái ngữ.

Lợi hành nhiếp, là tích tập hạnh thiện, lìa ác dễ thành, góp
lành khó xong, nên sau ái
ngữ nói về tu lợi hành.

Nhân lợi hành trước đã thành tựu công đức, đồng với các
Bồ-tát ở địa trên
khác, nên lợi hành rồi là nói về đồng lợi.
Nên Luận Địa Trì nói:
Có Bồ-tát đồng lợi, đồng lợi như thế chẳng dạy người. Đức mình
đã thành tựu cùng các
Bồ-tát địa trên đồng gọi là có đồng lợi, không
cần phải hiển thị đức
mình giáo hóa kia gọi là chẳng dạy người.

Thứ lớp khởi dụng:

Trước nói về
đồng sự:
Bồ-tát cao quí, chúng
sinh thấp hèn, kia đây khác nhau, không do đâu mà nhiếp hóa. Bồ-tát vì
sự giáo hóa, hiện theo họ đồng với họ, gọi là
đồng sự. Nên trước nói về
đồng sự,
Luận Địa Trì nói: Có
Bồ-tát chẳng đồng lợi mà thị hiện đồng lợi,
Bồ-tát đức thật chẳng đồng với họ gọi là chẳng đồng lợi. Hóa hiện đồng với họ
gọi là Thị Đồng lợi.
Đối với môn này trước sau không nhất định, vì
sao?
Vì người được giáo
hóa có nghèo có ác.

Nếu với người nghèo: Trước thực hành bố thí giúp sự nghèo
khổ của họ,
sau thực hành ái ngữ để trao pháp, cuối cùng nói về lợi
hành khuyên họ khởi tu.
Nếu đối với người ác: Trước thực hành ái ngữ giáo hóa giúp họ
bỏ ác, kế thực hành
bố thí thuận theo giúp đỡ, sau dùng lợi hành
khuyên họ khởi tu.

Trong Luận Địa
Trì phần nhiều theo nghóa sau để nói về thứ lớp.
Thứ lớp nhiếp ích: Ở đây y theo một người để nói lợi ích nhiếp thọ khiến chúng
sinh tin hiểu. Trong đây thứ lớp đồng với môn đầu
tiên. Trước hết dùng
bố thí nhiếp lấy thân họ, kế dùng ái ngữ nhiếp
lấy tâm họ, khiến họ
sinh tin hiểu, kế dùng lợi hành giáo hóa khởi tu hành.
Nhờ lợi hành này mà giáo hóa họ thành tựu đức đồng
với Bồ-tát, nên kế thứ tư nói về đồng lợi. Nên Địa Trì (quyển năm) nói:
Có Bồ-tát đồng lợi
thị hiện đồng lợi.
Bồ-tát vị tha trước hết đồng tu hành với người kia, gọi là có Đồng lợi. Người kia được giáo hóa đồng tu thành tựu, đức thị hiện
đồng Bồ-tát,
gọi là thị hiện Đồng lợi.

Nghóa bốn nhiếp nói sơ lược như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 11
(HẾT)

<類></類>

ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 12</卷>

NHÓM PHÁP TỊNH TRONG NHÂN PHÁP

- Quyển này có ba mươi mốt môn:

Nghóa năm nguyện

Nghóa năm giới

Nghóa năm phẩm, mười điều lành.

Nghóa năm dừng tâm.

Nghóa năm định thánh chi .

Nghóa năm tam muội thánh trí .

Nghóa năm trí .

Nghóa năm nhẫn.

Nghóa năm thứ bồ đề .

Nghóa năm phương tiện.

Nghóa năm thiện pháp.

Nghóa năm hạnh

Nghóa năm sinh.

Nghóa năm vô lượng.

Nghóa năm đức nêu tội .

Nghóa năm thứ giáo giới.

Nghóa sáu ba la mật .

Nghóa sáu niệm.

Nghóa sáu thứ quyết định

Nghóa sáu diệu hạnh .

Nghóa sáu pháp thiện.

Nghóa sáu hòa kính.

Nghóa sáu tu định.

Nghóa sáu tam muội.

Nghóa sáu nhiếp.

Nghóa bảy luật nghi thiện.

Nghóa bảy tịnh.

Nghóa bảy tài.

Nghóa bảy thứ đại thừa.

Nghóa bảy địa

Nghóa tám giới trai.

<章>NGHÓA NĂM NGUYỆN</章>

Nghóa năm nguyện xuất xứ từ luận Địa Trì. Nghóa của cầu mong gọi là Nguyện.
Nguyện chia khác nhau. Một môn nói
có năm, năm nguyện là:

Nguyện Phát tâm

Nguyện Sinh

Nguyện Cảnh giới

Nguyện Bình đẳng

Nguyện Đại.
Nguyện đầu tiên là nguyện tự lợi; bốn nguyện
sau thuộc về lợi tha.

Nguyện Phát tâm: Bồ-tát tự mình phát tâm Bồ-đề, cầu đại Bồ-đề,

gọi là nguyện phát tâm.
Nguyện Sinh:
Cầu lợi cho người khác, vì chúng sinh nên nguyện đời vị lai
sinh về cõi thiện, dùng đạo làm lợi ích
chúng sinh,
gọi là nguyện sinh.

Hỏi: Vì sao
không nguyện vào đường ác? Đáp: Tâm nguyện có hai thứ:
Vì cứu khổ,
nên nguyện sinh đường ác.
Vì ban điều lành nên nguyện
sinh cõi thiện, vì chúng
sinh
cõi thiện kham nhận đạo.

Nguyện Cảnh giới: Cầu trí lợi tha, nguyện đời vị lai thành tựu
năm trí vô lượng, biết
rõ năm cảnh giới vô lượng gọi là cảnh giới nguyện.

Năm vô lượng là:

Cảnh chúng sinh vô lượng.

Thế giới vô lượng.

Pháp giới vô lượng.

Điều
phục giới vô lượng.

Điều
phục giới phương tiện giới vô lượng.

Nghóa này như
trong Năm vô lượng ở sau sẽ phân biệt rộng.
Nguyện Bình đẳng: Cầu hạnh lợi tha, nguyện đời vị lai, tất cả

Bồ-tát thực hành bốn nhiếp được bình đẳng thành tựu, gọi là
Bình đẳng nguyện.
Đại: Chính
cầu lợi tha, nguyện đời vị lai đối với chúng sinh,
dùng bốn nhiếp pháp làm
lợi ích bình đẳng, gọi là nguyện đại. Nên luận
giải thích rằng: nguyện Đại tức là nguyện bình đẳng, vì dùng các
nguyện bình đẳng trước
rộng làm lợi ích cho người.

Năm nguyện như thế.

<章>NGHÓA NĂM GIỚI</章>

Chia làm năm môn:

1- Kể tên, giải thích, phân biệt, phế lập.
2- Phân biệt giá - tánh.
3- Đắc (giới) có phân biệt đầy đủ.
4- Phân biệt theo thời.
5- Phân biệt theo cõi người và thân báo.

<方>Kể tên, giải thích, liệu giản, phế lập:</方>

Năm giới là:
Không giết hại, không trộm cắp, không tà
dâm, không nói dối,
không uống rượu. Năm pháp giới này có năng lực
ngăn ngừa nên gọi là
giới. Ba điều trước ngăn thân, một giới tiếp theo
ngăn miệng, một giới sau
ngăn cả thân và miệng, giữ gìn bốn giới trước.

Hỏi: Trong thân, đánh trói v.v…đều là việc bất thiện, sao
không nói lìa?
Đáp: Những
việc đánh, trói là quyến thuộc của giết hại. Chỉ
nói lìa giết hại thì đã nhiếp đủ, nên không nói
riêng. Lại, lỗi này nhẹ,
thế gian khó giữ, nên không nói lìa. Hỏi:
Trong lìa giết, lìa trộm không nói lìa tà. Sao trong lìa dâm
nói nghiêng về lìa tà? Đáp: Giết và trộm chỉ là tà không có chánh, đều cần phải
lìa. Cho nên không cần
chia riêng tà. Dâm thì không như thế, có chánh
có tà. Với vợ mình là
chánh, xâm phạm vợ người là tà, vì phân biệt
chánh dâm nên nói không tà.

Hỏi: Vì sao
trong giới pháp khác, có dâm đều lìa. Còn trong
năm giới nghiêng về lìa tà dâm?
Đáp: Năm
giới trùm cả người tại gia. Người tại gia, vợ mình
khó dứt nên nghiêng về
lìa tà. Lại luận Thành Thật nói: Nếu dâm vợ mình,
không đọa địa ngục, cho nên chừa ra dễ nói nghiêng về lìa tà.

Hỏi: Tám giới cũng trùm tại gia, vì sao có dâm đều lìa, chẳng
nói lìa tà? Đáp: Tám giới là người tại gia giữ pháp xuất gia, nên tương tự
người xuất gia, có dâm đều lìa.
Lại nữa, thời gian giữ tám giới ngắn,
dễ giữ, có dâm đều
lìa; năm giới phải giữ suốt đời, thời gian lâu, khó
giữ, nên chỉ lìa tà. Vì
khó giữ nên cho đến Thánh sơ quả tại gia cũng không thể lìa. Hỏi: Lỗi của miệng có bốn thứ, vì
sao chỉ về lìa nói dối, không
lìa ba lỗi kia?

Ngài Long Thọ
giải thích: Nói dối là tội nặng nên nghiêng về
nói lìa. Lại nữa, vì
nói dối nên khởi tâm tạo tác, những lỗi kia
không nhất định, hoặc có lý do tạo tác, hoặc không có lý do tạo tác.
Lại nữa, nói dối thuộc về lỗi khác của miệng. Tội hai lưỡi v.v…không đúng pháp
nên đều gọi là nói
dối. Nếu nói lìa vọng thì các lỗi kia đều theo nên
không nói riêng. Lại, hai
lưỡi v.v…tại gia khó giữ nên không nói lìa. Cho
nên Tạp Tâm nói: Người
xuất gia còn không lìa được, huống chi người tại gia.

Hỏi: Uống rượu không xúc não chúng sinh, vì sao phải lìa? Luận nói:
Uống rượu là điều kiện buông lung, phần nhiều sinh
ra tội lỗi, cho nên phải lìa.

Hỏi: Tất cả việc ca múa, vì sao không nói lìa?
Vì lỗi nhỏ.
Lại, người tại gia khó giữ thường, do đó chẳng nói.

<方>Nói về giá tánh</方>

Bốn giới đầu xa lìa tánh tội. Một giới
sau ngăn cấm ngừa
ác. Trước lìa tánh tội
là giới thể, Sau lìa giá ác là pháp giúp giới. Lại, giới thể trước là
sở hộ, một pháp giúp
sau là năng hộ, Sở hộ như quả
trái, năng hộ tợ như tường rào.

Luận nói như thế.

<方>Nói về đắc giới:</方>

Có từng phần, có đầy đủ.

Có người nói: Pháp năm giới phải thọ đầy đủ mới đắc.
Có người lại nói: Không
đủ cũng đắc. Nếu theo Luận Tỳ-đàm, thọ đủ mới
đắc; thọ từng phần thì không đắc.

Hỏi: Nếu nói
thọ đủ mới đắc, nghóa này không đúng. Như
trong kinh nói: Ưu-bà-tắc
có năm nghóa khác nhau:
1. Một phần.
2. Phần ít.
3. Phần nhiều,
4. Đầy đủ,
5. Dứt dâm. Nếu thọ đủ mới đắc, tại sao lại
có sự khác nhau giữa
một phần v.v…?

Luận Tỳ-đàm giải
thích rằng: Đây là y cứ theo việc giữ để
nói là một phần, ít,
phần nhiều v.v…không liên quan đến việc thọ. Đối với năm giới,
thọ đủ thì đắc xong; nếu được một giới gọi là một phần;
nếu giữ hai giới gọi
là phần ít; nếu giữ ba, bốn giới gọi là phần nhiều,
nếu giữ đủ gọi là cụ
túc. Nếu đối với vợ mình không dâm gọi là dứt dâm.

Nếu theo Luận
Thành Thật (quyển
9) thì thọ từng phần cũng đắc. Lượng theo phần hạn hoặc thọ một, hai cho đến đầy đủ.
 Nên luận ấy nói: Hễ thọ nhiều ít đều đắc. Y cứ tột cùng nói năm, vì đắc từng phần nên trong kinh nói
rằng một phần, phần nhiều, cho đến dứt dâm.

Luận Đại Trí
Độ đồng với luận Thành Thật nói.

<方>Nói về thời phân:</方>

Trong đây có hai:

Y theo thời gian mong cầu để nói về thời phần. Y theo pháp nói về thời.

Theo thời gian
quan trọng để nói về thời phần: Thời gian cầu thọ có ba:

Thời kỳ mong
cầu suốt một ngày đêm: Tám giới.

Thời kỳ mong
cầu suốt một đời: Năm giới, giới xuất gia. Thời
kỳ mong cầu tận mé vị lai: giới Bồ-tát.

Y Như Luận Tỳ-đàm nói, lúc có Phật pháp, thọ giới thì đắc.
Lúc không có thì không
đắc, vì giới phải nương vào Phật pháp mà thọ.
Nếu trước thọ đắc, Phật pháp tuy diệt vẫn thành tựu chẳng mất.

Trong Luận Thành Thật, cho đến pháp diệt, lúc người mười
tuổi, thọ giới cũng đắc. Hỏi: Bấy giờ thì không có
Phật pháp, nương vào đâu mà thọ
đắc?
Đáp: Bấy
giờ tuy không có người truyền trao nhưng nếu tự mình

mong cầu kết
nguyện dứt ác cũng có thể được.

<方>Phân biệt theo cõi, người, hình báo:</方>

Cõi (thú) có năm:

Theo Luận Tỳ-đàm, năm giới chỉ thọ ở cõi người, cõi trời,
không thọ ở cõi khác.

Trong Luận Thành Thật, người, trời, súc sinh tất cả đều thọ
đắc. Phân biệt về cõi như thế.
Y theo người:

Theo Luận Tỳ-đàm, đệ tử Phật, v.v… được thọ giới này,
ngoại đạo không được.

Trong Luận Thành Thật, nói ngoại đạo cũng được.

Trong kinh A-hàm nói rằng: Ngoại đạo được thọ tám giới,
nên biết năm giới lẽ
ra cũng được thọ.

Kinh Niết-bàn nói: Người cúng dường ngoại đạo giữ giới
được phước báo vô
lượng, rõ ràng cũng được thọ.

Phân biệt về
người như thế. Y theo hình:

Luận Tỳ-đàm nói: Nam, nữ đều thọ được, ngoài ra không được.

Phẩm Luật Nghi trong Luận Thành Thật nói: Huỳnh môn
không căn, bất năng nam
v.v… đều được, không hạn cuộc nam, nữ.

Nghóa năm giới nói sơ như thế.

<章>NGHÓA NĂM PHẨM MƯỜI ĐIỀU THIỆN.</章>

Chia làm bốn môn:

Giải thích tên gọi.

Khai hợp nói về tướng.

Y
cứ theo nhân vị nói về chung riêng.
4- Sở trị đồng, khác.
<方>Giải thích tên gọi :</方>

Năm phẩm mười điều thiện xuất xứ từ luận Địa Kinh. Nghóa
thuận gọi là thiện, thuận có ba loại:

Thuận ích tăng lên cao gọi là Thiện: Nếu theo nghóa này, xuống
hết pháp lành người trời, ba cõi đều là thiện.

Thuận lý gọi là thiện: Hạnh vô lậu. Nếu theo nghóa này xuống
đến pháp thiện của Nhị thừa tu đều gọi là thiện
vì đồng thuận lý.

Thể thuận gọi là thiện: Là hạnh đức thành tựu trong chân thức.

Tướng trạng thế nào? Chân tánh pháp giới là tự thể của mình.
Thể tánh duyên khởi nhóm thành hạnh đức, hạnh chẳng khác tánh, lại tức
là bổn thể, tức như, chẳng trái gọi là thể thuận. Nếu theo nghóa này, chỉ
có Phật Bồ-tát thể
chứng chân hạnh là thiện.

Vì ác đối lại có ba, nên thiện chia ra ba loại này. Ba ác là:

Trái tổn gọi là ác. Nếu theo nghóa này, chỉ cho ba đường và quả báo riêng nghiệp khổ của trời, người là ác. Ngược lại với ở đây nên
nói loại thiện đầu.

Trái lý gọi là ác: Trong tâm chấp tánh, các nghiệp đã gây ra
đều trái pháp lý đồng gọi là ác. Nếu theo nghóa
này, nghiệp thiện hữu lậu của phàm phu cao nhất vẫn gọi là ác. Ngược với ác này là thiện thứ hai.

Trái thể gọi là ác: Tất cả các nghiệp do vọng tâm khởi trái với chân thể đồng gọi là ác. Nếu theo nghóa này, lên đến Ba thừa duyên
chiếu vô lậu đều gọi là ác, vì vọng tâm khởi.
Trái với ác này nên nói
điều thiện thứ ba.

Nghóa của tên gọi như thế.

<方>Khai hợp bất định:</方>

Chung thì chỉ một điều thiện.

Phân biệt Phàm khác Thánh, chia làm hai. Thánh chia Đại, Tiểu,
chung với phàm là ba.

Trong Tiểu chia
ra Thanh văn và Duyên giác, hai loại thiện
khác nhau, chung với thiện còn lại là bốn.
Trong Đại chia
Phật và Bồ-tát, hai loại
thiện riêng, chung với
các thiện kia là năm.
Trong phàm chia ra thiện của trời, người khác nhau, chung với
các thiện kia là sáu.

Rộng thì vô lượng.

Nay y cứ một
môn hãy nói năm loại. Khai hợp như thế.

<方>Y theo nhân vị nói về chung - riêng:</方>

Người có năm bậc là phàm phu, Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát và Phật. Chung,
riêng thế nào?

Thiện có hai
loại:
1. Pháp thiện,
2. Hạnh thiện. Hai loại này khác nhau thế nào? Có bốn nghóa khác: Nghóa thứ
nhất: Pháp có cả lý sự, hạnh chỉ có sự.

Nghóa thứ hai: Pháp có cả ở hữu tình và vô tình; hạnh chỉ có ở hữu
tình.

Nghóa thứ ba: Pháp có cả thiện, ác và vô ký; hạnh chỉ có
thiện. Nghóa thứ tư: Pháp có cả tự và tha; hạnh
chỉ hạn cuộc riêng.
Pháp chung thế nào? Pháp người hành được là pháp của mình.

pháp mình
hành được là pháp của người.
Hạnh riêng thế nào? Mình hành không được nói là người
hành, người hành không được nói là mình hành. Có khác nhau như thế
nên chia ra hai môn.

Nay trước y theo pháp nói về chung, riêng nghóa chia làm bốn: Tùy người phân chia: Pháp thiện phàm phu chỉ nói theo phàm.

Cho đến thiện của Phật chỉ nói theo Phật, không có lý chung nhau.

Phân biệt hơn
khác kém: Trong môn này, dưới gồm cả trên, trên gồm cả dưới.
Vì nghóa này, phàm phu kém nhất, chỉ có thiện
phàm, không có bốn loại kia. Thanh văn hơn tiếp theo, có pháp thiện
của Thanh văn, phàm phu,
không có ba loại kia. Duyên giác thì hơn, có đủ ba thứ thiện là
Duyên giác, Thanh văn, Phàm phu, không có hai
loại kia. Bồ-tát đủ
bốn, không có pháp thiện của Phật, Như Lai đầy đủ
tất cả pháp thiện.
Phân biệt Đại khác Tiểu:
Phàm phu, Nhị thừa là Tiểu, nên hạ không
gồm thượng, thượng gồm được hạ, đầy đủ như vừa nói.
Bồ-tát và Phật là Đại, nên
đều đầy đủ tất cả pháp thiện, tinh và thô có khác. Vì đều đầy đủ nên
Bồ-tát Nhị địa nhiếp năm mươi điều thiện là
giới nhiếp thiện.
Y theo thật, nói chung:
Phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát và Phật,
tất cả đều đầy đủ
năm phẩm pháp thiện. Đây y theo pháp môn mười điều lành trong
Như Lai tạng chân thật để nói đủ. Trong tâm phàm phu có đủ tất cả pháp thiện của pháp giới. Nay tuy chưa hiện pháp thật thường
có, Nhị thừa cũng vậy,
Bồ-tát thấy một ít, đến Phật thấy tròn đầy, vì
pháp giới không thêm
bớt nên tất cả đều đủ.
Pháp chung,
riệng nói sơ như thế.

Kế theo hạnh
thiện để nói về chung, riệng. Trong đây có ba:

Phân biệt theo người

Phân biệt hơn khác kém.

Phân biệt Đại khác Tiểu.

Tương tự với ba nghóa đầu trong Pháp trước. Hạnh chỉ ở sự
không đồng với Pháp,
nên thiếu không có nghóa thứ tư phàm Thánh đều đủ.
Nói về Chung, riêng như thế.
khác.

<方>Nói về nghóa chỗ đối trị đồng hay khác:</方>

Năm phẩm mười
điều thiện, nghóa đối trị chướng có đồng và
Đồng là
tất cả đều lìa mười nghiệp bất thiện.

Hỏi: Chỗ trị
đã đồng, do duyên gì được chia ra năm phẩm thiện

khác nhau?

Đáp: Lìa có
xa có gần, nên chia làm năm phẩm thiện khác
nhau. Mười điều thiện
của phàm phu lìa rất gần, cho đến thiện của Phật
thì cách phàm phu rất xa.
Khác là mười điều thiện của phàm phu chính là lìa nghiệp
đạo. Bốn loại kia lìa
nghiệp căn bản. Năm trụ phiền não là nghiệp căn bản.

Thanh văn,
Duyên giác đồng trị bốn trụ; mà Thanh văn hiểu kém, thấy Pháp
thô sơ, lờ mờ, chỗ đối trị không tinh tế; trí Duyên giác
cao siêu hơn, thấy
lý sâu, sáng, chỗ dứt trừ
tinh tường, rốt ráo. Bồ-tát và
Phật đồng diệt vô minh,
Bồ-tát trí cạn, lìa chưa cùng tột, trí Phật tròn đầy
tột cùng, dứt vô minh
rốt ráo. Có khác nhau như vậy nên chia năm phẩm.

Năm phẩm mười điều lành nói sơ như thế.

<章>NGHÓA NĂM PHÁP DỪNG TÂM</章>

Chia làm bốn môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Trị hoạn khác nhau.

Phân biệt ba điều thiện.

Phân biệt theo địa.

<方>1. Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Năm pháp dừng tâm là:

Quán bất tịnh

Quán từ bi

Quán nhân duyên

Quán giới phân biệt

Quán an-na-ban-na.

Năm pháp quán này trong kinh gọi là năm độ môn, cũng gọi
là năm pháp quán dừng tâm.
Độ môn: Độ nghóa là ra khỏi và đi đến. Tu năm quán này
sẽ ra khỏi năm thứ phiền não tham, v.v… đến
chỗ Niết-bàn, nên gọi là
độ. Lại, dứt phiền
não, độ lìa sinh tử cũng gọi là độ; hướng vào thông
suốt, do đó nói là Môn.

Dừng tâm: Dừng là nghóa dừng nghỉ an trụ.
Dứt bỏ tham, v.v…, chế phục ý ở pháp bất tịnh, v.v… nên nói dừng tâm. Tên gọi như
thế, còn tướng trạng thế nào?

Trong quán bất
tịnh, lược có hai loại:

Chán thân người khác, quán bất tịnh của người. Chán thân
mình, quán mình bất tịnh.

Quán thân người có chín tướng: Tướng chết

Tướng sình trương

Tướng bầm xanh

Tướng thối rữa

Tướng hoại

Tướng máu me

Tướng giòi rúc rỉa

Tướng xương liền nhau

Tướng rời rã.

Trong Luận Đại
Trí Độ, thêm một tướng thiêu đốt, bỏ
tướng chết.
Nghóa này như trong chương “Chín Tướng” ở sau sẽ phân biệt rộng.

b. Quán trong
thân mình có năm thứ bất tịnh, Như Luận Đại Trí Độ nói:

Hạt giống bất tịnh: Thân này quá khứ kiết nghiệp làm hạt
giống, hiện tại do tinh
huyết cha mẹ làm hạt giống.

Nơi ở bất tịnh: An trí thân thể mình giữa hai cõi dưới sinh tạng
và trên thục tạng trong thai mẹ.
Tự tướng bất tịnh: Thân này có đủ chín lỗ thường rỉ chảy;
mắt chảy ghèn, nước
mắt, tai ra ráy tai; mũi chảy nước mũi, miệng ra
đờm dãi, đường đại
tiểu tiện ra nước tiểu, phân.
Tự thể bất tịnh: Thân này có đủ ba mươi
sáu vật chung hợp thành. Như Đại Trí Độ
Luận nói:
1.Tóc,
2.Lông,
3.Móng,
4.Răng,
5.Da,
6. Thịt,
7. Xương,
8. Tủy,
9. Gân,
10. Mạch,
11. Lá lách,
12.Thận,
13.Tim,
14. Gan,
15. Phổi,
16. Ruột non,
17. Ruột già,
18. Bao tử,
19.Tế bào,
20. Phẩn,
21. Nước tiểu,
22. Ghét,
23. Mồ hôi,
24. Nước mắt,
255.Cứt ráy,
26.Nước mũi,
27.Nước miếng,
28.Mủ,
29.Máu,
30.Đờm,
31.Dãi,
32. Mỡ,
33. Mỡ xa,
34. Não,
35. Màng,
36. Tinh. Trong môn này
tóm lại chỉ có hai loại: Quán da, v.v..

Trừ bỏ da thịt là quán xương trắng, Quán xương có ba. Như Luận Tỳ-đàm nói:

Ban đầu quán
sát thân mình, từ đầu đến chân, trừ bỏ da thịt,
làm thành tướng xương.
Đã tập hành quán bộ xương kia rồi dần dần nới rộng khắp mặt đất. Lại quán xương kia lần lượt đối nhau, gió lớn thổi gom biến thành
đống tuyết. Tu tướng
xương này đến cùng cực, khiến cho thuần thục,
không nghó tự nhiên vẫn hiện.

Tư duy rồi bỏ
qua bộ xương kia, từ từ giảm bớt trở lại thân mình. Đối
với chỗ duyên thanh tịnh, vắng lặng, chỉ quán một sắc.
Đây là tự
thể bất tịnh thứ tư.

Hoàn toàn bất tịnh: Thân này chết rồi, chôn thì thành đất,
giòi ăn thành phẩn, lửa đốt thành tro. Rốt ráo tìm cầu không có một tướng
sạch

sẽ, gọi là
hoàn toàn bất tịnh.

Quán Từ Bi: Duyên khắp
chúng sinh, khởi ý tưởng ban vui
cứu khổ, gọi là Quán
Từ Bi. Trong đây, rộng có bảy phẩm tụ tập, như
trong chương “Bốn vô
lượng” ở trước đã phân biệt rộng.

Quán Nhân duyên: Ở mười hai nhân duyên sinh tử kia phân
biệt quán sát. Quán này lược có hai loại khác nhau:
1.Thuận,
2.Nghịch. Nghịch thuận khác nhau, lược có hai môn: Phân biệt trước sau: Từ trước đến
sau thứ lớp quán
sát gọi là
quán thuận. Từ sau đến
trước thứ lớp mà suy gọi là quán nghịch.

Phân biệt không - Hữu: Quán Hữu gọi là thuận vì thuận với
pháp tướng, quán Không
gọi là nghịch, vì trái với các pháp.

Nhân duyên quán trong năm môn, theo môn đầu tiên mà nói. Phân biệt giới: Y
như Tỳ-đàm, quán
sáu giới gọi là phân biệt giới.

Sáu giới là:

1- Đất.
2- Nước.
3- Lửa.
4- Gió.
5- Không.
6- Thức. Như trong Luận giải thích: Đất được nước thấm nhuần nên không
rời nhau. Nước được đất gìn giữ nên không
trôi tan, lửa thành thục nên không bít lấp, tàn hoại, gió lay động nên được thêm lớn. Nhờ không
giới nên thức ăn,v.v…ra
vào; Thức giới hợp nên có sự tạo tác. Sáu giới
này khác nhau, không có ngã nhân.
Nếu theo
kinh Niết-bàn, quán mười tám giới gọi là phân biệt
giới. Nghóa mười tám giới đã giải thích rộng ở trên, ở đây phân biệt
biết không ngã nhân.
Quán Sổ tức:
Quán hơi thở mình, buộc tâm vào mà đếm, không cho
quên mất gọi là quán sổ tức. Trong đây phân biệt lược có bốn thứ: Đếm thêm:
Cho một là hai. Đếm bớt: Cho hai là một.

Đếm loạn: Ra
tưởng vào, vào tưởng ra. Đếm bằng: Lấy một làm một.
Tâm tán loạn là ba loại đếm trước. Tâm không loạn là loại thứ
tư. Đếm nhiều nhất không
quá mười. Trong mười số kia, nếu chưa đủ
mà tâm quên, phải đếm lại từ một. Nếu tâm
không loạn, đến mười
thì quay trở lại.

Hỏi: Vì sao
chỉ mười, không thêm không bớt?

Luận tự giải thích: Sợ tâm tán loạn nên không được quá mười. E tâm tập trung nên không được dưới mười.
 Trong hơi thở ra vào, đếm mười thế nào? Nghóa này không nhất định. Người hơi thở bên trong
tăng thì đếm hơi thở
ra. Người nội khí ít thì đếm hơi thở vào. Người hơi thở
điều hoà thì ra, vào đều đếm.
Như Tạp Tâm nói: Vào năm, ra năm, họp thành mười.

Hỏi: Trong hơi
thở ra vào đếm hơi thở nào trước?
Đáp: Như
trong luận nói: Trước đếm hơi thở vào, sau đếm hơi
thở ra. Bởi vì lúc sống
thì thở vào trước, nên đếm trước. Lúc qua đời
thở ra sau, nên sau đếm hơi ra.

Nói sơ về
tướng trạng như thế.

<方>Nói về năm độ trị hoạn khác nhau:</方>

Như trong kinh nói: “Chúng sinh tham nhiều, dạy quán bất tịnh”.

Tham có năm loại, đối trị khác nhau. Năm tham gồm:

Tham sắc: Nam
nữ yêu nhau, dùng quán bất tịnh mà đối trị.
Tham thân:
Cũng gọi là tham dâm, quyến thuộc thương nhau
gọi là tham thân thích.
Thân tình yêu nhau nối tiếp không dứt gọi là
tham dâm. Như mưa nhiều
ngày gọi là mưa dâm, gió nhiều ngày gọi là gió dâm. Ở đây cũng như thế,
 không giống dâm dật của thế gian gọi là dâm. Dâm tham này dùng tâm xả vô lượng để đối trị.
Nên Tạp Tâm nói: Tâm Xả vô lượng đối trị dâm tham.

Tham tài: Tiếc
lẫn tài sản của mình. Dùng bố thí để trị. Tham
tiếng: Cầu tiếng khen tốt, dùng “thân không” để trị.

Tham pháp lành: Yêu thích pháp lành, dùng“pháp không” để trị.
Nay ở đây nói nghiêng về
tham sắc, đối trị là độ môn đầu tiên.
Vì đây là căn bản thọ
sinh rất nặng nên nói nghiêng về nó.

Tham sắc có hai:

Yêu tự thân: Quán năm thứ bất tịnh để đối trị.

Yêu thân người: Quán chín tướng để trị. Trong yêu thân
người có bốn thứ dục:

1- Dục Oai nghi,
2- Dục Hình sắc,
3- Dục nơi chốn,
4- Dục tế
xúc.
Dục Oai nghi:
Dùng tướng chết để trị.

Dục Hình sắc: Xanh bầm, mủ, thối rữa, máu me để trị. Dục
nơi chốn: Trương sình, hư hoại, trùng ăn, rã rời
để trị. Dục Tế xúc: Dùng bộ xương để trị.

Hỏi: Chín tướng có công năng trị tham dục, có gì khác với
mười

tướng đối trị kia? Đáp: Chín tướng có thể ngăn chặn, hàng phục. Mười tướng có
thể diệt, chín tướng
có thể hàng phục, giống như trói giặc. Mười tướng
có thể diệt, giống như
giết giặc, khác nhau như thế. Nghóa mười tướng
sẽ

nói riêng ở sau.

“Chúng sinh nặng về
sân thì dạy quán từ bi”. Hai tâm từ và bi đối trị có chung và riêng.
 Chung thì cùng trị tất cả tức giận, riêng thì mỗi thứ khác nhau. Như trong
kinh Niết-bàn (phẩm
Phạm Hạnh thứ

14) chia làm sáu môn: Nghóa thứ nhất: Sân có hai thứ:

a. Cướp đoạt
tính mạng, b. Đánh đập.

Sân cướp đoạt tính mạng, thô mà dễ bỏ, tu Từ Bi có thể
trị. Tức giận đánh đập, nhẹ mà khó lìa. Tu Bi mới trị được.

Nghóa thứ hai: Sân có hai thứ:

Sân của chúng sinh, b- Sân của phi chúng sinh.

Sân của
chúng sinh: Chỗ đáng
sinh thì khởi, tánh dễ nhẹ mỏng,
dễ trừ dễ đuổi. Tu từ sẽ trị được.

Sân của phi chúng sinh: Chỗ chẳng nên sinh mà khởi, tánh sẽ sâu dày, khó lìa, khó bỏ. Tu bi mới lìa. Sân của phi chúng
sinh là đối với
chỗ chúng sinh tự nhiên
sân cũng bốc lên, nên nói là sâu dày.
Nghóa thứ ba: Sân có hai loại:
a- Có nhân
duyên, b- Không có nhân duyên.

Có duyên sinh
sân, chỗ đáng sinh khởi, tánh nhẹ mỏng, dễ trừ
dễ bỏ. Tu từ thì trị được.

Vô duyên sinh, tánh
sẽ
sâu dày, khó trừ, khó dứt. Tu Bi mới
trị được. Vô duyên sinh
thì có duyên cũng sân, nên nói sâu dày.
Nghóa thứ tư: Sân có hai thứ:

Duyên nhân duyên quá khứ từ lâu mà sinh. Duyên nhân duyên
hiện tại gần mà sinh.

Duyên ở duyên quá khứ lâu mà sinh là cách cảnh đã xa xôi,
sân dễ mỏng nhẹ, dễ
trừ dễ bỏ. Tu từ sẽ trị được.

Duyên hiện tại: Cảnh gần bức bách tâm phẩn não
sẽ sâu, khó
dứt, khó nhẫn. Tu bi mới trị được.

Nghóa thứ năm: Sân có hai loại:
a- Sân của
bậc Thánh, b- Sân của phàm phu.

Sân của bậc Thánh: Chỗ đáng kính mà khởi, dễ trừ dễ bo, Tu từ sẽ trị được.

Sân của phàm
phu: Chỗ đáng ghét thì khởi, khó nhẫn, khó xả,
tu bi mới trị được.

Nghóa thứ sáu: Sân có ba phẩm: Thượng, trung và hạ.

Sân phẩm thượng dễ dừng, tu từ sẽ trị được. Sân phẩm trung
khó hơn, tu bi mới trị
được. Sân phẩm hạ khó dứt, tu tuệ mới lìa, còn từ bi

không trị được.

“Người nặng về ngu si thì dạy quán nhân duyên”. Si có bốn
loại: Mê việc đời, dùng năm minh để trị.

Mê pháp nhân
quả của thế tục, quán mười hai nhân duyên để đối
trị.

Mê lý Hai đế có, không; dùng quán Hai đế để đối trị. Mê
Như lai tạng chân thật, dùng thật chứng để trị.
Nay nói về loại thứ hai là quán nhân duyên. Hỏi:
Kinh nói Thanh văn độn căn dạy quán bốn Đế; Duyên
giác

lợi căn dạy quán
nhân duyên. Nay tại
sao nói chúng
sinh ngu
si
dạy quán nhân duyên?

Ngài Long Thọ
giải thích: Người ngu si này không phải như trâu dê hoàn toàn không biết gì. Họ là ngoại đạo tà kiến, lợi căn mà mê nhân quả chân chánh nên nói
là si. Vì lợi căn nên có thể
quán nhân duyên, nhưng trong nhân duyên đối trị bệnh (hoạn) chẳng phải
một. Nay y cứ một môn,
nên nói đối trị si.

“Người nặng về chấp ngã dạy phân
biệt giới”.
Theo Luận Tỳ- đàm,
sáu giới phân biệt là không có ngã nhân.
Trong kinh Niết-bàn (bản Nam quyển
3
3), nói mười tám giới quán không có ngã nhân. Thân này chỉ có sáu căn, sáu trần và thức. Trị về ngã
có một, hai, ba cho
đến sáu mươi lăm loại
khác nhau. Trong chương Vô ngã có phân biệt rộng.
“Người nặng về nghó ngợi dạy quán
sổ tức”, Giác có tám thứ: dục
giác, sân,
não, hàng xóm, cõi nước, bất tử, tộc tánh, khinh hối.
Nghóa này như trong chương
Tám giác ở trước có phân biệt rộng.

Hỏi: Người có các bệnh lấy gì để trị?
Đáp: Trong
Luận Thành Thật nói có mười sáu đặc thắng có thể dùng đối trị.
Theo kinh Quán
Phật Tam-muội, dùng
Tam-muội Quán Phật để đối trị.
Trong Luận Tỳ-đàm cũng đồng nghóa này. Vì tướng
tốt của Phật không phải
cảnh giới ba độc cho nên như thế.

Hỏi: Vì sao
trong các phiền não chỉ nói đối trị tham, sân, si,
ngã và giác quán là
độ môn mà không nói các kiết khác? Đáp: Vì đây là những thứ mà phàm phu
thường khởi.
Lại tham sân
si là gốc của ba độc; Ngã là căn bản của tất cả kiến chấp, giác quán ngại đạo nên nghiêng về đối trị các loại này cho là độ môn. Các kiết
sử khác không phải như thế, do đó
không nói. Lại, các phiền não khác
đều thuộc quán nhiếp nên chỉ nói năm.

<方>Y theo ba thiện phân biệt năm độ:</方>

Ba thiện là ba thiện căn không tham, không sân, không si.
Trong quán năm độ, quán môn bất tịnh là tánh
không tham; quán môn từ bi
là tánh không sân; ba
quán môn kia là quán không si. Nếu nói về
quyến thuộc thì tánh năm ấm, định và vô tác là
sắc ấm, tâm
sở thọ là thọ,
tâm sở tưởng là
tưởng, tâm vương là Thức, còn lại là hành ấm.

<方>Nói theo địa:</方>

Địa là cõi
Dục, vị lai, trung gian và tám thiền địa. Y theo các
địa này để phân biệt năm độ:

Quán bất tịnh: Đầu tiên là thuộc năm địa: cõi Dục, Vị lai, Trung gian, Sơ thiền và
Nhị thiền. Nếu nương
tâm văn, tư, tuệ của cõi
Dục mà làm thì thuộc cõi
Dục; nương tâm tuệ của Vị lai, v.v… làm thì thuộc về thiền vị lai.

Hỏi: Vì sao
Tam thiền trở lên không khởi quán này? Đáp: Cõi Dục có hai thứ dục: a)
Thân dục, b)
Tâm dục. Trong địa ngũ thức có thân
dục; trong địa ý thức có tâm dục. Nên từ cõi
Dục đến Thiền Trung gian tu quán Bất tịnh để trị dục ấy.
Trong Sơ thiền địa
cũng có hai dục: Ba thức
địa nhãn, nhó và thân có thân dục; trong ý thức địa có tâm dục. Nên nương Nhị thiền tu quán Bất tịnh đối trị dục ấy.
Nhị thiền trở lên chỉ có tâm dục, không có thân dục, nên trên
Tam thiền không tu quán này.
Lại, lạc trong Tam thiền là cái vui tự lạc, Tứ thiền trở lên tâm tịch tónh, không ưa quán việc bất tịnh này. Nên trên
Tam thiền không có tu quán
này, dù có tu tập cũng ít nên không nói.

Quán từ bi:
Theo Luận Tỳ-đàm (bảy địa cõi Dục,
Tứ thiền, Vị lai, Trung gian) quán này thuộc về.
Trong Luận Thành Thật thì thuộc về
tất cả địa. Trong pháp Đại thừa: Thô thì đồng với
Luận Tỳ-đàm, tế thì
đồng với Luận Thành Thật.
Nhân duyên và giới Nhập: Hai thứ độ môn này thuộc về tất cả địa.

An-ban niệm:
Nhiếp thuộc năm địa là cõi Dục,
Vị lai, Trung gian

và phương
tiện đạo của Nhị thiền, Tam thiền.
Tuy thuộc năm địa nhưng phần nhiều dùng
tâm văn, tư, tu
của cõi Dục mà quán.

Hỏi: Trong định
Căn Bản của Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền,
do nghóa gì không có quán này? Đáp: Sổ tức vì cầu
thiền định. Định căn bản kia, tâm định
đã thành, cho nên không làm.

Lại hỏi: Vì sao Tứ thiền trở lên không dùng quán này?

Đáp: Vì địa
kia đã lìa hơi thở ra vào. Nghóa năm dừng tâm đại khái như thế.

<章>NGHÓA NĂM ĐỊNH Thánh CHI.</章>

Như Luận Thành Thật (quyển

15) nói: Định có thể sinh lên bậc Thánh. Làm nhân cho Thánh gọi là định Thánh chi.
 Trong môn định Thánh chi có năm chi khác nhau, có năm chi. Năm chi ấy là gì?

Định Hỉ.

Định Lạc.

Định
Thanh tịnh tâm

Định
Minh tướng

Định Quán tướng.

Sơ thiền, Nhị
thiền gọi là định Hỉ. Tam thiền gọi là lạc.
Trong đệ
Tứ thiền, thoát ba tai nạn, dứt bốn thọ, dứt hơi thở ra
vào gọi là thanh tịnh tâm định.

Ba thứ này vẫn là Tứ thiền thế tục.

Nương ba loại
này phát sinh lý giải gọi là minh, gọi là quán.
Ban đầu quán năm ấm
khổ, vô thường, v.v… gọi là Minh.

Phá hoại năm
ấm, quán năm ấm không, gọi đó là Quán.

Hỏi: Vì sao
trong định thế tục chỉ nói bốn thiền là Thánh chi?.
Đáp: Vì định ấy sinh Thánh mạnh.

Lại hỏi: Vị thứ của năm định này ở chỗ nào? Đáp: Ba vị trước ở
Ngoại phàm. Hai loại
sau văn, tư đã bỏ.
Trong đó nói
nghóa tiến, lùi bất định. Một nghóa giải
thích rằng: Trong vị
Văn, Tư thì Tập Giải,
Phương Tiện gọi là Minh. Trong vị Tu tuệ, hiện
thấy hai không gọi là Quán.

Nghóa thứ hai
giải thích: Tâm Bốn Hiện Nhẫn đồng gọi là
Minh. Vô Tướng trở đi
đều gọi là Quán. Lấy Tiểu so với Đại, Đại cũng nên có.
Trong Đại, ba vị trước cũng ở
Ngoại phàm, Minh ở
Chủng Tánh, Quán ở Giải Hạnh.
Cũng có thể nói ở Chủng Tánh, Giải Hạnh; Quán ở Địa thượng.

Năm Định Thánh chi nói sơ như thế.

<章>NGHÓA NĂM TAM-MUỘI Thánh TRÍ.</章>

Năm định Tam-muội Thánh trí như phẩm Thánh Trí trong
Luận Thành Thật (quyển

15) nói. Năm Thánh trí gồm: Định Thánh thanh tịnh.

Định
Phi phàm được người trí khen ngợi.

Định
Tịch diệt diệu ly.

Định
Hiện lạc, hậu lạc.

Định
Nhất tâm xuất nhập.

Thánh thanh tịnh: Hành giả lúc tại Kiến đế đạo tu
thiền định,
nếu khởi phiền não thì dùng trí tuệ trừ phiền
não kia khiến định thanh
tịnh gọi là Thánh thanh tịnh.

Phi phàm được người trí khen ngợi: Hành giả có thể phá giả danh của thế tục, vào địa vị vô tướng, được Thánh định gọi là phi phàm được
người trí khen ngợi.

Tịch diệt ly:
Luận tự giải thích: Làm mỏng các phiền não,
khiến tham v.v…diệt gọi
là tịch diệt. Đây là định mà Tư-đà-hàm chứng
được. Sạch hết phiền não sâu kín của cõi Dục
gọi là Diệu ly. Đây là định mà A-na-hàm chứng được. Hiện lạc,
hậu lạc: Ở đời hiện tại chứng, phiền não dứt
gọi là hiện lạc. Ở đời vị lai được quả
Niết-bàn gọi là hậu lạc. Đây là định đối trị
tất cả phiền não của hai cõi trên.
Nhất tâm xuất nhập: Luận tự
giải thích: Hành giả thường
thực hành tâm vô tướng
nên gọi là Tam-muội nhất tâm xuất nhập. Định
này ở địa vị Vô học.
Y theo Tiểu để so với Đại, Đại thừa cũng có đủ.

Từ Giải Hạnh về trước gọi là Thánh thanh tịnh.

Hoan Hỉ địa gọi là phi phàm được người trí khen ngợi. Nhị địa
trở lên đến Bát địa gọi là Tịch diệt diệu ly. Cửu địa,
Thập địa gọi là Hiện lạc, Hậu lạc. Phật địa gọi
là nhất tâm xuất nhập.

Hỏi: Vì sao
nói năm loại này?

Luận Thành Thật (quyển

15) giải thích: Phật nói trong định chẳng những cột tâm mà còn có Thánh trí, cho nên nói như thế.

Năm định Thánh trí nói sơ như thế.

<章>NGHÓA NĂM TRÍ</章>

Chia làm sáu môn:

1- Nói về tướng.
2- Nói về thể.
3- Phân biệt lậu, vô lậu.
4- Phân biệt theo giai vị.
5- Phân biệt theo người.
6- Phân biệt theo xứ.
<方>Nói về tướng:</方>

Năm trí là:

Trí Pháp trụ

Trí Nê-hoàn

Trí Vô tránh

Trí Nguyện

Trí Biên tế

1.
2.Pháp trụ và Nê-hoàn là từ Cảnh đặt tên, tướng trạng thế nào? Giải thích rộng có sáu:
Phân biệt theo hữu vi và vô vi: Biết khổ,
tập, đạo là pháp hữu vi, pháp tướng còn, nên
đặt tên là pháp trụ trí.

Quán sát diệt đế là pháp vô vi gọi là
trí nê-hoàn. Nê-hoàn là
tiếng Phạm, cùng một tên
với Niết-bàn, khi lưu truyền có âm khác.

Phân biệt so
sánh sự sinh tử thêm bớt:

Quán tập sinh
khổ, thêm lớn sinh tử gọi là trí pháp trụ.

Quán đạo hướng về diệt, giảm tổn sinh tử gọi là trí Nê-hoàn.
Lại, quán các pháp vô thường, khổ không, thú hướng
Niết-bàn cũng gọi là
trí Nê-hoàn. Nên luận
nói rằng: Thêm lớn sinh tử gọi là trí Pháp trụ,
giảm tổn sinh tử gọi là trí Nê-hoàn.

Phân biệt Không - Hữu:

Biết thế đế là hữu gọi là trí pháp trụ.

Rõ chân đế là không, gọi là trí Nê-hoàn. Phân biệt so sánh
hữu pháp tăng tổn

Quán hữu pháp từ nhân duyên nhóm họp gọi là trí pháp trụ. Quán pháp
vô thường, khổ, vô ngã, v.v…hướng về lý KHÔNG,
gọi là trí Nê-hoàn
Phân biệt Sự lý:

Rõ biết pháp
tánh thường trụ trong Như Lai Tạng chân thật gọi
là trí Pháp trụ, nên
kinh nói rằng: Pháp chân đế là pháp giới pháp trụ.

Biết sự
diệt là pháp vô vi gọi là trí Nê-hoàn. Theo ngay
chân đế, phân biệt tùy nghóa:

Biết pháp tánh Đệ nhất nghóa thường trụ gọi là trí Pháp
Trụ. Biết một khổ diệt gọi là trí Nê-hoàn.

Trong sáu loại
này phân biệt tùy tông: Hai môn đầu là Luận Tỳ-đàm.

Hai môn giữa
là Luận Thành Thật. Hai môn cuối là pháp Đại thừa.

Dùng sâu nhiếp cạn:

Hai môn đầu là của Luận Tỳ-đàm.

Bốn môn trước là của Luận Thành Thật. Sáu môn đều là Pháp Đại Thừa.

Hai trí một và hai như thế.

Trí Vô tránh là theo công năng mà đặt tên. Lúc được trí này
không ganh đua với người
(vật) gọi là trí vô tránh, nghóa này thế nào?

Bậc Thánh thường
sợ trái với tâm chúng
sinh khiến họ
sinh
ra phiền não. Hễ làm gì
đều quán sát tình người để biết tâm ưa thích
của họ, có thể dùng trí
tuệ khéo léo để thuận theo, gọi là trí vô tránh.

Trí Nguyện là đặt tên theo
phương tiện.
Bậc Thánh tu được
trí mau lẹ, nên đối với
tất cả pháp theo nguyện muốn biết liền được
biết, gọi là trí nguyện.

Trí Biên tế là đặt tên theo cảnh, chỗ tột cùng của thân báo gọi là bờ mé, bậc Thánh tu được trí tự tại nên ở bờ mé này kéo dài hay
rút ngắn mạng sống tùy
tâm gọi là trí biên tế.

Hỏi: Quả báo
kéo dài của trí này lấy gì làm tập nhân?
Đáp: Nhân
kéo dài chẳng khác, dùng ngay năng lực bờ mé trụ
trì nên khiến thân báo này nối tiếp không hoại.
Báo không hoại nên nhân đền đáp không cùng tận. Giống như tiên dược kéo dài mạng
sống
không chết; do không chết
nên đáp nhân không dứt. Ở đây cũng như thế. Hỏi: Kéo dài là do trí biên tế
so với kia để nói tập (nhân) có
được không?
Đáp: Không
được! Hễ nói tập là có nghóa năng sinh; tu chỉ có thể đối trị chứ không thể
sinh quả, nên chẳng phải tập nhân. Ví như cái bình tốt đựng nước không rỉ chảy, không phải nước từ bình
sinh ra.
Cũng như thế.

<方>Nói về thể tánh:</方>

Năm trí này đều dùng tuệ số làm thể. Trong đó chia ra pháp trụ và Nê-hoàn.
Trong pháp
Tiểu thừa, trí Nhất thiết là trí thể, người Tiểu thừa
đều có khả năng biết tất cả pháp.
Trong pháp Đại Thừa hoặc là trí
Nhất thiết, hoặc là
Trí Nhất thiết chủng. Nghóa này
thế nào? Trong pháp Đại thừa. Người biết thế đế
gọi là Trí Nhất thiết
chủng, người biết chân đế gọi là trí Nhất thiết.
Trí pháp trụ và
Nê-hoàn kia không phải một, mà bất định.
Nếu theo Thế đế biết pháp hửu vi gọi là
Pháp trụ; biết Pháp vô vi gọi là Nê-
hoàn, cho nên
hai loại đều dùng chủng trí làm thể.

Hỏi: Vì sao
Nhị thừa biết điều này gọi là trí Nhất thiết, Như
Lai biết điều này lại
gọi là Trí Nhất thiết chủng? Đáp: Nhị thừa chỉ có thể biết tướng chung của tất cả pháp nên gọi là trí
Nhất thiết. Như Lai trong đây biết riêng từng loại, nên gọi là
Nhất Thiết Chủng. Ngài
Long Thọ nói: “Thanh văn, Duyên giác có trí Nhất
thiết; chư Phật Như Lai có Trí Nhất thiết chủng”.
Nếu theo chân đế biết lý thường trụ gọi là trí
Pháp trụ; biết
lý vắng lặng gọi là trí
Nê-hoàn, hai loại đều dùng trí Nhất thiết làm thể.

Nếu biết Thế
pháp gọi là trí Pháp trụ; biết chân đế không, gọi
là trí Nê-hoàn. Thế thì
trí pháp trụ lấy chủng trí làm thể, trí Nê-hoàn
lấy trí Nhất thiết làm thể.
Nếu nói biết rõ chân đế thường trụ là trí
Pháp trụ; biết rõ
sự diệt ở Thế đế, vô vi là
trí Nê-hoàn: Thế thì pháp trụ lấy trí Nhất thiết làm
thể; trí Nê-hoàn lấy
Chủng Trí làm thể.

Trí Vô tránh thứ ba lấy trí khéo léo làm thể, vì khéo léo
thuận theo tâm chúng sinh.

Trí Nguyện thứ tư lấy trí vô ngại làm thể, vì biết pháp chủng
mau lẹ không chướng ngại.

Trí biên tế thứ năm lấy trí tự tại làm thể, tùy theo tâm muốn
kéo dài hay rút ngắn đều được tự tại.

<方>Phân biệt theo hữu lậu và vô lậu:</方>

Trong Luận Tỳ-đàm Trí Pháp trụ và Trí Nê-hoàn chung cả hữu lậu và vô lậu. Trí thuộc Đẳng trí quán thì hữu lậu, thuộc
Thánh Trí quán thì vô lậu.

Trong Luận Thành Thật thì
Trí Nê-hoàn là vô lậu; trí pháp trụ
bất định, từ Kiến đạo
trở xuống là hữu lậu, từ Kiến đạo trở lên
là gồm cả hai. Tất cả bậc Thánh dùng tâm khởi, không
sinh lậu hoặc nên gọi là
vô lậu; chẳng phải hiện
quán không, dứt lậu hạnh nên gọi là hữu lậu.

Trong pháp Đại
thừa có hai nghóa:
Phân biệt theo cảnh: Trong hai trí này, nếu biết thế đế là hữu
lậu, còn biết Chân đế là vô lậu.

Phân biệt theo tâm: Trong tâm có ba:

Quán đẳng trí

Câu hữu lậu: Hai trí này duyên chiếu trí quán vô lậu nên vừa hữu lậu vừa vô lậu. Duyên tu trị chướng gọi là vô lậu, tánh là vọng
tưởng phân biệt tâm pháp gọi là hữu lậu.

Quán chân trí: Hoàn toàn vô lậu.
Trong Luận Tỳ-đàm hoàn
toàn hữu lậu vì thuộc về Đẳng Trí.

Trong Luận Thành Thật thì vừa hữu lậu, vừa vô lậu: Bậc
Thánh vô học, gọi là dụng tâm khởi không
sinh lậu hoặc, nên gọi là vô
lậu; chẳng phải hành
quán không để dứt lậu hoặc, nên là hữu lậu.

Trong pháp Đại
thừa có hai nghóa:
Phân biệt theo cảnh: Ba trí này biết về pháp Thế đế nên
hoàn toàn hữu lậu.
Phân biệt theo tâm:
Tâm có chân, vọng. Chia ra theo tướng mà nói thì vọng tâm khởi ra hoàn toàn hữu lậu, vì tánh của nó là pháp
vọng tưởng phiền não,
do Chân tâm khởi nên hoàn toàn vô lậu, vì thể
chẳng phải pháp vọng tưởng phiền não.

Y theo nghóa
nói chung thì vọng tâm khởi ra cũng thuộc hữu lậu và vô lậu, đồng với luận
Thành Thật; danh dụng tâm khởi nên gọi là
vô lậu, chẳng phải hạnh
quán không dứt lậu nên gọi là hữu lậu. Do
Chân tâm khởi nên vừa hữu lậu, vừa vô lậu.
Thể sinh ra vọng tưởng gọi là
vô lậu; tác dụng tùy
thế gian gọi là hữu lậu.

Hữu lậu, vô lậu nói sơ như thế.
đạo.

<方>Nói theo giai vị:</方>

Vị chia làm năm:

Ngoại phàm,
2.Nội phàm,
3.Kiến đạo,
4.Tu đạo,
5.Vô học Theo Pháp Tiểu thừa: Trí Pháp Trụ, Trí Nê-hoàn không có trong

vị đầu, có
trong bốn vị sau. Ba trí sau có trong vị thứ năm, bốn vị
trước không có, vì là
công đức tăng thượng cao siêu.

Trong Pháp Đại thừa: Trừ trí biên tế ra, bốn trí kia không có
trong vị đầu, bốn vị sau
có. Một trí biên tế chia địa vị không cố định,
Tiểu so với Đại thì hạn cuộc ở Địa thượng,
chỗ cùng tột của Hữu học là ở
Thập Địa vì hậu thân
Bồ-tát ở mé sinh tử được tự tại.
Dùng thật để nói chung thì từ Chủng tánh trở lên đều được trí này.
Trong sinh tử,
thô tế vô lượng, vì tùy ở bờ mé nào đều được tự tại.

<方>Nói theo người:</方>

Người là phàm phu, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Như Lai.
Người phàm phu cả năm trí không có.

Người Duyên giác chỉ có
Trí Pháp trụ và
trí Nê-hoàn, không có
ba Trí kia. Vì ba
Trí sau nương theo giáo mà khởi tu, bậc Duyên giác ra đời

không có
giáo pháp để nương cho nên không có.

Thanh văn, Bồ-tát,
Như Lai đều có đủ năm trí.
Trong hàng Thanh văn, tất cả có đủ hai trí Pháp trụ
và Nê-hoàn, còn ba trí
sau thì bậc
A-la- hán lợi căn tăng
thượng mới có, ngoài ra không có. Vì đây là công đức cao
siêu
tăng thượng, vì người lợi căn có trí nguyện nên có khả năng thần biến tự tại trong Tam thiên đại thiên thế giới. Cho đến tâm của
các chúng sinh cõi Vô
Sắc cũng có thể biết được.

<方>Nói theo xứ :</方>

Trong xứ có ba:

1- Thân xứ,
2- Tâm xứ,
3- Cảnh xứ Thân xứ: Trí pháp trụ và Trí Nê-hoàn đều khởi tu được trong
thân ba cõi.
Ba trí kia, trong hàng Thanh văn chỉ ở cõi Dục,
trừ Uất-đơn-việt ra, người ở ba thiên hạ có thể khởi tu được,
 vì nương lời dạy mà khởi tu. Nên luận nói rằng nương vào ba phương. Bồ-tát thì không phải như
thế, đối với tất cả
chỗ đều khởi tu được.

Tâm xứ: Trí Pháp trụ và
Trí Nê-hoàn, từ tâm cõi Dục cho đến
Phi tưởng đều khởi tu được.

Hỏi: Ở cõi Dục khởi tu từ tâm nào?
Đáp: Theo
Luận Tỳ-đàm, trong Địa cõi Dục hai thứ tâm Văn
tuệ và Tư tuệ khởi.

Theo Luận Thành Thật và pháp Đại thừa thì trong địa cõi
Dục tâm của ba tuệ khởi, vì
họ nói cõi Dục có Thiền định. Ba trí sau trong pháp Tiểu thừa nương Đệ
Tứ thiền, vì công đức cao
siêu nên chư Phật,
Bồ-tát đồng với Tiểu
thừa. Lấy thật mà nói chung thì tất cả tâm địa đều
khởi tu được vì tâm tự tại.

Cảnh xứ: Trí
Pháp trụ, Trí Nê-hoàn và trí Nguyện dùng Pháp
ba cõi làm cảnh giới.
Trí Vô tránh chỉ tâm chưa sinh phiền não trong cõi Dục là
Cảnh giới. Họ quán tâm chưa
sinh phiền não của cõi
Dục che chở không để khởi
tức giận. Vì chỉ họ còn ở trong địa cõi Dục.

Luận nói rằng: Duyên ở cõi Dục chưa sinh não.
Trí biên tế trong
Pháp Tiểu thừa chỉ lấy thân báo cõi
Dục làm cảnh, bờ mé chỉ tu ở cõi Dục.
Chư Phật, Bồ-tát dùng thân báo tất cả
chỗ làm cảnh vì tất cả thân đều tự tại.

Năm trí như thế.

<章>NGHÓA NĂM NHẪN</章>

Chia làm hai môn:

Giải thích danh nghóa.

Phân biệt theo giai vị.

<方>Giải thích tên gọi :</方>

Nghóa Năm Nhẫn phát xuất từ kinh Nhân Vương, tâm tuệ an trú nơi pháp gọi là Nhẫn, hạnh
Nhẫn khác nhau, có một môn
nói năm, Năm Nhẫn là:

1- Phục nhẫn,
2- Tín nhẫn,
3- Thuận nhẫn,
4- Vô sinh nhẫn,
5- Tịch diệt nhẫn.

Phục nhẫn: Theo khả năng mà đặt tên. Ban đầu tụ tập quán,
hiểu, có khả năng hàng
phục phiền não nên gọi là Phục nhẫn.

Tín nhẫn: Theo bạn đặt tên.
Thể của nhẫn là tuệ, cùng theo với tín, nên theo bạn nói là
tín nhẫn. Nghóa này thế
nào? Tín có hai loại:

Chứng tín: Theo trước, hàng phục rồi
sau tâm quán càng
sâu, chứng từng phần
pháp tánh. Đối với pháp chứng được, chứng tín
thanh tịnh, nên gọi là Tín nhẫn.

Huyền tín: Đem
sở đắc của mình,
so với pháp trên, tin hiểu
không nghi nên nói Tín nhẫn.
Nhẫn Thuận:
đặt tên theo khả năng.

Y theo niềm tin
ở trước rồi lại tu thêm tuệ cao siêu hướng
thuận vô sinh, vì thế
thuận với địa trên nên gọi là Thuận nhẫn.
Nhẫn Vô sinh:
Theo cảnh mà có tên.
Lý vắng lặng chẳng khởi gọi là
Vô sinh, trí tuệ an lý này gọi là
Vô sinh nhẫn, cũng được
gọi là dẹp tướng mà gọi tên. Lúc được nhẫn
này xả lìa tướng sinh
nên gọi là Vô sinh.

Nhẫn Tịch diệt: Theo cảnh mà có tên.
Tất cả pháp giới thường tịch chẳng động gọi là tịch diệt. Trí tuệ an trú nơi pháp này gọi là
Tịch diệt nhẫn. Cũng được gọi là ngay tướng
đặt tên, bỏ duyên phân
biệt, tâm thể vắng lặng gọi là Tịch diệt nhẫn.

Hỏi: Tịch diệt, vô sinh, vô ngã và “không bình đẳng” có gì khác nhau? Đáp: Giải thích thông thường là một, cho nên các địa đều
được nghóa này, trong
đây phân biệt ra thì chẳng phải không có khác.
Tướng khác thế nào?

Quán pháp hư
vọng, dẹp tánh cố định là nghóa vô ngã, lý này cạn nhất.

Phá tướng nhập vào như, gọi là không bình đẳng, lý này sâu hơn.
Chứng thật,
lìa tướng, nguyên nhân chẳng khởi gọi là vô sinh,
lý này càng sâu hơn.

Pháp giới đều lặng lẽ gọi là vắng lặng, chẳng đồng Vô sinh,
chỉ thật vô tướng. Lý
này hơn hết. Vì không đồng, nên trong các địa
cũng có khác nhau. Sự
khác nhau ấy sẽ nói ở sau.

<方>Nói theo giai vị:</方>

Phục nhẫn:
Chung thì khắp tất cả Địa tiền (trước Sơ địa). Ở Địa tiền, mới
quán chứ chưa dứt, đó gọi là Phục.

Riêng thì chỉ
ở trí Chủng tánh và trí Giải hạnh, vì hai trí ấy ở
thế gian chưa vào Thánh vị
không thể dứt hẳn nên nghiêng về phục. Hỏi: Địa
Trì nói rằng: “ Hai giai vị v.v…có hai Chủng tánh
chướng ngại tâm thanh
tịnh”, dường như dứt hẳn nhưng không phải phục.
Văn ấy lại nói:
Bồ-tát Giải hạnh có các thứ phiền não thượng triền (trói buộc của cõi trên).
Niết-bàn cũng nói:
“Bồ-tát Địa tiền có tánh phiền
não gọi là phàm phu”;
thì dường như còn phiền não, không phục mà
cũng không dứt hẳn, kinh Nhân Vương nói phục, dường như không phải
dứt hẳn cũng chẳng phải
còn đủ. Nghóa này thế nào? Đáp: Phiền não
có thô, tế, chẳng phải một.
Trong đó, cái thô lúc ở Chủng tánh đã phục, đã dứt. Địa Trì y cứ theo đây nói hai
chướng thanh tịnh. Phiền não
hạng trung, thì Địa
Tiền mới phục, chứ chưa thể dứt
hẳn. Kinh Nhân Vương y cứ
theo đây nói là Phục nhẫn. Phiền não sâu
kín, Bồ-tát Địa tiền
chưa phục, chưa dứt. Kinh Địa Trì nói Bồ-tát Giải hạnh có các thứ phiền não thượng triền là y cứ theo đây.
Niết-bàn nói có
tánh phiền não, gồm cả
hai nghóa. Nếu so với bậc trung, hàng phục mà chưa dứt cũng gọi là đủ.
Nếu so với phiền não nhỏ nhiệm thì, chưa phục
chưa dứt cũng được
gọi là đủ. Nếu lại nói kỹ thì phiền não có vô lượng.
Hoặc có phiền não, trong Thập tín mới phục, đến Chủng tánh mới dứt.
Hoặc có phiền não lúc chủng tánh mới hàng phục, trong Giải hạnh mới dứt.
Hoặc có phiền não, trong Giải hạnh mới hàng phục, đến
Sơ địa mới dứt.

Hoặc có phiền não, lúc Sơ địa mới hàng phục, ở Nhị địa
mới dứt. Như thế lần lượt cho đến Phật địa.
Nếu lại nói kỹ thì từ mới phát tâm cho đến
Phật địa, trong từng niệm
trước phục,
sau dứt. Vì có nghóa này nên Phật nói các thứ khác
nhau chìm nỗi.
Nay y cứ theo một nghóa, nên chỉ nói Địa tiền là
phục. Phục này có ba:
Bậc Hạ, bậc trung và bậc thượng.

Bậc Hạ ở Tập chủng, bậc trung ở Tánh chủng, bậc thượng ở Giải hạnh. Nhẫn Tín:

Chung thì cũng
ở khắp, như Tín được nói trong Đạo phẩm.

Riêng thì chỉ
ở Sơ địa, Nhị địa, Tam địa. Như kinh Nhân Vương
nói. Hạ
phẩm trong Tín ở Sơ địa, trung phẩm ở Nhị địa,
thượng phẩm ở Tam địa.

Hỏi: Luận (Thập Địa, quyển
1) nói hai địa Chứng, Tín. Tín ở Địa Tiền, nên luận nói rằng: Nguyện thiện quyết định đã nhập Sơ địa,
 chẳng phải thuộc Tín Địa. Nay nói Tín nhẫn vì sao ở tại Sơ địa, Nhị địa, Tam địa?
Đáp: Tín là
nói theo tướng đầu tiên ở thế gian, thế và xuất thế
có hai pháp đối đãi nhau:

Phân biệt Địa tiền và Địa thượng đối nhau: Địa tiền thế gian
gọi là Tín địa, Địa
thượng xuất thế cho là Chứng địa.

Y theo Địa thượng tùy tướng để phân chia: Sơ địa, Nhị địa, Tam địa là thế gian, nói là
Tín nhẫn. Tứ địa trở lên xuất thế nên lại cho
là tên khác, gọi là
Thuận nhẫn, Vô sinh nhẫn, v.v…

Hỏi: Nếu nói Tín là tướng đầu tiên thế gian nói thì Bốn bất
hoại tín đáng lẽ ở
thế gian, vì sao nói theo xuất thế kia? Đáp: Bất hoại là chứng tín nên nói theo chỗ chứng xuất thế,
không đồng với Huyền
Tín và ở xuất thế. Hoặc đối với Địa tiền, Sơ địa xuất thế gọi là
Bất hoại tịnh. Nên Địa Trì nói
Bồ-tát Sơ địa được
Bất hoại tịnh, sinh tâm vui
mừng, hoặc lại đối với hạnh thế gian từ Tam địa trở xuống, Tứ địa xuất thế gọi là
Bất hoại tịnh. Nên luận Địa Trì (quyển

nói
Bồ-tát Tứ địa là đứng đầu bất hoại tịnh
(Bất hoại tịnh thủ),
như Tu-đa-la.

Nhẫn Thuận:

Chung thì ở cùng khắp.
Riêng thì ở các địa:
Thứ tư, thứ năm và địa
thứ sáu.
Như kinh Nhân Vương và Địa
Kinh nói. Dùng ba địa này phá tướng hướng
tịch, thuận nhập vào Vô
Sinh, nên nói là Thuận. Thuận có ba phẩm:
Phẩm Hạ thì ở Tứ địa,
là Đạo phẩm quán; phẩm Trung thì ở Ngũ địa là
quán bốn Đế; và phẩm Thượng thì ở Lục địa là Mười pháp bình đẳng
và quán Nhân duyên.

Nhẫn Vô Sinh:

Chung thì ở cùng khắp.

Riêng thì không cố định. Như Ngài Long Thọ nói Sơ địa trở lên cũng được
Vô Sinh. Nếu theo kinh Nhân Vương và Địa
Kinh thì Vô sinh ở tại các
địa Thất, Bát, và Cửu: Phẩm hạ ở
Thất địa, mới tu tập vô
sinh; phẩm trung ở tại
Bát địa, thành tựu Vô sinh và phẩm thượng ở tại
Cửu địa, Vô sinh nhẫn viên mãn.

Hỏi: Từ trước đến giờ vì sao không gọi là Vô sinh, đến đây mới

nói ?

Đáp: Có bốn nghóa:

Nói theo hạnh:
Trong sáu địa trước các hạnh tu đạo khác nhau dần

khởi: Sơ địa
khởi nguyện, Nhị địa khởi giới, Tam địa khởi định, Tứ
địa khởi tu tuệ đạo
phẩm, Ngũ địa khởi tu tuệ đế tương ứng, Lục địa tu tập tuệ
duyên khởi. Vì các hạnh này từng phần mới
sinh nên không
phải Vô Sinh. Thất địa trở lên niệm niệm
chóng khởi, tất cả Phật pháp không
có hạnh mới khởi
riêng nên gọi là Vô sinh.

Y cứ tu để giải thích: Từ Sơ địa đến Lục địa dụng công tu đạo, tu tâm chưa
thuần phục, nên gọi là Sinh. Trong Đệ Thất địa tu
vô công dụng, Bát địa trở lên thành tựu vô công dụng, tu tâm thuần
phục nên nói Vô sinh.

Giải thích theo hai pháp Hữu - Vô: Trong sáu địa trước hai hành hữu vô
sinh khởi xen
lẫn trước, sau, không thể
song tu. Vì khởi lẫn nhau nên gọi là Sinh. Thất Địa trở lên vắng lặng dùng
song tu không có
cách nhau khởi, nên gọi là Vô sinh.

Theo nhất tướng như lý để giải thích: Sơ Địa trở lên, quán
pháp hư vọng phá dẹp
tánh cố định, được gọi là Vô ngã. Tứ Địa trở lên phá tướng nhập vào như, chưa thể thật chứng tự thể vô tướng, nên
chẳng phải Vô sinh. Thất
địa trở lên chứng thật lìa tướng, biết pháp vốn
vắng lặng, nguyên do
chẳng khởi nên gọi là Vô Sinh.

Nhẫn vắng lặng: Chung thì ở cùng khắp.
Riêng chỉ ở Thập địa trở lên, trong đó chỉ có hai
phẩm thượng, hạ. Như kinh Nhân
Vương nói: Hạ ở
Thập địa, thượng ở
Như Lai. Nên kinh nói rằng: Hành Trong
Hạ nhẫn hành gọi là Bồ-tát, hành trong
Thượng nhẫn gọi là Phật.

Hỏi: Vì sao
từ địa thứ chín trở xuống không đắc nhẫn này ? Đáp; Vì hành giả ở các địa ấy chỉ một tướng tịch diệt nên chia các
pháp riêng. Vì chưa liễu đạt pháp giới đều tịch nên không
đắc nhẫn này.
Hỏi:
Vì sao trong
Ba trì, Địa tiền chia ra nhiều, Địa thượng là
một; trong Năm nhẫn này,
Địa tiền là một, Địa thượng lại chia ra nhiều? Đáp: Địa vị khai, hợp không nhất định, hoặc có
khai trước,
hợp sau, như trong Ba trì,
Ba quyết định kia v.v… Hoặc khai sau hợp
trước, như Năm nhẫn
v.v… Hoặc trước sau đều khai, như Năm phương tiện
và Sáu địa v.v… Hoặc
trước sau đều hợp như Hai địa Chứng, Tín kia
v.v… Môn riêng khác nhau
đâu thể một loại.

Nghóa Năm nhẫn đại khái như thế.

<章>NGHÓA NĂM THỨ BỒ-ĐỀ</章>

Nghóa năm Bồ-đề như phẩm
Vô Sinh trong kinh Đại
Phẩm nói. Kinh ấy nói ngay năm thứ Bồ-đề, nhưng không nêu tên, luận có
hai giải thích:

Hợp ba tâm Bồ-đề:
Thanh văn, Duyên giác và Đại thừa cùng
Thuận Nhẫn và Vô sinh pháp nhẫn thành năm.
Theo ngay trong Đại thừa, tùy nghóa chia ra năm, năm thứ Bồ-đề

là?

Bồ-đề Phát tâm Bồ-đề Phục tâm Bồ-đề Minh tâm Bồ-đề Xuất
đáo Bồ-đề Vô thượng.
Phát tâm Bồ-đề:
Luận nói: đối với
sinh tử vô lượng, phát tâm Bồ-
đề cầu đại
Bồ-đề, trong nhân nói quả, cho nên gọi là phát tâm Bồ-đề.

Phục tâm: Luận nói: Bồ-tát dứt các phiền não, hàng phục
tâm mình, thực hành các
Ba-la-mật gọi là Phục tâm Bồ-đề.

Minh tâm Bồ-đề: Luận nói: Bồ-tát quán pháp ba đời chung
riêng xưa nay được pháp
thật tướng, rốt ráo thanh tịnh là tướng Bát-nhã
Ba- la-mật, gọi là Minh tâm Bồ-đề.

Xuất đáo: Luận nói: Bồ-tát đối với
Bát-nhã được năng lực
phương tiện, chẳng chấp
Bát-nhã, dứt tất cả phiền não, được Vô Sinh Nhẫn;
ra khỏi ba cõi, đến
Tát-ba-nhã, gọi là Xuất đáo Bồ-đề.
Vô thượng:
Luận nói: Đạo tràng dứt tập khí phiền não, được
Bồ- đề Vô thượng gọi là Vô thượng.

Hỏi: Năm vị này chia chỗ nào?
Đáp: Văn
không có quyết định, giải thích có ba nghóa: Phân biệt Nghóa:

Phát tâm Bồ-đề ở trong vị thiện thú (đường lành) ở
trước Chủng

tánh, vì đây
là đối với vô lượng sinh tử cầu Bồ-đề.
Phục tâm ở
Chủng tánh, Giải hạnh: Vì vị này thuộc về
Phục nhẫn.
Minh tâm Bồ-đề ở tại Sơ địa cho đến
Lục địa, vì các địa này được

trí vô ngã phá các pháp.

Xuất đáo ở tại Thất địa trở lên cho đến Thập địa, vì Thất địa
trở lên ra khỏi tình
tướng, đến Vô Sinh nhẫn nên gọi là Xuất đáo. Lại, Thất Địa trở lên được trí phương tiện chẳng dính mắc
có- không, sẽ ra khỏi ba
cõi đến Bồ-đề, nên gọi là xuất đáo.

Như Luận kia nói: Được năng lực
phương tiện, không dính
mắc Bát-nhã, ví như trên
Thất địa có mười phương tiện tuệ chẳng dính
mắc vào không, được
Vô sinh nhẫn, như Vô sinh pháp nhẫn trên Thất địa.

Vô Thượng Bồ-đề ở tại quả Phật. Nghóa thứ hai:

Phát tâm Bồ-đề ở tại Địa Tiền, vì đây là phát tâm cầu đạo xuất thế.

Phục tâm ở tại các đại; Sơ, Nhị, Tam. Vì ba địa này tu hạnh thế

gian, hàng phục phiền não.
Minh tâm ở tại
Tứ địa, Ngũ địa, Lục địa, vì ba địa này đồng tu
tuệ minh thuận với vô sinh.

Hai Bồ-đề sau như trên. Nghóa thứ ba:

Phát tâm Bồ-đề lại ở tại Địa tiền.
Phục tâm ở Sơ địa trở lên đến
Ngũ địa. Luận nói: Phục tâm dứt các phiền não, thực hành
các ba-la-mật. Trong năm địa này tu Thí,
Giới, Nhẫn, Tinh tấn và
Thiền định là hạnh cả năm độ.

Minh Bồ-đề: Ở
Lục địa. Luận nói: Minh là
tướng Bát-nhã.
Vì Bát- nhã ở địa thứ sáu.

Hai thứ sau đồng như trước.

Trong năm loại
này, bốn loại trước là nhân, một loại sau là quả. Hỏi: Bốn loại trước đều chung làm nhân, vì
sao luận lại nói nghiêng về phát
tâm trong nhân nói quả? Đáp: So với
Bồ-đề Vô thượng thì bốn loại trước đều là trong
nhân nói quả. Còn theo phần mà luận thì phục tâm trở lên là phần
chứng Bồ- đề, cho nên không gọi là trong nhân nói quả. Người mới phát tâm
hoàn toàn chưa chứng, cho
nên gọi là trong nhân nói quả.

Hỏi: Vì sao
biết được Phục tâm trở lên là phần chứng
Bồ-đề? Đáp: Vì có nghiệm xét. Như Luận Pháp Hoa
giải thích kinh Pháp

Hoa rằng: “Tám
đời cho đến một đời được Bồ-đề là Sơ địa chứng trí”. Nên biết Địa thượng cũng
chứng Bồ-đề.
Lại kinh Niết-bàn (bản
nam quyển

19) nói: “Vị Tu-đà-hoàn tám muôn kiếp đến, cho đến Bích-chi mười ngàn kiếp đến”, là đến Tánh địa Bồ-đề Vô thượng. Biết rõ
Chủng tánh trở lên cũng
chứng Bồ-đề. Vì đồng chứng nên Luận gia không
gọi là trong nhân nói quả.

Năm loại Bồ-đề nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA NĂM PHƯƠNG TIỆN</章>

Năm phương tiện như Địa
Trì nói: Khéo tu thuận với bậc trên nên gọi là
Phương tiện. Một môn
Phương tiện có năm phần khác nhau.
Năm phương tiện là:

Phương tiện Tùy hộ

Phương tiện Vô tội

Phương tiện Tư duy

Phương tiện Tịnh tâm

Phương tiện Quyết định

Hai loại đầu
là Chủng Tánh vị. Loại thứ ba là Giải Hạnh vị.

Loại thứ tư từ Sơ địa trở lên, đến Thất địa. Loại cuối ở
Bát, Cửu, Thập địa.

Tùy hộ: Tu tập hạnh thiện trong Chủng tánh địa, Hạnh có
phước và trí. Hạnh trí
tuệ theo pháp ngăn ngừa, hộ trì. Hạnh phước đức
theo người ngăn ngừa hộ
trì. Nghóa là lúc tu phước tự hộ và hộ người. Nên nói Tùy hộ.

Vô tội: Hạnh
lìa lỗi trong Chủng tánh vị, tu Hạnh lìa lỗi nên nói Vô tội.

Tư duy: Luận tự giải thích là
Giải hạnh địa. Vì trong Giải hạnh
suy nghó đạo xuất thế
nên nói là Tư duy.

Tịnh tâm: Luận tự
giải thích:
Từ Tịnh tâm địa đến
Cụ hành địa. Đây
là xuất thế gian chứng tâm thanh tịnh nên nói là Tịnh tâm.
Quyết định:
Là Quyết định địa, Quyết định hạnh địa và Tất
cánh địa, Quyết định là
Bát địa, Quyết định hạnh là Cửu địa, Tất cánh địa
là Thập địa. Ba loại này
ở trong dòng nước pháp chắc chắn thú hướng
về Vô thượng Bồ-đề,
nên nói là Quyết định.

Năm thứ phương tiện nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA NĂM PHÁP THIỆN.</章>

Năm pháp Thiện là Tín, Giới, Thí, Đa văn và Trí Tuệ. Bắt
đầu được tâm thanh tịnh đối với Tam Bảo gọi là
Tín. Nương Tín khởi hạnh, hành lìa lỗi nên kế đó nói về Giới.
Đã lìa ác rồi, kế đó tu
hạnh thiện. Thiện có phước và trí.
Hạnh, phước dễ làm,
nên kế đó nói về Thí.

Đã tu phước
rồi, tiếp theo môn khởi trí, trí do nghe pháp, nên
kế đó nói về Văn.

Nương theo Văn
khởi tuệ, nên thứ năm nói về Trí tuệ. Năm pháp thiện như thế.

<章>NGHÓA NĂM HẠNH</章>

Chia làm ba môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về thể.
3- Phân biệt theo giai vị. gồm:

<方>Giải thích tên gọi :</方>

Nghóa năm hạnh xuất xứ từ kinh Niết-bàn (quyển

11). Năm hạnh Hạnh Thánh Hạnh phạm
Hạnh trời
Hạnh bệnh

Hạnh trẻ thơ.

Hạnh Thánh:
Theo người đặt tên, như trong kinh giải thích: chư
Phật, Bồ-tát là bậc Thánh, hạnh của bậc Thánh gọi là
Thánh hạnh. Hơn nữa, đây cũng là ngay tướng được đặt tên, hiểu đúng gọi là Thánh.
Hiểu đúng Hạnh này nên
gọi là Hạnh Thánh. Hỏi: Năm hạnh đều là
Hạnh bậc Thánh, vì
sao chỉ có ở đây gọi
là Hạnh Thánh? Đáp:
Tên của các hạnh có
chung và riêng.
Chung thì tất cả đều
là Hạnh Thánh. Trong đó chia riêng thì hạnh đầu gọi là Thánh. Các hạnh còn lại tùy nghóa mà có tên khác. Vì hạnh này chính là thể của bậc
Thánh tự hành,
nên gọi riêng là Thánh.
Hạnh phạm:
Ngay tướng đặt tên Phạm là tịnh. Hạnh lợi tha vì tất cả bất thiện mà đối trị, lìa lỗi được
thanh tịnh, nên gọi là Phạm.
Cũng có thể là hạnh này đặt tên theo quả. Sơ thiền trở lên được quả báo lìa dục,

gọi là Phạm. Bốn tâm vô lượng, v.v…
sinh ra Quả phạm gọi là
Hạnh phạm. Lại nữa,
Niết-bàn cũng gọi là Phạm quả. Hạnh này được
nói là Hạnh phạm.

Hạnh trời: Ngay tướng đặt tên. Tất cả thiền định gọi là
Thiên trụ hạnh thiên trụ
gọi là Thiên hạnh. Cũng có thể là hạnh này đặt
tên theo quả. Sơ thiền trở lên được quả báo ở cõi trên Tịnh thiên nên gọi
là Thiên. Thiên vì người
gọi là Hạnh trời. Lại, thiền có thể được Đại
Bát- niết-bàn, Đệ nhất
nghóa thiên cũng gọi là Hạnh trời.
Hạnh bệnh:
đặt tên theo chỗ đối trị. Tội nghiệp là bệnh, hạnh
trị bệnh gọi là hạnh bệnh.
Hạnh trẻ thơ:
Có hai loại: a- Tự lợi, b- Lợi tha.

Nếu nói về tự lợi thì theo dụ mà đặt tên: Hạnh lìa phân biệt
như đứa trẻ kia không
phân biệt được gì cả, gọi là Hạnh trẻ thơ.
Nếu nói về lợi tha, thì theo
sự giáo hóa mà đặt tên. Như trong
kinh (Niết-bàn quyển
2
0) nói: Phàm phu, Nhị thừa mới thực hành Bồ-tát giống như đứa trẻ, giáo hóa đứa trẻ này gọi là Hạnh trẻ thơ.

Nói về danh nghóa như thế.

<方>Nói về thể tướng:</方>

Thể của hạnh
Thánh, kinh nói có ba: a- Giới, b- Định, c- Trí tuệ.
Ba loại này như trong chương Tam Học ở trên đã
phân biệt rộng..

Thể của hạnh
phạm, theo kinh có hai:

Bảy pháp thiện: Đức giáo hóa người khác.

Bốn vô lượng: Tâm giáo hóa người khác. Thế nào là
bảy điều thiện?

Như trong Kinh (kinh Niết-bàn, quyển

14) nói:
1- Biết pháp,
2- Biết nghóa,
3- Biết thời,
4- Biết đủ.
5- Biết mình,
6- Biết chúng,
7- Biết tôn ti. Năm loại biết trước là hạnh tự lợi, hai loại sau là lợi tha. Hai hạnh này đầy đủ mới
mong lợi vật. Vì thế nên nói về hạnh.
Biết pháp:
Biết mười hai bộ kinh do Phật nói.
Biết nghóa:
Biết nghóa của tất cả pháp được nói trong kinh.

Biết thời: Biết lúc khởi tu hành: Biết lúc như thế nên tu vắng
lặng, biết lúc như thế
nên tu tinh tấn, trong lúc như thế nên tu tâm xả,
trong lúc như thế nên tu
thí-giới. Tất cả như thế.

Biết đủ: Là hạnh điều độ, biết chừng hạn của các món đồ
cần nhận như thức ăn
uống, thuốc thang, nên nói biết đủ.

Biết mình: Biết công đức tu hành trước kia của mình có thành tựu, biết rõ như thật. Nên nói biết tự.
Nên kinh (bản Bắc quyển

10) chép rằng: “Bồ-tát tự biết ta có tín, giới, thí v.v… Biết chúng:
Khéo biết các chủng loại khác nhau như Sát lợi,
Bà- la-môn v.v… như chỗ nên giáo hóa.

Biết tôn ti: Biết chỗ giáo hóa kia có hơn kém, tùy nghi khuyên
dạy.

Bảy thiện như thế.

Bốn tâm vô lượng như trên đã nói rộng.

Có người nói: Biết về Tri kiến v.v… là hạnh phạm. Theo kinh để

tìm Bốn tâm
vô lượng thì tâm biết về tri kiến và sáu niệm, v.v…
cũng thuộc về xả thứ
tư, chẳng nên chia riêng.

3.Thể của hạnh trời: là tám thiền định. Nghóa này như trong chương Tám thiền ở sau sẽ phân biệt rộng.

Ba hạnh trên
đây cũng được nhiếp của Ba trụ trong kinh Địa
Trì: Hạnh Thánh là Thánh
trụ kia, Hạnh phạm là Phạm Trụ kia, Hạnh trời là
Thiên trụ kia. Ba hạnh này
nhiếp thiện, hai hạnh kia lìa lỗi.
Sám hối, sửa đổi lỗi
trước gọi là Hạnh bệnh, không khởi lỗi sau gọi là Hạnh
trẻ thơ. Lại, giáo hóa
trẻ thơ không để khởi lỗi cũng được gọi là
hạnh trẻ thơ.

Nói về thể tướng như thế.

<方>3. Nói theo giai vị :</方>

Năm hạnh này, chung thì ở khắp các địa, theo tướng chia riêng thì tu ở Địa tiền, thành tựu ở
Địa thượng. Điều này làm
sao biết?
Như trong kinh nói: Hạnh Định
lúc thành tựu, trụ Kham nhẫn địa, Hạnh Tuệ
lúc thành tựu trụ Bất
động địa; Hạnh Từ lúc thành tựu trụ ở địa
“như yêu thương con một tột bực”, hạnh xả lúc thành tựu trụ ở địa
Không bình đẳng. Chỗ thành
tựu đều từ Sơ địa trở lên, biết rõ chỗ tu ở Địa Tiền.

Năm hạnh như thế.

<章>NGHÓA NĂM SINH</章>

Nghóa năm sinh xuất xứ từ Luận Địa Trì. Thọ báo tùy vật nên
gọi là Sinh. Sinh chia ra
khác nhau, một môn nói năm. Năm sinh là:

Sinh Tức khổ

Sinh Tùy loại

Sinh Thắng
Sinh Tăng thượng

Sinh Tối hậu

Năm sinh này nói chung thì đều ở khắp các địa. Nếu chia riêng
thì ba sinh đầu ở Địa
Tiền, hai sinh sau ở Địa thượng.
Sinh Dứt khổ:
Bồ-tát do năng lực của nguyện và năng lực tự
tại nên thọ sinh trong ba
cõi, hễ sinh ra chỗ nào đều có khả năng trừ
khổ não cho chúng sinh,
gọi là sinh Dứt khổ. Khổ được dứt trừ có hai thứ:
Dứt khổ hiện tại là thời gian ba kiếp và ở thời khác có thể dứt
khổ cho chúng sinh.
Dứt khổ tương lai:
Chúng sinh tà kiến thờ phụng thiên thần
và các việc ác; có thể
giáo hóa khiến họ xa lìa, không phải chịu khổ ở vị lương.

Sinh Tùy loại: Bồ-tát nhờ năng
lực nguyện, năng lực tự tại
nên sinh chung với
chúng sinh, giáo hóa khiến họ lìa ác, trụ thiên gọi
là sinh Tùy loại.
Sinh Thắng:
Bồ-tát nhờ công đức nghiệp thiện ở trong trời
người được tám sinh
thù thắng, tám quả báo là: Tuổi Thọ đầy đủ,
sắc lực đầy đủ, v.v…

Sinh Tăng thượng: Sơ địa trở lên được quả báo làm vua
trong mười đời v.v…
gọi là sinh Tăng thượng.
Sinh Tối hậu:
Bồ-tát học đã tột cùng, thọ sinh trong nhà
Sát-lợi, Bà-la-môn, đắc
Bồ-đề Vô thượng, làm tất cả
Phật sự, gọi là
sinh Tối hậu.

dịch?

Hỏi: Trong hai
loại sinh tử, năm sinh này là phần đoạn hay biến Đáp:
Năm sinh này, ở tại Địa tiền vừa là Ứng hóa, vừa là Phần Đoạn. Bồ-tát có năng
lực nguyện, năng lực tự tại nên tùy chúng
sinh mà thị hiện
thọ sinh, nên gọi là Ứng Hóa.
Hễ sinh ra chỗ nào đều tương ưng với kết nghiệp hữu lậu, nên là
Phần Đoạn. Chỗ thọ là thân
trong sáu đường nên
không phải Biến dịch.

Bậc tại Địa thượng, thân ở đường ác chỉ là Ứng hóa, vì
nghiệp ác hết nên không phải
Phần đoạn, thân ở đường thiện cũng là Ứng
hóa; Ứng hóa như trước,
cũng là Phần đoạn. Bồ-tát Địa thượng tập khí
hữu lậu còn sót, chưa
hết, hễ sinh ra cõi nào đều tương ưng với cõi đó.
Nên chỗ thọ cũng là
thân sáu đường nên chẳng phải Biến dịch. Nghóa
này như trong hai sinh tử
trước đã phân biệt rộng.

Năm sinh như thế.

<章>NGHÓA NĂM VÔ LƯỢNG</章>

Chia làm năm môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng. Thứ lớp. Đối
với mười tận cộng tướng thu nhiếp.

Đối
hai mươi vô lượng cộng tướng thu nhiếp.

<方>Giải thích tên gọi :</方>

Năm vô lượng
là trí giáo hóa người. Năm vô lượng gồm:

Giới chúng sinh vô lượng.

Thế giới vô lượng.

Pháp giới vô lượng

Điều
phục giới vô lượng.

Điều
phục phương tiện giới vô lượng.

Khéo biết chúng sinh được giáo hóa khác nhau gọi là Chúng sinh vô lượng.
Khéo biết chúng
sinh có trụ xứ khác nhau gọi là
Thế giới vô lượng.

Biết tâm, tâm
sở của các chúng
sinh khởi các pháp thiện ác,
v.v… dùng các tâm ấy
để giáo hóa gọi là Pháp giới vô lượng.
Biết các chúng
sinh căn tánh khác nhau gọi là Điều phục vô
lượng. Nhưng ở đây chẳng phải biết ngay tâm điều phục, mà cũng biết
tâm không điều phục, vì
điều phục là chủ, nên nói nghiêng về nó.
Biết pháp độ
sinh gọi là phương tiện điều phục.
Trong pháp độ sinh, tu hành khéo léo gọi là
phương tiện. Dùng đây dạy người
điều phục khiến họ khởi
hạnh, gọi là phương tiện điều phục. Lại nữa,
khiến người khác khởi
hạnh khéo léo cũng gọi là Phương tiện. Hỏi:
Như Bốn tâm vô lượng gọi là vô lượng. Nay năm thứ
này cũng gọi là Vô
lượng. Lời Vô Lượng là ở cảnh hay nói theo tâm? Đáp:
Chẳng nghiêng về bỏ tâm nói cảnh.
Bốn cảnh, năm cảnh đều là vô lượng. Theo cảnh nói tâm, bốn tâm vô lượng, năm trí vô
lượng đều là vô lượng.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về tướng:</方>

Như Luận Địa
Trì nói: Sáu mươi mốt loại chúng
sinh gọi là
chúng sinh vô lượng. Sáu mươi một loại. Văn chia không nhất định.

Có người giải thích rằng:

Trong Điều phục giới, y theo người khác nhau có năm mươi lăm, thêm vào
sáu đường thành
sáu mươi mốt, hoặc có thể như đây,
tóm lược như thế.
Nếu chia theo tâm, hình loại khác nhau, địa xứ khác nhau,
khó tính giới hạn. Nên
Địa Trì nói: Theo ý, địa,thân thì có vô lượng.

Cõi nước ở các thế giới mười phương khác nhau, có vô lượng
loại, như Ta-bà v.v… gọi là thế giới vô lượng.

Pháp của ba
tánh thiện, ác và vô ký, mỗi thứ đều phân biệt
nhiều vô biên, gọi là Pháp giới vô lượng.

Điều
phục giới, như Địa Trì nói, từ một đến mười có năm mươi
lăm, rộng cũng vô biên.

Điều
phục phương tiện, như phẩm Thành Tựu trong luận Địa
Trì nói: Hai mươi bảy
phương tiện, mỗi phương tiện có chia ra chín
phẩm là vô lượng loại.

<方>Nói về thứ lớp năm loại :</方>

Như Luận Địa
Trì nói: Phương tiện của Bồ-tát là giáo hóa chúng sinh. Cho nên trước nói chúng
sinh vô lượng. Chỗ ở của chúng
sinh được giáo hóa có thể được, nên kế nói vô lượng thứ hai. Dùng pháp gì để giáo hóa? Cho nên kế đó nói vô lượng thứ ba. Nương tâm nào giáo hóa?
Cho nên kế nói vô lượng
thứ tư. Trụ pháp nào để giáo hóa? Cho nên kế
nói vô lượng thứ năm.

<方>Đối mười tận cộng tướng thu nhiếp:</方>

Nghóa mười tận như Địa Kinh (quyển

19) nói: Tận thế giới Chúng sinh Tận thế giới
Tận Hư không Tận Pháp giới

Tận thế giới
Phật xuất thế. Tận thế giới Niết-bàn

Tận thế giới
trí tuệ của Như Lai Tận thế giới Tâm duyên

Tận trí nhập
giới cảnh giới Phật.

10- Tận cả Thế gian chuyển, pháp chuyển, trí chuyển giới. Mười loại này đều gồm thâu nhiếp cùng cực,
 nên gọi là Tận. Chúng sinh vô lượng thu nhiếp tận cả chúng sinh.
giới.
Thế giới vô lượng thu nhiếp tận cả thế giới, tận cả hư không

Pháp giới vô lượng thu nhiếp tận cả pháp giới.
Điều phục
vô lượng thu nhiếp tận cả tâm duyên giới.
Điều phục
phương tiện thu nhiếp tận cả Phật xuất thế giới, Niết- bàn giới,
Như Lai trí giới, Phật cảnh giới và Trí nhập giới.

Năm loại vô lượng cùng thu nhiếp Thế chuyển, Pháp chuyển,
tận cả Trí chuyển giới
thứ mười. Vì năm vô lượng ấy thu nhiếp hết.

<方>Đối hai mươi vô lượng trong địa kinh cộng tướng thu nhiếp:</方>

Hai mươi thứ
vô lượng? Như Địa Kinh (quyển
9) nói:
1- Vô lượng chúng sinh giới.
2- Vô lượng hóa nghiệp của Phật.
3- Vô lượng thế giới.
4- Vô lượng tịnh độ của Phật.
5- Vô lượng pháp giới.
6- Vô lượng trí Phật.
7- Vô lượng kiếp.
8- Phật thông suốt vô lượng việc trong ba thế giới.
9- Vô lượng giáo hóa tùy theo tín căn.
Vô lượng căn.

Vô lượng tùy căn nói.

12- Vô lượng tâm hạnh.
13- Vô lượng tâm hạnh của Phật.
14- Vô lượng Pháp đối trị Phật nói
15- Vô lượng pháp Thanh văn thừa.
16- Vô lượng Thanh văn Thừa do Phật nói.

17- Vô lượng pháp Bích-chi-phật Thừa
18- Phật biết vô lượng Bích-chi-phật thừa.
19- Vô lượng pháp Đại thừa.
20- Phật nói vô lượng chủng Đại thừa. Trong hai mươi loại này:
Cặp đầu tiên là Chúng sinh vô lượng.

Cặp thứ hai là Thế giới vô lượng.

Hai cặp kế (từ 5 đến
8) là Pháp giới vô lượng. Ba cặp tiếp theo (từ 9 đến

14) là Điều phục vô lượng. Ba cặp cuối (từ 15 đến
2
0) là phương tiện Điều phục vô lượng. Nghóa năm vô lượng nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA NĂM ĐỨC NÊU TỘI</章>

Năm đức nêu tội trong luật nói, trong Luận Địa Trì (quyển
5
9) cũng có nói đu,. Năm đức là: Lòng từ, không do tức giận: Thấy người khác có
sự hủy
phạm, dùng tâm thương
xót nêu tội cho họ biết, không do tức giận mà kể lỗi họ.

Nói lời mềm mỏng,, không dùng thô lỗ: Lúc nêu tội dùng lời nhỏ nhẹ xin họ nghe,
sau đó nêu lên, không được thô lỗ khiến người
giận dữ, phẫn nộ.

Vì lợi ích, không làm tổn giảm:
Lúc nêu tội, ở chỗ kín đáo
nói riêng cho họ tỉnh
giác, khiến bỏ lỗi làm lành, không hề rêu rao
khiến sinh ra phiền não, suy sụp.

Chân thật, không dùng
sự luống dối: Lúc nêu tội có đầy đủ
ba căn: Kiến, văn, nghi;
sau đó nêu tội, không hề hư vọng.

Biết đúng thời không làm phi thời: Lúc nêu tội,
 trước xem chính mình, có thế lực,
 nhiều bạn lành lo nổi việc trị phạt thì nên nêu; lúc không có thì dừng.
 Lại xem người kia, nếu không có thế lực, bạn ác
chơi với nhau, lúc đó nên nêu. Còn có thì thôi. Tất cả như thế gọi là
dùng đúng thời, không làm phi thời.

Năm đức này là hạnh đức của người nêu tội, nên gọi
là năm đức. Nói về năm đức như thế.

<章>NGHÓA NĂM THỨ GIÁO GIỚI</章>

Năm thứ giáo giới xuất xứ từ luận Địa Trì (quyển
3). Giáo là dạy dỗ, giới là răn
nhắc. Giáo giới khác nhau, một môn nói năm. Năm
thứ giáo giới là:
Chế:
Ngăn dứt pháp ác.
Thính:
Cho tu pháp thiện.

Hai loại này
là gốc, ba loại sau theo đó
Cử:
Ở chỗ ngăn và cho trước, nếu có chỗ nào thiếu
sót thì đúng như pháp mà nêu lên, ở đây nói cử là nêu rõ, nêu lỗi cho biết, không
đồng với đuổi đi.

Chiết phục: Đối với chỗ ngăn và cho phép ở trước, nếu họ thường
phạm thì chiết phục cho họ nhớ, khiến họ sửa đổi.

Hoan hỉ: Đối với chỗ ngăn và cho phép ở trước, người có thật đức
thì nêu cao, khen ngợi khiến họ vui mừng.

Năm loại giáo giới nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA SÁU BA-LA-MẬT</章>

Chia làm mười môn:

1- Dịch tên,
giải thích.
2- Nói về thể. Nói về tướng khai hợp.

Theo phân biệt tướng đồng các hạnh chung.
5- Theo phân biệt tướng khác các hạnh riêng.
6- Theo các hạnh tu nói về đúng sai.
7- Sáu độ thu nhiếp nhau.
8- Giúp dắt dẫn làm nhân.

9- Chia theo vị và nói về hơn kém chẳng đồng.
10- Thứ lớp khởi nhân.
<方>Giải thích tên gọi :</方>

Sáu Ba-la-mật
là Đàn Ba-la-mật, cho đến Bát-nhã Ba-la-mật. Đàn:
Là tiếng Phạm, Hán dịch là
Bố thí. Đem tài
sản của
mình chia cho người khác,
gọi là Bố; dứt của mình làm ơn cho người là thí.

Thi-la: Hán dịch đúng là thanh lương. Ba nghiệp có lỗi nóng nảy
thiêu đốt người tu hành; việc như lửa đốt, giới
có công năng ngăn dứt nên gọi là thanh lương (mát mẻ). Lại nói giới là tùy nghóa dịch thêm,
vì ngăn được sự thiêu
đốt nên còn gọi là giới. Sằn-đề: Hán dịch là
Nhẫn nhục. Người khác hủy báng gọi là
nhục, đối với nhục mà
an nhiên gọi là Nhẫn.
Tỳ-ly-gia: Hán dịch là
Tinh tấn, luyện tâm ở pháp nên nói là
Tinh, tâm tinh chuyên cho
được việc gọi là Tấn.

Thiền-na: Hán
dịch là Tư duy tu, cũng dịch là công đức tòng lâm (rừng công đức). Pháp tónh lự của cõi trên, quán kỹ mới thành, gọi là
Tư duy tu. Có công năng
sinh ra các đức nên còn gọi là rừng Công đức. Bát-nhã: Hán dịch là Tuệ. Đối với pháp, quán được thông
đạt nên gọi là Tuệ.

Sáu thứ này vì sao gọi là Ba-la-mật?

Ba-la-mật là
tiếng Phạm, Hán dịch là đáo bỉ ngạn, là đến bờ
kia. Độ là theo luận Địa Trì nói, độ có ba thứ:

Thời độ: Sáu thứ này nương từ Chủng tánh qua ba tăng-kỳ mới thành tựu viên mãn.
Nên kinh Ưu-bà-tắc nói: Hai tăng kỳ trước
thực hành đàn, v.v…
chẳng phải Ba-la-mật. Tăng-kỳ thứ ba thì pháp tu
hành là Ba-la-mật, đó
cũng là nói theo thời độ.

Quả độ: Sáu loại này có công năng đắc quả đại Bồ-đề.

Tự tánh thanh tịnh độ: Tu sáu loại này có thể bỏ hữu tướng
đến pháp thật tánh.

Đủ ba nghóa
này nên gọi là Độ.
Đáo bỉ ngạn:
Ba-la là ngạn, mật là đáo. Có hai nghóa:
Hay bỏ bờ
sinh tử này đến ở bờ rốt ráo, Niết-bàn ở bên kia.
Tương tợ phần quả độ ở trước.
Hay bỏ bờ
sinh tử
Niết-bàn có tướng bên này, đến ở bờ bình
đẳng vô tướng bên kia.
Nghóa tương tợ với Tự tánh thanh tịnh độ ở trên.

Đủ hai nghóa
này gọi là đáo bỉ ngạn.

<方>Nói về thể tướng</方>

Trong đây, y cứ theo các pháp
sắc tâm, v.v.. để nói về Tánh.
Theo nghóa tiến lùi, tạm có năm loại:
Theo căn bản:
Sáu độ đều lấy tâm pháp làm thể, lìa tâm
không có hạnh đức.
Y cứ nhiếp tu phương tiện để nói: Sáu độ đều lấy
sắc
tâm làm thể. Như trong
Bố thí, thân miệng xả bỏ tài
sản là
sắc tánh;
suy
nghó nguyện bỏ tài sản
là tâm tự tánh. Trong giới thứ hai, thân miệng lìa
lỗi là sắc tánh; nội
tâm thanh tịnh là tâm tự tánh. Trong Nhẫn, thân miệng ý không chửi mắng, không trả thù là
sắc tự tánh; nội tâm an nhẫn là
tâm tự tánh. Theo Tinh
tấn, thân miệng tu tạo là sắc tánh, nội tâm gắng gỏi là tâm tự tánh.
Theo Thiền định, thân miệng an tónh là
sắc tánh, nội
tâm không loạn là tâm
tự tánh. Theo Bát-nhã, thân miệng cầu pháp là
sắc tánh, nội tâm chiếu
rõ là tâm tự tánh.

Theo cảnh để
nói về hành thể: Bốn loại trước tu tạo theo sự,
gồm cả sắc và tâm. Hai
loại sau là hạnh chứng pháp, chỉ hạn cuộc ở tâm.
Vì trụ cảnh thấy pháp
thì chỉ có tâm làm được.

Theo hành tướng để phân biệt: Ba loại trước là năng lực giáo
hóa chúng sinh. Giáo hóa
nhờ ba nghiệp gồm cả sắc và tâm. Ba loại sau là năng lực ngăn ngừa phiền não, chỉ hạn cuộc ở tâm:
Hàng phục hoặc,
dứt kiết, chỉ tâm làm
được. Hai năng lực này sau sẽ nói thêm.

Phân biệt theo nghiệp tánh:

Bố thí, trì giới: Tự tánh của ba nghiệp gồm cả sắc, tâm. Trong bố thí,
suy nghó phát nguyện là ý nghiệp, thân miệng xả bỏ tài
sản là
thân, nghiệp và
khẩu nghiệp.
Trong giới, tâm tịnh là ý nghiệp, thân
miệng thanh tịnh là thân,
khẩu nghiệp. Nên hai loại này gồm cả sắc, tâm.

Bốn tâm pháp
sau là tự tánh của ý nghiệp, hạn cuộc ở tâm
thôi. Thể tánh như thế.

<方>Nói về tướng khai hợp:</方>

Khai hợp không nhất định.
Chung thì chỉ có một, chỉ một pháp trợ đạo nhiếp chung các
hạnh. Hoặc chia làm hai, hai có hai môn:

Theo hạnh chia
làm hai: Là đạo tự lợi và lợi tha, như kinh Tương Tục
Giải Thoát nói. Ba loại trước là năng lực giáo hóa
chúng sinh, năng lực giáo hóa là hạnh lợi tha. Ba loại
sau là năng lực ngăn dứt phiền
não, ngăn phiền não là hạnh tự lợi.

Trong giáo hóa
chúng sinh, trước dùng bố thí để nhiếp lấy chúng sinh. Kế dùng trí giới, không não,
không sợ. Sau dùng nhẫn nhục,
kham nhẫn để nhiếp thủ
não hại, bức bách, sợ hãi.

Trong ngăn dứt
phiền não, trước dùng tinh tấn thô để hàng phục phiền não, tu tập pháp lành, chẳng bị phiền não làm xao động.
Kế dùng Thiền định hàng phục ngay phiền não, không để
sinh khởi. Sau dùng
trí tuệ dứt hẳn phiền não.
Y theo đức chia làm hai: Đức có hai loại: Phước đức và trí tuệ.
Về hai loại này, kinh luận
nói khác nhau, có bốn việc khác biệt:

Theo kinh Ưu-bà-tắc: Bố thì, trì giới và tinh tấn thuộc về
phần phước. Vì trong việc ấy, phương tiện tạo ra nên nói là Phước;
Nhẫn nhục, Thiền định, Bát-nhã là phần tuệ. Bát-nhã
chính là thể chính của
tuệ. Tâm tuệ an pháp gọi đó là Nhẫn. Như năm
nhẫn, v.v… dùng
Pháp tư duy để hiểu rõ về nhẫn, không lấy An khổ
nhẫn, Tha bất nhiêu ích nhẫn. Chuyên tâm trụ lý chẳng động gọi là Định, không phải là định của trong
sự trụ tâm. Vì nhẫn và định này cũøng tức là Tuệ nên nói là
phần tuệ. Lấy phần nhỏ gần, chẳng phải lời nói trọn vẹn.

Theo kinh Tương
Tục Giải Thoát và luận Địa Trì: Ba loại
trước là phước;
Bát-nhã là trí,
Tinh Tấn và Thiền định vừa phước vừa trí.
Nương tinh tấn nên tu bố thí, trì giới, nhẫn nhục, bốn tâm vô lượng v.v…
gọi là phần phước.
Khởi văn, tư, tu ấm, phương tiện khéo léo, v.v… gọi
là phần trí. Lại nương thiền định tu bốn vô lượng gọi là
phần phước.
Tu ấm, giới, nhập, phương
tiện quán khéo léo gọi là phần trí. Nhưng
đây là theo công năng
để xếp vào phước và trí. Nói về thể tánh thì
tánh là phước đức.

Theo các kinh như Đại Phẩm, v.v… thì năm loại trước là phước,
chẳng phải Tuệ tánh. Bát-nhã là trí, là tuệ tánh.

Theo kinh Niết-bàn thì năm loại trước cùng
Bát-nhã trong
sự
đồng là phần phước.
Lý quán Bát-nhã là phần trí. Nên kinh ấy nói:
“Phước trang nghiêm là
Đàn ba-la-mật cho đến Bát-nhã, chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật. Tuệ
trang nghiêm là Bát-nhã ba-la-mật.

Nương theo hạnh sáu độ trong kinh ấy mỗi độ có hai loại.

Tùy sự tu
hành chẳng đến thật tánh, chẳng phải là tự tánh
thanh tịnh độ, nên không phải ba-la-mật.

Nương lý tu hành đến pháp thật tánh, là tự tánh thanh tịnh độ
nên thuộc về Ba-la-mật.
Năm loại trước bất luận y
sự hay y lý, đều gọi là Phước.
Theo Bát- nhã, loại theo sự
tu, không thấy thật tánh cũng cho là Phước. Loại y
lý mà thành, thấy thật
tánh nên nói là phần trí.
Hoặc chia làm ba:
Ba học. Bốn loại trước là giới học.
Một loại kế là Định học,
một loại sau là Tuệ học. Nên Địa Trì nói: Chúng cụ,
tự tánh, quyến thuộc,
vô tận thì gọi là Giới học; Thiền là Định học;
Bát- nhã là
Tuệ học. Nói Chúng cụ là
Bố thí, thí là nhân của giới nên
nói Chúng cụ. Tự tánh là giới độ. Giới độ là tự thể của giới học, nên
nói Tự tánh.
Quyến thuộc là
nhẫn ba-la-mật, các duyên kham nhẫn giúp thành tựu giới hạnh nên nói
quyến thuộc. Vô tận, vì tinh tấn nên trì giới
không dứt, nên nói Vô tận.

Hỏi: Tinh tấn
răn nhắc chung, vì nghóa gì chỉ nói là giới? Đáp: Có ba nghóa:

Trong ba học, giới đứng đầu. Theo bắt đầu mà nói, thì nên
xếp vào giới.

Trong giới học đầy đủ ba nhóm, hạnh nhiếp rộng khó thể thành
lập, phải tinh tấn giúp đỡ mới thành, nên xếp vào giới.

Giới học theo
sự tu hành, khó thành mà dễ thất bại, cần phải tinh
tấn giúp đỡ mới lập được; nên xếp vào giới.

Hoặc chia làm
bốn: Như kinh Tương Tục Giải Thoát nói. Ba loại trước là
Giới học. Thiền là Định học. Bát-nhã là
Tuệ học. Tinh tấn
sách tấn chung nên làm
riêng một môn. Nên có bốn loại.

Có chỗ nói là năm: Thương xót, ái ngữ, mạnh mẽ, bố thí và nói nghóa pháp
sâu xa. Như Địa
Trì nói: Thương xót thuộc về thiền vì
thương xót là bi, bi cũng
là thiền, nên xếp vào thiền định; ai ngữ thuộc về
giới và trí tuệ. Bởi vì ái ngữ lìa bốn lỗi của
miệng, thuộc về phần giới
cho nên xếp vào giới.
Nương tuệ khởi nói, cho nên thuộc về trí tuệ.
Mạnh mẽ xếp vào
Nhẫn nhục, Tinh tấn và
Trí tuệ. Vì mạnh mẽ nên gặp
duyên khổ chẳng động,
nên xếp vào nhẫn nhục. Do mạnh mẽ nên cố gắng
tu pháp thiện, được xếp vào
Tinh tấn. Do mạnh mẽ nên có thể nhập
nghóa sâu, nên xếp vào
Bát-nhã. Bố thí xếp vào Đàn, nói nghóa của pháp
sâu xa thuộc về Thiền, thuộc về Tuệ. Y thiền khởi nói, cho nên xếp vào

Thiền. Y trí
khởi nói, cho nên thuộc về Tuệ.

Hoặc chia làm
sáu: Là sáu ba-la-mật như Đàn, v.v…

Hoặc lại nói
mười: Mười Ba-la-mật. Theo sáu loại trước, mở
ra thêm bốn ba-la-mật:
Phương tiện, nguyện, lực, trí nên hợp thành
mười. Nên trong kinh nói
bốn loại sau là bạn của sáu loại trước. Nhưng
trong kinh luận nói bạn khác nhau.

Nếu theo kinh Tương Tục Giải Thoát nói riêng về bạn, kinh này nói: Phương tiện là
bạn của ba loại trước, nguyện là bạn của Tinh Tấn,
Lực là bạn của Thiền định, Trí là bạn Bát-nhã.

Vì sao phương tiện là bạn của ba loại trước? Vì ba loại trước
là năng lực giáo hóa
chúng sinh, giáo hóa chúng sinh cần phải khéo
léo, nên phương tiện là
bạn ba loại trước.

Vì sao cho
nguyện là Tinh tấn? Vì tinh tấn cầu hơn nên cần
phải có nguyện giúp đỡ,
nên nghiêng về đó làm bạn, bạn có hai loại:

Bạn trước: Như kinh ấy nói, vì đời hiện tại nhiều phiền não không thể tinh tấn
siêng tu
pháp thiện, nguyện đời vị lai phiền não mỏng
ít, siêng tu pháp thiện
nên là bạn trước.

Bạn sau: Nương
tinh tấn có thể khởi tâm nguyện, cầu vượt thẳng
lên nên là bạn sau.

Vì sao cho lực
là bạn riêng của Thiền định? Định dùng nhiều
sức nên năng lực làm bạn.

Bạn có hai loại:
Bạn trước:
Như kinh ấy nói, gần Thiện tri thức, chịu nghe
chánh pháp, bên trong
chánh tư duy, chuyển hy vọng thấp được hy vọng cao siêu, gọi đó là Lực. Vì lực này nên có thể tu
thiền định, nên
là bạn trước.

Bạn sau: Nương
thiền định nên khởi năng lực thần thông, nên
là bạn sau.
Lại nữa, thiền định phát
sinh chủng tánh Mười lực của
Như Lai nên gọi là Lực. Lực
này cũng là bạn sau của thiền định.

Vì sao cho Trí là bạn riêng của
Bát-nhã? Tánh tri kiến đồng,
nghóa bạn nhau gần, nên nghiêng làm bạn.

Bạn có hai loại:
Bạn trước:
Do trí thế đế khai mở sinh ra tuệ đệ nhất nghóa,
nên là bạn trước.

Bạn sau: Nương
trí chân đế, khởi dụng thế trí, nên là bạn sau.
Nếu theo Địa Kinh và luận Địa Trì thì bạn cả sáu loại trước.
Kia nói xảo trí là
phương tiện, vì phương tiện nên tu được
Vô lượng pháp thiện như Thí, v.v… Cầu trí tăng tiến gọi là Nguyện, vì nguyện này nên khiến
Thí v.v… tiến vượt lên trên.
Trí vững chắc không bị ma làm động gọi là Lực. Nhờ năng lực
này nên khiến thí, v.v…
kia không thể phá hoại.
Đối với
pháp thấu biết (khai giác) gọi là Trí. Do trí này nên
đối với những pháp thí
v.v… khác nhau, thị hiện nhiếp hóa chúng sinh,
nên bốn loại sau bạn cả sáu loại trước.
Hoặc lại chia làm tám mươi bốn ngàn các độ pháp môn.
Như kinh Hiền Kiếp (quyển
2) nói: Như Lai có tất cả công đức của ba mươi hai tướng tốt,
 tám mươi vẻ đẹp, mười lực vô úy khiến có ba trăm năm mươi môn. Trong mỗi môn đều dùng
sáu độ tu hành làm nhân, nên có hai ngàn một trăm độ môn. Dùng đây đối với bốn đại,
sáu suy, mười
thứ bịnh, liền có hai
mươi mốt ngàn độ môn. Bốn đại:
Đất, nước, lửa, gió là mối lo của tự thân.

Sáu suy: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp bên ngoài, là mối lo
của sáu trần. Sáu giặc
lớn này làm suy hao pháp thiện nên gọi là Suy.
Đem hai mươi mốt ngàn bộ môn này giáo hóa bốn loại chúng
sinh nên có tám mươi bốn ngàn độ môn.

Bốn loại chúng sinh:

1- Nặng về sân.
2- Nặng về tham.
3- Nặng về si.
4- Ba độc bằng nhau. Những thứ này rộng, lược mỗi thứ tùy một cách, nay y cứ một môn để nói về sáu loại.

<方>Phân biệt chung theo các hạnh đồng tướng:</方>

Các hạnh tương tợ gọi là
đồng tướng, rộng và lược chẳng
nhất định. Trong đây tăng
số theo thứ lớp, hoặc nói là hai, hai có hai môn:

Hữu tác, vô tác đối nhau, chia làm hai:
Các hạnh đàn, v.v…
phương tiện tu thành gọi
là hữu tác. Pháp tánh vô thỉ biến thành đức ngày nay gọi là
Vô Tác. Nghóa này thế nào? Tâm thể của chân thức là pháp tánh của tất cả công đức, vốn bị vọng che gọi là
Phật tánh, chẳng gọi là
hạnh đức. Sau dứt vọng
tưởng, tâm kia hiện rõ, gọi là đàn (bố thí)
v.v… nên nói Vô Tác.
Lại trong kinh nói: Trong pháp chân như, lìa tất cả chấp
trước, gọi là Đàn.
Không tất cả ác tức gọi là giới. Không có sân não tức
gọi là Nhẫn. Không có
lười biếng gọi là Tinh tấn. Xa lìa động loạn gọi
là Thiền định, không có
ám chướng gọi là Bát-nhã.
Các loại này một thể, theo nghóa để chia ra nghóa này. Xưa ẩn mà
bây giờ hiển hiện gọi là
Vô tác Ba-la-mật.
Ba-la-mật này các
Thánh đồng thể không có
khác nhau, vì pháp chân như không có tự thể khác nhau.

Thế gian, xuất
thế gian đối nhau chia làm hai: Tùy sự tu hành
gọi là Thế gian. Hợp lý
mà thành gọi là Xuất thế. Lại nữa, Địa Tiền gọi
là thế gian, Địa thượng gọi là Xuất thế.

Hoặc nói là ba, như kinh Tương Tục Giải thoát nói:

Nhân tướng: Tức Đại bi. Bi có năng lực khởi hạnh nên
gọi là Nhân.
Quả tướng:
Nhiếp chúng sinh được quả báo vị lai. Năng tác:
Nghóa lớn như các hạnh thí v.v… sẽ được Bồ-đề.
Hoặc nói làm bốn. Bốn có ba môn:
Nhiếp tu phương tiện để chia ra bốn loại:
Như kinh Tương
Tục Giải Thoát nói:

Đại bi phương
tiện: Có năng lực phát khởi bố thí, v.v… Tư duy
phương tiện: Khởi pháp thí, v.v…

Thường phương tiện: Đối với pháp thí, v.v… tu tập không gián
đoạn. đủ.
Đốn
phương tiện: Đối với những pháp
như thí, v.v.. tu tập
đầy Y cứ theo tu để
nói bốn: Như Địa Trì nói:

Quyết định tu: Đối với các pháp như thí v.v… vững tâm tu học

không bị duyên làm động.

Chuyên tâm tu: Đối với các pháp như thí, v.v… chuyên ý tu
học không lẫn lộn với tướng khác.
Thường tu:
Thực hành hoài không dứt. Vô tội tu: Lúc tu thì lìa lỗi.

Theo khả năng
nói bốn: Như kinh Tương Tục Giải Thoát và
luận Địa Trì nói:

Đối trị: Trị được sáu tệ.
Thành Bồ-đề:
Tu đủ các pháp như thí, v.v… sẽ được Bồ-đề.
Năng nhiếp tự tha: Tu hành các pháp như thí, v.v…
sẽ giúp
cho mình, người lìa lỗi
sợ hãi, được an vui cao quý.
Được quả vị lai: Tu hành các pháp thí, v.v… Ở đời vị lai
sinh
trong đường thiện, hưởng
phước báo thù thắng.

Hoặc chia làm
năm, năm có ba môn:
Nhiếp tu phương tiện để nói về năm loại:
Như kinh Tương
Tục Giải Thoát nói:

Trước nên tu nhiều về tín giải, như luận Địa Trì nói: Ở chỗ
Tám giải thoát khởi
lòng tin thanh tịnh.

Khởi văn tuệ, nghe Bồ-tát tạng làm phương tiện.

Hộ tâm Bồ-đề: Tâm là gốc của hạnh, nên phải giữ gìn.
Gần thiện tri thức: Tu hành nương bạn lành mà thành tựu, cho
nên phải gần gũi.
Siêng năng tu học:
Nghiệp lành không xen hở, bốn thứ trước
là khởi tu phương tiện,
một loại sau là tu các pháp lành như thí, v.v…

Lìa lỗi nói năm: Cũng như kinh Tương Tục Giải Thoát nói: Vô
ngại: Tu hành thí, v.v… trừ được sáu tệ.

Vô nguyện: Tu
hành thí, v.v.. không mong danh lợi.

Vô lỗi: Đối với các pháp như thí v.v… xa lìa tạp nhiễm, không
có lỗi phương tiện.

Không vọng tưởng: Không theo lời nói phân biệt chấp trước.

Hồi hướng Bồ-đề: Không dùng thí v.v… để cầu quả báo khác,
chỉ cầu trí Phật.
Theo khả năng nói năm: Cũng như kinh Tương
Tục Giải Thoát nói:

Nhờ vui tăng
thượng sẽ được Bồ-đề. Nhiếp lấy mình, người.
Được quả
báo vị lai. Xa lìa phiền não.
Chẳng đến đường ác.
Hoặc nói là sáu, như Nhiếp luận nói:
Tâm rộng lớn: Vì tất cả
sinh tử vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp tu

hành sáu độ không cho là đủ.

Tâm lâu dài: Vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp tu hành
sáu
độ không lo dài lâu.
Tâm tùy hỷ:
Thấy các chúng sinh được Niết-bàn thanh tịnh,
Bồ- tát tùy hỷ hơn người được kia.

Tâm ân đức: Chẳng thấy mình có ơn với
chúng sinh, chỉ
thấy chúng sinh có ơn
với mình. Do họ chịu giáo hóa khiến mình thành tựu hạnh các độ.

Tâm đại chí: Đem tất cả gốc lành của mình tu hành, hồi hướng
ban cho tất cả chúng sinh.

Tâm tốt đẹp: Đem thiện căn bố thí cho chúng
sinh ở trên,
thay chúng sinh hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.

- Hoặc nói là bảy, như kinh Tương Tục Giải Thoát chép:

+ Tu hành bố
thí, v.v… chẳng mong người khác biết. Đối với các
pháp không chấp các kiến.
Đối với
Đại Bồ-đề không sinh nghi ngờ là đúng hay sai.
Không khen mình chê người.

Không cao mạn
và không buông lung. Không vì kém ít mà cho là đủ.

Không khởi xúc não, ganh ghét.

- Hoặc lại nói chín, như luận Địa Trì
nói: Tự tánh: Nói về hạnh thể.

Tất cả: Nói về tướng của hạnh.

Khó: Khởi pháp tu thù thắng khó làm mà làm được. Tất cả
môn nhiếp hạnh rộng lớn, các hạnh đồng nhập.
Người thiện khởi hạnh thuần thiện.

Tất cả hạnh khởi thực hành đầy đủ.
Công năng trừ não nói về hạnh: Tu hạnh bố thí,
v.v…trừ được phiền não. Đời này,
đời khác an vui, nêu lợi ích của hạnh. Tu hạnh thí,
v.v… có công năng giúp
cho mình, người được quả vui đời này, đời sau.
Hạnh thanh tịnh tuy lìa lỗi, các loại này giải thích đầy đủ như
Luận Địa Trì. Nếu lại chia rộng ra thì chia đến vô lượng.

<方>Phân biệt theo các hành tướng khác nhau:</方>

Lược chia thành bốn loại: Tu tâm khác nhau

Hạnh tướng khác nhau Trị chướng khác nhau Được quả báo khác nhau.
Tu tâm khác nhau:
Như kinh Kim
Quang Minh (quyển thứ
bảy) nói mỗi một độ có năm tu tập.

Nương năm pháp thành tựu Đàn độ: Đầy đủ tín căn.

Khởi tâm từ bi.

Tâm không cầu gì khác.
Dùng bố thí,
v.v… để nhiếp chúng sinh. Cầu Trí nhất thiết.

Có năm pháp thành tựu giới độ: Thanh tịnh ba nghiệp.

Không vì chúng sinh mà tạo nhân duyên phiền não.

Dứt đường ác, mở cửa các đường thiện. Qua khỏi địa vị
Thanh văn, Bích-chi-phật Tất cả công đức đều nguyện đầy đủ.

Có năm pháp thành tựu nhẫn nhục:

Hàng phục tham sân.

Chẳng tiếc thân mạng.

Suy nghó nghiệp cũ để tự khai mở.

Vì thành tựu thiện căn cho chúng sinh, phát tâm từ bi.

Vì được Vô sinh pháp nhẫn sâu xa. Có năm pháp thành tựu Tinh tấn:

Không bị phiền não cộng trụ.

Phước đức chưa đủ, không an ổn được.

Đối
với tất cả hạnh khó làm không sinh tâm chán nản.

Vì lợi ích chúng sinh, thành tựu đại từ.

Cầu địa vị Bất-thối.

Có năm hạnh thành tựu Thiền định:

Đối
với pháp lành giữ gìn không tán loạn.

Giải thoát sinh tử.

Nguyện được thần thông, thành tựu chúng sinh.

Tâm từ gội rửa pháp giới, vì tâm thanh tịnh.

Vì dứt trừ tất cả phiền não cho chúng sinh. Có năm
pháp thành tựu Bát-nhã:
Đối
với Phật, Bồ-tát cúng dường không nhàm chán vì cầu pháp.

Đối
với pháp cao sâu, ưa nghe không chán.

Thành tựu thắng trí.

Dứt được phiền não.

Khéo đạt năm minh.

Nói về thành hạnh khác nhau:
Như kinh Tương
Tục Giải Thoát và luận Địa Trì nói:
Sáu độ có ba loại:

Bố thí có ba:

1- Tài thí.
2- Pháp thí.
3- Vô úy thí. Trì giới có ba:
1- Giới Luật nghi.
2- Giới Nhiếp thiện.
3-Giới Nhiếp chúng sinh. Nghóa này như trong chương Ba Tụ ở trên đã nói rộng. Nhẫn nhục có ba:

Nhẫn người khác tổn hại: Kham nhẫn người khác xúc não. An
nhiên chịu khổ: Là có năng lực chịu đựng khổ.

Tư duy Pháp hiểu được nhẫn: Trụ pháp bất động.

sinh.

Tinh tấn có ba:

Tinh tấn Hoằng thệ: Phát sinh nguyện lớn. Tinh tấn nhiếp
thiện, tự tu hạnh thiện.

Tinh tấn nhiếp hóa chúng sinh: Dùng điều thiện giáo hóa chúng

Thiền định có ba:

Trụ trong pháp hiện tại Nội tâm vắng lặng.
Sinh ra công đức:
Nương Thiền định, phát
sinh
thần thông, bốn vô
lượng, v.v…
Lợi ích
chúng sinh:
Nương thiền định, Bốn nhiếp làm lợi ích chúng

sinh.

Trong tuệ có ba:

Phân biệt tùy giác: Tuệ đệ nhất nghóa.

Tuệ thế đế khéo đạt năm minh và ba nhóm pháp.

Tuệ lợi chúng sinh: Khéo dùng bốn nhiếp lợi ích chúng sinh.

Nói về nghóa trị chướng khác nhau: Tu bố thí trị xan tham

Giới trị phạm giới cấm Nhẫn trị tức giận

Tâm tinh tấn
trị được biếng lười Thiền định trị niệm thô.

Tuệ trị ngu si.

Năm thứ trước hàng phục, một loại sau dứt hẳn. Lý thật thì tuệ trị

cả các lỗi. Chia tướng cũng vậy. Cũng có thể các lỗi thuộc tuệ trị
gọi chung là ngu si.

Luận về nghóa quả báo khác nhau:

Y theo kinh Tương Tục Giải Thoát, hạnh sáu độ mỗi thứ đắc một
quả.

Do bố thí nên được niềm an lạc lớn. Do trì giới nên sinh
về đường thiện. Do nhẫn nhục nên không có oán thù.

Do tinh tấn nên tùy pháp thiện tu được không bị duyên phá
hoại. Do thiền định nên phần nhiều gặp hỉ lạc, làm
chủ chúng sinh cõi

trời Phạm
thiên, v.v…
Do có trí tuệ nên làm được
nhiều việc, không bị tất cả
sinh tử làm
hại.

Nếu theo luận Địa Trì thì: Thực hành bố thí: Ngoài được tài
sản lớn, trong được năm quả

báo: Sắc
đẹp, sức mạnh, sống lâu, an vui và biện tài vô ngại.

Năm độ còn lại, mỗi độ được một quả báo.

Nhờ trì giới
nên sinh về cõi thiện, tuổi thọ v.v… đặc biệt.
Nhờ nhẫn nhục nên được phương tiện khéo léo, nhẫn
sự xâm phạm ép ngặt của người mà không não hại
chúng sinh.
Nhờ tinh tấn nên
sinh ra đã có tất cả phương tiện vững
chắc có công năng.
Nhờ thiền định nên hễ
sinh ra chỗ nào thì chỗ đó ít trần uế
(bụi dơ), biết nghóa thông suốt.

Nhờ trí tuệ nên ở đời vị lai trí tuệ thêm rộng lớn. Tướng khác như thế.

<方>Nói về hạnh vị tu và nói đúng sai:</方>

Việc làm có ba:
a- Vì cầu
Bồ-đề. b- Vì niệm chúng sinh. c- Vì cầu thật tế. Vì
cầu Bồ-đề là tâm lớn (đại tâm)

Vì nhớ nghó chúng sinh: Nhập vào tâm rộng (khắp)
Vì cầu thật tế là tâm
sâu xa.
Tâm sâu xa nên lìa bỏ hữu vi.
Không đồng với phàm
phu. Tâm lớn và tâm rộng, không đồng với Nhị thừa.
Vì cầu Bồ-đề nên giữ gìn tâm nhỏ kia. Vì nhớ nghó chúng
sinh
nên giữ gìn tâm hẹp
kia, chung thì sáu độ đều là ba việc này.

Như kinh Địa
Trì nói: Bồ-tát vì cầu trí Nhất thiết nên tu hành sáu độ. Các loại như thế gọi là vì Bồ-đề.
Như kinh Duy-ma nói:
Dùng bố thí nhiếp san tham; giới
nhiếp hủy cấm; nhẫn trừ tức giận; tinh tấn
trừ biếng nhác; thiền
định trừ niệm thô; tuệ trừ ngu si.

Trong kinh Thắng-man, vì thành tựu chúng sinh mà tu hành
sáu độ. Các loại như
thế gọi là vì chúng sinh.

Như kinh Đại phẩm nói, vì thấy thật tướng nên tu hành
sáu
độ. Kinh Niết-bàn nói: “Vì thấy thật tánh, tu hành
sáu độ”. Các loại
như thế gọi là thật tế.
Trong đó
chia riêng: Hai môn trước là vì nhiếp
chúng sinh.
Hai môn giữa là cầu
thật tế, hai môn sau là cầu Bồ-đề, các sự sai biệt này như
kinh Duy-ma nói, nên
kinh ấy chép: “Vì trừ
san tham, nên
khởi Đàn Ba-la-mật. Vì
hóa độ kẻ phạm giới, nên khởi Thi-la Ba-la-mật, vì không ngã pháp, nên khởi
Sằn-đề Ba-la-mật. Vì lìa tướng thân tâm nên khởi
Tỳ-lê-gia Ba-la-mật. Vì tướng Bồ-đề nên khởi
Thiền Ba-la-mật,
vì trí nhất thiết, nên
khởi Bát-nhã Ba-la-mật”.

Vì trừ san
tham nên khởi Đàn Ba-la-mật là tự mình thực hành bố

thí và khuyên
người khác bố thí.
Vì hóa độ người phạm giới, nên khởi Thi-la là tự mình trì tịnh
giới và khuyên người trì.

Hỏi: Vì sao
hai loại này chỉ vì chúng sinh? Đáp: Vì đây thô dễ tu có thể làm được lợi ích cho
chúng sinh,
nên nghiêng về chúng sinh.
Vì không ngã pháp
khởi Sằn-đề: Vô ngã nghóa là
chúng sinh không, nương chúng
sinh để thành tựu nhẫn, lại vì chúng
sinh nên
tu hành nhẫn nhục.
Vì lìa thân tâm
khởi Tỳ-lê-gia: Lìa tướng thân tâm là pháp
không, nương để thành
tựu tinh tấn, lại vì đó khởi tinh tấn.

Hỏi: Vì sao
hai loại này chỉ nương vào hai không? Đáp: Vì hai hạnh này lúc tu còn có khổ, tại
“có” khó thành,
nương “không” dễ xong, nên nghiêng về nó.
Lại nữa, hai pháp này
nương pháp không ngăn
được thoái tâm dễ nhập biên tế. Nên nghiêng về nó. Vì
tướng Bồ-đề,
khởi Thiền-na: Bồ-đề là hạnh công đức của Phật,
Thiền có công năng
sinh ra hạnh này nên vì Bồ-đề mà khởi
tu thiền định.

Vì trí nhất thiết, khởi Bát-nhã: Nhất Thiết trí là hạnh trí tuệ
của Phật, Trí Bát-nhã
có năng lực sinh ra hạnh này nên vì trí ấy mà khởi tu Bát-nhã.

Hỏi: Vì sao
hai loại này chỉ vì Bồ-đề, trí nhất thiết? Đáp:
Trong các độ, Thiền định
sinh ra công đức rộng lớn nhất.
Đối với Đại Bồ-đề,
khả năng sinh ra rất mạnh. Nên nghiêng về đó mà khởi tu
thiền định. Bát-nhã là nhân của trí
nhất thiết,
sinh ra trí gần và
mạnh, nên nghiêng vì nó
mà khởi tu Bát-nhã. Vì là môn ẩn hiển.

Chổ làm là như thế. Đúng sai là thế nào?

Kinh nói: Sáu
loại này có Ba-la-mật, và không phải Ba-la-mật.

Nghóa này thế
nào? Nghóa này chia làm ba cách giải thích:

Theo thời độ để nói về
đúng sai:
Như kinh Ưu-bà-tắc nói, chỗ tu
hành của hai A-tăng-kỳ trước chẳng phải Ba-la-mật,
vì không phải thời
độ, chỗ tu hành của A-tăng-kỳ thứ ba là
Ba-la-mật, vì là thời độ.

Phân biệt theo quả độ, như kinh Niết-bàn chép: Trong bốn tâm,
tu đến quả đại Niết-bàn rốt ráo, là Ba-la-mật vì
là quả độ. Còn không
đủ bốn tâm này thì chẳng phải Ba-la-mật, không
thể rốt ráo đến được
Đại Niết-bàn vì không phải quả độ.

Bốn tâm nào? Như Địa Trì nói:

Quyết định tu: Tâm tu vững chắc không bị duyên làm động Chuyên
tâm tu: Ý tu tinh thuần không lẫn lộn ý tưởng
khác. Thường năng tu: Thường giáo hóa chẳng dừng.

Vô tội tu: Xa
lìa phiền não không có đạo phương tiện. Như
kinh Niết-bàn (quyển 9,

19) trong công đức đầu tiên có nói tướng này. Theo tự tánh thanh tịnh độ để nói về đúng
và sai: tu hành theo
sự
không thể đến thật tánh các pháp, vì không phải
Tự tánh thanh tịnh độ,
nên không phải Ba-la-mật. Nương thật mà thành tựu,
phá bỏ tình tướng
đến pháp thật tánh, là tự tánh thanh tịnh độ,
gọi là Ba-la-mật.

Đúng và sai là như thế.
một.

<方>Nói về sáu độ nhiếp nhau:</方>

Hạnh Bồ-tát khéo tu trong mỗi độ đều nhiếp tất cả, tất cả thành

Thế nào là mỗi độ đều nhiếp tất cả? Có hai cách giải thích:
1- Nghóa nhiếp đồng,
2- Nghóa nhiếp khác Nhiếp đồng: Trong sáu độ, chỗ có nghóa xả bỏ đều nhiếp về Đàn (bố thí).
Nên luận Kim cang Bát-nhã nói: “Nghóa Đàn nhiếp cả sáu.
Tư sinh, vô úy, pháp.
Trong đây một, hai, ba gọi là Tu hành trụ”.

Tư sinh: Tài
thí. Vô úy: Vô úy thí. Pháp: Pháp thí.

Một: Đàn độ đầu tiên là Tư sinh thí. Hai: Giới và nhẫn là Vô úy thí.

Ba: Ba độ sau là Pháp thí.
Trong sáu độ:
Có lỗi nạn đều xếp vào giới. Có nghóa an nhẫn thì xếp chung vào Nhẫn. Có nghóa
siêng năng thì xếp vào
Tinh tấn. Có nghóa chẳng loạn thì xếp vào là Thiền. Có nghóa lìa dính mắc
thì xếp vào Bát-nhã.

Nhiếp khác: Như Kinh Đại Phẩm nói: Trong mỗi độ
đều nhiếp các độ.

Thế nào là trong Đàn nhiếp cả năm độ kia?

Lúc tu hành bố thí, thân-miệng-ý thanh tịnh không phạm giới
của Phật mà thực hành
bố thí gọi là nhiếp giới.
Đối với
sự tức giận, người nhận có bị đánh mắng vẫn chịu
đựng làm lợi ích cho
người gọi là Nhiếp nhẫn.
Đối với
chúng sinh thường bố thí không mỏi mệt gọi là nhiếp tinh tấn.

Tâm thí chẳng
tán loạn gọi là nhiếp Thiền định.
Phân biệt khéo tu gọi là
nhiếp Bát-nhã. Lại trong bố thí
không chấp, không giữ
cũng gọi là Bát-nhã.

Thế nào là trong giới nhiếp cả năm độ kia?

Lúc tu hành giới, lìa sát sinh, trộm cắp, v.v…, đem đến sự an
vui cho khắp cả chúng sinh là nhiếp bố thí.
Dùng năng lực chịu đựng không bị các lỗi gọi là nhiếp nhẫn
nhục.
định.

Trì giới không ngừng gọi là nhiếp tinh tấn.
Một lòng trì giới lìa lỗi, mà vẫn vắng lặng gọi là nhiếp thiền
Phân biệt khéo tu gọi là
nhiếp Bát-nhã.
Lại nữa, đối với giới,

không chấp,
không trước cũng gọi là Bát-nhã.

Thế nào là trong nhẫn nhiếp cả năm độ kia?

Lúc tu hành nhẫn, không làm cho chúng sinh sợ hãi, bố thí an vui
cho họ gọi là nhiếp bố thí. Lại nhẫn sự nghèo
khổ ban bố tiền tài
cho người cũng gọi là nhiếp thí.

Vì an nhẫn nên lìa giết hại, trói buộc, v.v… gọi là nhiếp
giới. Kham nhẫn chẳng dừng gọi là nhiếp tinh tấn.

Tâm nhẫn không loạn động gọi là Nhiếp thiền định.
Phân biệt khéo tu gọi là
Nhiếp Bát-nhã.
Lại nữa, trong
nhẩn, không chấp, không
trước cũng gọi là Bát-nhã.

Thế nào là tinh tấn nhiếp cả năm độ kia?
Vì tinh tấn nên
siêng tu
pháp thiện, lợi ích
chúng sinh, gọi
là nhiếp bố thí.

Siêng dứt các điều ác gọi là nhiếp trì giới.

Dùng năng lực mạnh mẽ nhẫn chịu mọi sự khổ gọi là nhiếp
nhẫn nhục, giữ vững
tinh tấn gọi là nhiếp thiền định.

Phân biệt khéo tu gọi là nhiếp Bát-nhã. Lại, tinh tấn xa lìa
chấp trước cũng gọi là Bát-nhã.

Thế nào là trong thiền định nhiếp cả năm độ kia?

Nương thiền bỏ
chấp trước, từ bi làm lợi ích cho người gọi
là nhiếp bố thí.

Nương thiền lìa lỗi gọi là nhiếp trì giới.
Định tâm trụ duyên, an nhẫn, không động gọi là nhiếp
nhẫn nhục. Lại, nương thiền định phát tâm từ bi, kham nhẫn bị chúng
sinh
đánh mắng, lừa dối
vẫn thuận theo nhiếp độ họ cũng gọi là Nhẫn.

Cầu thiền định sâu xa không ngừng nghỉ gọi là nhiếp tinh tấn.

Phân biệt khéo tu gọi là nhiếp Bát-nhã. Lại nữa, không mê
đắm thiền vị cũng gọi
là nhiếp Bát-nhã.

Thế nào là Bát-nhã nhiếp cả năm độ kia?

Lúc tu hành tuệ, hay ban bố cho chúng sinh gọi là nhiếp bố thí.
Dùng tâm trí tuệ quán chiếu tội lỗi, không gây
lỗi gọi là nhiếp trì giới.
Đối với các pháp
suy nghó chẳng động gọi là nhiếp nhẫn nhục.

Lại dùng trí
tuệ chịu đựng phiền não do sự người khác ra gây cũng
gọi là nhiếp nhẫn nhục.

Quán pháp không mỏi mệt gọi là Nhiếp tinh tấn.
Đối với
các pháp không khởi vọng tưởng cũng gọi là nhiếp thiền định.

Lại nương trí
tuệ phân biệt khéo tu tất cả Tam-muội cũng gọi là

nhiếp thiền định.

Tướng nhiếp là như thế.

<方>Nói về nghóa trợ giúp và dẫn dắt làm nhân:</方>

Trước nói về tư và đạo: Phước có thể trợ giúp, tuệ có thể
hướng dẫn đạt được.
Dẫn dắt và trợ giúp, lược có năm loại khác nhau:

Tư và đạo sinh nhau, chỉ mong mà chưa khởi: Phước đã sinh giúp cho trí chưa
sinh
được sinh. Trí đã
sinh dẫn dắt cho phước chưa
sinh khiến được khởi.
Tư và đạo
thành nhau, nghóa ở đồng thời: Phước đồng thời giúp
trí đồng thời khiến cho
sáng sạch. Trí đồng thời dẫn dắt, phước đồng
thời khiến cho vững chắc
không thể phá hoại.
Trợ giúp và dẫn dắt xả bỏ tướng cũng ở đồng thời:
Phước đồng thời giúp trí đồng thời chẳng dính mắc vào Không. Trí đồng thời
chỉ đạo, phước đồng
thời không nhiễm vào “ hữu”.

Trợ giúp và dẫn dắt đắc quả có nghóa rộng thông: Vì rộng thông nên lúc một phước khởi có thể giúp trí tuệ
đã sinh,
chưa sinh,
khiến gần Bồ-đề. Lúc một trí hiện có thể dẫn dắt phước trí
đã sinh, chưa
sinh
khiến gần đạo quả. Vì
các hạnh cùng đưa đến một quả nên phước trí kia, lúc mỗi một thứ hiện thì trợ giúp và dẫn dắt tất cả.
Theo hành trước hay
sau để nói về trợ giúp và dẫn dắt:
Phước hạnh sinh trước, trí tuệ
khởi sau.
Vì sinh trước nên phước giúp cho trí chưa
sinh khiến cho được sinh.
Vì trí sinh sau dẫn dắt phước khởi trước, giúp ra khỏi
sinh tử, thú
hướng Niết-bàn.

Tư và đạo như thế.

Nói về nghóa
sáu độ làm nhân: Trong đây dùng riêng ba môn để giải thích:

Nói sáu độ
có phần hạn cạn
sâu. Nói quả đức có
sai biệt không đồng. Đem sáu độ đối quả để nói
về nhân. Phần hạn: Có ba nghóa:
Sáu độ duyên tu:
Trong sáu thức, bảy thức tâm, duyên quán tu tập.
Sáu độ chân thật có tạo tác:
Nương duyên tu trước, phát động
chân tâm
khiến các hạnh trong chân tâm nhóm khởi. Đây là thế gian, xuất thế gian có tạo tác thanh tịnh cao
siêu trong Bát địa trong Địa
Kinh (luận quyển

10). Năm công đức trước gọi là Thế gian, một trí tuệ sau gọi là Xuất thế. Đây từ duyên sinh nên nói có tạo tác (hữu tác).
Sáu độ chân thật không tạo tác: Tự thể của chân tâm là pháp
tánh của tất cả các
công đức. Như tâm vọng tưởng tuy chẳng đối duyên
hiện khởi phiền não mà
tự thể là tánh của tất cả phiền não. Chân tâm như thế, tuy không đối duyên hiện khởi các công đức mà thể là tánh
của tất cả các công
đức. Nên Ngài Mã Minh nói: “Từ xưa đến nay vẫn
đầy đủ vô lượng pháp tánh công đức. Tánh
công đức này vốn bị vọng
che, dường như bất tịnh.
Sau đừng vọng nhiễm, tánh vốn ẩn lại hiển thành đức ngày nay, gọi là không tạo tác
sáu Ba-la-mật. Đây là thế gian,
Xuất thế gian tịnh thắng
không tạo tác ở Bát địa trong Địa Kinh.”

Nói về phần hạn như thế. Quả đức: Có hai:

Quả Tánh tịnh, xưa ẩn nay hiển Quả Phương tiện, vốn không nay
có. Nói về quả đức như thế

Đem sáu độ
đối quả để nói về nhân: Có hai:

Duyên-chính phân biệt:
Quả Vọng tánh tịnh,
sáu độ không tạo
tác làm chính nhân. Hai
thứ sáu độ kia làm duyên. Quả Vọng phương
tiện là sáu độ có tạo
tác làm chính nhân, hai thứ sáu độ kia làm duyên.
Phân biệt Sinh nhân và liễu nhân: So với Quả thì tánh tịnh là
sinh nhân, liễu nhân không nhất định:
Nếu nói từ không khiến có gọi
là sinh, thì quả tánh tịnh chỉ là liễu nhân chứ không phải do
sinh nhân
sinh ra.
Như kinh Niết-bàn nói:
vì chẳng phải vốn không.
Theo liễu nhân, thì hai thứ sáu độ duyên tu và có tạo tác, dị tướng hiển rõ, nên gọi là liễu nhân. Sáu độ không tạo
tác, tự thể hiển rõ ø
làm quả đức, nên nói là liễu nhân.

Nếu nói chính
khởi cho là sinh nhân, bàng trợ (bên cạnh giúp)
là liễu, thì quả tánh
tịnh có hai nhân: Sáu độ không tạo tác là sinh
nhân. Hai thứ sáu độ
kia là liễu nhân. So với quả phương tiện, sinh nhân
và liễu nhân chẳng nhất định.
Nếu nói liễu đối với cái có
sẵn gọi là Liễu thì quả phương tiện
chỉ do sinh nhân sinh ra chứ
không phải liễu nhân liễu biết. Vì chẳng
phải vốn có. Theo sinh
nhân thì sáu độ có tạo tác là chánh nhân sinh ra,
hai thứ sáu độ kia là
duyên nhân sinh ra.
Nếu nói chánh khởi là
sinh nhân, bàng trợ (bên cạnh giúp) là
liễu, thì quả phương tiện
có đủ hai nhân, như kinh Niết-bàn nói: Sáu độ
có tạo tác là sinh nhân,
hai thứ sáu độ kia là duyên của liễu nhân. Hỏi:
Tu sáu độ là liễu thì có thể hiểu, còn
sáu độ không tạo tác
vì sao gọi là liễu? Đáp: Do thấy pháp kia thành trí Bồ-đề, như
sắc
sinh thức, nên
gọi là Liễu nhân. Vì
thể tánh hiển rõ thành quả kia.

<方>Y theo vị để phân ra khác nhau và nói về hơn kém:</方>

Phân ra khác
nhau: Sáu độ theo địa vị có hai loại khác:

Khác riêng: Như Địa
Kinh nói, Bồ-tát Sơ Địa thì Đàn độ
tăng thượng, cho đến
Lục địa thì Bát-nhã tăng thượng.

Khác chung: Như kinh Tương
Tục Giải Thoát nói, nghóa
sáu độ chia làm ba.

Gọi thẳng là
Ba-la-mật. Thượng Ba-la-mật.

Đại Ba-la-mật.

Bồ-tát Địa Tiền phiền não cũng hiện hành, pháp lành cũng
khởi, chẳng thể khởi
hơn. Cho nên gọi ngay là Ba-la-mật. Sơ địa trở lên
cho đến Thất địa, phiền
não không hiện hành, chỉ khởi pháp lành, tùy
phần bình đẳng, lìa nhiễm thanh tịnh gọi là
Thượng Ba-la-mật. Lục địa
trở lên, tánh (kiết) sử
nhỏ nhiệm rốt ráo dứt hẳn, khéo thực hành sâu
rộng gọi là Đại Ba-la-mật.

Nói về ẩn hiện như thế, chung thì các nghóa đồng nhau. Nói về
hơn, kém: Có hai giải thích:

Phân biệt xếp vào thiện. Phân biệt trị hoạn.

Xếp vào thiện, có bốn nghóa:

Phân biệt theo vị: Đàn ở Sơ Địa cho đến Bát-nhã ở Lục địa. Đàn ở Sơ địa là kém nhất. Giới ở Nhị địa nên hơn. Như thế tăng dần cho đến

Bát-nhã ở Lục địa là hơn hết, nghóa này như Địa kinh nói.
Phân biệt theo khả năng: Tinh tấn và Bát-nhã có thể thúc
đẩy, dẫn dắt tất cả
hạnh, nên nói là hơn. Các độ kia thì không như thế,
nên nói là kém. Một
nghóa này như Địa Trì nói, luận ấy cho rằng: Tinh
tấn, Bát-nhã trong
sáu độ hơn các
Ba-la-mật khác. Như trong
Bốn Nhiếp thì ái ngữ hơn; trong Bốn
vô lượng thì đại bi là hơn hết.

Tất cả như thế.

Phân biệt Chủ-bạn:
Tuệ là hạnh, đứng đầu gọi là hơn. Năm độ kia là bạn giúp, gọi là kém. Một nghóa này như kinh Đại
Phẩm nói, Địa
luận (quyển
3) cũng nói: Quyến thuộc của trí là Đàn, v.v… Phân biệt theo thuyết và hành thành nhau:
Cả sáu đều hơn, cả
sáu đều kém, vì sao như thế?

Hành của sáu
độ giúp thành lẫn nhau.

Hạnh Đàn làm chính, năm loại kia giúp thành. Do Hạnh Đàn là
chính nên gọi là hơn, năm hạnh kia là giúp nên nói là kém.

Cho đến Bát-nhã cũng đồng như vậy.

Một nghóa này
như phẩm sáu độ nhiếp nhau trong kinh Đại
Phẩm nói. Trong nghóa nhiếp
Thiện có bốn thứ khác này.

Trong nghóa trị hoạn: cũng có bốn loại: Đối nghiệp phiền
não mà nói về hơn, kém

Giới đối trị nghiệp sai trái, các độ kia trị phiều não. Nghiệp
quấy dễ ngừa, hạnh trị
được nó bị cho là kém. Phiền não là gốc, sâu xa
nhỏ nhiệm khó dứt trừ,
trị được nó thường cho là hơn.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao giới ở trên bố thí? Đáp: Ở trên có thể khởi phiền não phạm giới, khó trị
san
tham, nên giới trị được
phải ở trên bố thí. Chẳng phải phá giới tế đối với
san tham nên giới ở trên
tế. Nên trong năm pháp thiện như Tín, giới, v.v…,
giới trước, thí sau. Sáu niệm cũng như vậy.

Đối với sử
và chẳng phải sử để nói về hơn, kém.
Trong sáu độ,
nhẫn và tuệ đối trị sử hoặc: Nhẫn trị sân sử, tuệ
trị si sử. Các độ kia đối trị không
phải sử. Bố thí trị
san cấu, cho nên
chẳng phải sử. Giới
ngừa nghiệp sai quấy, nên cũng không phải sử. Tinh
tấn và Thiền trị phiền
não cấu, nên cũng chẳng phải sử.
Sử mạnh khó dứt, chỉ nhẫn và tuệ mới trừ được nên nói là
hơn, chẳng phải sử dễ
trừ thì bốn độ kia trừ nó nên nói là kém.

Hỏi: Vì sao
hai hạnh nhẫn và tuệ trị riêng tánh sử ? Đáp:
Trong sáu độ, ba độ trước là “năng lực giáo hóa chúng
sinh”, ba độ
sau là “Năng lực hộ
phiền não”.
Trong sử giáo hóa chúng
sinh

thì nhẫn là
hơn, những độ kia là kém. Trong ngăn ngừa phiền não,
tuệ là hơn, các độ kia
là kém. Nay theo chỗ hơn để nói về trừ sử hoặc.
Các thứ khác bỏ không nói.

Phân biệt hàng phục và dứt hẳn.
Năm độ trước hàng phục nên nói là kém.
Bát-nhã dứt hẳn
nên nói là hơn.

Theo lỗi nói
chung, sáu độ đều có nghóa hơn, kém.

So với bệnh tham, sân thì bố thí là hơn, các độ kia là kém.
Đối với bệnh phá giới, thì Trì giới là hơn.
Cho đến đối trị bệnh ngu
si thì
Bát-nhã hơn hết, các độ kia là kém.

Cho nên sáu
độ đều có hơn, kém.

<方>Nói về thứ lớp khởi nhân:</方>

Như Địa
Trì nói: Ban đầu không đoái hoài
tài sản, xa lìa
xuất gia. Nên trước hết
nói về bố thí. Đã xuất gia rồi thọ giới Bồ-tát,
tinh trì không phạm, nên kế là nói về giới. Vì hộ
giới nên năng lực của
nhẫn thanh tịnh, không làm cho chúng
sinh
sợ hãi, nên kế đó nói về nhẫn. Nhờ năng lực của nhẫn nên
sẽ an ổn đối với duyên khổ,
siêng tu
phương tiện pháp thiện
không xen hở nên tiếp theo nói về tinh tấn. Vì tinh tấn không
buông lung, nên khéo nhất tâm, vì thế tiếp theo nói về
thiền. Tâm khéo hợp
nhất nên được tri kiến chân thật, nên kế nói về tuệ.

Hỏi: Tinh tấn
thúc đẩy chung các hạnh, là gốc của các hạnh.
Sao không nói đầu tiên
mà lại xếp vào thứ tư?

Đáp: Tinh tấn
tuy thúc đẩy các hạnh, nhưng tùy nghóa chia
riêng, hoặc thuộc ba độ
trước, hoặc thuộc hai độ sau, nên xếp vào thứ tư.
Thế nào là
thuộc trước: Như Địa
Trì nói: Bốn độ trước là giới học.

Tinh tấn là chỗ nương của giới hạnh, nên ở thứ tư.

Thế nào là thuộc sau? Như Ngài Long Thọ nói: Thí giới và
nhẫn, người đời có thể thực hành không cần tinh tấn. Nên chẳng
xếp đầu tiên.

Vì sao không cần nói?

Như người có pháp chủ khách phải cúng dường; hoặc vì các
nhân duyên mà thực hành bố thí. Cho đến súc sinh
cũng biết bố thí thức
ăn. Cho nên bố thí không
cần tinh tấn. Lại nữa, người đời thấy người
làm ác bị phép vua trị
tội, nên thuận theo không làm lỗi; hoặc sợ tiếng
xấu, hoặc nghó các thứ
khổ não thế gian, tránh tội không làm; hoặc có tánh thiện không ưa làm ác, không do tinh tấn. Lại như người đời bị đánh

mắng, v.v… vì
sợ nên không đánh lại, hoặc sức yếu không thể trả thù, hoặc tánh nhẫn nhục nhu hòa không đáp trả nên chẳng nhờ tinh
tấn. Lại, trong ba thứ
trước tuy có tinh tấn nhưng ít nên không nói. Thiền, trí tuệ
sâu kín, chúng
sinh ở thế gian không thể tự
khởi, phải nhờ tinh tấn
nên trước thiền định và trí tệ nói về tinh tấn.
Vì sao? Vì thiền định là pháp cao
siêu của
Bồ-tát Địa thượng,
siêng năng tu
tập mới hiện. Bát-nhã
là y theo lý thực hành sâu, chuyên tu mới thành
nên siêng năng cần tinh tấn. Lại, trong thiền định
và trí tuệ, lúc được cảnh giới
cao siêu, tâm
siêng năng càng thêm, ví như người đời đào giếng thấy đất ướt; dùi cây (lấy lửa) thấy khói, tâm cầu càng mạnh. Ở
đây cũng như thế. Vì
tăng thêm nên nói nghiêng về nó.

Lại nữa, ba loại trước nương sự tu hành, hai loại sau nương
nghóa mà thành.
Bỏ sự vào nghóa không
siêng năng thì không thể được
nên xếp vào thứ tư. Hỏi: Nếu có ba phước hạnh ở trước, chỗ nguyện đều được,
đâu cần tinh tấn mới
được thiền định, trí tuệ?

Ngài Long Thọ giải thích: Phật đạo
sâu xa, khó khăn tuy có
ba loại trước, cũng
không thể thành tựu, phải nhờ tinh tấn mới được thiền định, trí tuệ và các
Phật pháp. Kinh Địa Trì nói: Đức
Thế Tôn dùng
mọi cách khen ngợi tinh
tấn là nhân của Bồ-đề.

Nghóa sáu độ nói sơ như thế.

<章>18. NGHÓA SÁU NIỆM</章>
Chia làm năm môn
1- Giải thích danh nghóa.
2- Nói về tướng khai hợp.
3- Y theo biệt giải thích rộng.
4- Thứ lớp.
5- Việc làm của niệm.
<方>Giải thích tên gọi :</方>

Nghóa sáu niệm xuất xứ từ
kinh Niết-bàn (Bản Bắc quyển

17). Giữ cảnh gọi là niệm. Niệm chia khác nhau, một môn nói có sáu thứ, sáu thứ gồm:
1- Niệm Phật.
2- Niệm Pháp.
3- Niệm Tăng.
4- Niệm giới.
5- Niệm thí.
6- Niệm trời. Trong sáu niệm ấy ba niệm đầu là pháp học, hai niệm giữa là pháp hành của mình,
một niệm sau là quả Niết-bàn mình thành tựu.
Niệm Phật:
Giác nên gọi là Phật, niệm có bốn nghóa:
Duyên theo Như Lai có công đức lớn, là Đại
sư vô thượng của
các chúng sinh, gọi là niệm Phật.

Duyên theo đức
của Phật, niệm (nghó) mình sẽ đồng; gọi là niệm
Phật. Phật.

Duyên theo đức của Phật muốn ban cho chúng sinh, gọi là
niệm Lìa vọng tưởng
tương ưng với đức chân thật của Như Lai, gọi là

niệm Phật.
Niệm Pháp:
Khuôn phép gọi là Pháp, niệm có bốn nghóa:
Duyên pháp bảo có công đức lớn là thuốc hay vô thượng
của chúng sinh, gọi là niệm Pháp.

Duyên pháp bảo, nghó mình sẽ chứng, gọi là niệm Pháp.

Niệm pháp bảo muốn truyền cho chúng sinh, gọi là niệm Pháp.
Lìa vọng tưởng, tương ưng với pháp gọi là niệm Pháp.
Niệm Tăng:
Hòa hợp nên gọi là Tăng, niệm có bốn nghóa:

Duyên Tăng bảo có công đức lớn, là ruộng phước tốt đẹp,
sâu
dày của các chúng sinh,
gọi là niệm Tăng.

Duyên tăng đức, nghó mình sẽ làm, gọi là niệm tăng. Duyên
tăng hạnh, muốn cho chúng sinh, gọi là niệm tăng.

Lìa vọng tưởng, tương ưng với hạnh, tăng tấn hạnh chân thật
kia, gọi là niệm tăng.
Niệm giới:
Ngăn cấm gọi là Giới. Niệm có bốn nghóa:

Duyên giới hạnh có thế lực lớn, có thể trừ pháp ác bất thiện
của chúng sinh, gọi là niệm giới.

Nhớ giới mình đã thọ, giữ gìn cẩn thận, gọi là niệm Giới.

Niệm giới của mình, khéo khuyên người đồng tu tập, gọi là niệm Giới.

Lìa vọng tưởng, được thật tánh của giới thanh tịnh, không nhiễm,

gọi là niệm giới.

Niệm thí: Ban
cho gọi là thí. Niệm có bốn nghóa:

Niệm hạnh thí có công đức lớn, phá được bịnh nặng san tham
của chúng sinh, gọi là niệm Thí.

Nghó pháp hành của mình, siêng năng tu tập, gọi là niệm thí.
Nghóa là dùng bố thí để nhiếp lấy chúng sinh, gọi là niệm thí.

Lìa vọng tưởng, được thật tánh của thí, không bị dính
mắc, gọi là niệm thí. Hỏi: Hành có
sáu độ
riêng biệt, nay ở đây vì
sao chỉ niệm giới,

thí?

Đáp:
Vì lược nên nói hai pháp ấy. Hỏi:
Trong sáu độ trước là thí, sau là giới ? Vì sao ở
đây trước lại

nói Giới
sau lại nói Thí ?

Đáp: Hành có hai thứ lớp:

Thứ lớp thô, tế: Bố thí là hạnh thô dễ làm, cho nên tu trước.
Trì Giới là hạnh tế
khó làm, do đó tập sau.

Thứ lớp dừng, làm: Trước phải dừng ác, sau đó làm lành.
Giống như áo nhuộm, trước phải giặt
sạch trừ bẩn, rồi mới nhuộm màu.
Giới là hạnh dừng, cho nên nói trước. Thí là tác hạnh, do đó
nói sau.
Trong sáu độ kia, nương môn tế, thô nên trước nói thí.
Trong sáu niệm này,
nương môn chỉ, tác nên
trước nói về giới.

Niệm trời: Mình vắng lặng tương lai
sẽ thành
Niết-bàn vắng
lặng, gọi là Trời, có
ánh sáng thanh tịnh, được thọ dụng tự nhiên cũng gọi
là trời. Niệm có bốn nghóa:
Duyên tất cả chủng đức của lực vị lai, vô úy v.v… có phước lợi
lớn, gọi là niệm trời.

Duyên ngay quả khởi ý thành cả, gọi là niệm trời. Duyên
ngay quả muốn cho chúng sinh, gọi là niệm trời.

Lìa vọng tưởng, tương ưng với cảnh giới Bồ-tát kia, gọi là niệm trời.

Danh nghóa như thế.

<方>Khai hợp nói về tướng</方>

Khai hợp không cố định, quan trọng chỉ có ba: Niệm Phật, Niệm Pháp,
Niệm Tăng. Nên Tạp Tâm nói: “Vì khai mở niệm Phật, pháp, Tăng cho chúng
sinh nên nói kệ này”, đó là nói kệ
Quy kính Tam Bảo.

Hoặc chia làm
sáu như trên đã nói.
Hoặc chia làm tám, như luận Đại Trí nói, ở
sáu loại trên
thêm hai loại nữa:

Niệm hơi thở
ra vào: Pháp môn cột ý trụ vào đếm hơi thở.
Niệm chết: Thường tu quán tướng chết.

Hoặc chia làm
mười, như luận Đại Trí, phẩm Ma-ha-diễn nói:
Ở tám loại trước,
thêm hai loại nữa:
Niệm diệt:
Niệm Niết-bàn vô vi vắng lặng kia khởi ý cầu hướng đến.
Niệm thân:
Tự niệm thân mình vô thường, khổ, không, bất tịnh,

vô ngã, tu
hành nhàm chán xa lìa.

Hoặc chia thành mười một, như kinh (Địa Kinh) nói:
1- Niệm Phật.
2- Niệm Pháp.
3- Niệm Tăng.
4- Niệm Bồ-tát.
5- Niệm hạnh Bồ-tát.
6- Niệm Ba-la-mật.
7- Niệm Thập địa.
8- Niệm năng lực bất hoại.
9- Niệm vô úy
10- Niệm pháp bất cộng.
11- Niệm trí nhất thiết chủng nhất thiết trí.

Mười một loại này vẫn là sáu niệm:
Niệm Phật,
niệm pháp đồng với hai niệm đầu trong sáu niệm.
Niệm Tăng, Bồ-tát thuộc niệm tăng trong sáu niệm.
Niệm hạnh Bồ-tát, niệm Ba-la-mật, Thập địa là thuộc niệm giới,

niệm thí
trong sáu niệm. Trong sáu niệm sơ lược nên chỉ niệm thí,
giới. Trong đây rộng
nên niệm luôn tất cả. Niệm lực,
v.v… ở sau là thuộc niệm trời trong sáu thứ
nhiếp. Rộng thì vô lượng. Nay y cứ một môn nói sáu loại.

Khai hợp như thế.

<方>Nói rộng</方>

Niệm Phật: Như kinh Niết-bàn chép: Niệm mười tên gọi
công đức của Phật là
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Mười hiệu này như trong chương Mười hiệu
ở sau
sẽ phân biệt rộng. Đức của
Phật vô lượng, nay y cứ một môn để nói mười loại này. Vì tên gọi này
sinh ra nghóa niệm mạnh nên chỉ niệm
về mười hiệu này.
Niệm Pháp:
Theo luận Đại Trí, pháp có hai loại: Niệm giáo
pháp: Ba tạng, mười hai bộ kinh.

Niệm nghóa pháp: Ba pháp ấn Vô thường, Vô ngã, Niết-bàn.
Cũng được chia làm ba:

Niệm giáo pháp: Ba tạng, v.v…

Niệm lý pháp: Hai đế, một thật đế, v.v…

Niệm hành pháp: Nghi thức khởi hạnh ba học, v.v…
Niệm tăng:
Niệm chúng Ba thừa và hạnh đức bậc thành tựu. Niệm giới:

Theo tánh chia
làm hai, như Ngài Long Thọ nói: a- Niệm giới hữu
lậu. b- Niệm giới vô lậu.

Hỏi: Niệm thẳng vô lậu là đủ, đâu cần niệm giới hữu lậu kia làm
gì?

Ngài Long Thọ
giải thích: Nhờ giới hữu lậu mà được giới vô
lậu, cho nên niệm cả. Như
người theo giặc mà lại phá được giặc, vua
cũng thưởng cho, kia cũng như thế.

Theo hạnh chia làm ba:
a-
Niệm luật nghi. b-
Niệm nhiếp thiện. c- Niệm nhiếp chúng

sinh.

Tùy nghóa chia thành tám, như Ngài Long Thọ nói: Giới thanh tịnh.

Không thiếu sót. Giới không bị rách. Không xuyên giới. Không tạp giới.

Giới tự tại.

Giới không dính mắc.

Giới được người trí khen ngợi.

Giới thanh tịnh: Như luận giải thích rằng không có dấu vết gọi là

giới thanh
tịnh. Câu này làm sáng tỏ cả năm thiên thanh tịnh.

Giới không thiếu sót: Trừ, thiên đầu và thiên thứ hai là ác
nặng gọi là giới không thiếu sót.

Giới không phá: Luận lại giải thích:

Thân không làm ác gọi là giới không thiếu sót Miệng không
nói ác gọi là giới không phá.

Giới không lọt: Luận nói: Thiện tâm hướng về Niết-bàn,
không cho phiền não ác
giác lọt vào gọi là giới không lọt.
Giới không xen lẫn:
Chính vì Niết-bàn, không vì quả báo thế
gian, gọi là giới không lẫn lộn.

Giới tự tại:
Luận nói: Theo giới, không theo duyên bên
ngoài, không bị ái kết
làm chướng ngại gọi là giới tự tại.

Giới không chấp trước: Luận nói: Đối với giới không chấp
trước giới tướng, chẳng sinh yêu đắm gọi là
giới không chấp trước.
Giới người trí khen ngợi: Trì giới thanh tịnh thường được
Hiền Thánh khen ngợi,
gọi là giới người trí khen ngợi.

Nghó bố thí: Nghó thực hành tài thí, pháp thí, vô úy thí, v.v…

Nghó Trời: Theo kinh Niết-bàn (quyển
2
2), trời có ba loại: Sinh thiên: Từ Tứ thiên vương cho đến Phi tưởng.

Tịnh thiên: Tất cả Hiền Thánh Ba thừa.

Trời đệ nhất nghóa: Là quả đức của Phật

Trong ba loại
này, Bồ-tát chỉ nghó về Trời đệ nhất nghóa, vì quả

cầu rốt ráo.

Theo Luận Đại
Trí Độ, trời có bốn loại:

Giả hiệu thiên: Cũng gọi là
Danh tự thiên, như người đời gọi vua
là Thiên vương hay Thiên tử.

Sinh thiên: Tứ thiên vương cho đến Phi tưởng.

Tịnh Thiên: Các Hiền Thánh.

Sinh tịnh thiên: Bậc Thánh thọ sinh trong ba cõi.

Trong bốn loại
này, niệm sinh thiên và sinh tịnh thiên kia, vì
đây vị lai lên thắng quả. Hỏi: Chúng đệ tử Phật đáng lẽ niệm
Tam bảo, vì
sao lại niệm
sinh Thiên kia?

Đáp: Vì đây
là quả nghiệp thiện của chính mình. Hỏi: Sinh Thiên
là pháp phàm phu, vì sao lại niệm? Đáp: Có người không thể
nhập Niết-bàn, nên niệm
sinh thiên
kia, khởi hạnh cầu hướng về.

<方>Nói về thứ lớp:</方>

Phật là quả đức rốt ráo để học, nên niệm trước Phật. Phật
do pháp mà thành, nên kế là niệm Pháp.
Pháp do người thực hành mới có thể đến quả, nên tiếp
theo là niệm Tăng.

Trước nương
Tam Bảo, phát khởi tu hành. Trước lìa mười điều
ác, nên kế là niệm Giới.

Vì giới phá ác liền sinh được thiện, nên kế là thực hành
Thí. Nương giới, nương thí có thể được Niết-bàn
đệ nhất nghóa thiên,

nên tiếp theo là niệm Trời.

Lại, theo Ngài
Long Thọ (Trí luận quyển
2
2): Phật là vị hóa chủ nói pháp, nên trước là niệm Phật. Nương Phật nói pháp, nên kế là niệm Pháp.

Tăng theo lời
Phật mà hiểu, thực hành nên kế là niệm Tăng.
Tăng do giới thành nên tiếp theo là niệm Giới.

Nhờ giới phá ác liền thực hành thí, nên kế là niệm Thí.
Nhờ giới và thí nên được hai quả báo:
sinh Thiên và
sinh
Tịnh thiên. Hành giả bậc
trung được sinh thiên, hành giả Tăng thượng
được sinh lên Tịnh
thiên. Nên sau là niệm Thiên.

Thứ lớp như thế.

<方>Nói về pháp hành của niệm:</方>

Pháp hành có bốn:

Vì dứt sợ
hãi hiện tại. Như Ngài Long Thọ (Trí Luận quyển
2
1) nói: Hoặc có ác ma đến làm cho hành giả sợ hãi, Phật liền dạy người tu tập
sáu niệm. Nếu có
sợ hãi thì niệm
Phật liền diệt. Như chúng
Trời và chúng
A-tu-la đánh nhau, tâm
sinh
sợ hãi, nếu có vị nào nhớ nghó cờ
báu của Đế-thích thì sợ
hãi liền diệt. Nếu có sợ hãi thì niệm Pháp liền diệt, như trời
lúc sợ, nhớ nghó cờ báu của
Thiên vương Y-na-xá, mặt bên trái của Đế-thích thì
hết sợ; lại niệm cờ báu của thiên vương
Bà-lầu-na mặt bên phải cũng hết
sợ. Hoặc có sợ hãi niệm thiện căn thí, giới mình
đã tu và quả báo cõi
trời cũng trừ diệt được.

Vì ra khỏi nhân quả sinh tử nên tu sáu niệm.

Vì cầu Nhất thiết chủng đức của Phật nên tu sáu niệm. Vì hóa
độ tất cả chúng sinh nên tu sáu niệm.

Nghóa sáu
niệm nói sơ như thế.

<章>NGHÓA SÁU THỨ QUYẾT ĐỊNH</章>

Sáu thứ quyết định xuất xứ từ luận Địa Kinh. Đây là tâm của
Bồ- đề xuất thế, tức
thật không lui sụt gọi là quyết định. Quyết định này
là thể của Thập địa.
Trong Địa Kinh, lúc mới khai tông, nói rằng:
Bồ-tát nguyện thiện
quyết định không tạp, chẳng thể thấy rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, tận mé vị lai, che chở tất cả chúng
sinh
giới, có thể nhập vào
trí địa của chư Phật ba đời. Tuy nói nguyện khéo nạp hết mọi đức nhưng đều ở trong đó.
Tướng trạng của các đức khó nói
cho hết. Nay y cứ một môn
mà nói sáu thứ. Sáu thứ quyết định là:

Quyết định quán tướng thiện Quyết định thiện Chân thật Quyết
định Thắng thiện Quyết định Nhân thiện Quyết định Đại thiện

Quyết định Thiện không yếu đuối.

Trong sáu thứ này, năm thứ trước là công đức tự phần, một
loại sau là thắng tấn. Nên trong Địa Trì, loại thứ
sáu gọi là
Tăng trưởng thắng phần rốt ráo Bồ-đề.

Trong tự phần, bốn loại đầu là tự lợi, một loại
sau là lợi tha.
Theo tự lợi, hai loại
trước là thể của hạnh, một loại kế là đức của hạnh,
một loại sau là hạnh năng tạo “nhân”.

Trong thể, loại đầu nói về quán giải phá tướng nhập vào Như.

Một loại sau
nêu khế hợp thật, lìa tướng.

Quán tướng: Luận tự giải thích là chân như quán tướng một vị. Một vị là theo dụ mà gọi tên, giống như biển lớn tuy bao la mà
muối cùng một vị mặn.
Các pháp tuy rộng, mà tánh chỉ một vị là Như.
Quán lý Như này không
còn duyên gì khác gọi là tướng một vị.
Chân thật:
Luận tự giải thích: Chẳng phải cảnh giới thế gian,
vì hạnh khế chân không phải chỗ soi thấy của trí
thế gian, gọi là phi thế cảnh.
Thắng thiện:
Hạnh đức sâu rộng giống như pháp giới nên gọi là Thắng.
Nhân thiện:
Hạnh nguyện thiện có thể làm nhân cho quả thường và quả vô thường nên nói
nhân thiện.
QuảThường là
Đại Niết-bàn.
Quả Vô thường là tác
dụng đại bi của chư Phật, Bồ-tát. Theo đời sinh diệt nên nói là vô thường. Hai thứ này vẫn là hai thứ trang nghiêm
trong kinh Niết-bàn (quyển
2
7): Thường là trí tuệ trang nghiêm thế gian, nên kinh ấy nói “ Trí tuệ trang nghiêm vô ngại, thường trụ”. Vô thường là công đức trang nghiêm, nên
kinh ấy nói: “Công đức trang nghiêm có chướng ngại chẳng
phải thường”.
Lại kinh Niết-bàn (quyển
3) nói: “chư Phật, Như Lai vô thường cộng thường, thường cộng vô thường” là quả thường này thường cộng vô thường; ở đây nói là “vô thường ái quả”. Nguyện thiện so
với kia, đồng có thể sinh ra nên gọi là Nhân.
Đại thiện: Ở trên là tự lợi, một loại này là lợi tha. Hạnh lợi
tha rộng bằng cõi chúng
sinh nên gọi là Đại. Nên kinh nói rằng: “Che
chở tất cả cõi chúng sinh”.

Chẳng yếu đuối: Trí đức của chư Phật, Bồ-tát chứng từng
phần, sâu có thể vào
được, tâm không sợ hãi lui sụt, nên nói không yếu
đuối. Kinh nói rằng: Hay
nhập trí địa của chư Phật ba đời.

Sáu quyết định giải thích như thế.

<章>NGHÓA SÁU DIỆU HẠNH</章>

Sáu diệu hạnh là hạnh lìa lỗi của bậc
Thánh Vô học, kinh cũng gọi là sáu pháp
diệu. Giải thích chung thì mọi khởi tác gọi là hành,
tự thể của hành là
pháp. Hành và pháp này xa lìa tất cả lỗi thô bất thiện, nên gọi là Diệu. Theo tướng
phân riêng, hạnh diệu và pháp diệu
chẳng phải không khác nhau.

Tướng khác thế nào?

Hành ấm không lỗi gọi là hạnh diệu. Các ấm khác lìa nhiễm
gọi là pháp diệu. Nghóa này thế nào?

Theo Luận Tỳ-đàm, thức, tưởng, thọ, hành khởi đồng thời.
Lúc nhãn thức khởi liền đủ bốn ấm. Nhãn thức là
Thức ấm, tâm
sở thọ
đồng thời là Thọ ấm,
tâm sở tưởng đồng thời là Tưởng ấm; suy nghó, mong muốn, v.v… khác là
Hành ấm. Cho đến lúc ý thức khởi cũng vậy.
Trong sáu hành kia, lìa lỗi không tội gọi là
sáu hạnh diệu. Ba ấm còn lại lìa
lỗi không nhiễm gọi là sáu pháp diệu.

Đại thừa cũng vậy.
Nếu theo luận
Thành Thật: Thức, tưởng, thọ, hành không khởi một lượt mà có
trước sau. Sau nhãn thức có đủ bốn tâm: Ban đầu
là thức; kế là tưởng,
thọ; sau là hành. Cho đến sau ý thức cũng vậy.
Trong hành
sau
sáu thức, không có lỗi gọi là
sáu hạnh diệu.
Thức, tưởng và thọ, tánh tuy vô ký chẳng
sinh lỗi phiền não hữu lậu
trong hành, cũng không từ
phiền não lậu sinh gọi là sáu pháp diệu.

Nghóa sáu
diệu hạnh nói sơ như thế.

<章>NGHÓA SÁU PHÁP THIỆN.</章>

Sáu thứ pháp thiện như Luận Đại Trí nói: Sáu pháp thiện là
năm thiện ấm và thường
diệt vô vi là sáu.

Trong năm thiện ấm có bốn loại:

Thiện ấm Sinh
đắc: Xưa tu tập nay thành. Thiện ấm Phương tiện:
Hiện tại tu khởi.

Thiện ấm Vô lậu: Người Ba thừa duyên tu Pháp thân. Năm ấm
Thường trụ: Pháp thân chân thật của Phật, Bồ-tát.

Nên kinh Niết-bàn (Bản Nam, quyển
3
0) nói: Bỏ sắc vô thường, đạt được sắc thường. Thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như thế. Các loại này như trong
Chướng Năm Ấm ở trước đã phân biệt rộng.

Thường diệt vô vi, lược có ba loại:

Diệt Phiền não: Dứt tất cả phiền não thuộc năm trụ. Diệt
Nghiệp: Dứt nghiệp hữu lậu, vô lậu. Diệt Khổ:
Dứt quả phần đoạn, biến dịch.
Các loại này như trong ba vô vi ở trước đã giải
thích rộng.
Đây đều phân biệt theo Đại thừa.

Sáu thiện như thế.

<章>NGHÓA SÁU HÒA KÍNH</章>

Sáu hòa kính: Đồng ở an vui không làm não hại. Khởi hạnh chẳng trái gọi là hòa, vì hạnh hòa nên coi trọng tình tương thân gọi là
kính. Hòa kính khác nhau,
có một môn nói sáu. Sáu hòa kính là:
Đồng thân
nghiệp Đồng khẩu nghiệp Đồng ý nghiệp Đồng giới

Đồng thí Đồng kiến.

Trong sáu
loại, ba loại đầu là nói theo thân để nêu chỗ đồng,
ba loại sau là theo hạnh nói đồng.

Đồng
thân nghiệp : Lược có hai loại:
Đồng lìa lỗi: Đồng lìa những việc
sát sinh, trộm cắp, tà dâm,

v.v…
v.v…

Đồng
làm thiện : Đồng làm những việc thiện như lễ
bái, v.v… Đồng khẩu nghiệp : Cũng có hai loại:
Đồng
lìa lỗi : Đồng lìa nói dối, nói hai lưỡi, ác khẩu, thêu dệt.

Đồng
làm thiện : Đồng làm việc lành tán, tụng, vịnh.
Đồng ý nghiệp : Cũng có hai loại:

Đồng
lìa lỗi : Đồng lìa tất cả nghiệp suy nghó phiền não.
Đồng
làm thiện : Đồng tu tất cả pháp thiện, tiến niệm định tuệ,

Đồng giới:
Lược có hai loại:

Đồng thọ giới.

Đồng trì giới.

Lại có thể chia làm hai nữa.

Đồng tác giới

Đồng
vô tác giới. Cũng được chia làm ba:

Đồng
luật nghi giới

Đồng
nhiếp thiện giới

Đồng
nhiếp chúng sinh giới Đồng thí: Lược có hai loại:

Đồng nội
thí : Tự bỏ thân mình để cung cấp, hầu hạ bậc
tôn quý. Đồng ngoại thí : Xả bỏ của cải khác,
cũng được chia làm ba: Đồng tài thí
Đòng pháp
thí Đồng vô úy thí
Đồng kiến:
Kiến là kiến giải, lược có hai loại: Trong thế
đế, kiến giải chẳng khác.

Trong chân đế, kiến giải chẳng khác.

sau? Hỏi: Ba hạnh trước đều thu nhiếp tất cả, vì
sao lại nói ba hạnh Đáp: Ba loại trước là năng tác, ba loại
sau là
sở tác nên lại nói ba

loại này. Lại trong ba loại trước nhiếp hạnh khó hết, chưa biết
sở tác
ba loại trước thế nào,
nên nói thêm cho rõ.

Hỏi: Sở tác hạnh chia vô lượng, vì sao chỉ nói giới, thí và kiến? Đáp: Vì nói
sơ lược.
Trong sáu độ, giới, thí
ở đầu, tuệ, kiến
ở sau.
Theo đầu và cuối để nêu chỗ đồng thì ở giữa có thể biết, nên
lược chẳng nói.

Nghóa sáu
hòa kỉnh nói sơ như thế.

<章>NGHÓA SÁU TU ĐỊNH</章>

Chia làm bảy môn:

Nói về tướng.

Hành nghóa khác nhau.
3- Phân biệt theo giai vị.
4- Phân biệt theo địa vị.
5- Phân biệt theo giới.
6- Phân biệt theo trí.
7- Phân biệt theo thọ.
<方>Nói về tướng</方>

Sáu tu định:

1- Sổ.
2- Tùy.
3- Chỉ.
4- Quán.
5- Hoàn (Tỳ-bà-sa gọi là chuyển).
6- Tịnh. Sổ: Chế ngự giác quán, cột niệm đếm hơi thở, gọi là sổ. Trong sổ có bốn:

a- Thêm. b-
Bớt. c- Loạn. d- Đồng đều.

Như trong năm
độ có phân biệt rộng. Sổ này là phương tiện
của người tu chỉ. Tùy: Tâm không thực hành gì khác chỉ trụ theo hơi thở: là dài
hay ngắn, là gần hay xa,
là khắp thân hay ở một chỗ, đi đến chỗ nào, đến đâu rồi trở lại, tâm theo đó giác biết, gọi là Tùy. Tùy này là phương
tiện của người tu quán. Chỉ: Ở trên phần thân của mình, giữa hai đầu chân mày, chót
mũi, rún, ngón chân,
tùy tâm thích hợp, cột niệm cho trụ, nên gọi là Chỉ. Quán: Bắt đầu quán hơi thở trong thân mình là tổn hay ích, là
lạnh hay ấm, quán
sát kỹ lưỡng. Hơi thở này tức là phong đại.
Luận Tỳ-bà-sa

nói: Vì phong
đại nên quán cả bốn đại. Quán bốn đại rồi, kế quán
sắc do bốn đại tạo, nghóa
là sắc, thanh, hương, vị, v.v… Sắc nương pháp
nào mà có thể tạo tác? Nương tâm pháp.

Kế nên quán sát thọ, tưởng, hành, thức. Quán sát những thứ này gọi là Quán.

Hoàn: Công năng của hành chỉ. Hành chỉ thành tựu nên đối với pháp dục ác, nếu khởi
suy tư, giác biết thì có thể chế ngự, khiến tâm trụ lại trong giác xuất ly, gọi là Hoàn.
Nên Tạp Tâm nói: Dục giác hành ít, xuất giác
hành nhiều.
Vì sao?
Trong Luận Tỳ-bà-sa gọi đây là
chuyển? Vì chuyển lìa ác
giác, trụ trong thiện giác. Lại, trong thiện giác
chuyển từ thấp lên cao
cũng gọi là Chuyển.

Tịnh: Công năng của quán. Hạnh quán thành tựu nên sẽ dứt
được các điều ác, nên gọi là Tịnh.

Sáu tướng như thế

<方>Nói về nghóa sai biệt của các hạnh như chỉ v.v…</方>

Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Sổ, có hai việc:

Đếm hơi thở ra vào.

Bỏ được ác giác. Tùy, cũng có hai:

Theo hơi thở ra vào

Lìa được ác giác. Chỉ, cũng có hai:

Trụ tâm ở chót mũi, giữa hai đầu chân mày, ngón chân.

Không xả Tam-muội. Quán, cũng có hai:

Quán hơi thở ra vào những việc tổn, ích như trên đã nói.

Hay khéo giữ tướng tâm, tâm sở. Chuyển, cũng có hai:

Biết được năm ấm.

Hay nhập Thánh đạo. Tịnh, cũng có hai:

Dứt được kiết.

Đối
với đế có thấy biết thanh tịnh. Hạnh khác nhau như thế.

<方>Nói theo giai vị</方>

Nói chung theo
nghóa thì mỗi vị đều có. Trong đó chia ra sổ, tùy, chỉ, quán ở năm dừng tâm; hoàn ở Niệm xứ đến pháp
Thế đệ nhất.
Nên Tỳ-bà-sa nói: Chuyển
hơi thở ra vào, khởi thân niệm xứ. Như thế
thứ lớp cho đến chuyển
Nhẫn khởi pháp Thế đệ nhất; gọi là Chuyển.
Tịnh ở Kiến đạo trở
lên. Nên Tỳ-bà-sa nói: Tịnh là khổ pháp nhẫn, v.v…

<方>Theo địa luận:</方>

Địa là cõi
Dục cho đến Phi tưởng.

Theo Tỳ-bà-sa,
sáu thứ này thuộc cõi Dục,
Vị lai, Trung gian, Nhị thiền,
Tam thiền, Phương tiện đạo.
Trong đó, chia riêng hai
hạnh sổ,
tùy ở cõi Dục, Vị Lai,
Trung gian, Nhị thiền, Tam thiền, Phương tiện
đạo. Chỉ, quán, hoàn,
tịnh thuộc tất cả địa Phương tiện đạo. Tất cả các
địa đều có nghóa bốn
loại Chỉ, Quán, Hoàn, Tịnh.

<方>Nói theo giới :</方>

Giới là ba cõi.

Theo Luận Tỳ-bà-sa,
sáu loại này bắt đầu khởi ở cõi cõi Dục.
Sau nương cõi Sắc cũng được khởi theo.

<方>Nói theo trí :</方>

Trí là mười trí. Sáu loại này chỉ thuộc đẳng trí, vì thế gian tu, nếu
y theo vị chia tịnh ở Kiến
đạo trở lên, thì trong tịnh có đủ mười trí tánh.

<方>Nói theo cứ thọ:</方>

Thọ là khổ, vui, ưu, hỉ và xả. Sáu thứ này chỉ tương ứng
với xả căn. Vì chẳng thuộc về Căn bản thiền địa. Nếu theo nghóa các thiền
mà nói chỉ, quán và
hoàn, tịnh thì hoặc tương ưng với lạc, hoặc tương
ưng với xả. Ở
Sơ thiền, Nhị thiền thì tương ứng
với Hỷ, thọ. Ở Tam thiền
thì tương ứng với Lạc,
thọ. Ngoài ra, tất cả đều tương ưng với Xả thọ.

Sáu tu định như thế.

<章>NGHÓA SÁU TAM-MUỘI</章>

Nghóa sáu
Tam-muội như luận
Thành Thật (quyển

15) định nghóa. Sáu Tam-muội là:

Tu nhất tướng vì một tướng.

Tu nhất tướng vì nhiều loại tướng.

Tu nhất tướng vì một tướng và nhiều loại tướng.

Tu nhiều tướng vì nhiều thứ tướng.

Tu các tướng vì một tướng.

Nhiều thứ tướng tu vì nhiều thứ tướng và một tướng.
Tướng trạng thế nào?

Luận giải thích khác nhau.

Có Luận sư nói: Tu đệ Tứ thiền gọi là
Nhất tướng tu; Tu năm
định Thánh chi gọi là tu
Chủng chủng tướng (tu nhiều loại tướng). Năm
định Thánh chi như trên đã nói rộng.

Tu nhất tướng
vì một tướng: Tu đệ Tứ thiền vì đắc quả A-la-hán.
Tu nhất tướng vì
nhiều loại: Tu đệ Tứ thiền vì được
năm thần thông.

Nhất tướng tu vì một tướng và nhiều loại: Tu đệ Tứ thiền vì
được quả La-hán và năm thần thông.
Các thứ tu vì
nhiều loại: Tu năm Thánh chi vì được năm
pháp thần thông.

Tu nhiều loại
tướng vì một tướng: Tu năm Thánh chi vì được quả La-hán.
Nhiều loại tướng tu vì nhiều loại tướng và một tướng:
Tu năm Thánh chi vì được
năm thần thông và quả La-hán.

Một nghóa này, luận
Thành Thật không lập, nên luận ấy bác
rằng: Trong năm hành chi, ba chi trước vẫn là Bốn thiền của thế tục.
Lúc được quả A-la-hán, trong
Bốn thiền nương bất cứ một thiền nào. Vì sao nói tu
Năm Thánh Chi được quả
A-la-hán gọi là nhất tướng?
Lại nữa, trong hai
Thánh Chi Minh và Quán, nương ngay Quán cho được quả
A-la-hán, không nương chi
Minh. Nên biết không do tu năm Thánh chi để được nhất tướng.

Luận Thành Thật lập định, giữ một duyên gọi là tu nhất
tướng, tâm tuệ thấy
nhiều pháp khác nhau gọi là tu các thứ.
Tu một tướng vì một tướng: Luận nói nương định lại
sinh
thiền định, như từ Sơ
thiền sinh Nhị thiền v.v…

Tu một tướng
vì nhiều tướng: Nương định sinh tuệ.

Tu một tướng
vì một tướng và nhiều tướng: Nương định sinh
định và sinh trí tuệ.

Tu nhiều tướng
vì nhiều tướng: Nương tuệ sinh tuệ, như văn
sinh tư, như tư sinh tu.

Tu nhiều tướng
vì nhiều tướng và một tướng: Nương tuệ sẽ
sinh tất cả định tuệ.

Hỏi: Trong đây
định tuệ sinh nhau là hữu lậu hay vô lậu?
Đáp: Luận
không nói nhất định, giải thích có ba nghóa:
Luận chung:
Tất cả định tuệ năng sinh và sở sinh đều có cả
hữu lậu và vô lậu.
Nói theo định tuệ hiển ẩn thì định chỉ thuộc về hữu lậu,
tuệ chỉ vô lậu.
Nói theo định tuệ
năng sinh,
sở
sinh ẩn hiển thì định tuệ năng
sinh ẩn, hoàn toàn hữu
lậu; định tuệ sở sinh hiển, hoàn toàn vô lậu.

Nghóa sáu
Tam-muội nói lược như thế.

<章>NGHÓA SÁU NHIẾP</章>

Nghóa sáu
nhiếp xuất xứ từ Luận Địa Trì. Duyên vật theo đạo
gọi là nhiếp. Chỗ nhiếp
khác nhau, một môn nói có sáu, sáu nhiếp gồm:

Đốn nhiếp

Nhiếp Tăng thượng
Thủ nhiếp

Nhiếp lâu

Nhiếp không lâu

Nhiếp sau

Trong sáu thứ này, ba thứ trước là theo hóa
sự (việc giáo hóa)
mà phân biệt. Trong ba
thứ, thứ đầu là đốn trong sở hóa. Môn thứ hai
trên thân năng hóa
(người giáo hóa). Môn thứ ba việc giáo hóa tròn đủ.
Ba thứ sau là tùy căn cơ
mà phân biệt: Thứ đầu là hạ căn, kế đó là
trung căn, loại sau là
thượng căn, nên có sáu thứ.

Nhiếp Đốn: Đối với tất cả chúng
sinh nghó là cha mẹ, tùy
sức
mình có thể dùng tất cả
mọi thứ để làm an vui, lợi ích, đó gọi là Đốn nhiếp.

Nhiếp Tăng thượng: Bồ-tát ở chỗ tôn quý nhiếp lấy chúng
sinh gọi là Tăng thượng
nhiếp. Theo luận thì có ba thứ:

Vua khéo thâu nhiếp nhân dân.

Gia chủ khéo
làm lợi ích cho thân thuộc.

Cha làm lợi ích cho các con bình đẳng không thiên vị.
Nhiếp lấy:
Dùng tài sản và dùng giáo pháp nhiếp lấy chúng sinh.

Nhiếp lâu: Chúng sinh căn tánh yếu kém, giáo hóa lâu
dài cho thuần thục.

Nhiếp không lâu: Chúng sinh căn cơ bậc trung dễ giáo hóa,
mau được thanh tịnh.

Nhiếp sau:
Chúng sinh thượng căn ở đời hiện tại có thể thanh
tịnh được, giáo hóa
đến cùng cực nên gọi là nhiếp sau.

Hỏi: Sáu thứ
này, trong bốn nhiếp thuộc về tướng nào?
Đáp: Bốn
nhiếp chung cả sáu thứ, không có tướng đối
riêng. Sáu nhiếp như thế.

<章>NGHÓA BẢY THIỆN LUẬT NGHI</章>

Chia làm bốn môn:

Nói về tướng

Khai - hợp - rộng - lược
3- Phân biệt đối cảnh
4- Chi nhân có, hay chẳng có là:

<方>Nói về tướng:</方>

Thiện vô tác gọi là luật nghi. Luật nghi một môn nói có bảy loại

Không sát
sinh Không trộm cắp Không tà dâm Không nói dối
Không hai lưỡi Không nói ác Không thêu dệt

Không sát
sinh: Luận (luận Thập Địa quyển
4) nói có ba: a- Lìa nhân. b- Lìa quả hạnh. c- Lìa đối trị. Nhân lìa: Có hai: Nhân Cộng: Các nghiệp tham, sân,
si đều dùng đây làm nhân, nên

gọi là Cộng.

Nhân Bất cộng: Lìa tâm giết, không chứa dao, gậy, v.v… Đây
chỉ là nhân giết hại nên nói Bất cọng.

Hỏi: Nếu nói xa lìa tâm giết hại là lìa nhân. Vì sao trong luận
nói là lìa quả? Đáp: Tâm giết hại có chỗ
so
sánh không cố định.
Nếu so
sánh theo tham, v.v… thì là quả hạnh.
Nếu so
sánh ngay
sự giết thì đó là
nhân hạnh, nay nói theo
môn sau là lìa nhân. Lìa Quả:
Chính là lìa nghiệp giết hại.
Lìa Đối trị:
Tâm từ, tâm an ổn v.v…Từ ban cho vui, an cho pháp thiện. Dùng hai loại này trị được nghiệp giết hại nên gọi là lìa đối
trị (đối trị mà lìa
được nghiệp giết hại).

Không trộm cắp: Cũng có ba loại:
a-Lìa nhân .
b- Lìa quả hạnh . c- Lìa đối trị

Lìa Nhân: Có hai:

Lìa nhân cộng: Tham - sân - si

Lìa nhân bất cộng: Tâm trộm và không có tài
sản
sinh sống. Nên Địa kinh nói tư
sinh (tài
sản) đầy đủ gọi là lìa nhân. Đầy đủ là thường tu
tâm ít muốn biết đủ, không mong muốn điều gì, nên nói đầy đủ.

Lìa Quả hạnh: Chính là lìa việc trộm

Lìa Đối trị: Bố thí.

Không dâm dục: Cũng có ba loại:

a- Lìa Nhân.
b- Lìa Đối trị. c- Lìa Quả hạnh.

Lìa Nhân: Có hai:

Lìa cộng nhân: Tham - sân - si

Hỏi: Trong luận nói rằng tà dâm chỉ do tâm tham làm thành,
nay tại vì sao nói lìa tham
sân si là lìa nhân? Đáp: Cuối cùng thành thì chỉ do tham, xa thì
theo tham, sân,
si khởi, cho nên lìa gọi
chung là lìa nhân.

Lìa nhân bất
cộng: Cái gọi là tâm dâm với người không phải vợ mình. Nên Địa kinh nói tự đủ với vợ, gọi là nhân lìa. Tự đủ thế
nào? Nghóa là ở đời
hiện tại, phạm hạnh còn sót, tâm không tìm dục gọi là đủ với vợ mình. Vì tự đủ nên tâm không mong muốn, nên là
nhân lìa dâm.

hai?

Lìa Quả hạnh: Chính là lìa nghiệp dâm.
Lìa Đối trị:
Thường tu phạm hạnh, quán Bất tịnh, v.v… Không nói
dối: Luận giải thích có hai:
Lìa Đối trị:
Nói thật, đối trị tâm nói dối. Lìa Quả hạnh:
Chính là lìa nói dối.

Y theo thật để nói đủ, cũng có ba thứ:

Lìa Nhân. b- Lìa Quả hạnh. c- Lìa Đối trị.
Lìa Nhân: Có hai:

Lìa cộng nhân: Tham, sân, si

Lìa nhân bất
cộng: Tâm dối gạt người. Lìa Quả hạnh: Chính lìa nói dối.
Lìa Đối trị:
Thường tu lời chân thật. Hỏi: Trong đây thật có đủ ba thứ lìa, vì
sao trong luận chỉ nói Đáp: Để nêu miệng nói dễ phát, không cần nhân xa. Cho nên

không nói lìa tham
sân
si làm lìa nhân. Lìa tâm dối người tuy là lìa
nhân mà có thể đối
trị tâm dối trá, trong đối trị đã nói nên không nói
riêng. Nên Địa Luận
(quyển
4) nói: Đối trị tâm nói dối là lìa nhân.

Không hai lưỡi: Cũng có ba thứ:
a- Lìa Nhân.
b- Lìa Đối trị. c- Lìa Quả hạnh. Lìa Nhân: Có hai:

Lìa nhân cộng: Tham, sân, si

Lìa nhân bất cộng: Lìa tâm phá hoại Lìa Quả hạnh:
Chính là lìa hai lưỡi.

Lìa Đối trị:
Tu lời hòa hợp. Không nói ác: Cũng có ba loại:
a- Lìa Nhân.
b- Lìa Quả hạnh. c- Lìa Đối
trị. Lìa Nhân: Có hai:

Lìa nhân cộng: Tham, sân, si.. Lìa nhân bất cộng: Tâm xâm não
Lìa quả hạnh:
Chính là lìa ác khẩu. Lìa Đối trị: Thường tu nói
lời mềm dịu. Không nói thêu dệt: Cũng có ba loại:

Lìa Nhân. b- Lìa Quả hạnh. c- Lìa Đối trị. Lìa Nhân: Có hai:

Lìa nhân cộng: Tham, sân, si

Lìa nhân bất
cộng: Tâm thêu dệt Lìa Quả hạnh: Chính lìa thêu dệt
Lìa Đối trị: Hằng tu lời chân chánh.

<方>Nói về nghóa khai hợp, rộng - lược:</方>

Khai hợp bất định.

Tóm lại chỉ có thuộc về luật nghi Thiện.

Hoặc chia làm
hai: Thân nghiệp và khẩu nghiệp, ba thứ trước là
thân nghiệp, bốn loại sau là khẩu nghiệp.

Hoặc chia làm
bảy, đầy đủ như vừa nói.
Hoặc chia làm hai mươi mốt: Bảy luật nghi này, mỗi thứ khởi
theo tâm thượng, trung, hạ
phẩm, cho nên nói chung có hai mươi mốt.

Hoặc lại chia
ra làm sáu mươi ba: Hai mươi mối thứ trên, mỗi thứ theo ba thiện căn vô tham,
vô sân, vô
si mà khởi. Cho nên nói
chung có sáu mươi ba. Hỏi: Ba thiện thường theo nhau không hề lìa nhau, vì
sao
chia riêng thành sáu mươi ba? Đáp:
Ba thiện, thể tuy đồng thời nhưng tùy dụng mạnh yếu, chẳng phải không có
trước sau. Như quán Bất tịnh là tánh
Vô tham; quán Từ bi v.v… lại là tánh
Vô sân; quán Nhân duyên v.v… là tánh
Vô si. Ba thiện
đã có nghóa
khởi riêng, luật nghi
sinh ra vì
sao không khác?
Cho nên chia ra sáu mươi ba thứ được.

Nếu theo Phàm
Thánh Thiền địa khác nhau, cảnh giới khác
nhau thì có vô lượng.

<方>Đối cảnh mà nói:</方>

Bảy luật nghi này khởi khắp tất cả cõi
chúng sinh, nếu không
như vậy thì luật nghi được
thọ sẽ có thêm bớt. Hỏi: Luật nghi khởi ở chỗ chúng
sinh hiện tại, hay khởi chỗ
chúng sinh ba đời?
Đáp: Luận
giải thích khác nhau. Nếu theo Luận Thành Thật,
thì khởi khắp chỗ chúng
sinh ở ba đời. Duyên nó thì khởi được tâm
thiện. Nếu theo Tỳ-đàm
chỉ khởi chỗ chúng sinh hiện tại. Vì chúng sinh quá khứ, vị lai không
thể giết, trộm, cho đến thêu dệt. Vì duyên này nên
nó không phát luật nghi.

Hỏi: Nếu chúng sinh ở hiện tại được luật nghi, thì lúc chúng
sinh hiện tại chết rồi,
đáng lẽ mất luật nghi mới phải? Đáp:
Không mất, vì niệm niệm thường đối với chúng
sinh hiện
tại được luật nghi.

Hỏi: Đối với phi chúng sinh có được luật nghi chăng?
Đáp: Cũng
được, nên luận Thành Thật nói: Phi chúng sinh
được luật nghi thiện.

Hỏi: Duyên ngay phi chúng sinh số, có được luật nghi
thiện chăng?
Đáp: Không
được. Nên luận Thành Thật (quyển
9) nói: Phải nhờ chúng sinh được luật nghi thiện. Vì sao? Vì ở chúng sinh thì xa lìa tánh tội, còn ở phi chúng sinh thì xa lìa giá tội. Lìa tánh là gốc, cho nên
được ở chúng sinh.
Duyên ngay cỏ, v.v… thì không phát luật nghi.

<方>Nói về chi nhân có hay không có:</方>

Chi là bảy chi. Bắt đầu từ không sát sinh cho đến không thêu
dệt, Nhân là tâm thượng, trung, hạ.

Hỏi: Bảy chi
phải đủ mới được hay không đủ cũng được?
Đáp: Không
nhất định. Giới của đại Tỳ-kheo phải đủ mới được, Sa di và người đời không đủ cũng được. Cho nên năm giới, tám
giới, mười giới đều
không đủ bảy chi.

Hỏi: Trong ba
thứ nhân thượng, trung, hạ phẩm, phải đủ để
phát sinh giới hay không
đủ cũng được? Đáp:
Không nhất định. Hoặc có người dùng đủ
tâm thượng, trung, hạ thọ giới tại gia,
sa di mười giới, giới
đại Tỳ-kheo, gọi là đủ
nhân. Hoặc có người
dùng thiên về tâm thượng phẩm thọ ba loại giới;
hoặc trung, hoặc hạ, gọi
là chẳng đủ. Vì chi và nhân này có đủ và chẳng đủ.

Trong Tạp Tâm
có bốn câu phân biệt, thế nào là bốn?
Tất cả nhân không phải tất cả chi:
Dùng tâm thượng, trung, hạ phẩm thọ năm giới, tám giới, mười giới. Nương đủ ba nhân gọi là
tất cả nhân, Chỗ thọ
chỉ lìa lỗi sát, đạo, dâm, vọng, nên không phải
tất cả chi.
Tất cả chi chẳng phải tất cả nhân: Có người dùng ngay tâm
thượng phẩm thọ giới
cụ túc, hoặc trung, hoặc hạ. Giới thọ có đủ bảy chi,
nên gọi là tất cả chi,
không đủ ba tâm, gọi là chẳng phải tất cả nhân.
Tất cả nhân cũng đủ tất cả chi: Dùng đủ
tâm thượng, trung,
hạ phẩm thọ giới tại
gia, mười giới Sa-di, giới đại Tỳ-kheo.
Chẳng phải tất cả nhân, chẳng phải tất cả chi: Dùng tâm hạ
phẩm thọ giới tại gia
và giới Sa-di, trung, thượng cũng vậy.

Bảy luật nghi
thiện nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA BẢY TỊNH</章>

Chia làm hai môn:

Nói về tướng.

Phân biệt theo giai vị.

<方>1. Nói về tướng:</方>

Hạnh đức không cấu uế gọi là Tịnh. Nghóa tịnh khác nhau,
một môn nói có bảy
loại, bảy loại là:

1- Giới tịnh.
2- Định tịnh cũng gọi là tâm tịnh
3- Kiến tịnh.
4- Độ nghi tịnh.
5- Đạo phi đạo tịnh. Năm thứ tịnh trên. Đại thừa và Tiểu thừa có tên gọi giống
nhau. Theo Tiểu thừa:

6- Hạnh tịnh.
7- Hạnh đoạn trí tịnh Nếu theo Đại thừa:
6- Hạnh đoạn.
7- Tư lương Bồ-đề phần pháp thượng thượng tịnh Hai loại sau này gọi theo thuyết của Địa Kinh. Giới tịnh: Ban đầu tu hành, từ giới lìa lỗi, nên nói Giới
tịnh. Do giới tịnh nên sinh ra định thanh tịnh, gọi là Định tịnh.
Vì định tịnh nên phát
sinh trí tuệ chân thật,
sinh rồi
sẽ trừ
thân kiến, gọi là Kiến tịnh.

Dứt được nghi ngờ gọi là Độ nghi tịnh.

Lìa được giới thủ, biết tuệ vô lậu là chân đạo giới, đồng với
phi đạo gọi là đạo Phi đạo tịnh.

Trong hai loại
sau, nếu y theo Tiểu thừa:

Duyên ở đế lý, tiến tu tập sở hành gọi là Hạnh tịnh. Hành
tột cùng sạch hết chướng gọi là Hạnh dứt trí
tịnh. Nếu theo Đại thừa:

6. Tùy đạo dứt chướng gọi là Hạnh dứt.
Y hạnh đoạn này hướng về cảnh Phật gọi là Tư lương
Bồ-đề thượng thượng tịnh.

Loại đầu tiên trong bảy thứ tịnh là Giới học. Một loại kế là Định học.

Năm loại sau là Tuệ học.

<方>2. Nói theo giai vị:</方>

Hạnh thật đều thông, tùy theo tướng ẩn hiển thì chẳng phải
không có giai vị khác.
Tướng khác thế nào?

Theo Tiểu thừa: Hai loại đầu ở tại Kiến đạo trở xuống, ba
loại tiếp theo ở trong
Kiến đạo. Loại tiếp theo thuộc Tu đạo, loại sau cùng là Vô học.

Hỏi: Vì sao
trước Kiến đạo lại nói về giới, định?
Đáp: Ngoại
phàm lỗi thô nếu không có giới thì không ngăn
được nên trước nói
về giới. Thánh đạo xuất thế không có định thì không
thể sinh, nên kế là nói về định.

Hỏi: Vì sao ba
loại kế lại thiên về Kiến đạo? Đáp: Vì trong Kiến đạo dứt ba kiết, thành tựu ba tịnh nên nghiêng về trong đây. Ba kiết nào?
Là thân kiến, giới thủ và nghi. Dứt thân
kiến nên được Kiến
tịnh; Dứt tâm nghi nên được Độ nghi tịnh; Dứt giới
thủ nên được Đạo phi đạo tịnh.

Hỏi: Bậc Thánh lúc nhập Kiến đạo, mười sử đều dứt, vì
sao
nói rằng chỉ dứt ba kiết?

Đáp: Như kinh Niết-bàn giải thích: Vì ba loại này nặng, nên
nói nghiêng về chúng. Như người đời nói vua đến, vua đi. Nặng nên nghiêng về
để nói. Lại, trong
mười sử, năm kiến và nghi chỉ chướng kiến đế; lúc vào
Kiến đạo, hoàn toàn dứt.
Còn tham, sân, si, mạn chướng cả
Kiến và Tu, lúc vào Kiến đạo dứt chúng
chưa sạch. Năm kiến và nghi trong kiến dứt
sạch nên gọi tên
là dứt. Tham, sân,
si mạn không dứt
sạch nên không gọi là dứt.
Trong năm kiến, nghi dứt.
Ba sử là gốc và ba
sử là tùy.
Thân kiến là gốc,
biên kiến là tùy; Giới thủ là gốc, kiến thủ là tùy; tâm
nghi là gốc, tà kiến là
tùy. Nói dứt ba gốc, ba tùy cũng vậy. Nên trong
kinh luận nói nghiêng về
Kiến đạo dứt trừ ba kiết.

Vì sao hạnh
tịnh nghiêng về tu đạo? Vì trong vị này, duyên ở
đế lý hướng về hạnh tu.

Vì sao hạnh dứt nghiêng về Vô học? Vì đạo Vô học đã
lìa sạch chướng.

Theo Đại thừa, năm thứ đều đồng với trước. Hai thứ sau ở
trong vị Tu đạo. Theo Tu đạo
có chung, có riêng. Chung thì trong tất cả
địa, có nghóa trừ chướng
đều gọi là dứt Hạnh. Có nghóa trên cầu, đều gọi
là Tư lương. Trong đây
chia ra bắt đầu từ Nhị địa cho đến Thất địa tu
đạo dứt chướng gọi
là dứt Hạnh. Bát địa trở lên trong dòng nước pháp,
thú hướng cảnh Phật,
gọi là Tư lương thượng thượng tịnh.

Bảy tịnh như thế.

<章>NGHÓA BẢY THỨ TÀI SẢN</章>

Bảy thứ của cải: Khéo léo hay đầy đủ bảy thứ của cải nên gọi
là bảy thứ tài sản.
Tài chia khác nhau, một môn nói có bảy thứ. Bảy
thứ gồm những gì?

1- Tín.
2- Giới.
3- Thí.
4 - Văn.
5- Tuệ.
6- Tàm.
7- Quý. Nghóa này như trong chương Thập Tạng (quyển
14) ở sau sẽ phân biệt rộng.
Bảy tài sản là như thế.

<章>NGHÓA BẢY ĐẠI THỪA</章>

Bảy thứ Đại thừa xuất xứ từ luận Địa Trì; Chuyên chở thông
suốt gọi là Thừa. Trong thừa không thêm gì được gọi là Đại, Đại thừa
thì khác, một môn nói
bảy, bảy thứ Đại thừa là:

1- Pháp đại,
2- Tâm đại,
3- Giải đại.
4- Tâm tịnh đại,
5- Chúng cụ đại,
6- Thời đại,
7- Đắc đại. Sáu loại trước là nói đại theo nhân. Một loại sau, là nói đại theo quả. Trong nhân, một loại đầu là nhân
pháp, năm loại sau là nhân hạnh. Pháp đại:
là Tạng mười hai bộ kinh, Phương Quảng Đại Thừa,
về hơn khế kinh khác nên gọi là Pháp đại. Hỏi: Trong pháp nói chung cả lý và giáo.
Vì sao trong đây
nói nghiêng về giáo pháp?
Đáp: Thật
có thông, nhiếp chỉ theo lời nên không nói riêng. Tâm đại:
Phát tâm Vô thượng Bồ-đề, siêu vượt nguyện khác
nên nói là Tâm đại. Giải đại:
Hiểu tạng Bồ-tát Phương Quảng hơn sự hiểu biết
khác, gọi là Giải đại.
Tâm và Giải này ở Địa tiền.
Tịnh tâm đại:
Trong Sơ địa, quán Giải, Hạnh, Trụ, nhập Hoan
hỉ địa, chứng tâm, giải
nhiễm, gọi là Tịnh tâm đại.

Chúng cụ đại: Từ Nhị địa cho đến
Thất địa, tu tập nhiều công
đức trí tuệ, đầy đủ
hướng về Bồ-đề, gọi là Chúng cụ đại. Thời đại:
Bát địa trở lên đến Thập địa, qua ba tăng-kỳ kiếp,
đầy đủ mọi hạnh gọi là Thời đại.
Đắc đại:
Như Lai địa được quả
Bồ-đề không có gì bằng, huống
chi là vượt hơn, nên nói Đắc đại.

Bảy Đại thừa nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA BẢY ĐỊA</章>

Chia làm ba môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về thể.
3- Nói về tướng.
<方>Giải thích tên gọi :</方>

Nghóa bảy địa
xuất xứ từ luận Địa Trì. Năng sinh gọi là Địa, Địa vị khai hợp rộng lược khó nhất định. Nay y cứ một môn, hãy nói
về bảy địa.

Địa vị Chủng
tánh Địa vị Giải hạnh Địa vị Tịnh tâm Địa vị Hành
tích Địa vị Quyết định

Địa vị Quyết
định hạnh Địa vị Rốt ráo.

Địa vị
Chủng tánh: Tập chủng và Tánh chủng đồng gọi là
Chủng tánh. Hạnh bổn đạt lập,
sinh ra nhân quả nên gọi là Chủng.
Nghóa chủng
không hoại, gọi là Tánh. Dùng tánh phân biệt địa nên gọi là
Chủng tánh địa.

Giải hạnh địa:
Nương Chủng tánh trước khởi tu phương tiện
hướng nhập xuất thế, đối với đạo xuất thế
hiểu rồi mà thực hành nên
gọi là Giải hạnh. Dùng giải để phân biệt địa,
gọi là Giải hạnh địa.

Tịnh tâm địa: Ở
Sơ địa, quá
Giải Hạnh Trụ và
Hoan Hỉ địa, chứng tâm lìa cấu, gọi là tịnh tâm. Lại, đối
với Bồ-đề có lòng tin
trong sạch, hy vọng cũng gọi là tịnh tâm, dùng đây để phân biệt địa, gọi
là Tịnh tâm địa.

Hành tích địa: Nhị địa trở lên cho đến Thất địa khởi tu đạo gọi là
hành tích. Dùng hành để phân biệt địa gọi là Hành tích địa.

Quyết định địa: Ở Bát địa tại dòng nước pháp quyết định hướng
đến Vô Thượng Bồ-đề gọi là Quyết định địa.

Quyết định hạnh: Ở
Cửu địa, nương quyết định trước thượng
thượng tăng tiến gọi là Quyết định hạnh địa.

Tất cánh địa: Đệ Thập địa và Như Lai địa. Ở đệ
Thập địa, nhân hạnh viên mãn.
Trong Như Lai địa quả đức tròn đầy cùng cực. Vì nghóa này nên đồng gọi là
Tất cánh. Vì nói theo một môn, nếu theo môn khác
thì nhân quả khác.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về thể :</方>

Các địa đều dùng hạnh đức làm thể. Hạnh môn khai hợp rộng
lược không nhất định.

Chung thì chỉ một hạnh.

Hoặc chia làm
hai: Chứng hạnh và A-hàm hạnh. Rộng như trên đã nói.

Lại, theo phước trí cũng chia làm hai.

Hoặc chia làm
ba: Chứng, Trợ và Bất trụ, Cũng nói như trên.
Giới, định, tuệ cũng được chia làm ba.

Hoặc chia làm
bốn: Văn, Tư, Tu, Chứng. Hoặc nói là sáu: Sáu Ba-la-mật.

Hoặc chia làm
mười: Mười Ba-la-mật.

Lại nữa, tín
v.v… cũng được chia làm mười. Hoặc lại chia làm
ba mươi bảy phẩm.

Rộng thì vô lượng. Thể tánh như thế.

<方>Nói về tướng:</方>

Địa vị khai
hợp, rộng lược không nhất định. Nhiếp gọn chỉ có hai:

1- Tín địa,
2- Chứng địa. Bồ-tát Địa tiền ở Đạo xuất thế tin thuận thú hướng gọi là Tín địa. Sơ địa trở lên chứng thật tướng nên gọi là Chứng địa.

Hoặc chia làm
ba, như luận Địa Trì nói:

Chủng tánh trì ở Chủng tánh địa.

Phát tâm trì ở Giải hạnh địa

Hành phương tiện trì ở Sơ địa trở lên. Hoặc chia làm bốn:

Phương tiện đạo ở tại Địa tiền,

Kiến đạo ở Sơ địa.

Tu đạo ở Nhị địa trở lên.

Vô học đạo ở Phật địa.

Hoặc chia làm
năm: Trong bốn loại trước, chia Phương tiện
đạo thành hai loại riêng
là Chủng tánh và Giải hạnh, nên có năm loại.

Hoặc chia làm
sáu, như Địa Trì nói:

Chủng tánh địa

Giải hạnh địa

Tịnh tâm địa

Hạnh tích địa

Quyết định địa: Bát địa, Cửu địa

Tất cánh địa: Thập địa.

Trong kinh Niết-bàn nói các Bồ-tát Lục trụ, là nói theo
đây. Hoặc lại nói bảy, rộng như trên đã giải
thích. Trong sáu loại trên,

chia Quyết định
địa thành Quyết định và Quyết định hạnh, nên có bảy loại.

Cũng được chia làm tám: Trong bảy loại trước, chia Chủng
tánh địa thành Tập chủng
và Tánh chủng riêng, nên có tám.

Cũng được chia làm chín: Trong tám loại trước, chia Tất cánh địa
thành Tất cánh và Như Lai địa, nên có chín loại.

Hoặc chia thành mười ba, như trong Phẩm Trụ của luận Địa
Trì nói: Trên mười địa
kia thêm Chủng tánh trụ, Giải hạnh trụ và Như
Lai trụ, nên có mười ba.
Cũng được chia ra thành mười bốn: Trong mười ba
loại trước,
chia Chủng tánh trụ thành
Tập chủng và Tánh chủng, nên có mười bốn.

Trong kinh có
chỗ nói bốn mươi hai Hiền Thánh. Rộng thì vô lượng.

Những loại này rộng lược mỗi thứ tùy một thích hợp, nay chỉ
nói bảy.

Bảy địa như thế.

<章>31. NGHÓA TÁM TRAI GIỚI</章>
Chia làm bảy môn:
1- Giải thích tên gọi, nói về số.
2- Nói về tướng.
3- Được đủ nhân duyên.
4- Phân biệt giới thú.
5- Phân biệt hình báo.
6- Phân biệt đối cảnh.
7- Nghóa thọ trì.
<方>Định nghóa</方>

Tám trai giới là:
Không sát sinh, không trộm cắp, không
dâm, không nói dối,
không uống rượu, không ca múa hát xướng, không
mặc áo xông hương, không nằm giường cao rộng,
không ăn quá ngọ. Đó
là tám giới. Những
điều này ngăn cấm nên gọi là Giới, trong sạch
gọi là Trai. Hỏi: Trong năm giới nói không tà dâm, nay ở đây vì
sao nói
thẳng là không dâm? Đáp: Năm giới là người tại gia trì giới tại gia, chỉ cấm tà
dâm, không cấm với vợ
mình, vì thế nên chỉ nói không tà dâm. Nói về
tám giới là người tại
gia được trì giới xuất gia, chẳng những cấm tà mà
vợ mình cũng cấm, nên nói chẳng dâm.

Hỏi: Trong đây
chỗ lìa có chín, vì sao chỉ nói tám giới?
Đáp: Có lý
do. Nếu theo Tỳ-đàm thì không mặc áo xông
hương, không nằm
giường cao, hai loại này đồng khởi từ chỗ trang nghiêm
nên hợp thành một, vì
thế nói tám. Nếu theo luận Thành Thật và luận
Đại Trí thì tám loại
trước là giới, một loại sau là trai. Giới, trai hợp lại
nói chung, cho nên gọi là tám trai giới.

<方>Nói về tướng:</方>

Trong đây có năm loại:
Phân biệt Thể đủ: Ăn không quá ngọ là trai, cũng là trai chi.
Ngoài ra là trai chi mà
không phải là trai. Như tám chánh đạo, Chánh kiến là đạo cũng là đạo chi mà không phải là đạo, ở đây cũng như thế, vì
không giết hại là pháp
ngăn ác, cấm tội để giúp thành tựu trai.

Trong pháp giúp trai, khác nhau không đồng nên gọi là trai
chi, chẳng phải pháp đoạn
thực nên không gọi là trai. Không ăn quá ngọ là
pháp đoạn thực nên gọi là trai, khác bảy loại
trước nên gọi là Trai chi.

Phân biệt tánh ngăn ngừa: Bốn loại trước là lìa bỏ tánh ác,
chẳng uống rượu v.v…
là lìa bỏ tội ngăn ngừa ( giá tội). Hỏi: Tánh ác có bảy thứ. Bắt đầu từ
sát
sinh cho đến thêu dệt,
sao không lìa đủ mà chỉ
lìa bốn thứ trước?

Đáp: Vì thêu
dệt, v.v… khó có thể ngăn giữ, người tại gia khó có thể bỏ được.
 Nên luận (Tạp Tâm, quyển mười) nói rằng: Người xuất gia còn không lìa được, huống chi
tại gia. Lại, thêu dệt chẳng ứng với pháp nên gọi chung là nói dối. Chỉ bỏ nói dối,
 những thứ còn lại đều theo nên chẳng nói riêng. Lại bốn thứ trước nặng nên nói nghiêng về đó, các
thứ khác nhẹ, cho nên không nói.

Hỏi: Tội ngăn ngừa khác nhau vô lượng sao không nói lìa mà
chỉ nói bỏ uống rượu, v.v…

Đáp: Cũng vì
những lỗi khác người tại gia khó ngăn giữ, lại uống rượu v.v…
sinh ra lỗi nặng nên chỉ nói bỏ, lỗi khác nhẹ do
đó không nói.
Phân biệt Đạo - Phước: Như luận
Thành Thật (quyển chín) nói: bỏ năm lỗi trước là nhân
duyên phước, lìa ba tội
sau là nhân duyên
đạo.Vì người tại gia
chưa thể đắc đạo, cho nên chỉ nói nhân duyên đạo.
Chung thì bằng nhau.

Phân biệt theo cụ: Cụ là ba nghiệp.

Không sát sinh, không trộm cắp, không dâm dục, không
uống rượu, không mặc
áo xông hương, không nằm giường cao, không ăn
quá ngọ là thân nghiệp.

Không nói dối là khẩu nghiệp.

Không ca múa
chung cả nghiệp thân và miệng.

Phân biệt Sở
phòng: Y như Luận Tỳ-đàm (Tạp Tâm quyển

10), bốn giới chi đầu lìa bỏ tánh ác. Không uống rượu là chi không buông lung, lìa nhân duyên
buông lung. Ngoài ra là trì chi, lìa các lỗi về
giá (ngăn ngừa).
Trong Luận Thành Thật cũng chia làm ba, tên gọi
là chẳng khác.
Luận này nói: Bốn loại đầu xa lìa thật ác. Không uống rượu là
cửa bỏ các điều ác,
Ngoài ra xa lìa nhân duyên buông lung.

<方>Nói về nhân duyên được giới khác nhau:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm có tám nhân duyên, nên kệ ấy nói:

Là Ưu-ba-bà-tố Thọ,
thời, tha hai thuyết Cụ túc, một ngày đêm Lìa trang sức oai nghi.

Ưu-ba-bà-tố
là nhân duyên thứ nhất, tám giới này là Ưu-bà-tắc thọ, chẳng phải người xuất gia. Vì người xuất gia có thể thọ trì
giới suốt đời.

Thọ là nhân duyên thứ hai: Tám giới này hễ thọ là được,
không đồng thiền giới,
giới vô lậu, v.v…
Thời là nhân duyên thứ ba: Tám giới này thọ lúc
sáng sớm,
không được thọ vào
lúc khác vì muốn cho đầy đủ một ngày đêm. Trong
Luận Thành Thật (quyển
9) nói: Tùy lúc nào cũng đều thọ được cả. Tha là nhân duyên thứ tư, nói tám giới phải từ người khác nhận, tự thệ
không được.
Luận Thành Thật thì nói khác.
Luận ấy nói:
Nếu lúc không có người thì
tâm niệm miệng nói cũng thọ được.
Hai thuyết là nhân duyên thứ năm tám giới này phải có hai
thuyết mới được.
Giới sư trước dạy, người thọ
theo sau; giới
sư trước hỏi,
người thọ sau đáp. Đó
là hai thuyết. Luận Thành Thật khác với đây, luận
ấy nói: Tự mình không
hiểu nên phải có thầy dạy cho, nếu người tự
hiểu, đâu cần thầy dạy?
Vì thế nên không cần hai thuyết.

Cụ túc là nhân duyên thứ sáu tám giới này thọ đủ thì gọi là
đắc, không được thọ
từng phần. Trong Luận Thành Thật nói không đủ cũng được. Nên luận ấy (quyển
9) nói: Tùy khả năng thọ được bao nhiêu giới không cố định. Một ngày đêm
là nhân duyên thứ bảy, nói tám giới này thời
gian chỉ một ngày đêm
không thêm, không bớt. Luận Thành Thật thì khác, nên luận ấy nói: Nếu nói tám giới nhất định một ngày đêm thì việc
này không đúng. Tùy thời nhiều ít, hoặc có thể nửa ngày cho đến một
tháng, thì có lỗi gì?

Lìa trang sức
oai nghi là nhân duyên thứ tám, mục đích tám giới này là lìa bỏ những vật trang
sức trên thân, phương tiện thọ trì, vì
người tại gia tùy phần
tu học giới xuất gia.
Luận tuy khác nhau nhưng người thọ nên y theo
Luận Tỳ-đàm mà thọ vì phần nhiều
đồng với lời của các kinh.

<方>Y theo cõi, đường phân biệt tướng:</方>

Cõi là ba cõi. Cõi Dục được thọ chẳng phải hai cõi trên đường
là năm đường, theo Luận
Tỳ-đàm, người trong ba thiên hạ được thọ
tám giới vì tâm hiểu
biết có năng lực mau lẹ, không chung cho đường
khác và người cõi
Uất-đơn-việt. Nếu theo Luận Thành Thật thì người, trời, quỷ,
súc
sinh đều thọ được.
Nên Luận ấy nói: Phần nhiều như
Thiên đế, loài rồng, vv.cũng
được thọ, không hạn cuộc ở loài người.

<方>Y theo hình báo phân biệt tướng:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm, nam nữ đều thọ được, thân hình khác không được.
Trong Luận Thành Thật nói hoàng môn, hai hình chẳng thể
thành nam v.v…đều thọ
được, chẳng hạn cuộc nam nữ.

<方>Đối giới nói về chung riêng:</方>

Nên biết tám
giới khắp đối với tất cả chúng sinh mà được,
không được duyên riêng. Hỏi: Là ở bên tất cả chúng
sinh hiện tại được hay ở bên
chúng sinh ba đời được?
Luận giải thích khác nhau. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, chỉ ở
bên chúng sinh hiện tại
mà được. Trong luận Thành Thật nói khắp đối
với chúng sinh ba đời
mà được. Chúng sinh ở quá khứ vị lai tuy không
thể giết, không thể
trộm, v.v…mà duyên cũng khởi được thiện, ác.

<方>Nói về nghi thức thọ trì tám giới:</方>

Người muốn thọ giới trước phải khởi tâm nhàm chán
sinh tử và
có ý cầu Niết-bàn, sau
đó mới thọ. Vì pháp thọ này là của người xuất thế.

Cách thọ thế nào?
Ngày thứ
sáu vừa hết, lúc
sáng
sớm đến chỗ
giới sư, trước lễ
Tam bảo, kế lạy giới sư.
Ở trước giới sư quỳ gối chấp tay, đầu tiên sám
hối các tội, sau đó thọ
giới. Giới sư dạy cho ba pháp quy y Tam bảo, ba
lần đọc quy y xong, cho thọ
năm giới đồng với giới sa-di. Sau đó, nêu
các pháp đã kể trên.

Hỏi: Có thể giữ được không.
Nói: “Một,
không sát sinh là giới của Ưu-bà-tắc (nếu là
người nữ thọ nên nói Ưu-bà-di) từ lúc này cho
đến sáng ngày mai, thọ một
ngày một đêm như chư
Phật, có giữ được không?” Người thọ nên đáp:
“Giữ được”. Như thế
cho đến “không quá ngọ ăn”. Hỏi đáp giống như thế. Một lần là đủ. Xong đảnh lễ lui ra. Pháp giữ gìn đồng với giới xuất
gia. Đồ trang sức nên
cởi cất, nam nữ không được ở cùng phòng.

Tám giới như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 12
(HẾT)

<類></類>


<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 13</卷>

NHỮNG TỊNH PHÁP TỤ TRONG NHÂN PHÁP

- Quyển này có chín môn:

1- Nghóa tám thiền định.
2- Nghóa tám giải thoát.
3- Nghóa tám thắng xứ.
4- Nghóa tám hành quán.
5- Nghóa tám điều giác ngộ của các bậc đại nhân.
6- Nghóa tám pháp nhiếp ma ha diễn.

7- Nghóa chín định thứ đệ.
8- Nghóa chín tưởng quán.
9- Nghóa chín đoạn tri.

<章>1. NGHÓA TÁM THIỀN ĐỊNH:</章>

Trong đây chia làm bốn môn.

1- Giải thích chung về tám thiền.
2- Giải thích riêng về tám thiền.
3- Nói về định cụ.
4- Nói về định nạn. nhau.
1.Giải thích chung: Chia làm tám môn: Giải thích tên, nói về tánh.
Định riêng các địa và nói
về Vị, Tịnh,
Vô lậu, v.v… khác

Chi nhân có và không.

Chỗ diệt khác nhau.
Đắc
xả Thành tựu

Nhập duyên khác nhau.

Phân biệt bốn duyên.
Đại
- Tiểu khác nhau.

Giải thích tên, nói về thể tánh:

Trước nói về tên: Tên chia ra khác nhau, lược có bảy thứ:
1- Thiền,
2- Định,
3- Tam-muội,
4- Chánh thọ
5- Tam-ma-đề ,
6. Xa-ma-tha,
7- Giải thoát cũng gọi là Bối xả. Thiền:
Là tiếng Phạm, Hán dịch là Tư duy tu tập, cũng gọi là

Công đức tùng lâm.

Tư duy tu: Đặt
tên theo nhân, ở trong cảnh giới định suy nghó
trù tính gọi là Tư duy.

Tâm tư duy dần dần tiến, gọi là tu tập. Nói theo khắc định thì
gọi là Tư duy tu tịch. Nói theo đương thể thì cái
tâm của Thiền Định
đang thủ lấy sở duyên,
gọi là Tư duy Tâm tư (duy) tăng tiến gọi là Tu tập.
Công đức tùng lâm: Từ quả mà có tên, trí tuệ,
thần thông,
bốn vô lượng v.v… là
Công đức. Các công đức chứa nhóm gọi là Tùng
lâm, định sinh ra công đức
đó, nhân đặt tên theo quả, cho nên gọi là
Công đức tùng lâm.

Định: Ngay thể
đặt tên, tâm trụ một duyên lìa tán loạn dao
động gọi là Định.

Tam-muội: Là
tiếng Phạm, Hán gọi Chánh định, Định như
trước đã giải thích,
lìa tà loạn nên nói là Chánh.

Chánh thọ: Đồng với giải
thích trước, chấp nhận pháp gọi là Thọ.

Tam-ma-đề: Là
tiếng Phạm. Tam-ma, Tam-muội vốn là một tên,
do lưu truyền nên âm có khác nhau, Hán dịch là
Chánh định, định
dụng hiện tiền gọi là Tam-ma-bạt.

Xa-ma-tha: Cũng
là tiếng Phạm, Hán dịch là Chỉ, nhiếp tâm
trụ duyên gọi là Chỉ.
Giải thoát:
Chỉ cho sự dứt hết trói buộc.

Bối xả: Xa lìa lỗi lầm nên gọi là
Bối xả. Lại,
Ngài Long Thọ (Đại Trí Độ Luận, quyển
21, phần đầu) nói: Bối là Tịnh năm dục, xả là
lìa bỏ tâm chấp trước
gọi đó là Bối xả.

Hỏi: Pháp mang những tên này là một hay khác?
Đáp: Có
chung và riêng. Bàn chung thì tất cả Thiền định đều
có đủ tên này. Trong
đây chia riêng thì kinh luận khác nhau.
Theo như
Luận Tỳ-đàm (Tạp Tâm, phẩm Trí, thứ
6 ) thì Bốn Thiền gọi là Thiền; Tám Giải thoát gọi là Bối xả; Bốn định vô sắc, Diệt tận, Vô tưởng đều gọi là
Chánh thọ. Không,
Vô tướng, Vô nguyện gọi
là Tam-ma-đề. Nên luận
kia nói: Các Thiền và Bối xả, Chánh thọ, Tam- ma-đề.
Dùng bốn tên này để phân biệt các Định.

Nếu y theo Luận Thành Thật (thứ

15): Bốn Thiền là Thiền, Bốn Không là Định, tám giải thoát là Giải thoát. Dụng của tất cả
Thiền định hiện ở trước
hiện tại tiền gọi là Tam-ma-đề. Dùng bốn tên này
để gọi các Định.
Nếu y theo Địa luận (quyển
5): Bốn Thiền gọi là Thiền. Bốn định Vô Sắc gọi là Giải thoát. Bốn Tâm vô lượng là Tam-muội.
Năm thần thông
là Tam-ma-đề. Dùng bốn tên này để gọi riêng các
Hành. Lại phân biệt thêm
Bốn Thiền gọi là Thiền,
Bốn Không gọi
là Định; Không,
Vô tướng, Vô nguyện gọi
là Tam-muội, vì được lý tương ưng gọi là
Chánh định. Diệt tận, Vô tưởng gọi là
Chánh thọ, vì ở đây không có thân tâm thâu nhận các pháp. Bốn Tâm vô lượng gọi là
Tam-ma-đề, vì trong chúng
sinh duyên có dụng hiện tiền.
Tám Giải thoát gọi là
Giải thoát, vì dứt hết
phần hạ phược, lại vì trái với những lỗi lầm thuộc
hạ phẩm, nên gọi là
Bối xả. Tất cả Thiền định ban đầu dùng phương
tiện tu tập để dừng ý
trụ duyên gọi là Xa-ma-tha.

Danh tự như thế.

Nói về thể tánh: sở thuyết của các tông khác nhau.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm:
Tám Thiền định này lấy định
số làm
thể, tâm tâm pháp khác
tương ưng với Định, là quyến thuộc của Định,
nên gọi chung là Định.
Nếu theo
Luận Thành Thật: Chỉ lấy tâm làm thể, không nói
ngoài tâm có Định số
riêng, nên luận đó nói rằng: Nếu do Định số khiến
tâm an trụ, thì Định
số lẽ ra cũng do duyên khác mà được an trụ, nhưng
Định số kia tự nó trụ duyên, không từ nơi khác mà trụ. Tâm cũng như vậy,
tự hay trụ duyên đâu
từ Định số, nên biết luận này chỉ lấy tâm làm
Thể. Trong pháp Đại thừa tâm có thô tế, y theo tâm để nói về Định,
khác nhau không đồng.
Không đồng thế nào? Tâm có ba thứ: Sự thức,
Vọng thức và Chân thức.

Định trong Sự
thức lấy Định số làm Thể, đồng với luận
Tỳ-đàm. Nên Ngài Long
Thọ nói: Thí như ao nước cho voi lội xuống thì đục,
bỏ hạt Minh Châu vào đó
thì nước sẽ lóng trong. Tâm cũng giống như
thế, phiền não vào tâm
thì tâm bị khuấy đục; Định số vào tâm thì tâm
được lóng trong.
Kinh Niết-bàn (Phẩm
Sư Tử Hống thứ
2
7) cũng nói: Định số của tâm sở trong Thập Đại Địa minh nói đồng với Luận Tỳ-đàm. Định trong
Chân thức: Chỉ tâm làm Thể, lại không có
số khác.

Nên Kinh Duy-ma
nói: Nếu lìa tất cả số thì tâm như hư không.
Định trong Vọng thức nghóa gồm cả hai. Thô thì dùng Định
số kia làm thể, tế thì
chỉ dùng tâm thức làm thể. Ở đây làm sao biết? Như
ngài Mã Minh
nói: Trong thức thứ bảy, nghóa chia sáu thứ, từ
Vô minh địa đến
Tương Tục thức. Trong sáu lớp này, bốn lớp căn bản ngoài
tâm không số. Định trong bốn lớp này, chỉ tâm làm Thể. Hai lớp
sau
tâm khác với số. Định
trong hai lớp này thì lấy Định số làm Thể, thể tánh như thế.

Lập riêng các Địa và nói
về Vị, Tịnh, Vô lậu v.v…
khác nhau: Có ba nghóa.

Nói về tướng Thiền địa.

Nêu rõ Vị, Tịnh, Vô lậu v.v… khác nhau.

Theo Thiền địa nêu rõ nghóa của Vị, Tịnh v.v… thông và cuộc.

Thiền địa như
thế nào? Tông phân chia khác nhau, sự giải
thích đều khác nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm: Nhiếp ngọn về gốc, Thiền địa có tám,
đó là: Bốn Thiền, bốn
Định vô sắc. Chia ngọn khác gốc, thì Thiền địa
có mười, nghóa là: Tám
Thiền, Vị lai và Trung gian. Tám Thiền có thể tự biết.

Vị lai Thiền: Là Định phương tiện của
Sơ thiền. Khi từ cõi
cõi Dục hướng về Sơ
thiền thì tu tập chín Vô ngại và chín đạo Giải thoát, dứt kiết
sử của cõi
Dục sau chứng được Định thể của
Sơ thiền. Chín Vô ngại, Chín đạo Giải thoát đưa đến được Định thể căn bản, nên gọi là
Vị lai, vì chưa đến được
định căn bản, nên Trung Luận cũng gọi là Vị Chí Thiền.

Trung gian Thiền: Khi từ Sơ thiền hướng đến Nhị thiền, bỏ
giác còn quán gọi là
Trung gian Thiền.

Hỏi: Trong đó
khi, trừ giác, thì dùng cái gì để đối trị?

Đáp: Trong đó
dùng phương tiện nội tịnh của Nhị thiền để đối trị.

Nên Địa luận
nói: Nội tịnh đối trị Diệt giác quán thiền.

Hỏi: Trong đây
có Sơ thiền quán, lại có phương tiện nội tịnh
của Nhị thiền, vậy dùng
cái gì làm Trung gian thiền? Đáp: Chính là dùng pháp quán còn
sót lại (tàn quán) của
Sơ thiền làm thể của Trung
gian, vì cùng với định Sơ thiền đồng thọ quả báo ở một chỗ. Hỏi: Nếu dùng tàn quán của Sơ thiền làm thể
Trung gian, mà không dùng phương tiện nội tịnh của Nhị thiền làm Trung gian thì phương tiện giác quán của Sơ thiền dứt trừ kiết
sử của cõi Dục, lẽ ra nên dùng tàn kiết của cõi Dục làm
Vị lai thiền, chứ không dùng
phương tiện giác quán
của Sơ thiền làm Vị lai thiền?
Đáp: Không
được, vì tàn kết của cõi Dục không phải Định pháp,
không được
nói là Vị lai thiền, vì tàn quán của Sơ thiền là thiền
pháp, nên nói là Trung gian.

Hỏi: Vị lai và Trung gian thiền, trong tám Thiền địa thuộc về địa
nào?

Đáp: Hai loại
này là Định quyến thuộc của Sơ thiền, thuộc về Sơ thiền. Hỏi:
Vì sao trong Sơ thiền chia riêng hai thứ này, còn các
thiền khác thì không như thế?
Đáp: Vì ở
Sơ thiền phải dùng nhiều công sức để xả bỏ những
lỗi lầm của cõi Dục,
nên lập Vị lai làm chỗ dừng, các địa khác không
như thế, nên bỏ chẳng
lập. Lại khi từ Sơ thiền hướng đến Nhị thiền, có
hai lỗi là có giác có
quán, trừ giác còn quán nên lập Trung gian. Các thiền khác chỉ có một lỗi. Chỗ trừ
sạch tức là
Thiền địa sau, nên
không có Trung gian.

Nếu theo Luận
Thành Thật: Nhiếp ngọn về gốc thì Thiền địa có chín, là tám Thiền và
Tam-muội Như điện trong cõi Dục.
Nên Luận Thành Thật (quyển

15) nói. Như Kinh Tu-thi-ma chép: cõi Dục lại
có Tam-muội Như điện.
Chia ngọn khác gốc, Thiền địa có mười, trong
Sơ thiền chia ra Trung gian,
chung với địa khác là mười. Nên Luận
Thành Thật nói: Phạm vương chứng Sơ thiền thì
sẽ đến
Trung gian. Tam-muội Như điện trong
Luận Tỳ-đàm không nói đến. Vị lai thiền. Luận
Thành Thật không nói, vì
cái thấy khác nên như thế.
Trong pháp Đại thừa: Nhiếp ngọn về gốc, Thiền địa có chín,
đồng với luận Thành
Thật. Chỗ nói khác là: Luận Thành Thật chỉ nói trong cõi Dục có định
Điện quang, không có
Tam-muội khác. Đại
thừa nói rằng: Trong cõi Dục có vô
lượng định.
Nên Ngài Long Thọ (Đại
Trí Độ Luận, quyển
2
6) nói: Đức Phật thường trụ trong định cõi Dục, gọi là
Vô bất định (chẳng lúc nào không định).

Hỏi: Ở đây có gì khác với Điện quang? Đáp: Thanh văn tạm được tướng ấy, gọi là
Điện quang, không
còn có pháp khác.

Chia ngọn khác
gốc: Thiền có mười một, nghóa là tám Thiền,
Vị lai, Trung gian và định cõi Dục.

Thiền địa như thế.
Nói về Vị,
Tịnh, Vô lậu v.v… khác nhau:

Theo Luận Tỳ-đàm, Thiền có ba loại: Tịnh định, Vô lậu định và Vị định.

Nương theo đạo
thế tục dứt trừ hạ kiết sử mà được thiền Thượng
tónh gọi là Tịnh định.

Ngay nơi lý được định tónh gọi là định Vô lậu. Vị định có ba nghóa:

Tướng chung nói đủ: Trong hai cõi trên tất cả phiền não có
nghóa chấp cảnh, đều gọi là Vị, vì pháp định địa, nói là Định.

Phân biệt mạnh khác yếu: Trong các phiền não tâm ái trước cảnh mạnh, nói là Vị, nghóa định đồng với trước, lại ái trước cảnh tương
tự thiền định, nên nói là Định.
Phân biệt thể khác bạn: Trong hai cõi trên, tất cả phiền não
tương ưng với Định số
là thể của Vị định, nên Tạp Tâm nói: Vị tương ưng với ái.

Theo Thiền địa để nói nghóa thông và cuộc của Vị, Tịnh v.v…

Trong đó nói
theo Vị lai, Trung gian, Tám Thiền địa.
Tịnh thiền:
Rộng chung khắp tất cả địa. Vô lậu thiền:

Theo Luận Tỳ-đàm, chín địa trước có, Phi tưởng địa thì không. Nên
Tạp Tâm nói: Đại vương vô lậu không ở biên địa.
Cõi Dục, Phi tưởng gọi là Biên
địa, vì Phi tưởng địa tâm chí yếu kém, nên không có vô lậu.

Nếu theo Luận
Thành Thật: Phi tưởng tuy không thêm lớn
quán vô lậu, nhưng chẳng phải không thuận theo du quán vô lậu cũ, nên
Luận đó nói: Khi nhập Định diệt tận thì từ tâm Phi tưởng vô lậu mà nhập.
Còn các thiền khác đồng với Luận Tỳ-đàm.
Nếu theo Đại thừa: Vô lậu khắp tất cả địa, vì
sao biết được
Phi tưởng cũng có? Như
Ngài Long Thọ (Đại Trí Độ Luận, quyển
2
0) nói: ”Thế nào là Bồ-tát Phi tưởng xứ định cùng chung với Thật tướng?”. Đó là Bồ-tát Phi tưởng
xứ định cùng chung với thật tướng, rõ là Vô lậu.

Nếu nói về Vị định: Trong Tám thiền địa hoàn toàn có định. Vị lai, Trung gian có không bất định. Nghóa này thế nào? Vị có hai
loại: Chánh thọ ái, Thọ sinh ái.
Được
Tám Thiền định căn bản kia rồi, ở trong đó
sinh mê đắm
gọi là Chánh thọ ái,
cầu sinh cõi trên gọi là Thọ sinh ái. Trong Tám
Thiền địa có đủ hai ái
này. Vị lai, Trung gian không có Chánh thọ ái, chỉ
có cái ái thọ sinh liên
miên, nên nói là bất định. Vì sao chỗ này không
có Chánh thọ ái? Vị lai
cầu căn bản trong Sơ thiền địa chưa được.
Trung gian cầu căn bản
trong Nhị thiền địa chưa được, vì không có cái
đáng để tham đắm nên không có ái này.

Chi nhân có và không: Có hai nghóa:

Nói về Chi nhân của các địa có hay không.

Nói về Chi nhân của Vị, Tịnh, Vô lậu thiền v.v… có hay không.

Tướng trạng có không của các địa như thế nào?

Bốn Thiền căn bản hoàn toàn có Chi nhân, kinh luận phần
nhiều giống nhau.
Vị lai, Trung gian hoàn toàn không đầy đủ. Vị lai chỉ
có giác quán, xả căn, không có chi khác. Trung gian chỉ có quán và xả
căn, cũng không có chi
khác nên nói không đầy đủ.

Vì sao Vị lai không có chi khác? Vì Vị lai kia chưa ra khỏi dục
ác, nên không có hỷ
lạc, chưa được định căn bản của Sơ thiền nên
không có nhất tâm.

Hỏi: Nhất tâm là thể của Thiền, kia đã gọi là Thiền vì sao
không có Thể?
Đáp: Lẽ ra
có, nhưng yếu nên không nói.

Vì sao Trung
gian không có Chi khác? Do Thiền Trung gian
cầu hướng lên chưa
được, nên không có hỷ lạc, vì chưa được định căn bản của
Nhị Thiền nên không có nhất tâm. Lẽ ra cũng có, vì yếu
nên không nói.

Bốn không định kia, kinh luận nói khác nhau:

Nếu theo kinh Anh Lạc thì đều có năm Chi, là: Tưởng, Hộ,
Chỉ, Quán và Nhất tâm.

Theo Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm: Đồng đủ bốn Chi, đồng với
Bốn Thiền đồng.
Các kinh luận khác đều không nói tới, nên lẽ ra đều
có, tên đồng với Bốn
Thiền, lại không có khác nhau. Do đó không bàn tới.
Nói về Chi nhân có không
của Vị, tịnh,
Vô lậu thiền: Tịnh thiền
có. Vị thiền chẳng có đủ pháp công đức nên
hoàn toàn không định.
Vô lậu thiền: Kinh Luận nói khác nhau. Theo Luận
Tỳ-đàm, Đại thừa thì
đồng với Tịnh thiền, còn Luận Thành Thật thì
khác chút ít. Tướng khác như thế nào? Vô lậu Sơ thiền có Lạc,
Nhất tâm, mà không có
Giác quán, Hỷ. Nhất tâm là thể của định nên có nhất tâm.
Pháp Vô lậu ở thân
gọi là Lạc, nên có Lạc chi.

Vì sao không có giác quán? Vô lậu phải nương định căn bản
trong thiền định mà sinh.
Tịnh thiền sở y đến khi nhất tâm, đã bỏ giác
quán thì Vô lậu sở sinh
làm sao có nó? Nên không có giác quán.

Vì sao không có
Hỷ? Như phẩm Nhị thiền trong
Luận Thành Thật nói: Hỷ phải từ nơi chấp giả danh
mà sinh, chấp ngã nên khởi.
Bậc Thánh lìa chỗ đó
nên không sinh hỷ. Hỏi: Nếu không có cái vui
Vô lậu, thì trong bảy giác chi lẽ ra không có
Hỷ chi. Lại nếu bậc
Thánh không
sinh hỷ, vì
sao Kinh nói: Phật thấy chúng
sinh tu thiện thì vui, lại nếu không có Hỷ thì
cũng không có cái lạc
nương nhờ vào vô lậu ấy.

Luận ấy giải
thích rằng: Vì sao có được Hỷ giác chi? Giác chi
có hai: Hữu lậu, Vô lậu.
Hữu lậu có hỷ, vô lậu thì không. Nhưng chi Vô lậu từ
Hữu lậu mà sinh, noi theo nhân cũ nên phải gọi là
Hỷ chi. Nói Phật vui, luận tự
giải thích rằng: Phật
thường hành xả, không buồn không vui. Tùy giáo
hóa chúng sinh vui nên nói có hỷ.

Vì sao có chỗ
nương dựa vô lậu?

Luận tự nói: Khi được Vô lậu lìa lỗi thô nặng, thân tâm thư
thái, nên nói có Ỷ.

Vì sao có Lạc vô lậu? Không nói ngoài trí vô lậu lại có
Lạc riêng.
Nhưng nghóa pháp vô lậu lúc mới đến thân, là Lạc, cho nên có nó.
 Hỏi: Tất cả bậc Thánh thảy đều không hỷ, hay chỉ có bậc Vô học?

Luận nói: Bậc Hữu học khi nhập quán thì không, xuất quán thì
có. Bậc
Thánh Vô học nhập và xuất thường không. Trong Nhị thiền
có Lạc Nội tịnh và Nhất
tâm, không có Hỷ chi. Do nội tịnh kia là thể
của Nhị thiền, nên có
Nội tịnh. Các chi khác đồng như trước đã giải
thích. Trong Tam thiền bỏ bớt
An tuệ, các chi khác đều đầy đủ. Vì An tuệ
xếp vào Niệm nên không
nói riêng. Nên luận nói: Trong phần sau của
Tam thiền không có chi An
tuệ. Cái gì là phần sau? Vô lậu từ thiền Hữu
lậu mà sinh, nên gọi Vô lậu là
phần sau. Vì nêu Thánh tuệ chung với chánh niệm nên xếp vào Niệm.
Trong Bốn thiền bốn chi đều đủ. Đây là vì
các Luận giả lập ý
khác nhau, khó có thể định đoạt.

Chi nhân có hay không nói sơ lược như vậy.

Chỗ diệt khác nhau. Chỗ diệt có hai:

Diệt nhiễm chướng: Tám Thiền đều dứt mười sử phiền não, như được Sơ thiền thì diệt mười
sử phiền não của cõi
Dục địa. Lúc được Nhị thiền thì diệt chín
sử phiền não của
Sơ thiền địa, cho đến lúc tu được định Phi tưởng thì diệt chín
sử phiền não của
Vô sở hữu xứ. Vì trong Sơ thiền không có
sân nhuế, nhưng diệt
chín sử, cũng bị lạc làm chướng
nên dứt luôn chỗ đắc.

Diệt loạn chướng: Như trong kinh nói: Sơ thiền dứt nói năng,
Nhị thiền diệt Giác quán, Tam thiền diệt Hỷ, Tứ thiền diệt Lạc,
Không xứ diệt Sắc tưởng, Thức xứ diệt Không tưởng,
Vô sở hữu xứ diệt
Thức tưởng, Phi tưởng phi phi tưởng xứ diệt
Vô sở hữu tưởng. Diệt loạn
chướng này chỉ khiến không hành gọi là diệt,
không bỏ chỗ được, pháp

lành được
trên mà không bỏ dưới. Hỏi: Giác quán là nhân của lời nói, tâm giác quán ở Sơ thiền
chưa hết, làm sao diệt
được lời nói?

Luận giải thích khác nhau:

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm thì Giác quán có hai:

Thành thiền: Trái với dục để cầu vắng lặng.

Hoại thiền: Trái với vắng lặng, khởi nói. Trong Sơ thiền chỉ có tâm giác quán của
Thành thiền, mà không có Hoại thiền nên dứt lời nói.

Nếu theo
Luận Thành Thật, khi được định căn bản của Sơ thiền
đã lìa giác quán, vì
giác quán không, nên lời nói không sinh gọi là Diệt. Hỏi: Nếu như vậy Sơ thiền cũng diệt giác quán, vì
sao chỉ nói
diệt lời nói?
Đáp: Trong
định căn bản của Sơ thiền, tuy không có giác
quán, mà trước sau đều
có, nên không gọi là Diệt.

Hỏi: Nếu như
vậy trước sau cũng có lời nói, vì sao nói Diệt? Đáp: Giác quán tạo phương tiện cho
Sơ thiền, nên không được nói Diệt, lời nói chỉ
làm chướng, chẳng phải
phương tiện, nên nói
lời nói diệt. Hỏi:
Nếu Sơ thiền diệt lời nói thì người được Sơ thiền làm
sao khởi nói?
Đáp: Nhập
định tuy diệt lời nói, khi xuất dùng tâm oai nghi
trong cõi Dục, hoặc dùng tâm oai nghi trong Sơ thiền mà nói, nên
khởi nói được.

Hỏi: Lời nói làm chướng Sơ thiền, đắc Sơ thiền rồi, khi dùng
tâm Dục mà nói năng thì
có mất Sơ thiền không?

Đáp: Không mất. Hỏi: Ngữ ngôn và kiết
sử cõi Dục đồng chướng
Sơ thiền, người được Sơ thiền,
khi dùng tâm của cõi Dục khởi nói năng, mà không
mất thiền thì khởi kiết sử cõi Dục lẽ ra cũng
không mất mới phải? Đáp:
Nhiễm chướng và loạn chướng khác nhau, vì nhiễm cõi
dưới chính trái với
thanh tịnh cõi trên. Khởi dục nhiễm thì lui mất Sơ
thiền. Ngôn ngữ là
chướng ngại ngay sự tu tập, cho nên chướng, chẳng
phải trái chính. Nên tuy khởi nói mà không mất
Sơ thiền. Sự nhiễm loạn
của các địa đều như vậy. Hỏi: Sơ thiền cũng có tâm oai nghi, giác quán, nên có thể
nói được; Nhị thiền
trở lên không có giác quán này thì nương vào đâu mà nói?

Các Luận giải thích khác nhau:

Nếu theo LuậnTỳ-đàm, mượn tâm oai nghi của Sơ thiền mà nói. Mượn tâm oai nghi cõi trên cũng giống với tâm
Sơ thiền, nên gọi
là mượn, chứ không phải từ kia đến. Hỏi: Thiền cõi trên chỉ được mượn tâm oai nghi của thiền
cõi dưới, mà không
được mượn thiện cõi dưới, vì sao? Đáp: Vì oai nghi là tâm hời hợt, chẳng phải
sức
mạnh sinh, địa trên
sinh khởi giống như địa dưới, nên nói là mượn.
Thiện sinh
sức mạnh, tùy mỗi địa
mà khác nhau, địa trên khởi khác với địa dưới,
nên không gọi là mượn.
Nếu theo
Luận Thành Thật, địa trên đều dùng tâm của cõi
Dục để nói, vì địa trên
được nương khởi tâm của cõi Dục.

Đắc
xả thành tựu. Có
ba: Minh Nói về nghóa Đắc. Nói về Minh nghóa Xả.
Nói về Minh về Thành tựu.

Nói về
Minh nghóa Đắc:
Trước không có nay khởi lên, gọi là Đắc.

Các luận khác nhau:

Theo LuậnTỳ-đàm nói Tịnh Định có hai thứ Đắc:

Dứt đắc: Dứt kiết
sử cõi Dục, đắc
Sơ thiền, như thế thứ lớp
cho đến dứt kiết sử
Vô sở hữu đắc định Phi tưởng.

Sinh đắc: Khi
sinh Nhị thiền thì bỏ Sơ thiền, hữu lậu sinh địa trên thì mất địa dưới, nên
sau khi trở lại dưới
sinh trong Sơ thiền được lại chỗ mất cũ, gọi là
Sinh đắc. Cho đến Phi tưởng
sinh trở xuống
cũng như vậy.

Theo Luận Thành Thật, Đại thừa chỉ có Dứt đắc, không có
Sinh đắc. Tông kia hữu
lậu tuy sinh Địa trên mà không mất dưới, vì sao biết hữu lậu
sinh địa trên mà không mất địa dưới?
Kia nói: Cõi trên
cũng được nương khởi pháp địa đưới.

Vô lậu thiền:

Theo Luận Tỳ-đàm có hai thứ Đắc: Dứt đắc:
Dứt phiền não cõi dưới được vô lậu cõi trên.
Thối đắc: Thối có hai thứ:

Thối quả đắc: Khi chứng quả Thánh xả vô lậu vừa có,
sau khi
thối quả, được lại chỗ mất cũ, gọi là Thối quả đắc.

Thối căn đắc: Khi chuyển căn được lợi xả độn, khi
thối căn rồi,
được lại chỗ mất cũ, gọi là Thối căn đắc.

Luận Thành Thật, Đại thừa: Chỉ có Dứt đắc mà không có Thối
đắc, vì Tông
đó vô lậu không lui sụt. Lại trong tông ấy, khi được
quả, nhân đầy đủ là
quả, không bỏ nhân trước. Khi chuyển căn thì
chuyển độn làm lợi,
không bỏ thể trước, nên không có thối đắc.

Nếu nói theo
Vị thiền, chỉ có Thối đắc, có người lúc tu được
Nhị thiền, thì bỏ phiền
não Vị thiền trong Sơ thiền, sau thối Nhị thiền
được lại chỗ mất cũ,
gọi là Thối đắc, cho đến Phi tưởng, Thối đắc
đồng như thế.

Hỏi: Phi tưởng
là cao tột trong ba cõi, từ nơi nào lui sụt xuống
mà cũng có Thối đắc?

Theo Luận Tỳ-đàm: Thối quả
La-hán được
Vị định kia,
nên có Thối đắc.

Theo Luận Thành Thật: thì Phi tưởng không có Thối đắc này.
Hỏi: Vì sao Tịnh thiền không có Thối đắc?
Đáp: Tịnh
định khi tu được cõi trên không mất cõi dưới, nên
khi Thối cõi trên, xuống
cõi dưới chẳng phải có cái Đắc mới.

Hỏi: Vì sao
Vô lậu không có Sinh đắc?

Đáp: Vô lậu
sinh cõi trên không mất cõi dưới, nên không có Sinh đắc. Lại bậc Thánh hễ
sinh chỗ nào đều không có nghóa
lui sụt,
nên không có Sinh đắc.

Hỏi: Vì sao vị
thiền không có Sinh đắc và Đoạn đắc? Đáp: Vị thiền thân ở cõi dưới, ở trong cõi trên chỗ chưa dứt, tất
cả thành tựu, không
ngại dứt kiết sử mới bắt đầu đắc, nên không
có Đoạn đắc. Kia, khi từ cõi trên thối
sinh cõi dưới, trước khi lui phải khởi
Vị định ở cõi dưới,
sau đó mới thọ sinh. Khi lui đã được, chẳng phải
sinh mới đắc nên không có Sinh đắc.

Nói về nghóa
Xả: Nói Xả tức trước thành nay mất gọi là Xả,
các luận giải thích khác nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm, có hai Xả: Thối xả:
Trước được thiền rồi, sau lại lui mất.

Sinh xả: Khi
sinh địa trên, thì mất pháp dưới, vì hữu lậu sinh
địa trên sẽ mất địa dưới.

Luận Thành Thật, Pháp Đại thừa nói: Chỉ có một Thối xả. Về Vô lậu thiền:

Theo Luận Tỳ-đàm, có ba thứ Xả: Thối xả: Trước được rồi lại mất.
Được quả
xả: Khi được quả thứ tư xả hướng vô lậu.

Chuyển căn xả: Khi chuyển căn được lợi, xả độn. Nếu chung
với xả lúc Niết-bàn
vô dư thì có bốn thứ.

Luận Thành Thật nói chỉ có một xả lúc Niết-bàn, còn ba thứ kia đều không.

Trong pháp Đại
thừa: Duyên chiếu vô lậu lúc nhập chứng thì
xả, chân thì không xả.
Vị định chỉ có khi đoạn diệt thì xả. Hỏi:
Vì sao Tịnh thiền không có đắc quả, chuyển căn và đoạn
xả? Đáp: Vì đây chẳng phải pháp hướng quả, đắc quả không xả. Pháp hữu lậu ở trong cùng một địa dù có tu tập cũng chỉ có thể thuần thục, mà không có nghóa xả đắc.
Cho nên, không có khi chuyển căn thì xả,
vì chẳng phải phiền não,
nên không có lúc đoạn xả. Hỏi:
Vì sao vô lậu chuyển căn thì có Đắc, có Xả. Tịnh thiền
thì không như thế?

Đáp: Có hai nghóa:

Pháp lậu: Khi chuyển căn dùng đủ đạo vô ngại và
giải thoát, dứt chướng
chuyển căn, mỗi địa đều có định, nên khi chuyển căn thì có
Đắc, có Xả, hữu lậu không dùng vô ngại, giải
thoát dứt chướng chuyển căn thường huân tập thì bén nhạy, bỏ lâu trở lại chậm lụt, thứ lớp không
nhất định, nên không có Đắc Xả. Phần thứ nhất nghóa như thế.

Pháp Vô lậu: Có sức lớn, ở trong địa của mình, Pháp có thể Đắc
Xả. Hữu lậu sức yếu, ở trong địa của mình Pháp
hữu lậu không thể dứt trừ hoàn toàn khiến nó khác đi, nên không có Đắc Xả, vì chẳng phải
phiền não, nên không có lúc đoạn xả.

Hỏi: Vì sao
vô lậu vì sao không có hai xả Sinh và Đoạn?

Đáp: Vô lậu
là pháp không trói buộc, tuy sinh địa trên mà không mất địa dưới, nên không có lúc
Sinh xả. Vì chẳng phiền não nên
không có Đoạn xả. Hỏi:
Vì sao Vị định không có
Thối thất, Đắc quả, Chuyển căn
xả?

Đáp: Khi trở
lui thì khởi kiết sử của cõi dưới, không mất vị trên,
nên không
thối xả. Phàm phu cõi trên sinh ắt trước đó đã đắc định, khi được định thì đã xả vị định dưới, chẳng phải
sinh rồi mới mất, nên
không có Sinh xả. Nghóa
khác như trong Tịnh thiền ở trước đã giải thích.

Nói về về thành tựu: Theo thân không mất gọi là thành tựu.
Các luận nói khác nhau.
Tịnh định:

Trong Luận Tỳ-đàm, tất cả
Tịnh định, thân ở địa dưới, ở trong
địa trên tùy chỗ sở
đắc đều thành tựu. Thân ở địa trên thì không thành
tựu định dưới, vì nghóa này, thân ở cõi Dục và trong Sơ thiền được thành

Tám Thiền. Thân ở Nhị thiền thì thành bảy địa trên. Cho đến thân
ở cõi Phi Tưởng, chỉ
được thành tựu Phi tưởng xứ định, các định dưới
đều không thành tựu.

Luận Thành Thật, Pháp Đại thừa, nói tất cả Tịnh định ở bậc
dưới, được thành tựu
cõi trên, trên cũng thành tựu dưới.
Định Vô lậu:
Một phen tu được rồi, sau ở trong ba cõi hễ thân
ở chỗ nào đều thành tựu.

Nếu nói về Vị định:

Trong Luận Tỳ-đàm thân ở địa dưới, chỗ chưa dứt ở địa trên
đều thành tựu. Đoạn thì
không thành, nếu thân ở địa trên, thì đối với
địa dưới tất cả không thành tựu.

Theo Luận Thành Thật, Pháp Đại thừa: Thì bậc Thánh sinh
lên địa trên đồng với
Luận Tỳ-đàm. Ở địa dưới tất cả không thành, vì dứt kiết
sử sinh. Phàm phu
sinh địa trên vẫn thành tựu vị dưới, vì hàng
phục kiết sử sinh.

Nhập duyên khác nhau: Có bốn nghóa:

Nhập định khác nhau.

Định duyên khác nhau.

Nêu lên nhập sở vi.

Nói về định nhập môn.

Nhập định khác nhau: Theo Luận Tỳ-đàm có hai mươi bốn loại.
Tướng trạng thế nào?

Trong định hữu
lậu, thứ lớp và siêu việt có tám thứ. Vô lậu cũng như vậy.

Giữa Hữu lậu, Vô lậu lại có tám. Cho nên gồm có hai mươi bốn loại.

Tám Hữu lậu: Thứ lớp có bốn, siêu việt cũng giống như
thế. Bốn loại của thứ lớp:

Nhập thuận: Từ Sơ thiền nhập, thứ lớp tiến lên cho
đến Phi tưởng.
Nhập nghịch:
Từ Phi tưởng nhập, thứ lớp chuyển xuống, cho
đến xuất Sơ thiền.

Nhập nghịch thuận: Từ Sơ thiền nhập, đến Nhị thiền lui nhập Sơ thiền, thứ lớp tiến lên đến Tam thiền lui nhập
Nhị thiền, thứ lớp tiến lên đến
Tứ thiền. Như thế, lui nhập lại tiến lên, cho đến Phi tưởng
cũng giống như thế.

Nhập thuận nghịch: Từ Phi tưởng nhập, đến Vô sở hữu lại
nhập Phi tưởng, thứ lớp
chuyển xuống, đến
Thức xứ. Lại nhập như thế, rồi lại

chuyển xuống
cho đến Sơ thiền xuất.

Bốn thứ trong siêu việt:

Thuận siêu:
Từ Sơ thiền
siêu nhập
Tam thiền, như thế dần
dần vượt đến Phi tưởng.

Hỏi: Vì sao
chỉ vượt một địa?
Đáp: Vì
người Thanh văn vượt thiền không quá một địa.
Nghịch siêu:
Trước nhập Phi tưởng, vượt nhập Thức xứ, như
thế vượt xuống đến Sơ thiền rồi xuất.

Nghịch Thuận siêu:
Từ Sơ thiền vượt nhập
Tam thiền, lại
nhập Nhị thiền, vượt
nhập Bốn thiền, lại nhập Tam thiền. Vượt nhập
Không xứ, như thế lại
nhập rồi lại vượt lên, cho đến Phi tưởng.

Thuận nghịch
siêu: Cách làm đồng như trước, chỉ khác là hướng xuống dưới.

Hữu lậu đã như thế, Vô lậu cũng vậy.

Giữa Hữu lậu và Vô lậu có tám: Thứ lớp có bốn, siêu
việt cũng như vậy.

Bốn thứ của thứ lớp:

Nhập khoảng Thuận: Trước nhập Hữu lậu Sơ thiền, kế nhập
Vô lậu Nhị thiền, như
thế thay đổi cho đến Phi tưởng.

Nhập khoảng nghịch: Cách thực hành đồng như trước, chỉ khác là hướng xuống.

Nhập khoảng
nghịch Thuận: Từ Hữu lậu Sơ thiền nhập Vô lậu
Nhị thiền, trở lui nhập
Vô lậu Sơ thiền, kế đến nhập Hữu lậu Nhị thiền,
lại nhập vô lậu Tam
thiền, trở lui nhập vô lậu Nhị thiền, kế đến nhập
Hữu lậu Tam thiền, lại
nhập Vô lậu Tứ thiền trở lui nhập vào Vô lậu
Tam thiền, kế nhập Hữu
lậu Tứ thiền. Lại nhập Vô lậu Không xứ, như
thế trở lui nhập, lại
tiến lên cho đến Phi tưởng.

Nhập khoảng Thuận nghịch: Cách thực hành đồng như trước,
chỉ khác là hướng xuống.

Bốn thứ trong siêu việt:

Vượt khoảng Thuận: Từ Hữu lậu Sơ thiền siêu nhập vào Vô
lậu Tam thiền, vượt Vô
lậu Tứ thiền nhập Hữu lậu Không xứ, như thế
vượt khoảng giữa cho đến Phi tưởng.

Vượt khoảng Nghịch: Cách thực hành đồng như trước, chỉ khác là hướng xuống.

Vượt khoảng Nghịch Thuận: Từ Hữu lậu Sơ thiền trở lui nhập
Vô lậu Nhị thiền, vượt nhập Hữu lậu
Tứ thiền, trở lui nhập
Hữu lậu Tam thiền, nhập Vô lậu
Không xứ. Như thế trở lui nhập, lại vượt lên cho đến
Phi tưởng.

Vượt khoảng Thuận Nghịch: Cách thực hành đồng như trước, chỉ khác là
hướng xuống. Thanh văn như thế, chư
Phật Bồ-tát hoặc
vượt một, hai cho đến
nhiều bậc. Cho nên nhập định có đủ Bốn vô lượng.

Nói về các thiền duyên cảnh khác nhau: Trong đây cũng có hai mươi
bốn loại. Tướng trạng thế nào?

Theo Luận Thành Thật: Tám Thiền đồng lấy pháp của cõi
Dục cho đến Phi tưởng
dùng làm cảnh giới.

Theo Luận Tỳ-đàm: Thì Tứ Thiền đồng như trước. Bốn định
Vô sắc chỉ duyên Pháp của địa mình và địa trên dùng làm cảnh giới,
không duyên địa dưới.
Nên Tạp Tâm nói: Vô Sắc không duyên loại Hữu
lậu dưới, nay đây hãy
theo một địa của Sơ thiền để nói hai mươi bốn loại, các địa khác cũng thế, có thể biết. Cách làm thế nào?
Lược có hai môn:

Theo năng duyên Phân biệt. Theo sở duyên phân biệt.

Năng duyên: Tâm năng duyên có
Hữu lậu, Vô lậu khác nhau.
Hữu lậu Sơ thiền duyên pháp Cửu địa có tám câu. Vô lậu Sơ thiền duyên pháp Cửu địa có tám câu. Duyên giữa Hữu lậu Vô lậu cũng có tám.
Cho nên hợp lại có hai mươi bốn loại.

Tám loại Hữu
lậu: Thứ lớp có bốn, siêu duyên cũng có bốn.
Bốn loại thứ lớp:

Thứ lớp Thuận: Nghóa là dùng Sơ thiền duyên pháp cõi Dục,
tiến đến Phi tưởng.

Thứ lớp Nghịch: Ban đầu duyên Phi tưởng xuống đến cõi Dục.
Thứ lớp Nghịch Thuận: Trước duyên cõi Dục, kế
duyên Sơ thiền,
trở lại duyên cõi Dục, thứ lớp duyên lên trên, đến Nhị thiền trở
lại duyên Sơ thiền. Thứ
lớp duyên lên cho đến Tam thiền, như thế trở
lại duyên, rồi lại duyên
lên cho đến Phi tưởng.
Thứ lớp
Thuận nghịch:
Trước duyên Phi tưởng đến
Vô sở hữu, trở lại duyên
Phi tưởng, thứ lớp duyên xuống đến
Thức xứ, lại duyên
Vô sở hữu, thứ lớp
duyên xuống đến Không xứ. Như thế trở lại duyên, rồi
lại duyên xuống cho đến cõi Dục.

Bốn loại trong siêu duyên:

Vượt Thuận: Trước duyên cõi Dục, vượt duyên
Nhị thiền, như
thế vượt lên cho đến Phi tưởng.
Vượt Nghịch:
Cách đồng như trước, chỉ khác là hướng xuống.
Vượt Nghịch thuận: Trước duyên cõi Dục, vượt
duyên Nhị thiền,
lại duyên
Sơ thiền, vượt duyên
Tam thiền. Như thế duyên trở lại, rồi
lại vượt lên cho đến Phi tưởng.

Vượt Thuận Nghịch: Cách làm đồng như trước, chỉ khác là
hướng xuống, hữu lậu như thế.

Tám thứ Vô lậu: Giống như trên có thể tự biết.

Giữa Hữu lậu Vô lậu có tám: Thứ lớp có bốn, siêu việt cũng có
bốn.

Bốn thứ của thứ lớp:

Thứ lớp Thuận: Trước dùng tâm Sơ thiền của Hữu lậu duyên pháp

cõi Dục, kế là dùng Vô lậu duyên pháp
Sơ thiền, lại dùng
Hữu lậu duyên pháp Nhị
thiền, như thế lần lượt cho đến Phi tưởng.

Thứ lớp Nghịch Thuận: Cách thực hành đồng như trước, chỉ
khác là hướng xuống.

Thứ lớp Nghịch Thuận lớp: Trước dùng Hữu lậu duyên pháp cõi Dục, kế dùng Vô lậu duyên pháp
Sơ thiền, lại dùng Vô lậu duyên
pháp cõi Dục, kế đến dùng Hữu lậu duyên pháp
Sơ thiền, lại dùng
Vô lậu duyên pháp
Nhị thiền, lại dùng Vô lậu duyên pháp
Sơ thiền. Kế đến dùng Hữu lậu
duyên pháp Nhị thiền, lại dùng Vô lậu duyên pháp Tam thiền. Lại dùng Vô lậu duyên pháp
Nhị thiền, kế là dùng Hữu lậu
duyên pháp Tam thiền, lại
dùng Vô lậu duyên pháp Tứ thiền. Như thế
duyên trở lại, rồi lại
duyên lên trên cho đến Phi tưởng.
Thứ lớp
Thuận nghịch lớp: Cách thực hành đồng như trước,
chỉ khác là hướng xuống.

Bốn thứ trong duyên vượt:

Vượt Thuận : Trước dùng Hữu lậu duyên pháp cõi Dục, kế là
dùng Vô lậu duyên pháp
Nhị thiền, lại dùng Hữu lậu duyên pháp Tứ
thiền. Như thế lần lượt
vượt lên đến Phi tưởng.
Vượt Nghịch:
Cách thực hành đồng như trước, chỉ khác là hướng xuống.

Vượt Nghịch Thuận: Trước dùng Hữu lậu duyên pháp cõi Dục,
kế là dùng Vô lậu
vượt duyên Nhị thiền, lại dùng Vô lậu duyên Sơ thiền, kế là dùng hữu lậu duyên
Tam thiền, lại dùng hữu lậu duyên
Nhị thiền, lại dùng Vô lậu
vượt duyên Tứ thiền, cứ như thế duyên trở lại, rồi
lại vượt lên cho đến Phi tưởng.

Vượt Thuận Nghịch: Cách thực hành đồng như trước, chỉ khác là hướng xuống.

Từ trên đến đây, theo ngay tâm năng duyên Hữu lậu, Vô lậu
đối phân biệt làm hai mươi bốn loại.
Sở duyên:
Hữu lậu, Vô lậu là hai mươi bốn loại.

Theo Luận Tỳ-đàm: thì cõi Dục, Phi tưởng hoàn toàn
Hữu lậu. Ngoài ra gồm Hữu lậu và
Vô lậu, dùng tâm Sơ thiền duyên Hữu lậu
kia, có tám trường hợp.
Duyên Vô lậu kia cũng có tám trường hợp.
Duyên giữa Hữu lậu và Vô lậu cũng có tám. Trong đó cách thực hành
cũng tương tự như trước.
Chỉ theo trong cảnh giới sở duyên nói Hữu lậu,
Vô lậu là khác. Sơ
thiền đã như thế, các thiền khác cũng vậy.

Nói về chỗ thực hành của nhập :

Theo như Luận
Tỳ-đàm, chỗ thực hành sở vi có ba: Vì nhập diệt
định, trước điều phục tâm kia.

Du hý chánh thọ tự thử sức tâm.

Muốn nhập Niết-bàn: Dùng thân huân này, khiến người tôn
trọng để lại xá-lợi của thân.
Trong ba thứ này, nếu nhập Diệt định
và Bát-niết-bàn, chỉ đối
với các thiền định Hữu
lậu, thuận nghịch thứ lớp và siêu việt. Nếu Du
hý chánh thọ thì phải thực hành đủ.

Nếu theo Luận
Thành Thật: thì nhập định diệt tận chỉ thuận
thứ lớp không thuận
siêu việt, ngoài ra đồng với Luận Tỳ-đàm.

Nói về người nhập:

Theo Luận Tỳ-đàm thì Phật và bậc A-la-hán lợi căn, có thể thực hành hai mươi bốn
Du hý thiền, độn
A-la-hán thì không thể được.
A-na- hàm được định
diệt tận ở thiền Hữu lậu có thể nhập sáu thứ là:
thuận nhập, nghịch nhập,
thuận nghịch nhập, thuận siêu, nghịch siêu,
nghịch thuận siêu. Ngoài
ra thì không kham nỗi.
Trong pháp Đại thừa văn tuy không nói, chư Phật,
Bồ-tát tất cả đều có thể.

Phân biệt bốn duyên: Trong
đây có hai: Nói về bốn duyên.
Y
cứ bốn duyên chia ra tám thiền. Bốn duyên là:

Duyên Nhân.

Duyên Thứ đệ.

Duyên duyên.

Duyên Tăng thượng.

Như trong Tạp
Tâm: Ly hợp sáu nhân dùng làm bốn duyên. Sáu nhân là:

Nhân Sở tác : Khi các pháp khởi, muôn pháp không chướng.

Nhân Tự phần : Tất cả các pháp cùng loại đồng khởi.

Nhân Tương ưng : Lúc tâm pháp khởi, thì tâm pháp đồng thời
giúp nhau hữu dụng.

Nhân Cộng hữu : Lúc các pháp khởi, thì pháp đồng thời thực
hành giúp nhau lập thể.

Nhân Biến : Là năm kiến, nghi và vô minh trong khổ (đế), nhị kiến, tà kiến, kiến thủ nghi và vô minh trong tập (đế). Mười một thứ này
là mê khắp hữu lậu, thêm lớn các kiết, gọi là Biến nhân.

Nhân Báo : Các nghiệp thiện ác được quả báo khổ vui.

Trong sáu thứ đó thì năm thứ
sau nói là
Nhân duyên. Một loại nhân Sở tác ban đầu gọi là ba duyên: Tâm pháp
sinh nhau gọi là
duyên Thứ đệ. Sáu trần
sinh tâm gọi là Duyên duyên. Sáu căn sinh tâm
cùng với tất cả pháp
lúc khởi, muôn pháp không chướng gọi là duyên Tăng thượng.

Bốn duyên như thế.

Y
cứ bốn duyên chia ra các Thiền: Trước nói về tịnh định.

Tịnh so với
Tịnh định có ba trường hợp phân biệt.
Đủ duyên nhiều ít: Đây đủ bốn duyên, Tự phần
sinh nhau là
Nhân duyên. Kế đó cùng
khởi là duyên Thứ đệ, tịnh định làm cảnh, lại
sinh Tịnh định là
Duyên duyên. Trước là ý căn,
sinh
sau là định tâm,
là duyên Tăng thượng.

Phân biệt theo các địa:
Một loại Nhân duyên ở tại địa mình, nếu nhìn về địa khác thì không có
nghóa Nhân, Tịnh định Hữu lậu lệ thuộc vào địa khác,
nên không có Nhân tự
phần. Vì địa khác nhìn về nhau không phải là pháp tương ưng và cộng hữu, nên không có nhân tương ưng và nhân
cộng hữu, còn ba nhân
kia thì rộng rãi thông suốt, nhìn về địa mình và
nhìn về địa khác đều có được.

Thứ đệ so
với địa khác: Đại thừa, Tiểu thừa khác nhau.
Trong pháp
Tiểu thừa: Gần thì
sinh một địa, xa thì
sinh hai địa. Thứ lớp chánh thọ, gần
sinh một địa, như từ nhân Sơ thiền
sinh
Nhị thiền, từ Nhị thiền
sinh lại Sơ thiền. Tất cả như thế, siêu việt chánh thọ vượt lên hai địa, như từ Sơ thiền
sinh ra
Tam thiền. Tất cả như thế,
người Thanh văn vượt
thiền không quá một, nên không sinh nhiều địa.

Trong pháp Đại
thừa: Gần thì sinh một địa, xa thì sinh tất cả
thứ lớp chánh thọ, gần
thì sinh một địa. Siêu việt chánh thọ, xa thì sinh
tất cả, như từ Sơ thiền
sinh Phi tưởng định, từ Phi tưởng định sinh Sơ
thiền v.v… Vì Phật,
Bồ-tát có thiền tự tại.

Duyên duyên so với địa khác: Các luận nói khác nhau.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm: Đối với tất cả Tịnh định cõi Sắc, trên dưới nhìn nhau đều là
Duyên duyên, vì định cõi Sắc hay duyên
rộng. Trong cõi
Vô Sắc, địa trên nhìn địa dưới thì làm
Duyên duyên
được, chẳng phải dưới nhìn lên.
Vì Vô Sắc không duyên các Hữu lậu
dưới. Nên Tạp Tâm nói
rằng: Vô Sắc không duyên các Hữu lậu dưới.

Nếu theo Luận
Thành Thật: Vô Sắc cũng duyên hữu lậu của địa dưới, tuy duyên mà tâm không thông
suốt như gân, lông bị đốt.
Cho nên tông ấy tất cả Tịnh định của cõi Sắc, cõi
Vô sắc trên dưới nhìn
nhau, đều là Duyên duyên.

Duyên Tăng thượng so với địa khác; có thân sơ khác nhau: Ý căn tăng thượng gọi là Thân. Muôn pháp không chướng gọi là Sơ.
Trong đây Thân là địa
khác so sánh nhau, đồng với Thứ Đệ. Sơ là tám
Thiền lần lượt nhìn về
nhau, đều là Tăng thượng, vì không chướng ngại.

Phân biệt Theo phẩm số: Một loại Nhân duyên nhìn các địa bằng và hơn là
Nhân duyên, nhìn địa dưới thì
chẳng phải, vì chẳng phải
tự phần. Ba duyên kia
rộng rãi thông suốt, không phân biệt trên dưới.

Tịnh so với
Vô lậu cũng có ba trường hợp:

Đủ duyên nhiều ít:
Trừ Nhân duyên ra, có ba duyên kia.
Tịnh sinh vô lậu chẳng phải tự phần, nên không có
nhân duyên. Ba duyên kia
nghóa rộng cho nên có.

Phân biệt theo địa: Tự địa, tha địa đều duyên được, đồng với ba
duyên sau trong môn trước.

Phân biệt theo
phẩm số: Tịnh và Vô lậu khác loại
sinh nhau, không thể chia
ra thượng, trung, hạ riêng, chỉ biết chung tất cả chỗ
sinh
làm ba duyên khác.

Tịnh so với
Vị định cũng có ba trường hợp:
Đủ duyên
nhiều ít: Chỉ trừ Nhân duyên có ba duyên kia, từ
Tịnh sinh nhiễm chẳng phải
tự phần, nên không có Nhân duyên, ba
duyên kia rộng cho nên có.

Phân biệt theo địa vị: So với tự địa thì Vị có đủ ba duyên,
so với địa dưới cũng vậy, nghóa là khi lui
sụt thì
sinh
Vị dưới, nên có duyên Thứ đệ và duyên
Tăng thượng, duyên cõi khác khiến duyên địa
trên mà khởi, nên có
duyên Duyên,
so với địa trên, Vị thì không có nghóa
duyên Thứ đệ và Duyên
duyên, chỉ có duyên Tăng thượng. Vì sao so với trên không có duyên Thứ đệ? Vì địa trên Vị định ái trước địa mình, tâm theo tâm Hữu lậu địa trên
mà sinh, nên tịnh định dưới không được làm
duyên Thứ đệ cho trên.

Vì sao nhìn địa
trên không có Duyên duyên? Vì tất cả phiền
não duyên vào địa mình
và địa trên mà sinh, chứ không duyên địa dưới.

Vì sao nhìn địa trên lại có duyên
Tăng thượng? Tuy không
có Ý căn thân sinh Tăng
thượng, muôn pháp không chướng, duyên
Tăng thượng rộng cho nên có.
Phân biệt theo
phẩm số: Đối với chỗ duyên không chia ra
thượng, trung, hạ phẩm khác nhau.

Nói về vô lậu:

Vô lậu so
với định của Vô lậu: Có chia ra ba trường hợp.
Đủ duyên nhiều ít: Đầy đủ bốn duyên. Tự phần
sinh nhau là
Nhân duyên, Thứ lớp
sinh nhau là duyên Thứ đệ, Đạo đế làm cảnh là
Duyên duyên. Trước là
Ý căn sinh Vô lậu, sau là duyên Tăng thượng.

Phân biệt theo địa: Vì Vô lậu chẳng phải pháp lệ thuộc vào địa. So với tự địa, nhìn lên, nhìn xuống đều có đủ bốn duyên. Trong đó
Nhân duyên so với địa khác
thông suốt, không hạn cuộc.
Vì sao không
hạn cuộc? Trong tám Thiền
chỗ Hữu lậu, Vô lậu lần lượt nhìn nhau đều
là Nhân duyên, trong đó cũng có cái phi
Nhân duyên. Lại sẽ nói rõ
về. Thứ đệ,
Tăng thượng
so với địa khác, nghóa giống với Tịnh thiền của
địa khác. Duyên duyên so
với địa khác các luận khác nhau.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm: Tất cả Vô lậu
so với tâm Vô lậu định trong cõi Sắc, đều là
Duyên duyên, vì kia
duyên rộng. Nhìn về
tâm Vô lậu cõi Vô sắc
có đúng, có chẳng đúng. Đúng, chẳng đúng như
thế nào? Vô Sắc vô lậu
chỉ duyên Vô lậu đối trị trong địa mình và địa trên làm cảnh giới. Chỗ duyên của nó là
Duyên duyên, chỗ không duyên
thì chẳng phải Duyên duyên.

Vì sao không
duyên pháp đối trị ở địa dưới? Vì tâm Vô Sắc yếu kém không thể duyên pháp Hữu lậu ở địa dưới, cũng không duyên
pháp Hữu lậu đối trị ở địa dưới.

Theo Luận Thành Thật và
Pháp Đại thừa: thì tất cả Vô lậu
đều duyên khắp, lần
lượt so nhau đều là Duyên duyên.

Phân biệt theo phẩm số: Một loại Nhân duyên nhìn các địa bằng và hơn là
Nhân duyên, của nó
so với ở dưới thì
chẳng phải, vì
so với
các địa dưới chẳng
phải là nhân tự phần.

Hỏi: Nếu như
vậy, vì sao được làm Nhân duyên cho tâm Vô
lậu của địa dưới ? Đáp: Vô lậu không dựa theo thiền địa để chia ra thượng, hạ. Nhưng y theo Trị - Dứt để phân ra hơn kém. Hoặc có tâm Vô lậu
của địa dưới hay đối
trị các lỗi ở địa trên tức là Thượng, nên được nhìn kia
nói là
Nhân duyên. Ba duyên còn lại nghóa rộng thông nên bất
luận trên dưới.

Vô lậu so
với Tịnh cũng có ba trường hợp:
Đủ duyên nhiều ít:
Trừ Nhân duyên, có ba duyên kia, vì khác
loại sinh nhau, chẳng phải
tự phần nên trừ Nhân duyên. Ba duyên kia
nghóa rộng nên có.

Phân biệt theo địa: Tự địa, tha địa đều làm duyên được.
Phân biệt theo
phẩm số: Đối với chỗ duyên không phân ra
thượng, trung, hạ phẩm khác nhau.

Vô lậu so
với Vị cũng có ba trường hợp:
Đủ duyên
nhiều ít: Chỉ có Duyên duyên và duyên Tăng thượng, không có hai duyên kia. Vì duyên Vô lậu khiền duyên
Vô lậu khởi,
nên có Duyên duyên, đối
với Vị không chướng, nên có Tăng thượng, chẳng phải Tự phần nên không có
Nhân duyên, chẳng phải thân
sinh
nên không có duyên Thứ đệ.
Phân biệt theo địa: So với Vị của tự địa và Vị của địa khác nói hai duyên vừa rồi.
Duyên Vô lậu địa trên và địa dưới đều được
sinh
kiết nên có Duyên duyên.
Duyên Tăng thượng rộng nên có được.
Phân biệt
Phẩm số: Đối với chỗ duyên không phân ra
thượng, trung, hạ phẩm khác nhau.

Kế là nói về vị định.

Vị so về Vị
định cũng có ba trường hợp:
Đủ duyên nhiều ít: Ở đây có đủ bốn duyên, ngang theo Tịnh địa
ở trên v.v… đồng loại rất dễ biết.

Phân biệt theo địa: So với tự địa có đủ bốn duyên, địa
trên so
với địa dưới, trừ
Nhân duyên còn lại ba duyên, phiền não quan hệ các địa, địa khác
so với nhau chẳng phải
Tự phần, cho nên trừ
Nhân duyên. Khi lui sụt Vị trên
sinh
Vị dưới, nên có duyên Thứ đệ và duyên
Tăng thượng. Nhưng Vị trên này đối với tất cả Vị định ở địa dưới, đều có nghóa duyên Thứ đệ và duyên
Tăng thượng, bất luận gần xa, nghóa là ở địa trên tâm nhiễm ô khởi, tất cả địa dưới tâm nhiễm ô
sinh nên địa duyên nó
khiến duyên địa trên mà khởi, nên có
Duyên duyên. Địa dưới nhìn địa trên tất cả đều không. Khi có Vị của địa dưới thì Vị của địa trên mới
được thành tựu, vì không
hiện sinh.
Phân biệt theo
Phẩm số: Tất cả phiền não của phẩm
thượng, trung, hạ lần
lượt so với nhau đều là bốn duyên. Hỏi:
Vì sao trong
Tịnh Vô lậu
so với các phẩm bằng và hơn nói
là Nhân duyên, mà không
so với phẩm dưới ? Trong Vị định này thông
so
với phẩm
dưới nói là Nhân duyên chăng? Đáp: Pháp lành xưa không nay có, do phương tiện huân tập
mà sinh. Pháp huân tập
mà sinh, từ lúc nhỏ đến lúc hiện rõ, nên là
nhân từ dưới lên, chẳng phải từ trên xuống. Từ
hơn mà sinh xuống thấp là
thứ lớp lùi, chẳng phải là thứ
lớp sinh, do đó chẳng phải nhân. Tất cả phiền não tập lâu thành tánh lần lượt huân nhau mà phát khởi, cho nên địa trên
so với địa dưới cũng làm nhân được. Lại lúc từ địa trên lui khởi
kiết sử của địa dưới
thì chín phẩm phiền não tất cả đều chóng được.
Theo cái nào khởi trước
tức làm nhân, nên địa trên so với địa dưới có nghóa nhân được.

Vị so với
Tịnh định cũng có ba trường hợp:
Đủ duyên
nhiều ít: Trừ Nhân duyên có ba duyên kia.

Phân biệt theo địa: Trong địa mình có đủ ba duyên, so với về địa dưới cũng vậy. Sau tâm Vị địa trên khởi Tịnh địa dưới ngăn
sự lui
sụt địa mình, nên nhìn về Tịnh địa dưới có nghóa duyên Thứ đệ và
duyên Tăng thượng. Y theo Tịnh định của địa giới học quán về Vị của địa trên là Khổ
Tập quán, cho nên địa của Vị trên là
Duyên duyên và
duyên Tăng thượng, nghóa này thế nào? Người khác ở Tịnh địa trên duyên với
Vị địa dưới của ta
sinh tâm chán ghét, nên có
Duyên duyên. vị địa ta
không chướng Tịnh địa
trên của người, nên có duyên Tăng thượng.

Phân biệt theo Phẩm số: Đối với chỗ duyên không phân ra
phẩm thượng, trung, hạ khác nhau.

Vị so với Vô
lậu cũng có ba trường hợp:
Có duyên nhiều ít: Chỉ có nghóa
Duyên duyên và
duyên Tăng thượng, chẳng phải tự phần nên không có
Nhân duyên, chẳng phải
thân khởi nên không có duyên Thứ đệ.

Phân biệt theo địa: So với cùng địa thì có Duyên duyên và
duyên Tăng thượng,
so với địa dưới cũng vậy. Vị định của địa trên là
cảnh Khổ Tập nên có
Duyên duyên. Địa trên không chướng địa dưới nên
có Tăng thượng. Nhìn về địa Vô lậu trên và Vô lậu dưới cũng có
hai duyên trước. Vị của ta làm cảnh
Khổ Tập cho Vô lậu địa trên của người nên
có Duyên duyên. Vị của
ta không chướng địa Vô lậu trên của người,
nên có duyên Tăng thượng.

Phân biệt theo Phẩm số: Đối với chỗ duyên không phân ra
phẩm thượng, trung, hạ
khác nhau. Duyên chia ra như thế.

Đại
- Tiểu khác nhau: Lược có mười ba thứ:

Thể tánh khác nhau: Thiền định Tiểu thừa lấy Sự thức làm
Thể. Đại thừa ban đầu cũng huân tập Sự thức
làm Thể, sau trừ Sự thức vọng
thức là
Thể, cuối cùng trừ Vọng thức Chân thức là Thể.

Thường, Vô thường khác nhau: Sở đắc của Tiểu thừa hoàn
toàn Vô thường. Trong pháp Đại thừa, ban đầu tu
Vô thường, cuối cùng
thành Thường, vì Chân là Thể. Lậu, Vô lậu khác nhau: Tiểu thừa từ Sơ thiền đến
Vô sở
hữu chung cho cả Lậu và
Vô lậu. Một địa Phi tưởng chỉ là Hữu lậu.
Trong luận Thành Thật chỉ
có Vô lậu thuận với Du quán cũ. Đại thừa thì
tám thiền đều chung Hữu
lậu và Vô lậu. Nên Ngài Long Thọ nói: Thế nào là
Bồ-tát Phi hữu xứ định? Cùng chung với Thật tướng gọi là
Bồ-tát Phi hữu xứ định.

Diệt chướng khác nhau: Thiền định của Tiểu thừa chỉ diệt trừ
Bốn trụ thô loạn, thiền
định của Đại thừa thì diệt tất cả.
Sâu cạn khác nhau: Tiểu thừa định cạn có thể bị duyên làm động, nên
Ngài Long Thọ nói: Vua Đại
Thọ Khẩn-na-la khảy đàn
Lưu-ly, ngài
Ca-diếp đứng lên múa,
Ngài A-nan ca ngâm, vì định cạn.
Như thiền định của các
vị Bồ-tát thì sâu lặng cho đến sấm sét cũng
không thể làm động.
Tâm duyên khác nhau: Thiền định của Tiểu thừa
có Tưởng, có Duyên. Đại thừa mới tu tập có Tưởng, có Duyên, cuối cùng
thành lìa Duyên.
Nên Luận Địa
Trì nói: Như Phật trước vì ngài
Ca-chiên-diên nói:” Tỳ
kheo tu thiền không nương tất cả”. Thế nào là không
nương? Như trừ từng địa
một cho đến tất cả, tất cả đều trừ.

Cảnh duyên khác nhau: Thiền định của phàm phu lấy Sự
tướng làm cảnh, Thiền định của Nhị thừa lấy các
pháp tướng: Khổ,
Vô thường, v.v… làm cảnh.
Chư Phật, Bồ-tát thì Thật tướng là cảnh.
Nhập xuất khác nhau: Sở đắc của Tiểu thừa có xuất, có
nhập. Trong pháp Đại thừa, ban đầu có xuất, có nhập; thành tựu thì không
như vậy, vì bất cứ lúc nào cũng định.
Siêu việt khác nhau: Tiểu thừa vượt thiền không quá một Địa. Chư Phật,
Bồ-tát đối với tất cả Địa tùy nhiều ít đều vượt được.

Thọ sinh khác nhau: Nhị thừa được thiền không thể trở lại cõi
Dục để thọ sinh, Bồ-tát
thì có khả năng vì ở trong thiền định lìa trói buộc.
Khởi hạnh khác nhau: Tiểu thừa tu thiền chỉ vì an vui chính
mình, Đại thừa lợi ích tất cả.

Sinh đức khác nhau: Thiền định của Tiểu thừa chỉ sinh ra ít
phần công đức. Thiền
định của Đại thừa sinh ra tất cả. Nên luận Địa
Trì nói: “Bồ-tát thiền định sinh ra công đức.
Thanh văn, Bích-chi-phật
không biết được tên
đó, huống chi có thể khởi được.
Được quả
khác nhau: Nhị thừa thiền định chỉ được quả nhỏ.
Chỗ tu của Bồ-tát được Đại Bồ-đề.

Có nhiều điểm khác nhau như thế.

<方>2. Giải thích riêng về tám thiền:</方>

Trước giải Bốn Thiền, sau giải Bốn Không. Giải Bốn Thiền: Chia làm sáu môn:

Giải thích Định.

Khai hiệp tướng riêng.

Chi nhân đồng khác, trước sau, Thể đủ, nhiều ít, phế
và lập.
4- Tùy theo đạo phẩm nêu sự chung riêng.
5- Tướng tu hành.
5- Y theo văn giải thích nghóa.
Giải thích Định: Thiền
có ba loại: Vị, Tịnh, Vô lậu.

Vị là phiền não, chẳng phải pháp công đức, nay bỏ không nói.
Vô lậu là thiền quả nay
cũng bỏ không nói. Chỉ giải thích về Tịnh thiền.

Tịnh có bốn phần: phần Thối, phần Trụ, phần Thắng tấn và phần Quyết định.
Phần Thối:
Giải thích có hai nghóa:

Tịnh định của phẩm hạ gần với hạ phiền não, hỷ bị bại bởi phiền
não của địa dưới, nên gọi là Thối phần. Đây
có thể lui gọi là Thối, chứ không phải đã lui.

Bị phiền não của địa mình xen lẫn nên gọi là Thối, nghóa là từ Tịnh định vào
Vị phiền não, từ Vị phiền não trở lại nhập
Tịnh định, như thiện tâm yếu kém trong cõi Dục trở lại bị điều ác của cõi
Dục xen lẫn.
Ở đây cũng như thế, tuy bị phiền não kia xen lẫn
mà không gọi là mất
định, vì là pháp đồng địa.
Trụ Phần:
Giải thích có hai nghóa:

Giữ vững địa mình: Không bị phiền não của địa dưới làm bại,
nên gọi là Trụ. Bỏ bớt phần Thối đầu tiên ở trên.

Giữ vững tịnh tâm: Không bị phiền não của địa mình xen lẫn,
nên gọi là Trụ. Bỏ bớt phần Thối sau ở trên.

Phần Thắng tấn: Chán lỗi ở địa mình mà hướng thiền trên.

Phần Quyết định: Học quán
các pháp: Khổ, Vô thường v.v…
hướng thuận Thánh đạo.

Nói về Khai hợp biện tướng: Khai
hợp không nhất định.

Chung chỉ có một thiền, nghóa là trong Ba học chỉ có Định
học, trong sáu độ chỉ có Thiền độ.

Hoặc chia làm
hai: Xa lìa, vắng lặng.
Như Địa
Trì nói: Sơ thiền xa lìa dục ác bất thiện, gọi là xa lìa,
Nhị thiền trở lên dứt
giác quán v.v…, gọi là vắng lặng.

Hoặc chia làm
ba, ba có hai môn: Thọ: Chia làm ba:

Sơ thiền, Nhị
thiền gọi là Thiền, chung với Hỷ. Tam thiền chung với Lạc.

Tứ thiền chung với Xả.

Giác quán có
không: Chia làm ba. Sơ thiền gọi là có Giác, có Quán.

Trung gian gọi
là Vô giác, Hữu quán. Nhị thiền trở lên, Vô giác, Vô quán.
Có chỗ chia làm bốn: Nghóa là bốn Thiền,
sáu nghóa khác
nhau nên chia làm bốn.

Diệt chướng khác nhau: Sơ thiền xa lìa dục ác, bất thiện, trong
địa Nhị thiền trừ Giác
Quán, Tam thiền diệt Hỷ. Tứ thiền diệt Lạc.
Diệt thọ khác nhau: Như trong
Kinh nói: Sơ thiền diệt Ưu,
Nhị thiền diệt Khổ, Tam
thiền diệt Hỷ, Tứ thiền diệt Lạc.

Hỏi: Sơ thiền
Ưu Khổ đều diệt. Nay vì sao nói: Sơ thiền diệt
Ưu, Nhị thiền diệt Khổ?
Nếu theo Luận Tỳ-đàm, thì trong địa Sơ thiền
còn có ba thức thân:
Nhãn, nhó và thân. Ba thức thân này là chỗ nương
của Khổ căn, nên không
nói diệt, nếu như vậy thì ý thức là chỗ nương
của Ưu căn, Sơ thiền có
ý, lẽ ra không diệt Ưu? Đáp: Ưu căn lỗi thô, nặng nhất định ở tại cõi Dục, cho nên
nói rằng Sơ thiền diệt Ưu. Thô, nặng thế nào? Ưu từ tâm tham dục của cõi
Dục sinh khởi, tham đắm cảnh giới năm dục của cõi Dục. Vì thấy nó tan hoại
mới sinh buồn. Khổ thì không cho nên chẳng nói diệt. Lại Ưu căn thì định lui
mới sinh, Khổ thì không
như vậy. Xuất định liền khởi, vì vậy không giống.
Điều mà
Luận Thành Thật nói thì không do Sơ thiền có ba thức thân, nên không diệt Khổ.
Nhưng Sơ thiền kia gần với tâm bất định hạnh
sinh thọ khổ, nên không diệt khổ. Nếu gần cõi Dục cũng nên
sinh Ưu, vì sao nói Diệt? Đáp: Ưu từ tâm tham
Hỷ khởi, thối định
mới sinh, nếu không đắm Dục thì không bao giờ
sinh Ưu. Khổ không như vậy, nên có khổ
thọ mà diệt Ưu căn.
Phân biệt địa và pháp khác nhau: Sơ thiền Giác quán khác
với các thiền khác, Nhị
thiền thì Nội tịnh, Tam thiền thì An tuệ. Trong địa

Tứ thiền thì
không khổ, không vui, mỗi thứ đều khác nhau, do đó
phải chia làm bốn.
Định tâm thô tế: Nên phân
chia thiền, như trong
Kinh nói: Sơ thiền định tâm như
mật trộn với bột, tâm tánh tán động, dùng pháp
để nhiếp trì, nên hay trụ duyên. Nhị thiền định tâm như
suối trên đảnh
núi, nước từ trong khe
núi chảy ra, không từ ngoài đến. Tam thiền định như hoa trong ao nước, trong ngoài đều tràn đầy. Tứ thiền định tâm như
đèn trong nhà kín, thản
nhiên không động.
Thọ quả khác nhau: Nên chia ra bốn thiền: Sơ thiền hay được quả: trời
Phạm chúng, trời
Phạm phụ, trời Đại phạm. Nhị thiền hay được
quả: trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Quang âm. Tam thiền được quả: trời
Thiểu tịnh, trời
Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh. Tứ thiền được quả: trời
Phước ái, trời
Phước sinh cho đến cõi trời
A-ca-nị-tra (Sắc Cứu Cánh).

Rộng, hẹp khác nhau: Nên chia bốn thiền, như Luận Tỳ-bà-sa
có hai luận thuyết:
Một thuyết cho rằng: Trụ xứ của Sơ thiền bằng một Bốn thiên hạ. Trụ xứ của Nhị thiền bằng một ngàn thế giới. Trụ xứ của
Tam thiền bằng hai ngàn thế
giới. Trụ xứ của Tứ thiền bằng ba ngàn thế giới.

Thuyết khác cho rằng: Trụ xứ của Sơ thiền bằng một
ngàn thế giới. Trụ xứ của Nhị thiền bằng hai ngàn thế giới, Trụ xứ của
Tam thiền bằng ba ngàn thế giới. Trụ xứ của Tứ thiền thì vô lượng, vô biên.
Do kia khác nhau nên chia làm bốn.
Nếu theo pháp khác cũng được chia
làm năm, là: Giác, Quán,
Nội tịnh, An tuệ, Không khổ, Không vui.

Tâm sở khác
nhau cũng được chia làm chín:

Sơ thiền năm
chi, tức là năm số, Giác là Giác số, Quán là Quán số, Hỷ là
Thọ số, Lạc là
Ỷ số, Nhất tâm
Định số. Trong Đệ nhị thiền thêm một Nội tịnh cộng với trước
là sáu.
Chi Nội tịnh này theo
luận A-tỳ-đàm là Tín
số. Tín hạ (Sơ thiền) Giác quán động loạn nhiều
lỗi, Pháp tín Nhị thừa
vắng lặng an ổn. Trong luận Đại Trí Độ cũng nói là Tín, Hỷ, lạc, nhất tâm đồng với
Sơ thiền. Trong Tam thiền lại thêm
Xả, Niệm, An tuệ ba số
cộng với trước là chín.
(Xả là xả
số trong Thiện đại địa kia. Niệm cùng với An tuệ
là hai số niệm tuệ trong
Thông địa. Vui đồng với Mừng trước là Thọ
số. Nhất tâm đồng với chi
Nhất tâm trước, nên
không riêng. Xả niệm thanh tịnh trong Đệ tứ thiền đồng với chi Xả niệm trong
Tam thiền. Không khổ, không vui đồng với
Mừng trước. Chi nhất tâm đồng với nhất tâm ở

trước, vì thế không nói).

Hạnh danh khác
nhau: chia làm mười:

Năm chi Sơ thiền là năm, Nội tịnh là sáu, Xả, Niệm, An tuệ cùng với trước là chín. Lạc tâm
sở phân biệt trong Tam thiền đồng với
Hỷ trước. Phân biệt
Hạnh danh đồng với Lạc trước. Không khổ, không
vui cùng với trước là
mười. Phân biệt Tâm sở khổ không vui này đồng
với chi Mừng (Hỷ) ở
trước là Thọ số nên không nói riêng, phân biệt
Hạnh danh và
MừngVui ở trước, do đó nói riêng. Trong Đệ tứ thiền thì
Xả, Niệm, Nhất tâm, tên
chẳng khác ở trên nên không nói riêng.

Nghóa của Hạnh khác nhau chia làm mười một:

Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Y cứ theo mười phần trước chia cái
Vui ra làm hai, nên có mười
một. Vì sao chia như thế? Vì cái Vui của Sơ thiền là cái vui có chỗ vui tự tại, cái vui của Tam thiền là cái vui lãnh thọ.
Vì thế nên chia ra như vậy.

Nếu theo Địa
Luận: Diệt chướng v.v… chia ra thì có mười sáu.
Sơ thiền có bốn:
Diệt chướng nghóa là diệt
Dục ác. Đối trị là
Giác quán. Lợi ích nghóa
là vui mừng. Hai thứ kia y chỉ Tam-muội nghóa là Nhất tâm.

Sơ thiền đã vậy ba thiền kia cũng thế, nên có mười sáu. Chi
chia khác nhau, chia làm mười tám:

Y cứ theo mười thứ tên hạnh ở trước thì Giác quán, Nội tịnh, An tuệ, không khổ, không vui, mỗi phần giữ một loại tức là năm. Hỷ và
Xả, Tứ Niệm mỗi thứ
chia làm hai, chung với trước thành mười một.
Mừng chia làm hai, là
Mừng của Sơ thiền và Nhị thiền. Xả và Niệm của
Tam thiền và
Tứ thiền. Vui chia làm ba, chung với trước thành
mười bốn. Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền đều có Vui nên chia ra ba loại.
Nhất tâm chia làm bốn nên có
mười tám. Trong Bốn thiền địa, mỗi địa có
Nhất tâm nên chia ra bốn loại.

Theo thật mà
nói cho đủ thì Tâm pháp khác nhau có hai mươi
ba nghóa là: Mười thông
Đại Địa: Tưởng, Dục, Xúc, Tuệ, Niệm, Tư,
Giải thoát, Ức, Định và
Thọ. Mười Thiện đại địa là: Vô tham, Vô sân, Tàm, Quý, Tín,
Khinh an, Bất phóng dật,
Bất hại, Tinh tấn, Xả thêm
Giác, Quán, Tâm vương là hai mươi ba.
Địa phân
biệt nói đủ có tám mươi sáu:

Trong Địa Sơ
thiền có hai mươi ba, trong ba thiền sau mỗi Địa có hai
mươi mốt trừ Giác quán.

Khai hợp như
thế. Nghóa phân biệt có bốn:

Chi nhân đồng khác.

Chi nhân trước sau.

Định thể đầy đủ.

Nói về chi nhân nhiều ít, phế và lập.

Chi nhân đồng khác:

Theo Luận Tỳ-đàm: Năm chi của Sơ thiền thể tánh mỗi thứ
khác nhau, cho đến chi của
Tứ thiền phân biệt cũng vậy.
Nếu theo
Luận Thành Thật thì trước
sau luận chung đều là ở tâm, ngoài tâm
không số, theo tướng hành đó chẳng phải không
có đồng khác. Như trong
Sơ thiền, Giác quán thể đồng mà trước
sau lại khác. Luận ấy nói Tâm thô mới
suy nghó đầu tiên là Giác. Tâm tế
suy
nghó sau gọi là Quán, mà
thể là một. Trong Sơ thiền và Nhị thiền, Hỷ
Lạc (MừngVui) thể đồng
nên luận ấy nói: “Mừng kia ban đầu đến thân gọi là
Lạc (Vui), lúc
sau gọi là
Hỷ (Mừng) ”.
Luận kia nói: “Trong Sơ
thiền Nhị thiền, Lạc (Vui) cũng là
Thọ Lạc (Vui), nên cùng Hỷ (Mừng)
là một. Nội tịnh của Nhị
thiền đồng với Nhất tâm, nên Luận ấy chép:
Chi Nội tịnh là thể của
Nhị thiền. An tuệ của Tam thiền đồng với
Niệm thể, nên luận ấy nói:
An tuệ của Tam thiền đồng với Niệm, nên phần
sau trong thiền không lập
An tuệ. Vô lậu Tam thiền
so với thiền
Hữu lậu, lại trong Tam thiền Xả đồng với Lạc, nên
Luận ấy nói: Ta không nói
ngoài Xả lại có Lạc
(Vui) riêng, tức là ngay Xả nói Lạc (Vui). Trong Đệ
Tứ thiền bốn chi khác nhau.
Trong pháp Đại thừa, tâm thức có ba:
Sự thức, Vọng thức và Chân thức. nhau.

Trong Sự thức tâm khác với số, trong đó nói chi thiền nhân
khác Trong Vọng thức
nghóa chia ra sáu lớp, như Ngài Mã Minh nói:

Bốn lớp căn bản tâm và số không khác, trong đó nói đồng với chi
thể của thiền nhân, hai
lớp rốt sau tâm khác với số, trong đó nói chi
Thiền nhân khác biệt.

Trong Chân thức, tâm và số không khác, trong đó nói Thiền
chi nhân cùng một thể.
Trước Sau:

Theo Luận Tỳ-đàm thì Sơ thiền năm chi thể tánh đồng thời,
dụng có trước sau, cho
đến Tứ thiền cũng đồng như vậy.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì Sơ thiền nhất định phải trước
sau, không được một thời.
Luận ấy nói: Tâm và
số không đồng thời, vì
không đồng thời nên
bốn chi trước diệt rồi mới được nhất tâm.

Hỏi: Nếu nói
bốn chi trước diệt rồi mới được nhất tâm, thế thì
Sơ thiền chẳng phải do năm chi mà thành? Lại trong kinh nói: Trong địa
Sơ thiền có năm chi cùng
một lúc, vì sao nói trước sau? Lại khi nhất
tâm, nếu không Giác quán
thì có gì khác với Nhị thiền. Đáp: Trong phẩm Nhị thiền của
Luận Thành Thật có giải thích
cả nghóa này. Vừa nói Sơ thiền chẳng phải do năm chi làm thành, ta không nói năm chi đều là
Sơ thiền, nhưng gần Sơ thiền có Giác quán v.v…
nên nói năm chi làm
thành Sơ thiền. Kinh nói: Năm chi Sơ thiền cùng có, tuy trái nhau chút ít, cũng gọi là
cùng chung. Như nói đệ tử đi với
Thầy, tuy có trước sau
chút ít, cũng gọi là cùng. Nói cùng với Nhị thừa có gì khác nhau là Sơ thiền gần với loạn, định chưa được
sâu lặng, xuất nhập đều có tâm giác quán.
Nhị Thiền thì không như vậy, xuất nhập
đều không, cho nên không đồng. Hỏi: Sơ thiền gần với Giác quán nên nói là Chi, cũng gần với
năm dục, vì sao không nói
năm dục là Chi?

Luận nói: Vì trái với năm dục nên không gọi là gần.
Lại nữa, năm dục không trụ làm
nhân nên chẳng nói Gần.

Hỏi: Nếu nói
đến khi nhất tâm rồi thì không có mừng vui,
mừng vui làm sao đến
được Nhị thiền? Đáp: Tông kia tâm pháp không cùng nhau cho nên nhất tâm không có mừng vui, vì chẳng phải đoạn mà
thành không, đến chi
Nhị thiền, Sơ thiền đã vậy,
các thứ thiền khác cũng thế. Luận ấy thiên chấp
dụng tướng trước sau, nên trái với nhất thời.
Điều Đại thừa nói đồng với
Luận Tỳ-đàm, nên
Ngài Long Thọ nói: “Thí như ban
ngày các ngôi sao không hiện, chẳng phải là không có
các sao. Tâm pháp cũng như thế, tùy thời được tên, chẳng phải
không có các số”.
Thể đầy đủ:

Như Luận Tỳ-đàm nói: Theo năm chi của Sơ thiền, chi nhất
tâm là thiền, là chi, nói thiền là thiền thể, nói chi là chi riêng. Bốn chi kia
là chi mà chẳng phải
thiền, là chi khác chẳng phải là thiền thể.

Hỏi: Năm chi
này y cứ vào đâu mà nói là Chi? Đáp: Đều y cứ vào Vị của
Sơ thiền, nên nói là Chi. Tất cả
kinh luận đều đồng với
thuyết này. Chỉ có Kinh Anh Lạc nói rằng: Có
tâm mặc nhiên thứ sáu là thiền thể.

Hỏi: Năm chi
là nhân, vì sao khác nhau?

Đáp: Vì kinh kia phàm Thánh nói chung, nên luận này. Năm chi trước là tâm thiền, thế tục nói là Nhân.
Thứ sáu là tâm Thánh mặc

nhiên, nói là định thể.

Hỏi: Luận Thành Thật nói thế nào luận không nhất định? Đáp: Người giải thích tâm
loanh quanh, có chỗ giải thích rằng: đồng với
kinh Anh Lạc, cũng dùng mặc nhiên thứ
sáu làm thể, cho
nhất tâm v.v… gọi là
Chi, cho nên là Nhân chẳng phải thể.

Nếu y theo kinh Anh Lạc: Phàm Thánh nói chung, lý cũng không hại gì. Nếu phải đi ngay trong thiền thế tục nói dùng mặc nhiên thứ
sáu làm thể, nghóa này
không đúng. Vì sao biết chẳng đúng? Vì như
trong luận kia giải nghóa
Tam-muội cho rằng tâm trụ một duyên gọi là tướng Tam-muội. Giải thích chi
Nhất Tâm thì cho rằng:
“Lìa Mừng (Hỷ),
Giác quán trụ trong một duyên, đây gọi là Thiền”; giống với giải thích
về nghóa Tam-muội. Nếu
ngoài nhất tâm lập riêng mặc nhiên thứ sáu làm thể, thì ngoài
Tam-muội cũng nên lập riêng
thể Tam-muội.
Trong thiền cũng vậy, ngoài
trụ một duyên vì sao lại lập mặc nhiên làm thể?
Nếu cho rằng trong kinh nói Nhất tâm v.v… là Thiền chi nên lại lập thể.
Thế thì trong kinh nói bảy
Giác chi, lý đáng ngoài bảy Giác chi lập
riêng thể Giác. Lại trong
kinh nói tám đạo phần, lý đáng ngoài tám đạo, lập riêng đạo thể. Kia đã không có riêng, thì đây cũng nên như vậy,
sao
lại lập thêm được ?

Hỏi: Nếu dùng nhất tâm làm thể, vì sao gọi là Chi? Đáp: Ở đây
so với tổng vị Sơ thiền nói là Chi, đâu có ngại gì.
Như so với Kiến vị thì
tám chánh đạo gọi là Phần, so với tu đạo Vị thì
bảy giác gọi là Chi. Đây
cũng đồng với kia, trong ấy chia riêng. Bốn phần trước là Chi, một phần
sau là thể, cũng như tám chánh đạo,
Chánh kiến là Thể, ngoài ra là Nhân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì đồng với Luận Tỳ-đàm, vì sao khác được?
Đáp: Luận Thành Thật chẳng phải năm chi đồng thời như Luận Tỳ-đàm mà chẳng phải không cho nhất tâm làm
Thiền thể, rõ
biết cùng dùng. Năm chi Sơ thiền thể đầy đủ đã như vậy, các loại thiền
khác cũng như thế.

Nói rõ chi nhân nhiều, ít, phế, lập:

Sơ thiền, Tam thiền đều lập năm chi,
Nhị thiền, Tứ thiền đồng
lập bốn chi. Vì sao như
thế? Giải thích có hai nghóa:
Đối chướng
giải thích:
Sơ thiền, Nhị thiền đồng trị loạn bên ngoài.
Tam thiền, Tứ thiền đồng trị loạn bên trong.

Loạn bên ngoài có hai: Dục ác, bất thiện.

Ba thức thân
trong Sơ thiền, Sơ thiền lúc bắt đầu đối trị loạn bên

ngoài, dùng
nhiều công sức nên lập ra năm chi. Nhị thiền đối trị
loạn bên ngoài rốt sau,
dụng công nhẹ nhàng nên lập bốn chi.

Loạn bên trong có hai:
Hỷ.
Lạc.

Tam thiền đối
trị loạn bên trong ở lúc đầu, dùng nhiều công
sức nên lập năm chi. Tứ
thiền đối trị loạn bên trong vào lúc cuối, nên lập bốn chi.
Địa pháp nên như vậy: Như trong
Sơ thiền, đúng được lập năm không được hơn. Kia ngược với Dục ác cần phải Giác quán để đối
trị nên có Giác Quán,
vui mừng vì đã được lìa nên có Hỷ Lạc.

Hỏi: Nhất tâm định thể lý cần phải lập, vì sao không có chi
Nội tịnh? Đáp: Kia trị
Giác quán, ở đây có Giác quán nên không có Nội tịnh. Lại
trong địa này có ba thức thân, như nóng, đục, bùn thì mặt
mày không hiện, nên
không có tịnh bên trong.

Hỏi: Vì sao
không có Xả, Niệm, An tuệ? Đáp: Vì kia trái với Hỷ, địa này có Hỷ nên không có Xả v.v…
Lại Tạp Tâm nói: Trong Sơ
thiền và Nhị thiền Ỷ Lạc thô đồng trái với
Xả, nên không có chi Xả.

Hỏi: Vì sao
không lập không khổ, không vui? Đáp: Kia là
thọ số, chi Hỷ của Sơ thiền cũng là
thọ số.
Hai thọ không chung nên bỏ không lập.

Hỏi: Trong Nhị
thiền chỉ được lập đúng bốn chi không được
hơn, nghóa này thế nào? Đáp: Kia trị Giác quán và ba thức thân của địa
Sơ thiền, nên
phải lập Nội tịnh, mừng
có chỗ được nên lập Hỷ Lạc.

Hỏi: Định thế nhất tâm, lý cần phải lập. Vì sao không lập? Đáp: Giác quán là chi, do tịnh bên trong này hay đối
trị (Giác quán).

Hỏi: Vì sao
không lập Xả, Niệm, An
tuệ? Đáp: Ở đây như
trước giải thích, vì trái với Hỷ. Hỏi: Vì sao
không lập không khổ, không vui?
Đáp: Cũng
như trước đã giải thích, vì thọ này không được
chung với hỷ. Trong thiền
thứ ba chính là được lập năm, không được hơn.
Là vì đối trị lỗi Hỷ.
Lập ba chi Xả, Niệm, An tuệ, Lạc là lợi ích chẳng nên không lập. Hỏi: Nhất tâm thể nhất định, lý cần phải giữ, vì
sao không lập

Giác quán là chi?

Đáp: Trước đã xả.

Hỏi: Vì sao
không lập tịnh bên trong là Chi? Đáp: Tịnh bên trong là đối trị
Giác quán. Giác quán không thì
đâu cần đến nó. Như
người đã lành bệnh thì không cần phải uống thuốc.

Hỏi: Vì sao
không lập không khổ, không vui? Đáp: Vì kia là thọ
số không được chung với
Lạc thọ này.
Trong Đệ Tứ thiền đúng là
được có bốn, không được hơn, là vì trừ lỗi
vui, lập Xả niệm, không khổ, không vui, vì lợi ích
này lý đương nhiên phải lập. Hỏi: Nhất tâm nghóa là Thể định cùng khắp.
Vì sao không có
Giác quán tịnh bên trong?
Đáp: Nghóa
đồng như trước giải thích. Hỏi: Vì sao không Hỷ?

Đáp: Vì trước đã Xả.

Hỏi: Vì sao
không lập chi An tuệ? Đáp: Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, trong Đệ Tứ thiền không khổ, không Lạc thuận theo vô minh.
Tánh An tuệ là Minh. Hai thứ này trái
nhau vì thế không lập.
Lại, trong Tam thiền vì ngăn ngừa hai lỗi:
1- Ưa địa khác.
2- Ưa địa mình, nên lập An tuệ. Địa này chỉ trừ lỗi vui địa khác, vì thế không lập. Nếu theo
Luận Thành Thật, thì Tứ thiền An tuệ xếp vào
Niệm nên không lập
riêng. Nên luận kia nói: Tam thiền phần sau còn
không có An tuệ huống
chia Tứ thiền này.

Hỏi: Vì sao
không Lạc ?
Đáp: Vì
không được có chung với Xả thọ.

Đối
Đạo phẩm nêu sự chung riêng:

Trong Thiền,
Hạnh thể có mười một. Món là: Giác, Quán, Hỷ,
Ỷ, Nhất tâm, Nội tịnh,
Xả, Niệm, An tuệ, Thọ lạc và Không Khổ - Không vui.

Trong Đạo phẩm, Hạnh thể có mười
nghóa là: Tín, Tấn,
Niệm, Định, Tuệ, Tư,
Giới, Ỷ, Hỷ, Xả. Kia đây đối nhau, lý thật đều
chung. Trong đó ẩn và
hiển chẳng phải không có chung riêng. Chung riêng có ba:

Là Thiền chi, không phải Đạo phẩm: Nghóa là
Quán và vui,
không Khổ không Vui.

Vì sao không
quán? Vì trong Đạo kia Tuệ khắp trước sau,
nghóa của giả quán yếu, do đó không nói.

Vì sao không
Lạc? Tánh lạc duyên với Đạo không thuận, vì thế
không nói.
Nếu vậy thì trong Đạo không nên lập hỷ? Hỷ là hạnh vui vẻ, trị
lỗi thuộc về lo lắng,
nghóa phát Đạo mạnh, vì thế nên lập.

Vì sao không có không Khổ, không
Vui? Vì không Khổ,
không Vui thuận với phẩm
Vô minh, trái với Đạo, cho nên không nói.

Là Đạo phẩm mà không phải Thiền chi: Nghóa là giới, tinh tấn.

Vì sao không
Giới? Thiền gọi là Tư duy tu tập, Giới chẳng
phải tâm pháp, không có
nghóa Tư duy, vì thế không nói. Lại nữa, trong đạo tám chánh gọi là
Luân (Xe), cần giới làm trục, Thiền thì không phải
như vậy, nên bỏ không nói.

Vì sao trong
Thiền không nói tinh tấn? Tinh tấn phát động,
không thuận với định,
nên ẩn không nói.

Nếu như vậy thì trong Thiền không nên lập Giác?

Giải thích: Giác là
suy xét kỹ đối với cảnh, chế phục được lỗi
thô, công phát định
mạnh. Vì thế nên lập.

Vừa Thiền vừa Đạo: Nghóa là các pháp khác, trong đây
Hỷ Xả và niệm Tuệ kia đây tên
đồng, ngoài ra tên khác.
Tư trong Đạo,
trong Thiền gọi là Giác, Tư nghóa là Giác.
Ỷ trong Đạo,
Thiền gọi là vui. Ỷ là dứt khổ thô, nên nói là
vui. Tín trong Đạo, Thiền gọi là tịnh bên trong. Tín
là lìa nghi trược,

nên gọi là tịnh bên trong.
Định trong
Đạo, Thiền gọi là Nhất tâm. Định không duyên
khác nên nói Nhất tâm.
Các thiền nói riêng, nghóa này rất dễ biết.

Nói rõ tướng tu thành:

Như Ngài Long Thọ nói:
Thú hướng
Sơ thiền, lìa bỏ năm pháp, dứt trừ năm pháp, tu
tập năm pháp, thành tựu
năm pháp, nhập địa Sơ thiền.
Lìa bỏ năm pháp: Nghóa là lìa pháp
năm dục: Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc….

Dứt năm pháp: Nghóa là dứt pháp năm cái: Tham dục, Sân
nhuế, Thùy miên, Trạo hối, Nghi.

Tu năm pháp là: Dục, Niệm, Tinh tấn, Xảo tuệ và Nhất tâm.
Mong cầu
sự vắng lặng của địa trên nên gọi là Dục. Niệm khổ của địa dưới thô và chướng, niệm Chỉ – Diệu và Xuất trong địa trên, nên gọi là Niệm. Siêng năng tu tập định tâm gọi là
Tinh tấn. Phân biệt lỗi
ở địa dưới, biết lợi ích cao quý ở địa trên gọi là Xảo tuệ
(khéo léo).
Trụ ý một duyên gọi là Nhất tâm.

Thành tựu năm pháp: Nghóa là: Giác, Quán, Hỷ, Lạc, Nhất tâm.

Rộng như phần sau giải thích.
Thú hướng
Nhị thiền: Dứt trừ hai pháp nghóa là
Giác quán. Tu tập năm pháp là: Dục,
Niệm v.v… Thành tựu bốn pháp là: Tịnh bên
trong, Hỷ, Lạc, Nhất tâm,
cũng như giải thích ở sau.

Thú hướng Tam thiền: Dứt trừ một Hỷ. Tu tập năm pháp là:
Dục, Niệm v.v… Thành tựu năm
pháp là: Xả, Niệm,
An tuệ, Lạc và Nhất tâm.

Thú hướng Tứ thiền: Dứt trừ một Lạc, tu tập năm pháp là:
Dục, Niệm v.v… muốn Định cần có nhân nên tu cả năm pháp. Thành tựu
bốn pháp là: Xả, Niệm,
Thanh tịnh, không khổ không vui, Nhất tâm.

Theo văn giải thích nghóa:

Kinh nói: “Sơ thiền lìa pháp dục ác bất thiện, có
Giác có Quán,
ly sinh Hỷ Lạc nhập Sơ thiền hành”.

Vặn hỏi: Lìa
dục ác bất thiện là diệt chướng phải không? Giải
thích: Có bốn nghóa:

Lìa pháp ác bất thiện của cõi Dục gọi là “Ly dục ác”.

Theo Luận Đại
Trí Độ thì xa lìa năm dục gọi là Ly dục, đây cũng là “xa lìa năm pháp” ở trước. Dứt trừ năm cái gọi là Ly ác bất thiện,
đây là “dứt trừ năm pháp” ở trước.

Theo Luận A-tỳ-đàm: Lìa bỏ năm dục gọi là “Lìa dục”.
Dứt trừ mười điều ác gọi
là “Lìa ác”. Trừ bỏ năm cái gọi là “Lìa bất thiện”.

Theo Luận Thành Thật:

Dứt tâm tham
dục gọi là “Ly dục”.
Lìa mười nghiệp bất thiện
như sát, đạo v.v… gọi
là “Lìa bất thiện”.
Có Giác có Quán là pháp đối trị. Suy nghó thô gọi là Giác,
suy nghó tế gọi là Quán.
Thí như lắc linh, tiếng lớn (thô) dụ cho Giác,
tiếng nhỏ (tế) dụ cho Quán. Hỏi:
Luận A-tỳ-đàm nói: pháp Tâm, tâm
sở đồng thời khởi, nay
vì sao nói tiếng thô dụ
cho Giác, tiếng tế dụ cho Quán?

Ngài Long Thọ
giải thích: Các tâm, tâm pháp thể tuy đồng thời, mà tùy thời thọ tên, ví như ban ngày các ngôi
sao
không hiện, chẳng phải là không có các
ngôi sao. Tâm pháp như thế, nên được nói là
tiếng thô dụ cho Giác,
tiếng tế dụ cho Quán.

“Ly sinh hỷ lạc” là lợi ích. Mừng lìa dục ác do đó
sinh Hỷ, đây cũng là vui, những tâm vui
thường lìa, nên nói nghiêng về lìa. Bởi lìa
ác nên thân tâm nhẹ
nhàng gọi là Lạc.
“Nhập hạnh Sơ thiền” là thể của
Sơ thiền, đây là chi Nhất tâm
trong kinh.

Kinh nói: “Nhị
thiền dứt Giác quán, nội tâm thanh tịnh một
chỗ, không Giác không
Quán, Định sinh hỷ lạc nhập hạnh Nhị thiền”.

“Diệt Giác quán” là diệt chướng, Giác quán ở trước tuy là đối
trị, so với sau làm chướng
nên cần phải diệt.
“Nội tịnh một chỗ” là đối trị. Nội tịnh trị thể lìa Giác quán ở trước và ba thức thân của địa
Sơ thiền. Đối với pháp Nhị thiền chứng tín
thanh tịnh nên gọi là Nội
tịnh. “Tâm một chỗ” là tướng đối trị, giải
thích có hai nghóa:
Giải thích theo
sự tu tập: Tịnh bên trong thường nối tiếp lìa
sự
xen hở khác, nên nói
là “một chỗ”. Cho nên trong Địa
Luận nói: “Tu Vô
lậu không xen hở, gọi
là “Tâm một chỗ”. Kia nói Bồ-tát tu tịnh bên
trong nên nói Vô lậu.
Nếu theo người khác thì ngay ở tịnh bên trong nối
tiếp không xen hở gọi là Tâm nhất xứ.

Giải thích theo cảnh: Tâm duyên một cảnh nên nói Nhất xứ (một chỗ). Nên Địa
Luận nói: Hành một cảnh giới gọi là “Tâm một chỗ”. Thế nào là một cảnh? – Như trong xá-lợi
Tỳ-đàm giải thích:
Trong địa cõi Dục tâm hành
sáu chỗ, nghóa là
sáu trần, Sơ thiền đã lìa
hai thức Tỷ, Thiệt, tâm hành bốn chỗ, Nhị thiền trở lên lại lìa Nhãn,
Nhó và Thân thức. Nên
gọi là Tâm nhất xứ, nghóa là thực hành ở một cảnh pháp trần.

“Không Giác không Quán” là trị năng lực, nghóa là tâm tịnh
bên trong có năng lực
không giác không quán.

“Định sinh Hỷ Lạc” là lợi ích. Mừng được
sinh Hỷ gọi là
Định sinh Hỷ. Đây cũng là mừng lìa, nhưng tâm mừng
được nhiều, nên nghiêng về được mà nói. “Lạc” đồng với giải thích ở trước.

“Nhập Nhị thiền hạnh” là Thiền thể Chi nhất tâm.

Kinh nói: “Tam
thiền lìa Hỷ, Xả, Ức, Niệm, An tuệ, thân thọ lạc. Các bậc
Hiền Thánh hay nói được xả được, niệm thọ lạc,
nhập hạnh Tam thiền”.

Lìa Hỷ dứt chướng. Hỷ ở địa trước tuy là lợi ích, so lại
sau
thành có ngại, loạn nên cần phải diệt.
Vì Nhị thiền thô nên chỉ diệt
“Trị” ở trước, còn thiền
này tế hơn nên diệt “Lợi ích” ở trước. Xả, Niệm, An tuệ là đối trị. Xả lỗi Hỷ ở trước nên gọi là Xả, lược bớt thọ xả khác nên nói là
Hành xả. Vì niệm lỗi Hỷ trước nên
gọi là Niệm. Niệm chung với Ức nên nói là Ức niệm. Vì biết lỗi Hỷ trước
nên gọi là Tuệ, Tuệ
theo định gọi là An tuệ.

“Thân thọ lạc v.v…” là lợi ích. Nhập pháp sinh ưa thích nên
gọi
là thọ lạc. Lạc này là ở ý chung cả thân tâm, bỏ bớt tâm hỷ ở trước
nên nói thân thọ.
Lạc này
sâu nặng chỉ có bậc
Hiền Thánh mới nói được lỗi
này, có thể xa lìa được,
còn những hạng khác phần nhiều thì không thể
lìa được, nên nói
“Hiền Thánh nói được hay được”. Nêu điều này để
nói lên sự sâu xa về Lạc.
“Niệm thọ lạc v.v…” là
Thiền thể. Niệm về lỗi thọ lạc trong tự
địa mình hướng về nhất
tâm gọi là Niệm thọ lạc nhập hạnh Tam thiền.

Kinh nói: “Tứ
thiền dứt khổ dứt vui, trước diệt ưu hỷ, không
khổ không vui, xả niệm
thanh tịnh, nhập hạnh Tứ thiền”.
“Dứt khổ dứt vui trước diệt ưu hỷ” là
diệt chướng. Khổ bị
diệt trong Nhị thiền trước,
địa này cũng không có nên nói dứt khổ. Lạc
của Tam thiền, địa này
thân trừ nên nói Đoạn lạc. Hỏi: Khổ là Nhị thiền dứt chẳng phải địa này thân diệt, vì
sao
nói như thế?

Luận Thành Thật giải thích: Để rõ Thiền này là thiền không động, khổ vui cả hai đều dứt, do đó nêu ra. Cũng có thể gọi vui trong
Tam thiền là khổ. Lúc
dứt lạc kia gọi là dứt khổ. Cho nên nói “dứt
khổ dứt vui”.

Hỏi: Vì sao
gọi vui kia là khổ ?

Ngài Long Thọ giải thích: So với tâm thô nói kia là vui,
so với tâm tế tức là đại khổ. Như việc người đánh các ngón tay vào cây v.v…
Người thức là vui,
người ưa ngủ nghỉ là khổ lớn, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Trong Sơ
thiền “ưu thọ” diệt trước tiên, trong Tam thiền
“hỷ thọ” diệt
trước tiên, nên nói
diệt trước. Nếu như vậy thì khổ cũng diệt
ở địa trước, vì sao
không nói trước?

Giải thích: Lẽ ra thì đồng. Nhưng ưu và hỷ đều diệt ở địa trước nên nói là
diệt trước. Khổ tuy
diệt trước, mà cái vui đối với khổ, địa
này mới lìa. Nếu nói
rằng trước diệt khổ vui, nghóa là vui cũng diệt
trước, do đó không nêu.

Hỏi: Ưu hỷ đã diệt ở địa trước rồi. Vì sao ở đây nói,
Thành Thật cũng nói? Đáp: Vì để nêu rõ thiền này là thiền bất động dứt
sạch bốn thọ,
do đó nên nói “Không
khổ không vui” là lợi ích. Hỏi:
Các Thiền khác đều trước nói về đối trị, vì
sao
Thiền này trước nói về lợi ích? Đáp: Vì dựa vào cái
trước tiện. Đối với khổ vui ở trước để nêu
về nghóa “không khổ
không vui” thì tiện, nên trước nói. Lợi ích này là thọ

trung dung, xả
khổ vui trước, cho nên gọi là “không khổ không vui”.

Hỏi: Nếu như
vậy thì thọ này cũng xả ưu hỷ. Vì sao không gọi
là không ưu không hỷ?

Giải thích có ba nghóa:

Khổ vui ở trước, nên trước đối với nó gọi là không khổ vui.

Vui đối với khổ, địa này đích thân dứt, cho nên nói là không khổ không vui.
Ưu hỷ đều chẳng phải địa này đích thân dứt, nên không
đối lại với kia.

Phân biệt chung, riêng: Năm thọ phân biệt, ưu hỷ ở
ngoài khổ vui. Ba thọ phân biệt, ưu cùng với hỷ gọi chung là khổ vui, vì khổ vui
là chung. Nay đối lại với
kia gọi là không khổ vui.

“Xả niệm thanh tịnh” là đối trị. Xả lỗi vui trước, nghó vui trước là lỗi nên gọi là
Xả niệm. Địa trước đối trị hỷ, nay lại đối trị vui. Đối trị
lỗi rốt ráo nên gọi là thanh tịnh.

“Nhập hạnh Tứ thiền” là thể của Tứ thiền. Giải thích trong
bốn Không, chia ba môn: Nói về tướng.
Nói về tướng khác nhau: Không thức
Nhất thiết nhập,
Không thức hai giải thoát,
Không thức nhị chủng Định, Không thức Nhất thiết xứ.

Theo văn giải
thích nghóa. Nói về tướng:

Không xứ định: Hành giả thấy sâu về Sắc tướng phiền não v.v… trong
Bốn thiền địa, nên cần phải tu. Pháp tu thế nào?
Lược có bốn thứ:
Đạo Phương
tiện. Đạo Vô
ngại Đạo Giải thoát Định thể.

- Đạo Phương tiện có hai thứ:

Phương tiện xa: Sắp tu
không định, trước hết học trụ tâm,
được trụ tâm rồi, học
tác không quán. Ban đầu duyên vào khoản không
gian trong cửa, ngỏ, giếng, hang, trở lại trụ tâm, trụ rồi lại quán. Như thế
qua lại giúp tâm thấy
Không, rõ ràng sáng tỏ, rồi lần lần rộng ra, trở lại trụ tâm,
 trụ rồi lại rộng. Như thế xoay vần thấy tất cả cõi chỉ là một,
Không còn có các sắc tướng.

Phương tiện gần: Cũng nương trụ tâm, học quán học pháp là khổ, thô, chướng.
Quán sát thượng pháp
là thượng, diệu, xuất, trở lại trụ tâm,

trụ rồi lại
quán. Như thế qua lại tận cùng cho được thuần thục.
Hai thứ này đều là tưởng tâm quán hành, chưa thật thấy pháp,
nên gọi là phương tiện.
Đạo
Vô ngại: Do năng lực huân tu của
phương tiện, trước nhập vào trụ tâm, trí tuệ phát
sinh thấy như thật: Địa dưới hoặc khổ, hoặc
thô, hoặc chướng, trong ba hướng một, không cần đủ ba. Dùng đây
chánh dứt kiết sử của
Tứ thiền, nên gọi là Vô ngại.
Đạo
giải thoát: Sau tâm vô ngại liền thấy địa trên,
hoặc Chỉ, hoặc Diệu, hoặc Xuất. Trong ba hướng một không cần đủ ba. Vượt ngoài
trói buộc, nên gọi là Giải thoát.
Như thế chín lần duyên dưới là
Vô ngại, chín lần duyên
trên là Giải thoát.

Định thể: Ba
thứ trước đều là Không xứ phương tiện. Ở trong
đạo Giải thoát thứ chín
được pháp không xứ, gọi là Định thể.
Bấy giờ tuy được mà chưa hiện tiền, lại tạo
phương tiện,
nhiếp tâm để hướng
vào (pháp Không xứ ) mới được hiện tiền.
Định Thức
xứ: Là hoạn khổ về duyên bên ngoài của không
định trước, nên cần
phải tu. Tu cũng có bốn: Phương tiện đạo, Vô ngại
đạo, Giải thoát đạo, và Định thể.

Trong Phương tiện đạo cũng có xa gần,
Phương tiện xa là trước được trụ tâm, nương trụ tâm này xả duyên
ngoại không, duyên tâm
thức bên trong, lại nhập trụ tâm, trụ rồi lại duyên. Như thế qua lại khiến tâm thức
soi thấy rõ ràng, lần lần rộng ra, duyên
Thức Vô biên đều
làm cho rõ rệt.

Thế nào là Vô biên?
Như Luận Thành Thật nói: Vì Không Vô biên nên Thức cũng Vô biên. Đây là dùng Vô biên Không thức trong Không xứ định ở trước
làm cảnh giới. Ngoài ra
như trước đã giải thích.

Định Vô sở
hữu là hoạn khổ về duyên rộng của Thức xứ ở trước, nên lại phải tu. Tu cũng có bốn, tên gọi đồng như trước.
Trong đạo phương tiện cũng có
xa gần. Phương tiện xa là trước trụ tâm, nương
trụ tâm đó chỉ duyên
một thức, lại nhập trụ tâm, trụ rồi lại duyên.
Như thế qua lại tận cùng cho rõ ràng, nên lại xả.

Định Tu Phi
tưởng xứ: cũng có bốn thứ, tên gọi đồng như
trước. Trong đạo phương tiện cũng có xa gần:

Phương tiện xa: Là trước trụ tâm, kế là nương trụ tâm xả
sở
duyên ở trước, khởi
quán vô tưởng lại nhập trụ tâm, trụ rồi lại quán. Như
thế qua lại tận cùng cho được thuần thục.

Phương tiện gần: là nương trụ tâm quán
Vô sở hữu, là chướng
khổ thô, quán Phi tưởng
địa khởi chỉ, diệu, xuất. Như thế qua lại tận
cùng cho được thuần
thục. Ngoài ra như trước giải thích.

Nói về tướng
khác nhau của Không thức Nhất thiết nhập v.v…

Trong mười nhất thiết nhập thì “Không thức nhất thiết nhập”
chỉ giữ hai đạo Phương
tiện của Không thức, vì hay duyên rộng. Ngoài
ra đều không giữ.
Trong tám giải thoát thì Không thức giải thoát chỉ giữ hai đạo
Giải thoát và Định thể
của Không thức. Ngoài ra đều không giữ. Vì sao như thế?

Vì phương tiện đạo chưa lìa lỗi của địa dưới nên chẳng phải
giải thoát. Vô ngại tuy
dứt lỗi của địa dưới chưa thể ra khỏi lụy (trói
buộc), cũng chẳng phải Giải thoát.

Lại Tạp Tâm nói: Vô ngại duyên địa dưới nên chẳng là bội xả
vì chẳng phải bội xả,
nên không gọi là Giải thoát.

Hỏi: Là tất cả không thức hai đạo Giải thoát và Định thể đều
là Giải thoát hay cũng
có cái chẳng phải?
Giải thích:
Có chung riêng. Chung thì đều là đúng. Trong đó
chia ra, bậc Thánh được
là đúng, phàm phu được thì chẳng đúng. Nên ngài Long
Thọ nói: Không xứ cho đến Phi tưởng giải thoát như
định Bốn Không.

Khác là bậc Thánh được gọi là Giải thoát, phàm phu được
không gọi là Giải thoát,
vì có lui sụt, giải thoát như thế.

Trong tám thiền định, Không định và Thức định có nghóa chung và riêng.
Nói theo thông thì
Vô ngại, Giải thoát và Định thể đều
gọi là Định.
Như Thiền Vị Lai cũng gọi là Thiền. Đạo
Phương tiện thì
chưa được pháp địa
trên, do đó không giữ.

Biệt thì chỉ
giữ của Định thể Không thức cho đó là Định.
Đạo
Phương tiện, Vô ngại và Giải thoát là định
Phương tiện, không phải chánh
thể của định, do đó không giữ.

Nếu nói về Nhất thiết xứ của hai thứ định Không và Thức thì đều đúng. Nên luận
Thành Thật nói: Hoặc định, hoặc
không định, hoặc
cấu, hoặc tịnh, hoặc
nhân, hoặc quả hữu lậu vô lậu đều là Không
thức nhất thiết xứ.

Y
theo văn giải thích nghóa:

Không xứ định:

Kinh nói: “Hơn
tất cả sắc tưởng, diệt tất cả tưởng có đối,
không
niệm tưởng
riêng khác, không phân biệt cảnh giới
sắc v.v…
Biết vô biên hư không, liền
nhập vô biên hạnh hư không”.

“Vượt qua sắc cho đến không niệm riêng khác” là diệt
chướng, diệt duyên sắc tưởng.

Hỏi: Vì sao
không diệt sắc thể mà chỉ diệt sắc tưởng?

Giải thích: Tâm bệnh có thể dùng tu mà dứt được nên diệt
sắc tưởng. Sắc thể khó
lìa, phải sinh lên Không xứ mới xả được, nên ở đây không nói.

Hỏi: Vì sao
không nói diệt thọ và tâm pháp khác mà chỉ nói
diệt tưởng?

Giải thích: Tưởng là chấp tướng làm nghóa.
Giữ sắc tướng
kia, chuyên là lỗi tưởng nên nói là
diệt tưởng. Tuy nói diệt tưởng nhưng
các tâm, tâm pháp khác
đều cũng tùy nghi. Lại trong Tứ thiền phần
nhiều diệt các thọ. Trong
Bốn Không định phần nhiều diệt các tưởng nên nói riêng.

Sắc do tưởng
duyên ly hợp không cố định: Chung thì chỉ có một sắc.

Hoặc chia làm hai:

Sắc có thể thấy, nghóa là sở hành của mắt.

Sắc không thể thấy, nghóa là sắc sở hành của tai, mũi, v.v…
Hoặc chia làm ba:

Khả kiến hữu
đối: Nghóa là sở hành của mắt.
Không thể thấy khả
đối sắc: Nghóa là
sắc
sở hành của tai,
mũi, lưỡi, thân v.v…
Những thứ này đều có đối có ngại, là chỗ đối của
sắc căn nên nói có đối.
Không thể thấy vô đối: Nghóa là
sở hành của ý,
sắc của vô
tác không làm đối ngại
chỗ đối của sắc căn nên nói không đối.

Hoặc chia làm sáu:

Nghóa là sắc của sáu trần.

Cái sở hành
của mắt là sắc thể, gọi là sắc. Sở hành của các
căn khác là sắc số, gọi là sắc.
Hoặc chia thành mười một: Nghóa là năm căn, năm trần và
sắc vô tác.
Tế thì chia ra vô lượng. Nay y cứ một môn hãy nói về ba loại, đối
lại để nói
về dứt ba thứ tưởng.

“Quá sắc tưởng” là dứt sắc tưởng hữu đối có thể thấy được.
Địa Luận nói nghóa là
nhãn thức hòa hợp tưởng diệt.
“Diệt hữu đối” là diệt
sắc tưởng hữu đối không thể thấy được.

Nên Địa luận
nói nhó, tỷ, thiệt, thân thức hòa hợp tưởng diệt.

“Không niệm (bất niệm) tưởng khác nhau” là
“diệt sắc vô
đối không thể thấy
được” diệt. Nên Địa Luận nói nghóa là ý thức hòa
hợp tưởng diệt, vì ý
thức duyên tất cả pháp, trong đó chia ra bên duyên
sắc diệt nên nói khác nhau.

Câu đầu tiên nói “quá”, thứ hai nói “diệt”, thứ ba nói “bất
niệm” (không nhớ nghó)
là lời nói đệm cho hay (đẹp). Hỏi: Hai loại thân tỷ, và thiệt trong
Sơ thiền diệt.
Ba thứ thức nhãn, nhó và thân trong
Nhị thiền diệt.
Vì sao đến đây mới nói nhãn
thức cho đến thân thức
hòa hợp tưởng diệt.
Giải thích:
Đối trị có bốn thứ:
Hai thứ đối trị: Nghóa là đạo
Phương tiện và đạo
Vô ngại, quán
sát các pháp khổ, vô
thường v.v… ở địa dưới, có thể phá, có thể hoại.

Dứt đối trị: Nghóa là đạo Vô ngại chánh dứt lỗi của địa dưới.
Trì đối trị:
Giải thoát làm đầu, đến Nhất thiết vô ngại giải
thoát sau, giữ vô vi
trước, không để mất.

Viễn phần đối trị: Giải thoát làm đầu, và Nhất thiết vô ngại giải thoát
sau cùng có thể cách xa mà khiến cho các lỗi đã dứt ở
trước không khởi lại.

Nay Không xứ
định so với tưởng của năm thức tương ưng kia
có Trì đối trị và Viễn
phân đối trị nên nói quá và diệt.

Nghóa này tất
cả các luận phần nhiều đồng nhau, chỉ riêng
luận Thành Thật giải thích có khác:

Nói “quá sắc tưởng” là vượt qua tưởng của sắc, hương,
vị, xúc. “Diệt hữu đối” là trở lại
diệt tưởng, sắc, hương, vị, xúc. Do kia đối

ngại nên cần phải diệt.

Nói “không niệm tưởng khác nhau” là: Tưởng duyên thanh
diệt thanh từ các duyên
kích phát mà sinh nên gọi là khác nhau.

Tông này không lập sắc vô tác nên giải thích như thế, khảo
luận ý kinh nên nluống
dốii thích ở trước.

“Không phân biệt sắc, v.v…” là đối trị. “Biết hư không vô
biên” là lợi ích. “Nhập vô biên hạnh chung” là
Định thể. Định Thức xứ: Kinh nói:
“Vượt qua vô biên hư không tưởng, thấy niệm thô phân biệt bên ngoài là lỗi lầm, biết Vô biên thức xứ an ổn, nhận
Vô biên hạnh thức xứ”.

“Vượt qua Vô biên không tưởng” là diệt chướng.

Luận nói hành giả quá chán bỏ sắc nên dùng không để trị.
Bệnh sắc đã dứt, Không
trị cũng bỏ, như người qua sông bỏ luôn thuyền
bè, cũng như thoát khỏi
giặc mà đi xa nên diệt không tưởng.

“Thấy lỗi niệm thô bên ngoài” là đối trị. “Biết Thức xứ
an ổn” là lợi ích.

“Nhập Vô biên thức hạnh” là Định thể. Định Vô sở hữu: Kinh nói:
“Vượt qua vô biên thức tưởng, thấy niệm phân biệt
thô là lỗi lầm, biết
Vô Sở Hữu an ổn, liền nhập hạnh Vô sở hữu”.

“Vượt qua vô biên thức” là diệt chướng. Vì Không vô biên, thức duyên Không cũng lại là vô biên. Vì thức vô biên, khổ cũng vô
biên nên cần phải diệt.

“Thấy lỗi phân biệt thô” là đối trị.

“Biết Vô sở hữu an ổn” là lợi ích. Nhập Vô sở hữu
là Định thể. Định Phi tưởng: Kinh nói:
“Vượt qua Vô sở hữu tưởng, thấy niệm phân biệt Vô
sở hữu là lỗi lầm.
Biết Phi tưởng phi phi tưởng an ổn liền nhập hạnh
Phi tưởng phi phi tưởng xứ”.

“Vượt qua Vô sở hữu tưởng” là dứt chướng. “Thấy
niệm phân biệt lỗi” là đối trị.

Vô sở hữu trước tuy bỏ
tưởng nhiều, cũng còn tưởng ít.
Thấy tưởng ít kia như lở loét, như mụn nhọt, như độc, như mũi tên, nên lại bỏ
duyên Phi tưởng. Lại thấy một bề Phi tưởng là lỗi, cho là
ngu si, duyên
Phi phi tưởng. Cũng có thể là chỉ ghét lỗi
Hữu tưởng, duyên
Phi tưởng. Bậc Thánh dùng lý nói
là Hữu tưởng, gọi là Phi phi tưởng.

“Biết Phi tưởng an ổn” là lợi ích. “Nhập hạnh Phi tưởng” là Định thể.

Từ trên đến đây là phần thứ hai, giải thích riêng về tám thiền.

<方>Nói về định cụ:</方>

Nhân sinh định gọi là Định cụ.

Trong cụ, khai
hợp rộng lược không nhất định.

Có chỗ nói là bốn: Nghóa là bốn như ý túc trong Đạo phẩm.
Kia đều là Định nhân
nên gọi là Định cụ. Sau sẽ giải thích rộng.
Có chỗ nói là năm như phần giải thích rộng ở trên, đó là
Dục - Niệm - Tinh tấn - Xảo Tuệ - Nhất tâm.

Có chỗ nói là bảy, như Địa Trì nói:
- Trì tịnh giới.
cụ.

Giữ các căn.

Ăn biết lượng.

Diệt ngủ nghỉ.

Gần người lành.

Biết lỗi không phạm.

Có phạm lỗi thì sám hối.
Kia nói bảy điều này là phương tiện tốt. Phải biết cũng là Định

Hoặc chia mười một, như Luận Thành Thật nói:

Trì tịnh giới.

Gặp thiện tri thức.

Giữ các căn.
Ăn
uống có chừng mực.

Ít ngủ nghỉ.

Có đủ thiện giác.
Đầy
đủ tin hiểu thiện.
Đầy
đủ bổn phận hành giả.
Đầy
đủ giải thoát xứ.

Không chướng.

Không chấp trước.

Trì tịnh giới: Lìa bảy nghiệp
bất thiện: sát, đạo, v.v… Nếu nói

rộng thì lìa
mười bất thiện. Định do giới sinh nên phải giữ giới.
Được thiện tri thức:
Người truyền định pháp cho người gọi là
thiện tri thức. Định do
thầy phát sinh nên cần thiện tri thức. Vì thế kinh nói: Thiện tri thức là
nhân duyên để đắc đạo.

Giữ các căn: Mắt v.v… là căn, tâm Niệm tuệ giữ vững
sáu căn không để giặc trần ở trong phá hoại điều lành. Định do giữ mà
thành nên phải giữ các
căn. Định pháp vô lượng vì sao chỉ dùng Niệm tuệ
để giữ? Niệm có công
năng dẫn cảnh, tuệ hay phân biệt nên dùng để giữ.
Ăn biết
chừng mực: Hành giả không vì sức lực, dâm dục, vị
ngon mà ăn; chỉ vì giúp thân hành đạo nên ăn. Nếu ăn quá nhiều thì
thêm nhiều phiền não,
chướng ngại sự tu (tập) định ý nên phải hạn chế.
Tiết chế đến bao nhiêu?
Chỉ ăn hai phần ba hay ít hơn thì càng tốt.
Ít ngủ nghỉ:
Hành giả tự nghó việc chưa xong, nhờ siêng năng
mới thành, nếu ưa ngủ
nghỉ thì việc đời còn khó thành, huống chi đạo xuất thế, cho nên ít ngủ nghỉ. Cách dứt thế nào? Nghó thân vô thường,
ba đường ác là khổ,
Phật pháp sắp diệt, ngủ nghỉ không lợi ích, dùng
đây để răn nhắc tâm mà đuổi trừ.

Đầy đủ
thiện giác: Lìa tám ác giác nghóa là
dục giác, sân,
não, làng xóm, cõi nước, bất tử, tộc tánh, khinh hối. Tu tập tám điều giác
ngộ của bậc đại nhân,
nghóa là ít muốn, biết đủ, xa lìa, tinh tấn, niệm,
định, trí tuệ và không nói suông.
Đầy đủ thiện tín: Tin pháp
sinh tử thô ác đáng chán,
Niết-bàn đáng ưa thích.
Đầy đủ bổn
phận hành giả: Luận giải thích có năm:

Tín tâm: Tin thọ lời thầy hay thuận theo đó thật hành.

Không siểm khúc: Đối với thiện tri thức nói thẳng không quanh co.
Nên luận chép: Siểm khúc khó cứu, chất trực dễ độ. Như người bệnh
ở đời nói thật bệnh trạng thì dễ điều trị.

Ít
bệnh, thân lực đầy đủ, hay tu thiền định.

Tinh tấn cầu định
không quên, thí như dùi lửa không dừng
thì mau được lửa.

Trí tuệ nhàm chán hữu vi, khiến bốn hạnh trước được đạo quả Thánh.

Năm thứ này gọi là đầày đủ bổn phận của hành giả. Đầy đủ
chỗ giải thoát: Luận giải thích có năm:
Phật vì các
Tỳ-kheo v.v… nói pháp, khiến họ thông đạt ngữ
nghóa hoan hỷ, ỷ lạc,
nhiếp tâm, lậu tận.

Tự rành tụng kinh.

Nghe nói pháp cho người.
Ở một mình
tư duy quán chiếu. Khéo giữ tướng định là chỉ, cử, xả
Trong năm thức này, ba thức đầu là văn tuệ, một loại kế là tư
tuệ, một loại sau là tu tuệ.

Không chướng:
Không nghiệp báo phiền não, vì đã đầy đủ
bốn thiện luận. Bốn thiện luận là:

Sinh ở chốn văn minh.

Nương vào người lành.

Tự phát chánh nguyện.

Trước đã gieo trồng gốc lành.

“Sinh ở chốn văn minh, trước đã gieo trồng gốc lành” có thể
lìa báo chướng. “Nương
tựa người lành”, tự phát chánh nguyện lìa
phiền não chướng.

Không chấp trước: Lìa tâm
chấp trước, nên ở đời không
ngại, thẳng
tiến Niết-bàn. Như gỗ nước ở
sông Hằng lìa tám nhân duyên
chảy thẳng ra biển. Lìa tám duyên là:

Không tấp vào bờ này. Không tấp vào bờ kia. Không chìm giữa
dòng. Không mắc cạn.

Không bị người vớt. Không bị phi nhân vớt. Không bị cuốn xoáy.

Không mục nát.

Hành giả cũng vậy. Đối với sáu nhập bên trong không chấp ngã, nhân, gọi là không tấp vào bờ bên này. Đối với
sáu nhập bên
ngoài không chấp ngã
sở gọi là không tấp vào bên kia. Lìa tham
sân
si
gọi là không chìm giữa
dòng. Không khởi cao mạn gọi là không mắc
cạn. Không gần bốn chúng
gọi là không bị người giữ. Không trì giới cầu
về cõi trời gọi là
không bị phi nhân giữ. Không bỏ giới luật trở về nhà
gọi là không vào chỗ
nước xoáy. Không phạm giới trọng gọi là không mục nát.

Định cụ như thế.

<方>Nói về định nạn:</方>

Ngăn định gọi là nạn, nạn có nặng nhẹ. Nạn nhẹ thì vô
lượng, lược có mười lăm:

Định
nạn nói nhiều; Phải yên lặng ít nói.

Định nạn
nhiều việc: Phải dừng không làm, nên
Kinh Địa Trì nói
rằng: Không du hành nhiều.

Định
nạn hiểu biết nhiều: Phải dừng ở một duyên.

Định nạn điên đảo: Nghóa là người nhiều tham lam tu quán
Từ bi, nặng về sân thì tu tập quán Bất tịnh v.v… Phải tu tập chánh đáng.
Định nạn không điều đặn: Chậm mau
không thôi, phải khéo điều
hòa.

Định
nạn không khéo giữ tướng địnhø: Nghóa là không khéo tu

tâm chỉ cử
xả. Phải khéo tu.

Định nạn không thích ứng: Hoặc nhân tất cả các xúc chạm trong ngoài khiến tâm không chịu thích ứng, hoặc nhân tham lo khiến tâm
không thích ứng. Phải tự tiêu dứt.

Định
nạn Không vui: Hoặc gặp thầy tốt pháp tốt, tâm
không ưa thích phải tự quở trách chính mình. Lìa
nhân duyên này lại nương pháp nào để được
sinh thiền định?
Lại nghó: Thân mình, tánh là pháp khổ, lại
biết chỗ nào có niềm vui cho xứng hợp?

Định
nạn lo buồn: Cầu định không được liền sinh ưu não, phải
tự cởi mở. Pháp thù thắng thiền định nhờ công
đức lớn tu lâu mới được. Ta là người phước mỏng làm
sao mới tu tập đã được
Thiền định?
Lại người thiền định trong sự đắc đạo thì hơn phân
nửa, nếu tu dễ được thì
đạo chẳng phải là pháp cao quý.

Định
nạn Sợ hãi: Ở trong thiền định thấy việc đáng
sợ tâm
sinh
sợ hãi, nên nghó nó luống dối do vọng tâm tạo ra, định pháp có việc này
không nên sinh sợ.

Định
nạn tướng lạ: Ở trong thiền định hoặc thấy tượng
Phật và nữ sắc v.v… nên nghó do tâm tạo, ngoài
tâm không có pháp.

Định nạn chán ghét: Ở trong thiền định thấy tướng bất tịnh, chán ghét quá nhiều, không thể ăn uống, hoặc muốn
tự sát, phải đổi quán
sổ
tức v.v… như trong luận nói.

Định
nạn vui mừng: Ở trong thiền định thấy ánh sáng v.v… tâm
sinh vui mừng, nên nghó đây là tướng thô thiền
định chẳng phải thượng
pháp cao quý, không nên sinh vui mừng. Lại dù được
định, là pháp thế
tục vô thường dễ mất, đâu đáng để vui?

Định
nạn cao mạn: Đối với trong thiền định tùy pháp sở
đắc mà tự đề cao, nên nghó đây là pháp thô
thế tục, vô thường dễ mất, không
đáng nhờ cậy. Lại quán người được pháp này
là ai mà tự đề cao?

Định
nạn nghi ngờ: Được pháp không biết, không biết tốt xấu
nên lấy hay bỏ. Phải hỏi minh sư.

Nặng nhẹ như thế.

Trong trọng nạn phân biệt cũng vô lượng, luận Thành Thật
cũng nêu mười loại ba
pháp để làm Định nạn.

Ba pháp thứ nhất: Vô tàm, vô quý và buông lung. Nếu người
tạo ác, trong không hổ
thẹn gọi là vô tàm, ngoài không thẹn sợ, gọi là vô quý. Vì không hổ thẹn nên bỏ thiện theo ác, gọi là buông
lung biếng nhác.

Ba pháp thứ hai: Không cung kính, khó dạy bảo tập theo bạn
ác. Đây là do đời
trước vì buông lung nên không lãnh thọ được lời
dạy của thầy gọi là không cung kính. Trái ngược lời thầy dạy gọi là khó dạy.
Xa thầy lành, gần người
ác gọi là tập theo bạn ác.
Ba pháp thứ ba:
Không tin, tà giới,
biếng nhác. Đây là
do đời trước, bởi tập theo bạn ác, lãnh thọ tà giáo nên không tin nhân quả, gọi là
Bất tín. Do không tin nhân quả
chân chánh, thọ trì những giới
quạ, gà, nai, chó v.v…
gọi là tà giới. Vì thọ giới tà nên nói làm lành
không lợi ích, không chịu
siêng tu nên
sinh
biếng nhác. Trong luận
Thành Thật đây là môn
thứ tư. Nhưng nay nương theo thứ lớp sinh nhau kia trở
lại làm môn thứ ba.

Ba pháp thứ tư: Nghóa là không ưa người lành, ghét nghe chánh pháp, thích nói lỗi người. Đây do đời trước, vì biếng nhác nên không
ưa người lành, không ưa
người lành nên nói là hành giả không chân
thật. Không thật có hạnh
nên ghét nghe chánh pháp. Ghét nghe chánh
pháp nên nói thực hành
chánh pháp đều giống tà pháp, không có lợi ích gì, nên (thích) nói lỗi người. Trong luận
Thành Thật đây là môn thứ ba,
nay ở đây nương theo sinh
nhau thứ lớp trở thành cửa thứ tư.

Ba pháp thứ năm: Trạo cử, không giữ các căn, phá giới. Đây
do đời trước, bởi
thích nói lỗi người thì tâm phù động nên sinh trạo cử.
Vì trạo cử nên không
nhiếp các căn, vì không nhiếp các căn liền khởi phá giới.
Ba pháp
thứ sáu:
Vọng nhớ nghó, không hành an tuệ, loạn tâm. Đây là do đời trước, vì phá giới nên vọng
sinh nhớ nghó, vì vọng
sinh nhớ nghó nên không thực hành an tuệ, vì không thực hành an tuệ
nên tâm tán loạn.
Ba pháp thứ bảy:
Tà niệm, tà hạnh, mất tâm. Đây do đời trước,
vì tâm loạn liền sinh tà
niệm, vì tà niệm nên hành tà đạo, vì hành theo
tà đạo nên mê mất pháp lành.

Ba pháp thứ tám: Thân kiến, giới thủ, nghi. Đây là do đời trước.

Vì tâm mê mất pháp lành nên liền khởi thân kiến, giới thủ và nghi.
Ba pháp
thứ chín: Tham, sân, si. Do trước bị thân kiến, giới thủ
và nghi nên khởi ba pháp này.

Ba pháp thứ mười: Sinh, già, chết do tham, sân, si nên sinh ra ba pháp này.
Vì mười loại này, loại trước
sinh loại
sau nên dứt loại trước
thì loại sau dứt.

Hỏi: Những thứ này người nào dứt diệt. Luận Thành Thật giải thích:

Dứt trừ bốn thứ trước thì người tại gia dứt sạch được,
thanh tịnh. Dứt trừ xa lìa ba pháp thứ năm thì người xuất gia được thanh
tịnh.

Dứt trừ,
xa lìa ba pháp thứ sáu thì niệm xứ thanh tịnh. Dứt
trừ xa lìa ba pháp thứ bảy thì Noãn v.v… thanh tịnh.
Dứt trừ xa lìa ba pháp thứ tám thì đạt phần trong vị vô tướng được

điều lành.

Trừ diệt ba pháp thứ chín thì ba quả sa-môn trước thanh tịnh.

Trừ dứt ba pháp thứ mười thì quả Vô học thanh tịnh. Nghóa tám
thiền nói sơ như thế.

<章>2. NGHÓA TÁM GIẢI THOÁT:</章>

Có chia ra có sáu môn:

1- Giải thích tên gọi nói về tướng.
2- Nói về thể.
3- Y cứ vị để phân biệt.
4- Y cứ xứ để phân biệt.
5- Đắc xả thành tựu.
6- Đối với môn khác nói về định hơn và kém.

<方>Giải thích tên gọi nói về tướng:</方>

Tám giải thoát trong Kinh cũng gọi là tám bối xả. Như ngài
Long Thọ giải thích: Bối
tịnh năm dục, lìa bỏ tâm chấp trước gọi là Bối xả. Lại ngược với lỗi của địa dưới cũng gọi là
Bối xả. Dứt sạch trói buộc
gọi là giải thoát. Giải
thoát khác nhau, một môn nói tám:
Tám môn là:

Trong có sắc tướng quán sắc ngoài.

Ngoài không sắc tướng quán sắc ngoài.

Giải thoát tịnh sắc.

Giải thoát Không xứ.

Giải thoát Thức xứ.

Giải thoát Vô sở hữu xứ.

Giải thoát Phi tưởng.

Giải thoát Diệt tận. Trong tám loại:

Ba loại đầu đặt tên theo sắc cảnh.

Bốn giải thoát giữa các luận khác nhau.

Nếu theo Luận
A-tỳ-đàm thì theo thể xứ mà nêu tên. Vì luận
kia nói rằng bốn Không
xứ định là Giải thoát. Ngài Long Thọ cũng vậy.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì theo cảnh xứ nêu tên: Quán
Bốn không xứ được giải thoát.

Giải thoát thứ tám ngay thể đặt tên, vì nói pháp diệt tận
là Giải thoát.

Tên gọi như thế. Tướng trạng thế nào?

Tông chia không đồng, mỗi chỗ nói mỗi khác.

Theo Luận Đại Trí Độ:
“Trong có
sắc tướng quán
sắc ngoài”: Thân mình gọi là
trong, thân người khác gọi là ngoài. Đối với
sắc trong,
sắc ngoài chưa diệt, chưa hoại dùng tưởng bất tịnh quán
sắc trong
sắc ngoài đều bất tịnh.
Là giải thoát đầu tiên. Hỏi: Trong đây
sắc trong,
sắc ngoài đều chưa hoại diệt, vì
sao nghiêng về sắc ngoài
mà nói là có?
Giải thích:
Sắc ngoài trong ba thứ quán ban đầu hoàn toàn là có chưa bị hoại, vì chung cả ba
loại trước, trong loại ban đầu không
nói riêng là có. Sắc
trong không như vậy, ban đầu có sau không, để
phân biệt sau không nên nói ban đầu có.

Lại hỏi: Trong đây đối với
sắc trong,
sắc ngoài, đều quán bất tịnh.

Vì sao ở
trong tên (gọi) nói riêng là quán ngoài?

Giải thích: Đây là nêu tên theo ẩn và hiển, trong nội thì nêu
nghóa có mà ẩn nghóa
quán, trong ngoại nêu nghóa quán ẩn nghóa là có.
Cùng nêu một bên, lý thật thì đều thông. Lại quán bất tịnh để nhàm
chán thân mình. Quán bên trong dễ biết nên ẩn không nói. Lại lối quán này
là trước lấy tướng
thây chết, v.v… của thân người rồi tới thể của mình.
Từ phương tiện ban đầu
nên nói là quán sắc ngoài.

“Nội vô sắc tướng quán sắc ngoài”: Dự đoán trước thân mình vị lai
sẽ chết, bị giòi trùng ăn, hỏa thiêu, hoại diệt v.v…
Dùng phương tiện hiện tại tạo tưởng hoại diệt nên gọi là nội không. Lại ở hiện tại chia
lìa, phá hoại cho đến vi
trần không còn gì cả, cũng gọi là nội không.
Quán ngoại sắc bất tịnh
nên gọi là quán sắc ngoài.

Hỏi: Vì sao
không quán ngoài không?
Giải thích:
Tự thân vô thường dòn bở, tưởng không dễ
thành nên nói trong không. Đại địa v.v… bên ngoài
chắc chắn khó hoại, khó
quán là Không, nên không nói. Lại nữa tự thân nhỏ hẹp dễ tận diệt nên
quán trong không. Sắc bên ngoài rộng nhiều khó có thể diệt hết, phải
đến Không xứ mới có
thể diệt được, nên trong quán này chẳng quán ngoài không.

Hỏi: Nếu nói
sắc ngoài quá rộng khó quán không, làm sao
quán sắc ngoài bất tịnh được?

Giải thích: Bất tịnh là quán có, có thuận với cảnh trước mắt thì quán dễ thành nên được quán
sắc ngoài là bất tịnh. Quán không
khó thành tựu, do đó
chẳng được quán sắc ngoài là không.

Hỏi: Vì sao
trong môn đầu cùng quán sắc trong, sắc ngoài là
bất tịnh. Ở đây chỉ
quán sắc ngoài?

Luận nói: Cái trước quán tâm chưa kỹ, khó nhiếp một chỗ nên quán
trong ngoài. Tâm này càng nhỏ nhiệm dễ nhiếp một chỗ nên chỉ
quán ngoài. Lại trong môn trước
sắc trong
chưa Không, nên
quán trong ngoài. Nay trong môn này nội
sắc đã Không nên nghiêng
về quán ngoài.

Hỏi: Trong không, ai quán sắc ngoài?

Luận nói: Đây là quán giả tưởng chẳng phải
thật không, nên
được quán ngoài. Hai
môn trước là quán bất tịnh.

Tịnh giải thoát: Trừ bỏ da thịt chỉ quán
xương trắng. Lại quán
ánh sáng của xương khởi
tưởng màu xanh, vàng, đỏ, trắng v.v… gọi là Tịnh
giải thoát. Pháp quán thế nào? Trước lấy các ánh
sáng của các
báu vàng, bạc v.v… để
so sánh với tướng xương, sau đó được thấy. Hỏi: Phàm phu đối với bất tịnh, cho tịnh là điên đảo. Đây
cũng quán bất tịnh là
tịnh, vì sao chẳng phải là điên đảo?

Luận nói: Nữ sắc thật bất tịnh, phàm phu thấy tịnh, đối với đó
đắm nhiễm, do đó điên
đảo. Tịnh quán này chỉ quán xương trắng, xương
so với da thịt có chút
tướng tịnh nên chẳng phải điên đảo. Lại trong quán này bỏ
tướng xương, chỉ quán ánh
sáng của xương
thanh tịnh, do
đó chẳng phải điên đảo.

Lại khi quán, trước lấy ánh
sáng của các báu vàng, bạc v.v…
dùng so với sắc xương.
Sắc của báu này thật sự thanh tịnh, do đó chẳng
phải điên đảo. Lại tuy
quán tịnh, tâm không đắm nhiễm, vì thế không
phải điên đảo. Ở đây trong
Kinh Niết-bàn gọi là Thân chứng
giải thoát.
Quán sát tịnh thân chứng
được giải thoát gọi là Thân chứng giải thoát.

Ba loại này là Sắc quán.

(4) …
(7) Từ Không xứ cho đến Phi tưởng giải thoát, như Bốn Không định chỗ khác
nhau như Ngài Long Thọ giải thích: Bốn không định phàm
Thánh đều được. Tứ giải thoát chỉ có bậc Thánh mới được
vì giải thoát không trở lại.
Giải thoát
Diệt tận: Đối với tông kia diệt định là thể.
Nên Kinh Đại Phẩm, phẩm Lục Độ
Tương Nhiếp nói: Bồ-tát diệt định là giải
thoát thứ tám. Trong Kinh Niết-bàn cũng đồng với thuyết này.

Diệt định thể tướng rộng, như trước đã giải thích. Hỏi:
Định vô tưởng vì sao không gọi là giải thoát?

Luận nói: Đây là nhập xuất của người tà kiến, lại nhập vào
tà kiến nên chẳng phải giải thoát.

Trong Luận A-tỳ-đàm nói ba loại đầu, một loại cuối đồng
với Ngài Long Thọ. Bốn
Không giải thoát văn có hơi khác chút ít.

Khác như thế nào?

Trong Luận Đại Trí Độ thì Bốn không
giải thoát, cùng với
Bốn Không định thông và
cuộc khác nhau. Định thì chung cả phàm
Thánh, giải thoát chỉ có Thánh.

Trong Luận Tỳ-đàm thì rộng hẹp khác nhau.

Nghóa định rộng chung cho Vô ngại, Giải thoát, đều gọi là Định.
Nghóa giải thoát hẹp,
không chung, cho nên
Tạp Tâm trừ
Bốn không xứ, chín đạo vô ngại và tâm qua đời. Ngoài ra pháp lành
đều gọi là Bội xả.

Vô ngại duyên với địa dưới, nên chẳng phải Bội xả. Tâm qua
đời là hướng về chỗ
thọ sinh cũng chẳng phải Bội xả.

Hỏi: Văn khác, nghóa nó thế nào?
Giải thích:
Nghóa giống, lời nói ẩn hiển.

Ngài Long Thọ
phần nhiều y theo nghóa Luận A-tỳ-đàm làm chỗ luận. Cũng có thể
Luận A-tỳ-đàm trừ chín vô ngại và tâm qua đời
là giải thoát. Ngài Long Thọ cũng đồng.

Cái gọi là tám giải thoát chỉ có Thánh của Ngài Long Thọ,
Luận A-tỳ-đàm khác nhau.
Nghóa này thế nào?

Như Tạp Tâm giải thích: Trừ chín vô ngại và tâm mạng
chung các pháp lành khác
đều là Bội xả. Nếu chỗ đắc của phàm chẳng
phải là Bội xả thì
không gọi là tận thuyết. Chỗ luận của Luận Thành
Thật hoàn toàn khác.

Ba loại đầu quán sát Sắc, Không của luận kia gọi là Giải
thoát, chẳng dùng quán
sát tịnh, bất tịnh v.v… gọi là Giải thoát.
Nên phẩm
Bát Giải Thoát Luận Thành Thật, nói:
Có người nói rằng: Hai loại đầu bất tịnh, Tịnh quán thứ ba là
Giải thoát, nghóa
này không đúng. Vì sao?
Vì không có tịnh quán và bất tịnh quán được giải thoát.

Lại nữa, ngoại đạo cũng quán tịnh và bất tịnh, rõ ràng chẳng
phải giải thoát. Chỉ lấy
quán Không gọi là Giải thoát.

Hỏi: Ngoại đạo cũng khởi Không quán, vì sao không gọi là
Giải thoát? Luận nói:
Ngoại đạo chỉ tín giải quán chẳng phải quán chân thật. Phải thật thấy không mới gọi là
Giải thoát. Nhưng trong văn kia ba
giải thoát đầu văn rất ổn.

Tương truyền giải thích rằng:

“Trong có sắc tướng quán sắc ngoài” là: Thân mình gọi là
trong, thân người gọi là
ngoài, ở đây, sắc năm trần trong ngoài chưa thấy là
không, chỉ
thấy bốn đại, năm căn trong ngoài giả danh là Sắc
Không, là giải thoát ban
đầu, mà trong tên gọi cùng nêu một bên, có chung
cả trong ngoài.
Trong riêng nêu, quán cả
trong ngoài.
Trong ngoài nói riêng cùng chỗ nói về trong ngoài
sắc tướng quán ngoài bất tịnh ở
trước, nghóa giống nhau.

“Trong không
sắc tướng quán
sắc ngoài” là quán
sát
sắc năm trần trong ngoài là Không, là giải thoát thứ hai, mà trong danh tự, trong
(sắc) gọi là
không (vô), ngoài nói quán, là lời văn hoa. Hai loại này quán
sắc của cõi Dục là không.

“Tịnh giải thoát” là quán sát tịnh sắc của cõi Sắc là không.

Trong ba môn
này cũng thấy tâm không, vì phân biệt với sau
nên nói riêng quán sắc.
4 … 7, Bốn
giải thoát kế khác với trước.

Trước chính là dùng thể Bốn không định làm Bốn giải thoát.
Nay những điều nói này thì bậc
Thánh trước được Bốn không định rồi
nương theo thiền nào phát
quán vô lậu, quán Bốn định vô sắc đã được là
khổ, vô thường, không, vô ngã v.v… Trong đó lìa
trói buộc gọi là Giải thoát, nên luận kia nói rằng:
Bậc Thánh nhờ được Bốn định vô
sắc có thể
quán ấm khổ, vô thường…
gọi là Giải thoát.
Giải thoát thứ tám cũng khác với trước. Trước nói diệt định là
giải thoát thứ tám.

Trong Luận Thành Thật diệt định hoàn toàn
chẳng phải, nên
Luận Thành Thật nói:
Hành giả khi chứng được Niết-bàn các phiền não
dứt hết, các việc đã
xong gọi là Giải thoát thứ tám. Không nói tất cả tâm, tâm
sở diệt là Giải thoát thứ tám, biết rõ khác nhau. Lại nói bậc
Hữu học chỉ được
Diệt định, không được tám
giải thoát,
La-hán Điện
Quang được giải thoát
thứ tám, không được Diệt định. Biết rõ khác nhau.
Luận kia lại nói: “Diệt tận giải thoát” là diệt vô minh v.v…”
“Định diệt tận” là
diệt tưởng, thọ v.v… Biết rõ khác nhau. Luận chung thì
bậc vô học được hai
thứ Niết-bàn, là Giải thoát thứ tám.

Giải thoát như thế Đại thừa cũng có.

<方>Nói về thể tánh:</方>

Có chia ra năm nghóa:

Phân biệt giả thật:

Có người nói: Tám giải thoát chỉ dùng người giả làm thể, do
phiền não trói buộc
người giả. Người được giải thoát tức là
thoát thể. Lại
có chỗ nói: Chỉ có thật
là thể, đây đều là thiên lệch lớn.

Nói về người
giải thoát thì giả là thể, còn nói đức giải thoát,
thì thật pháp là thể,
nên trong Kinh nói là tuệ thoát, tâm thoát. Nghóa
đã gồm cả hai sao lại
chấp một bên được?

Phân biệt theo hữu vi, vô vi:

Trong Luận A-tỳ-đàm cả tám đều hữu vi, bảy thứ trước là
tâm pháp hữu vi, thứ
tám là hữu vi pháp phi sắc tâm.

Trong Luận Thành Thật bảy thứ trước là hữu vi, thứ tám là vô vi.

Vì kia nói sắc diệt là giải thoát thứ tám.
Trong pháp Đại thừa,
Tùy sự giải thoát đầu tiên đồng với
Luận Tỳ-đàm, cuối cùng
đều là vô vi. Quán không giải thoát, ban đầu
đồng với Luận Thành
Thật, cuối cùng thành tất cả vô vi, vì không sinh diệt.

- Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu:

Trong Luận A-tỳ-đàm thì ba loại đầu, hai loại cuối hoàn
toàn hữu lậu. Ba loại trước là
sự quán nên hữu lậu.
Cõi Phi tưởng, bậc
Thánh không ở là hữu lậu. Diệt định là lệ thuộc pháp phi tưởng nên cũng
là hữu lậu. Ba loại
giữa có cả hữu lậu và vô lậu.

Trong Luận Thành Thật tất cả đều vô lậu nên luận ấy nói:
Vì tánh không nên tất cả vô lậu.
Trong pháp Đại thừa, bảy loại trước ban đầu học hữu lậu.
Cuối cùng thành vô lậu. Một loại thứ tám hoàn toàn vô lậu, nên trong Địa
Trì nói định diệt tận
là chỗ bậc Thánh trụ.

Phân biệt theo Tâm, phi tâm đối nhau:

Bảy loại trước là tâm pháp, loại thứ tám là phi tâm.

Phân biệt theo Ba thiện:

Không tham,
Không sân, Không si là ba điều thiện.

Theo Luận Tỳ-đàm thì ba loại đầu là Không tham, là tánh thiện. Hỏi: Nếu ba loại đầu là tánh
không tham, vì
sao trong
Kinh nói là quán sắc? Quán là
tuệ tánh vì sao vô tham?

Giải thích: Đây là vì gần nhau mà nói, gốc lành vô tham cùng theo với tuệ mới có thể tham, nên theo chỗ gần gũi mạnh mà nói là
quán. Tuy nói là quán mà
không tham làm chủ, vì hoại tham dục.

Hỏi: Hai loại
đầu là quán bất tịnh, hoại tham thì cũng được,
còn tịnh quán thứ ba vì
sao lại hoại tham?
Giải thích:
Trong đây tuy quán tịnh, vì hoại tham dục nên gọi là Không tham.

Hỏi: Bất tịnh
hoại tham dục đủ được đâu mà cần tịnh quán? Luận nói:
Hành giả lấy dục tự thử, nếu thấy bất tịnh không
sinh tham dục, không đáng kỳ lạ; thấy tịnh không tham mới là kỳ, cho nên là quán này.
Lại nữa, nếu hành giả không quán tịnh, theo đó trừ tham
lại thấy sắc thanh tịnh,
hoặc để cho khởi tham. Vì ngừa lỗi này nên
trước quán tịnh, theo đó để điều tâm. Hỏi: Bất tịnh phá được tham dục. Lại cần tịnh quán giúp phá
tham, tưởng thân để trị
sân. Vì sao không dùng tưởng quán để trợ giúp?

Giải thích: Tịnh tưởng chẳng phải hoàn toàn lỗi. Như quán các tướng thân Phật,
sắc báu v.v… không
sinh dục nhiễm nên khởi tưởng tịnh giúp phá tham dục, tưởng quán chỉ có lỗi nên không thực hành.
Lại tham khó dứt nên
phải quán tịnh giúp để phá. Sân nhuế dễ trừ nên
chỉ dùng một mình tưởng thân để phá trừ.
Bốn giải thoát kế là tánh
vô si. Vì tuệ là thể nên
Tạp Tâm nói: Như Thắng sắc tưởng
thể tánh là tuệ. Giải thoát thứ tám thuộc phi
tâm không thuộc về Ba thiện.

Theo Luận Thành Thật thì bảy loại trước là tuệ tánh vì
quán không. Giải thoát
thứ tám là vô vi, không thuộc về ba thứ thiện.
Trong pháp Đại thừa giải thoát
theo sự, đồng với
Luận A-tỳ-đàm.
Quán Giải thoát không đồng với Luận Thành Thật.

Thể tánh như thế.

<方>Phân biệt theo vị:</方>

Theo Luận A-tỳ-đàm, tám giải thoát giải thích có hai nghóa:
Phân biệt Thánh khác phàm:
Tám giải thoát chỉ là
sở đắc của hai
bậc A-na-hàm,
A-la-hán. Trong A-na-hàm, thành tựu nhiều nhất là tám
giải thoát, ít thì
không nhất định. Trong
A-la-hán nhiều nhất thành tựu tám giải thoát, ít
nhất là thành tựu bảy
giải thoát, trừ Định diệt tận. Vì Định diệt tận phải
giải thoát chung với người mới được.

Hỏi: Trong tám
giải thoát, ba giải thoát đầu đối trị tham dục.
A- na-hàm, A-la-hán đã ra
khỏi tham dục. Vì sao tu?

Giải thích: Ba
loại (giải thoát) này là hạnh ngừa lỗi, chẳng
phải hạnh dứt lỗi. Bậc
Thánh sợ lui sụt mà khởi phiền não ở địa dưới
nên tu ba giải thoát này không phải vì dứt dục.

Hỏi: Vì sao
biết ba loại này chẳng phải hạnh dứt lỗi lầm?

Luận nói: Hai
giải thoát đầu nương Sơ thiền và Nhị thiền mà
tu khởi. Giải thoát thứ
ba nương Tứ thiền tu khởi, đối trị tham dục thì ở
Vị Lai, nên biết ba giải
thoát này chẳng phải hạnh dứt lỗi lầm.

Hỏi: Những bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm vì sao không
được? Giải thích: Ba
loại đầu nương Bốn thiền mà khởi. Năm loại sau ở
trong Địa
Tứ không. Tu-đà-hoàn và
Tư-đà-hàm không được
Tám thiền, nên không được. Hỏi:
Phàm phu cũng
được tám thiền, vì sao không được giải thoát?
Vì sở đắc của họ có lui
sụt nên không gọi là
Giải thoát. Theo Luận Đại Trí Độ
nghóa này là quyết định.

Nói chung phàm Thánh:
Ba loại giải thoát trước và Hữu lậu giải thoát của
Bốn Không xứ hoặc phàm phu được, hoặc là
bậc A-na-hàm,
A-la-hán được.
Nếu khi phàm phu tu được
Tám thiền thì phàm phu được. Nếu được
chứng Thánh rồi tu tám
thiền thì A-na-hàm và A-la-hán được. A-na-hàm
mới thành gọi là được,
bậc A-la-hán có nên gọi là được.

Vô lậu giải thoát của Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ và
Diệt tận giải thoát chỉ
có bậc A-na-hàm và A-la-hán được. Hỏi: Các giải thoát
này Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm vì
sao
không được?

Vì họ không được tám thiền định. Luận A-tỳ-đàm nói như thế.

Luận Thành Thật thì tám giải thoát chỉ ở bậc Hiền Thánh,
không chung cho phàm phu. Theo bậc
Hiền Thánh chỉ ở Tu đạo và đạo
Vô học, không chung với
Kiến đế. Trong người Tu đạo và
Vô học kia,
Hạnh Quán Không gọi chung là
giải thoát, không phân biệt Vô ngại
giải thoát.

Trong đó hai
loại đầu tu khởi ở hạnh Tư-đà-hàm đến
A-na-hàm hướng. Trong địa
cõi Dục vì trị phiền não nên thành tựu ở A-na-hàm.

Bốn loại kế tu thành ở hạnh A-la-hán. Vì đối trị phiền não
trong hai cõi trên Phi tưởng
giải thoát bắt đầu tu ở hạnh A-la-hán, thành tựu ở Vô học.

Diệt tận giải thoát chỉ ở Vô học.

Trong pháp Đại
thừa, từ Chủng Tánh trở lên tất cả đầy đủ.
Nếu lại nói chung thì trong vị thiện thú cũng được
một phần. Giai vị chia như thế.

<方>Phân biệt theo xứ:</方>

Trong đây có ba:

Y thiền xứ.

Y thân xứ.
Y
cảnh giới xứ. Y thiền xứ:

Trong Luận A-tỳ-đàm:

thế?
Hai giải thoát đầu y Sơ thiền và Nhị thiền khởi tu, vì
sao như Luận nói:

Cõi Dục có hai thứ dục:

Thân dục: là tâm tham nhiễm trong năm thức.

Tâm dục: là tâm tham nhiễm trong ý thức.

Nên y Sơ thiền tu quán Bất tịnh để đối trị dục kia. Trong địa
Sơ thiền cũng có hai thứ dục.

Thân dục: Nghóa là tâm tham nhiiễm trong ba
thức thân: Nhãn,

nhó và thân. Tâm dục:
Nghóa là tâm tham nhiễm trong ý thức. Nên y Nhị
thiền tu quán Bất tịnh để đối trị dục kia.

Vì Nhị thiền trở lên không có thân dục, nên trên Tam thiền
không tu nữa. Lại trong
Tam thiền ưa cái vui của tự địa, không chịu quán
việc bất tịnh kia.

Trong thiền thứ tư tâm tánh vắng lặng, không ưa quán việc
bất tịnh kia cho nên không
quán. Trong đây dù có cũng ít nên không nói.
Giải thoát thứ ba y theo Đệ
Tứ thiền. Vì sao như thế?
Vì Quán pháp bất tịnh cho là tịnh, khó có thể thành tựu. Trong Đệ
Tứ thiền, năng lực tuệ thêm mạnh
mới kham quán nổi. Các thiền khác tuệ yếu do
đó không khởi quán được.

Lại hai giải
thoát trước quán sắc của cõi Dục cho là Bất tịnh.
Bất tịnh thật quán gần thì dễ thành, xa thì khó thành, nên nghiêng
về Sơ thiền,
Nhị thiền. Giải thoát thứ ba quán
sắc của cõi Dục cho là tịnh. Tịnh là giả quán, xa thì dễ thành, gần thì khó thành, nên nghiêng về
Đệ Tứ thiền. Địa dưới
dù có cũng ít, nên không nói.

Bốn giải thoát kế ngay tự địa rất dễ hiểu. Diệt tận giải
thoát lệ thuộc Phi tưởng.

Theo Luận Thành Thật thì tám giải thoát chung cả Bốn thiền và Ba Vô Sắc.
Như nương Sơ thiền quán
sắc cõi Dục trong ngoài vắng lặng là
hai giải thoát đầu.

Quán cõi Sắc không là giải thoát thứ ba.

Quán định Vô Sắc không đã được là Bốn Không giải thoát.

Nương (y) Sơ
thiền cắt đứt tất cả nhân quả. Sinh tử là Giải
thoát thứ tám. Như nương
Sơ thiền đến Vô Sở Hữu cũng đồng như vậy.

Nương Định Điện Quang chỉ được ba giải thoát đầu và Diệt
tận ở sau, không được bốn Giải thoát ở giữa.
Vì sao như thế?

Luận nói: Bậc Thánh được
Bốn Không định, sau đó quán nó là
vô thường, khổ, không,
gọi là Giải thoát. La-hán Điển Quang không
được định đó, không có chỗ để quán, cho nên
không được, tâm
Phi Tưởng yếu không làm
quán tăng để dứt kết vô lậu, vì vậy nên không nương.

Trong pháp Đại
thừa, quán Không giải thoát nương đủ tám thiền. Vì Đại thừa Phi tưởng có vô lậu. Giải thoát theo
sự lúc đầu đồng
với Luận Tỳ-đàm, hạnh tu
thuần thục, ba giải thoát đầu nương đủ
Bốn thiền. Bốn giải thoát kế là ngay tự địa. Diệt tận giải thoát nương tất cả địa
đều được hiện nhập.
Y thân xứ:

Theo Luận Tỳ-đàm:
Ba giải thoát đầu chỉ có trong người ở ba thiên hạ của cõi
Dục mới tu khởi nổi, chẳng
phải thân ở xứ khác. Vì thế trị tham dục ở cõi
Dục, không ở cõi trên.

Hỏi: Sơ thiền
cũng có tham dục của hai thứ thân tâm, vì sao
cõi trên không tu đối trị này?

Giải thích: Sơ thiền tuy có hai thứ dục, nhưng mục đích là trị
bệnh tham dâm, cõi trên
đã lìa vì thế không tu, sáu tầng trời cõi Dục tuy
có tham dục, tình ham
vui sâu, không thể tu khởi. Người ở
Uất-đơn-việt
(Châu-câu-lô ở phía Bắc) đắm dục tuy cạn mà sức
tuệ yếu kém vì
thế không tu. Các cõi
khác chướng nạn, lại không thiền định do đó không khởi tu.
Bốn giải thoát kế, trong thân ba cõi đều tu được, hữu lậu thì từ
địa dưới tu khởi, sau
đó sinh lên địa trên. Vô lậu thì ở địa dưới và ngay
tự địa ở đều tu khởi được.

Diệt tận giải thoát ở cõi Dục tu khởi không phải hai cõi trên.

Hỏi: Vì sao
Vô Sắc v.v… được ở địa trên tu khởi, còn Diệt tận
thì không được? Luận nói:
Thiền định do ba năng lực khởi:

Nhân lực: Do
chỗ tu thời quá khứ làm nhân tự phần nên hiện tại có thể khởi.
Nghiệp lực:
Do nghiệp hiện nay tu tập sinh lên địa trên, lần
lượt giúp nhau nên ở
địa trên có thể khởi.

Phương tiện lực: Nghóa là sợ hỏa tai v.v… khiến tu khởi.

Do ba năng lực
này nên địa trên tu khởi. Diệt định chỉ từ thuyết lực
mà sinh.
Cõi Dục có đức, Phật nói pháp diệt định, tu khởi nên
được. Địa trên không
có người nói nên không tu khởi.

Nếu theo luận
Thành Thật thì hai giải thoát đầu chỉ có thân ở cõi
Dục mới được tu khởi, gọi là thân cõi Dục thân tức là nội.
Giải thoát thứ ba là Dục,
cõi Sắc tu khởi đều được. Năm giải thoát sau ba
cõi đều tu khởi.

Trong pháp Đại
thừa thì ban đầu đồng với Nhị thừa, rốt ráo
thành tựu thì ở tất
cả mọi nơi đều khởi tất cả.

Nói về cảnh xứ:

Theo Luận A-tỳ-đàm thì Ba giải thoát đầu quán pháp cõi
Dục dùng làm cảnh giới.
Hữu lậu giải thoát của
Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ,
chỉ duyên pháp tự địa
và địa trên để làm cảnh giới. Đạo Giải thoát kia
chỉ duyên tự địa. Thắng
tấn đạo được duyên địa trên.

Hỏi: Vì sao
không duyên pháp địa dưới?
Vì chẳng phải
Bối xả, lại duyên địa dưới là đạo Vô ngại
chẳng phải giải thoát.

Trong ba xứ này Khổ Tập do Vô lậu giải thoát duyên, chỉ
duyên Tự địa và địa
trên, không duyên địa dưới, vì Vô Sắc không duyên hữu lậu địa ở dưới. Diệt đế cũng như vậy. Vì không duyên hữu lậu địa
dưới, cũng không duyên
Diệt của đối trị. Trong Đạo đế tự địa và địa trên
tất cả đều duyên, địa
dưới thì không nhất định. Nếu nương thiền dưới phát đạo vô lậu trị lỗi địa dưới thì tất cả
không duyên. Cũng do không
duyên hữu lậu địa dưới
nên không duyên đối trị kia. Trị được lỗi của tự địa
và địa trên thì đều được duyên.

Phi tưởng giải thoát chỉ duyên hữu lậu tự địa làm cảnh.
Diệt tận không duyên không cần nói đến.

Trong Luận Thành Thật thì hai giải thoát đầu cảnh ở cõi
Dục. Giải thoát thứ ba cảnh ở tại cõi Sắc.
Bốn Không giải thoát cảnh ở tại
Tứ không, Diệt tận không có cảnh.
Trong pháp Đại thừa,
Quán Không giải thoát đồng với
Thành Thật. Giải thoát
theo sự đồng với Tỳ-đàm.

<方>Nói về nghóa đắc xả thành tựu:</方>

Nói về nghóa đắc:

Trước không,
nay có gọi là Đắc.

Theo Luận A-tỳ-đàm, tám giải thoát có hai nghóa:

Phân biệt Thánh khác phàm:

Tám giải thoát chỉ là công đức của bậc Thánh. Trong đây
Hữu lậu giải thoát của ba loại trước và bốn Không xứ chỉ lìa dục mà được.
Vì khi lìa dục địa dưới thì
được pháp địa trên. Vô lậu giải thoát của ba Không
xứ sau có hai thứ Đắc.

Ly dục đắc: Khi lìa dục ở địa dưới thì được
pháp của địa trên.

Thối đắc: Nghóa là lúc
lui sụt, căn lui
sụt Thánh quả thì
được pháp cũ.

Giải thoát thứ tám chỉ có
Phương tiện đắc, được tám thiền
rồi phương tiện tu tập sau đó mới được. Hỏi:
Vì sao bảy giải thoát trước có Ly dục đắc còn Diệt tận
thì không như vậy, chỉ có
Phương tiện đắc?
Giải thích:
Bảy loại trước là pháp ly dục chính là trái với dục
của địa dưới; Cho nên
khi lìa dục của địa dưới thì không có chỗ đối đãi
thì liền được. Diệt
tận giải thoát là pháp diệt tâm; tuy lìa dục dưới mà
tâm địa trên chưa xong,
cho nên không được.

Phàm Thánh nói chung:

Chỗ được (sở đắc) của phàm phu gọi chung là giải thoát. Hữu
lậu giải thoát ở trong
ba loại trước và bốn Không xứ có hai thứ đắc.

Ly dục đắc: Nghóa đồng với giải thích ở trước.

Sinh đắc: Phàm phu khi từ địa trên lui
sinh xuống địa dưới thì
được pháp ở địa dưới. Vì hữu lậu sinh địa
trên thì mất địa dưới, khi
sinh
xuống địa dưới thì được trở lại. Ngoài ra, như
trước đã giải thích.

Luận Thành Thật thì không có nói, theo nghóa mà luận thì bảy
giải thoát trước chỉ có
Ly dục đắc. Nghóa là khi dứt hẳn dục của địa dưới
thì được giải thoát
kia. Giải thoát thứ tám không nhất định. Trong đây
có Niết-bàn hữu dư chỉ
Ly dục đắc. Niết-bàn Vô dư hoặc Ly dục đắc
hoặc Phương tiện đắc.
Quả báo tương lai không khởi là Ly dục đắc. Nghóa là khi xa lìa dục của Phi tưởng thì được ngay. Hiện báo tận diệt là
Phương tiện đắc vì dùng trí bờ mé diệt cả báo mà được. Định diệt tận của
A-la- hán cũng Phương tiện đắc.
Trong pháp Đại thừa, Giải thoát theo
sự đồng với
Luận A-tỳ-đàm.

Quán Không giải thoát đồng với Luận Thành Thật.

Nói về nghóa xả:
Trước có,
nay mất gọi là xả.

Theo Luận A-tỳ-đàm thì Hữu lậu giải thoát của ba loại trước
và ba Không xứ dưới có hai thứ xả.

Thối xả: Khi lui khởi dục địa dưới thì mất giải thoát địa trên.

Sinh xả: Khi sinh địa trên thì mất pháp địa dưới.

Vô lậu giải thoát của ba Không xứ dưới có ba thứ xả. Thối
xả: Tông kia vô lậu có lui sụt.

Chuyển căn xả: Khi chuyển độn vô lậu thành lợi căn thì mất độn căn.
Đắc quả xả: Khi chứng Vô học thì xả
Học đạo. Nên trong hai loại
thứ bảy và
thứ tám chỉ có Thối xả.

Theo Luận Thành Thật thì bảy thứ trước chỉ khi nhập
Niết-bàn Vô dư thì xả, giải thoát
thứ tám không xả.
Trong pháp Đại thừa thì duyên tu giải thoát lúc chân chứng thì
xả, chân thật rốt ráo không xả.

Nói về nghóa thành tựu:

Hễ chỗ nào có thì đều gọi là thành tựu.

Trong Luận Tỳ-đàm thì hai giải thoát trước tức từ Nhị thiền trở xuống hễ thân ở chỗ nào tất cả đều thành tựu. Sinh địa trên không
thành hữu lậu vì sinh địa
trên thì mất địa dưới.

Giải thoát thứ ba từ Tứ thiền trở xuống chỗ nào thành đều
thành tất cả, sinh địa
trên không thành.

Hữu lậu giải thoát của ba Không xứ dưới thì tự địa và địa dưới
tất cả đều thành, sinh
địa trên không thành.

Vô lậu giải thoát của ba Không xứ kia và hai loại sau tất cả đều thành.

Nhưng trong tông này bảy giải thoát trước thì theo chỗ thành
tựu đều được hiện nhập.

Giải thoát thứ tám ở cõi Dục, Cõi Sắc thành mà được nhập.
Cõi Vô sắc tuy thành mà
không được nhập, nếu cõi vô hình sắc kia diệt
tận thì mạng tận.

Luận Thành Thật và Đại thừa nói tất cả giải thoát tất cả chỗ
thành đều thành tựu.

<方>6. Nói về hơn kém:</方>

Trong đây dùng tám thắng xứ và mười nhất thiết nhập để nói
về hơn và kém. Tám
thắng xứ và mười nhất thiết nhập sau sẽ nói đủ.

Luận A-tỳ-đàm chỉ theo ba giải thoát đầu
so với thắng xứ v.v…
để nói hơn và kém.

Ba giải thoát
đầu là quán theo tướng chung nên thấp nhất.
Tám thắng xứ kế rộng hơn cho là trung. Mười nhất thiết nhập quán rộng
nhất nên cho là cao.

Luận Thành Thật thì không như vậy, luận ấy nói mười Nhất
thiết nhập là quán giả
tưởng nên là thấp nhất. Tám thắng xứ ban đầu là
hữu lậu, sau là vô lậu,
gọi đó là Trung. Tám giải thoát chỉ là vô lậu;
gọi là Thượng.

Trong đây, bậc hạ ở
ngoại phàm, bậc trung ở nội phàm, bậc
thượng từ Tu đạo trở lên.

Nghóa của tám
giải thoát giải thích sơ lược như thế.

<章>3. NGHÓA TÁM THẮNG XỨ:</章>

Chia làm bốn môn:

1- Giải thích tên gọi, nói về tướng.
2- Nói về thể.
3- Phân biệt theo người.
4- Phân biệt theo xứ.
<方>Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Tám thắng xứ, trong kinh cũng gọi là tám trừ nhập, vì quán hạnh này là chỗ dứt bỏ tham dục, thắng được phiền não nên gọi là
Thắng xứ. Nhập cũng là tên
khác của Xứ, chỗ dứt phiền não nên gọi là Trừ
nhập. Thắng xứ khác
nhau, một môn nói tám, tám thắng xứ gồm:

Trong có
sắc tướng ngoài quán
sắc ít:
Trong Luận Đại Trí Độ gọi
là ngoài quán sắc hoặc tốt, hoặc xấu, có sự
thấy biết cao siêu.

Trong có sắc tướng ngoài quán sắc nhiều.

Trong không sắc tướng ngoài quán sắc ít.

Trong không sắc tướng ngoài quán sắc nhiều.
Xanh.
Vàng.
Đỏ.
Trắng.

Trong tám loại
này, hai loại đầu là giải thoát bậc nhất trong
tám giải thoát. Thân mình
gọi là Trong. Nơi thân mình phần chưa diệt
chưa hoại gọi là trong có sắc.

Trong ngoại
sắc ban đầu: Quán một thân cho là bất tịnh gọi
là Ngoài quán ít. Vì sao
không nhiều? Vì Ngài Long Thọ giải thích:
Ban đầu học quán sợ
tâm khó nhiếp, không dám quán nhiều. như con nai đi
chơi chưa điều phục, không dám thả xa. Hoặc tốt,
xấu: Luận nói: Trong ngoài sắc kia quả lành gọi là tốt, quả ác gọi là xấu. Lại trong ngoại
sắc chỗ
sinh tham gọi là đẹp, chỗ
sinh sân gọi là xấu. Lại trong ba mươi
sáu vật, tướng xương gọi là tốt,
các tướng da thịt nói
là xấu. Lại trong ngoại sắc vọng tưởng tịnh gọi là
tốt, còn thấy bất tịnh
gọi là Xấu. Đối với tốt, đối với xấu không
sinh
tham sân, chỉ quán Bốn
đại nhân duyên hòa hợp gọi là “thấy biết cao siêu.

Trong có sắc
tướng ngoài quán nhiều: Trong có đồng như
trước. quán tâm lần
lần thuần thục có khả năng quán rộng, đầy khắp mặt
đất đều thấy bất tịnh
gọi là ngoại quán nhiều.

(3),
(4) Chấp hai thắng xứ: Là giải thoát thứ hai trong tám giải thoát,
 ở phần thân của mình khởi tưởng chết, chết bị giòi trùng ăn, lửa đốt, diệt hết gọi
là trong không (Nội không). Nhiều ít đồng như trước.

(5),
(6),
(7),
(8) Xanh, vàng, đỏ, trắng là giải thoát thứ ba trong tám giải thoát. Trong ngoại sắc trừ bỏ da, thịt khởi tưởng xương. Sau quán xương này có
màu xanh, vàng, đỏ, trắng v.v… là bốn
Thắng xứ. Pháp quán thế nào?
Muốn quán xanh, trước được
Tứ thiền. Kế đến ở ngoại
sắc
giữ chút ít tướng xanh,
trở lại nhập định quán màu xanh kia, như thế lập
lại đến khi thuần thục,
gọi là Thanh thắng xứ, màu vàng v.v… cũng vậy.

Hỏi: Bốn loại này có gì khác với bốn Nhất thiết nhập xanh,
vàng, đỏ, trắng trong
mười Nhất thiết nhập?
Đáp:Nhất thiết nhập duyên riêng khắp tất cả đều là xanh v.v…

Thắng xứ duyên ít. Khác nhau như thế.

<方>Nói về thể tánh:</方>

Trong đây có ba:

Phân biệt theo hữu vi, vô vi: Đây là quán hữu vi.

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu: Trong Luận A-tỳ-đàm hoàn
toàn hữu lậu. Trong Luận
Thành Thật chung cả hữu lậu, vô lậu, nên phẩm Bát
Thắng trong
Luận Thành Thật nói: Ban đầu quán hữu lậu,
sau
thành vô lậu. Đại thừa cũng như vậy.

Phân biệt Tâm pháp: Trong Luận Tỳ-đàm là tánh vô tham, vì
trị tham dục. Trong Luận
Thành Thật là tánh trí tuệ. Trong pháp Đại
thừa loại quán ngay sự
thì đồng với Luận A-tỳ-đàm.

Loại gồm kiến, không, đồng với Luận Thành Thật.

<方>Nói theo người:</方>

Trong Luận Tỳ-đàm, hoặc là ngoại đạo, phàm phu tu khởi;
hoặc A-na-hàm, A-la-hán tu khởi.

Luận Thành Thật giải thích rằng: Đệ tử Phật khởi, không
chung với ngoại đạo.
Trong đệ tử Phật, Nội phàm tu khởi vì ban đầu hữu lậu, sau vô lậu.

Trong pháp Đại
thừa, Thập Tín trở đi đều có khả năng tu khởi.

<方>Phân biệt theo xứ:</方>

Trong xứ có bốn: Nương thiền xứ:

Theo Luận Tỳ-đàm thì bốn loại trước nương
Sơ thiền, Nhị thiền
tu khởi, bốn loại sau
nương thiền thứ tư tu khởi.

Phẩm Thắng Xứ trong Luận Thành Thật chép: Nương định
Điện Quang cõi Dục và
cõi Sắc đều tu khởi được.

Cảnh giới xứ. Tu khởi xứ.

Thành tựu xứ.

Các loại này
nói đủ, nghóa giống với ba giải thoát đầu trong
tám giải thoát. Tám
thắng xứ như thế.

<章>4. NGHÓA TÁM HÀNH QUÁN:</章>

Chia làm hai môn:

1- Giải thích tên gọi, nói về tướng.
2- Phân biệt theo giai vị.
<方>Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Như luận Địa
Trì nói: Đối với tám cảnh giới cầu khắp gọi là
Hành, chiếu soi quán sát
gọi là Quán. Lý thật thì quán chung tất cả các pháp. Nay ở đây hãy nói theo
một sắc, các loại khác rất dễ biết.
Tám hành quán gồm:
Quán sắc. Quán sắc tập.

Quán sắc
diệt, cũng gọi là sắc ly. Quán sắc đạo.
Quán sắc vị.

Quán sắc quá
cũng gọi là sắc hoạn. Quán sắc xuất.

Quán sắc Đệ nhất nghóa.
Như luận Địa
Trì nói: Trong tám loại, bảy loại trước quán
sát
nghóa sắc, nghóa là quán
sát nghóa Thế đế. Một loại sau quán sát sắc Đệ nhất nghóa. Trong bảy
loại trước, bốn loại đầu chánh quán nghóa thể của
sắc, ba loại
sau quán
sát
sở
sinh
của sắc. Trong bốn
loại trước:

Quán sắc: là quán thể tánh của sắc là khổ, vô
thường… Đây
là quán Khổ đế.

Quán sắc tập:
Quán sắc nhân, nhân nghiệp phiền não, đây
là quán Tập đế.

Quán sắc diệt: Quán chỗ sắc tận, sắc diệt vô vi nên gọi là
Sắc diệt, diệt lìa
sắc tướng nên cũng gọi là
Sắc ly, đây là quán
Diệt đế quán.
đế.

Quán sắc đạo:
Quán sát đạo đối trị
sắc kia, đây là quán Đạo

Trong ba quán kế:

Quán sắc vị:
Quán sắc
sinh tập, duyên
sắc
sinh đắm vị, chấp đắm

cảnh giới
nên gọi là Sắc vị.

Quán lỗi sắc: quán
sắc
sinh Khổ, khổ báo
sinh ra là pháp lỗi lầm,
nên gọi là Sắc quá cũng gọi là Sắc hoạn.

Quán sắc xuất: Kinh cũng gọi là Ly. Xuất và ly là tên khác của
Diệt. Trong bốn hạnh của Diệt đế, có chỗ nói
là tận, chỉ, diệu, xuất; có
chỗ nói là diệt, chỉ, diệu, ly. Nên biết xuất ly
là tên khác của Diệt.

Pháp quán sắc này sinh ra Diệt, Diệt tức là pháp không, làm
sao sinh được?
Quán sắc được diệt, nghóa nói
là sinh, cùng với
Niết-bàn tu được pháp
Không gọi là không sinh, trong Kinh Niết-bàn nghóa này giống nhau.

Vì sao không
nói quán sắc sinh Đạo?
Đạo là quán Đệ nhất nghóa
ở sau, chẳng phải hoàn toàn không
nói.

Quán sắc Đệ nhất nghóa: Quán sắc vô ngã, vô ngã có
hai: Chúng sinh vô ngã: Trong sắc không có người.

Pháp vô ngã: Tánh sắc vắng lặng.
Trong tám loại, bảy loại đầu là quán Phương tiện, một
loại sau là

Chánh quán.
Quán sắc đã
vậy, thọ, tưởng, hành v.v… cũng đồng như vậy.

<方>Nói theo vị:</方>

Văn không định rõ theo nghóa mà suy, đại khái cũng rất dễ
biết. Trong pháp A-tỳ-đàm thì bốn loại phương tiện
đầu là Noãn v.v…
trở lên học
quán sát, dần dần khổ nhẫn trở đi thì chánh kiến rõ ràng.
Ba loại phương tiện tiếp
theo là hạnh Tư-đà-hàm trở đi là thứ lớp quán
sát đến Vô học là rốt ráo.

Trong môn thứ
tám quán nhân vô ngã hai xứ đều không.

Trong luận Thành Thật thì bảy thứ trước sự quán, ở Tư
Tuệ địa. một loại sau lý
quán noãn v.v… trở lên học tu tập dần dần, Vô
Tướng trở đi chánh kiến rõ ràng.
Trong pháp Đại thừa thật chung cả trên dưới, phân biệt
theo tướng,

bảy thứ
trước phương tiện ở tại Địa Tiền, một loại sau
chánh kiến tại ở Địa thượng.

Nghóa tám hạnh quán nói sơ lược như vậy.

<章>NGHÓA TÁM ĐIỀU GIÁC NGỘ CỦA BẬC ĐẠI NHÂN</章>

Tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân:
Phật là đại nhân; chư Phật đại nhân hiểu biết pháp này là
nhân Niết-bàn gọi là
Đại nhân giác, chỗ giác khác nhau, một môn nói
tám, tám điều gồm:

Ít muốn.

Biết đủ.

Vui vắng lặng.

Siêng tinh tấn.

Giữ chánh niệm.

Tu thiền định.

Tu trí tuệ.

Không Hý luận.

Trong pháp năm
dục chưa được kia, không tìm cầu nhiều gọi là Ít muốn.

Trong pháp đã
được, thọ nhận có giới hạn gọi là biết đủ.
Lìa các ồn náo ở riêng chỗ vắng ve,û gọi là ưa vắng lặng.
Đối với
các pháp lành, siêng tu không dứt nên gọi là Tinh
tấn. Giữ pháp không mất gọi là Chánh niệm.

Trụ pháp không loạn gọi là Thiền định. Khởi văn, tư, tu gọi là trí tuệ.

Chứng lìa phân biệt gọi là Không Hý luận.

Mỗi việc nói
rộng như trong Kinh Di Giáo. Trong tám loại
này, bảy loại trước là
phương tiện, một loại sau là chánh chứng.

Tám điều giác ngộ của bậc Đại Nhân lược nói như thế.

<章>NGHÓA TÁM PHÁP NHIẾP MA-HA-DIỄN:</章>

Tám pháp nhiếp Ma-ha-diễn xuất xứ từ luận Địa Trì.
Ma-ha-diễn là
tiếng Phạm, Hán dịch là Đại thừa, hạnh Đại thừa rộng; tám pháp
gồm thâu, gom góp trong đó
nên gọi là Nhiếp. Tám pháp là:

Tín.

Tuệ nghe.
Tuệ tư. Tịnh.

Sơ tu tuệ hạnh.

Tu tuệ rộng.

Thành tựu quảTu tuệ.

Xuất ly rốt ráo.

Bồ-tát trong vị
Chủng Tánh và Giải hạnh đối với tám
Giải xứ, tịnh tín thành tựu nên gọi là Tín. Thế nào là tám xứ? Nghóa là công đức
Tam bảo, năng lực thần
thông của chư Phật, Bồ-tát, các thứ nhân quả,
nghóa chân thật, đắc
nghóa, đắc phương tiện. Các thứ nhân quả là pháp Thế đế. Nghóa chân thật là nghóa đệ nhất. Đắc nghóa là vô thượng
Bồ-đề. Đắc phương tiện
là đạo mà các Bồ-tát tu học.Đối với tám xứ này
các Bồ-tát đều tin.

Tuệ nghe: Đầu
tiên của Giải Hạnh, muốn cầu đạo xuất thế, đối
với pháp xuất thế phải lắng nghe đầy đủ.
Tuệ suy lường:
Cuối cùng của Giải Hạnh, đối với pháp đã
nghe suy lường đầy đủ. Nên Địa
Trì nói: Bồ-tát Giải Hạnh do
Tuệ nghe, Tuệ suy lường.

Tâm Tịnh: Ban
đầu của Sơ địa, thấy lý vô ngã, chứng tâm
thanh tịnh nên gọi là Tịnh tâm.

Hạnh tuệ tu ban đầu: Mãn tâm của Sơ địa khởi mười nguyện
lớn tu hành tín v.v… Đây
là Tu đạo, chỗ thâu ban đầu của Tu đạo nên gọi là Sơ.

Tu tuệ: Nhị địa trở lên cho đến Thất địa Tu đạo lần lần tăng,
gọi là Tu tuệ rộng.
Thành quả
Tu tuệ: Bát địa trở lên, Báo hạnh thuần thục gọi
là thành quả Tu tuệ.
Xuất ly rốt ráo:
Như Lai địa, Như Lai lìa hẳn tất cả các
chướng ngại gọi là ra khỏi rốt ráo.

Tám pháp nhiếp Ma-ha-diễn lược nói như thế.

<章>NGHÓA CHÍN ĐỊNH THỨ LỚP:</章>

Chín định thứ
lớp nghóa là tám thiền và chánh thọ Diệt tận.
Như Ngài Long Thọ nói: Chín loại này chỉ giữ định thể căn bổn, không
chung phương tiện, vì căn
bổn định thể chuyển tướng nhập.
Tám thiền,
Diệt định rộng như trên đã nói, nhưng ở đây cũng gọi là Chín diệt thứ lớp.
Nhập Sơ thiền thì diệt tâm cõi Dục; nhập vào
trong nhị thiền thì diệt
tâm Sơ thiền; cho đến khi nhập định diệt tận thì
diệt tâm Phi tưởng, chín
định thứ đệ tên gọi như thế.

<章>NGHÓA CHÍN QUÁN TƯỞNG:</章>

Chia làm tám môn.

1- Nói về tướng.
2- Nói về thể. Sở duyên.

Trị hoạn khác nhau.

Đối
mười tưởng nói về chỗ đồng khác.
6- Đối các thiền nói về định trước sau.
7- Đối đạo phẩm nói về định gốc ngọn.
8- Việc làm khởi tu.
<方>Nói về tướng:</方>

Chín tưởng gồm?
Tưởng chết:
Là muốn phá giặc dâm dục trước quán tưởng chết.
 Khi thấy người chết thì không còn nói năng,
 hơi thở ra không trở lại bỗng nhiên chết đi.
 Nghó người mình thương mến rồi cũng vậy, dùng
để quở trách phiền não.

Tưởng sình: Thấy thây chết
sình trương như gió trong bọc
khác với hình cũ. Nghó
người mình thương yêu rồi cũng sẽ vậy; để quở trách tham dục.

Tưởng xanh bầm: Thấy thây chết kia bị gió thổi, mặt trời nung
sắc biến xanh bầm, hư
hoại hình sắc cũ. Nghó cái mà ta đang yêu mến rồi sẽ cũng vậy.
Tưởng mủ hôi thối: Thấy thây chết kia xanh bầm rồi
sau đó không lâu máu mủ hôi thối đáng ghét. Nghó người mà ta đang yêu mến
rồi cũng sẽ như vậy.

Tưởng hoại: Quán xác chết kia nắng gió càng lớn, rửa nát,
mủ máu chảy ra đầy đất.
Nghó chỗ mình yêu thích rồi cũng sẽ như thế.
Tưởng máu me bê bết: Xác chết hoại rồi máu thịt lẫn lộn,
nghó chỗ mình ưa thích rồi cũng như thế.

Tưởng giòi ăn: Quán xác chết kia không thiêu, không chôn, bỏ
ở chốn hoang vắng làm
thức ăn cho các thú rừng. Thấy thân ta và
những người yêu mến
rồi cũng như vậy.

Tưởng bộ xương: Thịt kia đã hết chỉ thấy xương trắng ràng rịt với
nhau. tán.

Tưởng phân tán: Gân còn lại bị đứt, bộ xương rời rã gọi là
phân Trong Luận Đại Trí
Độ thiếu tưởng chết, thêm một tưởng thiêu,

thấy xương tàn kia bị lửa đốt, đều thành tro tàn, nghó chỗ mình yêu thích

rồi sẽ như thế.

Hỏi: Luận kia
vì sao bỏ tưởng chết?
Kia vì mới chết hình
sắc chưa thay đổi, còn giữ
tịnh tướng,
cho nên không nói.

<方>Nói về thể tánh:</方>

Luận nói:
Chín loại này là tưởng tự tánh, vì giữ tướng.
Nếu theo chỗ thành tựu cuối
cùng là tánh vô tham vì trị tham dục.

<方>Nói về sở duyên:</方>

Chín loại này
chỉ duyên sắc bất tịnh trong cõi Dục làm cảnh
giới để phá tâm tham dục của cõi Dục.

<方>Nói về chín tưởng trị hoạn khác nhau:</方>

Chín tưởng trị bệnh tham dục, tham có hai thứ:

Yêu thân mình: Năm thứ bất tịnh là đối trị, như trong chương
Năm độ trước có phân biệt rộng.

Yêu thân người: Dùng chín tưởng để trị. Trong phần yêu thân
người kinh luận nói khác nhau.

Kinh Niết-bàn nói có bốn dục:
Đam mê Oai
nghi: Ưa thích các việc đi đứng, nói năng, v.v… Đam mê
Hình sắc: Ưa thích
màu sắc: Xanh, vàng, đỏ, trắng,
v.v…
Đam mê nơi chốn: Hoặc ưa
(đắm) mắt, tai; hoặc
mến mũi, miệng;
hoặc tham eo,
thân như thế tất cả.

Đam mê đụng
chạm: Ưa thích các xúc chạm mịn, trơn, mềm
mại. Bốn thứ dục này
chín tưởng trị riêng.
Đam mê Oai
nghi: ban đầu thì dùng tưởng chết để trị.
Đam mê
Hình sắc: thì dùng tưởng xanh bầm, chảy mủ, bê
bết máu dơ để trị.
Đam mê nơi chốn: thì dùng tưởng
sình trương, hư hoại, giòi
ăn, tan rã để trị.

Đam mê đụng
chạm: thì tưởng bộ xương để trị. Theo luận Đại
Trí Độ thì nhiễm có bảy thứ: Đam mê oai nghi: Yêu
mến việc đi đứng.
Đam mê nói
năng: Ưa thích âm thanh, nói năng, tiếng cười đùa.

Hai thứ này cũng như Oai nghi ở trước.

Đam mê hình
sắc: Cũng như hình sắc dục trong bốn thứ trước.
Đam mê hình dung: Yêu mến thân hình. Như Đam mê đụng
chạm trong bốn thứ trước.
Yêu mến các xúc
chạm mịn, trơn, mềm mại v.v… Như Tế xúc
dục trong bốn thứ trước.

Yêu mến cả năm thứ trước.
Yêu mến
tướng người, nghóa là người nam yêu người nữ, người
nữ yêu người nam.

Trong bảy thứ, hai loại đầu quán tưởng tướng chết để trị.
Chấp hình sắc thì tưởng xanh bầm, chảy mủ, máu bê bết để trị.
Chấp hình dung thì
tưởng sình, hoại, giòi ăn, tan rã để trị. Chấp xúc chạm
mềm mại thì dùng tướng
bộ xương và tướng thiêu đốt để trị.

Hai loại sau
chín tướng trị chung.

Chín loại này
phá tham sân v.v… các kiết sử cũng đều nhẹ mỏng.
rộng.

<方>Đối mười tưởng nói về đồng khác:</方>

Mười tưởng như trong chương
Mười Tưởng ở
sau có phân biệt

Chín tưởng so với mười tưởng có đồng, có khác.

Khác là: Như Ngài Long Thọ nói: Chín tưởng là mới học, mười

tưởng cuối
cùng mới thành. Mới học là nhân, cuối cùng thành là
quả. Lại nữa, chín
tưởng ngăn tâm dâm dục của người chưa được định; mười tưởng thì có công năng dứt bỏ. Chín tưởng có công năng ngăn dứt
giống như trói giặc,
mười tưởng có công năng dứt bỏ giống như chém giặc.
Đồng là: Đồng trị tham dục là
nhân Niết-bàn. Trong đây
tương nhiếp các luận
khác nhau. Có người giải thích rằng: Trong mười
tưởng, tưởng thuộc về
Bất tịnh có đủ chín tưởng.

Có người lại nói: Trong mười tưởng, tưởng thức ăn bất tịnh
đáng nhàm chán thế
gian, không đáng ưa nhiếp đủ chín tưởng.

Lại có người nói: Chín tưởng kia quán nhiếp chung mười
tướng. Quán tướng chết kia từng phần biến thay đổi tức là tưởng vô
thường. Nếu mê đắm
pháp này, khi vô thường biến hoại thì sinh ra khổ não tức là tưởng khổ.
Vô thường, khổ nên không được tự tại, tức là
tưởng vô ngã. Quán tướng chết kia, chín tưởng quán thân không có
một tướng tịnh. Vì nó bất tịnh, ăn tuy ở miệng, nước miếng chảy thành vị, qua
khỏi cổ, vô bụng thành
bất tịnh, không đáng tham đắm, gọi là Tưởng nhàm chán thức ăn. Do chín tưởng này chán lìa thế gian, tức là tưởng thế
gian không đáng ưa.

Chín tưởng quán thân vô thường bại hoại tức là tưởng chết.
Biết chín tưởng này có
công năng dứt trừ phiền não gọi là Tưởng dứt.
Dùng chín tưởng này
ngăn các phiền não tức là Tưởng Ly. Dùng chín tưởng này quán khiến ấm không
sinh tức là
Tưởng Tận. Cũng gọi
là Tưởng Diệt.

Đồng khác như thế.

<方>Đối với các thiền biện định ra trước sau:</方>

Như trong luận nói: Chín tưởng là phương tiện của các thiền.
Trước tu chín tưởng để
hàng phục phiền não, sau đó nhập vào thiền. Hỏi:
Trong Kinh phần nhiều trước nói thiền
sau nói
chín tưởng.

Nay vì sao nói
chín tưởng là phương tiện hướng về thiền.

Ngài Long Thọ
giải thích: Trước khen ngợi các thiền khiến cho người ưa thích. Ưa thích định là do chín tưởng thành nên
thực hành trước.

<方>Đối đạo phẩm nói về gốc ngọn:</方>

Như Ngài Long
Thọ nói: Quán chín tưởng là hai Thân niệm
xứ, Thân niệm xứ mở
đường cho ba niệm xứ sau. Dùng Bốn Niệm xứ
mở các đạo phẩm khác,
dùng Ba mươi bảy phẩm mở cửa Niết-bàn.

<方>Nói về chỗ làm:</方>

Như trong luận nói:
Người Tiểu thừa vì nhập
Niết-bàn nên
tu chín tưởng, Bồ-tát vì thương tất cả
chúng sinh, nhóm các Phật pháp để
độ thoát nên tu chín tưởng.

Nghóa chín tưởng nói lược như thế.

<章>9. NGHÓA CHÍN TRÍ ĐOẠN:</章>

Chia làm năm môn:

1- Giải thích tên gọi, nói về tướng.
2- Phân biệt theo đạo.
3- Phân biệt theo xứ.
4- Thành tựu đắc, xả.
5- Lập ra lý do.

<方>Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Nghóa chín trí đoạn, như
Tạp Tâm nói: Phiền não hết gọi là Đoạn, Đoạn là trí quả, quả do nhân mà gọi tên, nên gọi là
Dứt trí. Nên Tạp
Tâm nói: Tuy
trí là trí, mà dứt là trí quả nên nói là Dứt trí. Giống
như nghiệp quả cũng gọi là Nghiệp.

Hỏi: Dứt kia
vì sao gọi là Trí quả? Giải thích có hai nghóa:

So với đạo Vô ngại do trí dứt chướng, được dứt kia gọi là trí quả.
Nếu như thế thì chỗ phiền não
Kiến đế dứt, do Nhẫn dứt
được đáng lẽ gọi là
Dứt nhẫn, vì sao cũng gọi là Dứt trí?
Giải thích:
Nhẫn là quyến thuộc của trí, gọi chung là trí nên
quả của Nhẫn cũng gọi là Đoạn trí.

So với đạo Giải thoát: Vì trí chứng được nên gọi là Trí
quả. Hỏi: Trí kia nhờ duyên mà chứng hay không nhờ duyên?
Giải thích:
Không nhờ duyên. Như Tập pháp trí, khi sắp khởi thì
duyên với Tập cõi Dục. Không duyên với dứt kia
mà có thể chứng nên biết không duyên. Tất cả như thế.

Nghóa tên như
thế, thể tướng thế nào? Trí đoạn có chín:

Trong địa cõi
Dục chỗ phiền não trong Khổ Tập đế dứt sạch, lập một Đoạn trí.
 Phiền não trong Diệt và Đạo đế hết,
 mỗi thứ lập riêng một đoạn trí,
 chung với trước nói là ba, cõi trên cũng vậy.
Chung với trước nói
là sáu. Chỗ phiền não trong Tu đạo của ba cõi dứt mỗi
cõi riêng là một, chung
với trước nói là chín.

Hỏi: Vì sao
chỗ Kiến hoặc trong hai cõi trên hết, không theo
cõi mà chia chỗ tu hoặc
hết, lại chia theo cõi?
Luận tự
giải thích: Kiến hoặc cõi trên đối trị đồng nhau nên
không chia theo cõi.Vì Tu
hoặc đối trị khác nên chia theo cõi.

Nghóa này thế nào?
Kiến hoặc dễ dứt, trong một niệm hiện. Trong hai cõi trên mê khổ phiền não một lúc liền dứt, các nhẫn khác cũng vậy nên nói đồng trị.
Tu hoặc khó dẹp mỗi cõi
dứt riêng nên nói trị riêng.

<方>Phân biệt theo đạo:</方>

Có đủ bốn nghóa:

Phân biệt theo Kiến đạo, Tu đạo. Theo Pháp - Tỷ.
Theo Nhẫn trí.

Phân biệt theo Hữu lậu, Vô lậu. Kiến Tu:

So với Vô ngại đạo, thì sáu loại trước là Kiến đạo dứt
trí, vì Kiến
đạo vô ngại dứt chướng mà được. Ba loại
sau là Tu đạo dứt trí, vì
Tu đạo vô ngại dứt chướng mà được.
So với đạo Giải thoát thì năm loại trước là Kiến đạo đoạn trí vì Giải thoát trong Kiến đế đạo chứng. Ba loại kế là Tu đạo đoạn trí,
vì giải thoát trong môn Tu
đạo chứng. Loại sau là Vô học đoạn trí, vì giải
thoát trong quả Vô học chứng.

Phân biệt theo hai môn pháp và tỷ:

Ba loại Dứt trí đầu chỉ là quả Pháp nhẫn và Pháp trí. So với
đạo Vô ngại là quả
Pháp nhẫn. So với đạo Giải thoát là quả Pháp trí.

Ba loại kế là quả Tỷ nhẫn, Tỷ trí. Nhìn về đạo Vô ngại là quả
Tỷ nhẫn. So với đạo
Giải thoát là quả Tỷ trí.

Một loại kế chỉ là quả Pháp trí. Vì Pháp trí Tu hoặc của cõi
Dục dứt được. Hai Dứt
trí sau hoặc là quả Pháp trí, hoặc là quả Tỷ trí.
Nếu dùng Pháp trí Diệt
Đạo của cõi Dục dứt Tu hoặc trên là quả Pháp trí. Dùng bốn Tỷ trí đoạn Tu hoặc trên là quả
Tỷ trí. Cho nên nói đủ
thì Pháp trí có sáu quả
Đoạn trí: Kiến ba, Tu ba. Tỷ trí có năm quả
Đoạn trí: Kiến ba, Tu hai.

Phân biệt theo hai môn Nhẫn và trí:
So với đạo Vô ngại thì
sáu
Nhẫn quả trước, nhẫn là
Vô ngại, vì dứt
được chướng.
Ba Trí quả sau, trí là
Vô ngại, vì dứt được
chướng. Nên Tạp Tâm
nói: Ba dứt là Trí quả, ngoài ra là Nhẫn quả.

So với đạo Giải thoát đều là Trí quả vì đều là chỗ chứng biết của
trí.

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu: Đẳng trí hữu lậu, lý quán vô lậu.
Vô lậu đầy đủ có chín quả Dứt trí, vì vô lậu có
công năng dứt trừ

tất cả kiết
sử. Hữu lậu chỉ có hai quả Dứt trí, nghóa là bậc Thánh
dùng trí thế tục dứt
hoặc Tu đạo của Dục và cõi Sắc. Nên Tạp Tâm nói:
Đạo quả thế tục có
hai; quả Thánh trí có chín. Theo Đạo như thế.

<方>Phân biệt theo xứ:</方>

Trong đây có bốn:

Xứ ba cõi.

Xứ Thiền địa.

Xứ Đạo vị.

Xứ Tập đoạn. Xứ ba cõi:

Cõi Dục có bốn:
Kiến đoạn ba,
Tu đoạn một. Hai cõi trên có năm:

Kiến đoạn ba, Tu đoạn hai.

Phân biệt theo Thiền địa:

Dứt trí nương
thiền Vị lai có chín Đoạn trí. Vì thiền vị lai có công năng dứt trừ tất cả
kiết sử. Tứ thiền căn bản và
Trung gian thiền,
các luận khác nhau.

Theo Cù-sa nói: Có tám Đoạn trí trừ năm hạ phần kiết
sử của
kiết cõi Dục. Ngoài ra đều đầy đủ, vì Tu đạo phiền não của cõi Dục thiền
Vị lai dứt, chứ chẳng
phải bốn thiền căn bản và thiền Trung gian dứt.

Theo Pháp Thắng nói: Đủ năm Đoạn trí nghóa là hai cõi
trên: Kiến ba, Tu hai kia
nói: Tất cả kiết sử trong cõi Dục hết chỉ nương
Vị Lai. Vì không nương Bốn
thiền và thiền Trung gian do đó không nói.
Các thuyết như thế, nương Bốn thiền Căn bản và thiền
Trung gian vào Thánh đạo thì chỉ dứt phiền não Kiến tu của cõi trên, không
dứt kiết sử cõi Dục.
Kiết sử cõi Dục trừ trước, nương Phương tiện đạo
của Không xứ kia, được
đủ một loại dứt trí chỗ tu hoặc cõi Sắc hết. Vì
Tu đạo phiền não trong Đệ
Tứ thiền có công năng dứt được. Ba Không xứ ở dưới trong Bốn không được một loại Đoạn trí phiền não cõi
Vô sắc dứt. Vô lậu kia có
thể dứt hoặc Tu đạo của cõi Vô sắc. Phi tưởng
hoàn toàn không có vô lậu.

Nói về xứ vị:

Ban đầu từ Ngoại phàm cho đến Kiến đạo, Năm tâm trở lại hoàn toàn chưa có quả
Dứt trí. Tập pháp trí kia lúc Tập tỷ nhẫn thành
một Đoạn trí.
Tập Tỷ trí, Diệt, Pháp, Nhẫn cho đến đủ hai Đoạn trí.
Diệt Pháp trí, lúc Diệt
Tỷ cho đến đủ ba Đoạn trí. Diệt Tỷ trí, lúc Đạo
Pháp nhẫn đến đủ bốn
Đoạn trí. Đạo Pháp trí, lúc Đạo Tỷ nhẫn đến đủ
năm Đoạn trí.
Tu-đà-hoàn quả đủ
sáu Đoạn trí.
Tư-đà-hàm quả nghóa
không nhất định. Nếu
người siêu việt, trong nhập Kiến đế đạo, hướng về
Tư- đà-hàm cùng với
Tu-đà-hoàn hướng về giống nhau. Nếu người thứ lớp hướng về
Tư-đà-hàm đủ
sáu Đoạn trí, thì giống với quả
Tu-đà-hoàn. Tư-đà-hàm quả cũng đủ
sáu Đoạn trí, đồng với
quả Tu-đà-hoàn.
A- na-hàm nghóa cũng không nhất định. Nếu người
siêu việt nhập
Kiến đế đạo. Hướng
về A-na-hàm, giống với Tu-đà-hoàn hướng. Nếu
người thứ lớp hướng
A-na-hàm thì giống với Tu-đà-hoàn quả. Quả A-na-hàm
thành một Đoạn trí. Nghóa là Đoạn trí năm phần hạ
kiết sử dứt sạch.

Hỏi: A-na-hàm
chỉ dứt hai thứ hạ kiết sử tham dục, sân nhuế
của cõi Dục. Ngoài ra ba
thứ hạ kiết sử thân kiến, giới thủ và nghi
trước đã dứt trừ. Vì sao nay nói thành một Đoạn
trí chỗ năm hạ phần kiết sử dứt sạch?

Giải thích: Thân kiến, Giới thủ, Nghi v.v… tuy trước đã dứt trừ, chỗ này nhóm lại nên họp thành một đoạn.
Trong La-hán hướng,
sắc
ái chưa hết chỉ thành
tựu một, đồng với A-na-hàm. Người Sắc ái hết
được thành tựu hai.
Trong quả La-hán chỉ thành tựu một. Nghóa là tất cả
kiết sử trong ba cõi hết,
lẽ ra thành tựu chín. Xứ này tập đoạn, nên chỉ nói một.

Nói về xứ tập:

Bỏ các biệt trước được chung là một đắc, gọi là trí Tập đoạn,
Xứ Tập có hai, nghóa là
quả A-na-hàm và quả La-hán.

Hỏi: Xứ khác vì sao không Tập, mà chỉ có hai xứ này? Luận nói:
Đắc quả và Độ giới xứ mới Tập đoạn trí Na-hàm,
La- hán là Đắc quả xứ
và Độ giới xứ nên Tập đoạn trí.

Vì sao hai quả
này lại là Đắc quả và Độ giới xứ?

A-na-hàm kia
năm kiết sử hạ phần hết, bậc A-la-hán năm kiết
sử thượng phần hết,
nên hai xứ này là Đắc quả, Độ giới.
Năm thượng và hạ phần kiết
sử trong phiền não trước
đã phân biệt rộng.

Tu-đà-hoàn và
Tư-đà-hàm là Đắc quả xứ mà chẳng phải Độ
giới.

Chỗ Sắc ái hết là Độ giới mà chẳng phải Đắc quả. Ngoài ra,
chẳng phải Đắc quả, cũng chẳng phải Độ giới. Vì
thế

không Tập.

Xứ chia như thế.

<方>Nói rõ thành tựu đắc xả:</方>

Trước nói về đắc: Trước không có, nay thành tựu gọi là Đắc.
Chỗ Đắc không nhất
định, hoặc có đắc một, hoặc hai, hoặc sáu. Đắc một:
Gồm có chín xứ, trong mười sáu tâm quán đế kia,
tâm thứ sáu, thứ tám,
thứ mười, thứ mười hai, thứ mười bốn, thứ mười
sáu, khi mỗi tâm khởi là đắc một đoạn, tức là
sáu xứ. Thứ lớp
A-na-hàm quả tâm hiện thời đắc một Đoạn trí chung với trước là bảy xứ.
Trong La-hán hướng, Sắc ái hết đắc một Đoạn trí, chung với trước là tám xứ.
Khởi quả La-hán đắc một
Đoạn trí, chung với trước là chín xứ.
Đắc hai:
Bậc A-la-hán lui
sụt vào kiết của cõi
Vô Sắc, đắc hai
thứ Đoạn trí: Hạ kiết
tận và Sắc ái tận.

Đắc sáu: Na-hàm, La-hán, khi lui
sụt khởi hoặc Tu đạo của
cõi Dục, đắc sáu thứ
Đoạn trí trong Kiến đế.
Nói rõ về xả:
Trước thành nay mất gọi là Xả, trong xả không nhất

định, hoặc
có xả một, hoặc hai, hoặc năm, hoặc lại xả sáu.

Xả một, gồm có ba xứ:

Thối quả A-la-hán, xả một Đoạn trí.

Bậc A-na-hàm Sắc ái đều lui, khởi kiết sử kia, xả một Đoạn trí.

Bậc A-na-hàm Sắc ái chưa hết, lui khởi dục kiết, xả một Đoạn
trí.

Xả hai, đầy đủ có hai xứ:

Khi được A-la-hán xả hai thứ Đoạn trí, Năm kiết sử hạ phần hết

và Sắc ái hết.

Bậc A-na-hàm Sắc ái hết, lui sụt khởi kiết cõi Dục xả hai Đoạn
trí. Xả năm:
Na-hàm siêu việt lúc đắc quả, liền xả năm thứ Đoạn trí
trong hướng.
Xả sáu:
Na-hàm thứ lớp lúc đắc quả xả sáu Đoạn trí
đã thành ở trước.
Nói về thành tựu: Chỗ được không mất gọi là
Thành tựu. Nhiều ít không nhất định. Hoặc có thành một, hoặc hai, hoặc ba, hoặc bốn,
hoặc năm, hoặc lại thành sáu.
Thành một,
gồm có ba xứ: Khi trí tập pháp.

Khi quả Na-hàm. Khi quả La-hán.
Đều thành tựu
một. Thành hai, có hai
xứ: Khi Tập Tỷ trí.

A-la-hán hướng sắc ái hết đều thành tựu hai.

Thành ba khi trí Diệt Pháp.

Thành bốn khi trí Diệt Tỷ. Thành năm khi trí Đạo Pháp.
Thành sáu khi trí Đạo Tỷ.

<方>Nói về lý do kiến lập:</方>

Như trong luận
nói: Kiến đạo Đoạn trí lập bốn nhân duyên: Song nhân diệt.
Lìa Câu hệ.
Đắc giải
thoát vô lậu. Thiếu bạn bậc nhất.

Diệt Song nhân: Kiến, nghi, vô minh trong dưới Khổ Tập đế. Kia
đây so nhau,
làm nhân khắp lẫn nhau, nên gọi là Song nhân. Hai
nhân đều dứt gọi là
Diệt Song nhân diệt.
Lìa Câu hệ:
Tất cả kiết sử phiền não trong khổ tập đế làm
duyên trói buộc nhau, gọi là Câu hệ. Kia đây đều
dứt gọi là Lìa Câu hệ.
Được giải thoát vô lậu: đạo Giải thoát khởi chứng được vô lậu
gọi là được giải thoát vô lậu.

Thiếu bạn bậc nhất: Kiết đã dứt trên suốt Phi tưởng gọi là
thiếu bạn bậc nhất.

Khi Khổ Pháp nhẫn, bốn nghóa đều chẳng có nên không lập Đoạn trí.

Khổ Pháp trí
khi khổ Tỷ nhẫn tuy được giải thoát Vô lậu mà các
duyên khác không đủ nên cũng không lập. Vì phiền não trong
Tập chưa dứt trừ, Song nhân chưa diệt, Câu hệ chưa lìa. Trong hai cõi trên còn
mê khổ hoặc, cho nên chưa
gọi là Thiếu bạn bậc nhất.

Hỏi: Tâm khổ
Tỷ nhẫn dứt mê khổ phiền não của hai cõi trên
vì sao không gọi là Thiếu
bạn bậc nhất?

Giải thích: Lúc đã dứt được phiền não vẫn còn chung với
Nhẫn nên chưa gọi là thiếu.
Khổ Tỷ trí, khi
Tập Pháp nhẫn tuy được giải
thoát Vô lậu và thiếu
bạn bậc nhất mà Song nhân chưa diệt, Câu hệ chưa
lìa nên cũng không được gọi là Đoạn trí. Khi Tập
Pháp trí bốn nghóa
đầy đủ mới gọi là Đoạn trí.

Sao gọi là đầy đủ?

Mê Khổ, phiền não trước đã dứt trừ. Mê Tập nay hết nên
Song nhân diệt, Câu hệ
cũng lìa. Khi Khổ Pháp trí, Khổ Tỷ trí kia khi trí
Tập Pháp đã chứng Vô
vi gọi là được Vô lậu giải thoát đắc. Khi trí
Khổ Tỷ, thiếu bạn bậc nhất,
nên gọi là đủ. Trí Tập Tỷ, trí Diệt Đạo Pháp,
Diệt Đạo Tỷ trí đều
cũng như thế, bốn nhân duyên đầy đủ đều nhập Đoạn trí.

Hỏi: Vì sao
đối với tất cả Nhẫn không nói Đoạn trí? Đáp: Vì không được giải thoát
Vô lậu đắc. Tu đạo Đoạn trí
lập năm nhân duyên, nghóa
là bốn nhân duyên trên thêm một giới dứt hẳn. Trong cõi Dục chín phẩm Tu hoặc lần lượt buộc nhau cho đến
Phi tưởng. Các địa đều như
vậy. Trong cõi Dục kia từ dứt một phẩm cho đến tám phẩm, tuy được giải thoát vô lậu và từng thiếu bạn. Các nghóa
khác không đủ, nên không lập Đoạn trí. Do có phẩm hoặc nên
Song nhân chưa diệt, Câu hệ
chưa lìa, Giới chưa đoạn hẳn. Khi chín phẩm dứt
thì năm nghóa mới đủ,
bèn lập Đoạn trí.
Trong địa Sơ thiền từ dứt một phẩm đến tám phẩm cũng đủ hai duyên, nghóa là được giải thoát Vô lậu được và thiếu bạn bậc
nhất. Ngoài ra không đủ ba, không lập Đoạn trí. Lúc chín phẩm đoạn
cũng không được tên.
Nhị thiền, Tam thiền nghóa cũng đồng như vậy.
Trong Đệ Tứ thiền tám
phẩm đoạn trở xuống giống với trước. Khi chín
phẩm đoạn thì năm nghóa
đầy đủ, mới lập Đoạn trí.
Trong địa thứ Tư không giống như trước, có thể hiểu. Do trong
Tu đạo có năm nhân
duyên lập Đoạn trí, lúc phàm phu tuy dùng đẳng
trí dứt các phiền não
không được Vô lậu giải thoát và chưa có thiếu
bạn bậc nhất, nên chẳng
phải Đoạn trí. Nếu lúc ở tại phàm từng dứt
phiền não, sau nhập Thánh
đạo, được bậc có trí Vô lậu ấn chứng được
gọi là Đoạn trí.

Hỏi: Thế nào
là ấn chứng?
Đáp: Nghóa
là khi phàm phu dứt được sáu phẩm phiền não
trong cõi Dục, sau nhập
Kiến đạo. Lúc Đạo Tỷ trí được ấn chứng vô vi
trước tức là quả
Tư-đà-hàm giải thoát. Nếu ở phàm dứt hết chín phẩm hoặc trong cõi Dục,
sau nhập
Kiến đạo. Lúc Đạo Tỷ trí, ấn vô vi trước là
quả A-na-hàm giải thoát
nên gọi là ấn chứng. Chỗ các phẩm khác trong cõi Dục và chỗ phiền não của hai cõi trên hết thì không ấn chứng.
Vì chẳng phải là chỗ được quả thôi đoạn.

Hỏi: Khi ấn chứng là có duyên mà ấn chứng hay không có duyên
mà ấn chứng?

Giải thích: Không có duyên. Tỷ trí Tu đạo duyên với Đạo cõi
trên mà chứng được
phiền não của cõi Dục hết, do đó không có duyên.

Chín Đoạn trí
nghóa đại khái như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 13
(HẾT)



<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 14</卷>

TỊNH PHÁP TỤ TRONG NHÂN PHÁP

Có hai mươi mốt môn:

Nghóa mười tưởng

Nghóa mười nhất thiết nhập
3- Nghóa mười thánh xứ
4- Nghóa mười thứ ủy dụ
5- Nghóa mười nguyện
6- Nghóa mười thứ cúng dường
7- Nghóa mười vô tận tạng Nghóa mười tín hạnh

Nghóa mười mười minh

10- Nghóa mười nhẫn
11- Nghóa mười vô sinh nhẫn
12- Nghóa mười trụ Nghóa mười hạnh

Nghóa mười hồi hướng

15- Nghóa mười địa
Nghóa mười công đức

Nghóa mười pháp thấy tánh

18- Nghóa mười nhân niết bàn 1
9- Nghóa mười lực của Bồ Tát 2
0- Nghóa mười Vô úy của Bồ tát 2
1- Nghóa mười địa cộng ba thừa

<章>1. NGHÓA MƯỜI TƯỞNG:</章>

Phân biệt có năm môn:

1- Giải thích tên, nói về tướng.
2- Nói về Thể tánh. Phân biệt theo chốn nơi.

Phân biệt theo nhân.
5- Phân biệt theo thọ.
<方>1. Giải thích tên gọi nói về tướng:</方>
Quán tâm ở nơi pháp, chấp tướng
danh tưởng. Phân biệt
Tưởng khác nhau, một môn
mà nói có mười, mười tưởng là:

Tưởng vô thường

Tưởng khổ.

Tưởng vô ngã.

Tưởng nhàm chán ăn

Tưởng tất cả thế gian không đáng ưa thích

Tưởng chết.

Tưởng bất tịnh

Tưởng đoạn

Tưởng xa lìa

Tưởng diệt (cũng gọi là tưởng tận).

Tưởng vô thường:

Quán pháp hữu vi thay đổi không
thường còn, nên gọi là vô
thường, vô thường có ba:

Phần đoạn vô thường: Quả báo trong
sáu đường ba đời
đổi khác, trong đó có hai:

Thân hữu dư chết gọi là còn (tại) Thân vô dư chết gọi là mất (diệt)

Niệm vô thường: Niệm niệm bốn tướng hữu vi thay đổi.

Tự tánh không thành thật vô thường: Nhân duyên pháp hữu vi hư tập, không có tánh nhất định. Sinh tức
vô sinh, diệt tức vô diệt. Như ngài
Long Thọ nói: “Thấy thân diệt tận (tức phần đoạn vô thường ở phần thứ nhất), mới
sinh diệt (là niệm
vô thường), khi
sinh không đến lúc diệt
không đi (là tự tánh không thành thật vô
thường)”. Do quán ba thứ này
thì dứt được phiền não.

Hỏi: Có người do thấy vô thường lại thêm lớn phiền não,
sợ tuổi thọ chẳng còn bao lâu nên khởi
sâu đắm nhiễm, vì
sao nay lại nói
tưởng vô thường dứt
được phiền não ?

Ngài Long Thọ
giải thích: Người thấy như thế gọi là thấy ít
phần, chẳng cho là thấy đầy đủ. Nếu người thấy đầy đủ thì phá
được phiền não. Thế nào là đầy đủ? Như xưa Phật bảo
Xá-lợi-phất rằng:
“Phải tu tập đầy đủ tưởng
vô thường”. Vô thường cho nên không.
Khi được không thì vô
thường cũng không sinh trụ diệt v.v… không thấy có. Khi
thấy sinh trụ
diệt không thật có thì, gọi là cứu cánh Tự tánh vô
thường. Tánh đã vô
thường thì đâu ưa thích tham. Hỏi: Nếu nói khi được không thì vô thường
cũng không, vì
sao Phật nói nghóa vô
thường thật là khổ đế? Luận nói:
Phật vì người tà kiến cho rằng thế gian là thường,
nên nói vô thường là
khổ chắc thật, chẳng phải nói vô thường là thật.

Tưởng khổ: Quán pháp hữu vi vô thường nên khổ, khổ có ba
thứ là: Khổ khổ, Hoại khổ, Hành khổ, là nghóa
trong chương bốn Đế ở
trước, phân biệt rộng đầy đủ.

Hỏi: Nếu nói
pháp đều là khổ, vì sao lại có ba thọ khác nhau
là Khổ, Lạc và Xả?

Luận nói: Như
Kinh Niết-bàn nói: “Phàm phu đối với khổ
vọng sinh tưởng vui” mà lý thật là khổ.

Hỏi: Nếu pháp vô thường nên khổ, vậy thể vô thường của
Thánh đạo là khổ phải không?

Ngài Long Thọ
giải thích: Vô thường nên khổ, là vì nói theo năm thọ ấm hữu lậu, chẳng nói vì
Thánh đạo. Sở dó như vậy vì đạo phá
được Khổ và Không, Vô
ngã, thật là nghóa tương ưng. Nên tuy vô thường
mà chẳng phải khổ. Hỏi: Năm ấm vô thường của bậc Thánh, khi năm ấm này hoại
thể bậc Thánh có khổ chăng?

Ngài Long Thọ
giải thích: Người có tâm mê đắm, lúc pháp
hoại sẽ khổ. Bậc Thánh
không mê đắm, nên tuy vô thường mà không sinh khổ.

Hỏi: Nếu nói
bậc Thánh không khổ, vậy như trong kinh nói
Xá- lợi-phất bị bệnh
phong làm khổ, Tất-lăng-già-bà-xa bị bệnh mắt
làm khổ, tỳ-kheo La-bà-sa
bị bệnh tró làm khổ, vì sao nói không? Luận nói:
Bậc Thánh chỉ không có khổ tâm, chẳng phải không có khổ thân. Hỏi: Nếu bậc
Thánh không có khổ tâm, vì
sao diệt trí mà
chấp diệt độ?

Giải thích rằng: “Không” chỉ là không đuổi theo cái khổ
biến đổi bại hoại, chẳng phải không có Khổ khổ, Hành khổ.

Tưởng Vô ngã: Pháp
hữu vi vô thường, khổ không được tự tại nên không có ngã. Lại tất cả pháp đều không có tánh nhất định, nên
không có ngã. Vô ngã có hai:

1/ Chúng sinh vô ngã.
2/ Pháp vô ngã. Nghóa này như trong chương Vô ngã ở trước có phân biệt rộng.
Hỏi: Hiện thấy có sự tạo tác, vì sao nói ngã không?

Luận nói: Chỉ
là năm ấm hoà hợp nhân duyên khởi tạo tác,
thật không có ngã. Hỏi:
Vô thường, Khổ và Vô ngã là một hay khác? Nếu thể là
một chẳng nên nói ba,
nếu thể là khác thì Phật không nên nói vô thường
là khổ, khổ là vô ngã? Luận nói:
“Theo sự là một, tùy theo nghóa chia làm ba”, chia ra có năm nghóa:
Tùy quán, chia làm ba:

Hành vô thường chỗ quán Sát nói là vô thường. Quán
hành khổ nói là khổ.

Quán hành vô
ngã gọi là vô ngã. Chỗ tạo tác, chia làm ba:

Tu tưởng Vô thường là không nhập ba cõi. Tu tưởng Khổ tập là
biết lỗi của ba cõi.

Tu tưởng Vô ngã là xả ba cõi. Đối trị kiến chấp, nói có ba:

Tu tưởng Vô thường đối trị Thường kiến. Tu tưởng Khổ tập
đối trị chấp vui.

Tu tưởng Vô ngã đối trị chấp Ngã. Trừ chướng, có ba:

Tu tưởng Vô thường dứt trừ tâm ái.

Tu tưởng Khổ
tập dứt trừ tự cao ngã mạn. Tu tưởng Vô ngã
dứt trừ các kiến chấp.

Gốc ngọn, có ba:

Luận nói: “Năm ấm là vô thường, vô thường là khổ, khổ là
vô ngã”. Do đây các
nghóa chia làm ba thứ.

Tưởng nhàm chán ăn: Quán các thức ăn phần nhiều từ nhân duyên bất tịnh
mà sinh. Như thịt từ máu mủ mà
sinh ra,
sữa cũng từ
máu sinh. Các thức ăn khác phần nhiều là các loại côn trùng nhơ bẩn, các thứ
nhơ nhớp đến trong miệng kia, trôi xuống lồng ngực,
hòa hợp với nước
miếng, vào trong bụng thành phẩm, nên không đáng ưa thích.

Lại quán các
thức ăn tốn nhiều công sức mà được, vì tìm cầu để ăn mà thọ các thứ khổ, nên phải nhàm chán xa lìa, nên quán
Sác tội lỗi tham ăn đọa vào địa ngục nuốt
sắt uống đồng, đọa vào loài ngạ
quỷ chịu khổ đói khát,
đọa trong loài súc sinh ăn các phẫn uế. Vô lượng
tất cả các khổ như thế phần nhiều do ăn mà sinh,
nên phải sinh tâm nhàm chán.

Tưởng tất cả thế gian không đáng ưa thích: Quán các thế gian

đều là vô
thường, khổ, không đáng ưa thích. Ở thế gian có hai thứ:

Chúng sinh thế gian

Khí thế gian.

Chúng sinh thế
gian: Có năm việc không đáng ưa thích:

Có đủ tám khổ, nên không đáng ưa thích.

Có đủ vô lượng phiền não kiết sử, nên không đáng ưa thích.

Có đủ các nghiệp ác, nên không đáng ưa thích.

Khó có đủ các việc tốt, nên không đáng ưa thích.
Hoặc có hành thiện mà thân khổ não, hoặc thân an vui mà hành bất lương, hoặc ưa
bố thí mà nghèo, hoặc giàu có mà keo kiệt, hoặc
nhu nhuyến mà tham, hoặc ít muốn mà thường
sân hận. Tất cả các việc như thế khó có
thể trọn vẹn.

Khó xứng đáng, nên không đáng ưa thích. Hoặc thấy thấp hèn mà cho là cong vạy, hoặc thấy ngay thẳng mà cho là ngã mạn, hoặc
thấy gần gũi rồi cho là tham cầu, hoặc thấy xa lạ
mà cho là ghét bỏ.

Tất cả chúng
sinh thế gian như thế, có năm việc không đáng ưa thích.
Khí thế gian:
Cũng có nhiều thứ không đáng ưa thích, hoặc nóng
hoặc lạnh,
hoặc lụt hoặc hạn, hoặc tai ách, hoặc nguy hiểm, hoặc
thêm lớn bất thiện,
hoặc nhiều điều sợ hãi. Tất cả những thứ như thế
không đáng ưa thích. Hỏi: Trước nói
Vô thường, Khổ v.v… tức là không vui, đâu cần
nói riêng tất cả thế
gian không đáng ưa thích?

Luận nói: Quán hành có chung có riêng. Trước nói vô thường,
khổ là quán chung. Còn ở
đây là quán riêng. Lại trước nói vô thường,
khổ là lỗi quở trách
pháp. Đây không đáng ưa thích là quán lỗi chúng
sinh. Trước là
Vô lậu, đây là
Hữu lậu. Trước là
Kiến đạo, đây là
Tu đạo, nên lại nói như vậy.

Tưởng chết: Quán
Sát thân này chẳng bao lâu sẽ hoại diệt,
sẽ
bị vô lượng chồn, sói, dã can đến ăn thịt.

Tưởng bất tịnh: Quán
Sát thân này có năm thứ bất tịnh:

Hạt giống bất tịnh: Thân này là nghiệp phiền não quá khứ lấy
làm hạt giống, hiện tại
do tinh cha huyết mẹ làm hạt giống.

Chỗ ở bất tịnh: Thân trong bụng mẹ, ở dưới sinh tạng, ở trên thục tạng.
Tự thể bất tịnh: Do ba mươi
sáu vật nhóm họp mà thành thể
mình.

Tự tướng bất tịnh: Chín lỗ thường chảy ra chất dơ.
Rốt ráo bất tịnh: Thân này chết rồi chôn thì thành đất, đốt thì

thành tro, giòi ăn
thành phẩn. Rốt cuộc không có một thứ gì gọi
là trong sạch cả.
8,
9,

10. Tưởng đoạn, lìa, diệt: Giải
thích có Chung và riêng:

Nói về Chung: Như trong Luận Thành Thật nói “Dứt tất cả
Hành gọi là đoạn, lìa tất cả Hành gọi là lìa, diệt tất cả Hành gọi là
Diệt”. Những đồng thể
này theo nghóa mà chia làm ba. Ngài Long Thọ
cũng nói: “Duyên pháp
Niết-bàn dứt các kiết sử gọi là đoạn, lìa các kiết
sử gọi là lìa, diệt
các kiết sử gọi là diệt”. Phần nghóa đồng thể như
pháp khổ, vô thường,
vô ngã v.v… là phần nghóa đồng thể.

Nói về Riêng:

Như trong Luận
Thành Thật nói có năm nghóa:

Siêng năng dứt ác đã sinh, chưa sinh gọi là Đoạn, tức dứt nghiệp ác; khiến nghiệp kia tận cùng không
sinh lại, nên nói là lìa, là lìa
phiền não; do đoạn nhân
nên năm ấm chẳng sinh gọi là Diệt.

Dứt vô minh lậu gọi là Đoạn; lìa dục lậu, hữu lậu gọi là lìa;
diệt hai quả này gọi là Diệt.

Dứt vô minh được tuệ giải thoát gọi là Đoạn; trừ lìa tham
ái được tâm giải thoát gọi là lìa; được đầy đủ
giải thoát, diệt tận
si ái
gọi là Diệt.

Do Thánh đạo dứt các phiền não gọi là Đoạn; được
Niết-bàn Hữu dư nói là lìa;
được Niết-bàn Vô dư gọi là Diệt.
Được tận
trí gọi là Đoạn, được trí vô sinh nói là lìa; thân trí
đều mất nói là Diệt.

Nương ba nghóa
sau, Luận Đại Trí Độ nói có khác nhau:

Dứt ba độc gọi là Đoạn; đoạn nhân ba dường lìa ái gọi là lìa;
lìa hết nhân khổ trời
người gọi là Diệt, diệt quả của năm đường.

Tu bốn thứ hiện nhẫn, xa lìa phiền não gọi là lìa, Tu đạo vô
lậu dứt các phiền não
gọi là Đoạn, khi nhập Niết-bàn dứt hết các khổ gọi là Diệt.
Được
Niết-bàn Hữu dư dứt các phiền não gọi là Đoạn, được
Niết- bàn Vô dư dứt
hết các khổ gọi là Diệt; nói hai phương tiện này
gọi là lìa.

Phần nói về môn này đã xong.

Nói về thể tánh: Có hai:

Phân biệt về
mặt tâm pháp : Như trong luận nói: “Mười thứ
này là trí tuệ tự tánh”.

Hỏi: Nếu đây
là tánh trí tuệ, vì sao gọi là Tưởng? Giải thích: Có ba nghóa:

Tâm tâm pháp
lại cùng được tên: Như bốn niệm xứ nói thể thật là tuệ mà tên là Niệm. Ở đây cũng như thế, thể thật là tuệ mà
tên là Tưởng.
Từ đồng bạn mà đặt tên: Tuệ và tưởng cùng chung nên
gọi là Tưởng, Luận giải
thích rằng: “Cùng quán tưởng vô thường tuệ
tương ưng gọi là Tưởng
vô thường”. Ngoài ra cũng như thế.

Theo thời mà
được tên: Hành có ba thời:

Tu tập MƯỜI pháp thiện thọ pháp chẳng mất, gọi là niệm tu
hành thứ lớp, chuyển tướng chuyển tâm gọi là Tưởng.

Nói chuyển tướng là chuyển chỗ chấp tướng cố định khi
xưa là phàm.

Nói chuyển tâm là chuyển tâm chấp cố định khi xưa là phàm.
Tu hành trọn thành, đối
với các pháp quyết định không nghi gọi là trí tuệ.

Phân biệt về
mặt Hữu lậu, Vô lậu: Luận tự giải thích rằng:
Trước có ba, sau có ba,
chung cả lậu vô lậu. Trước học hữu lậu, sau thành
vô lậu, trung gian bốn thứ
thuần là hữu lậu.

<方>Phân biệt theo nơi chốn:</方>

Nơi chốn có chia làm hai:

Địa
vị thiền: Trước có ba, sau có ba. Hoặc hữu lậu ở
Mười một địa, nghóa là cõi Dục, tám thiền, vị lai,
trung gian.
Hoặc hữu lậu, các
tông khác nhau. Trong Luận Tỳ-đàm chỉ ở Cửu địa,
Bốn thiền căn bổn,
Vị lai, Trung gian và ba
Vô Sắc. Trong Luận Thành Thật nói nương
Thất địa và cõi dục Điển quang. Trong pháp Đại
thừa ở Mười một địa đồng với hữu lậu.
Cõi Dục của Đại thừa và Phi tưởng địa hữu lậu, vô
lậu, trung gian bốn thứ là hữu lậu ở Thập nhất địa.

Nơi cảnh giới: Nhàm chán thức ăn bất tịnh chỉ duyên cõi Dục,
ngoài ra chung cho ba cõi. Ở địa vị Tam đạo, như Ngài
Long Thọ nói: “Ban đầu là
Tam kiến đạo, kế đến bốn tu đạo,
sau cùng là ba học vô lậu”.

Nơi chốn phân biệt như thế.

<方>Phân biệt theo nhân</方>

Như Long Thọ
nói: “Phàm Thánh khởi chung”.

<方>Theo năm thọ phân biệt mười tưởng:</方>

Như Long Thọ
nói: “Trước có ba, sau có ba”. Nếu vô lậu thì
hỷ, lạc và xả, tương
ưng ba căn. Tại Sơ thiền, Nhị thiền tương ưng hỷ
căn. Tại Tam thiền tương
ưng lạc căn. Trong các thiền là tương ưng xả
căn. Ngoài ra tất cả là
tương ưng tứ căn, trừ một căn khổ.

Đó là Mười tưởng.

<章>2. NGHÓA MƯỜI NHẤT THIẾT NHẬP:</章>

Chia ra bốn môn:

1- Giải thích tên gọi, nói về tướng.
2- Nói về thể tánh. Phân biệt theo xứ.

Y
cứ theo các môn khác mà nói về hơn kém.

<方>1. Giải thích tên gọi nói về tướng:</方>

Nhất thiết nhập trong kinh cũng gọi là
Nhất thiết xứ. Nhập cũng
là tên riêng khác của
Xứ. Định tâm tự tại khiến cho chỗ duyên tướng đều còn, gọi là
Nhất thiết xứ. Xứ, phân biệt khác nhau một môn, nên nói
có mười, thế nào là mười?

1. Xanh.
2.Vàng.
3. Đỏ.
4.Trắng.
5. Đất.
6.Nước.
7. Lửa.
8.Gió.
9. Không.
10.Thức. Nếu theo Kinh Niết-bàn thì bỏ “Hỏa nhất thiết” mà thêm “Vô sở hữu” hợp
thành mười. Hành giả trước buộc ý, an tónh thân mình giữ
một ít tướng xanh, rốt
cùng cho rõ ràng như trong gương sáng thấy các
sắc tượng, cho đến dần
dần rộng khắp thế giới, cùng một màu xanh, gọi là “Thanh nhất
thiết xứ”. Vàng, đỏ, trắng v.v… cũng như thế. Ở đây xanh, vàng v.
v… do bốn đại tạo, nên thứ lớp mà quán.
 Trước ở thân mình quán một ít tướng đất, rốt cùng cho rõ ràng,
 dần dần rộng trùm khắp thế giới, tất cả là một thứ đất, gọi là “Địa nhất
thiết xứ”. Nước, gió, lữa
v.v… cũng đồng như thế.
Tai hoạn của sắc có nhiều lỗi. Kế đến xả tướng
sắc duyên vô biên hư
không, trước duyên vào cổ họng, mũi, miệng v.v… là không, tột cùng cho rõ ràng,
 cho đến dần dần rộng, thấy tất cả cõi, đồng là một hư không, gọi là
“Không nhất thiết xứ”. Họa của quán không kia
bị duyên bên ngoài não loạn. Kế đến xả tướng Không vô biên thức, ban đầu quán một thức tột cùng cho rõ ràng, có chỗ cho là quán ở
duyên một không thức,
cho đến dần dần rộng, duyên Vô biên thức đều
khiến rõ ràng, gọi là
“Thức nhất thiết xứ”.

Hỏi: Vì sao
tâm thức vô biên?

Luận nói: Vì
hư không kia vô biên, thức duyên không cũng lại vô
biên.

Hỏi: Vì sao
không quán thọ?

Theo Luận Thành Thật giải thích: Chấp ở nơi địa v.v… chỉ là tâm

thức, nên
chỉ riêng quán thức. Lại, thức là chính nên
nghiêng về quán thức.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói Không, Thức, là Nhất thiết xứ, mà chẳng
nói Phi tưởng và Vô
sở hữu là Nhất thiết xứ?

Luận Tạp Tâm giải thích: Hành giả trước nhập vào ba giải
thoát, chẳng thể tiến
lên cao siêu. Thứ đến nhập Tám thứ cao siêu, tuy nhập chỗ cao quýmà không thể vô biên, cho nên nhập Bốn thứ xanh
v.v… Nhất thiết xứ.
Ở đây
xanh, vàng nưong vào đâu? Nương bốn đại tạo nên
quán bốn đại như đất
v.v… nhất thiết xứ. Vì sao ở đây mà được thắng
tiến? Nghóa là giác biết vô
biên không, biết này nương vào đâu?
Nghóa là nương tâm thức.
Thức lại nương vào đâu? Thì không có chỗ nương,
cho nên ở trên chẳng lập.

Ngài Long Thọ
giải thích: Hư không rộng lớn, Phật nói hư
không vô lượng vô
biên, nên nói hư không là “nhất thiết xứ”.
Hướng về chín thứ trước trong
“nhất thiết quán” đều có tâm thức, tâm thức hay duyên tất cả các pháp, trong tất cả pháp đều thấy có thức, nên nói tâm
thức là “nhất thiết
xứ”. Trong vô sở hữu lược bỏ nhiều thức, chỉ duyên
một thức, một thức
chẳng rộng, cho nên không nói là “tất cả xứ”.

Trong Phi tưởng địa, tâm niệm
sâu kín mà lại tinh thuần khó
bị chấp tướng, khó có
thể làm cho rộng, cho nên cũng không nói là
“Nhất thiết xứ”?

Lại Không xứ trong đạo
phương tiện, hay duyên xuống địa
sắc
vô biên. Về mặt quán
Không, Thức xứ phương tiện hay duyên xuống địa vô biên
sắc không. Về mặt quán thức, hai địa này gọi là
“Nhất thiết xứ”. Đối với
hư không như cho nên chẳng lập.

Kinh Niết-bàn vì
sao trừ “Hỏa nhất thiết” mà lập
“Vô sở
hữu” làm “nhất thiết
xứ”? Như Luận Tăng Tập giải thích: Kia là việc
“Bà- la-môn thờ lửa” nên nói như thế. Nếu ngay lúc nói “Hỏa nhất thiết xứ”

thì kia sẽ
thêm lớn tà kiến, do đó bỏ đi. Vô sở hữu xứ tuy không
nhiều thức, mà chẳng
phải không ít thức, làm thành mười số, nên nói
chung là “Nhất thiết xứ”.

<方>Nói về thể tánh:</方>

Có hai:

Phân biệt tâm pháp: Y theo tướng riêng mà chia ra tám thứ trước
là tánh vô tham, nên đối trị tham dục. Hai thứ sau là tưởng tánh.
 Chung thì mười thứ đều là tưởng tự tánh, nên quán giả tưởng.
Luận Thành Thật cũng nói: “Mười thứ đều là tánh tuệ, do đó nên quán pháp.

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu: Mười hữu lậu này, ý nói
giải thích quán này.

Hai môn đã xong

<方>Nói theo xứ:</方>

Trong xứ có ba:

Xứ Thiền địa: Trong mười thứ, tám thứ trước nương Đệ tứ thiền,
Không thức, Thức xứ đều nói ngay nơi địa này. Tám thứ trước kia nương
Đệ Tứ thiền phát khởi đạo giải thoát, là ngăn
ngừa lỗi. Hai thứ sau là
Không xứ, Thức xứ, thuộc về đạ
phương tiện. Trong đạo phương
tiện hay duyên rộng.

Xứ Cảnh giới: Theo A-tỳ-đàm và Luận Đại Trí thì tám thứ trước là cõi Dục tịnh
sắc làm cảnh, vì ngăn ngừa lỗi tham dục ở cõi Dục.
Luận Thành Thật cho tám thứ trước là lấy pháp dục
sắc trong cõi
sắc làm cảnh,
nên ở phẩm Nhất Thiết Nhập trong Luận Thành Thật nói: “Nếu duyên
sắc của cõi Dục, cõi Sắc, thì lỗi gì?” Hai thứ
sau đều là pháp duyên ngay địa này.

Hỏi: Chỗ duyên là hư hay thật? Luận nói:
Trước là thật, sau là giả, ý rất dễ hiểu.

Hỏi: Chỗ thấy và thần thông, tạo tác có gì khác nhau?
Giải thích:
Thần thông, tạo tác, sắc tượng khiến cho người
khác thấy, còn ở đây
chỉ tự thấy. Lại thần thông, tạo tác được thọ
dụng chân thật, còn ở đây chỉ là ý hiểu không
được thông dụng, có khác với kia.

Xứ Nhân vị: Phàm phu, bậc Thánh đều được khởi tu.

<方>4. Đối với các môn quyết định phân biệt hơn kém:</方>

Trong đó, lấy
tám nhất thiết xứ đối với tám thắng xứ và tám
giải là Trung. Ban đầu
lấy Ba giải thoát mà quyết định hơn kém.
Theo luận
Thành Thật về
“Nhất thiết xứ” là Hạ, một bề là
hữu lậu phát khởi ở
ngoại phàm. Tám thắng là Trung, sơ học hữu lậu,
sau thành vô lậu, phát
khởi ở nội phàm. Giải thoát là tối thượng, một bề
vô lậu, phát khởi ở Tu đạo.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm thì Ba giải thoát trước là
quán tướng chung, nên nói là thấp nhất. Kế đến tám giải dần rộng, gọi là
Trung. “Nhất thiết nhập”
quán rất rộng, nên nói là Thượng. Trong Luận
Đại Trí cũng đồng
thuyết này, nên văn kia nói: “người Hạ phẩm gọi là Bối xả.
Người Trung phẩm gọi là
Thắng xứ. Người Thượng phẩm gọi
là Nhất thiết xứ, nghóa
này thế nào? Ban đầu tu Bối xả, đối với năm dục lại chẳng hỷ lạc, vì chưa lậu tận. Trung gian
sinh kiết
sử ái trước
vào tịnh sắc, lại
siêng năng tinh tấn dứt tâm ái trước này, biết tịnh
sắc từ
tâm tưởng sinh, thí như nhà ảo thuật thấy các việc huyễn không
sinh
tâm mê đắm. Khi ấy, Bối
xả chuyển gọi là Thắng xứ. Nhưng, ở đây tuy
cao quýchưa được rộng
lớn, lúc này hành giả lại chấp tướng tịnh, dần
dần rộng lớn trùm khắp
hư không, thấy tất cả tướng xanh, vàng, đỏ, trắng và thấy
tướng đất, nước, gió, lửa. Bấy giờ Thắng xứ chuyển gọi
là Nhất thiết xứ.

Mười nhất thiết xứ, lược nói như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI THÁNH XỨ:</章>

Như Luận Thành Thật nói: Chỗ Thánh sinh gọi là Thánh xứ.
Lại chỗ nương của bậc Thánh cũng gọi là Thánh
xứ. Thánh xứ khác
nhau một môn nên nói có
mười, mười Thánh xứ là:

Dứt năm pháp Thành sáu pháp Giữ một pháp Nương bốn pháp
Bỏ ngụy đế
Bỏ các mong cầu

Tư duy không
ô trược Lìa thân hành

Khéo được tâm giải thoát Khéo được tuệ giải thoát.

Dứt năm pháp: Dứt năm phần kiết
sử trên, đắc
quả A-la-hán. Nghóa năm
kiết sử phần
trên như ở trước
giải thích rộng.

Thành sáu pháp: Thành tựu
Sáu diệu hạnh, giải thích
rộng như trước.

Giữ một pháp: Buộc niệm, quán thân vô thường, khổ
v.v… Nương bốn pháp:
Nương bốn bậc Thánh, bỏ hình hài đi khất thật.

Cho đến bị bệnh, lành bệnh, bỏ thuốc.

Xả bỏ ngụy đế: Thông đạt được thật tường, dứt tất cả kiến
chấp, chứng được Sơ quả.

Xả bỏ các mong cầu: Như luận kia nói mong cầu có ba thứ là:
Dục cầu: Cầu pháp cõi Dục. Hữu cầu:
Cầu hai cõi trên (cõi Sắc và cõi Vô sắc). Phạm
hạnh cầu: Cầu học đạo.
Xả bỏ ba
sự mong cầu này được quả
Vô học, gọi là xả
bỏ các mong cầu.

Xả bỏ không ô trược: Dứt phiền não cõi Dục để tu đạo,
được ba quả trước.

Lìa thân hành: Dứt kiết sử cõi Dục sẽ được Tứ thiền.
Tâm giải thoát: Nghóa là Tận trí.

Tuệ giải thoát: Được Vô sinh trí.
Trong mười thứ này, hai thứ trước từ quả
A-na-hàm được
A-la- hán, bốn Thánh xứ
kế là tứ ngoại phàm phu thứ lớp tăng tiến được
quả A-la-hán, bốn Thánh xứ sau cùng là từ
Tu-đà-hoàn rốt cùng được A-la- hán.

Nghóa mười Thánh xứ lược nói như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI THỨ AN ỦI:</章>

Nghóa mười thứ an ủi xuất phát từ
kinh Xá-Lợi-Phất
Giáo Hóa Người Bệnh, trong
Trung A-hàm, có Trưởng giả tên Tu-đạt-đa, bị bệnh nặng, bèn
sai người đến hỏi đức Thế tôn và thỉnh ngài
Xá-lơiï-phất, mong được
một phen chiếu cố. Ngài Xá-lơiï-phất liền đến,
Tu-đạt từ xa trông thấy liền muốn bước
xuống giường,
Ngài Xá-lơiï-phất ngăn lại, đến ngồi giường an ủi ông:
“Trưởng giả chớ
sợ hãi bởi vì phàm phu
ngu si thành tựu bất tín, nên khi qua đời
sẽ rơi vào đường ác, đọa vào
địa ngục. Trưởng giả
ngày nay không có tâm bất tín mà có lòng tin cao tột. Do lòng tin cao tột này
sẽ diệt được đau khổ,
sinh vui thích tột
cùng; hoặc sẽ được
quả Tư-đà-hàm, hoặc được quả A-na-hàm”. Trưởng
giả trước đã được
quả Tu-đà-hoàn, vì vậy không nói.
Trong đây là: An ủi
Dầy đủ thiện giới Nghe nhiều

Tuệ thí Thiện
tuệ Chánh kiến Chánh chí Chánh giải Chánh thoát Chánh trí.
Trong mỗi,
pháp An ủi tương tự với cái ban đầu. Trong mười thứ thì năm thứ trước là
Thiện thế gian, năm thứ
sau là thiện
Xuất thế. Trong Xuất thế thì
Chánh kiến, Chánh chí là đạo Vô ngại. Tuệ gọi
là Chánh kiến. Chánh tư duy gọi là
Chánh chí. Chánh giải chánh thoát gọi là đạo
Giải thoát. Tuệ gọi là
Chánh giải. Các tâm, tâm pháp
gọi là Chánh thoát. Học
đẳng kiến gọi là Chánh trí. Người học nặng về
lý quán bốn Đế gọi là học Đẳng kiến.

Mười thứ An ủi giải thích sơ như vậy.

<章>NGHÓA MƯỜI NGUYỆN</章>

Có chia ra năm môn:

1- Giải thích nghóa mười nguyện.
2- Phân biệt y cứ sự tu hành. Nói theo hạnh.

Phân biệt theo hành vị.
5- Phân biệt nhân quả.
<方>Giải thích nghóa mười nguyện:</方>

Mười nguyện xuất xứ từ kinh Thập Địa. Theo chỗ mong cầu
danh nghóa làm nguyện.
Nguyện riêng khác nhau một môn nên nói có
mười, mười nguyện là:

Nguyện cúng dường Phật (cũng gọi là nguyện nhiếp công đức).
Nguyện giữ gìn chánh pháp (cũng gọi nguyện nhiếp trí tuệ).

Nguyện nhiếp pháp thượng thủ.

Nguyện làm cho tâm hạnh chúng sinh thêm lớn.

Nguyện biết chúng sinh (cũng gọi nguyện giáo hóa chúng sinh).
Nguyện giáo hóa thế giới.

Nguyện cõi Phật thanh tịnh. Nguyện đồng tâm đồng hành Nguyện ba
nghiệp chẳng luống. Nguyện thành Bồ-đề.

Nguyện cúng
dường Phật: Đem tất cả đồ ưa thích cúng dường đầy đủ cho tất cả chư Phật, gọi là
Nguyện cúng dường. Do công đức
này nhiếp được sự
công đức cao quý, nên cũng gọi là Nguyện nhiếp công đức. Hỏi: Năm độ đều là công đức, vì
sao trong đây chỉ nghiêng
về Nguyện cúng dường
để nhiếp công đức?
Giải thích:
Trước là lấy Địa đàn độ làm tông, cúng dường là
chỗ thâu nhiếp của Đàn
độ kia, nên chỉ nói về cúng dường, lý thật đầy đủ.

Hỏi: Các nơi
phần nhiều cúng dường Tam bảo, nay ở đây vì
sao chỉ nguyện cúng dường
Phật? Giải thích:
Về đạo lý là nguyện cúng dường Tam bảo. Theo ban đầu, tùy
sự cao quýmà lược nói là cúng
dường Phật.
Lại Phật là quả mà ta mong cầu, cũng là chỗ hướng đến mong cầu, nên chỉ nói
cúng dường Phật.
Nguyện giữ gìn
chánh pháp: Đối với giáo pháp, hành pháp, chứng pháp của chư Phật đều nhiếp trì không mất, gọi là
Nguyện hộ pháp. Do hộ pháp này thêm lớn được trí tuệ, nên cũng gọi là
Nguyện nhiếp trí tuệ.

Nguyện nhiếp
pháp thượng thủ: Khi thành tựu tám tướng của tất cả chư Phật đến cúng dường tột cùng, thì nhiếp pháp làm đầu, gọi
là Nguyện nhiếp pháp thượng thủ.

Nguyện làm cho tâm hạnh chúng sinh: Thêm lớn do tất cả Bồ-tát
tu các hạnh, giáo hóa tất cả khiến chúng sinh lãnh
thọ tâm hành
được thêm lớn, gọi
là Nguyện làm cho tâm hành chúng sinh thêm lớn.

Nguyện biết
chúng sinh: Biết tất cả chỗ chúng
sinh khác
nhau mà giáo hóa, gọi là
Nguyện biết chúng sinh. Tùy theo chỗ kia mà biết giáo hóa khiến cho
sinh niềm tin mà nhập đạo
Ba thừa, nên cũng gọi
là Nguyện giáo hóa chúng sinh.

Nguyện biết thế giới: Biết chỗ ở của chúng sinh trong tất cả
thế giới tịnh uế khác
nhau, gọi là Nguyện biết thế giới.
Nguyện cõi
Phật thanh tịnh:
Cầu Tịnh độ chư Phật nhiếp thủ
chúng sinh, gọi là Nguyện
cõi Phật thanh tịnh.

Nguyện đồng tâm đồng hành: Cùng tất cả Bồ-tát đồng tâm đồng hành, gọi là
Nguyện đồng tâm đồng hành. Nói đồng tâm là đồng tâm
trí tuệ, nói đồng hành
là đồng hành công đức.
Nguyện ba nghiệp chẳng
luống uổng:
Thường ngay nơi thân
miệng ý lợi ích chúng
sinh không luống, gọi là ba nghiệp chẳng luống.

Nguyện thành Bồ-đề:
Thành Vô thượng Bồ-đề, vì đạo Bồ-đề làm
lợi ích
chúng sinh, gọi là nguyện thành Bồ-đề.

Danh nghóa như thế.

<方>Phân biệt y cứ sự tu hành:</方>

Mười nguyện tu chẳng đốn thành thì ắt phải nương vào tiệm.
Bảy nguyện đầu là tu
căn bản, hai nguyện kế là tu thuần thục, một
nguyện sau cùng là rốt
ráo thành tựu được quả.

<方>Nói theo hạnh:</方>

Hạnh nghóa là
con đường tự lợi và lợi tha. Trong mười nguyện thì hai nguyện đầu là hạnh tự lợi. Ban đầu hạnh tự lợi không ngoài
công đức trí tuệ. Năm
nguyện kế là hạnh nguyện giáo hóa bên ngoài. Đứng về mặt giáo hóa thì một nguyện đầu là chúng
sinh cầu pháp, nguyện
thứ hai là nương pháp
giáo hóa làm cho thiện tâm thêm lớn, nguyện thứ
ba là biết chỗ giáo hóa
chúng sinh, nguyện thứ tư biết nơi chốn giáo
hóa, nguyện thứ năm là
tự cầu cõi Phật thanh tịnh để nhiếp lấy chúng
sinh. Ba nguyện
sau là tự lợi lợi tha không nhất định theo tướng phân
biệt. Một nguyện thứ
tám là hạnh tự lợi thành tựu. Nguyện thứ chín là hạnh lợi tha thành tựu. Nguyện thứ mười là được tự lợi lợi tha.
Quả Bồ-đề tự thể là quả
tự lợi, Bồ-đề Tác nghiệp là quả lợi tha. Nói chung thì
ba nguyện sau đều là tự
lợi, đều là lợi tha.
Địa
Luận giải thích: “Ba nguyện
sau là chỉ bày tự thân và lợi tha”, lại Địa Luận cũng
giải thích: “Ba thứ nguyện
sau được giáo hóa
như thật”. Nếu nói chung
thì mười nguyện đều là tự lợi, mười nguyện
đều là lợi tha, cho nên
trong Địa luận giải thích đại nguyện có hai thứ cao quý.

Thường siêng
năng thật hành vô lượng hạnh, tức là tự lợi.
Cùng tất cả chúng
sinh đồng thật hành, nói đồng hành là
mười nguyện đều thị
hiện tức là lợi tha.

<方>Phân biệt theo hạnh vị:</方>

Trong mười nguyện thì bảy nguyện trước là phân biệt theo
hạnh. Hạnh như ở trên
nói rõ. Ba nguyện sau là phân biệt theo địa vị. Địa
vị ở chỗ nào? Như Địa
Luận nói: “Nguyện thứ tám được Địa giảo
lượng thắng, nguyện thứ
chín được Bồ-tát địa tận giảo lượng thắng,
nguyện thứ mười được
Nhất thiết địa tận giảo lượng thắng”.

Đầu tiên từ
Sơ địa đến Cửu địa, hạnh tu dần dần tăng lên gọi là Địa giảo
lượng thắng. Học tận cùng của Thập địa gọi là Địa tận giảo

lượng. Phật
địa viên mãn tận cùng gọi là Nhất thiết địa tận giảo
lượng. Các thứ này
đều nói theo nguyện.

<方>Phân biệt theo nhân quả</方>

Lời nguyện của chín nguyện trước là cầu nhân, một thứ
sau
là nguyện quả. Cũng có thể bảy nguyện trước lấy làm một phần, tức là
sáu nguyện trước làm nhân, một nguyện
sau làm quả. Ba nguyện
sau là
một phần, tức hai nguyện
trước làm nhân, một nguyện sau làm quả. Quả
ở trước là y báo, ở
sau là chánh quả.

Mười nguyện là như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI THỨ CÚNG DƯỜNG:</章>

Chia ra là hai môn:

Nói về cúng dường.

Nói về tâm cúng dường.

<方>1. Nói về cúng dường:</方>

Mười thứ cúng dường xuất xứ từ
Luận Địa Trì, mười
thứ cúng dường là:

Cúng dường thân

Cúng dường chi đề

Cúng dường hiện tiền

Cúng dường bất hiện tiền

Cúng dường tự tác

Cúng dường tha tác

Cúng dường tài vật

Cúng dường cao siêu

Cúng dường vô nhiễm

Cúng dường chí xứ đạo

Trong mười thứ, hai thứ đầu là chỗ cúng dường khác nhau,
đối trước sắc thân
của Phật mà lập ra cúng dường, gọi là Cúng dường thân. Cúng dường linh miếu gọi là Cúng dường chi đề. Theo luật
Tăng-kỳ cho rằng có Xá-lợi gọi
là Tháp-bà, không có xá-lợi gọi là
Chi đề. Trong Luận Địa Trì gọi chung là Chi đề.
Hai thứ kế là phân biệt theo thời gian, nơi chốn mà.
Môn phân biệt tuy có hai, theo
sự thì chia làm ba:
Cúng dường hiện tiền, tức đối diện thân Phật và Chi đề mà
lập ra cúng dường.
Cúng dường bất hiện tiền, tức đối với Phật chẳng hiện tiền và
Chi đề mà rộng lập ra cúng dường.

Hiện tiền và
Bất hiện tiền đều cúng dường, tức cúng dường
Phật hiện tiền và Chi đề, đồng thời cúng dường
Phật và Chi đề chẳng hiện tiền. Hiện tiền mà cúng dường cũng được đại công đức, chẳng hiện
tiền mà cúng dường
được đại công đức lớn. Vì cảnh giới rộng lớn nên
hiện tiền và chẳng hiện
tiền được công đức rất lớn.

Hai thứ kế nữa là về mặt người cúng dường mà phân biệt.
Môn phân biệt tuy có hai,
theo sự thì chia làm ba:

Cúng dường tự tác, tức tự thân cúng dường Phật và Chi đề.
Cúng dường tha tác, tức có ít tài vật chẳng theo
sự biếng nhác
mà giáo hóa bố thí.
Tự tha
cúng dường, tức kia đây đồng làm (tự tác cúng dường được công đức lớn, giáo hóa cúng dường được công đức lớn. Tự tha
cúng dường được công đức rất lớn).

Hai thứ kế là đối với tâm mà phân biệt:

Lấy tài vật của mình mà cúng dường gọi là Cúng dường tài vật.

Tài vật có ba thứ:

Cúng dường tài vật đầy đủ, là y áo, thức ăn v.v…

Cúng dường cung kính đầy đủ, là hương hoa v.v…

Cúng dường trang nghiêm đầy đủ, là tất cả của báu
trang nghiêm.

Lấy tâm cao quýđể
cúng dường, gọi là Cúng dường
cao siêu.
Tâm cao siêu có ba:

Chuyên tinh giải tâm, là khéo biết lập ra các thứ cúng dường.
Thuần tịnh tín tâm, là tin đức trọng lý hòa hợp
cúng dường Hồi hướng tâm, tức trong tâm cầu
Phật mà lập ra cúng dường. Hai thứ sau là đối
với hạnh mà phân biệt:

Hạnh cúng dường lìa lỗi gọi là Cúng dường vô nhiễm. Vô
nhiễm có hai, như Địa
Trì nói: “Tâm vô nhiễm lìa tất cả lỗi, và Tài vật
vô nhiễm lìa lỗi phi pháp”.

Hạnh cúng dường thuận quả, gọi là Cúng dường chí xứ đạo.
Quả Phật là chỗ đến của kia, hạnh cúng dường
đến được chỗ ấy, gọi là
chí xứ đạo, Chí xứ đạo cúng dường này trong
kinh Duy-ma gọi là
Pháp cúng dường, trong Địa
Luận gọi là Hạnh cúng dường. Trong đây có ba:

Cúng dường tài vật là chí xứ đạo

Tùy hỷ cúng dường là chí xứ đạo

Tu hành cúng dường là chí xứ đạo.

Đối với
Phật cúng dường có mười thứ, đối với Pháp,
Tăng cũng

đồng như vậy.

Cúng dường Pháp có mười:

Cúng dường Pháp là cúng dường lý giáo hành pháp Phật đã
nói. Cúng dường kinh điển.

Tám thứ còn lại như tám thứ ở trên nói. Cúng dường Tăng có mười:

Cúng dường Tăng, là cúng dường tất cả Thánh chúng Ba thừa.
Cúng dường
Chi đề, tức cúng dường hình tượng tháp miếu
thờ chúng Ba thừa.
Lại cúng dường Thánh tăng và phàm phu tăng cũng được chia
làm hai, ngoài ra tám thứ
cũng đồng như trước.

<方>2. Nói về tâm cúng dường:</方>

Tâm cúng dường có sáu, như trong Luận Địa Trì nói:

Tâm mộng phước vô thượng, trong đó sinh phước cao quý.

Tâm vô thượng ân đức, tất cả thiện lạc nương Tam bảo
mà có ra. Tâm tối thắng sinh ra tất cả chúng sinh.

Tâm khó gặp như hoa Ưu-đàm-bát.

Riêng một tâm có Tam thiên đại thiên thế giới.

Tâm cúng dường đầy đủ tất cả thế gian và xuất thế gian.
Ở đây nói
Như Lai đầy đủ pháp thế gian và xuất thế gian,
làm chỗ nương cho chúng
sinh gọi là chỗ nương đầy đủ. Dùng sáu tâm này cúng dường ít vật
sẽ được công đức vô lượng vô biên, huống chi là
cúng dường nhiều vật.

Nghóa cúng dường nói lược như thế.

<章>7. NGHÓA MƯỜI VÔ TẬN TẠNG</章>

Nghóa mười tạng xuất xứ từ phẩm Vô Tận Tạng trong kinh Hoa Nghiêm. Đức rộng
không cùng tận gọi là Vô tận. Đức Vô tận được
bao gồm gọi là Tạng.
Tạng phân biệt khác nhau một môn nên nói có
mười, mười tạng vô tận là:

Tín
Giới
Tàm
Quí
Học rộng

Thí
Tuệ
Niệm
Văn trì

10. Biện. Tín: Đối với pháp quyết định gọi là Tín, về Tín pháp, Như kinh Duy-ma nói “Tin tất cả
pháp không, không có tướng và nghe các
thứ pháp môn khác nhau,
nghe không thể nghó bàn đều hay sinh tín”.

Giới: Ngăn cấm gọi là Giới. Giới có mười thứ: Giới
Nhiêu ích, là làm lợi ích chúng sinh.

Giới Bất thọ, là chẳng thọ tất cả tà pháp ngoại đạo.
Giới Vô trước, tức không mê đắm trước ba cõi.
Giới An trụ,
tức an trụ pháp tịnh.

Giới Bất tranh, thường khiến người khác Hoan Hỷ, không
tranh cãi với người.

Giới Bất não hại, là chẳng học chú thuật, các thứ cỏ thuốc
v.v… để não hại chúng sinh.

Giới Bất tạp, là chẳng dị kiến tạp loạn.

Giới Ly tà mạng, tức là
Bồ-tát không tạo tác hay gìn giữ
tướng tịnh giới, nếu
muốn cho người khác biết cũng đều thật là dối hiện
đức tướng. Tâm chỉ
chuyên vì chánh pháp không mong cầu gì khác.

Giới Ly khinh mạn, là chẳng ngã mạn, tự cao, khinh chê người
khác.

Giới Thanh tịnh, nghóa là xa lìa mười điều ác. Đầy đủ mười
giới này gọi là Giới tạng.

Tàm: Có lỗi tự hổ với mình gọi là Tàm. Quí: Có lỗi tự thẹn với người gọi là Quý. Lỗi có nhiều thứ, đầy đủ

như kinh nói.

Học rộng: Đối với tất cả pháp nghe biết đầy đủ gọi là Đa văn
tạng.

Thí: Chuyên xả bỏ gọi là Thí. Thí có mười thứ:

Pháp thí: Bồ-tát bố thí các vật cất chứa, tất cả vì chúng
sinh chẳng

vì tự mình.

Pháp khó thí
sau này: Bồ-tát có vật tự dùng ưa đem bố thí
người khác. Cầu chết,
thà tự thân mình chết để bố thí cho chúng sinh, gọi
là khó thí tối hậu.

Pháp thí bên
trong: Bồ-tát thọ thân cao quý, người khác cầu liền bố thí.

Pháp thí bên
ngoài: Có người cầu địa vị vua và tài vật bên
ngoài, Bồ-tát liền bố thí.

Pháp thí trong
ngoài: Thân và tài vật bên ngoài đều bố thí.
Pháp thí tất cả: Nếu người khác mong cầu nước non, thành quách,
 vợ con v.v… tất cả bộ phận cơ thể, các vật như đầu mắt v.v…, đều
bố thí cho tất cả.

Pháp thí quá
khứ: Nghe pháp quá khứ tâm không chấp trước,
chỉ là hóa sinh thuận theo nói pháp.

Pháp thí vị lai: Nghe pháp vị lai tâm không mê
đắm. Pháp thí hiện tại:
Nghe pháp hiện tại tâm không mê đắm.

Pháp thí rốt
ráo: Thấy có chúng sinh đến cầu một phần thân, liền tự quán Sát ngay đây liền tiêu diệt, hoàn toàn không có một niệm
tham tiếc mà bố thí cho
họ, gọi là thí hoàn toàn.
Đầy đủ
mười thí này gọi là Thí tạng. Tuệ: Đối với tất cả pháp, hoàn toàn biết như thật, gọi là
Tuệ tạng. Niệm: Đối với tất cả pháp đời quá khứ trọn đều niệm biết hết
gọi là Niệm tạng.

Văn trì: Đối với tất cả giáo pháp Phật nói đều nhớ nghó không
mất một câu, gọi là Văn trì tạng.

Biện: Được trí sâu rộng nói tất cả pháp tự tại vô ngại không
trái với chỗ nói của
tất cả chư Phật, gọi là Biện tạng.

Nghóa mười vô tận lược giải thích như vậy.

<章>8. NGHÓA MƯỜI TÍN HẠNH</章>

Chia ra chín môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói rõ tướng. Đối trị.

Nhân khởi thứ lớp.
5- Phân biệt hạnh tu.
Phân biệt theo chỗ thành tựu.

Đối
với sáu độ cộng tướng đều thâu nhiếp.
8- Lìa, hợp, phế, lập.
9- Phần hạnh cạn sâu.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Mười hạnh Tín như Địa Kinh nói, mười tín hạnh là:

Tín
Bi
Từ
Xả

Không mệt mỏi

Biết kinh sách (cũng gọi là biết kinh luận)

Biết trí thế gian

Hổ thẹn

Năng lực vững vàng (cũng gọi là Năng lực bất động, cũng gọi
là Năng lực mãnh mẻ, cũng gọi là Năng lực dõng kiện)

Cúng dường chư Phật.

Tín: Như thuyết tu hành quyết định gọi là tín. Bi: Thương xót là bi.

Từ: Thương yêu gọi là từ. Xả: Bố thí gọi là xả.

Chẳng mệt mỏi: Sách tấn tu hành không biếng nhác là chẳng mệt mỏi.

Biết kinh sách: Khéo thông đạt năm minh gọi là biết kinh sách,

cũng gọi là biết kinh luận.

Biết trí thế
gian: Khéo hiểu thời cơ là biết trí thế gian. Hổ
thẹní: Đối với lỗi lầm biết hổ thẹn gọi là tàm quí.
Năng lực vững vàng:
Những thiện căn mà mình đã tu không bị duyên làm hoại gọi là Năng lực vững vàng. Chẳng biến hoại theo
duyên gọi là Bất động.
Đối với duyên không thối thất gọi là Năng lực
mãnh mẽ. Tâm không yếu
hèn gọi là Năng lực dõng kiện.
Cúng dường chư Phật: Tu hành thuận trên là Cúng dường
chư Phật, thuận giáo vâng
theo để tu gọi là Như thuyết tu hành.

Mười thứ tạo duyên này tập khởi gọi chung là Hạnh.

<方>Nói về tướng:</方>

Tín: Nương Địa
Kinh nói Tín có hai thứ: Tin nhân và tin quả.

Trong Luận Địa
Trì thì nói tín có tám: Tin Phật

Tin pháp Tin tăng

Tin Năng lực
thần thông của Phật và Bồ-tát Tin nghóa chân thật

Tin các thứ nhân quả

Tin được nghóa (Nghóa: Tức là Bồ-đề)

Tin được phương tiện (nghóa là tin con đường tu học của
Bồ-tát). Từ: Có ba thứ:

Chúng sinh duyên từ: Duyên các chúng
sinh muốn cho họ
cứu giúp, theo kinh Địa
nói: “Quán các chúng sinh do mười hai nhân
duyên sinh tử trôi lăn
mà khởi tâm Bi”. Theo Luận Địa Trì nói: “Duyên
các chúng sinh có một
trăm mời thứ khổ mà tu tâm Bi”.

Pháp duyên bi: Quán các chúng sinh đều là ngũ ấm pháp số
nhân duyên, vô ngã vô
nhân mà khởi tâm Bi.

Hỏi: Quán không có ngã nhân thì làm sao khởi Bi ? Giải thích có hai nghóa:

Nghó nhớ chúng sinh vọng lấy sự trói buộc làm ngã nhân, phải
chịu khổ sinh tử rất đáng thương xót, nên khởi tâm Bi.

Vì các chúng
sinh nói pháp như kia, tức là chân thật cứu khổ
chúng sinh, nên gọi là Bi.

Vô duyên bi: Quán các chúng
sinh năm ấm pháp
số hoàn
toàn vắng lặng mà khởi tâm bi.

Hỏi: Quán pháp vắng lặng làm sao khởi bi? Giải thích có hai nghóa:

Nhớ nghó các chúng sinh vọng bị pháp hữu trói buộc, chịu khổ
sinh tử, nên khởi tâm bi.

Vì các chúng
sinh mà nói pháp kia, tức là chân thật cứu khổ
chúng sinh, nên gọi là bi.

Từ: Có ba thứ:

Chúng sinh duyên từ: Duyên các chúng
sinh muốn cho họ được vui.

Pháp duyên từ: Duyên các chúng
sinh chỉ là pháp
nhân duyên,
năm ấm vô
ngã vô nhân mà khởi tâm từ.
Vô duyên từ:
Quán tất cả pháp hoàn toàn vắng lặng mà khởi
tâm từ. Pháp duyên vô
duyên làm sao khởi tâm từ?

Giải thích giống như phần nói về bi. Xả: Có hai thứ:

Nội thí: Nghóa là xả bỏ tất cả các
chi đầu, mắt, tay, chân, tay, mũi

v.v…
Ngoại thí:
Bố thí của cải tài vật. Không mệt mỏi: Có hai:

Siêng đi trong thế gian không hề mệt mỏi.

Siêng đi trong xuất thế gian không hề mệt mỏi rộng thì vô
lượng. Biết kinh luận: Có bốn, như trong Địa Trì nói là:
Đối với
năm minh thành tựu được Văn tuệ. Thành tựu tư tuệ

Thành tựu tu
tuệ Thành tựu chứng hạnh.

Biết trí thế
gian: Có hai thứ, như Địa Trì nói: Như thế gian mà biết

Như thế gian mà chuyển

Như thế gian
biết là giải, Như thế gian chuyển là hành. Như thế
gian biết có hai thứ:

Biết sự thế gian:

Nghóa là biết
chúng sinh và khí thế gian. Biết nghóa thế gian và nghóa đệ nhất:

Nghóa là đối
với thế gian quan Sát tám hạnh. Tám hạnh rộng như
trên nói. Nghóa là quán Thế gian khổ, Thế gian tập, Thế gian diệt,
Thế gian quá, Thế gian
xuất, nghóa đệ nhất Thế gian. Trong tám hạnh này, bảy hạnh trước là quán Sát nghóa thế gian, một hạnh
sau là quán
Sát đệ nhất nghóa thế gian.

Như trong thế
gian chuyển, cũng có hai thứ:

Theo chỗ thích nghi của mình.

Theo chỗ thích nghi của người mà nhiếp hóa. Hổ thẹn:
Có bốn, như kinh Luận Địa Trì nói:

Việc không nên làm, mà cố làm, rồi sinh tâm hổ thẹn.

Việc đáng làm, mà không làm, rồi sinh tâm hổ thẹn.

Việc không nên làm, làm rồi che giấu, mà sinh tâm hổ thẹn.

Việc đáng làm, làm rồi lại hối hận, mà sinh tâm hổ
thẹn. Năng lực vững vàng: Có hai thứ:

Năng lực bất thối tự phần không mất.

Năng lực bất chuyển hay thâm nhập tiến lên cao siêu. Cúng
dường: Có hai thứ, như trong Địa Luận nói: Cúng
dường lợi dưỡng là bố thí tài vật.

Cúng dường sự tu hành.

Hạnh tu thuận
trên cũng được chia làm ba, như Địa kinh nói: Cúng
dường lợi dưỡng, như y phục, thức ăn v.v…

Cung kính cúng
dường, như hương, hoa v.v…

Hành cúng dường, nghóa là tu hành tín, giới, thí v.v… hoặc nói
có mười thứ như trong
Luận Địa Trì nói.

<方>Nói về đối trị:</方>

Như trong Địa
Trì nói: “Buông lung, biếng nhác, chẳng thọ
giới Bồ-tát, chẳng tin
bồ-đề, nên lấy tín để đối trị”. Hỏi: Tin tâm để đối trị chẳng tin, vậy duyên đâu đối trị
buông lung, biếng nhác,
chẳng thọ giới v.v… ư?

Giải thích: Vì
nội tâm chẳng tin nên buông lung, chẳng thọ giới
cấm. Đây nêu lên phần nội tâm chẳng tin. Đối với
các chúng sinh có ý tưởng giết hại, trái với tâm đại bi, nên dùng đại bi để đối trị. Đối với với các chúng
sinh có tâm
sân hận, trái với đại từ, nên dùng đại từ để đối
trị. Cố giữ thân mạng
tài vật, trái với bố thí, nên lấy tâm xả bỏ để đối
trị. Đối với các chúng
sinh cầu nhiều các dụng cụ, trái với chỗ chẳng
mệt mỏi, nên dùng chẳng
mệt mỏi để đối trị. Hỏi: Chẳng mệt mỏi để đối trị
biếng nhác, vậy lấy gì để đối
trị cầu nhiều các dụng cụ.

Giải thích: Do cầu việc thế gian nên chướng ngại việc tu
đạo xuất thế, nên dùng chẳng mệt mỏi để đối trị tâm cầu các dụng cụ.
Không có trí phương tiện
trái với chỗ biết kinh luận, nên dùng biết kinh luận để đối trị. Không
khéo thuận theo, trái với thuận theo người khác, nên dùng thuận theo (biết trí thế gian) để đối trị. Tu pháp lành mà
buông lung, biếng nhác,
trái với hổ thẹn, nên dùng hổ thẹn để đối trị. Đối
với khổ sinh tử mà tâm
yếu hèn, trái với sự mãnh mẽ, nên dùng năng
lực mãnh mẽ để đối
trị. Đối với Phật mà nghi ngờ trái với sự cúng
dường, nên lấy cúng
dường chư Phật để đối trị.

Đối trị như thế.

<方>Nói về nghóa nhân khởi thứ lớp:</方>

Như Địa
Trì nói: “Nghe Bồ-tát tạng tin có bồ-đề”, do đó
trước là nói về tín.
Tin bồ-đề là nhớ nghó các chúng sinh ở trong khổ
sinh
tử không được pháp
kia, nên khởi lòng bi. Do từ bi nên tu hành tuệ thí, vì vậy kế là nói về xả. Vì pháp thí nên tu hành chánh nghóa tâm
không nhàm chán lười
mỏi, nên phần kế là nói chẳng mệt mỏi. Do chẳng
mệt mỏi nên hay biết
chánh giáo, do đó kế là nói biết kinh luận. Biết kinh luận nên khéo hiểu đúng thời biết trí thế gian. Biết thế gian nên trụ lâu trong thế gian, ưa thích
sinh lỗi nhiễm nên
sinh hổ thẹn. Do hổ thẹn
nên không rơi vào phiền
não được Năng lực mãnh mẽ. Có Năng lực mãnh mẽ nên tu pháp lành nhiều tài lợi cúng dường chư Phật.
Thứ lớp như thế.

<方>Phân biệt mười hạnh y cứ hạnh tu:</方>

Hạnh là con đường tự lợi lợi tha, như Địa Luận nói: “Ban đầu
tin tâm là hạnh tự lợi,
tin pháp của chư Phật cầu sẽ được nên từ bi làm lợi

tha, do có khả
năng an ủi ban cho thật an vui. Xả là dùng tài vật nhiếp hóa hạnh lợi tha. Chẳng mệt mỏi là hạnh tự
nhiếp pháp.
Biết kinh luận, biết trí thế gian
là hạnh dùng pháp nhiếp lợi tha. Ba thứ sau nhiếp
hộ bảy thứ trước, gồm
cả tự lợi và lợi tha. Hổ thẹn, mãnh mẽ là nhiếp
hộ bảy thứ trước.

Hỏi: Vì sao
hổ thẹn nhiếp hộ bảy thứ trước?

Giải thích: Do
hổ thẹn khiến bảy thứ trước lìa chướng được
thanh tịnh nên gọi là nhiếp hộ.

Hỏi: Tin tâm
đối trị được chẳng tin, cho đến biết thế gian đối
trị được chẳng biết,
vậy đâu cần hổ thẹn mà nói hổ thẹn nhiếp hộ bảy
thứ trước khiến kia
được lìa chướng?

Giải thích: Đối trị gần có xa. Tin đối trị chẳng tin, cho đến
biết thế gian đối trị
chẳng biết cũng là đối trị gần. Do hổ thẹn nên
khiến lìa các chướng trước là đối trị xa. Thế
nào là tướng đối trị? Nghóa là do hổ thẹn nên khởi tín tâm xa lìa chẳng tin. Do hổ thẹn nên khởi tâm từ bi
xa lìa sân hận, cho đến
do có tâm hổ thẹn nên học biết thế gian để xa
lìa chẳng biết. Như trong
sáu độ do tinh tấn nên tu bố thí đối trị san
tham. Cho đến do có tâm
tinh tấn nên tu trí tuệ lìa ngu si, đây cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
mãnh mẽ có công năng nhiếp hộ các thứ trước?

Giải thích: Vì
mãnh mẽ khiến pháp lành của bảy thứ trước chẳng hoại nên gọi là nhiếp hộ. Phần thứ mười nói về
cúng dường, như
thuyết tu hành nhiếp bảy thứ trước.

Hỏi: Vì sao
cúng dường lại hay nhiếp hộ được các thứ
trước? Giải thích: Ở đây có hai nghóa:
Vì nhiếp khiến phát
sinh Bồ-tát mà tu hành
cúng dường, phát
khởi bảy thứ trước.

Vì nhiếp khiến được quả.

Hai thứ cúng
dường được hai thứ thân, khiến bảy thứ trước
đồng được hai thân, hai thân như Địa Luận nói:

Lợi dưỡng được thân mầu nhiệm, đây cũng gọi là sắc thân
công đức.

Hạnh cúng dường được tâm nhu hòa, đây cũng gọi là Pháp
thân trí tuệ.

Hỏi: Tu hành
thế nào nhiếp được các thứ trước?

Giải thích: Bồ-tát như thuyết tu hành nên phát khởi bảy thứ trước. Nếu lại thông luận thì, mười thứ đều tự lợi nếu tu như thế mà tự
cầu quả bồ-đề; mười
thứ đều lợi tha, tu như thế là cầu quả Phật làm
lợi ích chúng sinh.

<方>Phân biệt mười hạnh theo sự thành tựu :</方>

Như Địa Luận
nói: “Ba thứ đầu là thành tựu tâm sâu xa, bảy
thứ sau là thành tựu tu
hành”. Theo Luận Địa Trì là hai thứ thanh tịnh:
“Ba thứ trước là tâm
thanh tịnh, bảy thứ sau gọi là hạnh phương tiện
thanh tịnh”. Pháp lành
được kiến lập gọi là thành tựu, lìa khỏi chướng không có pháp nhiễm nên gọi là
thanh tịnh. Chung là mười thứ đều là tâm, đều là hạnh. Nay chia tướng thì ba thứ trước đều là hành tâm
phương tiện, nên nói là
tâm thành tựu, tâm phương tiện thanh tịnh. Bảy thứ
sau là tạo duyên chánh hạnh nên gọi là hạnh thành
tựu, hạnh phương tiện thanh tịnh.

Chỗ thành tựu như thế.

<方>Sáu độ cộng tướng đều thu nhiếp:</方>

Một môn đầu là tín tâm khởi hạnh phương tiện chẳng thuộc
sáu độ, chín thứ kia là
thuộc về sáu độ thu nhiếp. Hai môn từ và bi là
thuộc về Thiền độ thâu
nhiếp, trong mười hai môn thiền kia thì tám thiền và bốn tâm vô lượng gọi chung là Thiền. Xả là Đàn độ. Chẳng mệt mỏi là
Tinh tấn độ.
Biết kinh luận, biết trí thế gian là
Tuệ độ. Hổ thẹn
là Giới độ. Trong phần Năng lực vững vàng gồm có hai nghóa. Đối với khổ chẳng động là
Nhẫn độ. Đối các pháp lành dõng mãnh mẽ chẳng
lui sụt là Tinh tấn độ.
Trong môn thứ muời đúng như thuyết tu hành
nhiếp chung
sáu độ. Phần cúng dường chư Phật gồm có hai nghóa:
Cúng dường tài vật là Đàn
độ, cúng dường tu hành là nhiếp chung sáu độ.

<方>Nói về nghóa lìa, hợp, phế lập:</方>

Trước giải thích Lìa và Hợp.

Hỏi: Từ bi trong pháp tâm sở có một tánh vô sân, vì sao chia
làm hai thứ? Hổ và thẹn
trong pháp tâm sở là biệt tâm sở làm sao hợp?
Giải thích:
Từ bi tâm pháp tuy một mà bốn nghóa khác nhau
nên chia có hai thứ. Bốn
nghóa khác nhau là:

Công năng khác nhau Bi hay cứu khổ, Từ hay ban vui.

Đối
trị hoạn khác nhau Bi dừng Sát hại, Từ dứt tham dục. Lại vì
Bi hay trừ sân vi tế, Từ hay bỏ thô trọng.

Cảnh giới khác nhau Tâm Bi thường duyên theo khổ của chúng
sinh mà phát khởi. Từ duyên vào chỗ không an vui
của chúng sinh
mà phát khởi.
Được quả báo khác nhau Bi được
Không xứ, Từ sinh cõi Biến tịnh.

Hổ và thẹn tâm pháp tuy riêng mà bốn nghóa đồng, nên hợp
làm một. Bốn nghóa đồng là:

Công năng đồng: Đồng khiến các hạnh ra khỏi chướng được thanh
tịnh.

Đối trị lỗi
đồng: Đồng lìa lỗi Sát, đạo, tà dâm v.v…

Cảnh giới đồng: Đồng nơi lìa lỗi nhóm họp các hạnh lành,
sinh

tâm hổ thẹn.

Quả báo đồng: Chỗ được quả báo không có nơi chốn khác
nhau. Lìa và hợp như thế.

Kế đến là nói về Phế và Lập.

Hỏi: Kinh nói
bốn tâm vô lượng là hạnh lợi tha, nay ở đây vì
sao chỉ nói Từ Bi mà
chẳng nói về Hỷ xả?
Giải thích:
Pháp môn này có hai môn: Môn Cụ nghóa: Tức là
có hạnh có nói. Môn Ẩn hiển: Tức có lập có phế.

Nay y cứ ẩn hiển chỉ lập từ bi mà phế bỏ hỷ xả, do từ bi chính là hạnh cứu khổ ban vui, do đó nên chỉ
lập Từ, Bi. Hạnh hỷ xả trợ
giúp thêm, không thể
làm lợi ích thì nên phế bỏ chẳng lập.

<方>Chia ra mười hạnh cạn sâu:</方>

Có ba phần:
Duyên tu mười hạnh: Nghóa là đối với trong tâm thức
thứ sáu,
thức thứ bảy tu hạnh tín v.v…

Chân thật có tạo tác mười hạnh: Nghóa là đối với trong tâm thức thứ
sáu và thức thứ bảy tu tập các hạnh, phát phát chân tâm, khiến
trong chân tâm các đức nhóm khởi.

Chân thật không tạo tác mười hạnh: Tâm thể chân thức là tất cả tánh công đức, do bị phiền não che nên đối với mình không có
dụng. Sau khi tu đối trị
dứt phiền não. Xưa chân tâm ẩn nay hiển bày
Thánh đức nên nói là
Tín v.v… Đức từ duyên hiển, chẳng phải từ duyên
sinh nên nói không tạo tác.
Trong ba thứ,
một thứ đầu có nghóa như lửa, kế đến có nghóa như vàng trang nghiêm đầy đủ, một thứ
sau như vàng, nên Địa
Luận nói: “Các thiện pháp như
Tín v.v…, giống như
vàng ròng”. Nhiếp đức từ thể, hai thứ
sau nói chung như vàng, giống như vàng ròng nên nói là
Địa thể (thể đất).

Mười hạnh như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI MINH:</章>

Nghóa Mười Minh xuất xứ từ
kinh Hoa Nghiêm. Do biết pháp
hiển bày rõ ràng nên
gọi là Minh. Nghóa minh khác nhau một môn, nên
nói có mười, mười Minh là:

Trí sáng biết được tâm người: Tất cả chúng
sinh pháp tâm, tâm
sở tất cả đều biết như thật.

Trí sáng
Thiên nhãn: Tất cả sắc tượng thấy rõ ràng không ngại.

Trí sáng biết được mạng đời trước: Đối với đời quá khứ của
người và của mình có
tám việc và sáu thứ đồng hành đều biết như thật.

Trí sáng biết
suốt đời vị lai: Tất cả chúng
sinh
sinh tử trôi lăn ở
đời vị lai hoặc ra khỏi,
hoặc chìm đắm đều biết như thật.

Trí sáng
Thiên nhó : Đối với tất cả âm thanh ở các nước cõi
mười phương hoặc nghe,
hoặc chẳng nghe đều tùy ý tự tại.

Trí sáng An trụ thần lực vô úy : Đầy đủ vô lượng Năng lực
đại thần thông không
thể nghó bàn ở các cõi mười phương hoặc đến,
hoặc đi tự tại vô ngại.

Trí sáng phân biệt tất cả âm thanh: Tất cả ngôn ngữ khác
nhau của chúng sinh đều biết như thật.

Trí sáng sinh
ra vô lượng sắc thân: Các thứ sắc tượng tất
cả đều hóa hiện.

Trí sáng biết
được tất cả pháp chân thật: Đối tất cả pháp
thảy đều biết chân thật.

Trí sáng thâm
nhập tất cả pháp diệt định: Vào tất cả pháp
vắng lặng chánh thọ mà
không xả tất cả các hạnh.
Mười thứ này cũng thuộc về
sáu thông.
Trong mười thứ, thì thứ nhất là
Trí Tha tâm thông kia, thứ hai và thứ tư là
Thiên nhãn thông, thứ ba là Túc mạng trí thông, thứ năm và thứ bảy là
Thiên nhó thông,
thứ sáu và tám là
Thân thông, hai thứ sau là Lậu tận trí thông. Có chỗ
xếp thứ chín vào Pháp trí thông.

Nghóa Mười trí sáng là như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI NHẪN</章>

Nghóa Mười Nhẫn xuất xứ từ kinh Hoa Nghiêm. Tâm tuệ an
trụ ở pháp gọi là
Nhẫn. Hạnh nhẫn khác nhau một môn nên nói có
mười, mười nhẫn là:

Nhẫn thuận theo âm thanh

Nhẫn Thuận

Nhẫn Vô sinh.

Nhẫn như ảo thuật

Nhẫn như ngọn lửa

Nhẫn như chiêm bao

Nhẫn như tiếng vang

Nhẫn như ánh chớp

Nhẫn như huyễn hóa

Nhẫn như hư không

Nhẫn thuận theo âm thanh: Nghe nói tất cả pháp chân thật
mà chẳng sợ hãi, tin
hiểu thọ trì, ưa thích thâm nhập, tu tập an nhẫn gọi
là Nhẫn thuận theo âm thanh .
Nhẫn Thuận:
Thuận theo tất cả pháp hoặc sâu hoặc cạn, hoặc
lý hoặc sự, hoặc chân
hoặc vọng, quán Sát như thật chẳng trái các
pháp nên gọi là Nhẫn Thuận.
Nhẫn Vô sinh:
Quán Sát tất cả pháp không sinh không diệt,
bình đẳng vắng lặng gọi là Nhẫn Vô sinh.

Nhẫn như ảo thuật: Quán Sác tất cả pháp đều như ảo thuật, một đủ tất cả, tất cả thành một, nhân duyên luống lối không có tánh
nhất định gọi là Nhẫn như ảo thuật.

Nhẫn như ngọn
lửa: Bồ-tát giác ngộ biết tất cả thế gian như
ngọn lửa cháy, tướng
cuồng nhiệt hư tập không chân thật, không có nơi
chốn nhất định, gọi là
Nhẫn như ngọn lửa.
Nhẫn như chiêm bao:
Bồ-tát hiểu biết tất cả chỗ thấy thế gian
như chiêm bao, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng hoại chẳng đắm
gọi là Nhẫn như chiêm bao.

Nhẫn như tiếng vang: Bồ-tát khéo giác biết bờ giác rốt
ráo, biết tất cả pháp đều như tiếng vang, phân
biệt các thứ tiếng như tiếng
vang của âm thanh, chẳng
phải từ bên trong ra, chẳng phải từ bên ngoài ra, chẳng từ trong ngoài vào, mà chỉ là từ duyên khởi nên, dùng các
thứ phương tiện khéo
léo nói pháp, gọi là Nhẫn như tiếng vang.

Nhẫn như ánh
điện chớp: Như ánh chớp ở thế gian soi chiếu
các sắc tượng mà không
phân biệt, Bồ-tát cũng giống như thế, chiếu soi
tất cả pháp mà không
phân biệt, gọi là Nhẫn như ánh điện chớp.

Nhẫn như huyễn hóa: Như pháp huyễn hóa ở thế gian chẳng
phải có chẳng phải
không, Bồ-tát cũng như thế, biết tất cả pháp chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải lấy chẳng phải bỏ, gọi là
Nhẫn như huyễn hóa:
Nhẫn như hư không: Như hư không ở thế gian vắng lặng
không chỗ nơi, Bồ-tát
cũng giống như thế, biết tất cả pháp rỗng không, phải
có chỗ nơi.
Như hư không thể tánh vốn thanh tịnh, Bồ-tát cũng như
thế, biết tất cả pháp
thể tánh thanh tịnh. Như hư không chẳng có chỗ khác nhau,
Bồ-tát cũng giống như thế, biết tất cả pháp bình đẳng không
khác nhau. Như hư không
chẳng sinh chẳng diệt, Bồ-tát cũng giống như thế, biết tất cả pháp chẳng
sinh
chẳng diệt. Như hư không chẳng có
sự phân biệt,
Bồ-tát cũng giống như thế, tâm không phân biệt. Như hư
không chẳng có chỗ nào
không dung chứa, Bồ-tát cũng giống như thế, đối tất cả pháp đều nhiếp thọ. Như hư không rộng lớn vô biên,
Bồ-tát cũng giống như thế, thân
miệng và ý rộng lớn vô biên. Như hư không
chẳng sinh chẳng chết,
Bồ-tát cũng giống như thế, chẳng sinh chẳng chết. Vì có vô lượng nghóa như thế, cũng như hư không ở thế gian, nên gọi
là Nhẫn như hư không:

Mười Năng lực nhẫn này, thứ đầu là nói về giải ngộ, chín thứ
sau là nương nơi nghóa để
thành tựu. Nghóa Thập nhẫn giải thích rộng
như trong kinh, ở đây chỉ
như danh tự mà lược nêu tông chỉ?

<章>11. NGHÓA MƯỜI NHẪN VÔ SINH</章>
Chia làm ba môn:
1- Giải thích tên.
2- Nói về tướng.
3- Phân biệt theo địa vị.

<方>1. Giải thích tên:</方>

Mười Nhẫn Vô sinh như Địa
Kinh nói: Nhẫn Vô sinh, thông
thường giải thích có ba:

Phân biệt theo pháp

Phân biệt theo nhân

Phân biệt theo quả

Phân biệt theo pháp, có hai:

Pháp vọng tưởng tập khởi lẫn nhau gọi
là sinh.
Thể sinh rỗng
không gọi là Vô sinh. Đây là Không Như Lai Tạng
như trong kinh nói.

Pháp chân thật khởi dụng gọi
là sinh. Thể vắng lặng
vô sinh, đây
là biết không Như Lai Tạng.

Phân biệt theo nhân, có bốn:

Phân biệt y cứ sự theo tu hành:

Từ Lục địa trở xuống thứ lớp tu đạo, trong mỗi địa các hạnh
mới khởi gọi là sinh.
Từ Thất địa trở lên các hạnh chóng tu chẳng phải
mới khởi, gọi là Vô sinh.

Phân biệt theo Không: có hai hạnh:

Từ Lục địa trở xuống, Không có khoảng khởi gọi là sinh.

Từ Thất địa trở lên dụng vắng lặng, hai hạnh không có
khoảng khởi, gọi là Vô sinh.

Phân biệt hạnh tu trước sau:

Từ Thất địa trở xuống hạnh tu chưa thuần thục, gọi là Sinh.
Như trái chưa chín gọi là
trái sống. Từ Bát địa trở lên hạnh báo thuần
thục, nên gọi là Vô sinh.

Phân biệt theo nghóa:

Giáo hạnh tập khởi gọi là Sinh, chứng hạnh vắng lặng, gọi là Vô
sinh.

Phân biệt theo quả, có ba:

Phân biệt thể dụng:

Dụng hóa tạp khởi gọi là sinh. Thể đức thường vắng lặng nên gọi

là Vô sinh.

Phân biệt thể đức:

Có tạo đức hạnh, xưa không nay có, phương tiện tu khởi gọi
là sinh. Thể tánh thanh
tịnh xưa ẩn nay hiển, chẳng từ duyên tạo, nên gọi là Vô sinh.

Phân biệt trí đoạn:

Trí đức tập khởi gọi là Sinh. Đoạn đức vắng lặng gọi là Vô sinh.

Nay ở đây chỗ luận bàn là nói theo pháp, trong phần pháp
cũng có không thành
không xuất và không diệt, nay y cứ một môn nên nói Vô sinh.

Lại trong mười thứ này, Vô sinh ở phần đầu, ban đầu đặt tên
nên gọi là Vô sinh, tâm
an định ở lý này nên gọi Vô sinh nhẫn.

<方>Nói về tướng:</方>

Một vị Vô sinh, theo đây chia ra mười môn, mười môn là: Vô
sinh

Vô thành (trong đại bản nói là Vô khởi) Vô tướng

Vô xuất (trong đại bản nói là Vô thành) Không lỗi

Không tận Không hành
Tánh chẳng phải có, có Đầu, giữa, sau bình đẳng

Chân như không phân biệt nhập trí nhất thiết.

Như Địa Luận
nói: Trong mười thứ thì bảy thứ trước gọi là
Sự vô sinh, thứ tám gọi là
Tự tánh vô sinh, thứ chín gọi là Số sai biệt vô
sinh, thứ mười là Tác nghiệp vô sinh.

Trong bốn thứ
thì hai thứ đầu là Phá tướng nhập như, tức phá
trừ sự tướng nhiễm
tịnh khác nhau để nhập Vô sinh, gọi là Sự vô sinh.
Phá dẹp tất cả thể
tánh các pháp để nhập vô sinh, gọi là Tánh vô sinh.
Hai câu sau khế hợp chân
thật, lìa Tam Thế phân vị trong nhân kia, gọi là Số
sai biệt
vô sinh, xả bỏ Phật trí tác nghiệp trong quả gọi là
Tác nghiệp vô sinh.

Trong Sự vô sinh: Ban đầu vô
sinh là bỏ tướng
Sơ địa, nơi
sự phần hạn Sơ địa tịnh khởi gọi là Sinh, về mặt lý thì thường như nên gọi
là Vô sinh.

Nói Vô thành: Là trừ bỏ những tướng Từ Nhị địa đến
Thất địa, nếu có bậc Sơ địa
pháp tịnh ban đầu sinh, thì có Nhị địa cho đến
Thất địa do tiệm tu thành.
Kia sinh đã không đâu có cái thành này, nên
gọi là vô thành. Do
không có thứ lớp tu hành khởi tướng nên trong Đại
bản gọi là Vô khởi.

Nói Vô tướng: Là khiển trừ những tướng vô công dụng
Bát địa trở lên nếu có
sinh thành thì sẽ từ kia được, Bát địa trở lên được
tướng vô công dụng,
sinh thành đã không thì đâu có tướng này nên
nói là Vô tướng.
Nói Vô xuất:
Là khiển trừ Tướng Phật địa, nếu có tướng
trước thì sẽ từ kia được quả mé sau, gọi là
xuất. Tướng kia đã không thì đâu
có xuất sau, nên nói là
Vô xuất. Vì chỗ thành tựu của quả không rốt
ráo nên trong Đại bản
cũng gọi là Vô thành.

Nói Không lỗi: Là bỏ tướng
ngoại phàm. Y cứ
sự của
Ngoại phàm có lỗi nhiễm kia
nên gọi là Thất, mà về lý thật vốn không, nên
gọi là Không lỗi.

Nói Không tận: Bỏ tướng
Nội phàm, dứt phiền não. Nếu có
lỗi nhiễm thì sẽ dứt
hết. Lỗi nhiễm vốn không thì đâu có chỗ tận nên
nói là Không tận.

Nói Không hành: Bỏ địa vị
Nội Ngoại phàm để đối trị hành
tướng. Nếu có sở tận
thì có năng tận để đối trị hành. Sở Tận đã không thì
đâu có chỗ đối trị
hành, nên gọi là Không hành. Chẳng có,
Tánh có:(phi hữu phi Tánh)

Hỏi: Đối với sự đã có Sinh, Thành cho đến Tận, Hành. Vì
sao
đối với lý lại nói
tánh chẳng có, có?

Giải thích: Như người trong mộng tạo tác, ngay lúc thức dậy thì thấy vốn không, ở đây cũng như thế, theo lý nên nói là không,
trong tánh vô sinh chẳng
có tánh có, trừ tánh pháp thể. Đối với thế đế thì
đối với tất cả các
pháp mỗi pháp có thể tánh, như sắc có tánh ngại, tâm có tánh biết v.v.. Y cứ lý này tánh vốn không có
sở hữu. Cho nên gọi là “chẳng có tánh có”. Ở đây nói “chẳng có tánh” tức trong luận nói
là Pháp vô ngã, Ngã giống như tánh.
Đầu, giữa,
sau bình đẳng: Số khác nhau ban đầu, giữa và
sau không có nhân kia mà tướng có khác nhau. Do thật từ trong nhân
duyên đã có ba đời,
phân biệt có khác nhau gọi là Số sai biệt. Từ
Thất địa trở xuống gọi là quá khứ, đối với chỗ khởi quán của bậc Bát địa nên
nói là hiện tại, Cửu
địa, Thập địa gọi là Vị lai. Bỏ duyên nói thật về ba
đời không trái nhau gọi
là ban đầu, giữa và sau tất cả thời.

Chân như không phân biệt, nhập trí nhất thiết: Trong nghiệp vô sinh, từ duyên khởi thành tựu quả đức của Phật, gọi là trí
Nhất thiết. Trí này hiểu tất cả các pháp nên nói là Nhập. Bỏ duyên nói về thật, như tánh bình đẳng không có phân biệt trí
Phật để được, gọi là
Chân như không phân biệt nhập
trí nhất thiết, nghóa là trong chân như không
có thật tất cả trí phân
biệt, thể tướng như thế.

<方>Nói theo địa vị</方>

Vô sinh Nhẫn
này địa vị Ở chỗ nào? Giải thích có ba nghóa:

Phân biệt trên năm thứ nhẫn: Năm thứ nhẫn như trên,
Vô sinh nhẫn này ở bậc Thất địa, Bát địa và
Cửu địa. Thất địa mới đắc, Bát địa
thanh tịnh, Cửu địa viên mãn.

Phân biệt hơn kém khác nhau: Lục địa trở xuống tất cả đều
chưa đắc, từ Thất địa trở lên đều đắc.

Hỏi: Vô sinh
đồng với Không, Vô ngã, đạo lý Không và Vô ngã ấy địa trước đã được, vì
sao
Vô sinh cần phải Thất địa trở lên mới
có thể được?

Giải thích: Nói chung thì thể một mà tên khác, đắc không có
trước sau, do theo nghóa mà
phân biệt. Quán tướng nhân duyên phá bỏ định tánh gọi là
Vô ngã. Bậc Sơ địa bỏ tướng nhân duyên nhập pháp bình đẳng gọi là Không, nghóa là từ
Tứ địa, Ngũ địa, Lục địa trở xuống
được chứng pháp bổn
như, không có tướng để khởi mới gọi là Vô sinh.
Bậc Thất địa trở lên
mới được chứng hiểu.

Nói chung theo thật: Bậc Sơ địa trở lên đều được Vô sinh, cho
nên trong luận giải thích nói: Sơ địa trở lên được Vô sinh nhẫn. Bồ-tát

Sơ địa cũng có thể thấy pháp chẳng sinh diệt. Nếu nói chung thì
hàng Chủng tánh trở lên
cũng có phần đắc.

Lược nói mười Vô sinh nhẫn như thế.

<章>12. NGHÓA MƯỜI TRỤ</章>
Chia ra bốn môn:
1- Giải thích tên.
2- Nói về tướng.
3- Nói về giai vị.
4- Nhân duyên khởi nói.

<方>Giải thích tên:</方>

Nghóa muời trụ xuất xứ từ
kinh Hoa Nghiêm, hạnh thành tựu không lui
sụt gọi là Trụ. Tự được chỗ tương ưng cũng gọi là Trụ. Chung các
địa vị đều gọi là Trụ.
Cho nên trong Địa Trì nói có mười ba Trụ, riêng
tức phần tập chủng mới
nhập trụ ban đầu lìa lui sụt gọi là Trụ. Địa Trì
nói: “Người khéo thú hướng một số lui sụt, một
số tiến lên. Chủng tánh
của Bồ-tát vững chắc
không có lui sụt”. Nghóa trụ khác nhau, một môn
mà nói có mười, mười Trụ là:

Trụ Sơ phát tâm Trụ Trị địa

Trụ Tu hành Trụ Sinh quí

Trụ Phương tiện cụ túc Trụ Chánh tâm

Trụ Bất thối
Trụ Đồng chân

Trụ Pháp vương tử Trụ Quán đảnh

Trụ sơ phát tâm: Đối với đại Bồ-đề khởi tâm thú hướng mong
cầu, gọi là trụ Sơ phát tâm.

Trụ Trị địa: Khéo tu tự lợi, lợi tha, trụ trong đạo thanh tịnh trụ để
đối trị, gọi là trụ Trị Địa.

Trụ Tu hành: Tu hành ngăn ngừa phiền não, lìa hạnh Tiểu thừa,
gọi là trụ Tu hành.

Trụ Sinh quí: Sinh ra trong Chánh Pháp, chủng tộc tôn quý
gọi là trụ Sinh quí.

Trụ Phương tiện cụ túc: Đầy đủ các phương tiện thiện xảo để độ

chúng sinh,
gọi là trụ Phương tiện cụ túc.

Trụ Chánh tâm: Được trí
quyết định, ở trong
Phật pháp, tuy nghe
tà thuyết, vẫn chánh kiến bất động, gọi là trụ Chánh tâm.

Trụ Bất thối: Tuy nghe các thuyết khác mà chánh nguyện bất
động, gọi là trụ Bất thối.

Trụ Đồng chân: Việc làm chân thật lìa lỗi được thanh tịnh, như đứa bé ở thế gian tâm không nhiễm dục, gọi là trụ Đồng chân. Lại cũng có thể là
Bồ-tát hạnh nghiệp
thanh tịnh, như đứa bé ở thế gian chân tịnh
không ô nhiễm, gọi là trụ Đồng chân.

Trụ Pháp vương tử: Đối với
Phật pháp vương, chỗ hành trụ xuất,
sinh ra chánh trí, kham trụ rốt ráo vô
thượng Bồ-đề, gọi là trụ
Pháp vương tử.

Trụ Quán đảnh: Hạnh tu thuận trên trí Phật hiện tiền, gọi là trụ
Quán đảnh. Lại cũng có thể là Bồ-tát học tất
cả trí, được Phật thọ ký,
gọi là trụ Quán đảnh.

Danh tự như thế.

<方>Nói về tướng:</方>

Trụ có hai phần:

Phần Tu

Phần Thành tựu
Đối với các trụ ở trước phương tiện tạo tu gọi là phần Tu. Đức thành tựu chứng được chân thật rộng lớn bất động gọi là phần
Thành tựu. Cho nên kinh nói: “Chủng tánh của Bồ-tát sâu xa rộng lớn,
đồng với hư không pháp giới”.

Thành: Là chứng chân
thật Phần: Là chẳng thể dùng lời nói.

Khởi tu đối với duyên có thể dùng ngôn ngữ hiển bày. Cho
nên trong Địa Trì nói:
“Chủng tánh tướng thô ta đã nói lược, còn các
nghóa chân thật chỉ có
Phật Thế Tôn mới định biết được”.

Tu phần khác
nhau, lược nói có hai thứ:

Đồng tướng

Biệt tướng

Đối với lời Phật nói đối với tất cả pháp hiểu quán thành tựu, gọi
là Đồng tướng. Cho nên
Thập trụ trong kinh kia đều nói: “Bồ-tát tùy
theo chỗ nghe pháp liền tự
khai hiểu, chẳng do người khác mà ngộ.
Trong mỗi trụ, chỗ tu đều
có khác nên gọi là Biệt tướng.

Trụ sơ phát
tâm, tướng biệt có ba:

Tướng phát tâm: Duyên theo Phật pháp tăng và duyên chúng
sinh mà khởi tâm Bồ-đề.

Tướng sở thành: Do phát tâm ở trước mà được phần mười lực, từ
Xứ phi xứ cho đến Lậu tận.

Tướng sở học: Học mười thứ pháp khiến tâm Bồ-đề chuyển tiến
vững chắc thành đạo vô thượng. Như trong kinh có nói rộng.

Trụ Trị địa,
tướng biệt có hai:

Hạnh lợi tha: Đối với các chúng sinh phát mười tâm, như
trong kinh nói rộng.

Hạnh tự lợi:
Học mười pháp, ban đầu từ học rộng cho đến an trụ,
cũng như trong kinh nói.

Trụ Tu hành,
tướng biệt có hai:
Hạnh ngăn ngừa phiền não: Đối với tất cả pháp quán
Sát mười thứ, là khổ, vô
thường, không, vô ngã v.v…
Hạnh hộ trì
Tiểu thừa: Đối chúng
sinh cõi pháp giới, thế giới
phân biệt có mười thứ.
Trụ Sinh quí,
tướng biệt có hai:

Trong Thánh pháp sinh ra đầy đủ hạnh, như kinh ấy nói “Trong
Thánh pháp phát sinh mười pháp tu:

Tin Phật chẳng hoại.

Rốt ráo đối với pháp.

Định ý vắng lặng.

Phân biệt chúng sinh.

Phân biệt cõi Phật.

Phân biệt thế giới.

Phân biệt các nghiệp.

Phân biệt quả báo.

Phân biệt sinh tử.

Phân biệt Niết-bàn.

Trong mười thứ này, một thứ đầu là trí Đồng kính, câu thứ hai
là trí Tự trụ xứ rốt
ráo, câu thứ ba là trí Chân như, bảy câu sau là
trí Phân biệt sở thuyết.

Trên cầu Phật pháp không thỏa mãn để học mười pháp, nghóa là đối với pháp của chư Phật trong ba đời, có thể hiểu, có thể tu, có khả năng kham nhận đầy đủ tức câu thứ chín; đồng quán chư
Phật là câu thứ mười.

Trụ Phương tiện cụ túc, tướng biệt có hai:
Hạnh giáo hóa
chúng sinh: Nói rộng có mười thứ, nghóa là cứu
chúng
sinh làm lợi ích an vui tất cả
chúng sinh, như trong
kinh nói rộng.

Hạnh biết chúng sinh: Tu học mười thứ biết pháp chúng sinh,
đầy đủ như kinh nói.

Trụ Chánh tâm, tướng biệt có hai:

Tin quyết định: Tuy nghe các thuyết khác mà đối trong
Phật pháp vẫn chánh tín bất động.

Trí quyết định: Học mười thứ trí, quán tất cả pháp vô tướng,
vô tánh, không thể tu.

Trụ Bất thối, tướng biệt có hai:

Nguyện bất thối: Tuy nghe các thuyết khác mà đối với Phật
pháp vẫn cầu tâm bất
thối, nói rộng có mười thứ, như trong kinh nói.
Trí bất thối:
Có đầy đủ mười thứ biết tất cả Phật pháp, cũng
như trong kinh nói.

Trụ Đồng chân, tướng biệt có hai:

Được hạnh
cao siêu: Đối với mười thứ phát tâm được an trụ,
nghóa là thân hành thanh tịnh, ý hành thanh tịnh, khẩu
hành thanh tịnh,
theo ý thọ sinh biết được chúng sinh.

Cõi nước
Phật thanh tịnh: Đối với tất cả cõi Phật đều có thể biết,
có thể động, có thể trì, có thể quán, có thể lại, có thể đến.

Trụ Pháp vương tử, tướng biệt có hai:

Hạnh giáo hóa
chúng sinh: Khéo hiểu mười pháp giáo hóa chúng

sinh.

Hạnh cầu Bồ-đề: Ở chỗ Pháp Vương học mười thứ
trí. Trụ Quán đảnh, tướng biệt có ba:
Độ chúng
sinh có thể tu hành: Thành tựu mười chủng trí hay

năng độ chúng sinh.

Được
vào cảnh giới sâu Xa; tất cả chúng sinh cho đến phần thứ
chín là Bồ-tát Pháp Vương Tử không thể so lường.

Chỗ hiểu biết rộng: Học mười chủng trí biết được
tất cả pháp. Trong địa vị Thập trụ nói rộng thì khắp pháp giới, tất cả đức hạnh,

lược nêu như kia.

Thể tướng là thế.

<方>Nói về giai vị:</方>

Địa vị ở chỗ nào? Có người giải
thích rằng:
“Bồ-tát Thập chính
là Trụ Thập địa, chỗ
hành đồng với Thập địa”.

Hỏi: Nếu đây là Thập địa, vì sao trong kinh nói Bồ-tát này chủng

tánh sâu xa
rộng lớn, cùng tột hư không, đồng với pháp giới?
Giải thích:
Kinh nói chủng tánh rõ này chẳng phải Thập địa, nay chính là nói đối với tập chủng. Do tập chủng ban đầu lìa
lui sụt,
nên nói là Trụ.

Hỏi: Nếu như
thế, vì sao chỗ hành lại đồng với Thập địa?

Giải thích: Địa trên dưới
đồng nương, do nương mà
sinh tín nên nói là
Hiền thủ, nương mà
sinh hiểu nên nói là mười trụ, nương mà khởi hạnh nên nói là mười hạnh, nương để khởi chánh quán như thật nên
nói là hạnh Giải, nương
để được chứng nhập nên nói là mười địa. Cho nên trong Địa kinh nói: “Ví như tất cả các
sách vở đều nằm trong
chương đầu, chương đầu
là gốc. Mười địa cũng như thế, là tất cả căn
bản của Phật. Hành ở có thể được tất cả
Phật pháp, đó là chỗ học, tuy là
địa pháp mà hành ở Tập chủng”.

<方>Tướng nhân duyên khởi thuyết:</方>

Chia làm sáu thứ:

Về thời gian nói: Trong kinh tuy chẳng nói theo Địa kinh ứng ở
ngày thứ hai nhân với bảy thành mười bốn tuyên thuyết.

Về nơi chốn nói: Ở trên điện Diệu Thắng tại cõi trời Đao-lợi.

Về người nói: Do Bồ-tát Pháp Tuệ giảng nói.

Về người nói chỗ nhập Tam-muội: Bồ-tát Pháp Tuệ
nương thần lực của Phật nhập vô lượng Tam-muội
phương tiện của Bồ-tát.

Về những người che chở:
Mười phương mỗi ngàn Đức Phật ngoài thế giới, mỗi ngàn Đức Phật nơi thế giới, vô
số chư Phật như các bụi
đồng tên là Pháp Tuệ cùng che chở.

Về người chứng cứ:
Mười phương muôn Đức Phật ngoài thế giới, có mười thế giới Phật,
Bồ-tát số như các bụi cùng tên là
Pháp Tuệ nhóm họp làm chứng.

Nghóa mười trụ nói lược như thế.

<章>13. NGHÓA MƯỜI HẠNH</章>
Chia làm sáu môn:
1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về thể. Mục đích khởi tu.

Chỗ nương khởi hạnh.
5- Nói về giai vị.
6- Nhân duyên khởi nói.

<方>Giải thích tên:</方>

Một môn nói có mười, mười là hạnh nào:
1- Hạnh Hoan hỷ Hạnh Lợi ích

Hạnh Không sân hận
4- Hạnh Vô tận
5- Hạnh Lìa si loạn
6- Hạnh Thiện hiện
7- Hạnh Không đắm trước
8- Hạnh Tôn trọng
9- Hạnh Thiện pháp
10- Hạnh Chân thật Hạnh Hoan hỷ: Hạnh bố thí tâm Hoan Hỷ cũng khiến người khác Hoan Hỷ, gọi là Hạnh Hoan hỷ.

Hạnh Lợi ích: Do trì tịnh giới làm lợi ích cho mình và người,
gọi là Hạnh Lợi ích.

Hạnh Không sân hận: Tu nhẫn nhục lìa
sân hận, gọi là
Hạnh Không sân hận.

Hạnh Vô tận: Siêng tu tinh tấn nhiếp rộng pháp lành, gọi
là Hạnh Vô tận.

Hạnh Lìa si
loạn: Thường tu định ý, lìa bỏ ngu si phân biệt
luống dối, gọi là Hạnh Lìa si loạn.

Hạnh Thiện hiện: Biết thật tướng của pháp, bát-nhã hiện tiền,
gọi là Hạnh Thiện hiện.

Hạnh Không mê đắm: Do tâm không mê đắm khởi các hạnh,
gọi là Hạnh Không mê đắm.

Hạnh Tôn trọng: Thành tựu các thứ gốc lành cao quý, gọi
là Hạnh Tôn trọng.

Hạnh Thiện pháp: Thành tựu các pháp lành giáo hóa người,
gọi là Hạnh Thiện pháp.

Hạnh Chân thật: Thành tựu ngôn ngữ thành thật bậc nhất, như
lời nói mà thật hành,
như chỗ hành mà nói, gọi là Hạnh Chân thật.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về thể:</方>

Hạnh có hai phần:

Tu:
Tùy duyên mà tu tập.

Thành tựu: Chứng thật bình đẳng rộng lớn bất động, nên kinh nói
“Hạnh nghiệp của
Bồ-tát rộng lớn như pháp giới, rốt ráo
như hư không”.
Phần thành tựu thật khó dùng ngôn ngữ để luận bàn, phần tu hành là ở tại duyên nên dễ dùng lời nói để hiểu. Nay nương phần tu hành
thứ lớp mà giải thích gồm:

Hạnh hoan hỷ: Bố thí làm thể, nên kinh nói: “Hạnh hoan hỷ là đại thí chủ, xả bỏ tất cả
sở hữu bố thí cho
chúng sinh”. Hạnh bố thí
sinh hoan hỷ có hai:

Tự sinh hoan
hỷ: Kinh nói: “Bố thí rồi không hối hận, chẳng
do phiền não mà sinh ưu
não, ngược lại Hoan Hỷ gấp bội là ta được thiện lợi”
Làm người khác
sinh
Hoan Hỷ: Kinh nói: “Khi tu hạnh hoan hỷ
tất cả chúng sinh đều
hoan hỷ yêu mến”.

Hạnh lợi ích: Lấy giới làm thể, nên kinh nói: “Trì giới thanh
tịnh, đối với sắc, thanh
v.v… tâm không mê nhiễm, dù cho có các tướng
ma, các thiên nữ và đầy
đủ vui sướng đến vẫn không sinh niệm ác”. Khi trì
giới chỗ lợi ích có hai:

Tự làm lợi ích: Kinh nói: “Ta trì tịnh giới lìa tất
cả trói buộc về
ưu bi khổ não mà thành tựu Bồ-đề”.

Làm lợi ích cho người:
Kinh nói: “Tất cả chúng
sinh chưa độ
được độ, chưa hiểu được hiểu”. Tất cả như thế.

Hạnh không
sân hận: Vì lấy nhẫn nhục làm thể, kinh nói:
“Thường tu nhẫn nhục, dù cho có vô lượng vô
số chúng
sinh mỗi người đều
dùng vô số lưỡi, vô
số tay để hủy nhục Bồ-tát, mà Bồ-tát không sân
si phiền não”.
Hạnh vô tận:
Lấy tinh tấn làm thể, kinh nói: “Siêng tu tinh tấn
là trên hết, đại tinh tấn bậc nhất”.
Hạnh lìa
si loạn: Lấy định làm thể, kinh nói:
“Chánh niệm
bậc nhất chưa hề tán
loạn. Đối tất cả hạnh trong tất cả pháp đều
không si loạn”.

HaÏnh Thiện hiện: Dùng trí tuệ làm thể, trong đây phân biệt
nói lược có hai thứ:

Hạnh thuận không: Thành tựu vắng lặng thân khẩu ý nghiệp, biết tất cả pháp đều không thật có, nên kinh nói: “Biết tất cả chúng
sinh
lấy tánh không làm tánh,
lấy tất cả pháp vô vi làm tánh, lấy tất cả cõi
Phật vô tướng làm
tướng, rốt ráo ba đời đều là vô tánh”. Tất cả như thế.
Hạnh tùy theo tất cả:
Kinh nói: “Cũng lại chẳng xả tâm
Bồ-đề, chẳng xả bỏ giáo hóa tất cả
chúng sinh, thêm lớn tâm từ bi” Tất cả như thế.
Hạnh không mê đắm trước: Trí tuệ đại phương tiện phát khởi hạnh
cao quý, lấy đó làm thể, nên kinh nói: “Do tâm không mê đắm phát
khởi các hạnh”. Tâm không đắm trước là trí
phương tiện, đối với có mà
chẳng nhiễm, đối với
không mà chẳng trụ, nên năng khởi hạnh. Chỗ khởi các hạnh tức là phát khởi hạnh
cao siêu.

Hạnh tôn trọng: Lấy tất cả các thứ thành tựu gốc lành làm thể, nên kinh nói:
“Bồ-tát thành tựu gốc lành tôn trọng không hoại gốc
lành tối thắng, gốc lành không thể nghó bàn tận vô biên, vô
số vắng lặng, cho đến tất cả gốc lành
Phật pháp”. Trong đây phân biệt lược
nói có hai thứ:

Báo hạnh thành thục: Trước đã tu nay được thành thục.

Phát khởi cao quý: Rộng nhóm họp các hạnh, thú hướng Bồ-đề.

Hạnh thiện pháp: Dùng tất cả các hạnh giáo hóa chúng sinh làm thể, kinh nói: “Vì hàng tất cả chúng
sinh trời người v.v… làm hồ
mát mẻ, đầy đủ tất
cả các môn đà-la-ni, biện tài vô ngại, các thứ âm
thanh, các thứ thân”.

Hạnh chân thật: Lấy chỗ tu tập tất cả các đức của chư
Phật Như Lai làm thể, kinh nói:
“Học ngôn ngữ chân thật của chư Phật trong ba đời, nhập vào tánh chư Phật trong ba đời, học gốc lành chư Phật ba
đời, đầy đủ mười
lực, bốn vô úy của chư Phật”.

Tất cả là như thế, thể tướng như thế.

<方>Nói về mục đích khởi tu:</方>

Mục đích có bốn:

Vì chán hữu vi nên tu các hạnh

Vì cầu Bồ-đề đầy đủ đức của chư Phật nên tu các hạnh.

Vì lợi ích chúng sinh ở đời hiện tại, vị lai vì cứu độ chúng
sinh mà tu các hạnh.

Vì cầu thật tế, vì chứng pháp như mà tu các hạnh.

Cho nên kinh nói: “Muốn biết pháp thanh tịnh bình đẳng nên tu hạnh tinh tấn”. Lý thật của các hạnh đềàu đầy đủ bốn thứ hạnh này,
văn kinh có chỗ nói có
chỗ không nói, ẩn hiển như thế. Trong bốn phần
thì ba phần trước là
cầu thế pháp, một phần sau là cầu lý.

Mục đích như thế.

<方>Chỗ nương khởi hạnh:</方>

Chỗ nương có hai:

Nương Thế đế tu tập các hạnh

Nương Chân đế.

Như trong phần
Hoan hỷ nương người bố thí và người thọ tài vật mà tu hành bố thí, là nương
Thế đế. Chẳng thấy người bố thí, người
thọ tài vật, hoặc nghiệp
hoặc quả, tất cả như thế gọi là nương Chân đế.

Phần hoan hỷ
đã rõ ràng, các hạnh cũng như thế.

<方>Nói về giai vị:</方>

Địa vị ở chỗ nào? Có chỗ giải
thích rằng: Chỗ thật hành của
Sơ địa trở lên tức là pháp Thập địa.

Hỏi: Nếu đây
là Thập địa vì sao kinh nói: “Muốn cho chủng tánh
của Bồ-tát thanh tịnh, nguyện các hạnh chẳng chuyển, các thứ
chẳng dứt”, lấy đó
làm kệ tụng ư?
Giải thích:
Trong kinh nói rằng: “Chủng tánh thanh tịnh rõ chẳng phải
Thập địa, nay chính trong luận địa vị ở
chủng tánh, dùng
chủng tánh để kiến lập
gọi là Thập hạnh. Hỏi:
Trong kinh nói
thẳng rằng: “Muốn cho chủng tánh
thanh tịnh” vậy làm sao
được biết nghiệm về chủng tánh?

Giải thích: Trong văn tuy không chia chia chỉ nói nhân
duyên, trước lỗi của Thập Trụ ở trước yếu kém,
sau đến Hồi hướng và
Thập Địa rõ ràng ở tại chủng tánh.

Hỏi: Nếu ở đây là chủng tánh, vì sao sở hành đồng với Thập
địa? Giải thích: Nghóa này trong Thập trụ trước đã phân biệt rộng, pháp Thập Địa trên dưới
đồng nương. Sở học này tuy là pháp địa chẳng ngăn
ngại hạnh
thành tựu ở tại Chủng tánh.

Phân biện địa vị là như thế.

<方>Nhân duyên khởi nói:</方>

Nói về tướng
này, giải thích có sáu trường hợp:

Về thời gian nói: Văn tuy chẳng nói theo Địa kinh cũng ứng vào
ngày hai bảy ( bảng ngày thứ hai, hai nhân bảy )

Về nơi chốn nói: Cung Bảo Trang nghiêm ở cõi trời Diệm-ma.

Về người nói: Là chỗ nói của Bồ-tát Công Đức Lâm.

Nói về
sở
nhập Tam-muội: Khi nói pháp này nương thần lực của
chư Phật nhập vào Tam-muội của Bồ-tát Thiện Phục.

Nói về người che chở: Mười phương mỗi mỗi trải qua thế giới muôn Đức
Phật số như bụi nhỏ, đều có muôn Đức Phật thế giới chư
Phật nhiều như bụi nhỏ, đồng tên Công Đức Lâm cùng nhau che chở.

Nói về người làm chứng:
Mười phương mỗi phương trải qua mười
muôn cõi Phật ngoài thế giới như cát bụi, đều
có mười muôn cõi
Phật Bồ-tát như cát bụi, đồng tên Công Đức Lâm
nhóm họp làm chứng.

Mười hạnh là như thế.

<章>14. NGHÓA MƯỜI HỒI HƯỚNG</章>
Chia làm bốn môn:
1- Giải thích danh nghóa.
2- Nói về tướng. Nói về giai vị.

Nhân duyên khởi nói.

<方>Giải thích danh nghóa</方>

Nghóa mười hồi hướng xuất xứ từ
kinh Hoa Nghiêm, trải qua
pháp lành rồi có chỗ
thú hướng nên gọi là Hồi hướng, hồi hướng khác
nhau, một môn nói có
mười, mười môn là:

Hồi hướng cứu hộ tất cả chúng sinh, lìa tướng chúng sinh.
Hồi hướng không hoại.

Hồi hướng bình đẳng với tất cả Phật. Hồi hướng đến tất cả chỗ.

Hồi hướng về kho công đức vô tận.

Hồi hướng thuận theo tất cả thiện căn vững chắc.

Hồi hướng với tâm bình đẳng thuận theo tất cả chúng sinh Hồi hướng như tướng.

Hồi hướng giải thoát không trói buộc, không chấp trược. Hồi
hướng vô lượng pháp giới.

Hồi hướng cứu hộ tất cả chúng sinh lìa tướng chúng
sinh: y theo chỗ hồi hướng để đặt tên. Bồ-tát tu hành
sáu
Ba-la-mật để nhiếp lấy
chúng sinh, khiến lìa tất cả nghiệp khổ phiền não mà an trụ Bồ-đề, hồi
hướng cứu tất cả chúng sinh nhưng lìa tướng chúng sinh.

Hồi hướng
Bất hoại: y theo nghóa hồi hướng để đặt tên, như trong kinh nói:
“Đối với Phật, Bồ-tát và tất cả pháp được lòng tin
chẳng hoại,
gọi là Bất hoại. Hồi hướng thiện căn này có
chỗ thú hướng, gọi là
Hồi hướng Bất hoại.

Hồi hướng tất cả Phật đều bình đẳng: Theo chỗ học
mà đặt tên.
Kinh nói: “Bồ-tát học chư Phật thời quá khứ, hiện tại, vị lai mà thật
hành hồi hướng”, gọi là Hồi hướng tất cả
Phật đều bình đẳng. Đối với
môn này, trên nguyện chư Phật, đầy đủ tất cả
mười thứ vui sướng của

chư Phật, nghóa là
Tam-muội Bất tư nghị
giải thoát, đại từ bình
đẳng, rộng như kinh nói.
Kế đến là nguyện Bồ-tát đầy đủ tất cả hạnh rốt
ráo của Phật. Dưới
nguyện chúng sinh ra khỏi tất cả nghiệp khổ phiền
não, đầy đủ hạnh
Bồ-tát, đầy đủ công đức Phật.

Hồi hướng đến tất cả chỗ: Theo hạnh thành tựu làm lợi ích mà đặt tên, như trong kinh nói: “Bồ-tát tu tất cả gốc lành, dùng Năng lực để
hồi hướng khiến gốc lành này đến tất cả chỗ”.
Thí như Tế thật không chỗ nào mà không đến, gọi là hồi hướng Chí nhất thiết xứ. Nghóa là đến
tất cả chỗ Phật Pháp Tăng cúng dường vô tận,
đến tất cả chỗ thật hành đầy đủ
sự tu tập, đến tất cả chỗ quả thành tựu viên mãn đầy đủ, đến tất
cả chỗ cõi Phật trang nghiêm đầy đủ, đến tất
cả chỗ chúng sinh nhiếp
hóa đầy đủ, đến tất cả chỗ pháp hiểu biết
đầy đủ. Bình đẳng như thế.

Hồi hướng về cho công đức vô tận: Theo chỗ hồi hướng mà đặt tên. Như trong kinh nói: “Đã hồi hướng công đức đã tu vô tận có chỗ
thú hướng, gọi là Hồi hướng về cho công đức
vô tận; cũng do được từ
chỗ cầu thành tựu để đặt tên kia, cầu Phật,
Bồ-tát vô tận công đức có
thể thành gốc lành công đức vô tận, gọi là
Hồi hướng về cho công
đức vô tận.

Hồi hướng thuận theo tất cả gốc lành vững chắc: Theo chỗ thành
tựu mà nói tên. Đã hồi hướng chỗ tu bố thí
bình đẳng gốc lành có chỗ thú hướng.
 Vì Phật mà giữ gìn năng thành tựu tất cả gốc lành vững chắc,
 gọi là hồi hướng thuận theo tất cả gốc lành vững chắc.
 Cho nên kinh nói: “Trụ hồi hướng này vì vô lượng chư Phật mà giữ gìn, được pháp
bền chắc, gốc lành vững vàng, nguyện vững vàng.

Hồi hướng với tâm bình đẳng tùy thuận theo tất cả
chúng sinh: Theo chỗ lợi ích mà rõ tên.
Bồ-tát tăng trưởng tất cả gốc lành thêm
lớn để hồi hướng, để bình đẳng làm lợi ích
tất cả chúng sinh, gọi là hồi hướng với Tâm
bình đẳng thuận theo tất cả chúng sinh.

Hồi hướng
Như tướng: Theo chỗ nương mà nói tên.
Bồ-tát thành tựu tất cả các thứ gốc lành, đồng chứng tất cả nên gọi là
Như tướng. Trong kinh nói: “Các thứ gốc lành là một quán
chẳng hai”. Hồi hướng gốc lành này có chỗ thú hướng, gọi là hồi hướng
Như tướng. Lại,
Bồ-tát có tâm hồi hướng nương các thứ môn chân như
mà khởi, cho nên cũng
gọi là Như tướng hồi hướng. Cũng có thể theo
chỗ: Thí như, huống là v.v… mà đặt tên. Tùy theo tất cả pháp để nói về chân như, nghóa như vô
biên, như kinh nói rộng. Nghóa là tánh như, tướng như, pháp như, hạnh
như, cảnh giới an lập như, lượng như, sung mãn như,
cửu trụ như v.v…
hồi hướng thiện căn đồng như tướng kia, đối
tất cả pháp khác nhau cầu

tên như tướng hồi hướng. Cho nên kinh nói:
“Như tánh như, gốc
lành cũng vậy, hồi hướng cầu tất cả pháp tánh như, tướng như, gốc lành
cũng vậy, hồi hướng
cầu biết tất cả pháp tướng. Như thế v.v…”

Hồi hướng giải thoát không trói buộc không chấp trược: Theo tâm hồi hướng để đặt tên. Đối với tất cả pháp không chấp thủ, gọi là
không trói buộc, không mê đắm. Đối với pháp tự
tại gọi là giải thoát.
Bồ-tát chẳng khinh tất cả pháp lành, do tâm không trói buộc không đắm
trước được giải thoát hồi hướng pháp lành
kia, cầu hạnh Phổ Hiền,
sẽ
đầy đủ các đức của Phổ Hiền, gọi là không
trói buộc, không mê đắm
giải thoát hồi hướng.

Hồi hướng pháp giới vô lượng: Theo chỗ cầu mà nói tên. Bồ-tát tu tập hồi hướng vô tận gốc lành nguyện cầu pháp giới không khác nhau
vô lượng công đức, gọi là hồi hướng Pháp giới vô lượng.

Danh nghóa là như thế.

<方>Nói rõ tướng:</方>

Mười hồi hướng này đại khái chia làm ba:

Hồi hướng thiện căn tu của chúng sinh: Hồi hướng bố thí chúng
sinh nguyện cho họ khỏi tất cả nghiệp khổ phiền
não, đầy đủ hạnh
Bồ- tát cụ túc của Phật.

Hồi hướng gốc lành Bồ-đề đã tu: Cầu tất cả trí.

Hồi hướng phúc lành đã tu để chứng thật tế: Nguyện chứng thật
tế, đối với tất cả pháp không lấy không bỏ.

Hồi hướng chủ yếu tuy nhiều nhưng không ngoài ba hồi hướng này.

Thể tướng là như thế.

<方>Nói về giai vị :</方>

Theo nghóa mà nói chung thì tâm hồi hướng không chỗ nào
không có. Nay ở đây
nói về nơi giải hạnh, lỗi do chủng tánh trước yếu kém
ở nơi Thập địa. Do đây
suy tìm rõ ở giải hạnh. Vì trong giải hạnh gần
ở nơi xuất đạo nên tu
hồi hướng, thuận theo thú nhập. địa vị chia ra như thế.

<方>Nhân duyên khởi nói:</方>

Giải thích có sáu trường hợp:

Về thời gian nói: Trong văn không có nói, chỉ y theo Địa kinh có
lẽ cũng vào ngày thứ hai bảy( hai nhân bảy)

Về nơi chốn nói: Ở cung điện
Nhất Thiết Bảo Trang Nghiêm tại
cõi trời Đâu Suất.

Về người nói: Là tuyên thuyết của Bồ-tát Kim cang Tràng.

Về người nói đã nhập Tam-muội: Bồ-tát nhập Tam-muội
minh
trí.

Về người che chở:
Mười phương mỗi phương trải qua trăm muôn

cõi Phật ngoài thế giới như bụi nhỏ đều có trăm muôn cõi Phật, chư
Phật nhiều như số cát
bụi đồng tên Kim cang Tràng, cùng nhau che chở.

Về người làm chứng:
Mười phương mỗi phương trải qua trăm
muôn cõi Phật ngoài thế giới nhiều như cát bụi
đều có trăm muôn cõi Phật, chư Phật nhiều như
số cát bụi đồng tên
Kim cang Tràng,
nhóm họp làm chứng.

Nghóa hồi hướng rất rộng khó nói cho đủ, nay theo tông yếu mà nói lược.

<章>15. NGHÓA MƯỜI ĐỊA:</章>
Chia ra bốn môn:
1- Giải thích tên.
2- Nói về thể. Nói về giai vị.

Nhân duyên khởi nói.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Về chỗ nói Địa luận giải thích khác nhau, theo
Tỳ-bà-sa là
Trụ xứ giải địa, cho nên luận kia nói mười thềm bậc trụ xứ gọi là mười địa,
nếu nương hai nghóa Địa
và Trì nêu giải thích là:

Nghóa Trì để
giải thích Địa, nên luận kia trước nêu pháp Địa
để giải thích Trì.

Hay phát sinh
để giải thích Địa, nên luận kia nói tự thọ hạnh
nên gọi là Trụ, nhiếp
thọ chúng sinh do đó là Địa. Nếu nương Địa luận
nói bốn nghóa để giải thích, gồm:

Sinh
Thành
Trụ
Trì
Cho nên luận ấy nói:
“Sinh, Thành Phật trí trụ trì gọi là Địa”.
Sinh cùng thành hướng đến quả Phật. Ban đầu khởi gọi
là sinh,
sau cùng viên mãn gọi là Thành. Cũng có thể là: Hướng ra Phật làm nhân gọi là Sinh,
làm duyên gọi là Thành. Một pháp địa gọi là nhân lại gọi là duyên. Y cứ nay nhân quả hoàn toàn chưa có, nói không khiến có nên gọi
là Nhân. Y cứ kia ngay
nới quả, quả thì có thể có; cũng có thể là: Địa có chứng và
giáo riêng, quả có tánh tịnh phương tiện khác nhau.
Hướng đến quả tánh tịnh, chứng đạo làm Nhân, giáo đạo làm Duyên, hướng
về quả phương tiện, giáo
đạo làm nhân, chứng đạo làm duyên, cho nên
ở Địa mà nói nhân, nói duyên.

Cái gọi là Trụ là ngay nới phần làm ngôn ngữ, chỗ đức thành tựu gọi là Trụ. Nói Trì là hướng chung về nhân quả, tợ như Sơ địa
hướng đến Nhị địa nên
nói là Trì. Cho đến trước hướng về các địa của
Phật, sau hướng về thứ
lớp rõ ràng. Bởi trong Địa bao gồm nhiều nghóa
cho đến giải thích các
thứ khác nhau, địa pháp khác nhau, một môn nói
có mười địa, mười Địa là:

Địa Hoan Hỷ.

Địa Ly Cấu.

Địa Minh.

Địa Viêm.

Địa Nan Thắng.

Địa Hiện Tiền.

Địa Viễn Hành.

Địa Bất Động.

Địa Thiện Tuệ
Địa Pháp Vân

Địa
Hoan Hỷ: Trong kinh cũng gọi là Tịnh Tâm địa. Thành tựu
vô hạnh thượng tự lợi lợi tha. Ban đầu ở chỗ
chứng Thánh phần nhiều
sinh
Hoan Hỷ, nên gọi là địa
Hoan Hỷ. Khi trụ địa này ở trong chân như
chứng tâm thanh tịnh, gọi là địa Tịnh tâm. Lại,
đối với Tam bảo được
lòng tin thanh tịnh nên cũng gọi là địa Tịnh Tâm.
Nhưng, Sơ địa là đối
với địa vị phàm ở trước, nên gọi là địa
Thánh; đối với phàm phu chấp
ngã chướng nên gọi là địa Vô ngã; đối với
địa vị tín ở trước nên gọi là địa Chứng; đối với tu đạo ở
sau nên gọi là địa Kiến. Do nhiều nghóa
như thế cho nên không thể cùng nêu hết, về mặt
lợi ích nên gọi là
địa Hoan Hỷ.

Địa
Ly cấu: Khởi lòng tin, trong luận gọi là địa Cụ
Giới; Địa Trì gọi là địa Tăng Thượng giới; lìa tâm hay lầm
khởi phiền não cấu phạm
giới v.v…Thanh tịnh đầy đủ nên gọi là Địa Ly
cấu, đầy đủ tịnh giới gọi là địa Cụ Túc; giới
hạnh cao quý gọi là giới Tăng thượng.

Địa
Minh: Giải thích có ba nghóa:

Được địa
thượng chứng tướng sáng tỏ nên gọi là địa Minh. Luận nói: “Bốn địa thượng kia không
sinh hạnh tuệ, đây gọi là địa
Minh”, nhân sáng tỏ kia nên gọi là Minh.
Trong địa này được thiền phương tiện quyết định tuệ
sáng nên
gọi là địa Minh. Cho nên
trong Địa Trì nói: “Tam-muội chiếu sáng gọi là địa Minh”.

Theo văn, tư, tu mà chiếu pháp được hiển hiện nên gọi là
địa Minh. Trì Địa nói:
“Pháp chiếu sáng gọi là địa Minh”.

Địa
Viêm: Giải thích có hai nghóa:

Theo chứng thể mà giải thích: Như Địa Luận nói: “ Chẳng
quên phiền não thì ngọn
lửa trí sẽ thiêu đốt, nên gọi là địa Viêm”.
Trong ba địa trước, phân biệt
mà hiển bày gọi là “chẳng quên”. Địa thứ tư
này là lửa trí, có
nghóa là đốt, nên nói là “củi”. Địa thứ tư
chứng trí đối với nghóa củi ở trước nên nói là “Viêm”, bỏ phân biệt ở trước nên nói
“năng thiêu đốt”. Đây đối trị cũng như lửa thế gian, khói thiêu đốt các vật,
nên gọi là địa Viêm.
Giải thích theo dụng: Như Địa
Luận nói: “ Pháp chứng trí
sáng như báu Ma-ni, trong đó phát ra ánh
sáng A-hàm, nên gọi là địa
Viêm”. Ở đây nói
Bồ-tát nương thể chứng trí, khởi quán A-hàm, biết tác
dụng như ánh sáng hạt
châu, nên gọi là Viêm.

Địa
Nan Thắng: Luận giải thích khác nhau. Nếu nương Địa Trì được trí quyết định khó có thể vượt qua, nên gọi là
Nan thắng. Nếu nương Địa Luận được trí xuất thế, phương tiện
khéo léo độ được những người khó độ, gọi là địa
Nan thắng. Được trí xuất thế có phương tiện
khéo léo nên giải thích là khó, độ được người
khó độ nên giải thích là Thắng. Độ là đến (đáo), tức đến chỗ khó thắng của ba địa trước, đến
phương tiện khéo léo khó thắng của địa thứ tư,
do kia không thể
theo thế gian.

Địa hiện tiền:
Bát-nhã-ba-la-mật ở trong đại trí hiện ở trước, gọi
là địa Hiện tiền.

Địa
Viễn Hành: Trong luận Khởi Tín gọi là địa Phương tiện đầy đủ. Địa Trì thì gọi là trụ vô tướng có làm có khai phát. Khéo tu hạnh vô
tướng công dụng rốt ráo, trải qua thế gian, Nhị
thừa, xuất thế gian gọi là địa
Viễn Hành. Tu đạo rốt ráo thật hành phương tiện đầy đủ, công dụng chưa xả gọi là có hành có khai phát. Có hành công dụng gọi là có
hành, có tu công dụng cùng khai phát chung gọi là
có khai. Tịch dụng
song hành, lìa tướng gián cách gọi là Vô tướng.
Địa
Bất động: Trong luận
Khởi Tín gọi là
Sắc Tự Tại địa. Trong
Luận Địa Trì gọi là
Quyết định địa, cũng gọi là
Trụ Vô tướng không hành không khai phát. Báo hạnh
thuần thục, vô tướng vô gián nên gọi là địa
Bất Động. Trong địa này tu hạnh tịnh độ, trong Sắc tự tại gọi là
Sắc tự tại; trong dòng
nước pháp quyết định tiến lên gọi là địa Quyết
Định; lìa bỏ công dụng gọi là không hành không
khai phát, lìa gián cách
và tướng công dụng gọi là Vô tướng.

Địa
Thiện Tuệ: Trong luận Khởi Tín gọi là địa Tâm tự tại.
Luận Địa Trì gọi là địa Quyết Định Hành, cũng gọi là
Trụ Vô ngại. Có Năng lực vô ngại nói pháp thành tựu hạnh lợi tha, dùng trí tuệ khéo léo gọi là
địa Thiện Tuệ. Ở địa này khéo biết tâm vật,
gọi là Tâm tự tại.
Nương quyết định ở trước hướng lên cầu tiến, gọi
là hạnh Quyết Định. Đầy đủ
vô ngại biện tài này gọi là Tru vô ngại.

Địa
Pháp Vân: Trong Luận Địa Trì gọi là địa
Cứu cánh, cũng
gọi là Trụ Tối Thượng. Bồ-tát tột cùng viên
mãn gọi là địa Cứu cánh;
Bồ-tát trong ấy tột cùng gọi là Trụ Tối Thượng.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về thể tướng:</方>

Mười địa là địa vị, địa vị không có thể tự
riêng khác, gồm các hạnh để thành tựu. Hạnh thành tựu địa vị khai hợp chẳng nhất định, hoặc chung làm một, nghóa là nguyện lành của
Bồ-tát quyết định
sâu xa thâu nạp các hạnh, bao gồm đầy đủ muôn đức, các đức nhiếp nhau đều được thành một.
 Do nguyện hạnh làm chủ nên luận nghiên về một bên. Hoặc chia làm hai, nghóa là hai hạnh chứng giáo
của Bồ-tát, giải thích như trước đầy đủ.
Hoặc chia làm ba, nghóa là đồng,
tướng ba đường:

Chứng
Trợ giúp

Bất trụ

Cũng như trên đã giải thích. Lại, giới định tuệ cũng được chia làm ba, hoặc chia làm bốn
là: Văn, tư, tu, chứng.
Nghe giáo gọi là Văn, cầu nghóa gọi là Tư, tinh tấn hành gọi là Tu, được chân thật gọi là Chứng. Hoặc chia làm
năm là: Văn, tư, tu, báo
sinh thức trí và cùng
chứng hạnh. Lại phương tiện
có năm như Địa Luận nói:

Phương tiện quán: Quán giải các địa. Phương tiện được: Được chứng các địa.

Phương tiện
tăng thượng:
Nương chứng thành tựu tất cả đức
hạnh. Phương tiện không
hư: Giữ vững chắc ba thứ trước.

Phương tiện đến hết: Ba thứ trước đều đầy đủ.

Hoặc chung làm
sáu, là sáu quyết định như trước. Sáu quyết định
này trong chương có phân biệt rộng.
Sáu thứ ba-la-mật cũng được chia
làm sáu, hoặc chia làm tám
như trong kinh Tương Tục
Giải Thoát nói gồm:

Phương tiện tịnh: Phương tiện hướng đến địa.

Tâm tịnh: Tâm ban đầu nhập vào địa.

ĐịaBi
tâm: Chính trụ trong địa khởi hạnh phương tiện.

Ba-la-mật tịnh: Ở trong các địa tu các độ.

Kiến Phật tịnh: Ở trong quả địa thấy chư Phật.

Thành tựu chúng
sinh tịnh: Khi thấy chư Phật khởi bốn nhiếp
pháp thành tựu chúng sinh.

Sinh tịnh: Nghóa
là mười vị vua v.v… Lực tịnh:
Trong căn nhiếp mười việc thần lực và nguyện quả trí.
Hoặc nói có mười, nghóa là mười hạnh như Tín v.v… Luận Địa
Trì nói: “mười pháp
Tín v.v…, thanh tịnh tất cả địa”. Mười ba-la-mật cũng được chia làm mười, đều như trước
giải thích. Hoặc lại chia làm ba
mươi bảy phẩm, cũng được
chia làm tám mươi bốn ngàn các độ pháp
môn, rộng thì có vô lượng.

Những thứ khai hợp này đều y cứ vào một môn, rộng cũng
không thêm, hẹp cũng không thiếu.

Thể địa là như thế.

<方>Nói về giai vị:</方>

Khai hợp chẳng nhất định, hoặc là nói một, như phân biệt hai
địa Chứng Tín kia. Từ Sơ
địa trở lên đồng gọi là Chứng địa. Hoặc chia
làm hai là Kiến và Tu, Sơ
địa gọi là Kiến, Nhị địa trở lên đồng gọi là Tu.

Công dụng và
Vô công dụng cũng được chia làm hai. Thất địa trở xuống gọi là
Công dụng, Bát địa trở lên gọi là
Vô công dụng.
Hoặc chia làm
ba làø: Kiến, tu và vô công dụng, rộng như trên
giải thích.
Hoặc chia làm bốn, trong bốn
thứ này có bốn môn khác nhau.

Phân biệt Theo giải: Như trong kinh Nhân Vương nói: “Sơ,
Nhị, Tam địa gọi là
Tín nhẫn. Tứ, Ngũ, Lục địa gọi là
Thuận nhẫn. Thất,
Bát, Cửu địa gọi là Vô Sinh nhẫn. Vắng lặng gọi
là Vắng lặng nhẫn.

Phân biệt theo sự tu: Như trong Luận Địa Trì nói: “Ban
đầu đến Ngũ địa gọi là tu Vô tướng. Lục địa,
Thất địa là tu Tịnh vô tướng.
Bát địa, Cửa địa gọi là tu Quả vô tướng”, cũng
gọi là rộng. Thập địa gọi là
tu Quả vô tướng thành tựu.

Phân biệt theo tịnh: Có bốn thứ, như trong kinh Tương Tục
Giải Thoát là:

Nguyện tịnh:
Ở Sơ địa khởi mười đại nguyện. Giới tịnh: Ở
địa thứ hai tịnh giới thành tựu.

Định tịnh: Ở
địa thứ ba thiền định tăng tiến.

Tăng thượng tuệ và thượng thương xuất sinh tịnh: Nghóa là từ Tứ địa trở lên khởi đức hạnh. Địa
thứ bốn, năm,
sáu gọi là
Tăng thượng, ngoài ra gọi là
Thượng Tuệ, thượng xuất sinh tịnh.

- Phân biệt theo tướng địa vị: Có bốn thứ, như Luận Địa Trì
nói: Tịnh tâm địa, hạn cuộc ở Hoan hỷ địa.

Hành Xích địa, từ Nhị địa cho đến
Thất địa, đây là Khởi tu
đạo nên gọi là Hành xích.

Quyết Định địa, là từ Bát địa trở lên. Cứu cánh địa, là Thập địa.

Hoặc chia làm
năm như Địa Trì nói theo trước sau, trong bốn
thứ sau phân biệt quyết định địa để làm hai thứ. Một địa thứ tám gọi
là Quyết Định địa, một
địa thứ chín gọi là Quyết định hạnh. Nói chung cả các thứ thì có năm thứ, có chỗ nói là tám, như Địa
Trì nói, địa thứ
tư, năm, sáu đồng gọi
là Chánh kiến. Ngoài ra đều là một, nên được làm tám. Hoặc nói là mười. Ban đầu từ Hoan hỷ địa đến
Pháp Vân địa, phân biệt theo hạnh nhỏ
nhiệm cũng có thể vô lượng, nay chỉ y cứ một môn, nên nói mười thứ, mà mười thứ này khó chia, nên kinh và luận phân
biệt thềm bậc của mười
môn, mười môn là:

Thú hướng đến địa phương tiện khác nhau:
Như Luận Địa
Trì nói: “Bồ-tát trước ở giải hạnh trong địa nương
thiền thế tục, tu tập tất
cả phần pháp Bồ-đề, rộng cùng đại nguyện chuyển
quả báo đường ác, nhập
Hoan hỷ địa. Các địa khác phương tiện như Địa kinh nói: Tu mười
chân tâm nhập địa Ly Cấu, tu tập mười thứ tâm
niệm sâu xa nhập địa thứ ba, khởi mười thứ tư duy nhập địa thứ tư, tu mười thứ tâm thanh tịnh
sâu xa bình đẳng nhập địa thứ năm, tu mười pháp
bình đẳng nhập địa
thứ sáu, mười phương tiện Tuệ phát khởi hạnh cao
siêu nhập địa thứ bảy, chung các địa trước để làm phương tiện và tu mười thứ hạnh
Vô Sinh nhẫn nhập địa thứ tám, tu mười thứ hạnh tự lợi lợi tha nhập địa thứ
chín, chung phương tiện để viên mãn nhập địa thứ mười.

Sơ trụ có khác:
Trong Hoan hỷ địa tâm
Bồ-đề sinh lấy đó làm
Sơ trụ. Trong địa thứ hai tịnh giới luật nghi làm
Sơ trụ, trong địa thứ ba tâm tu hộ trì phiền não hộ trì Tiểu thừa phương tiện nhiếp hạnh làm
Sơ Trụ, trong địa thứ tư, mười thứ pháp trí giáo hóa
thành tựu làm Sơ trụ, trong

địa thứ năm thành tựu mười hạnh, thuận theo đạo làm
Sơ Trụ, trong
địa thứ sáu lấy đại
bi làm đầu, đại bi thêm lớn, đại bi viên mãn, quán
sinh diệt thế gian làm
Sơ trụ; trong địa thứ bảy tu vô lượng vô công dụng hạnh làm
sơ trụ, trong địa thứ tám không có Nhẫn tịnh và được hạnh
cao quý làm Sơ trụ, trong
địa thứ chín được trí thành tựu làm Sơ trụ,
trong địa thứ mươi
Tam-muội viên mãn lấy đó làm sơ trụ.

Chánh trụ có khác nhau: Trong Hoan hỷ địa tu tín, tinh tấn, hồi hướng gốc lành để làm chánh trụ, trong địa thứ hai nhiếp thiện giới
tịnh và hạnh nhiếp chúng sinh phương tiện để làm
chánh trụ, trong địa
thứ ba tu tám thiền thế gian để làm chánh trụ,
trong địa thứ tư lấy đạo, phẩm, hạnh, quán để làm chánh trụ, trong địa thứ năm tu đạo bất trụ để
làm chánh trụ, trong địa thứ sáu quán rộng nhân
duyên để làm chánh
trụ, trong địa thứ bảy lấy hai hạnh vô gián để
làm chánh trụ, trong địa thứ tám tu cõi Phật tịnh độ và tự tại để làm chánh trụ, trong địa thứ chín
hạnh khéo biết mười một thứ phức tạp để làm
chánh trụ, trong địa thứ
mười thọ trí Phật để làm chánh trụ.

Quả địa có khác nhau:
Trong Hoan hỷ địa khởi mười nguyện lớn tu hành mười hạnh để làm địa mãn, trong địa thứ hai giới nhiếp
sinh thành tựu để làm địa mãn, trong địa thứ ba được
Bốn vô lượng, năm thần thông v.v… để làm địa mãn, trong địa thứ tư lìa bỏ nghiệp phiền não dục khởi thêm lớn báo ân tinh tấn bổn tâm quả mãn để làm địa
mãn, trong địa thứ năm nhiếp đức khởi tu theo thế
gian giáo hóa chúng
sinh để làm Địa mãn, trong địa thứ sáu đối trị
diệt chứng tu hành Tam- muội chẳng hoại tự tại để làm địa mãn, trong địa thứ bảy nghiệp tịnh
Tam-muội trải qua hạnh địa cao
siêu để làm địa mãn, trong địa thứ tám
hạnh cao siêu rộng lờn để làm địa mãn, trong địa
thứ chín trí thành tựu thành
Pháp sư tự tại để làm địa mãn, trong địa thứ mười các hạnh trí
tuệ giải thoát Tam-muội tổng trì thần thông để
làm địa mãn. Rộng
như kinh nói.

Phân biệt theo tu hành: Sơ địa tu nguyện, Nhị địa tu giới,
Tam địa tu định, Tứ địa tu tuệ đạo phẩm, Ngũ địa tu
hành đế tương ưng tuệ,
Lục địa tu tuệ duyên khởi, Thất địa tu vô lượng
thứ và vô công dụng,
Bát địa tu tịnh độ Phật, của Cửu địa tu trí hạnh
nói pháp, Thập địa tu
trí hạnh vi tế.

Phân biệt theo Hạnh: Hạnh là Các-ba-la-mật như Đàn v.v….
Sơ địa khởi Đàn ba-la-mật, Nhị địa khởi Giới, cho
đến Thập địa được
Trí ba-la-mật, rộng như kinh nói.
Y
theo quả báo hiển bày có khác nhau: Sơ địa phần nhiều làm

vua cõi
Diêm phù đề, Nhị địa phần nhiều làm vua
Chuyển luân,
cho đến Thập địa phần
nhiều tạo thiên vương Ma hê thủ la.

Y
theo các số để nói về khác nhau: Sơ địa được trăm
Tam-muội biết trăm thần lực Phật v.v… cho đến Thập địa được mười không thể nói
trăm ngàn cõi Phật, Tam-muội số nhiều như cát bụi.

Theo ví dụ nói có khác nhau: Dụ biệt có sáu: Thai tạng, luyện, kim, núi, sông, biển có khác nhau. Một dụ Thai tạng các luận gia lấy làm
so sánh. Năm dụ
sau các
Kinh gia lấy làm thí dụ. Đối chướng mười
thứ để phân biệt, chướng có mười thứ. Ban
đầu từ ngã tướng phàm phu
làm chướng, cho đến thứ mười, đối với các
pháp bị chướng không được tự tại, rộng như ở
trên giải thích. Ngược lại chướng này nên nói mười địa.

Địa vị khác nhau như thế.

<方>Nói về tướng nhân duyên khởi nói:</方>

Dùng bảy trường hợp để giải thích:

Về thời gian nói: Sau khi Phật thành đạo vào ngày thứ hai bảy
(ngày thứ mười bốn)liền giảng nói.

Về nơi chốn nói: Ở cõi trời
Tha Hóa Tự Tại Vương, nơi
cung điện Ma-ni Tạng.

Về người nói: Bồ-tát Kim cang tạng giảng nói.

Về thỉnh chủ: Ngài Giải Thoát Nguyệt.

Về Tam-muội người nói đã nhập:
Tam-muội Đại
Trí Tuệ Quang Minh, cũng gọi là Tam-muội Đại Thừa Quang Minh.

Về người che chở: Mười phương mỗi phương trải qua mười ức cõi ức
số thế giới như vi trần, có mười ức cõi
Phật số Phật nhiều như cát
bụi, đồng tên Kim cang tạng cùng nhau che chở.

Về người làm chứng: Mười phương mỗi phương trải qua mười ức cõi
Phật số thế giới nhiều như cát bụi, có mười ức cõi
Phật Bồ-tát số
nhiều như cát bụi, đồng tên Kim cang tạng nhóm họp làm chứng.

Tướng mười địa nói rõ như thế.

<章>16. NGHÓA MƯỜI CÔNG ĐỨC</章>
Chia làm ba môn:
1- Giải thích tên.
2- Nói về tướng.
3- Phân biệt đối năm hạnh quyết định.

<方>Giải thích tên:</方>

Nghóa mười công đức xuất xứ từ
kinh Niết-bàn. Công là
công năng, phá được
sinh tử, chứng được Niết-bàn, độ được chúng sinh, nên gọi là Công. Công này là hạnh thiện của đức, nên gọi là công đức.
Như nước trong v.v… là
nước đức. Đức này sâu xa mầu nhiệm vượt qua
các tình chấp, là thể
vô vi lặng lẽ, chỗ các tướng không đến được, nên
kinh nói: “Chẳng chung với
Thanh văn, Bích-chi-phật, không thể nghó
bàn, người nghe đều kinh hoàng. Chẳng phải dễ, chẳng phải tướng, chẳng phải chẳng có tướng, chẳng phải pháp thế gian, không có tướng mạo
thế gian, là không”.
Nhưng thể của đức tuy vắng lặng mà nghóa đầy
khắp pháp giới, đức
của pháp giới khó mà định luận, nay y cứ một môn
lại nói mười thứ công
đức mười công đức là:

Công đức Nhập trí Công đức Khởi thông Công đức Đại vô lượng

Công đức mười lợi ích thành tựu Công đức năm việc quả
báo Công đức Tâm tự tại

Công đức Tu tập đối trị Công đức Đối trị thành tựu Công
đức Tu tập chánh đạo

Công đức Chánh đạo thành tựu

Đây là quán
giải thích theo nghóa đặt tên, trong kinh không nói.

Trong mười công đức, công đức trước tự chia công đức, bốn
thứ sau tiến lên quán
giải hướng đến chân thật gọi là Nhập trí.

Diệu dụng theo duyên gọi là Khởi thông.

Giáo hóa bằng tâm sâu xa rộng lớn gọi là Đại vô lượng.
Hạnh đức kiến lập gọi là Lợi ích thành tựu.

Quả báo cao siêu tròn đầy gọi là Quả báo thành tựu. Đầy
đủ định Kim cang vô ngại gọi là Tâm tự tại.

Khéo học theo
con đường bốn thứ lìa lỗi gọi là Tu đối trị.
Lập tức giải thoát gọi là Đối trị thành tựu.

Khởi tu trên
thuận gọi là Tập chánh đạo.
Đầy đủ
phẩm đức gọi là Chánh đạo thành tựu. Danh nghóa như thế.

<方>Nói về tướng:</方>

Nhập trí công
đức: Trong đức thứ nhất khác nhau có năm thứ:

Chỗ không nghe mà được nghe. Nghe rồi làm lợi ích.

Dứt đoạn tâm nghi ngờ.

Tuệ tâm ngay
thẳng không quanh co. Biết được mật tạng của Như Lai.

Trong năm câu
này thì câu đầu là Văn tuệ, câu hai, câu ba là
Tư tuệ, câu bốn là Tu
tuệ, câu năm là Chứng trí.
Chỗ không nghe mà được nghe: Tức là
Thánh đạo, Phật tánh, Bồ-đề, Niết-bàn,
Tam bảo, Tánh tướng. Ngoài ra đều là trong pháp
của phàm phu, Nhị thừa
là chỗ chưa từng nghe. Nay do kinh này đều
được nghe, đó gọi là
Chẳng nghe mà được nghe.
Nghe rồi làm lợi ích: Trong phần
Tư tuệ, môn đầu là thành tựu
lợi ích, môn sau là dứt
nghi. Cái gọi là nghe rồi hay làm lợi ích: Tức
nghe kinh này rồi ghi chép đọc tụng, vì người khác nói rộng, tư duy nghóa kia, hay thấy tất cả nghóa lý các pháp, tự biết được gần Bồ-đề vô
thượng, đầy đủ pháp, đầy đủ nghóa, hai thứ vô ngại. Ở tất cả chỗ nói được
không sợ sệt gọi là làm lợi ích.

Dứt được tâm nghi ngờ: Vì tư duy đối với các pháp, các thứ
nghi ngỡ đều được dứt hẳn.

Tuệ tâm ngay
thẳng không quanh co: Phàm phu, Nhị thừa luống dối phân biệt, đó gọi là tà vạy.
Bồ-tát nương vào
kinh Niết-bàn
tu hành Thánh đạo, thấy
pháp thật tướng, tà vạy dứt hẳn, nên gọi là ngay thẳng.

Biết được mật tạng sâu xa của Như Lai: Tức là Bồ-đề,
Niết-bàn, Phật tánh, nghiệp quả là
Mật tạng kia.
Nuơng kinh này tận chứng
tương ưng gọi là hay biết.

Khởi thông công đức:

Trong đức thứ hai có năm việc khác nhau: Xưa không được mà nay được.

Xưa không đến
mà nay đến. Xưa không nghe mà nay nghe. Xưa không thấy
mà nay thấy. Xưa không biết mà nay biết.

Năm câu trên, thì hai câu đầu là thân được
thông suốt, một câu
kế là Thiên nhó. Câu kế
nữa là Thiên Nhãn. Một câu sau cùng là Tha tâm và Túc mạng.
- Xưa không được mà nay được: Trong thân thông chuyển
biến thần thông. Thông này không giống với ngoại đạo,
Thanh văn, Bích- chi-phật nên nói Xưa chẳng được mà nay được, vì
sao không
giống nhau? Lược nói có sáu thứ:
Duyên tâm khác nhau dụng: Tuy trăm thứ biến hóa đều
không phân biệt, người
khác không như vậy.

Tâm không theo thân, khác với người: Bồ-tát tuy biến thân thành tâm Tiểu thừa mà chẳng phải
Tiểu thừa, hóa thân làm tâm Đại
thừa cũng chẳng Đại
thừa, người khác không như vậy.
Nhiều ít khác nhau:
Bồ-tát nhất tâm nhất thời có khả năng tạo
tác thân trong năm đường,
người khác không có khả năng.

Chỗ vào khác
nhau: Bồ-tát dùng thân rộng lớn vào trong một
hạt bụi, người khác
không có khả năng đó.
Ứng hiện khác nhau: Bồ-tát có một thân khiến cho chúng
sinh thấy khác nhau, người
khác không có khả năng.

Hư thật khác
nhau: Bồ-tát biến hóa tất cả các vật đều được
thật dụng, người khác
không có khả năng đó.

Xưa không đến mà nay đến: Trong thân thông
suốt phi hành
thần thông. Một niệm thần thông của Bồ-tát đến được hằng
sa cõi mà không
có tâm đến, người khác không như vậy.

Xưa không nghe mà nay nghe: Các tiếng gần xa, thô tế ở mười
phương một lúc đều nghe mà không phân biệt.

Xưa không thấy mà nay thấy:
Các sắc tượng gần xa, thô tế ở
mười phương một lúc đều thấy mà không có ý tưởng thấy.

Xưa không biết mà nay biết, có hai:

. Tha tâm
thông: Biết tâm của chúng sinh trong mười phương.
. Túc mạng
thông: Từ hiện tại và đời quá khứ khác và tự thân
có tám việc, sáu đồng
hành tất cả đều biết.
Đại vô
lượng công đức: Trong đức thứ ba, nghóa là tâm đại từ vô duyên
của Bồ-tát, như hư không chẳng có phân biệt, mà làm lợi
ích khắp tất cả chúng sinh.

Mười việc lợi ích thành tựu công đức: Trong đức thứ tư, có
mười việc khác nhau

Gốc sâu khó nhổ.

Tự thân sinh
ý tưởng quyết định

Chẳng quán ruộng phước và chẳng phải ruộng phước Tu tịnh độ Phật
Dứt trừ hữu dư

Dứt trừ nghiệp duyên Tu thân thanh tịnh

Biết rõ các duyên Lìa oán địch
Trừ hai bên.
Trong mười thứ thì hai thứ trước là Căn bản khởi hạnh, tám
thứ sau là Đức khởi hạnh.

Trong phần Căn
bản khởi hạnh gốc sâu rất khó nhổ. Nói có khả năng lập cái ban đầu. Thể kia là gì? Đó là
“Bồ-tát không có cội
gốc buông lung”. nếu kia
lìa lỗi gọi là không buông lung, làm cõi gốc
cho Bồ-đề vô thượng
nên nói là gốc, lại cùng các hạnh làm gốc nên
cũng gọi là căn. Hiểu
cùng tột thật tướng gọi là sâu, làm lớn mạnh thêm
tín, giới, thí, văn, trí
tuệ, nhẫn, tinh tấn, niệm, định v.v… tất cả pháp
lành, chẳng làm giặc ác gọi là khó nhổ. Tự thân
sinh tưởng
quyết định, nói
về khả năng thú hướng
đến chỗ rốt ráo. Tự nhớ thân mình ở đời vị lai làm bậc pháp khí vô
thượng Bồ-đề, tâm cũng như thế, không hề cầu gì
khác, gọi là tự thân
sinh ý tưởng quyết định.

Trong tám thứ
sau thì năm thứ trước là hạnh nhiếp công đức,
ba thứ sau là hạnh nhiếp trí tuệ.

Phần Nhiếp công đức, hai thứ đầu là hạnh Tịnh độ, ba thứ
sau
là hạnh khởi Pháp thân.

Phần hạnh tịnh độ, chẳng quán ruộng phước và chẳng phải
ruộng phước là nói rõ khả năng bố thí, đây là
hạnh xả bỏ uế độ chướng
ngại của phàm phu. Tu tịnh
độ là nói rõ khả năng trì giới, đây là hạnh
trang nghiêm tịnh độ. Do tu
mười điều thiện lìa được mười điều ác, khi
được đầy đủ các
điều lành, chúng sinh đến sinh cõi nước kia.

Trong hạnh Pháp thân, hai thứ trước là hạnh xả bỏ thân uế,
một thứ sau là hạnh
trang nghiêm Pháp thân.

Trong phần xả
bỏ thân uế diệt hữu dư là xa lìa khổ còn sót lại.
Dứt nghiệp duyên là trừ bỏ nhân nghiệp còn
sót lại
và duyên phiền não.

Những thứ này chung một lúc gọi là hữu dư, nên trong kinh Niết- bàn nói Hữu dư có ba là: Phiền não dư báo, Dư nghiệp và phiền
não Dư hữu.
Dư báo là nói theo phàm phu, tất cả phàm phu Năng lực tham
sân si mạn thêm lớn nên
đọa vào địa ngục, từ địa ngục ra ở trong loài
súc sinh thọ các thứ
thân, cho đến ở trong loài người thọ quả báo ác,
phạm bốn tội cấm.
Dư nghiệp là nói về mặt người học, người
Tu-đà-hoàn còn
thọ nghiệp bảy lần,
người Tư-đà-hàm ở trong cõi Dục thọ nghiệp hai lần,
người
A-na-hàm thọ nghiệp ở cõi Sắc và Vô Sắc.

Nói Dư hữu là nói theo bậc Vô học. A-la-hán và Bích-chi
không nghiệp không kiết,
mà có kiết nghiệp ở hai quả, cần phải chuyển
diệt, nên kinh nói: “không
nghiệp không kiết mà chuyển hai quả”
Ba thứ này,
Bồ-tát đều xả bỏ. Hỏi: Bồ-tát hay xả bỏ chỗ nào?
Giải thích:
Nghóa là từ Sơ địa trở lên, trước Sơ địa tuy xả bỏ mà chưa thể dứt. Xả bỏ hai thứ trước vẫn hướng về trước dứt trừ
nghiệp duyên, xả bỏ một
thứ sau vẫn là hướng về trước dứt trừ hữu dư.
Tu thân thanh tịnh là tu hạnh mười điều lành, xa lìa mười điều
ác, được các tướng
tốt gọi là tu thân thanh tịnh.
Trong mười điều lành mỗi điều lành đều dùng năm thứ tâm tu
tập, đó là: Hạ, trung, thượng,
thượng trung,
thượng thượng; tức là năm
mươi. Trước tu năm mươi,
sau cùng thành tựu năm mươi, hợp thành một trăm phước. Do trăm phước này thành tựu nơi tướng, như thế tu đầy đủ
ba mươi hai tướng; để
phá tám mươi việc thế gian, tu tám mươi vẻ đẹp.

Sau cùng trong
phần tu trí, một thứ đầu là nhiếp trị, thứ sau là lìa chướng.
Biết rõ duyên là biết pháp không
nhân duyên, không thật
có, chẳng chấp nhân
tướng, chẳng chấp sinh tướng, chẳng chấp diệt
tướng, chẳng chấp một khác v.v… các tướng có
không, gọi là rõ nhân duyên.

Lìa oán đối là có tám thứ ma, Bồ-tát phải xa lìa, tám thứ ma
là: Phiền não ma: Tham sân si v.v…
Năm ma Ấm:
Thân năm ấm Ma chết: Thân hoại diệt

Ma trời: Là thiên tử thứ sáu (cùng với) vô thường, vô lạc, vô
ngã, bất tịnh. Bốn thứ
tâm điên đảo này lại làm bốn thứ ma, chung ở
trước nên nói là tám.

Ma-la là tiếng
phạm, Hán dịch là Sát. Tám thứ này hại điều lành nên gọi
là Sát. Lại, Bồ-tát từ Tứ địa trở xuống quán các phiền não tất
cả đều trọn là oán
của mình, thường tu xa lìa. Từ Ngũ trụ địa trở lên được Bất trụ đạo, theo đời giáo hóa lợi ích, chẳng cho tất cảphiền não là
oán, theo đó mà thọ
thân giáo hóa chúng sinh. Trong kinh Phương Đẳng,
chỉ cho phỉ báng là oán
lớn, sợ hãi mà xa lìa. Kinh nói như thế.
Lìa hai bên:
Sinh tử có quả là một bên, ái nhân phiền não là
một bên, Bồ-tát đều xa lìa.

Việc quả báo công đức:

Trong đức thứ năm, có năm việc khác nhau:

Các cội gốc đầy đủ sáu căn chẳng thiếu.

Không sinh ở biên địa, mà thường được
sinh ra ở trung tâm
đất nước, là nơi văn
vật có nhiều sự văn minh tiến bộ.

Các vị trời ưa nhớ đến.
Được tất
cả trời, người và đại chúng cung kính cúng dường.
Được trí Túc mạng.
Hai câu đầu là quả báo đầy đủ, hai câu giữa là phước,
một câu sau là trí.
Tâm tự tại công đức: Đức
thứ sáu, là định
Kim cang. Như trong chương Kim cang Tam-muội
ở trước có phân biệt rộng.
Tu tập đối trị công đức: Trong đức thứ bảy, có bốn việc khác
nhau:

Gần gũi thiện tri thức Chuyên tâm nghe pháp Buộc niệm tư duy

Đúng như pháp mà tu hành.
Dùng bốn thứ này đối trị các lỗi, nên kinh nói: “Thí như người

bệnh đến
thầy thuốc, chỗ thầy thuốc là nói về thuốc. Dốc lòng khéo nhận theo lời dạy bảo hợïp thuốc bệnh liền
bình phục”.
Người bệnh là dụ cho Bồ-tát
khởi hạnh, đến thầy thuốc là dụ cho gần gũi thiện
tri thức, thọ giáo là
dụ cho chuyên tâm nghe pháp, hợp thuốc là dụ cho
tư duy, bình phục là dụ
cho tu hành, bệnh là dụ cho thân, an vui là dụ cho Niết-bàn.
Đối trị
thành tựu công đức:

Trong đức thứ tám, đầy đủ có tám môn: Dứt năm việc

Lìa năm việc
Thành tựu sáu việc Tu năm việc

Giữ một việc Gần bốn việc

Tin thuận một
sự thật

Tâm khéo giải thoát, tuệ giải thoát.

Dứt năm việc: Tức là năm ấm, nghóa năm ấm như trong chương
năm ấm ở trước có phân biệt giải thích rộng.
Bồ-tát suy tìm biết không
thật có nên dứt được.

Lìa năm việc: Tức là năm kiến chấp, năm chấp là:
Thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ. Nghóa này như trong mười
sử

ở trước
đã giải thích, Bồ-tát đã xa lìa.

Thành tựu sáu việc: Là sáu tâm niệm. Sáu tâm niệm là:
Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới, niệm Thí và
niệm Thiên.
Cũng như ở trước đã giải thích.

Tu năm việc:
Biết định, nghóa là
Sơ thiền. Do kia có giác có,
quán nên gọi là biết.

Tịch định, là
Nhị thiền. Kia diệt giác, quán, nên nói là tịch định.

Thân tâm lạc
định, là Tam thiền. Kia an vui cao siêu nên gọi là vui sướng.

Vô lạc định, là Tứ thiền cho đến
Phi tưởng. Kia dứt bặt bốn
thọ nên gọi là Vô lạc.
Bốn việc định là như vậy.
Thủ-lăng-nghiêm,
là Lý định kia. Thủ-lăng-nghiêm dịch là tất
cả việc đều xong. Chữ
nghiêm là bền chắc.
- Giữ một việc: Nghóa là tâm bồ-đề, cũng như ở trước đã giải
thích. thích.

Gần gũi bốn việc: Nghóa là bốn vô lượng, cũng như trên giải

Tin một thật: Nghóa là một Đại thừa. Theo sự giáo hóa nên nói

có ba, thật
chỉ có một Đại thừa, nên nói chỉ một thật.

Tâm, tuệ
giải thoát: Là diệt tham
sân si, tâm được
giải thoát. Đối với tất cả pháp biết vô ngại nên tuệ được
giải thoát. Diệt tham
sân
si tức là năm trụ tánh mất, chỗ được gọi là Chân đế tâm thoát. Đối với tất
cả pháp biết vô ngại là đối với sự không
biết tận cùng, cái gọi là
Thế đế tuệ thoát.

Tu tập chánh
đạo công đức: Trong đức thứ chín, có năm thứ khác
nhau:

Tâm tin.

Tâm thẳng.
Tâm giới.

Gần bạn lành.

Nghe nhiều.
Cho nên kinh nói:
“Tu đại Niết-bàn, trước là phát khởi năm việc”.

Do ban đầu phát khởi nên cao quýtiến lên.

Tâm tin: Tin là tin
Tam bảo, Hai đế, Bố thí có quả báo,
Khéo dùng phương tiện và Rốt ráo Nhất thừa. Những
thứ này cũng như trong Luận Địa Trì nói tin có tám chỗ: Tam bảo là ba,
Nhị đế, trong Luận Địa Trì gọi là nghóa chân thật, Bố thí có quả báo, trong Luận Địa Trì gọi là các thứ nhân quả, Khéo dùng
phương tiện, trong Luận Địa Trì gọi

là được
phương tiện, Rốt ráo nhất thừa, trong Luận Địa Trì
gọi là được nghóa. Nhân bồ-đề kia gọi là
phương tiện. Quả bồ-đề kia gọi là
được nghóa. Trong đây
lược bớt không nói đến Năng lực thần thông của
chư Phật và các Bồ-tát.

Tâm thẳng: Đối với tự mình phạm lỗi cần phải phát
lồ sám hối trừ bỏ ngay, không có ý che giấu lỗi, nên gọi là
Trực tâm. Lại dùng tâm
chân thật che giấu các lỗi của chúng sinh, khen ngợi
các việc lành của
họ, nghóa là Phật tánh, khiến kia phát tâm, cũng
gọi là Tâm thẳng.

Tâm giới: Bồ-tát giữ vững giới cấm, tâm chân
chánh hướng về
bồ-đề không cầu gì khác, chẳng thọ giới chim gà của ngoại đạo.

Gần bạn lành: chư Phật, Bồ-tát là bạn lành, thường phải gần

gũi.

Nghe nhiều: Thường có sáu thứ:
Theo y
kinh Niết-bàn thọ trì, tán tụng mười hai bộ kinh, biên chép

cúng dường,
gọi là nghe nhiều.

Trừ mười một bộ, chỉ trì kinh Phương Quảng, gọi là nghe nhiều.
Trừ mười hai bộ, chỉ trì kinh Niết-bàn, gọi là nghe nhiều.

Trừ toàn thể kinh Niết-bàn, chỉ thọ trì một bài kệ bốn
câu, gọi là nghe nhiều.

Trừ bài kệ bốn câu, chỉ thọ trì Như Lai thường trụ bất biến,
gọi là nghe nhiều.

Trừ việc đó, nếu biết Như Lai thường không nói pháp cũng
gọi là nghe nhiều.

Vì sao chẳng
nói kinh? Tự giải thích rằng: Các pháp không tánh,
tuy nói các pháp mà thường không có chỗ nói.

Chánh đạo thành tựu công đức: Đức thứ mười, nghóa là ba mươi bảy phẩm
của Bồ-tát, là nghóa như
sau ở trong chương Đạo phẩm
có giải thích rộng.

<方>3. Đối năm hạnh quyết định phân biệt giai vị</方>

Nói năm hạnh là:

Hạnh Thánh
Hạnh Phạm
Hạnh Trời
Hạnh Bệnh

Trẻ thơ hạnh.

Nghóa này như
trong chương Ngũ Hạnh ở trước có giải thích
rộng. Nói chung thì năm
hạnh và mười đức đều trùm khắp trước sau, là
các

Bồ-tát thường tu nên theo tướng phân biệt. Năm hạnh trước các địa, mười đức là từ Sơ địa trở lên.
Làm sao biết được năm hạnh là
trước các địa? Như trong
kinh Niết-bàn nói: “Sơ địa trở lên là địa bất
động, kham nhẫn, vô úy, tột cùng ái và địa rỗng không bình đẳng, là
năm hạnh quả”. Nói rõ là trước
Sơ địa, làm
sao biết được mười đức từ
Sơ địa trở lên? Như trong
kinh nói: Mười đức của Bồ-tát không thể nghó bàn, chẳng phải là thế pháp, thế gian chẳng có”. Nói rõ chẳng phải
trước Sơ địa.

Mười đức là như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI PHÁP THẤY TÁNH:</章>

Mười pháp thấy tánh như trong kinh Niết-bàn nói gồm có:

Ít muốn

Biết đủ.
Vắng lặng

Tinh tấn

Chánh niệm

Chánh định

Chánh tuệ

Giải thoát

Khen ngợi giải thoát

Dùng đại Niết-bàn giáo hóa chúng sinh.

Trong mười thứ này chứa đựng nhiều nghóa. Như Lai tự năm
lần giải thích, trong đó
nghóa xen lẫn, khó thể phân biệt tên.
Trong phần thứ nhất, ít muốn biết đủ đối nhau giải thích rõ.
Trong kinh trước đối với pháp bất thiện nói Bồ-tát ít muốn biết đủ. Sau đối
với pháp lành nói về
Bồ-tát muốn nhiều, không biết đủ.

Theo bốn nghóa
bất thiện giải thích có khác, như:
Ít mong cầu gọi là
Thiểu dục. Nếu có thiếu thốn chỉ nhớ nghó
pháp lành, tâm không sầu
não, gọi là Tri túc.

Chẳng từ người khác cầu, cũng không tự mình thủ, gọi là
Thiểu dục. Khi được ít,
tâm không hối hận, gọi là Tri túc.

Chưa được pháp mà phá được ba thứ dục, gọi là Thiểu dục.
Được mà không mê đắm, gọi là Tri túc.

Nói về Ba dục, có:

Ái dục: Muốn làm bậc thượng thủ của tất cả đại chúng, khiến tất
cả tăng theo mình, khiến điều ta nói bốn chúng đều
tin nhận, tất cả trời
người đều tôn kính, khen ngợi cúng dường ở nơi ta.

Đại
dục: Muốn cho tất cả người thế gian đều cho rằng mình đã
được quả Tu-đà-hoàn, cho đến A-la-hán, được
trụ Sơ địa cho đến quả
Phật, được thiền giải thoát và tất cả công đức.

Dục dục: Nguyện sinh ở nơi nào cũng đều vào nhà Bà-la-môn,
nguyện sinh lên cõi trời cho đến Phạm Thiên.

Chẳng cầu người khác cung kính, gọi là Thiểu dục, được các
vật không chứa để gọi là Tri túc.
Trong phần thứ hai, từ trên đến đây đối với việc ác đã nói về
ít muốn biết đủ của
Bồ-tát. Nay kế là đối với việc lành nói về nghóa
ham muốn nhiều, không biết
đủ. Nói rõ có bốn trường hợp:

Ít ham muốn
mà không biết đủ: Nghóa là Tu-đà-hoàn cầu
Niết- bàn nhỏ, tâm học hỏi chưa dừng gọi là không biết đủ. Lại nói về
Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm cũng đồng như vậy.
Biết đủ mà không ít ham muốn: Nghóa là
Bích-chi-phật tự chỗ được
sinh tướng rốt ráo, gọi là
Tri túc. Bích-chi-phật giáo hóa người
chỉ hiện thần thông mà
không biết nói pháp, thường cầu ở tâm mà chẳng ít muốn.
Ít ham muốn cũng biết đủ: Nghóa là
A-la-hán cũng không có
mong cầu gọi là ít muốn.
Tự cho là rốt ráo nên gọi là Tri túc.

Không ít ham
muốn cũng không biết đủ: Nghóa là Bồ-tát cầu vô lượng pháp lành đại bồ-đề, nên không ít ham muốn. Tự chỗ được
không nghó là đủ gọi
là không biết đủ.
Nhưng hai hạnh này có thiện và bất thiện, chỗ thật hành của phàm phu gọi là bất thiện, cầu người khác mà biết. Chỗ thật hành của
bậc Thánh gọi là thiện,
chỗ hành chẳng ham muốn khiến người khác biết.

Nói về vắng lặng, luận rõ có bốn:

Thân yên tónh
mà tâm chẳng yên tónh: Nghóa là có tỳ-kheo ở
chỗ vắng vẻ mà tâm tích
chứa tham sân si.
Tâm vắng lặng mà thân chẳng vắng lặng: Nghóa là có tỳ-kheo
gần gũi bốn chúng mà
tâm không phiền não.

Thân tâm đều
chẳng vắng lặng: Nghóa là hàng phàm phu.
Thân tâm cả hai đều vắng lặng: Nghóa là Phật và
Bồ-tát thân
vắng lặng nên xa lìa Sác,
đạo, dâm. Tâm vắng lặng nên xa lìa tham sân si.
Bồ-tát ba nghiệp không lỗi cũng gọi là vắng lặng, ba nghiệp
siêng năng lìa lỗi để
tu điều hành gọi là Tinh tấn. Đầy đủ sáu tâm niệm
nên gọi là Chánh niệm,
được Tam-muội cao siêu gọi là Chánh định,
quán các pháp không gọi
là Chánh Tuệ. Dứt các phiền não gọi là giải thoát. Dứt các phiền não nên được
đại Niết-bàn, không xả bỏ đại nguyện nên

nói giáo hóa chúng sinh.

Bốn thứ ái dục:

Ham thích y phục: Mặc y phấn tảo để đối trị. Ham thích ăn: Lấy
sự khất thật để nuôi sống. Ham thích đồ ngồi: Ở
dưới gốc cây để đối trị.

Có tạo nghiệp: Vì có tạo nghiệp, thân tâm vắng lặng để
đối trị. Trụ bốn
Thánh chủng gọi là biết đủ, trụ bốn thứ an vui gọi là vắng
lặng.

Nói về bốn thứ yên vui:

Xuất gia yên
vui: Nghóa là trì giới được yên vui.

Vắng lặng an
vui: Trong Luận Địa Trì gọi là xa lìa yên vui, nghóa

là: Sơ thiền
lìa ác dục bất thiện gọi là vắng lặng.

Diệt hẳn yên vui: Trong Luận Địa Trì gọi là vắng lặng yên
vui, nhị thiền trở lên
giác quán dừng nghó gọi là diệt hẳn.

Rốt ráo yên vui: Trong Luận Địa Trì gọi là Bồ-đề yên vui.
Thánh đạo xuất thế,
một phen được không lui sụt gọi là Rốt ráo.
Đầy đủ
bốn chánh cần gọi là tinh tấn, đầy đủ bốn niệm xứ gọi
là Chánh niệm. Được
Tứ thiền gọi là Chánh định. Đầy đủ bốn Thánh
đế gọi là Chánh tuệ.
Dứt hẳn phiền não gọi là Giải thoát. Quở trách
phiền não hiển bày giải
thoát cao quý, gọi là khen ngợi giải thoát. Mười thứ như trước.

Trong phần thứ ba: Lìa việc thế gian gọi là ít muốn, đã xuất
gia rồi không sinh tâm
hối hận, gọi là biết đủ. Ở chỗ nhàn nhã gọi là
vắng lặng. Nhớ mình chưa
được đạo quả Sa-môn dối nói khiến người
khác cho rằng mình đã
được, sinh tâm hổ thẹn nhanh chóng, siêng tu, gọi
là Tinh tấn. Gần đại
Niết-bàn gọi là
Chánh niệm. Thuận theo hạnh trời gọi là
Chánh định. Bồ-tát tám thiền là hạnh trời kia, thấy biết
chân chánh gọi là Chánh
tuệ. Thấy biết chân chánh phá được phiền não,
gọi là Giải thoát.
Bồ-tát Thập trụ vì chúng sinh khen ngợi Niết-bàn gọi
là khen ngợi giải thoát.

Mười hạnh như thế.
Trong phần thứ tư: mười hai hạnh đầu-đà gọi là ít muốn.
Hành là ngay nơi việc
không sinh tâm hối hận gọi là biết đủ. Tu
Tam-muội Không gọi là
vắng lặng. Được tứ quả rồi, đối với đại bồ-đề tâm
không dừng nghó gọi là
Tinh tấn. Tư duy Như Lai thường hằng bất biến gọi
là Chánh niệm. Tu tám thứ giải thoát gọi là
Chánh tuệ. Lìa bỏ bảy thứ lậu gọi là
Giải thoát. Bảy thứ lậu như ở trước trong phần nhóm Phiền não
có phân biệt rộng. Khen
ngợi Niết-bàn gọi là Xưng tán giải thoát.

Mười thứ là như thế.

Trong phần thứ
năm: Phá trừ siểm khúc gọi là ít muốn. Học hạnh Như Lai gọi là biết đủ. Gần cửa
Niết-bàn và năm thứ yên vui
gọi là vắng lặng.

Nói về năm thứ yên vui, như Luận Địa Trì nói năm thứ an vui là: Vui đồng.
Vui thọ nhận.
Vui đối trị khổ. Vui dứt thọ.
Vui không tội.
Cũng có thể là Bốn thiền và Thủ lăng nghiêm gọi là năm thứ yên vui.
Giữ vững giới cấm gọi lá
Tinh tấn. Có hổ thẹn gọi là
Chánh niệm. Không thấy tâm tưởng gọi là
Chánh định. Không cầu tánh tướng các pháp nhân duyên gọi là
Chánh tuệ. Dứt các phiền não gọi là
Giải thoát. Vì người khác
khen ngợi gọi là Khen ngợi giải thoát.
Mười pháp như thế tuy thấy Phật tánh mà không rõ ràng,
chưa đồng với Phật.

Mười pháp là như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI NHÂN NIẾT-BÀN:</章>

Mười nhân Niết-bàn, như trong kinh Niết-bàn nói:

Tín
Giới

Gần bạn lành

Vắng lặng

Tinh tấn

Đầy
đủ chánh niệm

Nói lời dịu dàng

Hộ pháp

Bố thí

Tuệ chân chánh.

Tín: Bồ-tát tin Phật pháp tăng là thường hằng bất biến, tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh.
Giới: Bồ-tát giữ vững giới cấm không làm tất cả, chỉ vì nghóa
tối thượng bậc nhất.

Gần bạn lành: Nếu có khả năng
nói tín, giới, thí, văn, trí tuệ
v.v… khiến hành giả thường gần gũi.

Vắng lặng: Quán sâu pháp giới thân tâm không loạn động.

Tinh tấn: Thường quán bốn Đế, như lửa cháy đầu
không hề lơi lỏng xả bỏ.

Đầy đủ
chánh niệm: Đầy đủ
sáu tâm niệm:
Niệm Phật, pháp,
tăng, giới, thí và thiên.

Lời nói dịu dàng: Lìa bốn lỗi của miệng, cùng các ngôn ngữ thô
ác của chúng sinh.

Hộ pháp: Thường tự vui với pháp, thọ trì, tán tụng, biên chép,
cúng dường, tư duy nghóa kia, vì người khác nói rộng. Thấy người hộ
pháp liền cúng dường các thứ.

Bố thí: Bồ-tát đối với người đồng pháp hễ họ cần gì liền
cung cấp tất cả.

Tuệ chân chánh: Quán Sát Như Lai thường trụ không thay đổi. Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, quán tất cả pháp hoặc có, hoặc
không, hoặc thường, hoặc vô thường.

Hai đế như thế, có các thứ khác nhau, do mười thứ này
sẽ thấy Niết-bàn.

Mười nhân như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI NĂNG LỰC CỦA BỒ-TÁT:</章>

Mười năng lực của
Bồ-tát phát xuất từ Luận Đại
Trí độ. Tâm hành vững chắc, pháp ma
chẳng hoại gọi là năng lực. Nghóa Năng lực chẳng
đồng, một môn nói có mười năng lực là:

Năng lực Phát tâm vững chắc: Cầu tất cả trí không lui sụt.
Năng lực Đại từ: Thường không xả bỏ chúng sinh.

Năng lực Đại bi: Không cầu lợi dưỡng giáo hóa chúng sinh.
Năng lực Tinh tấn: Tin sinh ra các Phật pháp.
Năng lực
Thiền định: Tuy khởi trí tuệ oai nghi mà
hạnh không hoại mất.

Năng lực trí
tuệ đầy đủ: Xa lìa hai bên, thuận theo mười hai
nhân duyên, dứt các tà
kiến, dứt hý luận.

Năng lực không chán: Thường thọ sinh tử giáo hóa chúng
sinh, tu tập các hạnh lành không nhàm chán.

Năng lực Vô sinh nhẫn: Quán thật tướng các pháp biết vô ngã.
Năng lực
giải thoát: Nhập ba môn giải thoát và biết
Hai thừa được giải thoát.

Năng lực trí
Vô ngại: Đối với pháp tự tại, biết chỗ thú
hướng tâm của chúng sinh.

Lại, trong Hoa
Nghiêm nói mười năng lực cùng mười thứ ở
trước có đồng có khác
mười năng lực là:

Năng lực Trực tâm: Tất cả thế giới đều không đắm trước.
Năng lực Thâm tâm: Không hoại tất cả Phật pháp

Năng lực Phương tiện: Làm tất cả hạnh Bồ-tát rốt ráo.
Năng lực Trí tuệ: Biết được tâm chúng sinh.

Năng lực Nguyện: Khiến tất cả chúng sinh năng lực nguyện đầy
đủ.

Năng lực Hạnh: Tận mé vị lai không đoạn tuyệt. Năng lực
Thừa: Xuất sinh hiện khắp tất cả các thừa. Năng lực
Thần thông: Nơi một
sợi lông thị hiện tất cả thế giới

thanh tịnh,
tất cả Như Lai xuất phát từ thế giới.

Năng lực Bồ-đề: Giác ngộ bồ-đề cùng tất cả tâm niệm chúng
sinh.
Năng lực Xoay bánh xe pháp: Đối với một câu pháp mà phân biệt nói rộng,
thuận theo tất cả các căn của chúng sinh đều được hội nhập.
Trong mười thứ này, ban đầu là năng lực
Trực tâm, tức trong
mười thứ trước đầy
đủ năng lực trí tuệ và năng lực vô sinh nhẫn.
Thứ hai là năng lực
Thâm tâm, trong mười thứ trước là năng lực
Tinh tấn. Thứ sáu là năng lực Hạnh, tức là trong mười thứ trước thuộc về năng lực
Bất yểm. Thứ tư là năng
lực Trí tuệ, thứ mười là năng lực Chuyển pháp luân, tức năng lực trí Vô ngại trong mười thứ trước.
 Thứ năm là Nguyện, là năng lực Phát tâm vững chắc trong mười thứ trước. Thứ bảy là năng lực
Thừa, tức năng lực Giải thoát trong mười thứ trước. Do biết pháp
Ba thừa giải thoát, trong mười
thứ sau, năng lực
Thần thông, năng lực Bồ-đề ở mười thứ trước
chẳng luận. Trong mười thứ trước, nói
sức
Từ sức Bi,
sức Định, mười thứ
sau chẳng nói.

Lại, trong Thủ-lăng-nghiêm còn nói mười năng lực là: Năng
lực tâm Bồ-đề, giữ vững không mất.
Đối với
Phật pháp không thể nghó bàn được năng lực tín sâu,
tin sâu không nghi ngờ.
Đối với
nghe nhiều được năng lực không quên, giữ vững
không
mất.
nơi. dừng.

Qua lại trong
sinh tử được năng lực không mệt mỏi, thường ở các
Đối với
chúng sinh được năng lực Đại bi, thường hay
nhiếp hóa. Đối với
sự bố thí được năng lực
Xả bỏ, thường bố thí không

chịu. chán.
Đối
với việc trì giới
được năng lực Bất hoại, giữ vững chẳng phạm.
Đối với sự nhẫn nhục được năng lực chịu,
đựng thường hay nhẫn

Ma không thể
hoại được năng lực Trí tuệ, chẳng bị ma làm động. Đối với pháp
sâu xa được năng lực
Tín lạc, ưa cầu không nhàm
Trong mười thứ này cùng chỗ nói về mười năng lực của Luận Đại

Trí có đồng có khác.

Năng lực tâm Bồ-đề ban đầu là năng lực Phát tâm vững chắc ban đầu của phần kia. Thứ hai là năng lực tín
sâu
sức Tin tinh tấn
sâu xa thứ tư của phần kia, tin
sinh ra các
Phật pháp. Thứ tư là năng lực không
mỏi mệt tức là năng
lực Vô tỷ thứ bảy của phần bên kia. Thứ năm là
phát sinh năng lực Đại
bi là năng lực Đại từ thứ hai của phần kia. Thứ ba
là năng lực đại bi và
thứ chín đối với ma được Trí Tuệ tức là năng lực
Cụ trí tuệ thứ sáu
bên kia, và thứ mười là năng lực trí Vô ngại Đại bi.
Thứ mười là Đối với pháp
sâu xa được năng lực Tín lạc là
Vô sinh nhẫn,
Tín lạc lực thứ tám
và Giải thoát Tín lạc lực thứ chín ở phần kia.

Trong đây, năng lực Đa văn, năng lực, Bố thí năng lực,
Trì giới năng lực, Nhẫn
nhục trong phần kia không có nói đến. Trong ấy
năng lực định chỗ này chẳng nói.

Mười năng lực là như thế.

<章>NGHÓA MUỜI VÔ ÚY CỦA BỒ-TÁT</章>

Chia ra hai môn:

Nói về tướng.

Đối
với mười vô uý nói về có đồng có khác.

<方>Nói về tướng:</方>

Mười vô úy này xuất xứ từ kinh Hoa Nghiêm, mười vô úy
ấy là: Không sợ điều có khả năng nghe giữ hỏi đáp.

Không sợ
trừ diệt nghi ngờ của chúng sinh. Không sợ thấy
tất cả không lìa tà kiến.

Không sợ
được uy nghi cuả Phật. Không sợ ba nghiệp lìa lổitrong sạch.

Không sợ
các vị trời, thiện thần và tất cả chư Phật che
chở. Không sợ đều có khả năng thọ trì tất cả Pháp của Phật.

Không sợ
thị hiện thọ sinh mà không bị sinh tử làm hoặc
loạn. Không sợ an trụ Đại thừa đều có khả
năng thị hiện các thừa.

Không sợ khắp vì ứng hiện tùy hóa chúng
sinh không dứt
hạnh nguyện của Bồ tát.

Đối
với mười vô úy có đồng có khác: Kế
là đối với Bồ-tát, bốn
thứ vô úy có đồng có khác. Nghóa Bốn vô úy
(bốn việc không sợ)
như trước nói rộng:

Không sợ tổng trì nói pháp.

Không sợ biết thuốc pháp và biết tánh tâm căn dục của chúng
sinh nói pháp giáo hóa.

Không sợ khéo hay hỏi đáp nói pháp.

Không sợ có khả năng dứt nghi hoặc cho chúng
sinh nói
pháp giáo hóa.

Phần thứ nhất trong mười thứ, tức là thứ nhất và thứ ba trong
bốn thứ. Phần thứ hai
trong mười thứ, tức phần vô úy thứ tư trong bốn thứ. Phần thứ ba, thứ bảy và thứ chín trong mười thứ, tức là phần thứ hai
biết pháp dược vô úy
( không sợ) trong bốn thứ nên ngoài ra khác nhau.

Vô úy( không sợ) là như thế.

<章>21. NGHÓA BA THỪA CỘNG ĐỊA</章>
Chia làm ba môn:
1- Giải thích tên, nói về tướng.
2- Theo tiểu mà nói đại.
3- Nói về thông suốt hạnh của Bồ Tát.

<方>1. Giải thích tên gọi nói về tướng:</方>

Ba thừa cộng
địa như trong phẩm Đăng Chu trong kinh Đại
Phẩm nói: “Chỗ trụ của
tất cả hiền Thánh gọi là Địa”. Địa chia ra khác
nhau, một môn nói có
mười thứ. Nói Ba thừa cộng địa là phân biệt
Bồ-tát có pháp riêng của Thập
địa nên nói là cộng, thế nào là mười Địa.

Càn Tuệ địa
Tánh địa

Bát nhân địa

Kiến địa

Bạc địa

Ly dục địa

Dỉ tác địa

Bích-chi-phật địa

Bồ-tát địa

Phật địa

Đối với
mười thứ này, được tên có hai, thừa chia có ba, nhân
quả chia làm sáu, địa nói có mười.
Được tên
có hai là: Bảy thứ trước y cứ pháp để nói tên, và ba
thứ sau là theo nhân để
đặt tên, được ngay lẫn nhau đều từ đây. Do lập
đặt tên khác nhau, cho nên như thế.
Thừa có chia làm ba: Bảy thứ đầu là
Tiểu thừa, một thứ kế
là Trung thừa, hai thứ sau là Đại thừa.

Nhân quả có sáu: Bảy thứ đầu là nhân quả Tiểu thừa, một
thứ kế là nhân quả Trung thừa, hai thứ sau là
nhân quả Đại thừa.

Địa chia ra
làm mười tên, như ở trên lược nêu.

Nói Càn tuệ nghóa là
Thanh văn, tu năm pháp quán dừng tâm, niệm xứ
chung riêng. Đối với địa vị này có hạnh
siêng tu tinh
tấn trì giới, hoặc quán bất tịnh, hoặc tu từ bi, hoặc quán
nhân duyên,
hoặc phân biệt giới,
hoặc sổ tức, hoặc tu tập Tam-muội. niệm Phật Đối
với bốn niệm xứ quán
Sát chung riêng. Tướng chung trong đạo phẩm ở
sau có phân biệt rộng. Những thứ này đều nhờ chung để quán hạnh. Tuy có trí tuệ mà chưa được nước định, nên nói (càn tuệ)
Tuệ khô. Lại, việc quán này chưa được nước lý cũng gọi là
Tuệ khô, vì chưa quán
bốn Đế, mười hạnh.

Nói Tánh địa, luận chép:
Từ Noãn đến pháp đệ nhất thế gian nương thiền tu tập Bốn chân đế quán thành tánh bậc Thánh, nên
nói tánh địa là nương
các thiền nào? Nghóa là bốn căn bản Trung gian, Vị lai.

Bát nhân địa, luận: Khổ nhẫn đến Đạo tỷ nhẫn, tu đầy đủ tám
thứ nhẫn, gọi là tám nhân địa.
Nói Kiến địa,
luận giải thích: Ban đầu được quả Thánh, nghóa
là Tu-đà-hoàn đạo tỉ
trí tâm kiến lý khắp tột cùng, nên nói Kiến địa. Hỏi:
Vì sao trong
Ba đạo: Kiến, Tu và Vô học thì
Tu-đà-hoàn hướng gọi
là Kiến đạo, trong địa này quả Tu-đà-hoàn gọi là
Kiến địa? Giải thích:
Nghóa kiến có hai thứ:

Tìm cầu gọi là kiến: Phần nhiều ở các nhẫn. Minh bạch gọi là
kiến: Phần nhiều ở các trí.

Tu-đà-hoàn hướng trong đó nghóa tìm cầu đầy đủ. Trong Ba đạo gọi là
Kiến đạo, trong quả
Tu-đà-hoàn rõ ràng mới nói đầy đủ gọi
là Kiến địa, mỗi thứ y
cứ một nghóa không có sự trái nhau.
Nói Bạc địa,
luận giải thích: Hoặc Tu-đà-hoàn, hoặc
Tư-đà-hàm có khả năng
làm mỏng(bac) Dục kết nên gọi là Bạc Địa.

Nói Tu-đà, chín phẩm với dục trong tu đạo hoặc từ dứt một phẩm,

cho đến phẩm
thứ sáu đạo Vô ngại, là kia tiến hướng đến quả
Tu-đà- hoàn, nên gọi Tu-đà.

Tư-đà-hàm từ dứt sáu phẩm cho đến phẩm thứ chín đạo Vô
ngại, gọi chung là Tư-đà.
Dứt phẩm thứ
sáu giữ quả Tư đà, dứt phẩm thứ bảy cho đến
phẩm thứ chín đạo vô
ngại tiến hướng đến Tư đà.
Ly dục địa
là A-na-hàm, từ dứt hết phẩm thứ chín cõi Dục,
cho đến A-na-hàm Tam-muội
Kim cang, gọi chung là NA-hàm.
Lìa dục cõi Dục gọi là
Ly dục điạ. Người này cũng dứt được
phiền não trên. Từ ban
đầu dùng ngôn ngữ nói là ly dục.
Dó tác địa là
quả A-la-hán. Thành tựu
Tận trí, Vô sinh trí gọi là
Dó tác. Nói Tận trí là
hiện dứt hết các lậu, trí Vô sinh là không khởi.

Bích-chi địa là trong hàng
Duyên giác, từ nhân đến quả gọi
chung là Bích-chi.
Bích-chi là
tiếng phạm, Hán dịch là
Nhân Duyên giác. Nhờ duyên việc hiện tại
mà được giác ngộ, chẳng nhờ người khác dạy
gọi là Nhân Duyên giác.
Lại, do trong pháp mười hai nhân duyên mà được
giác ngộ cũng gọi là Duyên giác.

Bồ-tát địa: Từ mới phát tâm cho đến
Pháp Vân địa, Bồ-tát là
tiếng phạm, Hán dịch là
Đạo Chúng Sinh. Tu đầy đủ đạo tự lợi lợi tha gọi là Đạo
chúng sinh. Lại, do người này ở trong đạo được giải hội, từ chỗ
hội kia gọi là Đạo chúng sinh. Phật địa:
Tâm Kim cang hậu chủng trí đức đầy đủ, giác tột
cùng pháp tánh gọi là Phật địa.

Hỏi: Vì sao
Tiểu thừa chia làm bảy, Trung thừa làm một và
Đại thừa chia làm hai ?
Giải thích:
Những thứ này dùng lẫn nhau đều được, nên nay y cứ pháp môn ly hợp mà lập ra
thuyết này.
Do Thanh văn, Duyên giác
hạnh thô dễ chia, nên
chia làm bảy. Duyên giác một phen nhập vô lậu
đến quả mới xuất,
tướng khác khó chia nên hợp thành một. Trong pháp
Đại thừa quả đức cao
vượt, khác hơn các bậc Thánh, lý phải lập riêng, nên chia làm hai. Bởi y cứ một môn mà nói như vậy. Nếu nhập các
môn khác chia Đại thừa
mà hợp Trung, Tiểu thừa. Như Địa kinh nói:
“Pháp hạnh Thanh văn,
pháp hạnh Duyên giác, pháp hạnh Bồ-tát, pháp
hạnh Như Lai”. Hoặc chia
Tiểu thừa mà hợp Trung thừa, Đại thừa. Như
kinh Niết-bàn chép: “Bảy người bên
sông
Hằng” chính là nghóa này.
Kia chia Tiểu thừa ra làm
năm. Ban đầu từ trụ nhân cho đến hạng thứ bảy, dưới nước trên cạn
đều đi. Bích-chi,
Bồ-tát cùng với
Như Lai, đều nói
là dưới nước trên
cạn đều đi. Như đây trong kinh, nghóa ly hợp rất nhiều,

không thể nói hết được.

<方>Theo tiểu mà nói đại:</方>

Như Ngài Long
Thọ nói: “Càn tuệ của Thanh văn, trong các Bồ- tát gọi là mới phát tâm. Hàng chủng tánh trở xuống khéo thú
hướng, ban đầu cầu
bồ-đề gọi là mới phát tâm. Tánh địa của Thanh văn trong các Bồ-tát gọi là
Nhu thuận nhẫn. Tám hạng Thanh văn trong
Bồ-tát gọi là
Vô Sinh nhẫn. Nhập địa vị Bồ-tát gọi là
Sơ địa. Tâm ban đầu nhập địa là
Vô sinh nhẫn. Khác nhau
kinh Nhân Vương, Địa luận
nói về bảy thứ địa
trở lên mới gọi là Vô sinh. Thanh văn kiến địa đối
với hàng Bồ-tát gọi
là A-tỳ-bạt trí, đây mới là Sơ địa chánh trụ trở lên, cho đến địa mãn an trụ bất thối gọi là
A-tỳ-bạt trí. Thanh văn bạt địa
đối với hàng Bồ-tát,
vượt hơn A-tỳ-bạt trí, dứt các tập khí, phiền não
cũng mỏng, đây từ Nhị
địa đến Thất địa, tu đạo dứt chướng gọi là dứt
phiền não. Thanh văn lìa
dục trong các Bồ-tát, nhân duyên lìa dục được
năm thần thông. Đây là từ Bát địa đến Thập địa của đoạn
Phật tâm, gọi là
lìa dục. Cõi Phật tịnh
độ thần biến tự tại, biết tâm chúng sinh ứng theo
đó mà nói pháp, gọi
là được năm thần thông. Thanh văn đã tạo tác trong Đại thừa gọi là
Phật địa. Kia chính luận chỗ chủ nhân giải thích bảy địa trong Tiểu thừa khác nhau. Thừa là để nói lên địa vị Đại thừa,
chẳng phải trong bảy thứ
trước đã bao gồm Đại thừa. Nếu trong bảy thứ trước đã bao gồm Đại thừa thì đâu cần ở
sau lại nói Bồ-tát và
Phật địa, người mê lầm kia rất cần hiểu biết.

<方>Nói về hạnh chung và riêng của Bồ Tát:</方>

Riêng là Bồ-tát chỉ hành địa thứ chín, cho nên địa thứ chín gọi
là Bồ-tát địa. Chung tức
là mười địa Bồ-tát đều hành cả. Nên Đại
phẩm nói: “Bồ-tát phải
nên trọn hành Thập địa, ban đầu từ Càn Tuệ cho đến Phật địa”.

Hỏi: Hạnh của Bồ-tát ở hai địa sau, nghóa rất dễ hiểu. Hạnh
của tám địa trước nghóa
như thế nào?
Giải thích: Có hai nghóa:

Nói theo tự hạnh, tự trong chỗ hạnh tướng thô cạn đồng với
Nhị thừa, nên gọi là Hạnh chung.

Giải thích theo ngoại hóa, vì giáo hóa chúng sinh nên hiện hạnh. Cho nên
Thiên nữ nói: “Dùng pháp
Thanh Văn giáo hóa chúng
sinh
nên ta làm Thanh văn. Dùng
pháp nhân duyên giáo hóa chúng sinh, nên
ta làm Bích-chi”.
Kinh Pháp Hoa cũng nói:
“Biết chúng
sinh ưa Tiểu thừa

sợ Đại trí, cho nên Bồ-tát làm
Thanh văn, Duyên giác”.
Ngài Long Thọ cũng nói: “Ngài Văn thù trải qua bảy mươi ức hiếp ở quá khứ trở lại làm
Bích-chi-phật giáo hóa
chúng sinh”, nên nói quá khứ làm
Bích-chi- phật, lý thật
quá khứ cũng làm Thanh văn.

Ba thừa cộng
địa nói lược như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 14
(HẾT)



<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 15</卷>

TỊNH PHÁP TỤ TRONG NHÂN PHÁP

Quyển này có chín môn:
1- Nghóa mười trí.
2- Nghóa mười một trí.
3- Nghóa mười một tịnh. Nghóa mười hai hạnh đầu đà

Nghóa mười hai phương tiện khéo léo.
6- Nghóa mười ba trụ.
Nghóa mười bốn nghiệp lìa cấu.

Nghóa sáu phương lìa ẩn, xa bốn bạn ác, gần bốn bạn lành
9- Nghóa mười bốn hóa tâm.
<章>1. NGHÓA MƯỜI TRÍ:</章>

Chia làm tám môn:

1- Nghóa giải thích tên, nói về tướng.
2- Nghóa thể tánh.
3- Nghóa đồng khác nhiếp nhau.
4- Nghóa nói về cảnh.
5- Nghóa phân biệt theo xứ.
6- Nghóa các trí duyên nhau.
7- Nghóa các căn tương ưng.
8- Nghóa nói về cảnh tu trí.
<方>Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Giải thích tên gọi:
Chữ Trí, các luận giải thích khác nhau.
Theo Luận A-tỳ-đàm quyết Đoạn gọi là Trí vì khác với các Nhẫn.
Theo Luận Thành Thật thì không chấp trước gọi là Trí, vì khác với
Tưởng và Thức.
Đại thừa thì có đủ. Phân biệt về trí khác
nhau, một môn mười tên gọi.

1- Khổ trí.
2- Tập trí.
3- Diệt trí.
4- Đạo trí.
5- Pháp trí.
6- Tỷ trí.
7- Tận trí.
8- Vô sinh trí .
9- Đẳng trí.
10- Tha tâm trí. Trong mười trí này, năm trí đầu và một trí sau cùng là theo cảnh đặt tên. Đẳng trí là gọi theo cảnh, Tỷ trí là gọi theo
phương tiện,
Tận trí và trí Vô sinh là
gọi theo khả năng.
Bức não gọi là Khổ, chứa nhóm gọi là Tập, vắng lặng gọi là
Diệt, rỗng mà thông gọi là Đạo.
Theo sự giải thích này gọi là Khổ trí
cho đến Đạo trí.
Pháp trí cũng gọi là
Hiện trí, quỹ tắc gọi là Pháp. Lại như
luận giải thích tự thể
gọi là Pháp, ban đầu biết pháp nên gọi là Pháp trí,
do biết hiện pháp nên gọi là Hiện trí.

Tỷ trí là y cứ theo cái trước mà nói về cái sau, gọi là Tỷ.
Nhờ Tỷ (So sánh) mà được trí nên gọi là
Tỷ trí. Lại, ngay nơi cái hiểu về
so
sánh ước chừng này
cũng gọi là Tỷ trí.
Tận trí là Thánh tuệ của bậc vô học, hay chấm dứt các lậu
nên gọi là Tận trí.

Trí Vô sinh
là, nếu theo Luận Thành Thật thì Thánh tuệ của
bậc Vô học, có thể
khiến cho cái khổ hiện tại dứt luôn không tái sinh,
gọi là trí Vô sinh. Trong
pháp Đại thừa cũng thế. Trong Luận tỳ-đàm
cũng có nghóa này, nhưng
không y theo đây để nói về trí Vô sinh. Theo tông
này thì bậc A-la-hán lợi căn theo chỗ dứt kiết sử
không tái sinh, gọi là trí Vô sinh.

Đẳng trí là
trí tuệ thế tục đồng biết các pháp nên gọi là
Đẳng trí. Trí Tha tâm là không phải chỗ
suy nghó của mình, gọi là Tha tâm.
Hiểu được chỗ ấy gọi là trí Tha tâm. Về lý thật cũng có thể biết
được Tưởng, Thọ v.v…
của người khác. Tâm là chủ nên chỉ nói là Tha
tâm, và vì Thọ, Tưởng
v.v… cũng gọi chung là Tâm

Nói về tướng:

Trước nói về bốn trí Khổ, Tập, Diệt, Đạo:
Các tông nói khác nhau, chỗ lập thuyết mỗi khác. Y theo
Luận Tỳ-đàm biết quả hữu lậu, biết khổ,
vô thường, không, vô ngã, ấy ngầm thông gọi là
Khổ trí. Biết nhân hữu lậu
bốn nghóa: Nhân, Tập, Có,
Duyên ngầm thông, gọi là
Tập trí. Biết quả vô lậu, Tận, Chỉ, Diệu, Xuất bốn nghóa
ngầm thông, gọi là
Diệt trí. Biết nhân vô lậu,
bốn nghóa: Đạo, Như, Tích,
Thừa ngầm thông, gọi là Đạo trí.

Nếu theo Luận
Thành Thật biết rõ về dụng danh, hư giả,
không vô tánh của bốn
Đế, gọi là Khổ trí cho đến Đạo trí.
Trong pháp Đại thừa có Chỉ, có Quán. Nếu nhập môn Chỉ, đối với Bốn chân đế không thâu một tướng. Nên Địa
Trì nói: Không đối với
thân v.v… vọng tưởng quán khổ hay vọng quán tập, cũng không đối với dứt khổ vọng
tưởng diệt, không đối với được nhân khởi vọng tưởng
đạo, cũng lại không
chấp tất cả phi tánh. Nếu nhập môn quán, các thứ
đều tri, trong ấy chỗ nói
khai hợp không nhất định.

Như trong khổ
hoặc gồm lại là một.
Hoặc chia làm hai.
Như Luận Địa
Trì nói: Biết tánh ly ngôn và pháp phương tiện đối với vô lượng xứ. Biết tánh lìa lời nói cũng là
Chân đế. Niết-bàn nói:
Bồ-tát biết khổ, không khổ mà có chân đế. Vô
lượng phương tiện cũng là thế đế.
Niết-bàn nói: Phân biệt là khổ, có vô
lượng tướng, đó gọi là Thượng trí.

Hoặc chia làm
ba như Niết-bàn nói, nghóa là biết Khổ, biết
Đế, biết Thật. Biết rõ
tướng ba khổ và tám khổ, gọi là biết khổ. Biết pháp nhân duyên có không của khổ ấy,
 gọi là biết tập. Biết thật tánh của khổ gọi là biết khổ thật. Thật này tức là
Như Lai Tạng. Kinh Thắng-man nói: “Nơi chỗ Thánh đế nói
Như Lai Tạng cũng là Pháp thân”
Kinh Niết-bàn nói: “Không
biết Như Lai bí tạng Pháp thân, đây gọi là
khổ không gọi là Thánh
đế. Nếu biết Pháp thân thường trụ của Như Lai
gọi là khổ Thánh đế”
Tên gọi này cho khổ thật là đế, cũng là Như Lai hư không
Phật tánh, nên
kinh Niết-bàn nói: “Như Lai phi khổ phi đế
là thật” Hư không Phật
tánh cũng giống như thế. Phàm phu và Phật đồng thể, đứng từ Phật mà
so
sánh thì xưa nay thanh tịnh vô nhiễm, không còn diệt nữa. Cho nên khổ thật tức
Như Lai. Đứng về mặt phàm phu
mà so sánh thì hiện tại
là ô nhiễm, cùng tịnh đức hiển hiện về sau là gốc, cho nên thật này gọi là
Phật tánh. Đứng về mặt thể lìa tướng nên gọi
là Không, Bồ-tát đối
với việc này đều biết như thật.

Hoặc chia làm năm:

Biết sự khổ: Khổ là khổ thật, không thể nói là vui được.

Biết hư giả: Giả có bốn thứ:

Nhân hòa hợp giả, nắm riêng thành chung.

Pháp hòa hợp giả, khổ, vô thường v.v… đồng thể thành nhau.

Vọng tướng hư giả, như huyễn như hóa.

Vọng tướng hư giả như việc thấy
trong mộng, chỉ từ tâm hiện
ngoài tâm không pháp.

Biết khổ không: Không có năm thứ:

Biết pháp khổ, chẳng phải ngã, ngã sở, nên gọi là Không.
Trong nhân hòa hợp không có tánh gọi là Không.

Trong pháp hòa
hợp không có tánh gọi là Không.

Pháp vọng tướng không tướng gọi là Không, như thấy nước trong
nắng nóng
đến gần thì thấy toàn không.
Pháp vọng tưởng chẳng thật gọi là Không, như mộng thấy,
khi thức toàn không.

Biết khổ thật: Nghóa là Như Lai Tạng, ở đây có hai:

Như thật không, từ xưa đến nay lìa tất cả tướng, lìa tất cả tánh.

Như thật bất không, từ xưa đến nay đầy đủ vô lượng pháp nhiều
hơn số cát sông Hằng. Nghóa này như trong chương bốn Đế ở trước
đã phân biệt rộng.

Biết khổ dụng: Biết Như Lai Tạng là không nhiễm, nhưng vì
duyên nhiễm khởi lên sinh tử.

Hoặc chia
thành mười, như Địa
Kinh nói, ban đầu từ thế đế cho đến
Như Lai trí đế thứ mười. Rộng thì có vô lượng, Bồ-tát ở đây
đều biết như thật gọi
là biết Khổ. Biết khổ đã như vậy, các đế kia so
với đó thì biết.

Pháp trí, Tỷ trí:
Các tông phân biệt khác nhau, chỗ lập thuyết mỗi khác.
Trong pháp Tỳ-đàm về
thời thì chung, về xứ thì riêng. Đều biết khổ tập
diệt đạo trong ba đời
nên nói là thời chung. Nơi chốn chia trên dưới nên
nói là xứ riêng. Pháp
trí chỉ biết pháp của cõi Dục, Tỷ trí chỉ biết
pháp hai cõi trên.

Hỏi: Vì sao
biết pháp của Cõi Dục, gọi là Pháp trí? Biết pháp
cõi trên gọi là Tỷ trí?
Đáp: Luận
Tỳ-bà-sa nói: Ban đầu nhập Thánh đạo ắt ở Cõi
Dục, đối với khổ ở
Cõi Dục có hai hiện kiến: Một biết Khổ hiện kiến,
hai là biết nặng nhẹ hiện kiến. Đủ hai thứ này nên gọi là
Hiện trí. Đối với
cõi trên chỉ có một thứ
biết khổ hiện kiến, không biết nặng nhẹ nên
không gọi là Hiện, mà
gọi là Tỷ. Luận này lập ví dụ như hai người gánh đồ, một người tự gánh, một người
sai người khác gánh. Người tự gánh có
hai hiện tri, một biết vật
và hai là biết nặng nhẹ. Với người sai người
khác gánh chỉ biết vật
không biết nặng nhẹ, biết khổ ở Cõi Dục như
người tự gánh vật nên
gọi là Hiện trí. Biết khổ cõi trên như người khác
gánh, thiếu một hiện tri
nên không gọi là Hiện, chỉ gọi là Tỷ.

Tri khổ như thế, Tập v.v… cũng giống như vậy.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì nghóa chia ra làm hai:
Đứng về thời, xứ để phân biệt
Pháp trí, Tỷ trí. Xứ chung, thời riêng. Chung cho ba cõi gọi là xứ chung, Pháp trí chỉ biết pháp hiện
tại, Tỷ trí chỉ biết
pháp quá khứ, vị lai gọi là thời riêng. Vì sao
Pháp trí chỉ biết hiện tại? Vì
hiện có pháp thể dễ hiện hết. Vì sao Tỷ trí biết riêng
về quá khứ,
vị lai? Pháp quá khứ vị lai ở hiện tại không có tự thể,
khó có thể hiện kiến,
cần phải y cứ pháp hiện tại mà so sánh để biết.
Đứng về
Pháp mà phân biệt, thì thời xứ đều chung. Đối với
pháp hiện tại quán Sát
bất cứ một pháp giả danh không có tánh nào, so
sánh với tất cả pháp giả danh không có tánh trong ba đời, đều gọi là Tỷ.
Hiện thấy tất cả pháp
trong ba đời đều không, đồng gọi là Hiện.
Trong môn trước thì trước
Hiện sau Tỷ, trong môn
sau thì trước Tỷ
sau Hiện. Như người chăn voi trước xem dấu chân voi,
sau thấy
thân voi, xem dấu chân như
Tỷ, thấy thân như Hiện.

Trong pháp Đại
thừa nghóa chia ra ba cấp:
Y cứ chỗ tu trị, Pháp trí một loại thời xứ đều riêng vì chỉ biết
pháp đồng xứ ở hiện
tại. Về Tỷ trí thì thời xứ đều chung, vì tất cả thời, tất
cả chỗ, pháp so sánh mà
biết. Nên Kinh Tương Tục Giải Thoát nói, hiện tiền được cùng biết đời hiện tại khổ, vô thường v.v… Y vào hiện tại được cùng
so
sánh biết các nơi khác và đời khác, mọi
sự đều khổ, vô thường v.v… Hiện tiền được tướng cũng là
Hiện trí, y vào hiện tiền được tướng cũng là
Tỷ trí. Vì mới tu nên Hiện trí khó thành, chỉ biết
pháp đồng xứ ở đời hiện tại.
Y cứ chỗ tu thứ lớp, Pháp trí thời và xứ không nhất định.
Trong bất cứ lúc nào, bất cứ ở đâu, pháp biết ở trước mắt nên gọi là Hiện.
Lấy đây so sánh tất cả pháp
ở ba đời ba cõi đều gọi là Tỷ. Do tu dần dần
thắng vượt nên bất cứ
lúc nào, bất cứ ở đâu pháp đều là hiện biết.
Y cứ chỗ tu hành thành tựu, chỉ một hiện tri, biết chung tất
cả pháp, tất cả thời,
tất cả chỗ, lại không có Tỷ tri. Địa Trì nói: “chư
Phật mười phương đối
tất cả pháp tất cả chúng sinh có tri kiến hiện tiền”.

Hỏi: Phật nếu không có Tỷ trí thì chẳng lẽ trí Phật bị thiếu?
Đáp: Tỷ là
so sánh mới biết pháp, trí này yếu kém có thiếu cũng không hại gì.
Lại Phật tuy không nhờ Tỷ trí để biết pháp, nhưng
biết các pháp kia đây
tương tự. Như loại Tỷ trí này chư Phật có nhiều
nhất, nên chẳng bị thiếu.

Hỏi: Pháp Tỷ
không khác với bốn thứ trước, cần gì nói riêng?
Đáp: Nói về nghóa có hai loại:
Nhiếp tướng,
nêu bốn thứ trước là thuộc về Pháp Tỷ, không cần lập thêm.

Chia nghóa, bốn thứ trước y cứ vào cảnh mà phân biệt trí.
Pháp và Tỷ y cứ về
thời, về xứ, về tu mà có trí riêng biệt. Vì khác với
nghóa trước nên phải nói riêng.
Luận Thành Thật đứng về Thời,
Luận Tỳ-đàm đứng về Xứ.
Pháp Đại thừa đứng về Tu. Đối với tất cả pháp quán Sác trước gọi
là Hiện, sau biết gọi là Tỷ.

Tận trí, trí Vô sinh:

Theo Luận Tỳ-đàm, dùng sáu trí trước làm thể, nếu dùng khổ
trí để dứt kiết sử
Phi tưởng, khi hoặc ấy chấm dứt rồi thì gọi trí
ấy là Tận trí, là trí
Vô sinh. Tập, Diệt, Đạo trí cũng giống như thế. Nếu ở
Cõi Dục dùng hai đế Diệt
Đạo để dứt hoặc Phi tưởng, tức dùng pháp trí diệt
đạo làm thể. Nếu ở cõi trên
Khổ Tập Diệt Đạo dứt hoặc
Phi tưởng, tức dùng bốn tỷ để làm thể. Các trí trên đây đến quả Vô học, ở người độn căn chỉ gọi là
Tận trí, hạng này không thể giữ gìn kiết
sử đương đoạn không cho
tái sinh, nên chẳng phải trí
Vô sinh. Còn hạng lợi căn ban đầu
được gọi là Tận trí,
sau gọi là Vô sinh. Nếu ra khỏi pháp quán sau nhập
trở lại gọi là Trí
đẳng kiến của bậc Vô học, không phải Tận và Vô sinh,
vì thuộc về sáu trí
trước trong mười trí.

Theo Luận Thành Thật, dùng Hiện trí của bốn Đế kia làm thể,
vì hiện quán đế không dứt hết các kiết sử.
Trong đây tông này Tỷ trí chỉ hàng phục chứ không thể dứt hẳn, cho nên không gọi là Tận, là
Vô sinh. Tận trí, trí
Vô sinh của tông này thể đồng mà
nghóa khác.
Bậc Thánh trí vô học có khả năng dứt
sạch nhân các cõi, nên gọi là
Tận trí, khiến
cho khổ không sinh tức
gọi là trí Vô sinh.

Theo Pháp Đại
thừa cũng dùng hiện trí bốn Đế làm thể, vì hiện thấy đế thật
sự chấm dứt các
kiết sử. Tỷ trí chỉ hàng phục không
dứt hẳn, giống với
Thành Thật, thể đồng nghóa chia cũng tương tự Thành Thật.
Hỏi: Tận trí,
trí Vô sinh không khác sáu trí trước, cần gì phải nói riêng?

Đáp: Vì chia
quả đức khác với tiền nhân, như bốn thứ nhãn
trước đến Phật quả
đức, gọi là Phật nhãn. Đây cũng giống như thế. Đẳng trí:

Trong Luận Thành Thật gọi là Danh tự trí, chỉ có ở Thánh,
không có ở Phàm. Bậc
Thánh dùng tên ấy để hiểu biết về pháp giả danh
của thế tục, gọi là trí Danh tự.

Trong Luận Tỳ-đàm không chia ra
phàm Thánh, dùng tuệ hữu
lậu biết đều khắp các
pháp, gọi là Đẳng trí.

Trong pháp Đại
thừa nghóa có chung và riêng: Chung như thuyết của
Luận Tỳ-đàm, nên
kinh Niết-bàn nói: “Tất cả chúng
sinh có ba đẳng trí” Riêng thì biết pháp huyễn có, gọi là Đẳng, ở đây biết pháp
gì? Có chung và riêng,
chung là biết các pháp hai đế.

Hỏi: Đẳng trí vì sao có thể biết đệ nhất nghóa đế?
Đáp: Tuy
không thể chứng nhưng chẳng phải không thể hiểu nên biết được.

Riêng là chỉ
biết các đế như thế tục v.v…

Hỏi: Đẳng trí duyên được cả hai đế, vì sao nói chỉ biết Thế đế?
 Đáp: Đẳng trí đối với pháp thế tục duyên và có thể biết rõ nên gọi là Tri, đối với đệ nhất nghóa duyên mà không thể biết rõ nên
không gọi là Tri.
Trí Tha tâm:
Theo Luận Thành Thật, bậc Thánh dùng tên ấy mà biết rõ tâm
người khác, gọi là trí
Tha tâm. Phàm phu tuy biết tâm
người khác chỉ là Tha
tâm thông, chẳng phải Trí Tha tâm vì có chấp trước.

Trong Luận Tỳ-đàm bất luận
phàm Thánh, chỉ cần biết tâm
người khác, đều gọi là trí Tha tâm.
Trong pháp Đại thừa chung như
Luận Tỳ-đàm, riêng
như Luận Thành Thật.

Hỏi: Trí này
chỉ biết tâm người khác, cũng biết chỗ duyên? Đáp: Các luận nói khác nhau, trong
Luận Tỳ-đàm chỉ biết
tâm người khác, không biết
sở duyên, nếu biết
sở duyên thì không được gọi là trí
Tha tâm. Trong Luận Thành Thật thì biết tất cả
sở duyên, nên
Luận Thành Thật nói:
“Biết chung đâu có lỗi”. Nếu biết sở duyên vì
sao
gọi riêng là trí Tha tâm.
Theo giải thích của tông này thì Tri có Chánh và Gồm. Chánh biết tha tâm, gồm biết
sở duyên. Theo chánh mà lập gọi là trí
Tha tâm. Trong pháp Đại thừa văn không phán quyết nhất định, phần lớn đồng với
Luận Thành Thật.

Nói về thể tánh. Có năm phần:
Phân biệt hữu lậu, vô lậu.

Phân biệt ba tánh.

Phân biệt bốn nghóa, Kiến, Trí, Tuệ, Nhẫn. Phân biệt Học, Vô
học, Phi học, Phi vô học. Phân biệt Kiến đoạn, Tu đoạn, Vô đoạn.

Phân biệt Hữu lậu, Vô lậu:

Trí bốn Đế ban đầu, nghóa giải thích không nhất định.
Vì sao không nhất định? Trí
về bốn Đế sơ lược có hai môn:
Độc pháp chỉ khiến quán bốn Đế không kể
sâu cạn, hữu lậu
vô lậu tất cả đều gọi
là Trí bốn Đế, trong đây chung cả hữu lậu, vô lậu.

Cộng pháp y cứ vào các lối giải thích kia, cộng là mười trí,
hoặc lại nói là muời
một trí v.v… Trong môn này chia vô lậu là Trí bốn
Đế, hữu lậu thuộc đẳng
trí, không thuộc trí bốn Đế.

Pháp trí, Tỷ
trí: Nghóa cũng chia ra hai môn: Độc pháp,
tất cả quán hạnh chung là Pháp Tỷ. Trong đây hai
trí Pháp và Tỷ chung cả hữu lậu, vô lậu.

Cộng pháp, đối với các giải thích cộng là mười trí. Trong môn
này chia vô lậu là Pháp,
Tỷ trí. Còn hữu lậu thuộc Đẳng trí.

Tận trí, trí
Vô sinh một bề vô lậu.
Đẳng trí theo
Luận Tỳ-đàm thuộc hữu lậu, theo
Luận Thành Thật gọi là dụng vô lậu, chẳng phải quán không đoạn dứt kiết
sử vô lậu. Trong Pháp Đại thừa chung cả hữu lậu vô lậu, biết việc hữu lậu,
biết pháp huyễn hữu là vô lậu.

Trí Tha tâm, trong
Luận Thành Thật đồng với Đẳng trí gọi là
dụng vô lậu. Theo Luận
Tỳ-đàm chung cả hữu lậu vô lậu, biết tâm hữu lậu của chúng
sinh khác đó là hữu lậu, vì thuộc về Đẳng trí nên biết tâm
vô lậu của chúng sinh
khác, gọi là vô lậu, là thuộc về ba trí. Đạo trí,
Pháp trí và Tỷ trí.

Hỏi: Nếu đây
thuộc về chín trí trước, cần gì nói riêng? Đáp: Có ba nghóa:

Vì cao siêu
nên lập riêng, vì là sở đắc của người ly dục như
Tận trí, trí Vô sinh.

Vì chung nên
lập riêng, chín trí trước phân biệt hữu lậu vô lậu,
trí này gồm chung.

Vì quan trọng
nên lập riêng, vì biết tâm người khác là quan
trọng cho việc giáo hóa

Đứng về Ba tánh phân biệt mười trí:
Trong Luận Thành Thật nói mười trí chỉ là thiện.
Trong Luận Tỳ-đàm, nói tám trí trước là thiện,
một mình Đẳng trí chung ba tánh. Trí Tha tâm khi tu đắc là thiện, đắc
qủa báo là vô ký.

Phân biệt
theo Kiến, Trí, Tuệ, Nhẫn: Tìm cầu gọi là Kiến, quyết
đoán gọi là Trí, quán duyên gọi là Tuệ, an pháp gọi là Nhẫn.

Trước phân biệt theo Kiến và
Phi kiến. Theo Luận Tỳ-đàm thì trí Tha tâm một bề
là Kiến, vì là tánh tìm cầu. Tận trí, trí Vô sinh
một bề Phi kiến vì dứt
tâm tìm cầu. Bảy tâm còn lại chung cả Kiến và Phi kiến.
Bốn Đế trí,
Pháp trí, Tỷ trí, Tận trí, trí
Vô sinh thuộc về Kiến,
còn lại là Phi kiến.
Trong Đẳng trí tất cả ý thiện tương ưng tuệ thảy đều
là Kiến vì có tìm cầu.
Năm là tà kiến tuệ cũng đều là Kiến vì có tánh
suy cầu
nhanh chóng, ý địa độn
sử tương ưng tuệ tất cả là Phi kiến vì
không nhanh chóng. Như tham
sử tương ưng tuệ vì có hai kiết
sử che chắn
nên là Phi kiến, nghóa là
Tham tương ưng với vô minh, sân, mạn, nghi v.v…
cũng như vậy. Độc đầu vô minh tương ưng tuệ tuy không có hai kiết
sử, nhưng vì một vô minh
kiết sử ngăn che sâu dày nên là Phi kiến. Tất
cả năm thức tương ưng
tuệ đều là Phi kiến, vì không tìm cầu. Bất ẩn
một tuệ cũng đều là
Phi kiến vì không nhanh chóng. Nếu theo Luận
Thành Thật tất cả mười
trí đều gọi chung là Kiến vì có cảnh chiếu.

Kế là phân biệt theo Trí và Phi trí, theo như trong Luận
Tỳ-đàm nói tám nhẫn
trong tuệ vô lậu là Phi trí, vì chung với nghi không quyết đoán, những cái khác là Trí.
 Tất cả năm thức tương ưng tuệ trong tuệ hữu lậu đều gọi là Trí, vì có
quyết đoán.
Thiện tương ưng tuệ trong ý thức đều gọi là Trí, năm tà kiến trong pháp nhiễm là Trí vì
quyết đoán tà, những cái khác đều là Phi trí vì không
quyết đoán.
Trong Luận Thành Thật tất cả
Thánh tuệ vô lậu của Ý và Tuệ, của tùy danh dụng chiếu đều là trí, vì lìa mê đắm. Tất cả hiểu biết của phàm phu chấp
tánh đều là phi trí, vì
chấp trước. Trong pháp Đại thừa tất cả vô lậu đều
gọi là Trí, trong pháp
hữu lậu có quyết đoán cũng gọi là Trí, không
quyết đoán là Phi trí.

Phân biệt theo Nhẫn và Phi nhẫn. Trong Luận Tỳ-đàm tám
nhẫn là nhẫn, những cái
khác là phi. Theo Luận Thành Thật, tất cả mười trí đều gọi chung là Nhẫn vì tâm an lý. Trong pháp Đại thừa cũng vậy,
như năm nhẫn v.v…

Phân biệt theo Tuệ và Phi tuệ. Tất cả mười trí gọi chung là
Tuệ vì là thông số.

- Phân biệt theo học v.v… ba nghóa:

Theo Luận Tỳ-đàm, trí bốn Đế và
Pháp trí, Tỷ trí. Sáu trí này chung cả hữu học vô học, Tận trí và trí
Vô sinh một bề vô học,
Đẳng trí một bề Phi học
phi vô học vì chẳng hướng về quả, nên không gọi
là Học, chẳng đắc quả
nên không gọi là Vô học. Trí Tha tâm bao gồm ba
nghóa: Địa tâm vô lậu của bậc A-na-hàm gọi là
học, vì người học
này thuộc về Đẳng kiến,
tâm giải thoát vô ngại của người học sau đó dạo quán cảnh giới vô lậu gọi là
Học đẳng kiến. Tha tâm vô lậu của bậc
A- la-hán gọi là
Vô học, Vô học này thuộc về Đẳng kiến, vì
sau khi tận
vô sinh của A-la-hán dạo
quán cảnh giới vô lậu gọi là Vô học Đẳng
kiến. Tha tâm hữu lậu
chẳng phải học, vô học.

Theo Luận Thành Thật, trí bốn Đế và Pháp trí, Tỷ trí gọi là
Học. Tận trí, trí
Vô sinh gọi là
Vô học. Đẳng trí, trí Tha tâm gọi là
Phi học phi vô học.
Nếu theo nhân của
Pháp Đại thừa, thì cả mười trí tên gọi chung
là học, vì Bồ-tát tu
học trí Nhất thiết, trong quả thì mười trí gọi là vô học
vì thành tựu viên mãn.
Trong ấy, phần vô ký của Đẳng trí và trí
Tha tâm gọi là phi học phi vô học.

Phân biệt theo ba nghóa Kiến đoạn, Tu đoạn, Vô đoạn:

Chỗ trừ của Kiến đế gọi là Kiến đoạn. Chỗ lìa của Tu đạo gọi
là Tu đoạn. Hai đạo này
không còn sót gọi là Vô đoạn.

Theo Luận Tỳ-đàm, tám trí trước một bề vô đoạn. Đẳng trí
đủ hai nghóa: Năm tà kiến v.v… là
Kiến đoạn. Ngoài ra tất cả hữu lậu Đẳng
trí đều là Tu đoạn,
trong đó nếu có nhiễm ô thì trừ thể tánh, không
nhiễm ô thì cắt đứt trói buộc. Trí Tha tâm cũng
có hai nghóa: Hữu lậu tha
tâm là chỗ Tu đoạn vì
dứt trói buộc và Vô lậu tha tâm là chỗ vô đoạn.

Nếu theo Luận
Thành Thật, mười trí đều là pháp vô lậu nên đây gọi là vô đoạn, do vô đoạn nên được định
Diệt tận, và khi đắc
Niết-bàn vô dư mới diệt.
Trong pháp Đại thừa có đủ ba nghóa: Nếu là tâm duyên
vọng tưởng làm thể thì
chung cả Kiến đoạn và Tu đoạn, nếu chân tâm
làm thể thì tất cả là Vô đoạn.

<方>Nói về nghóa đồng khác nhiếp nhau:</方>

Nói về chỗ khác:

Trí bốn Đế và Đẳng trí, năm trí này cùng đứng về biệt thể không có lý
thông nhau, bốn
trí Khổ, Tập, v.v… vì cảnh giới khác nhau nên không
thông nhau, Đẳng trí
so với lậu và vô lậu riêng khác nên cũng chẳng
thông nhau. Pháp trí và Tỷ trí
so nhau cũng một bề riêng khác không
thông nhau.
Theo Luận Tỳ-đàm vì trên dưới riêng khác
nên không thông nhau, pháp
trí duyên cõi dưới, Tỷ trí duyên cõi trên.
Nếu theo Luận Thành Thật vì tùy thời riêng khác nên không thông
nhau, pháp trí duyên hiện
tại, Tỷ trí duyên quá khứ vị lai. Tận trí, trí Vô
sinh và trí
Tha tâm, theo
Luận Tỳ-đàm ba trí này
so
sánh cũng một bề riêng khác không
thông nhau. Tông này nói hiện tại dứt hết các lỗi gọi là
Tận trí, giữ gìn những
lỗi ấy không cho tái sinh gọi là trí Vô sinh. Hai nghóa khác nhau hoàn toàn nên không
thông nhau. Hai trí này dứt tâm tìm
cầu. Trí Tha tâm là tánh
suy cầu nên không thông nhau.

Nói về chỗ đồng:

Pháp trí, Tỷ
trí và bốn Đế trí đồng thể mà nghóa chia. Theo
Luận Tỳ-đàm, bốn Đế
trí ở tại Cõi Dục gọi là Pháp trí, ở hai cõi trên gọi
là Tỷ trí. Nếu theo Luận
Thành Thật thì biết hiện tại cũng gọi là Pháp trí, biết quá khứ vị lai gọi là
Tỷ trí. Tận trí, trí
Vô sinh với
sáu trí trên
đồng thể, nghóa chia. Sáu
trí trước đến quả Vô học gọi là Tận, Vô sinh.

Theo Luận Thành Thật, Tận trí và trí Vô sinh đồng thể mà
nghóa chia. Thánh tuệ của
bậc Vô học dứt hết hoặc nhân gọi là Tận trí, khiến cho quả đương thời không bao giờ khởi gọi là trí
Vô sinh. Đại
thừa cũng vậy.
Trí Tha tâm và Đạo trí,
Pháp trí, Tỷ trí và Đẳng trí đồng thể
mà nghóa chia. Chỗ hữu
lậu kia cùng Đẳng trí đồng thể nghóa chia, chỗ
vô lậu kia cùng Đạo trí,
Pháp trí, Tỷ trí đồng thể mà nghóa chia. Biết
Pháp trí phẩm vô lậu tha
tâm tức gọi là pháp, trí, biết Tỷ trí phẩm vô lậu
tha tâm tức gọi là Tỷ
trí. Biết hai phẩm trước gọi chung là Đạo trí. Hỏi: Biết vô lậu tha tâm kia thì gọi là Đạo trí,
Pháp trí, Tỷ trí. Biết hữu lậu tha tâm ấy
vì sao không gọi là Khổ tập trí? Đáp: Hữu lậu trí Tha tâm biết
Sự hữu lậu. Hai trí
Khổ Tập biết
Lý hữu lậu, sự cạn lý
sâu cho nên tuy biết hữu lậu tha tâm chẳng
phải là Khổ,
Tập trí. Vô lậu tha tâm
biết Đạo, Như, Tích, Thừa. Lý cạn
sâu
thô đồng, cho nên biết
vô lậu tha tâm ấy gọi là Đạo trí. Hỏi:
Vì sao hữu lậu tha tâm thô với
Khổ Tập, Vô lậu tha
tâm không thô với Đạo?
Đáp: Hữu
lậu tha tâm duyên sự mà khởi, cho nên thô với
lý Khổ tập. Vô lậu tha tâm duyên lý mà khởi, cho nên tương tự với
lý Đạo, Như v.v… thô tế. Hỏi: Trí vô lậu tha tâm là biết
sự vô lậu tha tâm hay là biết
lý Đạo, Như v.v…? Đáp:
Phương tiện quán
lý Đạo, Như, Tích, Thừa v.v… rốt
cuộc trọn thành biết sự tha tâm. Hỏi: Luận nói tuy mười
sáu hạnh nhưng chỉ là trừ hơi hám
chứ chẳng phải là vô
lậu. Biết tha tâm sự đã chẳng vô lậu, vì sao đồng
thể với Đạo trí được? Đáp: Từ đầu nói là Đạo trí, trước quán đạo lý
sau theo dấu đạo biết được tha tâm, luận tất thế rồi rốt cuộc cũng thành gần đạo, tương
tự đạo gọi là Đạo
trí, chẳng phải là thể chánh đạo. Hỏi: Nếu vô lậu tha tâm trước quán lý
sau khởi, từ phương
tiện đầu được gọi là
Đạo trí, tâm hữu lậu vì sao không như thế? Đáp: Vô lậu trí Tha tâm phải từ vô lậu đạo quán
sau mới khởi, nên từ phương tiện được gọi là Đạo trí, hữu lậu tha tâm không cần từ Khổ Tập quán khởi vì thế khác nhau.
Vì sao? Vì lý Đạo,
Như v.v…trong pháp vô lậu từ
Noãn v.v…đến thường học quán Sác, quán lâu thuần thục ngưng tâm liền thấy. Vô lậu tha tâm đắc
quả Na-hàm,
sau mới học
quán, mới quán khó
thành nên trước quán đạo theo sự suy lường của tâm.
Lý Khổ Tập trong pháp
hữu lậu Noãn v.v… trở lên mới học quán, Hữu lậu

tha tâm xưa
nay nhiều phen thấy vì không mượn hai trí Khổ Tập
khai đạo, mới có thể
thấy được. Không từ ban đầu làm trí Khổ Tập.

Nói về tương nhiếp:

Như Luận Đại
Trí Độ, trí Khổ tập thuộc về
Pháp trí, Tỷ trí và
Tận trí, trí Vô sinh có
chút ít phần Tứ trí. Quán khổ Cõi Dục thuộc về Pháp trí, quán khổ cõi trên thuộc về
Tỷ trí, quán khổ cõi trên mà dứt lậu hoặc tức là nhiếp chung
Tận trí, trí
Vô sinh, cho nên nói ít phần,
Tập trí cũng vậy. Diệt trí cũng nhiếp bốn trí
Pháp trí, Tỷ trí và Tận, trí
Vô sinh ít phần, thuộc về pháp Tỷ trí tương tự như trên. Quán diệt trong ba giới
dứt kiết sử cõi trên
chứng lậu tận, tức xếp vào Tận trí và trí Vô sinh.
Đạo trí thuộc Pháp trí,
Tỷ trí, Tận, Vô sinh, Tha tâm ít phần, thuộc về
Pháp nhiếp Tỷ, nhiếp
Tận, Vô sinh đồng với Diệt trí. Quán tâm vô lậu trong Tha tâm cũng thuộc Đạo trí nên thuộc về tha tâm.
Pháp trí, Tỷ trí, thuộc về bốn Đế trí,
Tận, trí Vô sinh, Tha tâm ít phần theo trước rất dễ biết. Tận, trí
Vô sinh thuộc bốn Đế trí và
Pháp trí, Tỷ trí ít phần. Quán hai
đế Diệt Đạo ở Cõi
Dục đoạn dứt kiết sử cõi trên, được lậu tận tức xếp
vào Pháp trí. Quán bốn
Đế cõi trên dứt hết sử chứng tận tức xếp vào Tỷ
trí, những điều này tức
là nhiếp bốn Đế trí. Trong trí tha tâm xếp vào
Đạo trí, Pháp trí, Tỷ
trí, Đẳng trí ít phần. Biết tâm vô lậu tức xếp vào
Đạo trí, Pháp trí, Tỷ
trí. Biết tâm hữu lậu tức xếp vào Đẳng trí, Đẳng trí
tức xếp vào Tha tâm ít phần.

Tướng nhiếp như thế.

<方>Nói về cảnh giới, sau y cứ theo trí luận:</方>

Nói về cảnh:

Cảnh chia làm
hai phần:
1- Sự.
2- Lý. Ấm giới nhập v.v… gọi là sự, lý không nhất định.
Theo Luận Tỳ-đàm mười
sáu Thánh hạnh gọi là lý, mười
sáu Thánh hạnh giảng rộng như phần trên.
Trong Khổ có bốn: Khổ, Vô thường, Không,
Vô ngã. Trong Tập có bốn: Nhân, Tập, Hữu,
Duyên. Trong
Diệt có bốn: Diệt, Chỉ, Diệu, Xuất. Trong Đạo
có bốn: Đạo, Như, Tích, Thừa.

Theo Luận Thành Thật tất cả pháp nhân duyên giả có, không
vô tánh gọi là lý.
Theo pháp Đại thừa nhân duyên có không gọi là lý nhị đế.
Chẳng phải có chẳng phải
không Như Lai Tạng tánh là lý nhất thật.

Cảnh riêng là như thế. Y cứ Theo Trí luận:

Theo Luận Tỳ-đàm dùng tuệ hữu lậu biết lý của bốn hạnh trong khổ kia gọi là
Khổ trí, biết lý bốn hạnh của tập kia là
Tập trí, biết lý bốn hạnh của diệt kia gọi là
Diệt trí, biết lý bốn hạnh của đạo ấy gọi
là Đạo trí. Dùng tuệ vô lậu biết lý mười
sáu hạnh của bốn Đế gọi là Pháp tỷ
trí. Dùng tuệ vô lậu
biết lý mười bốn hạnh của bốn Đế ấy gọi là Tận, Vô sinh.
Trừ không, vô ngã.
Vì sao? Vì Tận trí vô
sinh dứt tâm tìm cầu,
gần với Đẳng trí, không
thể quán Sát sâu về lý không, vô ngã. Cho nên trừ đi. Dùng tuệ hữu lậu biết
sự trong tâm hữu lậu của người, tuệ vô lậu
biết sự tâm vô lậu của
người khác, gọi là
Trí Tha tâm. Dùng tuệ hữu lậu
biết tất cả pháp, hoặc
lý hoặc sự, gọi là Đẳng trí. Bốn tâm như Noãn,
v.v… và Đẳng trí khác
duyên đế lý gọi là biết lý, ngoài ra gọi là biết sự.

Nếu theo Luận
Thành Thật, dùng tuệ vô lậu biết rõ tên bốn Đế dụng giả có, không vô tánh, gọi là trí bốn Đế,
Pháp trí, Tỷ trí. Dùng tuệ vô lậu hiện thấy
đế không gọi là Tận vô sinh. Không duyên theo nghóa hữu, bậc Thánh dùng danh dụng kia để hiểu biết tâm người gọi là
trí Tha tâm. Dùng danh dụng trí biết cả
sự và duyên theo đế lý gọi là
trí Danh tự. Nếu các
phàm phu có tâm chấp thủ duyên tất cả pháp chỉ
gọi là tưởng thức,
không thuộc về mười trí.

Nếu theo Đại
thừa, bậc Thánh do Thánh tuệ vô lậu biết đế lý gọi là bốn Đế trí,
Pháp trí, Tỷ trí, Tận vô
sinh trí, do tuệ vô lậu biết tha
tâm sự gọi là trí Tha
tâm, do trí thế tục duyên tất cả pháp huyễn hóa
mà có gọi là Đẳng trí

<方>Phân biệt theo xứ.</方>

Xứ là Cõi Dục cho đến Phi tưởng, chia ra làm bốn:
1- Sở y xứ.
2- Sở duyên xứ.

3- Minh khởi xứ.
4- Thành tựu xứ. Sở y xứ: Là trí nương định sinh.

Theo Luận Tỳ-đàm Trí bốn Đế, Tỷ trí và Tận vô
sinh trí y
theo chín bậc thiền, Trung
gian, Vị lai, bốn thiền căn bản và Ba không
bậc hạ trong Tứ không
xứ, vô lậu đại vương không ở biên địa, vì thể chẳng nương.
Cõi Dục Phi tưởng là chỗ biên địa. Pháp trí chỉ nương
Vị lai, Trung gian, Bốn thiền căn bản, tâm
Vô sắc nhỏ nhiệm không thể
duyên cõi dưới là Pháp
trí quán, nên chẳng nương. Cõi Dục như trên, Đẳng trí ở khắp tất cả địa tâm, Tha tâm cuộc hạn ở Bốn thiền căn bản,
những thứ còn lại thì
không y. Nên Tạp Tâm nói: “Năm thông ở tại Bốn thiền căn bản chẳng ở các địa khác”. Người lìa dục mới biết tâm người khác, nên không nương vào
Cõi Dục Vị lai, định quyến thuộc không có chi nhân, không đủ năng lực khởi thần thông nên trừ
Trung gian. Thể tu Tha tâm thì trước phải
quán sắc,
sau đo lường tâm ấy.
Vô Sắc không duyên sắc kẻ khác
nên cũng không biết tâm, đó là không y theo định Bốn Vô Sắc.

Nếu theo Luận
Thành Thật, tám trí trước cùng nương Bốn thiền và ba
Vô Sắc, cũng y thời, giới
Tam-muội như Điện. Đối với
Bốn thiền, Pháp, Tỷ trí dạo
quán vô lậu cũng nương Phi tưởng, nên Luận ấy
nói: “Từ Phi tưởng địa
vô lậu tâm, sau nhập diệt định”. Vị lai, Trung
gian, luận ấy không nói.
Đẳng và Tha tâm đều giống như Tỳ-đàm.

Trong pháp Đại
thừa, tám trí trước mượn định Cõi Dục, cho
đến Phi tưởng, vì tất cả địa tâm của chư Phật, Bồ-tát đều hợp với lý như
thật. Đẳng trí giống như
trước. Trí Tha tâm lúc mới tu cùng đồng với
Thanh văn chỉ ở Tứ
thiền. Sau rốt trọn thành ở tất cả địa, vì chư
Phật Bồ-tát ở tất cả địa đều có
thể biết rõ tâm chúng sinh.
- Xứ Sở duyên:

Theo Luận Tỳ-đàm, bốn Đế trí và Đẳng trí duyên chung cả ba cõi, Pháp trí chỉ duyên
Cõi Dục, Tỷ trí duyên hai cõi trên, Tận vô
sinh
trí nghóa không nhất định,
nếu dùng Diệt đạo, Pháp trí làm thể duyên
vào pháp đối trị cõi
Dục, nếu dùng Tỷ trí làm thể duyên pháp Bốn chân đế hai cõi trên.
Trí Tha tâm tùy người không nhất định, người được nguyện trí có thể biết pháp tâm, tâm
sở của ba cõi, người không được nguyện trí ở trong Bốn thiền tùy địa nào khởi trí tha tâm, chỉ duyên tâm của tự
địa và địa dưới, không
biết địa trên vì là địa độ.

Nếu theo Luận
Thành Thật, mười trí đều duyên pháp ba cõi. Trong
pháp Đại thừa, bốn Đế trí, Tận Vô sinh trí, Đẳng trí và trí
Tha tâm biết chung ba cõi,
Pháp trí, Tỷ trí giống
như Tỳ-đàm.
Tu lâu thuần thục biết chung
tất cả xứ, pháp trong ba cõi, ở trong ba cõi
quán trước gọi là Pháp
trí, do trước quán sau thông gọi là Tỷ trí.

- Nói về xứ khởi:

Tùy thân tu sinh gọi là xứ khởi. Theo Luận Tỳ-đàm, bốn Đế
trí, Tỷ trí, Đẳng trí, Tận vô
sinh trí khởi ở tất cả địa.
Trí Tha tâm khởi khi
tu ở cõi Dục, cõi Sắc;
Pháp trí chỉ khởi tu ở Cõi Dục.

Trong Luận Thành Thật nói chín trí trước khởi ở tất cả địa, trí
Tha tâm, giống như Luận Tỳ-đàm.

Trong pháp Đại
thừa, chín trí trước giống như Luận Thành
Thật, trí Tha tâm mới
đầu giống như Luận Tỳ-đàm, sau rốt thành khởi ở
tất cả địa, vì chư Phật,
Bồ-tát hễ thân ở nơi nào đều biết tất cả tâm chúng sinh.
- Xứ Thành tựu:
Sở đắc không mất gọi là xứ thành tựu.
Theo Luận Tỳ-đàm,
sáu
trí trước dùng chỗ tu
đắc đầy đủ không lui mất tất cả thành xứ, vì vô
lậu sinh thượng không
mất hạ, lui mất thì không thành. Trí Tận vô sinh tùy
thân thành tựu vì không sinh lại nên không thành tựu ở địa khác.
Đẳng trí có bốn khác nhau:

Bất thiện đẳng trí, chỉ thành ở Cõi Dục vì cõi trên không có.

Thiện đẳng trí, tại cõi dưới thành cõi trên, cõi trên không
thành cõi dưới, vì nếu
sinh cõi trên thì mất cõi dưới.
Uế ô Đẳng trí, thành ở tất cả địa chưa có xứ đoạn, xứ
đoạn không thành.
Bất ẩn một vô ký Đẳng trí, tùy thân thành tựu,
sinh lên cõi trên cõi dưới đều
không thành. Vô lậu tha tâm trong trí Tha tâm chỉ khiến tu
đắc mà chẳng lui mất?
thành ở tất cả mọi nơi. Hữu lậu tha tâm tứ thiền
trở lui tùy thân tại
chỗ nào ở cõi dưới thành cõi trên, cõi trên không
thành cõi dưới, như nương Sơ thiền phát khởi tha tâm, từ trời Đại
Phạm trở xuống thành ở tất
cả mọi nơi, nương Đệ nhị thiền phát khởi tha tâm
từ trời Quang Âm trở
xuống thành tất cả mọi nơi, những thứ khác có thể hiểu.

Luận Thành Thật và Pháp Đại thừa, thành tựu tất cả ở tất cả
mọi nơi, vì các tông này
nói sinh cõi trên không mất cõi dưới.

<方>Các trí duyên nhau:</方>

Hai trí
Kho,å Tập mỗi trí đều duyên hai trí, duyên theo Đẳng trí
và hữu lậu trong trí Tha
tâm, vì hai trí này là tánh Khổ Tập.

Diệt trí không duyên bất cứ một trí nào trong mười trí, vì
duyên vô vi.
Đạo trí,
Pháp trí, Tỷ trí đều duyên chín trí, vì kia duyên đạo trừ
Đẳng trí, vì là pháp hữu lậu; Pháp trí duyên chín trừ
Tỷ trí, Tỷ trí
duyên chín trừ Pháp trí
vì giới xứ khác nhau. Trí Tận vô sinh, Tha Tâm, Đẳng
trí, ra bốn thứ này duyên đủ mười trí, Tỳ-đàm nói như thế.

Nếu theo Luận
Thành Thật, khổ tập diệt trí giống như trên,
Đạo trí duyên tám trừ
Đẳng trí, Tha tâm vì kia chẳng phải Đạo. Pháp trí,
Tỷ trí, trí Tận vô sinh
và trí Tha Tâm đều duyên đủ mười trí.

<方>Các căn tương ưng:</方>

Đồng thời cộng duyên là nghóa tương ưng.
Trong đây, theo hai mươi hai căn để nói về chỗ trí tương ưng. Hai mươi hai như trên có giảng

rộng, sáu
căn như nhãn v.v… và nam căn, nữ căn, cộng với mạng
căn là chín, thêm năm
thọ căn và Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ là mười
chín, thêm ba vô lậu nữa là hai mươi hai.

Phối hợp giữa trí và căn theo Luận Tỳ-đàm, bốn Đế trí,
Pháp trí, Tỷ trí tương ưng mười một căn, là
Ý căn, Hỷ, Lạc,
Xả căn, Tín,
Tấn, Niệm, Định và ba
căn vô lậu. Ở Sơ thiền tương ưng Hỷ căn, ở đệ
Tam thiền tương ưng Lạc
căn. Nếu nương theo Vị lai và Trung gian thiền và Tứ thiền trở lên tương ưng Xả căn. Ở tất cả địa đều tương ưng Ý
căn và Tín, Tấn, Niệm, Định.
Trong Kiến đạo vị tri tương ưng, trong Tu đạo tri căn tương ưng, tại quả Vô học vô tri tương ưng, trong ba địa vị
tuệ số tương ưng với
tâm pháp khác. Trí thể là tuệ nên không nói Tuệ
căn tương ưng. Vì là pháp ý địa vô lậu nên không tương ưng với Ưu
căn. Những thứ khác
chẳng phải tâm pháp không thể đồng duyên, cho nên không tương ưng với năm căn như nhãn v.v… nam căn, nữ căn,
mạng căn. Trí Tận vô
sinh tương ưng với chín căn. Trong mười một căn trước trừ Vị tri căn và
Tri căn. Vì ở Vô học nên trong trí Tha tâm là vô
lậu tương ưng mười căn,
trong mười một căn trước, trừ Vị tri căn. Trong địa vị kiến đạo không thể biết rõ tâm
người khác, tương ưng vô tri vì
sao được. Trí Tha tâm kia
tuy không thể tương ưng với trí Tận và Vô
sinh, nhưng được tương ưng với tâm pháp bên cạnh vô học đẳng kiến,
cho nên cũng gọi là tương
ưng vô tri. Là hữu lậu thì tương ưng với tám căn,
trong mười một căn trước trừ ba vô lậu, ngoài ra
tương ưng với các
thứ khác. Đẳng trí tương
ưng mười căn là Ý căn, Tín, Tấn, Niệm, Định và năm thọ căn.

Theo Luận Thành Thật, các pháp tâm, tâm
sở trước
sau
sinh
riêng không nói tương ưng.

Theo Pháp Đại
thừa, phần lớn giống như Luận Tỳ-đàm, chổ
khác là vô lậu tha tâm,
chung ở Kiến đạo vì Bồ-tát ở Kiến đạo cũng có
thể rõ đạt tâm người khác.

<方>Nói về nghóa tu trí:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm chỗ thiết yếu chỉ có hai, phân biệt
rộng có mười.

Nói có hai là trong đó chia ra hai môn: Theo hạnh tu, đắc tu, chia làm hai:

Hiện tại tu khởi gọi là hạnh tu, theo chỗ khởi của hiện tại
chủng loại thêm sáng
suốt, ở vị lai hiện thành pháp ấy, gọi là tu đắc.
Tướng trạng thế nào?
Như trong khổ đế đầy đủ bốn loại Thánh hạnh Khổ,
Vô thường,
Không, Vô ngã hiện quán mỗi hạnh gọi là hạnh tu.
Vị lai trong khổ bốn hạnh thêm
sáng cũng là đắc tu. Nếu theo
Luận Thành Thật chỉ lập hạnh tu vì phá chỗ đắc tu kia.
Phẩm Cửu Trí trong
Luận Thành Thật nói: “Vị lai chưa khởi
sao gọi là đắc? Nếu nghiệp vị lai đã có đắc thì
tất cả pháp vị lai chưa
khởi lẽ ra đều có đắc, thì do chướng ngại gì mà
có đắc và không đắc?”

Theo chỗ đắc
tu tập tu. Chia làm hai:

Trước từng tu đắc, khoảng giữa lui mất, sau đắc trở lại gọi là Đắc tu. Như người trước được định
Sơ thiền, sau rồi khởi dục kiết, lui
mất định kia, sau đoạn
dứt dục kiết đến đạo giải thoát thứ chín, khi ấy chỗ bị mất ban đầu nay được trở lại. Tuy chưa hiện nhập nhưng đã thuộc
về đắc rồi nên nói là
Đắc tu. Tất cả Như thế. Phương tiện ở đời hiện
tại tu khởi, gọi là Tập tu. Trong Luận Thành Thật
chỉ lập Tập tu, vì phá
đắc tu. Phẩm Cửu Trí
trong Luận Thành Thật nói: “Nếu không hiện
nhập sao gọi là đắc, như
người tự nói tôi giỏi biết sách mà không thành
một chữ, kia cũng như
thế, làm sao có nghóa này?”.
Kế đến nói rộng có mười, trong đây
sơ lược dùng ba môn để phân
biệt: về tu.

Nêu Thập Tu.
2- Nói về chỗ khác nhau tu tâm trí.
3- Nói rộng Mười tu: Như Luận Tỳ-đàm nói:
Tu Tự phần: Như ở địa vị Kiến đạo hiện tại quán
Khổ đế, vị lai

lại ở nơi
khổ hạnh thêm sáng, không đề cập đến các đế
khác, gọi là
tu Tự phần, những thứ khác cũng thế.

Tu thêm quán: Như ở địa vị
Kiến đạo, nơi
Khổ Tập Diệt bên
cạnh Tỷ trí gồm tu Đẳng trí, gọi là tu Tăng
quán. Nghóa này thế nào?
Như người nương theo thiền vị lai vào Đạo Kiến
đế, khi đến Khổ
Tập Diệt Tỷ trí khiến cho Đẳng trí của Cõi Dục và
thiền Vị lai thêm sáng,
không tu thượng trí, cho đến Bốn thiền cũng đều
như thế, chỉ tu Tự địa
dưới Đẳng trí mà không tu thượng. Vì sao chỉ
bên ba Tỷ trí này được tu Đẳng trí? Phàm phu xưa
nay từng nương Đẳng trí chán Khổ trong Tập,
ưa thích cầu thượng diệt mà không được. Về
sau khi nhập Kiến đạo ba
Tỷ trí, đoạn dứt mê đế lý ở hai cõi trên,
mê hoặc dứt thích hợp với chỗ công phu, nên hay khiến Đẳng trí ấy
thêm sáng.
Vì sao đối với đạo kia,
bên cạnh Tỷ trí không tu Đẳng trí? Phàm phu xưa
nay không tu
Thánh đạo, nên khi đạo khởi không tu Đẳng trí.

Tu lìa dục: Như lìa dục kiết khi đến đạo giải thoát
bậc thứ chín,
các công đức hữu lậu trong Sơ thiền đều được, tất cả như thế.

Tu Đồng trị: Người dùng nghóa để đặt tên trong luận không đặt tên. Nghóa này thế nào? Như tu đạo phiền não trong
Cõi Dục, công đức hữu lậu, vô lậu trong thiền Vị lai đồng thời trị đoạn, gọi là đồng trị.
Tướng tu thế nào? Trong vô lậu ấy có bốn Pháp trí và Đẳng trí,
 trong năm trí này khi một trí khởi lên dứt dục kiết, các trí khác thảy đều được,
vì không chướng. Dục kiết như thế.

Sơ thiền tu bảy, Nhị thiền thêm phương tiện Đẳng trí và công
đức vô lậu của Sơ
thiền Vị lai, Trung gian đều có thể trị đoạn, gọi là Đồng trị. Trong vô lậu ấy Diệt, Đạo Pháp trí và bốn Tỷ trí cùng Đẳng
trí thượng, một trong bảy
trí này thú khởi dứt kiết sử ở Sơ thiền, các trí
kia đều được, gọi là Đồng trị tu.

Hỏi: Công đức Vô lậu của Sơ thiền Vị lai, Trung gian khi lìa dục kiết, đáng lẽ phải
được trước, nay vì
sao nói dứt kiết
sử Sơ thiền rồi mới được? Đáp: Tất cả vô lậu ở hạ địa có thể dứt hoặc ở địa vị Tu đạo
thượng địa, khi dứt
kiết ở hạ địa các công đức ấy chưa được,
nên vì đó mà nói.

Sơ thiền Cõi
Dục đồng trị đã như thế, các địa khác cũng vậy.
- Tu theo gốc:
Tu Bốn pháp trí khiến Tỷ trí trên được thêm
sáng gọi là tu theo gốc, vì Pháp trí là gốc của
Tỷ trí, nên tu
Pháp trí, Tỷ trí được thêm sáng.

Nhân tu bậc thượng: Tu công đức bậc thượng khiến bậc hạ
thêm sáng gọi là Nhân
tu bậc thừa thượng. Kiến và Tu khác nhau, sở tu cũng khác. Tướng khác như thế nào?
Trong Kiến đạo theo chỗ
sở y của thiền và
so với địa bậc hạ để nói về nghóa tu, không
so với chỗ dứt.
Như trước đã nói nương thiền Vị lai vào Đạo
Kiến đế, dứt trừ tất cả kiến hoặc trong ba cõi, chỉ tu Đẳng trí Cõi Dục vị lai không tu cõi trên, cho đến Tứ thiền
so ra cũng đồng như vậy. Trong tu dứt theo chỗ đoạn để nói về tu, không theo chỗ
sở y. Như nương thiền Vị lai phát khởi tuệ vô lậu
dứt trừ hoặc ở Cõi
Dục và Sơ thiền của công đức Sơ thiền trở xuống
thêm sáng, dứt Nhị thiền
hoặc của công đức Nhị thiền trở xuống thêm
sáng cho đến dứt trừ
tu hoặc của Phi tưởng, công đức trong ba cõi đều
được thêm sáng. Như nương thiền Vị lai để xét định chỗ tu của hạ địa,
cho đến y theo chỗ tu dứt
của Vô sở hữu xứ ấy cũng như thế. Bởi kiến
hoặc mê lý, phiền não
tuy dứt trừ nhưng không được thiền bậc thượng, đó
là không thể y cứ chỗ
dứt mà nói về chỗ tu. Tu đạo phiền não tùy theo
sự trói buộc của từng địa, nếu dứt kiết
sử ở hạ địa
sẽ được thiền thượng
địa, cho nên y cứ chỗ
dứt để nói về chỗ tu. Đó là một thứ khác.

Lại trong Kiến
đạo nhân Thượng địa mà tu chung cả Đẳng trí Cõi
Dục, trong tu
đạo nhân thượng địa chỉ tu Đẳng trí của tám thiền
không tu Cõi Dục. Vì sao?
Vì Tâm Cõi Dục cũng có thể chán lìa lỗi lầm khổ tập, ưa cầu
sự ngừng diệt tu thuận nơi kiến đạo, cho nên kiến giải
tu thông cả trí ấy. Đẳng
trí Cõi Dục nơi tu hoặc kia không có nghóa
đồng trị, vì thế không tu.

Tu Chuyển căn: Người tín giải thoát cầu ở Kiến đạo, người thời
giải thoát cầu ở Bất thời, gọi là chuyển căn
bậc Hữu học chuyển căn tu một vô ngại, một đạo
giải thoát, thì
sẽ dứt trừ chướng căn vô tri, chuyển
độn thành lợi. Vô học tu tập chín đạo vô ngại,
chín đạo giải thoát mới chuyển được căn.
Vì sao? Vì bậc
Hữu học, kiết
sử chưa hết, tâm cầu lợi
mạnh mẽ nên được một vô ngại, một đạo giải
thoát bèn chuyển được căn.
Người Vô học kiết
sử chấm dứt, tâm cầu lợi xa xôi nên khi nào
được chín vô ngại, chín đạo giải thoát mới chuyển được căn.

Tu Huân thiền: Pháp huân ra sao? Bậc Thánh trước đắc đệ
Tứ thiền, trước đã huân đệ tứ, trước nhập vào
trong trăm ngàn tâm vô lậu, kế vào trong trăm ngàn tâm hữu lậu, lại vào trong trăm ngàn tâm vô
lậu. Hai bên vô lậu, khoảng giữa hữu lậu gọi là
Huân thiền. Lược bớt
dần đến khi sau rốt hai tâm vô lậu, hai vô lậu sau
ấy gọi là huân thiền phương tiện đạo thành, mỗi tâm gọi là huân
thiền thành. Hai thứ đầu
trong thành cũng là vô ngại, một thứ sau là giải
thoát. Kế là huân
Tam thiền cho đến Sơ thiền, pháp cũng giống như trước.

Tu thông tu: Nương vào định của bốn thiền căn bản tu tập năm thông gọi là tu
Thông tu. Như trong chương
Lục Thông ở
sau có nói đầy đủ. Tu tập
thân thông, tha tâm, túc mạng, mỗi một vô ngại một đạo giải thoát đều ở
trong định.
Tu thiên nhãn, nhó mỗi một vô ngại ở
trong định,
thể của thông ở ngoài định.

Tu Đại minh vân trừ phát chương: Khi bậc A-la-hán chứng đắc
quả Vô học, tất cả công đức đều được sáng sạch.

Trong mười thứ tu này, tự phần, tăng quán chỉ ở
Kiến đạo, lìa
dục, đồng trị và y bổn
chỉ ở Tu đạo. Đại minh phát chương nghiêng về Vô học, thừa thượng chung cả
Kiến Tu, chuyển căn, huân thiền và tu
thông chung cả Tu đạo và Vô học.

Luận Tỳ-đàm như thế, nếu theo Luận Thành Thật khi hiện khởi gọi là Tu, ngoài ra không gọi là Tu, nên không nói mười thứ.
Trong Đại thừa thứ lớp lẽ
ra phân chia, trong văn không nói.

Nói về chỗ Tu tâm trí khác nhau: Theo Luận Tỳ-đàm thì mười
trí chia ra thành hai trăm
lẽ chín tâm khác nhau, đại khái kê ra có bốn:
Dứt kiết tâm kiến đạo tu đạo vô ngại giải thoát chung có một trăm

bảy mươi tám
tâm, dứt hoặc kiến đế có mười sáu tâm là tám nhẫn
và tám trí, dứt hoặc tu
đạo có một trăm sáu mươi hai tâm là dứt Cõi
Dục hoặc cho đến Phi
tưởng. Trong chín địa mỗi địa có chín phẩm vô
ngại giải thoát cộng
chung với kiến giải trước hợp thành một trăm bảy mươi tám tâm.

Chuyển căn tâm có hai mươi, bậc hữu học chuyển căn có hai tâm là một vô ngại, một đạo
giải thoát. Vô học chuyển căn có mười tám
tâm là chín vô ngại và chín giải thoát.
Huân thiền tâm có ba, ban đầu một vô lậu, kế là một hữu lậu,
sau là một vô lậu. Hai
thứ trước vô ngại, một thứ sau giải thoát.
Tu thông tâm có tám, năm vô ngại và ba
giải thoát, trừ đi
thiên nhãn, thiên nhó có
tự thể chung, vì hai thứ này vô ký nên không y
theo để nói về tu.
Cộng tất cả là hai trăm lẽ chín tâm.
Luận Thành Thật và
Pháp Đại thừa dùng vô lượng
tâm dứt các phiền não nên không thể định số.
Đứng về
nghóa để nói tu nhiều hay ít. Ở đây có bốn:

Theo dứt kiết
một trăm bảy mươi tám tâm để nói tu nhiều hay
ít: Trong đây đứng về
Ngoại phàm, Nội phàm Kiến Tu Vô học để nói tu nhiều hay ít.
Trong Ngoại phàm chỉ tu một trí hoặc tu hai trí.
Nghóa này thế nào? Phàm phu tu tập tám thiền đẳng trí, dứt kiết
sử
Cõi Dục đến
Vô sở hữu, trong mỗi
địa có chín vô ngại và chín giải thoát, tất cả vô ngại và tám đạo giải thoát
Cõi Dục địa chỉ tu Đẳng trí, ngoài ra đạo giải thoát của tất cả địa đều tu hai trí là Đẳng trí và trí
Tha tâm. Sơ thiền đối
trị đến đệ Tam thiền,
trong ba địa vị này giải thoát thứ chín so với Trí
Tha tâm của tự địa có chỗ đắc tu,
so với tâm hạ địa có thừa thượng tu,
ngoài ra các giải thoát
khác chỉ đối với về trí Tha tâm hạ địa có thừa
thượng tu, không có nghóa tự địa đắc tu.

Trong vị Nội
phàm người ở bảy phương tiện chỉ tu Đẳng trí, đạo lý chỗ ấy chỉ có bốn tâm Noãn v.v… gọi là
Nội phàm. Nay ở đây
đối với hạng Ngoại
phàm thường đắm chìm bảy phương tiện kia đồng gọi là Nội phàm.
Trong vị Kiến đạo có mười lăm tâm, trước
sau nói chung tu đủ
bảy trí, trừ trí Tận,
vô sinh vì là Phi vô học, trừ trí Tha tâm vì chưa lìa
Dục, đồng thời tu hai:
Bên cạnh Khổ Tỷ trí gồm tu Đẳng trí. Tập Diệt tỷ
trí tướng tu cũng như
thế. Đạo tỷ trí hoặc tu sáu trí hoặc tu bảy trí.

Tu sáu trí là
người thứ lớp phải y theo Vị lai nhập Đạo Kiến đế
tu sáu trí cùng một lúc,
là bốn Đế trí, Pháp trí và Tỷ trí. Hiện tại tu đạo
tỷ được tu các trí khác.

Hỏi: Các trí
ở trong Hướng, vì sao đạo tỷ được được tu các trí?
Đáp: Theo
Luận Tỳ-đàm thì khi đắc quả Tu-đà-hoàn sẽ xả biệt đắc ở trước, lại khởi tổng đắc, được các trí trước chung làm quả
thể. Luận Thành Thật
không nói như thế, Phẩm Cửu Trí trong Luận
Thành Thật nói: “Hễ đắc vô lậu cho đến
Niết-bàn thì không bao giờ xả
khoảng giữa, nên khi đắc
quả lại không có tổng đắc.

Tu bảy trí là
người siêu việt, y bốn thiền căn bản nhập Kiến
đế, người ấy trước
đã dứt trừ kiết sử Cõi Dục, khi đến thứ mười
sáu đạo
Tỷ trí tu đủ bảy trí là
tu sáu trí trước và trí Tha tâm.
Đứng về
Cửu địa tu hoặc đối trị vô ngại giải thoát trong một
trăm sáu mươi hai để nói tu ít nhiều.
Kiết sử
Cõi Dục đối trị chín phẩm
vô ngại tám giải thoát
chỉ tu bảy trí là bốn Đế trí, Pháp trí, Tỷ trí và Đẳng trí. Y đồng trị tu bốn Đế trí,
Pháp trí, Đẳng trí, theo y bổn tu để tu
Tỷ trí. Đệ Cửu giải
thoát tu tập tám trí là tu bảy trí trước và trí
Tha tâm vì còn địa vị học, nên
trừ trí Tận vô sinh, không dung dự liệu nên không tu
Tha tâm. Tất cả địa kia bên cạnh đạo giải thoát đồng tu tám
trí trừ Tận vô sinh. Hỏi:
Vì sao trong
Cõi Dục trị chỉ có bên cạnh đệ cửu phẩm
đạo giải thoát được
tu Tha tâm, tất cả địa khác bên đạo giải thoát đồng
tu Tha tâm?

Đáp: Tha tâm
chỉ nương Tứ thiền căn bản mà khởi, khi vào Cõi Dục đệ Cửu đạo giải thoát được thiền
Căn bản, trong
Sơ thiền, Tam thiền, Nhị thiền đối
trị đạo, tám giải thoát trước nhìn về hạ địa tâm có thừa thượng tu, đệ Cửu giải thoát nhìn về chỗ tự địa
Trí Tha tâm có đắc tu, nhìn hạ địa tâm có thừa thượng tu. Tứ thiền đối trị đến
Vô sở
hữu, tất cả giải thoát
ở chỗ tự địa tuy không có đắc tu, đối với hạ
địa tâm có thừa thượng tu, vì thế khác nhau loại.
Phi tưởng đối trị chín đạo vô ngại mỗi tu
sáu trí là bốn
Đế trí, Pháp trí,
Tỷ trí. Làm sao tu Pháp trí được? Diệt đạo Pháp trí dứt được kiết
kia vì đồng trị tu. Vì sao
không tu Đẳng trí? Đẳng trí không thể kiết sử
Phi tưởng vì khác nhau
trị. Tám giải thoát trước tu bảy trí trừ Tận, Vô
sinh và Đẳng trí. Đệ
cửu giải thoát là đại minh phát chương tu, nên tu
tất cả địa mười trí công đức.

Trên đây là theo tâm dứt kiết minh tu nhiều ít thứ nhất
Đứng về
chuyển căn hai mươi tâm để nói tu nhiều hay ít: Nếu
là bậc hữu học nương
thiền Vị lai mà chuyển căn, vô ngại giải thoát đồng tu
sáu trí trừ
Trí Tha tâm vì Tha tâm ở tại thiền
Căn bản, cũng trừ Đẳng trí vì tương tự
Kiến đạo, trừ Tận,
Vô sinh vì chẳng phải bậc
Vô học. Bậc
Hữu học nhờ nương theo bốn thiền Căn bản mà chuyển căn; đạo Đạo Vô ngại ấy cũng tu
sáu trí giống như trước; Giải thoát tu bảy là
thêm Trí Tha tâm. Vì
chuyển căn cần phải nương vào đệ Lục địa thiền nên không y
Vô sắc, cho nên không nói. Nếu bậc Vô học nương thiền
Vị lai mà chuyển căn, chỉ
tu bảy trí trừ Trí Tha tâm vì Trí Tha tâm ở thiền
Căn bản, cũng trừ Đẳng trí vì tương tự kiến
đạo, trừ trí Tận và Vô
sinh vì chưa đắc. Vô học
nương bốn Thiền Căn bản và Trung gian thiền
mà chuyển căn, chín đạo
Vô ngại chỉ tu bảy trí, trừ Trí Tha tâm vì
không cho dự liệu, cũng
trừ Đẳng trí vì chẳng phải đối trị Đệ nhất hữu, trừ
Vô sinh trí vì chưa đắc. Bát đạo giải thoát tu tập tám trí là tu bảy trí trước
và Trí Tha tâm vì thừa
thượng tu. Giải thoát thứ chín tu đủ mười trí vì
phát chương tu tất cả
công đức đều sáng sạch.

Theo huân thiền trong ba thứ tâm để nói tu nhiều hay ít: Bậc
hữu học huân thiền hai
đạo Vô ngại chỉ tu bảy trí, trừ Trí Tha tâm vì không cho dự liệu, trừ Tận và
Vô sinh vì chẳng phải
Vô học. Giải thoát tu
tám, thêm Tha tâm. Vô
học huân thiền vô ngại tu chín trừ Trí Tha tâm.
Giải thoát tu mười, nếu người độn căn trừ trí Vô sinh.
Theo tu thông tám thứ tâm để nói tu nhiều hay ít: Tu năm thần thông mỗi thông đều vô ngại. Theo tâm vô ngại tu đủ bảy trí, trừ
Trí Tha tâm vì chưa thành tựu, trừ Tận và
Vô sinh vì kia chẳng kiến tánh
không thể tìm cầu tâm
người khác. Bốn vô ngại còn lại chỉ tu Đẳng trí. Thân thông, Tha tâm và
Túc mạng, ba giải thoát này tương ưng với định.
Nay theo chỗ nói tu Tha tâm
giải thoát tu đủ tám trí, trừ Tận và Vô sinh,
hai giải thoát còn lại
chỉ tu Đẳng trí. Nếu muốn y cứ vào luận để phân
biệt rộng, thì trong Tạp
Tâm trong mỗi bài kệ có ba môn mà tìm: Thứ
nhất cần nói trong Thập
tu đầy đủ bao nhiêu tu. Thứ hai cần trong mười
trí tu đủ mấy trí. Thứ
ba là nói trong hai trăm lẽ chín tâm tu đủ bao nhiêu tâm.

Trong Luận Tỳ-đàm như thế, trong Luận Thành Thật không nói về nghóa đồng thời cùng tu chung vì không cần
giải thích.
Phẩm Cửu Trí của Luận Thành Thật
nói rộng chẳng phải nghóa này.

<章>NGHÓA MƯỜI MỘT TRÍ</章>

Chia làm hai môn:

Nói về tướng.

Đại-
tiểu, thông - cuộc.

<方>Biện rõ tướng:</方>

Nghóa của mười một trí, xuất xứ từ Luận Đại
Trí Độ. Mười một trí là mười trí và
trí Như thật, mười trí đã nói như trên, về Trí
Như thật giảng lược có hai: Một là Độc pháp, hai là
Cộng pháp. Đứng về mặt nhiếp các pháp trí thành một như thật gọi là Độc pháp, đứng về mặt
đối các trí khác gọi
là mười một, đó là Cộng pháp.

Độc pháp như
thật biết pháp rộng lớn thông suốt, biết tất cả
pháp đều có tên như
thật, không phải chỉ biết lý như thật nên gọi là
Trí Như thật. Nếu nó không
phải chỉ biết Như thật lý, vì sao được tên Trí
Như thật? Như Địa
Trì giải thích, lìa trí tăng thượng mạn gọi là
Trí Như thật. Nghóa này ra sao?
Tăng thượng mạn là đối tất cả pháp không biết
mà nói biết, cho nên
chẳng phải như thật. Chư Phật, Bồ-tát đối với tất
cả pháp thật biết nói
biết, nên nói là như thật. Trong đây lược có chia
ra ba thứ, như Địa Trì
nói: “trí Thanh tịnh, Trí Nhất thiết, trí Vô ngại
gọi là trí Ly mạn”.

Trí Thanh tịnh
là trí Đệ nhất nghóa của chư Phật Bồ-tát, chư
Phật Bồ-tát chứng thật
lìa nhiễm, nên gọi là Thanh tịnh. Trí Nhất thiết là trí thế đế của chư
Phật Bồ-tát, đối với tất cả đời, tất cả chỗ, tất cả việc, tất cả pháp biết
sự
sai khác gọi là trí
Nhất thiết. Tất cả đời v.v… như Địa
Trì giải thích.
Trí Vô ngại cũng là Thế trí biết các pháp mà trí
Nhất thiết biết, tự tại
không nhờ phương tiện, khởi tâm liền biết gọi là
trí Vô ngại.

Trong cộng pháp, trí Như thật là biết cảnh không nhất định,
danh nghóa cũng khác, trong đây có hai:
Đại thừa Tiểu thừa đối nhau nói mười một trí. Tiểu thừa trí
giải thích là mười trí
ở trước, trí Đại thừa giải thích gọi chung là
Như thật, trí Như thật này
còn là Độc pháp như thật ở trước, đối với
Tiểu thừa là khác.
Theo nghóa Đại thừa chia ra mười một. Trong đây trí Như thật
hẹp. Chư Phật,
Bồ-tát biết như thật lý gọi là trí
Như thật; biết các thế đế
khác thì thuộc mười trí ở trước.

<方>Đứng về mặt đại thừa, tiểu thừa mà nói về chỗ thông suốt và cuộc hạn. Chia ra làm hai:</方>

Ẩn
hiển nói lẫn nhau: Như Ngài Long Thọ nói. Mười trí trước là trí Thanh văn
Duyên giác, một trí Như thật
sau là trí Đại thừa.
Chư Phật Bồ-tát tuy biết khổ v.v… thông suốt cũng nằm trong trí Như thật.

Phân biệt hơn khác kém: chư Phật, Bồ-tát trí giải rộng lớn đủ
mười một trí. Thanh văn, Duyên giác trí giải nhỏ
hẹp nên chỉ có mười

trí, không có
trí Như thật vì không thể biết lý Như thật.

Mười một trí nghóa nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI MỘT TỊNH</章>

Mười một tịnh, rút ra từ Luận Địa Trì. Mười một tịnh là:

Tịnh Chủng tánh: Tánh tập hai loại tất cả hạt giống Phật pháp tại
thân lìa phiền não thô gọi là tịnh Chủng tánh.

Tịnh Giải hạnh: Địa vị Giải hạnh tu tập tịnh nhẫn, dứt trừ các lỗi,
thú hướng về Xuất đạo, gọi là tịnh Giải hạnh.

Tịnh tịnh tâm: Địa vị Hoan hỷ( Sơ địa) được lòng tin Tam bảo thanh tịnh bất hoại, đối với đại Bồ-đề tịnh tâm thú cầu, gọi là
Tịnh Tịnh tâm.

Tịnh Giới: Ly cấu địa đầy đủ tánh giới, lìa tất cả
lỗi nhỏ nhiệm,
nên gọi là tịnh Giới.

Tịnh Ý: Bồ-tát ở Minh địa được thiền
Thế đế, nhàm chán và
hàng phục phiền não, định tâm thanh tịnh, nên gọi la tịnh Ý.

Tịnh Chánh kiến: Bồ-tát ở Tứ, Ngũ, Lục địa quán
Bồ-đề phần, biết đế như thật, hiểu các duyên khởi, dứt trừ
tà hoặc gọi là tịnh
Chánh kiến.
Tịnh đầy đủ tất cả hạnh
phương tiện: Viễn hành địa tu tập tất cả
mười phương tiện tuệ, phát khởi thắng hạnh tăng
thượng đầy đủ, xả trừ các địa trước, cái
vui không làm chướng, gọi là tịnh hạnh Phương
tiện dầy đủ.

Tịnh trí Chân thật thần thông: Đệ Bát địa thành tựu trí tuệ khéo léo đầy đủ năm thông, tác dụng không cùng tận, nên gọi là tịnh trí
Chân thật thần thông.

Tịnh Chánh nghóa vô tận giảng nói vô ngại: Đệ Cửu địa được trí
thành tựu biết nghóa vô tận, từ vô ngại biện
giảng nói tự tại gọi là tịnh
Nghóa vô tận thuyết vô ngại.

Tịnh đối với tất cả pháp chủng
sở tri: Đệ Thập địa thành tựu bảy
loại đại trí của Như Lai. Đối với tất cả pháp
sở tri có tri kiến vô ngại,
gọi là tịnh Nhất thiết chủng sở tri.

Tịnh tất cả phiền não trí chướng
tập sử:
Như Lai địa dẹp
sạch
chướng tập, quả đức xuất ly gọi là tịnh phiền não chướng trí chướng
tập sử.

<章>NGHÓA MƯỜI HAI HẠNH ĐẦU-ĐÀ</章>

Chia làm hai môn:

Giải thích tên, nói về tướng.

Đối
với bốn Thánh chủng nói về đồng, khác.

<方>Giải thích tên gọi nói về tướng:</方>

Đầu-đà là
tiếng Phạn, Hán dịch là Đẩu tẩu, là hạnh lìa mê
đắm, theo thí dụ mà đặt
tên. Như y theo Đẩu tẩu xa lìa được bụi nhơ, tu
tập hạnh này xả được
tham đắm, nên gọi là Đẩu tẩu (phủi dũ ).
Đầu-đà có
mười sáu Hạnh, kinh luận ẩn hiển nên nói mười hai. Nói mười hai hạnh, về phần Y ( áo mặc) có bốn, phần Thực (ăn) có
sáu, phần Xứ ( chỗ ở) có sáu.

Y có bốn: a-
Y Phẩn Tảo. b- Chuế y. c- Nạp y. d- Ba y.

Y Phẩn tảo là những thứ y phục bị lửa cháy xém, bị trâu nhai,
bị chuột gặm, y phục của người chết v.v… Những loại y phục này bị
người Ấn Độ vứt bỏ
ở chỗ vắng coi như giẻ rách, hành giả lượm lấy
đem giặt nhuộm vá víu lại để che thân.

Hỏi: Vì sao
chỉ nhận y này ? Đáp: Người có ba bậc là thượng trung hạ, người bậc hạ làm
ăn buôn bán các thứ
tà mạng mà được y phục, người bậc trung không
mắc lỗi trên, thọ y trong tăng chúng và y đàn việt cúng. Bậc thượng hạnh không nhận tăng y và đàn việt thí y mà thọ y phẩn tảo.
Vì sao không nhận tăng y? nếu thọ y này phải đồng với tăng pháp, xử đoán việc
tăng chúng, chia xử, sai
người. Xử đoán việc người khiến loạn tâm phế đạo, vì thế không nhận y của
tăng chúng.
Vì sao không nhận y đàn việt cúng? Vì y mà tìm cầu phần lớn rơi vào tà mạng. Lại nếu nhận y của đàn việt
sẽ
sinh đắm trước, gần gũi khó xa lìa, chỗ nào được thì gần gũi thiên vị, chỗ nào không được thì
sơ
sài e ngại, chướng việc
hóa độ bình đẳng. Lại
nếu nhận y của đàn việt được nhiều sinh kiêu mạn, không được lại oán ghét họ vô trí không biết
ruộng phước, chỗ
đáng cúng không cúng,
hoặc tự hổ thẹn mà sinh ưu não. Lại nếu nhận y của đàn việt cúng tới lui nhiều bỏ phế đạo, không tới lui thì họ buồn.
Lại do nhận y của đàn việt
cúng nên sinh ganh ghét người tốt, chê bai
người lương thiện, không muốn cho tồn tại. Thấy có nhiều lỗi nên không nhận y của đàn việt cúng.
Vì sao chỉ nhận y phấn tảo? Ít việc tăng đạo, lìa
lỗi không tội, nên chỉ nhận y này.

Chuế y là như
kinh Niết-bàn nói, lông mịn của loài chim loài
thú gọi là chuế, hành
giả nếu không có y phẩn tảo, có thể tìm thứ lông
này làm y phục. (Các
loại lông thú này do người ta vất bỏ).

Nạp y là y cũ rách đem may vá lại để mặc, không mặc y tốt đẹp.

Vì sao? Vì nếu
cầu y tốt thì sinh phiền não, cho đến tội lỗi, phí công
bỏ lỡ đạo hạnh, vì
thế không mặc. Lại nữa y tốt, người chưa đắc đạo,
sinh ra tham đắm, lại ở chỗ vắng dễ bị giặc cướp, cho đến giết mạng,
có nhiều lỗi ấy nên chỉ mặc y cũ vá.
Ba y là y năm, y bảy và y đại. Bậc thượng nhân chỉ thọ ba y
không chứa y dư. Vì sao?
Hạng cư só tìm sự thích thú nên chứa các thứ y
phục, ngoại đạo khổ hạnh lõa hình không hổ thẹn. Phật theo trung đạo bỏ hai lối cực đoan nên cho chứa ba y. Lại nếu xin nhiều y thì tốn công phế
bỏ đạo nghiệp. Nếu ít
quá không đầy đủ việc nên cho chứa ba y. Ba y
này tùy theo việc mà
mặc, khi làm việc lớn nhỏ, qua lại mặc y năm
điều, làm các việc lành
mặc y bảy điều hóa độ người thế tục khiến họ kính tin nên mặc đại y. Ở chỗ vắng mặc y năm điều, khi vào chúng mặc
y bảy điều, khi vào cung
Vua, làng xóm nên mặc đại y. Thời tiết ôn
hòa mặc y năm điều, lúc
trời lạnh thêm y bảy điều, trời lạnh rét mặc
thêm đại y. Nên khi xưa vào lúc đêm mùa đông trời lạnh giá rét,
Như Lai lúc ấy mặc y năm điều vào đầu hôm, nữa đêm lạnh hơn bèn mặc thêm
y bảy điều, gần
sáng rất lạnh phải mặc thêm đại y.
Phật bèn nghó:
“Đời vị lai khó chịu được
lạnh khổ nên dùng ba y đủ để ấm thân”, do có
nhiều nghóa như vậy nên cho chứa ba y.
Phần Thực.
Có sáu: a- Khất thực.

Thứ lớp khất thực.

Bất tác dư thực pháp thực. d- Nhất tọa thực.

e- Nhất đoàn
thực, cũng gọi là Tiết lượng. f- Bất trung hậu ẩm tương.

Khất thực: Người có ba bậc
là hạ, trung, thượng. Người bậc hạ
tuy xuất gia mà thật hành
tà mạng để sinh sống, làm ruộng trồng cây,
làm các nghề nghiệp mưu
sinh các thứ tà mạng để tự sống. Người bậc
trung không làm các việc trên, nhận thức ăn trong tăng chúng và thức ăn
đàn việc thỉnh cúng.
Người bậc thượng không nhận thức ăn tăng chúng và đàn việc cúng, chỉ đi khất thực. Sao không nhận thức ăn chúng
tăng? Lỗi của nó như
lỗi của y phục trước cho nên không nhận. Thức ăn
của đàn việt cũng có
lỗi giống như trước. Vì sao chỉ chuyên khất thực?
Có hai lý do: Một là để
cho đơn giản mà tu đạo, hai là vì người làm
phước lợi cho chúng sinh.

Thứ đệ khất thực: Nói chung thì cũng giống như khất thực ở
trên, vì muốn trình bày
thời gian khất thực, lìa lỗi thiên lệch, nên nói riêng.

Phàm phu tham
ăn ngon, bỏ nhà nghèo theo nhà giàu, người Tiểu
thừa lòng bi hẹp hòi,
bỏ nhà giàu theo nhà nghèo. Bậc thượng hạnh bỏ
lỗi tham và hẹp hòi, thi
hành lòng từ bình đẳng đối với chúng sinh,
không phân biệt nghèo
giàu mà lần lượt khất thực.

Không làm phép thức ăn dư: Như trong luận nói,
 có người tuy lần lượt khất thực,
 nhưng ở nhà thí chủ được nhiều phần thức ăn chánh,
 bèn làm pháp dư thật để ăn nhiều lần. Hành giả nên nghó rằng:
Pháp dư thật này Đức Phật tuy cho phép người bệnh được ăn, nay ta không
bệnh chẳng nên nhận. Cho
nên phép không làm thức ăn dư, nói chung cũng là phép chỉ ăn một lần, nên trong kinh luận phần nhiều không nói
riêng. Luận nói riêng là chỉ ăn một lần, không ở trong khoảng trước bữa ăn mà có các bữa ăn nhẹ, ở đây không ăn các bữa ăn khác là để xa lìa việc
ăn nhiều lần thức ăn
chính, có sự khác nhau nên nói riêng.
Ăn một bữa ( một lần): Có người tuy không ăn thức ăn
chánh nhiều lần, nhưng ở trước bữa ăn, ăn các thứ khác như bánh, trái
cây, cháo v.v… nhiều
lần. Hành giả nghó rằng: Kẻ ngu tham ái thân để tăng thêm phiền não mà ăn nhiều lần, nay ta vì đạo không vì dưỡng
thân, vì phá phiền não,
không vì tăng thêm kiết sử, nên thọ ăn một bữa.
Lại nghó: Vì tìm cầu ăn
một bữa mà còn nhiều chướng đạo, huống nữa lại tìm cầu nhiều. Nên chỉ ăn một bữa. Lại quán ăn
uống nhiều, khổ
từ trong ấy sinh khởi,
nếu ăn uống nhiều não loạn càng tăng thêm
nhiều, nên chỉ ăn một bữa.
Ăn tiết lượng
vừa sức:
Trong kinh cũng gọi là Tiết lượng thực, Nhất thọ là chỉ tên
Nhất đoàn thật, tiết kiệm ăn ít gọi là
Tiết lượng thực. Vì sao phân
biệt? Có người tuy thọ pháp ăn một bữa, nhưng trong bữa ấy mặc tình ăn nuốt đầy bụng
trướng hơi, ngủ nghó nữa ngày
không kém, làm trở ngại
pháp tu đạo, nên phải tiết lượng. Lại ăn nhiều, thêm lớn phiền não, khó bề
chiếc phục, nên phải
tiết lượng. Lại càng
ăn nhiều, càng thêm nặng
nề ngủ nghó, khó tiêu sinh bệnh, khiến thân bất an,
nên phải tiết lượng. Tiết giảm đến chừng nào?
Theo năng lực
của mình ba phần chừa
lại một để cho loài chim loài thú, còn lại tự ăn, ăn ít càng tốt.
Không được uống nước tương
sau bữa ăn ngọ: Có người tuy
ăn uống tiết độ nhưng
vẫn còn tham vị, trong bữa ăn và sau bữa ăn uống các thứ
nước tương, như nước tương thanh mật v.v… Vì tìm kiếm các thứ uống phần lớn
sinh tà mạng, tốn công bỏ đạo, cho nên
không uống.
Lại quán tâm này khó
có thể buông lơi, như ngựa không cương gặm cỏ
tuỳ thích, không thể chạy
nhanh như ý người cỡi, phải thêm dây vàm mới
chạy tới
theo ý người được, nên phải cắt đứt.

Chỗ ở: Có sáu: a- Ở A-lan-nhã. b- Ở gò mả.

Dưới gốc cây. d- Ở ngoài trời. e- Thường ngồi.

Chỗ nào cũng ngồi được.

A-lan-nhã: Hán
dịch là không nhàn xứ nghóa là chỗ vắng vẻ.
Đó là chỗ nào? Như Tạp
Tâm nói: “Một cung là bốn khuỷu tay, cách làng xóm năm trăm cung là một Câu lô xá, một câu lô rưỡi gọi là
chỗ A- lan-nhã, kể khoảng ba dặm. Hành giả đầu-đà ở gần nhất là chỗ
này, có thể làm tăng
thêm điều thiện”. Vì sao ở đây? Hành giả nghó: Xưa ở nhà bị cha mẹ thân quyến ràng buộc, vì thế mà xa bỏ. Nay xuất gia
nếu lại thân với thầy
trò, bạn bè, tri thức, chẳng khác thế tục, cho nên cần phải lìa bỏ để ở chốn lan nhã. Lại ở chỗ làng xóm nam nữ lẫn lộn
thêm nhiều dục nhiễm,
không nên ở trong ấy, cho nên phải ở chốn lan
nhã. Lại ở gần xóm
làng âm thanh ồn náo làm chướng ngại tu định, cho
nên phải ở chốn lan-nhã.
Ở chỗ gò mã: Chỗ nghóa địa gò mả có nhiều thây chết thối
rửa sình chướng hôi
hám, nhìn thấy dễ nhập quán bất tịnh, nên ở chỗ nghóa địa. Ở chỗ nghóa địa thây chết thối rửa giòi đục khoét lửa cháy rã
rời tan nát, quán Sát dễ nhập vô
thường quán, nên ở chỗ gò mả. Lại ở
nghóa địa xương cốt rã
rời, quán Sát dễ nhập quán không, vô ngã, nên ở chỗ gò mả.

Dưới gốc cây: Trước ở chỗ nghóa địa quán Sát thây chết đắc
đạo xong việc, nên bỏ nghóa địa đến dưới gốc cây, lại trước ở nghóa
trang quán tướng thây
chết, nhưng nhiều tiếng kêu khóc v.v… chướng ngại
tu chánh quán nên đến
gốc cây buộc niệm quán Sát. Lại cây mát che chở như nửa cái nhà, an thân tu đạo, nên đến dưới gốc cây. Lại chư
Phật Hiền Thánh đắc đạo phần nhiều nương dưới gốc cây, cho nên ở gốc cây.
Ở
ngoài trời: Ở gốc cây ấm mát lâu ngày
sinh tai họa, nên ở
ngoài trời. Lại ở dưới
cây sinh tâm ưa thích phân biệt đây tốt kia xấu, vì
trừ họa này nên cần
bỏ gốc cây đến ở ngoài trời, trống trải không
chướng ngại, nên ở
ngoài trời. Lại, ở ngoài trời ánh trăng chiếu nơi tâm
tưởng trong sáng dễ nhập
không định, nên ở ngoài trời.
Thường ngồi:
Nói thường ngồi là, trong bốn oai nghi đi đứng rất khổ, nằm thì rất khỏe, ngồi lìa hai cực đoan ấy có thể lâu dài, nên
thường ngồi. Lại đi và
đứng tâm dao động khó nhiếp trì, nằm thì hôn trầm
dễ rơi ngủ nghỉ, lìa hôn
trầm trạo cử nên thường ngồi. Lại người cầu đạo việc lớn chưa xong, giặc phiền não thường rình chỗ
sơ hở, không thể an nhiên nằm nên phải
thường ngồi. Lại trong khi ngồi có nhiều việc
thành tựu, ăn dễ tiêu,
hơi thở điều hòa, nên thường ngồi.

Chỗ nào cũng
ngồi được: Tuy là cỏ đất chỗ liền ngồi, nên
gọi là tùy tọa.

Tuy sự khác
nhau chia chẻ kỹ lưỡng có mười sáu loại này.
Kinh luận theo đây ẩn
hiển ly hợp giảng nói mười hai, tướng trạng thế nào? Theo
Luật Tứ Phần, phần Y có hai, phần
Thực có bốn, phần Xứ có
sáu, cộng lại là mười hai.

Y có hai là Nạp y và Ba y, những thứ khác không nói.

Thực có bốn là Khất thực, không làm pháp dư thực mà ăn,
Nhất tọa thực,
Nhất đoàn thực. Thứ đệ khất thực nằm trong
Khất thực, sau bữa ăn ngọ không uống nước tương cháo là thuộc về
Nhất tòa thực, nên không nói.

Về Xứ nói có sáu đầy đủ như trên.

Theo kinh Niết-bàn, Y có ba, Thực có ba, Xứ có sáu, cộng
lại là mười hai.
Y có ba là mặc phẩn y, mặc chuế y, Chứa ba y.
Còn bao nhiêu không nói.

Thực có ba là Khất thực, Nhất tòa và Nhất đoàn. Còn lại không nói. Thứ lớp cũng nằm trong
Khất thực, không làm pháp dư thực và
sau ngọ không uống nước
tương cháo, nước trái cây ép thuộc về Nhất
tọa thực, nên không nói riêng.

Phần của Xứ có sáu đầy đủ như trên.

Theo Luận Đại
Trí Độ cũng nói mười hai, có khác với trên. Theo luận này phần Y có hai là Nạp y và Ba y (giống như
Luật Tứ Phần). Phần Thật có năm
là Khất thực, Thứ đệ khất thực, Nhất tòa thực,
Tiết lượng thực,
sau ngọ không uống nước
tướng cháo, nước trái cây ép.
Còn pháp không làm pháp
dư thực nằm trong Nhất tòa thực nên không
lập riêng. Phần Xứ có
năm, trừ Tùy tọa (chỗ nào cũng ngồi được)..

Các kinh luận
khác lại có khác, chỗ tự mình chưa thấy đều là
lời bậc Thánh nói, theo
đó mà làm đều được.

<方>Đối bốn thánh chủng pháp nói về đồng và khác:</方>

Bốn Thánh chủng là:

1-Y phẩn tảo.
2- Khất thực.
Ngồi dưới gốc cây.

Bị bịnh uống thuốc lâu ngày người vứt bỏ.

Rộng như trên đã biện. Hai pháp
Thánh chủng và đầu-đà cùng
đối chiếu đồng và khác có ba:

Thánh chủng cũng là đầu-đà, nghóa là mặc y phẩn tảo, khất thực, ngồi dưới gốc cây, các pháp này
sinh ra bậc Thánh gọi là
Thánh chủng. Y theo đó phá các
tham dục về y thực v.v… nên gọi là đầu-đà. Y
phẩn tảo cũng thuộc về
Nạp y và Chuế y. Khất thực thuộc về Thứ đệ
khất, ngồi dưới cây
thuộc về ở chỗ lan-nhã.

Thánh chủng mà không phải đầu-đà là thuốc lâu ngày người
vứt bỏ. Thuốc người
vứ bỏ này người bệnh cần. Người bệnh không thể
thật hành khổ hạnh
đầu-đà, nên không nói là pháp đầu-đà.
Đầu-đà mà không phải
Thánh chủng, nghóa là chứa ba y,
Nhất tòa thực,
Nhất đoàn thực, không uống nước
tương cháo, nước trái cây
ép phi thời, ở nghóa địa, ở
ngoài trời,
thường ngồi, chỗ nào cũng ngồi được,
các pháp này không gọi
là Thánh chủng. Thánh chủng là pháp hành
chung của tất cả người
xuất gia, các người xuất gia đều thọ hành. Đầu-đà
chỉ là pháp khổ hạnh
tối thượng, là hạnh tu của bậc thượng nhân, chỉ chứa ba y, nhất tòa thực v.v… là pháp khổ hạnh. Bậc thượng nhân làm
mà hàng trung hạ không
làm nổi. Cho nên nói đầu-đà mà không là Thánh chủng.

Nghóa đầu-đà
nói lược như thế.

<章>MƯỜI HAI PHƯƠNG TIỆN KHÉO LÉO.</章>

Mười hai phương tiện khéo léo như Luận Địa
Trì nói. Hạnh tu khéo léo nên gọi là
phương tiện, tùy theo luận bàn, phương
tiện có bốn:

Phương tiện tiến thú: Như bảy phương tiện v.v… của giai
đoạn trước Kiến đạo.

Phương tiện khéo léo: Như trí phương tiện trong hai trí, thật
không có ba thừa vì
quyền xảo nên lập ra.

Phương tiện làm ra: Như phương tiện Ba-la-mật v.v… Hễ có
tạo tác, khéo léo tu tập
gọi là Phương tiện.

Phương tiện
Tập thành: Các pháp đồng thể, khéo cùng nhóm
họp, một đầy đủ tất
cả, tất cả thành một, nên gọi là phương tiện.
Trong Địa Kinh nói sáu tướng
môn là phương tiện. Lại luận ấy nói pháp này khó

thành gọi là phương tiện.

Nay ở đây nói về cái thứ ba làm phương tiện, chẳng phải ba
thứ kia. Trong làm phương
tiện lại chia làm ba:

Giáo đạo phương tiện, khéo hay tu tập thật hành ở thế gian. Chứng đạo
phương tiện, hay bỏ tình tướng chứng nhập thật tế, nên
Địa kinh nói,
trong đệ Bát địa nói chứng đạo là khéo nhóm tuệ phương tiện.

Không trụ phương tiện, ở đây có ba:

Có và không đối nhau để nói về phương tiện, ở có không
nhiễm, thường có khả năng
nhập không, nhập không bất chứng, thường
hay theo hữu. Như Thất Địa
nói có khéo léo này, nên gọi là Phương tiện.
Nhiễm tịnh đối nhau, không bỏ thế gian mà
thường Niết-bàn,
được đại Niết-bàn
không bỏ thế gian, nên nói Phương tiện.

Tự và tha đối nhau, không bỏ tự lợi mà thường lợi tha, không bỏ lợi tha mà thường tự lợi, hạnh không nghiêng lệch nên gọi
là Phương tiện.

Nay chỗ nói này là nói về cái ban đầu, tức Giáo đạo phương
tiện, trong hạnh giáo đạo
rộng lược không nhất định, nay y cứ một môn
để nói mười hai. mười
hai phương tiện là: Như luận ấy nói trong khởi
Phật Pháp có sáu phương
tiện, ngoại thành chúng sinh có sáu phương tiện.

Trong khởi Phật pháp có sáu là:
Bi tâm nguyện nhớ nghó tất cả
chúng sinh, đây là tâm nhớ
nghó chúng sinh. Bi niệm chúng
sinh vì
sao được gọi là trong khởi
Phật pháp, do hóa độ chúng
sinh mà tự thành tựu Phật Pháp, nên nhớ nghó
chúng sinh mà được gọi
là trong khởi Phật Pháp.
Đối với các hạnh biết rõ như thật. Đây là tâm chán lìa hữu
vi, nghóa là biết các lỗi
sinh tử hữu vi, các hạnh vô thường, khổ, không,
vô ngã, v.v… mà sinh chán lìa.

Trí vô thượng
Bồ-đề, đây tức là tâm cầu trí Nhất thiết.
Ba hạnh này là gốc, ba hạnh
sau nương theo trước để khởi phương tiện.

Y vào niệm chúng sinh mà bỏ lìa sinh tử, ý niệm chúng sinh lẽ ra

ở tại sinh
tử, vì sao lìa bỏ? Đây là Bồ-đề phương tiện cho nên như
thế. Phương tiện thế
nào? Y cứ vào sự nhớ nghó chúng sinh muốn vì cứu độ họ, tự ta không ra khỏi
sinh tử, không do đâu mà độ được, nên y
nguyện niệm mau chóng bỏ
sinh tử, đây là y theo tâm ban đầu nên nói phương tiện.

Y vào sự
biết rõ như thật về các hành pháp, dùng tâm vô nhiễm

trôi lăn sinh
tử, đối với các hành hữu vi biết rõ như thật
nên bỏ sinh tử. Vì
sao trôi lăn? Cũng dùng
Bồ-đề phương tiện cho nên như thế.
Phương tiện thế nào? Do
biết sinh tử luống dối không thật nên có thể vô
nhiễm mà thường ở
trong đó. Ở đây y theo pháp thứ hai mà nói phương tiện.

Nương vào cầu trí Phật tinh tấn mạnh mẽ. Phật do siêng cầu mà thành, nên khởi tinh tấn. Đây nương vào pháp thứ ba mà
nói phương tiện.

Ngoại thành chúng sinh có sáu phương tiện:

Do chút ít gốc lành được vô lượng quả, nghóa là Bồ-tát giáo
hóa chúng sinh, đem chút tài vật bố thí vào
ruộng phước, dùng chút
thiện này hồi hướng
cầu tất cả hạt giống đức Bồ-đề. Do hồi hướng nên chút ít thiện kia được vô lượng quả. Như bố thí đã vậy, các hạnh kia
đều như vậy.

Chút ít phương
tiện sinh vô lượng thiện, ở đây có hai: Dạy
chúng sinh bỏ tà qui chánh.

Dạy chúng sinh bỏ Tiểu về Đại.
Trong hai môn này, mỗi môn có
nhiều đường, đầy đủ như
luận nói, không thể kể
hết. Hai thứ trên đây là hạnh Hóa tha, trong đó
khởi hạnh Khéo léo.

Chúng sinh phá
hoại pháp trừ chỗ bạo ngược của họ, đây là
hóa tha sinh tín.

Chúng sinh
trong xứ khiến nhập Phật Pháp, pháp này là hóa tha sinh giải.

Chúng sinh đã
nhập giúp họ thành tựu, đây là hóa tha khởi
hạnh. Chúng sinh đã thành thục khiến được giải
thoát, đây là hóa đắc quả.
Bốn thứ
sau này trong hạnh hóa tha thuộc về nhân khéo léo. Theo bốn hạnh
sau lại chia ra
sáu hạnh phương tiện khéo léo, khiến
cho chúng sinh hoại pháp
trừ hại cho đến giải thoát.

Phương tiện
Tùy thuận: Khéo thuận theo chúng
sinh giải
thích pháp nghóa giúp họ ngộ nhập.

Phương tiện Lập yếu: Chúng sinh có mong muốn khiến tu thiện.

Phương tiện
Báo ân: Bồ-tát trước có ban ân cho
chúng sinh,
họ đến xin báo đền,
Bồ-tát không nhận, khuyên nên tu điều lành.

Phương tiện Dị tướng: Nếu các chúng sinh không có chỗ yêu
cầu, Bồ-tát muốn thu nhiếp trước làm bạn với họ, khuyến khích tu
thiện, người kia
không theo, Bồ-tát thị hiện các tướng
sân giận trách
móc, khiến họ tu pháp lành.

Phương tiện Bức bách: Bồ-tát làm Vua hoặc tôn chủ đối với
nhân dân quyến thuộc bị
nhiếp phục ép ngặt họ khiến tu thiện.

Phương tiện Thanh tịnh: Tám tướng thành đạo nói pháp độ người.

Mười hai phương tiện nói sơ như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI BA TRỤ</章>

Chia làm bảy môn:

1- Nêu tên nói về tướng.
2- Tiệm đốn. Phân biệt về tu.

Phân biệt về hạnh.
5- Tám pháp nhiếp trụ.
6- Giới hạn tu thành.
7- Giới hạn trị đoạn.
<方>Nêu tên nói về tướng:</方>

Nghóa của mười ba trụ xuất xứ từ Luận Địa Trì. Chỗ hạnh
thành gọi là Trụ. Nghóa
chữ Trụ rộng lược khai hợp không nhất định.

Nay y cứ một
môn để nói về mười ba trụ:

Trụ Chủng tánh: Tập chủng và Tánh chủng, chủng tánh Phật bền
chắc không hoại, gọi là trụ Chủng tánh.

Trụ Giải hạnh: Địa vị Giải hạnh đối với đạo xuất thế chánh
quán tu hành tiến tới
không lui sụt, gọi là trụ Giải hạnh.

Trụ Hoan hỷ: Tịnh Tâm địa, xuất thế
chân chứng, tâm
Bồ-đề sinh, trụ vững không lui
sụt, tự mừng chỗ được, gọi là Hoan hỷ địa.

Trụ giới Tăng thượng: Ly Cấu địa đầy đủ tịnh giới, lỗi nhỏ
không phạm, gọi là trụ
giới Tăng thượng.

Trụ ý Tăng thượng: Minh địa; định tâm cao siêu, gọi là trụ ý tăng thượng.

Trụ Bồ-đề phần pháp tương ưng tuệ:
Viêm Địa. quán Sát ba
mươi bảy pháp đạo phẩm
gọi là trụ Bồ-đề phần tương ưng tuệ.
Trụ Đế tương ưng tăng
thượng tuệ:
Nan Thắng địa, khéo
quán tướng bốn Đế gọi
là trụ Đế tương ưng tăng thượng tuệ.

Trụ Duyên khởi tương ưng tăng thượng tuệ: Hiện Tiền địa,
khéo quán Sát pháp mười
hai duyên khởi, nên gọi là trụ Duyên khởi tương ưng tuệ.

Trụ Hữu hạnh hữu khai phát vô tướng:
Viễn Hành địa, có công
dụng hạnh cùng chung khai phát, gọi là
Hữu khai phát. Tịch và
dụng đều thi hành lìa
tướng có và không ngăn cách, gọi là trụ Vô Tướng.

Trụ Vô hành vô khai phát vô tướng:
Bất Động địa, báo hạnh thuần thục hạnh vô công dụng cùng chung khởi phát, gọi là không hành
không khai. Xa lìa tướng
ngăn cách công dụng, gọi là trụ Vô Tướng.
Trụ Vô ngại:
Thiện Tuệ địa, dùng bốn mươi biện tài vô ngại
nói pháp lợi tha, gọi là trụ Vô ngại.

Trụ Tối thượng: Pháp Vân địa, học hành rốt cùng viên mãn
nên gọi là Tối thượng.
Trụ Như Lai:
Quả đức tột cùng viên mãn, xuất ly thanh tịnh,
gọi là trụ Như Lai.

<方>Theo đốn tiệm phân biệt các trụ:</方>

Như Luận Địa
Trì nói: Các địa vị Bồ-tát trụ trước vào thứ
lớp thanh tịnh, địa vị
Như Lai trụ
sau cùng chóng được
thanh tịnh, giáo
hạnh chóng thành, gọi là
đốn đắc, chứng hạnh chóng hiển gọi là thanh
tịnh. Vì sao như thế? Các
Bồ-tát địa kia trong mỗi vị chỗ đối trị chướng từng phẩm khác nhau
vô số, nhiều thời gian dứt dần mới cùng tận, đó
là tiệm tịnh. Chướng làm chướng Phật chỉ ở một phẩm. Trong tâm Kim cang một đạo Vô ngại dứt liền rốt ráo, khi Chủng trí khởi tất cả dứt
sạch
ngay, không còn có
nhiều phẩm, nên không tiệm tịnh, đó là
sự khác nhau
giữa Bồ-tát địa và
Như Lai địa.

<方>Theo tu để biện các trụ:</方>

Như Luận Địa
Trì nói: Chủng tánh, Giải hạnh gọi là Vô Tướng
tu phương tiện, học dần
chỗ phá tướng thú hướng đến đạo xuất thế, được Hoan hỷ trụ, cho đến duyên khởi tương ưng tuệ trụ, được vô tướng
tu chính, phá được tướng
chứng nhập vô vi.

Hai vô tướng
trụ vô tướng tu tịnh, được Vô Sinh nhẫn vì biết
tất cả pháp vốn chẳng
khởi. Vô ngại đến quả Phật vô tướng tu, y theo
lìa tướng trước thành tựu các đức.

<方>Y theo hạnh để nói:</方>

Như Luận Địa
Trì nói: Chủng tánh, Giải hạnh tu tập tiểu hạnh, hạnh có xen hở không nhất định, nên chỗ
sở đắc có
lụi sụt. Khởi hạnh hạn cuộc nhỏ hẹp nên gọi là Tiểu, không thể thường hành nên nói là có xen hở, hạnh
tâm không vững chắc gọi là không
nhất định, gặp duyên lui
sụt gọi là có
lui sụt. Hoan hỷ cho đến duyên khởi tuệ tu tập hạnh rộng lớn, không
xen hở, chắc chắn không
lui sụt. Trong các hạnh này. Ở một hạnh đầy đủ tất cả hạnh, nên gọi là rộng lớn, thường làm không ngừng gọi là
không xen hở,
hạnh tâm vững chắc gọi là quyết
định, duyên không thể phá gọi là không
lui sụt. Các hạnh có khai mở cho đến tối thượng tu vô lượng hạnh không
xen hở chắc
chắn không lui sụt.
Trong các trụ này, mỗi trụ đối với tất cả hạnh đầy đủ tất cả, gọi là
Vô lượng hạnh. Những thứ không xen hở v.v… đầy đủ như đã giải thích ở trên. Đến
Như Lai trụ thành tựu vô lượng
hạnh không xen hở,
chắc chắn quả không lui sụt.

<方>Dùng tám pháp thâu nhiếp mười ba trụ:</方>

Như Địa Trì nói, tám pháp là: Tín, Văn, Tư, Tịnh tâm, Sơ tu tuệ hạnh,
Tu tuệ quảng, Tu tuệ quả thành, rốt ráo xuất ly.
Làm sao để thâu nhiếp mười ba trụ?
Chủng tánh, Giải hạnh tu tập
Tín tâm, trong
Giải hạnh thành tựu
Văn tuệ, Tu tuệ tư duy. Bắt đầu vào
Hoan Hỷ địa gọi
là Tịnh Tâm. Hoan Hỷ địa
mãn gọi là Tu tuệ hạnh. Từ Ly Cấu địa trở lên
gọi là Tu tuệ rộng. Bất Động trở lên gọi là Tu
tuệ quả thành. Phật
địa gọi là rốt ráo xuất ly.

<方>Nói về phần hạn tu thành:</方>

Như Địa Trì nói, từ Chủng tánh đến Phật phải trãi qua ba đại A- tăng-kỳ-kiếp, ít hơn thì
không thành.
A-tăng-kỳ thứ nhất Chủng tánh
và Giải hạnh trụ được
Hoan Hỷ địa. A-tăng-kỳ thứ hai, Hoan Hỷ cho
đến Hữu khai phát qua
được Vô khai trụ. A-tăng-kỳ thứ ba, Vô khai và
Vô ngại trụ qua được
Tối Thượng trụ. A-tăng-kỳ là tiếng phạm, Hán dịch là Vô Số, như trong
Hoa Nghiêm số lớn có một trăm hai mươi, đây là
số thứ nhất. Nhưng kiếp có ba:

Một là số
ngày tháng năm vô lượng gọi là a-tăng-kỳ-kiếp.

Hai là Trung
kiếp vô lượng gọi là a-tăng-kỳ-kiếp, như kiếp
Hiền v.v… Kiếp này lớn
nhỏ như Ngài Long Thọ nói, một ngôi thành rộng, mỗi bề bốn mươi dặm, chứa đầy hột cải, lấy cây gỗ gạt cho bằng,
cứ một trăm năm lấy ra
một hột, số hột cải hết mà kiếp chưa hết.
 Tảng đá rộng mỗi bề đá bốn mươi dặm,
 dùng y trời nặng ba thù (tương đương với 0,
14 lạng) cứ trăm năm phất qua một lần, tảng đá mòn hết mà
số kiếp chưa hết.

Ba là đại kiếp vô lượng gọi là a-tăng-kỳ-kiếp. Như Tạp
Tâm nói: Về kiếp Hiền
v.v…sáu mươi bốn kiếp gọi là Đại kiếp. Vì sao nói
chắc là sáu mươi bốn?
Vì kiếp có ba thứ là Thủy, Hỏa, Phong. Trong ba
thứ kiếp này thì lửa
nhiều, nước kế đó, phong là ít nhất, bảy lửa một nước,
bảy nước một gió. Cứ như thế trải qua bốn mươi chín kiếp lửa,
bảy kiếp nước,
sáu kiếp nước cuối cùng lại trải qua bảy kiếp lửa mới có
một kiếp gió, cộng lại tất cả là
sáu mươi bốn kiếp. Cũng có thể là như
số
kiếp hiền trôi qua đến
tăng kỳ gọi là một Đại kiếp.
Nếu nói trong kiếp ban đầu từ Chủng tánh đến
Sơ địa, thời đã
qua vô lượng
a-tăng-kỳ-kiếp không thể nói một. Nói là đại
kiếp chỉ một
A- tăng-kỳ không được
quá nhiều, còn lại cũng như thế.

<方>Phần hạn đoạn chướng của các trụ:</方>

Như Địa Trì nói chướng có hai:

Phiền não chướng là Bốn trụ.

Trí chướng là vô minh.

Phiền não chướng có ba chỗ qua, từ bắt đầu cho đến
Hoan Hỷ trụ, phiền não đường
ác tăng thượng và trung tất cả đều ra khỏi.
Trong phiền não chướng
hai phẩm trung và thượng phát ra nghiệp ác thọ
thân trong đường ác, cho
nên gọi là phiền não đường ác. Từ Chủng tánh
trở lên lần lượt dứt
trừ đến Hoan Hỷ thì dứt.

Từ Hoan Hỷ cho đến Vô khai phát trụ, phiền não hạ phẩm đều
ra khỏi. Vô khai cho đến
Tối thượng trụ, phiền não tập khí tất cả ra khỏi.

Vào Như Lai trụ, trí chướng cũng có ba:
Thô phẩm vô minh bì chướng, chướng ngại Pháp thân
Bồ-tát phẩm thô, như người đời
bị ghẻ ngoài da nên gọi là bì chướng.

Trung phẩm vô
minh phu chướng, chướng ngại Bồ-tát
Pháp thân trung phẩm, như
người đời bị ghẻ trong phần thịt, nên gọi là phu chướng.

Vô minh Vi tế
cốt chướng, chướng ngại Pháp thân vi tế của
Bồ- tát, như người đời
bị bệnh trong xương nên gọi là cốt chướng.

Ban đầu cho đến Hoan Hỷ địa đoạn dứt bì chướng, hoan Hỷ cho đến Vô khai phát trụ đoạn dứt
phu chướng. Vô khai cho đến
Như Lai trụ đoạn dứt cốt chướng.

Hỏi: Vì sao
trong phiền não chướng, tập khí nhỏ nhiệm đến
Thập địa ra khỏi, trong trí
chướng nhỏ nhiệm đến Phật địa mới ra khỏi?
Đáp: Bốn
trụ thô phù dễ lìa, cho nên qua trước, vô minh khó dứt nên qua sau.

Hỏi: Vì sao
trong chướng phiền não, ngoài ba phẩm cần dứt
tập riêng, trí chướng
không như thế? Đáp: Tánh của phiền não là khởi hoặc, nên nói tế là tập.
Tánh của vô minh là hoặc nhỏ
nhiệm. Tế là địa nên không gọi là Tập. Nếu nói
tàn dư của
thô là tập cũng không sao, nên trong Địa Trì nói Phật,
phiền não, trí chướng,
tập đoạn dứt. Nghóa mười ba trụ nói sơ như thế.

<章>NGHÓA LÌA MƯỜI BỐN NGHIỆP CẤU</章>

Lìa mười bốn
nghiệp cấu, như
kinh Thiện Sinh,
Trường A-hàm nói. Mười bốn nghiệp cấu là:

Lìa bốn kiết
nghiệp, không gây ra các việc ác ở bốn chỗ, lìa
sáu pháp tổn hại tài
sản, đó là mười bốn.
Lìa bốn nghiệp
là Sát, đạo, dâm, nói dối.
Thân nghiệp khẩu nghiệp có đủ bảy thứ, vì
sao chỉ ngăn ngừa bốn món này? Do bốn món này chung là tội
nặng cho nên
nói riêng. Lại mười bốn nghiệp này là nghiệp hạnh tại
gia, người tại gia ngăn
ngừa được bốn món này. Các nghiệp đạo khác không thể ngừa cấm, nên không nói phải lìa.
Nên luận chép:
“Người xuất gia còn
không lìa được
huống chi gì tại
gia”, lại ỷ ngữ
v.v… vì không ứng pháp
nên đều thuộc về nói
dối, nên không nói riêng.
Không ở bốn chỗ gây ra việc ác là: Ái xứ,
Nhuế xứ, Si xứ, Bố xử; không ở bốn chỗ
này mà gây ra việc ác.

Lìa sáu pháp tổn tài là:
Không uống rượu, không đánh bạc,
không phóng đảng, không mê kỷ nhạc, không giao du bạn ác,
không lười biếng.
Uống rượu có
sáu lỗi nên phải bỏ:
Mất tiền, sinh bệnh, ý tranh
cãi, tiếng ác đồn, sân
giận bộc phát, trí tuệ giảm.
Đánh bạc cũng có
sáu lỗi, nên phải bỏ: Tài vật
hao sạch, tuy được mà
sinh oán, bị người trí chê, người không kính tin, bị người xa lánh,
ưa sinh trộm cắp.
Phóng đãng cũng có
sáu lỗi nên phải bỏ: Không tự giữ thân
được, không giữ hộ tiền của được, không giữ con cháu được, thường tự
sợ
hãi, các thứ khổ ác
thường tự trói mình, ưa sinh luống dối.
Mê kỹ nhạc cũng có
sáu lỗi nên phải bỏ: Tìm cầu ca hát,
tìm cầu múa, tìm đàn
cầm sắt. Ba-nội-ty, đa-la-bàn, thủ-kha-na. Ba lỗi
sau trong kinh không dịch
không biết là loại gì.

Làm bạn kẻ ác cũng có sáu lỗi nên phải bỏ: Phương tiện sinh
dối gạt, ưa ở chỗ vắng, rủ rê người nhà khác,
mưu đồ vật của người, tự
tìm đến tài lợi, ưa nói lỗi người.

Lười biếng cũng có sáu lỗi nên phải bỏ: Giàu vui không chịu làm việc, nghèo cùng không chịu
siêng tu, trời lạnh không chịu
siêng tu,
trời nóng không chịu
siêng tu, sớm không siêng, trễ không siêng tu.
Đây là xa
lìa mười bốn nghiệp cấu. Luận Địa Trì nói nghóa giống như thế.

<章>LÌA ẨN SÁU PHƯƠNG, LÌA BỐN HẠNG BẠN ÁC, THEO BỐN THỨ BẠN LÀNH</章>

Nghóa này cũng xuất xứ từ kinh Thiện Sinh, Trường A-hàm.

<方>- Nói về nghóa xa lìa va ẩn ngăn sáu phương của ngoại đạo:</方>

Trong thành
La-duyệt có con ông Trưởng giả tên
Thiện Sinh, theo sự truyền thừa từ
tổ tiên, mỗi sáng sớm tắm gội xông hương rồi lễ
bái sáu phương, để mong thần các phương đến ủng hộ
gia nghiệp. Đang
thật hành việc ấy chợt
gặp Phật, bèn đến chỗ Phật thưa hỏi:

Trong pháp Hiền Thánh có pháp này chăng? Phật đáp:

Trong pháp
Hiền Thánh cũng có
sáu phương, nhưng không giống
với sáu phương của ông.

Ngài nói kệ:

Cha mẹ là phương Đông Sư trưởng là phương Nam Vợ con
là phương Tây Thân tộc là phương Bắc

Người giúp việc phương dưới Sa-môn là phương trên.

Các Trưởng giả tử lễ kính các phương, kỉnh thuận không bỏ thời giờ, khi chết đều được
sinh lên cõi trời, bố thí và lời nói nhu nhuyến
làm lợi người có
nhiều an vui, như kinh ấy nói.

Kính phương Đông là con đối với cha mẹ có năm việc
kính thuận:

Cung cấp, nuôi nấng không trái ý.

Muốn làm gì phải thưa cha mẹ trước.

Cha mẹ có làm gì kính thuận không trái ý.

Cha mẹ bảo ngừng cũng không dám trái.

Không làm dứt nghiệp chánh của cha mẹ.

Con đối với cha mẹ có năm điều kính thuận như thế,
sẽ khiến
cho phương kia an ổn không lo.

Cha mẹ đối với con có năm điều trông nom:

Ngăn cản con không theo điều ác.

Chỉ dạy những điều lành.

Thương con tận xương tủy.

Tìm vợ hiền cho con.

Cung cấp chỗ cần dùng tùy thời.

Kính phương Nam: Đệ tử đối với thầy có năm việc:

Cung cấp vật cần dùng.

Lễ kính, cúng dường.

Tôn trọng yêu mến.

Thầy có dạy bảo vâng theo không trái.

Theo thầy nghe pháp khéo nhớ không quên.

Thầy cũng dùng năm việc đối với đệ tử:

Thuận theo pháp để điều phục.

Dạy dỗ điều chưa nghe.

Tùy theo chỗ học giúp hiểu rành nghóa lý.

Chỉ cho bạn tốt.

Đem
hết sự hiểu biết dạy cho không giấu diếm.

Kính lễ phương Tây: Chồng đối với vợ có năm điều:

Dùng lễ nghóa đối xử.

Không vượt qua oai nghiêm.

Ăn mặc theo thời.

Trang nghiêm đúng lúc.

Giao phó việc trong nhà.

Vợ cũng có năm việc kính thuận chồng:

Dậy trước.

Ngồi sau.

Nói lời hòa nhã.

Kính thuận.

Có ý gì nên thưa hỏi chồng.

Lễ kính phương Bắc: Có năm việc đối với thân tộc:

Cho đồ vật.

Nói Lời lành.

Làm Lợi ích.

Đồng lợi.

Không dối gạt.

Thân tộc cũng dùng năm việc đối với mình:

Vì giữ gìn không buông lung.

Vì giữ gìn mất tài của.

Vì giữ gìn sự sợ hãi.

Khuyên răn lẫn nhau.

Thường khen ngợi nhau.

Lễ phương dưới: Chủ đối với tớ có năm điều:

Tùy khả năng họ mà sai bảo.

Ăn uống tùy lúc.

Làm việc nặng tùy thời.

Bị Bệnh thì cho thuốc.

Theo chỗ mà cho nghỉ ngơi.

Tớ đối với chủ cũng có năm việc:

Dậy sớm.

Làm việc chu đáo.

Không cho thì không lấy.

Làm việc theo thứ lớp.

Khen ngợi chủ.

Lễ phương trên: Đàn việt phải có năm việc kính
thờ Sa-môn, Bà-la-môn.

Thân hành từ.

Miệng hành từ.

Ý hành từ.

Bố thí đúng thời.

Thưa hỏi không ngưng dứt.

Các vị Sa-môn,
Bà-la-môn phải có
sáu việc để dạy dỗ đàn
việt: biết:

Giữ gìn đừng để cho làm ác.

Chỉ dạy chỗ tốt lành.

Dạy nuôi dưỡng tâm lành.

Chỗ chưa nghe giúp cho họ nghe.

Chỗ đã nghe giúp họ hiểu.

Mở bày cho con đường chánh.

- Kính thuận
như thế khiến các phương an ổn.

<方>Nói về lìa bốn hạng bạn ác :</方>

Như kinh ấy nói có bốn thứ kẻ thù mà như thân tình, cần phải

Bạn sợ mà
phục: Sợ mà phục tùng, thật không có tâm thành, đây

là y cứ theo ý.
Bạn dùng lời trau chuốt giả dối (bạn nói lời tốt đẹp): Lời thì
thuận mà tâm thì trái,
đây là y cứ theo lời.
Bạn kính thuận giả dối (bạn
kính thuận): Ngoài làm ra vẻ
thân thiết mà bên trong
không thật lòng, đây là y cứ theo thân. Bạn Ác :
Làm bạn với người ác độc. Sợ phục có bốn:

Trước cho sau đoạt lại, khi sợ thì cho, khi không sợ thì lấy lại.

Cho ít mong nhiều, cầu giữ không nhàm.

Vì sợ nên gắng gượng làm thân.

Vì muốn lìa khổ nên giả làm thân tình.

Lời trau chuốt có bốn:

Thiện ác đều theo.

Có nạn bỏ đi.

Ngoài có bạn tốt đến bèn bí mật ngăn đón.

Thấy có việc nguy ách bèn cùng nhau chê bai.

Giả vờ Kính thuận có bốn:

Dối gạt trước.

Dối gạt sau.

Dối gạt hiện tại.

Thấy có chút lỗi bèn thêm thắt.

Bạn Ác có bốn:

Khi uống rượu thì làm bạn.

Khi đánh bạc thì làm bạn.

Khi dâm dật thì làm bạn.

Khi ca múa thì làm bạn.

Những điều này đều phải lìa bỏ.

<方>- Nói về theo bốn hạng bạn lành:</方>

Như kinh ấy nói có bốn hạng bạn thân nên gần gũi.

Bạn ngăn điều trái: Cùng ngăn việc ác đây là y cứ
theo miệng.

Bạn biết
thương xót:
Biết thương xót cùng giúp nhau khi gặp tai
nạn, đây là y cứ vào ý.

Bạn biết làm lợi người: Việc lợi ích đem đến cho người.

Bạn đồng sự: Việc tốt giúp nhau. Hai loại bạn này y cứ theo thân.

Ngăn điều trái có bốn:

Thấy người có việc ác thì ngăn dứt.

Chỉ người việc chánh trực, dạy chánh lý.

Từ tâm thương xót, lời lành ủy dụ.

Chỉ người đường chánh, dạy tu đạo xuất thế.

Thương xót có bốn:

Thấy lợi thay mình mà vui.

Thấy xấu lo lắng thay mình.

Khen ngợi đức tốt của người.

Thấy người nói việc ác thì ngăn.

Lợi ích có bốn:

Giữ cho người không buông lung.

Giữ cho người không mất của cải.

Giữ cho người không sợ hãi.

Răn nhắc lẫn nhau.

Đồng sự có bốn:

Vì người không tiếc thân mạng.

Vì người không tiếc tài bảo.

Vì người cứu giúp sự sợ hãi.

Răn nhắc nhau.

<章>9. NGHÓA MƯỜI BỐN HÓA TÂM</章>

Chia làm sáu môn:

1- Giải thích tên, nói về tướng.
2- Phân biệt theo xứ.
3- Phân biệt ba tánh.
4- Đắc xả thành tựu.
5- Hóa sự khác nhau.
6- Đại tiểu khác nhau.

<方>1. Giải thích tên nói về tướng:</方>

Không có mà chợt khởi lên gọi là hóa, ý khởi hóa gọi là hóa tâm. Hóa tâm khác nhau, có chỗ nói mười bốn, hoặc nói hai mươi.
Pháp Tiểu thừa nói mười
bốn. Pháp Đại thừa nói hai mươi.

Nói mười bốn là:

Sơ thiền có hai:

Sơ thiền hóa.

Sơ thiền là Cõi Dục hóa.

Nhị thiền có ba:

Nhị thiền là Nhị thiền hóa.

Nhị thiền là Sơ thiền hóa.

Nhị thiền là Cõi Dục hóa.

Tam thiền có
bốn: Đương địa có một, địa dưới có ba. Tứ
thiền có năm: Đương địa có một, địa dưới có bốn.

Vì Tiểu thừa
đối với các địa trên không thể hiện hóa nên chỉ có mười bốn.

Nói hai mươi là Bồ-tát y theo Tứ thiền phát
sinh thần thông mỗi

thiền đều có thể vì năm địa hóa, là từ
Cõi Dục đến
Tứ thiền, nên có
hai mươi, vì Bồ-tát thần
thông tự tại nên có khả năng như thế.

Danh số như thế, tướng trạng ra
sao? Có người y theo thiền
tu được thần thông rồi,
muốn khởi việc biến hóa trước khởi ý này: “Ta
sẽ hóa thành việc như thế”. Từ sau tâm ấy nhập
vào trong định tự
nhiên hiện hóa gọi là hóa tâm.

<方>Nói theo xứ:</方>

Xứ có hai:

Xứ Sở y: Chỉ Tứ thiền không ở các địa khác.
Vì sao?
Cõi Dục không có định nên không khởi hóa, dầu cho khởi hóa chỉ là
sinh tuệ. Trong Bốn không tâm chí yếu kém, lại không duyên
sắc nên không
khởi hóa. Trong cõi Sắc
các quyến thuộc khác nhất định không có chi nhân,
không có nhiều lực dụng, cho nên không khởi, vì
thế chỉ y cứ vào
bốn thiền căn bản. Luận
nói: “Năm thông ở Bốn thiền, căn bản chẳng phải định khác”
Theo Bốn thiền như
Tiểu thừa, Sơ thiền có hai, Nhị thiền
có ba,Tam thiền có bốn,
Tứ thiền có năm. Đầy đủ như nêu ở trước.
Trong pháp Đại thừa, mỗi
thiền có đủ ngũ hóa, cũng như nói ở trước.

Xứ Hóa hiện: Như Tiểu thừa Cõi Dục Sơ thiền đều có bốn, nghóa là có
Tứ thiền hóa. Nhị thiền có ba, Đương địa có một, Hóa tâm
thượng địa có hai. Tam
thiền có hai là Đương địa có một, Thượng địa có
một. Tứ thiền chỉ có
hóa của Đương địa. Trên có thể hóa cõi dưới, nên càng ở dưới
càng nhiều. Cõi dưới không thể hóa cõi trên, nên càng ở
trên càng ít. Nếu theo Đại thừa trong Ngũ địa mỗi địa có đủ hóa tâm
của Tứ thiền. Hỏi:
Cõi Dục Nhị thiền hóa tâm và Sơ thiền hóa tâm kia thiền
nào là hơn? Đáp: Nếu theo Tiểu thừa thì có hơn kém lẫn nhau, Nhị thiền trong Cõi Dục biến hóa xa cao cho nên hơn. Sơ thiền có thể đến
Nhị thiền, hóa xứ của Sơ
thiền ở trên nên hơn. Nếu theo Đại thừa trong Sơ thiền hóa của Sơ thiền một bề là hơn, vì xứ ở trên.Cùng với
Cõi Dục, hóa của Nhị thiền xa gần tương tự, vì đồng có thể đến tất cả địa.
Sơ thiền và Nhị thiền đối
nhau như thế, các địa khác đối nhau nghóa đều giống như vậy. Hỏi: Thiền trên khởi hóa tâm cõi dưới, là thuộc cõi dưới hay
thuộc thiền trên?

Đáp: Thuộc cõi dưới. Hỏi: Nếu như thế khi con mắt ở địa trên thấy
sắc ở địa dưới, nhãn

thức sinh lẽ
ra thuộc địa dưới?
Đáp: Không
giống. Vì sao? Giải thích có hai nghóa:

Y theo thiền
trên khởi hóa tâm ở dưới, tức cùng tâm khởi tác
của cõi dưới thô tế
tương tự, nên thuộc địa dưới. Khi nhãn căn địa trên
thấy sắc địa dưới,
thức được sinh khởi không đồng với địa dưới, nên
không thuộc địa dưới.

Trong sáu
thông chỉ có thân thông là có công năng biến hóa. Hóa có hai khả năng: Một là khởi tác dụng khác thời, hóa chủ tuy diệt nhưng vẫn lưu lại hóa thân như cũ, như
Phật sau khi diệt độ lưu ảnh tượng
ở động Kỳ-xà, khi mẫu
thân từ cung trời đến bèn lên tòa nói pháp.
Các vị A-la-hán thân tuy diệt độ, còn lưu lại hóa lửa để thiêu đốt thân
mình. Hai là tác dụng
khác nơi chốn, y địa trên mà phát thần thông khởi
hóa tâm ở dưới. Trong
các thần thông khác đều không biến hóa, không thể khởi tác dụng ở chỗ khác. Khi mắt thấy
sắc ở địa trên, chỗ thức
phát sinh không thuộc địa
dưới. Nhó thức cũng như thế.

<方>Y theo ba tánh phân biệt hóa tâm:</方>

Hóa có hai loại:
Sinh tuệ hóa:
Như Ma Vương biến hóa thành thân Phật, tất cả thứ hóa như thế.
Tu tuệ hóa:
Nương thiền định khởi thần thông, nương thần
thông khởi biến hóa.
Sinh tuệ hóa là qủa báo vô ký.
Tu tuệ hóa, luận thuyết khác nhau. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm thể của thần thông là thiện, hóa tâm vô
ký. Trong Thành Thật cho
là không đúng, vì khi tâm lợi tha khởi tại sao vô ký? Nên biết hóa tâm một bề là thiện. Trong Đại thừa nghóa
gồm cả hai. Nếu nói theo đẳng trí thế tục thì khởi hóa cùng giống
Luận Tỳ-đàm, nên Luận Địa
Trì nói là vô ký hóa hóa thiền, trí Như thật thì
khởi một bề là thiện.

<方>Nói về nghóa thành tựu đắc xả:</方>

Trước nói về đắc, trước không nay có gọi là Đắc, đắc có
hai thứ: Ly dục đắc: Phàm phu, Nhị thừa khi dứt
kiết sử Cõi Dục đắc
Sơ thiền, chóng được
hai thứ hóa tâm của Sơ thiền: Một là Đương địa hóa, hai là hạ địa hóa. Thứ lớp như thế cho đến khi dứt kiết ở
Tam thiền, chóng được năm thứ hóa tâm của Tứ thiền là một trong đương địa và bốn trong hạ địa. Bồ-tát khi dứt kiết
Cõi Dục, đắc
Sơ thiền, chóng được

năm thứ hóa
tâm của Sơ thiền là một trong đương địa và bốn trong
địa khác. Cho đến Tứ
thiền cũng giống như thế.

Sinh đắc: Pháp hữu lậu
sinh trên mất dưới, khi
sinh trở lui
được bổn pháp gọi là
sinh đắc. Phàm phu khi từ Vô Sắc sinh trở lại Tứ
thiền, chóng được năm thứ hóa tâm của
Tứ thiền, Đương hóa một, hạ địa bốn. Khi
sinh Tam thiền mau được bốn thứ hóa tâm của
Tam thiền. Cho đến khi sinh Sơ thiền,
liền được hai loại hóa tâm Sơ thiền. Bậc Thanh
văn, Duyên Gíac không có
nghóa thối sinh, vì thế không nói. Bồ-tát sinh
địa trên không mất pháp
địa dưới nên không có sinh đắc, chỉ sinh địa
trên không mất pháp địa
dưới, cho đến đắc quả đại Niết-bàn không bỏ thế sự, nên kinh nói: “Khiến xả thế gian, được
đại Niết-bàn, không dứt phiền não mà vào
Niết-bàn” Phiền não còn không dứt huống chi
những công đức khác.

Kế đến nói về nghóa Xả. Trước có nay mất gọi là Xả, Xả có
hai thứ:

Thối Xả: Thanh văn, phàm phu khi từ
Sơ thiền thối, khởi phiền
não
Cõi Dục, cùng mất hai loại hóa tâm
Sơ thiền, cho đến khi lui
sụt khởi kiết sử Tam
thiền, liền mất năm thứ hóa tâm của Tứ thiền.
Bồ-tát khi thối lui mỗi địa mất năm hóa tâm.

Sinh Xả: Thanh
văn, phàm phu khi sinh Thượng địa mất hóa
tâm hạ địa, gọi là Xả.
Khi sinh Nhị thiền liền mất hai hóa tâm của
Nhị thiền cho đến khi sinh Bốn
không liền mất năm hóa tâm của Tứ thiền.

Kiết luận về Thành tựu:

Có mà không mất gọi là Thành tựu. Theo Luận Tỳ-đàm thì pháp hữu lậu ở địa dưới thành tựu địa trên, địa trên không thành tựu địa dưới. Do nghóa này phàm phu, Nhị thừa thân ở Cõi Dục và
Sơ thiền, đều
thành tựu hóa tâm Tứ
thiền, ở Nhị thiền thành tựu ba hóa tâm Tam thiền.
Ở địa dưới đều không
thành tựu. Thân ở Tam thiền thành tựu hai hóa tâm trên
Tam thiền. Ở Tứ thiền chỉ thành một hóa tâm
Tứ thiền. Bồ-tát thân ở tại Cõi Dục cho
đến Phi tưởng đều thành tựu tất cả, vì không mất.

<方>Việc làm của hóa tâm:</方>

Như Luận Địa
Trì nói lược có ba: Hóa thân: Hóa hiện thân chúng sinh.

Hóa cảnh giới: Hóa những việc ngoại như Sắc, Hương, Vị v.v…
Hóa thanh:
Trong hóa thân, Đứng về hình sắc chia làm bốn,
đứng về nơi chốn có
tám, làm việc cũng có tám.
Đứng về
hình sắc có bốn như Luận Địa Trì nói:

Tợ tự thân: Hóa chủ là người, hóa người tương tự mình. Các
loại trời, rồng
v.v…cũng giống như vậy.
Bất tợ tự thân: Hóa chủ là trời, cũng hóa thành người không
giống tự thân. Các loại
kia cũng như vậy.

Hóa tự tha thân: Người khác là người, hóa thành người giống họ.

Trời v.v… cũng vậy. Bất tợ:
Người khác là người, hóa thành người mà không giống
kẻ ấy. Trời v.v…cũng vậy.

Đứng về nơi
chốn có tám, như Tạp Tâm nói: Hóa làm tự thân ở chỗ của mình.

Hóa thành thân người khác ở chỗ của mình. Hóa tự thân đến chỗ khác.

Hóa thân người khác đến chỗ khác.
Nghóa này ra
sao? Hóa chủ thân ở Sơ thiền hóa làm tự thân và
tha thân ở Sơ thiền, tức
trụ Sơ thiền là hai loại đầu. Hóa làm tự thân và tha thân ở Sơ thiền đến ở Cõi Dục là hai loại ba và bốn. Thân ở
Sơ thiền hóa đã như vậy,
cho đến thân ở Tứ thiền hóa cũng vậy.

Bốn loại đầu đã xong

Hóa làm ở nơi khác, tự thân ở nơi khác. Hóa ở nơi khác,
thân khác ở nơi khác. Hóa ở nơi khác, tự thân đến tự địa.

Hóa ở nơi khác, thân khác đến tự địa.

Nghóa này thế
nào? Hóa chủ thân ở Cõi Dục, nương vào Sơ
thiền mà khởi hóa tâm
tức gọi Sơ thiền cho là tự địa, gọi Cõi Dục là tha địa. Do nghóa này hóa làm tự thân
Cõi Dục, thân khác trụ ở
Cõi Dục gọi là
ở chỗ khác, đó là hai
loại năm và sáu. Đem hai hóa này đến Sơ thiền
gọi là đến tự địa,
đó là hai loại bảy và tám. Cõi Dục và Sơ thiền đối
nhau như thế, các địa đối
nhau cũng giống như thế.

Làm việc có tám, như Ngài Long Thọ nói:

Có khả năng hóa nhỏ.

Có khả năng hóa lớn.

Có khả năng hóa nhẹ.

Có khả năng tự tại ở thân lớn làm nhỏ.

Có khả năng hóa làm chủ hữu lực.

Có khả năng ở xa đến.

Có khả năng làm rung chuyển đất đai.

Tùy ý muốn tất cả đều có thể hóa thân như thế Hóa
cảnh: Trong đây có hai:

Hóa tất cả cảnh giới trong tự địa.

Hóa tất cả cảnh giới trong tha địa.

Hóa thanh. Tóm
tắt có hai: a- Nội. b- Ngoại.

Hóa những âm thanh chúng sinh gọi là nội.

Hóa những âm thanh khác như cây cỏ v.v… gọi là ngoại.
Trong nội, về phía người chia làm bốn:

Hóa âm thanh giống tự tướng.

Không giống.

Hóa làm âm thanh người khác.

Không giống.
Theo tướng có bảy như Luận Địa Trì nói: Đầy đủ âm thanh hay ho.
Đầy đủ âm
thanh rộng lớn. Từ tự khởi.

Từ tha khởi. Không từ đâu
khởi. Nói chánh pháp.

Tùy việc dạy bảo.

Mỗi việc nói
rõ như Luận Địa Trì:

Trong tác ngoại thanh, nhiều việc khác nhau vô lượng không thể nói đầy đủ.

<方>6. Đại và tiểu khác nhau:</方>

Khác nhau có sáu:
Duyên tâm khác nhau: Trong pháp Tiểu thừa phan
duyên tâm hóa, hễ có hóa hiện do tác ý mà khởi. Trong pháp Đại thừa ban đầu tác ý,
sau rốt thành bất tác, không có tâm phân biệt, vì năng lực từ gốc
lành từ bi khiến các
chúng sinh đều thấy.
Nhiều ít khác nhau:
Người Thanh văn một tâm môt hóa không
thể vô lượng. Bồ-tát
ở một tâm có thể hóa tất cả sắc và thanh trong pháp giới.
Rộng hẹp khác nhau: Thanh văn chỉ hóa ở một thế giới,
Bồ-tát có thể hóa hiện ở tất cả thế giới.
Chỗ đến khác nhau: Thanh văn hóa hiện ở một cõi
Phật không đến cõi khác. Bồ-tát hóa hiện đến vô lượng cõi, như Duy-ma hóa
Bồ-tát đến nước Hương Tích v.v… Hữu tâm vô tâm khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác tuy hóa
thành người mà vô tâm,
Phật và Bồ-tát hóa thành người hữu tâm. Kinh Niết- bàn chép: “Hóa
vô lượng người mỗi thân khiến hữu tâm” Vì tâm Phật trùm khắp
tất cả chỗ nên hóa hữu tâm.
Hư thật khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác tuy hóa có y phục v.v… nhưng không thật dụng.
Chư Phật, Bồ-tát những việc hóa hiện
đều thật dụng. Như Luận
Địa Trì đã nói. Hóa tâm như thế.

ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 15
(HẾT)


ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 16 (Phần Đầu)</卷>

<章>TỊNH PHÁP TỤ TRỌNG NHÂN PHÁP</章>

- Quyển này có bốn môn:

Nghóa mười sáu đặc thắng.

Nghóa mười tám pháp bất cộng của Bồ tát.
3- Nghóa hai mươi đức của Pháp sư.
4- Nghóa ba mươi bảy đạo phẩm.

<章>1. NGHÓA MƯỜI SÁU ĐẶC THẮNG</章>

Chia làm bảy môn:

1- Giải thích tên, nói về tướng.
2- Phân biệt theo bốn niệm.
3- Sở cầu thành tựu khác nhau.
4- Phân biệt theo giai vị.
5- Phân biệt theo thiền.
6- Phân biệt theo người.
7- Phân biệt theo nghóa.
<方>Giải thích tên nói về tướng:</方>

Mười sáu
Đặc thắng như trong Luận Thành Thật (quyển

18) nói. Trong Luận Tỳ-bà-sa cũng có phân biệt rộng. Đặc thắng:
Quán này thù thắng hơn pháp Quán bất tịnh nên
gọi là Đặc thắng.

Tướng thắng thế nào? Có tám loại:

Phá hoạn thắng: Quán môn Bất tịnh chỉ phá tham dục, quán này có thể phá tất cả phiền não.
Vì sao? Tất cả phiền não do ác giác
mà sinh, niệm hơi thở ra
vào trừ niệm ác giác, ác giác dứt nên phiền
não không khởi, nên phá tất cả.

Dứt kiết thắng: Quán bất tịnh kia chỉ có thể hàng phục kiết.
Mười sáu Đặc thắng
vừa hàng phục, vừa dứt hẳn kiết.

Khoan quảng thắng: Quán bất tịnh kia chỉ quán Sắc pháp cho
là Bất tịnh. Đặc thắng
quán cả các pháp Sắc tâm.
Vi tế thắng:
Quán Bất tịnh kia chỉ quán xương v.v… Đặc thắng
có thể quán vô thường,
dứt lìa, diệt v.v…

Vững chắc thắng: Quán bất tịnh kia duyên thân người
khác mà khởi, được mà dễ mất.
Mười sáu đặc thắng duyên tự thân
mà khởi, được mà khó mất.
Điều đình
thắng: Như Luận Thành Thật (quuyển

18) nói: Quán bất tịnh kia chưa lìa dục được, đã tự chán ghét, như bà lão kia tìm
Tỳ- kheo bên sông, do quán
bất tịnh, uống thuốc độc, nhảy xuống vực, tìm dao để tự Sát. Như thuốc tăng quá trở lại
thành bệnh. Đặc thắng
thì không như thế, có
thể phá tham dục mà không sinh chán.

Sở sinh thắng:
Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Quán bất tịnh kia làm tăng thêm tưởng của
chúng sinh, vì quán Sát các thứ xương Nam, Nữ v.v…
là bất tịnh. Mười sáu
đặc thắng tăng trưởng pháp tưởng, vì là căn
bản của Tam-muội không.
Sở dị thắng:
Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Quán bất tịnh kia chung với
ngoại đạo, mười sáu đặc thắng chẳng chung với ngoại đạo.

Vì đủ tám nghóa này nên gọi là Đặc thắng. Danh nghóa như thế.
Đặc thắng khác nhau, chia làm mười sáu, mười sáu đặc thắng là:

Niệm hơi thở
ra vào, hoặc dài, hoặc ngắn, thở khắp thân, trừ
thân hành là bốn loại đầu v.v…

Niệm hơi thở
ra vào biết vui, biết mừng, biết tâm hành, trừ
tâm hành lại thành bốn.
Cộng với trước thành tám.
Niệm hơi thở ra vào biết tâm, khiến tâm vui, khiến tâm
nhiếp, khiến tâm giải
thoát, lại thành bốn. Chung với trước là mười hai.
Niệm hơi thở ra vào quán
Sát Vô thường, Đoạn, Lià, Diệt v.v…
lại là bốn, chung với
trước là mười sáu.

Danh tự như thế. Tướng trạng thế nào?

Hơi thở ngắn: Như người lên núi gánh nặng, hơi thở mệt
nhọc thì ngắn. Hành giả cũng vậy. Ở tâm thô, hơi thở ngắn. Tâm thô là
sao? Nghóa là tâm vội vã tán loạn.

Hơi thở dài: Như người định chỉ, hơi thở nhỏ nhiệm, lúc tế
nhỏ nhiệm thì dài. Hành
giả như thế, tâm tế thì hơi thở tế; tế thì dài.

Thở khắp thân: Hành giả tin hiểu thân mình rỗng, rung thấy các lỗ
chân lông
gió đi vào đi ra gọi là thở khắp thân.

Trừ thân hành: Hành giả buộc niệm trụ ở cảnh giới hơi thở, được năng lực cảnh giới thì tâm
sẽ an tónh. Tâm an tónh nên hơi thở thô
sẽ diệt, gọi là trừ thân hành.

Hỏi: Hơi thở
dài, ngắn, có không, là do thân hay do tâm? Đáp: Do cả hai. Như người lúc mới nhập thai và người ở
Tứ không (định) thì không có hơi thở. Biết rõ do thân, ở Đệ Tứ thiền và định
Diệt tận thì không có
hơi thở, biết rõ là do tâm.

Hỏi: Hơi thở
không do niệm sinh, Như người tâm nghó việc
khác mà hơi thở thường
ra vào, vì sao nói là do tâm sinh? Đáp: Hơi thở này tuy không do
suy nghó
mà sinh, nhưng do
các duyên hòa hợp mà
khởi. Có tâm thì có, không tâm thì không, tâm
thô hơi ngắn, tâm tế hơi
dài, nên nói do tâm.

Lại hỏi: Hơi
thở này do giai vị mà có hay do tâm có? Đáp: Do cả hai. Nên luận giải thích rằng do địa, do tâm.
Tam thiền trở xuống là
có tức địa (hơi thở), vì sao đều do? Có người thân ở hơi thở ra vào (điạ) mà không có tâm, Tam thiền trở xuống thì không
có hơi thở, nên biết do
tâm. Tuy là có tâm mà thân không ở hơi thở ra vào (địa); bấy giờ
cũng không, nên biết do địa. Cần phải thân ở tại hơi thở
ra vào và lại có tâm
hơi thở ra vào; bấy giờ mới có, nên biết do cả hai. Hỏi: Hơi thở ra từ chỗ
nào sinh, đến chỗ nào diệt? Hơi thở vào
lại từ chỗ nào sinh,
đến chỗ nào diệt? Đáp: Hơi thở ra từ rốn
sinh ra, ra ngoài liền diệt. Hơi thở vào ở ngoài thân vào, vào thân liền diệt.
Tuỳ tâm thô, tế mà gần
xa không nhất định.

Hỏi: Trong hơi
thở ra vào kia, hơi thở nào có trước nhất, hơi
thở nào sau cùng?
Đáp: Theo
Luận Thành Thật (quyển

18), lúc chúng sinh sinh thì hơi thở ra trước tiên. Lúc chúng sinh chết thì hơi thở vào sau cùng.
Xuất Tứ Thiền giống như
lúc sinh.
Nhập Tứ Thiền giống như lúc chết.
Tỳ- đàm (Tạp Tâm quyển
8, thượng) nói lúc sinh và chết giống như
Luận Thành Thật. Xuất và
nhập Tứ thiền thì ngược với kia. Tướng trạng thế nào?
Như Luận Tỳ-đàm nói: Thở ra lúc mới nhập định, thở vào lúc
mới xuất định.
Nhập Tứ thiền, hơi thở ra
sau cùng.
Xuất Tứ thiền, hơi
thở vào đầu tiên. Nên ngược với kia.

Trong bốn loại thứ hai:
Giác hỉ
(biết vui): Do bốn hành trên, tâm được định trụ.
Theo pháp định này tâm sinh
rất vui. Xưa tuy có tâm vui nhưng không thể như thế

cho nên gọi Giác hỉ.
Giác lạc
(biết mừng): Do tâm trước hỉ, thân được điều thích
(thoải mái), Thân thoải
mái liền được hơi thở nhẹ nhàng (ỷ tức). Hơi thở
nhẹ nhàng cho nên vui. Như
người mệt khổ được nghỉ thì an vui, nên gọi
là Giác lạc.
Nên kinh nói rằng: Vì tâm hỷ nên thân được nhẹ nhàng (ỷ
tức) Vì thân khinh an thì được thọ vui.

Giác tâm hành: Luận nói: Từ hỉ sinh tâm tham gọi là Tâm hành.

Thấy thọ có lỗi sinh tham này, gọi là Giác tâm hành.

Trừ tâm hành: Hành giả vì thấy từ hỉ
sinh tham nên trừ thọ bỏ
tham, tâm được an ổn,
gọi là Trừ tâm hành. Bốn loại này xa theo phương
tiện niệm hơi thở ra vào
mà phát sinh, cho nên gọi là Niệm hơi thở ra vào.

Trong bốn loại thứ ba:

Giác tâm: Vì trừ tâm hành, thấy tâm vắng lặng nên gọi là Giác tâm.

Khiến tâm hỉ: Tâm này hoặc có lúc chìm lặng, phát tâm phấn
chấn lên
khiến vui, gọi là khiến tâm hỉ.

Khiến tâm nhiếp: Nếu tâm lại xao động, thì nhiếp lại cho trụ
gọi là khiến tâm nhiếp.

Khiến tâm thoát: Nếu lìa hôn trầm, trạo cử thì tâm
sẽ hoà
hợp, xa lià hai bên, gọi
là Khiến tâm thoát. Ở đây cũng xa theo phương tiện niệm hơi thở ra vào mà
phát sinh. Cho nên cũng gọi Niệm hơi
thở ra vào.

Trong bốn loại thứ tư:

Vô thường hành: Do tâm vắng lặng, thấy pháp
sinh diệt gọi
là Vô thường hành.
Đoạn: Dùng
vô thường hành, dứt các phiền não nên gọi là Đoạn
hành.

Ly: Đối với pháp hữu vi đều sinh chán lìa nên gọi là Ly hành.
Diệt: Vì tâm chán lìa, được tất cả diệt nên
gọi là Diệt hành.

Có chỗ lại nói: Quán năm ấm vô thường gọi là Vô thường hành.

Quán Sát năm ấm không và vô ngã gọi là Đoạn hành. Quán năm ấm khổ
sinh chán lìa gọi là
Ly hành. Quán ấm
không sinh, là pháp
vắng lặng, nên gọi là Diệt hành.

Có chỗ lại nói: Quán thân vô thường gọi là Vô thường hành;
dứt trừ vô minh gọi
là Đoạn hành; xa lìa ái kiết gọi là Ly hành, chứng
đắc pháp Niết-bàn vắng
lặng gọi là Niết-bàn hành.
Có chỗ lại nói:
Quán tâm, tâm pháp vô thường
sinh diệt gọi là
Vô thường hành. Dứt trừ pháp ái gọi là Đoạn hành. Lìa phiền não khác gọi

là Ly hành.
Diệt luôn tất cả phiền não kiết gọi là Diệt hành.
Lại có chỗ nói: Quán pháp vô thường gọi là
Vô thường hành.
Dứt phiền não quá khứ gọi là Đoạn hành. Lìa phiền não vị lai gọi là
Ly hành. Diệt phiền não hiện tại gọi là
Diệt hành. Nghóa đầu tiên trong năm nghóa này như
Luận Thành Thật giải thích. Bốn nghóa
sau như
Luận Tỳ-bà-sa. Đây cũng xa theo phương tiện niệm hơi thở ra vào mà
phát sinh, cho nên cũng gọi là Niệm hơi thở ra vào.

Tướng chia như thế.

<方>Y cứ bốn niệm để chia mười sáu:</方>

Trong đây,
bốn loại đầu là chánh niệm hơi thở, gọi là thân niệm quán. bốn loại kế là thọ niệm; bốn loại tiếp là tâm niệm và bốn loại
sau là Pháp niệm. Hỏi:
Mười sáu Đặc thắng này là quán
hạnh An-na-ban-na.
An-na- ban-na thuộc về năm
dừng tâm. Vì sao Thế Tôn nói là bốn niệm? Đáp:
Luận Tỳ-bà-sa nói:
Dùng phương tiện của bốn niệm này
nên gọi là Bốn niệm.
Lại nữa, nghóa bốn niệm thông suốt từ đầu đến
cuối nên gọi là Bốn
niệm. Đây cũng gọi là Bốn nhớ nghó về thân. Hỏi: Nhớ thì duyên quá khứ, còn hơi thở để niệm thì ở hiện
tại, làm sao gọi là Nhớ?

Luận Thành Thật giải
thích rằng: Đây thật là trí phá giả
danh, dùng tên nhớ để
nói. Các tâm tâm pháp lại là tên.

<方>Nói về chỗ thành tựu:</方>

Tu mười
sáu loại này
sẽ thành tựu năm hạnh, như
Luận Thành Thật nói. Đó là
Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh, Học hạnh và Vô học hạnh.
Quán hơi thở này niệm niệm
sinh diệt, cho nên vô thường.
Vô thường nên không.
Không tức là Thánh hạnh. Lại như Luận giải thích, hơi thở gọi là Gió, gió đi trong chỗ
rỗng không; tướng rỗng không
lại mở đường cho tướng
hoại. Tướng hoại tức không. Không tức là
Thánh hạnh, hay sinh cõi
Trời thanh tịnh, nên gọi là Thiên hạnh. Vì đến chỗ vắng lặng nên gọi
Phạm hạnh, vì được hữu học nên gọi là
Học hạnh, vì được vô học nên
gọi là Vô học hạnh.

<方>Để nói theo vị:</方>

Nói theo
tướng chung:
Mười sáu loại này gọi là
An-na-ban-ma quán hạnh.
An-na-ban-na thuộc về năm dừng Tâm. Trong Luận Thành
Thật nói điều này gọi là Phẩm Xuất Nhập Tức. Trong Luận
Tỳ-bà-sa cũng nói đây là
Xuất Nhập Tức Quán. Lý thật thì hành giả quán mỗi pháp đều có thể đến quả Thánh vô học nên quán hơi thở từ đầu đến cuối không chỉ hạn cuộc ở địa vị năm dừng tâm. Nghóa này thế
nào? Nói theo thông tướng:
Từ phàm đến quả Vô học, phần nhiều đều
được có quán này.
Trong đây chia ra: Bốn loại đầu khởi tại năm dừng
tâm, thành tựu ở bốn
niệm. Tám loại kế ở trong vị Niệm xứ. Bốn loại
sau
ở Noãn v.v… trở lên
cho đến Vô học. Vị chia như thế.

<方>Để nói theo thiền:</方>

Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Hơi thở ngắn
Sơ thiền, hơi thở dài
Nhị thiền, khắp thân Tam
thiền, trừ thân Tứ thiền. Loại khác cũng như thế.
Văn nói thẳng như thế, không phân biệt rộng. Theo
nghóa luận đủ
thì: Bốn loại đầu như
trên. Trong bốn loại thứ hai, Giác hỉ ở Sơ thiền,
Nhị thiền, Giác lạc Tam
thiền, Giác tâm và trừ tâm ở Tứ thiền. Trong
bốn loại thứ ba, Khiến
tâm hỉ ở tại Sơ thiền, Nhị thiền, Khiến tâm nhiếp
ở tại Tam thiền, Khiến
tâm định và Khiến tâm thoát ở Tứ thiền. Mới đầu gọi là Định, hoàn thành gọi là Thoát.
Cũng có thể, Hữu lậu gọi là Định, Vô lậu gọi là Thoát. Bốn loại thứ tư đều khắp các thiền, y
theo thiền như thế.

<方>Để nói theo người:</方>

Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Ai có thể đầy đủ (mười sáu loại)? Chỉ
có Phật, Như Lai. những
người khác đều không đủ.
Có chỗ
lại nói: La-hán,
Bích-chi và Phật có thể đủ, ngoài ra không đủ.

<方>Để phân biệt theo nghóa:</方>

Trong đây lại
dùng chín nghóa để phân biệt:
Phân biệt mười trí: Nhiếp cuối theo đầu chỉ có Đẳng trí tánh.
Nên Luận Tỳ-bà-sa nói
chỉ một Đẳng trí.

Đầu đuôi nói riêng thì:

Mười hai loại đầu chỉ Đẳng trí tánh.
Vô thường hành đu,û
sáu trí tánh là Đẳng trí và
Khổ trí, hai
Trí pháp và Tỷ, Tận, Vô
sinh trí. Ở trước Kiến Đạo gọi là Đẳng trí.
Kiến đạo trở lên gọi
là Khổ trí. Quán dục vô thường gọi là Pháp trí.
Quán vô thường trên gọi là
Tỷ trí. Tại quả Vô học gọi là Tận, Vô sinh.
Nghóa Đoạn,
Ly và Diệt thì không nhất định. Nếu nói năng đoạn,
năng ly, năng diệt thì bảy trí tánh nghóa là Đẳng trí,
Khổ trí, Tập trí, Pháp trí, Tỷ trí,
Tận, Vô sinh trí.

Thế tục dứt kiết là Đẳng trí.

Vô lậu dứt kiết là Khổ, Tập trí, vì chỗ duyên hơi thở là
tánh của Khổ, Tập.

Duyên Cõi Dục đoạn gọi là Pháp trí. Duyên cõi trên đoạn gọi là Tỉ trí.

Tại quả Vô học gọi là Tận, Vô sinh.
Nếu nói
duyên đoạn, duyên ly, duyên diệt thì
sáu trí tánh nghóa
là Đẳng trí và Diệt
trí, Pháp trí, Tỉ trí, Tận, Vô sinh trí. Ở trước
Kiến đạo gọi là Đẳng trí.
Kiến đạo trở lên gọi là Diệt trí. Bốn trí kia
rất dễ hiểu. Để phân biệt theo căn:
Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Chỉ có ý tương ứng.
Phân biệt
Ba đời: Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Thể ba đời nhiếp,

duyên với ba đời.
Phân biệt
Ba tánh: Như Luận Tỳ-bà-sa nói:Thể thuộc tánh chỉ
có, chỗ duyên hơi thở chỉ là vô ký.
Phân biệt
Ba cõi: Như Luận Tỳ-bà-sa nói là thuộc Cõi Dục và
cõi Sắc. Chỗ duyên hơi
thở cũng thuộc Cõi Dục và cõi Sắc.
Để phân
biệt theo ba nghóa Học, Vô học và Phi học Phi vô học: Nhiếp cuối theo đầu thì thể tánh chỉ là
Phi học, Vô học. Chỗ duyên cũng vậy. Hơi thở
không phải Học, Vô học. Nên nghóa này như
Luận Tỳ-bà-sa nói.
Đầu, cuối
nói riêng thì mười hai loại đầu, thể tánh và duyên
đầy đủ như đã nói ở
trước. Bốn loại sau thuộc cả Học, Vô học và Phi học, Phi vô học. Đẳng trí năng đoạn là
Phi học, Phi vô học. Vô lậu năng
đoạn gọi là Học, Vô học.
Để phân
biệt theo ba nghóa Kiến đoạn, Tu đoạn, Vô đoạn:
Nhiếp chung theo chỉ là Tu
đoạn. Chỗ duyên hơi thở cũng là Tu đoạn.
Nghóa này như Luận
Tỳ-bà-sa nói. Đầu, cuối nói riêng, mười hai loại đầu đủ như trước đã nói. Bốn loại
sau chung cả
Kiến đoạn, Tu đoạn và
Vô đoạn. Chỗ duyên như
trên chỉ Tu đoạn.
Để phân biệt theo
danh duyên, nghóa duyên để:
Như Luận Tỳ-bà- sa nói, chỉ là
nghóa duyên, chẳng phải là
danh duyên. Chỗ duyên
hơi thở chẳng phải danh tự.

Phân biệt Tự
- Tha: Như Luận Tỳ-bà-sa nói: Quán này duyên cả hơi
thở mình, người, chẳng phải chỉ duyên theo mình.

Mười sáu
Đặc thắng nói sơ như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI TÁM PHÁP BẤT CỘNG CỦA BỒ-TÁT</章>

Nghóa mười tám pháp bất cộng của Bồ-tát xuất xứ từ Kinh Phấn Tấn Vương Bồ-tát Vấn (quyển hạ). Hạnh đức
của Bồ-tát vượt hơn Nhị thừa, khác với ho,ï nên
nói là Bất cộng. Tuỳ khác nhau mà chia kỹ
thì Bất cộng vô lượng.
Nay theo một môn sẽ nói về mười tám. Mười tám pháp là:

Sáu độ là sáu.
Việc làm cao quý của ba
nghiệp thân, miệng, ý là ba, cộng
với trước là chín.

Chẳng nhân việc khác (tha) nên tự nhiên sẽ biết tất cả năm
minh xứ v.v… của thế gian, chung với trước là mười.
Vì tâm đại bi, thường vì chúng
sinh trị các bịnh một cách rộng
lớn; sau trao cho Niết-bàn,
chẳng vì lợi dưỡng là mười một.

Chẳng mong (làm) các vua Thích, Phạm thế gian mà thường
thọ đủ là mười hai.
Ở chỗ buông lung nơi cõi nước tốt đẹp hay giáo hoá chúng
sinh
tu tập, cũng nhớ (nghó) là mười ba.
Bao nhiêu người ác ở chỗ
Bồ-tát không thể làm hại; nếu thấy
Bồ- tát, tâm sẽ thanh
tịnh là mười bốn.

Có các chúng
sinh chẳng tin Tam Bảo, nếu thấy Bồ-tát liền
sinh lòng tin là mười lăm.
Trời, rồng, qủy thần, người và phi nhân v.v… nếu thấy
Bồ-tát liền nghó là thầy, lễ
kính cúng dường là mười sáu.
Ở chỗ nào cũng được tôn làm
Đạo sư, giáo hoá chúng
sinh dứt
ác, tu thiện, sinh cõi
Trời, được giải thoát là mười bảy.
Tùy chỗ tu tập pháp
Bồ-đề phần, đầy đủ
thần thông, ma
không được dịp làm hại là mười tám.

Mười tám loại này bắt đầu từ Bồ-tát, thành tựu viên
mãn ở Phật.

Nay theo chỗ
khởi để nêu tên, gọi là Pháp bất cộng của Bồ-tát.

Pháp Bất cộng nói sơ như thế.

<章>NGHÓA HAI MƯƠI ĐỨC CỦA PHÁP SƯ</章>

Đức của
Pháp sư xuất xứ từ Địa Kinh luận. Luận Địa Trì cũng có nói đầy đủ. Đem pháp đến gần gũi đời gọi là
Pháp sư. Đức của
Pháp sư khác nhau, sẽ nói hai
mươi loại, hai mươi đức ấy là:
Địa Luận và Địa Trì gọi có khác nhau.
Nay sẽ nêu theo Địa Luận:
1- Thời thuyết.
2- Chính ý.
3- Đốn thuyết.
4- Tương tục.
5- Tiệm.
6- Thứ.
7- Cú nghóa tiệm thứ.
8- Lạc (thị).
9- Hỉ. 1
0- Khuyến.
11-Cụ đức.
12- Bất hủy.
13- Bất loạn.
14- Như pháp.
15- Tùy chúng.
16- Từ tâm.
17- An tâm.
18- Tâm thương xót an vui.
19- Không khen mình chê người.
20- Không mê đắm danh lợi.

Mười lăm loại đầu gọi là
Tùy thuận thuyết: Ngoài thuận nói nghóa.
Năm loại sau gọi là Thanh tịnh Thuyết: Trong tâm không lỗi.

Trong mười lăm loại trước dùng ba môn để
nói: Dùng Địa Luận đối
với Địa Trì để nói về đồng, khác. Chia định Tùy nghóa.

Giải thích Y
danh. Đồng, khác thế nào?
Trong mười lăm loại này, bốn môn là đồng, mười một môn
là khác, khác thế nào?

Bốn môn của Địa Trì, Địa Luận chia thành tám:

Thời thuyết đầu tiên, Địa Luận chia thành hai: Thời và Chính ý.
Môn thứ sáu của Địa Trì gọi là Hoan hỉ, Địa Luận chia hai thành
Tiệm và Thứ.

Môn thứ tám, Địa Trì gọi là Hỉ, Địa Luận chia hai thành Lạc
và Hỉ.

Môn thứ chín, Địa Trì gọi là khuyến, Địa Luận chia thành hai laf

Khuyến và Cụ đức.

Trong Địa Kinh luận có ba môn, Địa Trì thành bảy:

Môn thứ ba trong Địa Kinh luận gọi là Đốn thuyết, Địa Trì
chia hai gọi là Nhất thiết
thuyết (thuyết tất cả), Bất vi pháp san (không san lận pháp ).
Môn thứ tư trong Địa
Kinh luận là
Tương Tục thuyết, Địa
Trì chia hai thành Vô gián
thuyết, và Bất tác sư quyện ( Thuyết không
ngừng, không làm sư mõi mệt)
Môn thứ mười ba trong Địa
Kinh luận có một tên là
Bất loạn thuyết, Địa Trì chia
ba gọi là Bất Loạn thuyết, Văn tự đầy đủ, Bất
trừ ẩn thuyết. (không
thuyết bậy, văn tự đầy đủ, không nói mập mờ).

Bốn loại còn
lại tương tự. Theo bốn loại này, Cú nghóa tiệm
thứ trong Luận Địa Trì
gọi là Dục bất hủy. Như pháp và Tùy chúng,
danh nghóa đều đồng. Gốc
lẽ ra đều đồng, vì người dịch khác nhau nên như thế.
bảy.

Nghóa Đồng như vậy.

Tùy nghóa chia: Mười lăm loại này vì nghóa theo nhau xếp thành Đầu tiên có hai môn hợp thành thứ nhất, tùy chỗ thích hợp của
người.
Trong đó, Thời thuyết tùy hợp tâm người: Muốn nhận thì nói, không muốn thì thôi. Một loại Chính ý tùy hình thức thích hợp
của người: Cung kính
nghiêm túc thì vì họ nói, ngã mạn cống cao thì thôi.
Kế có hai môn, hợp thành thứ hai, tùy chỗ thích hợp của
mình. Trong đó, Đốn
thuyết để nói mình không lận tiếc. Một loại Tương
tục để nói mình không lười biếng.

Kế có ba môn
hợp thành thứ ba, tùy
chỗ thích hợp của pháp.
Trong đó, Tiệm thuyết nói thuận theo giáo pháp, kế thuận
nghóa pháp. Cú nghóa tiệm
thứ cũng có thể là câu
này thuận với hành pháp.

Kế có ba môn, hợp thành thứ tư. Lập lại tỏ rõ theo chỗ thích
nghi của người, có khác
với trước gì mà lại lập lại?

Phần đầu ở trên tùy tâm hiện tại của người nghe pháp thích
hợp và hình thức thích
hợp. Còn môn này tùy theo căn tánh người có
thích hợp hay không. Người
căn lớn truyền lớn, căn nhỏ truyền nhỏ. Tất cả như thế.
Kế có một môn làm thứ năm, lập lại tỏ rõ theo chỗ thích
nghi của mình, có gì khác với trước? Phần thứ hai trước, nói lên mình có tâm không bỏn xẻn, không
lười biếng. Đây nói lên đức của lời nói, có trí
thì nói, không trí thì thôi.
Kế có ba môn hợp thành
thứ sáu, lập lại nói lên tùy chỗ thích
hợp của pháp, khác gì
với trước? Phần thứ ba trước, tùy thứ lớp pháp.
Đây thuận theo pháp thể.
Trong đó, Bất hủy là thuận đạo xuất thế, Bất
loạn là thuận lý, cũng
thuận giáo pháp Như pháp thuận với pháp tướng bốn Đế.

Một môn cuối
cùng là thứ bảy: Năng thuận chúng. Nghóa chia như thế.

- Giải thích danh nghóa:

Nói đúng lúc: Quán các chúng
sinh có tâm ưa nghe.
Lúc không có những chướng
nạn ưu, não v.v… vì họ giảng nói nên gọi là Thời thuyết.

Chính ý: Bồ-tát chính ý quán các chúng
sinh trụ ở oai nghi cầu pháp cung kính,
sau đó vì họ thuyết. Như trong giới
Kinh mình đứng, người ngồi không
nên thuyết v.v… Gọi là chính ý.

Hai loại này
Địa Trì hợp lại gọi là Thời thuyết.

Nói ngay: Vì tất cả chúng, nói tất cả pháp, tâm không bỏn
sẻn, gọi là Đốn thuyết.
Vì tất cả chúng là đối với người mau chóng nói tất cả pháp là đối với pháp mau chóng. Tâm không bỏn
sẻn là nội tâm
mau chóng (đốn).
Trong Luận Địa Trì chia riêng không bỏn
sẻn làm một

môn không bỏn sẻn pháp.

Nói liên tục: Nói không
ngừng nghỉ, bỏ ý ganh ghét trong các pháp gọi là
Tương Tục Thuyết. Nói không ngừng nghỉ biểu lộ
nói tương tục, bỏû ý ganh ghét, là tỏ rõ tâm nối tiếp.
Trong Luận Địa Trì chia
Ý không ganh ghét riêng
làm một môn không làm thầy mõi mệt.
Nói dần dần:
Nương giáo nói dần dần. Nên luận giải thích rằng:
Nương Chữ, Câu, Nghóa dần dần nói.
Nói theo thứ lớp:
Nương Nghóa thứ lớp nói:
Nói Khổ đến Tập,
nói Diệt đến Đạo, tất
cả như thế. Nên Luận giải thích rằng: Như Chữ,
Câu thứ lớp, Nghóa cũng như vậy. Tiệm và
Thứ này, trong Địa Trì hợp
thành một môn, gọi là
Hoan hỉ. Thứ lớp giảng nói đễ có thể nhớ ghi gìn
giữ, nên khiến cho người vui (hỉ).
- Câu nghóa dần dần có thứ lớp:
Luận Gia Giải thích rằng nói
pháp nghóa đồng, không
nói nghóa khác. Tướng này thế nào?

Trong giáo và
nghóa ở trước, cạn thì cùng cạn, sâu thì cùng
sâu, chẳng rời giảng
nói gọi là nói nghóa đồng. Như trong Khổ đế giảng
nói Hữu tác.
Trong Tập, Diệt, Đạo cũng nói
Hữu tác. Trong Khổ đế
nói Vô tác, trong Tập,
Diệt, Đạo cũng nói Vô tác. Như thế tất cả gọi là
nói đồng nghóa. Đây
trong Địa Trì gọi là Dục. Biện luận hành pháp
khiến người ưa hành nên gọi là Dục. Dạy: Luận nói dạy chỗ đáng dạy, chúng
sinh căn nhỏ nên
dạy pháp nhỏ, chúng
sinh căn lớn nên dạy pháp lớn. tất cả như thế gọi
là dạy chỗ đáng dạy.
Đây là theo giáo pháp.

Mừng: Luận nói mừng chỗ đáng mừng. Tùy căn khác nhau, vì họ
nói nghóa, khiến tâm họ vui điều đáng vui. Đây là theo nghóa pháp.
Dạy và
Mừng này, trong Luận Địa Trì hợp thành một môn
gọi thẳng là Mừng. Trong
đó, giải thích đủ thì có bốn câu:

Thị ưng thị (dạy điều đáng dạy) Thọ ưng thọ (trao việc đáng
trao) Chiếu ưng chiếu (soi chỗ đáng soi) Hỉ ưng hỉ
(mừng điều đáng mừng).

Dạy và Trao theo giáo: Nêu chung gọi là Dạy, chính trao cho gọi là Trao.
Soi và
Mừng theo Nghóa: Nêu chung cho biết là chiếu; xứng
cơ dạy riêng khiến họ
vui mừng gọi là “Mừng”.
Bốn loại này đều thích hợp căn cơ của người nên cùng nói là ưng.

Khuyên: Luận
nói Chúng sinh yếu hèn, khuyên khiến mãnh mẽ
nên gọi là
Khuyến. Nghóa này Địa Trì ẩn đi không nêu. Cụ đức:
Luận nói Nương vào Hiện trí, Tỉ trí và Trí A-hàm
chứng được, người
nói gọi là Cụï đức. Hiện trí là Trí hiện lượng,
Tỉ trí là Trí
tỉ lượng, đây là biết
pháp tướng. A-hàm là Giảo lượng trí, đây biết giáo pháp, ba loại này như trong chương Ba lượng ở trước đã phân biệt
rộng. Chứng là Chứng
trí, đây biết lý pháp. Đủ đây mới gọi là Cụ đức.
Trong Luận Luận Địa Trì
nói đây là Khuyến. l.
Bất hủy: Địa luận giải
thích rằng: Thuận theo thiện đạo mà nói. Địa
Trì giải thích:
Thuận hướng nẻo lành, đây gọi là Xuất đạo
(đạo xuất thế) vì là
nẻo lành. Hễ có nói năng đều thuận theo Xuất đạo,
gọi là Hướng nẻo lành.

2.Không loạn: Luận tự giải thích: Là hạnh bất động, bất tạp, chính nhập,
 không như rừng rậm rạp cây mọc không có hàng lối gọi Bất loạn. Bất động
là lìa lỗi cạn cợt. Lời thiển cận làm sai mất lý
của pháp nên là động.
Bất tạp là lìa lỗi sâu, bất tạp trừ sự ẩn giấu nên gọi là
Bất tạp. Chính nhập là nói lên chỗ bất động ở trước. Nói chính
thuận lý nên gọi là
chính nhập. Không phải như rừng cây rậm rạp là
hiển bất tạp trước. Phật pháp tuy sâu mà khai thị
khiến trẻ nhỏ nông cạn cũng hiểu; lìa
sự che giấu
sâu kín gọi là không phải như rừng cây rậm
rạp không thấy được gì.

Luận Địa Trì chia đây làm ba: Bất Loạn:
Cũng gọi là Ưng, lời thuận lý pháp, tương ưng với
lý. Văn tự đầy đủ: Bên cũng gọi là Thiện
thuyết, lời thuận với giáo pháp.

Bất thâm ẩn: Cũng gọi là
Bất tạp. Lời thuận với cách thức giáo

hóa, không xen lẫn.

Như pháp: Thuận bốn chân đế. Hễ có bàn luận gì đều ứng hợp
với Bốn chân đế, khiến
người nương vào đó trừ khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo.

Tùy chúng: Luận nói: Thuận theo bốn chúng, tám bộ vì họ mà nói pháp. Ở trong
Tỳ kheo, nói pháp Tỳ Kheo. Ở trong
Ni Chúng, vì họ
nói pháp của ni. Tất cả đều như thế.

Mười lăm loại trước này gọi là thuận theo nói.
Theo năm loại Thanh tịnh
nói sau, nếu nương bốn vô lượng
vì người nói pháp gọi
là Thanh tịnh nói: Loại đầu là Từ, hai loại kế là
Bi, một loại tiếp theo là Hỉ, loại sau cùng là Xả.

Đối
với chúng sinh oán hận thì sinh Từ tâm mà nói:
Chỗ oán thì nhiều sân nên phải dùng lòng từ mà nói.

Đối
với chúng sinh ác, khiến sinh lòng An tâm mà nói:
Chúng sinh làm hạnh ác có
sự nguy hiểm
sợ hãi, trao điều lành khiến họ an gọi
là vì An tâm mà nói.

Chúng sinh khổ, chúng
sinh ưa
buông lung, ưa biếng nhác nghèo cùng
sinh tâm
thương xót, an vui mà nói ø: Trái duyên bức não gọi là
chúng sinh khổ, được vui tự buông lung gọi là
thích buông lung.
Thuận duyên không đầy đủ gọi là chúng
sinh nghèo. Đối với ba hạng người
này cùng khởi hai tâm. Đối với nghèo khổ thì
thương xót cái khổ hiện tại Đối với chúng
sinh ưa buông lung thì thương cái khổ
sẽ chịu.
Cho nên khởi cả tâm thương xót mà nói. Đối với
chúng sinh khổ muốn cho được cái vui đối trị khổ. Người ưa buông lung muốn cho lìa tội, được cái vui không lỗi lầm. Đối với người nghèo khó muốn cho được cái vui đầy
đủ, cho nên khởi chung tâm thương xót mà nói.

Chẳng bị ganh ghét ràng buộc: khen mình chê người, dùng
tâm vui mừng mà nói.

Chẳng dính mắc danh lợi, dùng tâm xả mà nói. Nếu theo
địa Trì, thì trước Xả, sau Hỉ.

Năm loại này
là nói do Tâm thanh tịnh. Đức của Pháp sư nói sơ như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

QUYỂN 16 (Phần Đầu) (HẾT)

<類></類>

ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 16 (Phần Cuối)</卷>

<章>4. NGHÓA BA MƯƠI BẢY ĐẠO PHẨM</章>

Chia làm ba môn:

1- Giải thích chung.
2- Giải thích riêng.
3- Phân biệt đối với chín pháp.

<方>GIẢI THÍCH CHUNG:</方>

Chia làm sáu môn:

Giải thích danh nghóa.

Phân biệt Hạnh môn.

Phân biệt Hạnh thể.

Phân biệt Chỉ quán.

Phân biệt Tám chánh.

Đại- Tiểu khác nhau.

<方>Giải thích tên:</方>

Đạo phẩm:
Trong kinh cũng gọi là Bồ-đề phần, cũng gọi là Giác Chi. Đạo, tiếng
Phạm là Mạt-già, Hán dịch là Đạo. Nước ngoài
(Ấn) có nhiều tên nên
ở một Đạo đặt nhiều thứ tên: Có chỗ gọi Mạt-già, có chỗ gọi Bồ-đề, xứ này ít tên, cùng gọi là Đạo. Như người nước
ngoại đối với Diệt lập
nhiều thứ tên, hoặc là Niết-bàn, hoặc là Tỳ ni, hoặc
là Di-lưu-đà. Đây gọi
chung là Diệt. Đạo cũng như vậy.

Thế nào gọi là Đạo?

Nghóa chung gọi
là Đạo, giải thích có bốn nghóa:
Đối với
người để giải thích: Chung từ nhân đến quả, gọi là Đạo.

Như chỗ người
đời đi gọi là Đạo.
Đối với chướng để
giải thích: Trừ được chướng che lấp, lúc
đi không ngại gọi là
Thông. Thông nên gọi là Đạo. Giống như thế
gian, chỗ không chướng lấp, nói là Đạo.

Giải thích Theo nghóa hạnh: Giới, Định, Tuệ v.v… hành số khác nhau.
Bốn nghóa Đạo, Như, Tích, Thừa,
rộng thông, thông nên
gọi là Đạo.
Phân biệt theo hành thể: Ở trong
Chân đức, các hạnh đồng thể, hư dung vô ngại gọi là Thông. Thông nên gọi
là Đạo. Bồ-đề, Mạt-già.
Hai đạo khác nhau thế nào? Giải thích chung thì là một mà lặp tên
khác, giống như nhãn mục
(mắt), riêng để hiển bày pháp, chẳng phải
không có khác nhau. Khác có ba loại:

Phân biệt nhân quả: Đạo ở trong nhân gọi là Mạt-già. Đạo
trong quả gọi là Bồ-đề.
Phân biệt
thông cuộc: Đạo
Mạt-già chung cho cả nhân và
quả, nên trong bốn Đế,
Đạo là Mạt-già chung nhân quả. Đạo Bồ-đề chỉ hạn cuộc ở quả.

Phân biệt sự
- lý: Đạo chung lý gọi là Mạt-già. Đạo sự biệt
gọi là Bồ-đề.

Nghóa này thế nào?
Giới, Định,
Tuệ v.v… ba mươi bảy phẩm, mỗi thứ khác nhau,
gọi là Sự đạo, bốn
nghóa Đạo, Như, Tích, Thừa đều chung, gọi là Lý
đạo. Lại nữa, Đạo phẩm gọi là
Sự đạo. Thật tánh các
pháp không, vô
ngã v.v… gọi là Lý đạo. Giác: Giác biết tất cả lỗi phiền não nên gọi
là Giác. Lại, giác
biết được tất cả pháp
nghóa cũng gọi là Giác. Phẩm:
Kinh cũng gọi là Phần, cũng gọi là Chi, cũng gọi là
Cụ, cũng gọi là pháp
Trợ đạo. Phẩm là
Phẩm biệt. Đạo hạnh khác nhau
nên gọi là Phẩm. Phần
là phân biệt. Đạo hạnh phân ra khác nhau nên
gọi là Phần, đồng nghóa với Phẩm. Cũng có thể là Phần, là tên khác
của Nhân. Như thuốc có
nhiều phần mới chung thành một thang trị bịnh.
Ở đây cũng như thế.
Chi là gọi gồm cả Phạm (Ấn) và Hán (Trung
Hoa). Tiếng Phạm là Chi, Hán dịch là Nhân.
Như Bích-chi-ca, Hán dịch
là nhân duyên.
Tiếng Hán là Chi, là chi nhánh khác nhau.
Nghóa riêng như trên. Cụ là
nghóa Nhân, như gạo, mì v.v… gọi là
Thật cụ. Niệm xứ v.v… là nhân của thành đạo nên gọi là cụ. Trợ pháp nghóa là Duyên.
Giúp đỡ quả đức nên gọi
là Trợ. Lại nữa, các hạnh giúp nhau cũng gọi là Trợ. Hỏi: Vì tên là Bồ-đề, Đạo và
Giác là Phẩm, là Phần, là Chi,
là Cụ, hay cùng với
Bồ-đề, Đạo, Giác làm nghóa nhân nên gọi là
Phẩm, Phần v.v…
Đáp: Nghóa
này không nhất định, nếu gọi quả đức là đạo
Bồ-đề, là Giác, thì ba
mươi bảy pháp Niệm xứ v.v…kia làm nhân cho đó nên
gọi là Đạo,
Phần v.v…Nếu gọi nhân hạnh là Bồ-đề, là Đạo,
là Giác thì trong Niệm xứ v.v…đạo kia, khác nhau
hợp thành Đạo v.v…gọi là
Đạo, Phần v.v…

Danh nghóa như thế.

<方>Phân biệt theo hạnh môn:</方>

Hạnh môn có bảy:
1- Niệm xứ.
2- Chánh cần.
3- Như ý túc.
4- Năm căn. Năm lực.
Bảy giác phần.
7- Tám chánh đạo. Nên Luận Tỳ-đàm nói: Phật nói Ba mươi bảy loại xứ,
Phương tiện, Nhất ý,
Nhuyễn độn và Lợi căn, Kiến đạo, Tư duy đạo.
Xứ là
Bốn niệm xứ,
Phương tiện là
Chánh cần, Nhất ý là
Bốn như ý túc, Nhuyễn độn
là Năm căn, Lợi căn là Năm lực, Kiến đạo là
Tám chánh, Tu đạo là Bảy giác.

Theo bảy môn
này chia làm ba môn:

Phân biệt theo hạnh, y cứ theo người, theo giai vị. Phân biệt
theo sự tu nhập của một người.

Phân biệt theo vị.

Theo hạnh, y
cứ theo người, phân biệt theo vị trí: Ba môn đầu
phân biệt theo hạnh.

Hai môn kế theo người. Hai môn sau theo vị.

Ba môn trong
hạnh: Đạo phẩm dùng trí tuệ làm thể. Niệm xứ là Tuệ, nên trước hết nói về nó. Tuệ do
siêng năng mới có thể dứt trừ, như lửa gặp gió mới thiêu đốt được, nên nói về
Chánh cần. Siêng quá
thì tâm động, không thể
thấy pháp. Như nước, gió tăng khiến lửa mau
tắt, phải dùng định để
nhiếp. Như ý là định, nên nói về Như ý. Chia Hạnh như thế.

Theo người: Người có lợi và độn. Ba đạo
phẩm trước, tại tâm người độn gọi là: năm căn; tại tâm người lợi gọi là năm lực. Ví như dao bén ở thế gian cắt vật xuyên qua. Người lợi căn cũng vậy nên gọi
là Lực. Chia theo Người như thế.

Chia theo vị: Vị chia ra
Kiến và Tu. Ba đạo
phẩm trước, ở đạo

Kiến đế gọi là Tám Chánh, ở Tu đạo nói là Bảy giác.

Hỏi: Thánh vị
thì kiến trước, tu sau. Vì sao trong tên lại nêu
Bảy giác trước, sau mới
luận đến Tám chánh?
Đáp: Đây
là nói thứ lớp chứ không phải hành thứ lớp.
Hỏi: Vì sao lúc nói không y theo thứ lớp của hành?

Luận có giải
thích: Đó là y theo pháp môn tăng số nên chia
như thế. Trước là Niệm
xứ v.v… bốn; bốn làm môn.Tăng bốn đến năm
nên Căn, Lực năm; năm
làm môn Tăng năm đến bảy nên tiếp theo là
bảy giác. Tăng bảy đến
tám, nên sau nói về tám phần chánh đạo.

Phân biệt theo một người tu nhập:

Hành giả sắp
muốn tu tập chánh đạo, trước theo thầy nghe
nhận chánh pháp. Đã nghe
pháp rồi, buộc niệm ở tâm, cho nên đầu tiên nói về Niệm xứ.

Muốn nương pháp này cầu lợi ích như thật nếu không siêng
năng thì không được,
nên kế thứ hai nói về Chánh cần.

Vì Tinh Tấn nên được pháp, tâm an trụ nên thứ ba là tu Như ý
túc. căn.
Vì tâm trụ nên hay
sinh đạo xuất thế, nên thứ tư là nguồn
Năm Căn này thêm lớn ngăn được phiền não, gọi đó là Lực, nên thứ

năm nói về
Năm lực. Như cây lúc nhỏ chỉ có rễ chứ chưa có năng
lực chịu đựng. Đến lúc lớn, năng lực có thể ngăn nước. Căn lực
cũng giống như thế.
Căn lực đầy đủ muốn nhập đạo xuất thế, trước phải dùng bảy
giác để điều luyện tâm.
Nếu tâm lay động dùng ba hạnh Ỷ
(khinh an), Định, Xả mà
nhiếp. Nếu tâm chìm lặng
phải dùng ba pháp Trạch pháp, Tinh tấn và Hỉ
để thúc đẩy, niệm sẽ
cũng điều hoà. Nên kế thứ sáu nói về tám giác chi.

Vì tâm điều hoà nên sẽ nhập Chánh đạo. Vì vậy thứ bảy nói về tám chánh.

Trong môn này, bảy giác ở trước, tám chánh ở sau. Nhưng
trong môn này Kiến đạo
và Tu đạo đều gọi là tám Chánh, chẳng hạn cuộc ở kiến đạo.

Nói theo giai vị: Hạnh thật đều thông. Tùy nghóa lại chia ra khai
hợp không nhất định.

Hoặc chia làm
hai: Thế và Xuất thế. Từ Kiến đạo trở xuống
gọi là Thế gian. Kiến
đạo trở lên gọi là Xuất thế. Trong bảy loại, năm
loại đầu là Thế gian,
hai loại sau là Xuất thế.

Hoặc chia làm ba:

1- Phương tiện đạo: Ở trước Kiến đạo.
2- Kiến.
3- Tu. Năm loại đầu ở Phương tiện. Tám chánh ở Kiến, bảy giác ở Tu.
Hoặc chia làm bốn:
Ngoại phàm, nội phàm, kiến đạo, tu
đạo là bốn. Niệm xứ trở xuống là
Ngoại phàm. Chưa giác được lý nên bốn tâm như
Noãn v.v…gọi là nội phàm. Học quán để lý thành tựu tánh
bậc Thánh xuất cho nên
Kiến, Tu rất dễ biết. Trong bảy môn, môn đầu
ở ngoại phàm, thuộc về
Niệm xứ, bốn môn kế là nội phàm, tám chánh
ở Kiến đạo, bảy giác ở Tu đạo.

Hoặc chia làm
bảy: Như Luận Tỳ-đàm nói. Trong địa vị niệm xứ gọi là
Bốn niệm. Ở Noãn tâm gọi là
Chánh cần. Ban đầu được lý tướng, tâm
siêng cần cầu. Ở Đảnh tâm gọi là Như ý Túc; đối với pháp
được quán, tâm trở
nên vắng lặng. Ở tại tâm nhẫn gọi là Năm căn;
Tâm trụ không
lui sụt, chắc chắn
sẽ
sinh đạo xuất thế. Nên pháp Thế đệ nhất gọi là
Năm lực, hàng phục
sâu phiền não, thân
sinh đạo vô lậu xuất
thế. Tám chánh là Kiến
đạo, bảy giác là Tu đạo.
Đem
Tiểu (thừa)
so với Đại. Đại (thừa) cũng như thế, nhưng
không có chỗ nói.

Hạnh môn như thế.

<方>Phân biệt theo hạn, trong đây có ba:</方>

a- Định về
hạnh thể. b- Nói về khai hợp. c- Nói về phế lập.

Hạnh thể
có mười: Tín, tấn, niệm, định và tuệ là năm. Chánh tư
duy trong tám chánh và Giới chung với trước là
bảy. Ỷ, Hỉ và Xả trong bảy giác chung với trước
là mười. Chín loại lấy tâm pháp làm thể, còn
một môn Giới theo như Luận Tỳ-đàm, lấy sắc pháp
làm thể. Nếu theo
Luận Thành Thật thì tác giới là sắc, Vô tác là phi Sắc phi Tâm.

Trong Tâm pháp, nếu theo
Luận Thành Thật thì bốn thứ Tín,
Tấn, Niệm, Tư là số
chung. Năm loại kia là số riêng. Trong biệt, Ỷ, Xả
và Định, Tuệ chỉ có
thiện nên riêng. Hỉ chỉ là Hữu Lậu, không chung
với Vô lậu nên gọi là riêng.

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm, bốn thứ Tín, Tấn,Ỷ, Xả là thiện. Trong Đại địa, bốn pháp tâm
sở Niệm, Định, Tuệ,
Hỉ là chung. Trong Đại
địa, pháp tâm sở Hỉ là
thọ số, ba loại còn lại rất dễ biết.
Chánh tư duy là
giác số, là tâm
sở riêng ngoại năm Đại địa,
Thông, Thiện, Bất thiện,
Đại, Tiểu phiền não là năm địa. Tư là giác số.
Vì sao
gọi là Tư?
Vì Tư lương là nghóa của Giác nên gọi là Tư. Hỏi:
Vì sao trong các tâm pháp chỉ nói chín loại này là Đạo phẩm. Còn chung đại địa khác, Thiện đại địa khác và quán
số không nói là đạo?
Đáp: Pháp
môn tùy giáo hoá mà ẩn, hiển không đáng trách.
Nay hãy theo tướng thô
để giải thích lý do.

Hỏi: Tưởng số trong Thông, do nghóa nào mà không nói là Đạo?
Đáp: Tưởng
lấy chấp tướng làm nghóa. Đối với sự quán, công
lực giả tưởng tăng
mạnh. Ở trong chánh đạo, nghóa tưởng dụng nhỏ bé, vì thế không nói.
Vì sao? Vì các tuệ dụng này, chỗ ẩn yếu phần nhiều cần năng lực tưởng.
Chỗ Tuệ dụng mạnh, giả tưởng
sẽ ít.
Trong đạo, tuệ mạnh nên không nói tưởng.

Hỏi: Dục số
trong Thông vì sao không nói là Đạo?

Đáp: Như Lai
giảng nói ba mươi bảy phẩm, Dục là căn bản,
phân biệt ngọn khác gốc
nên không nói Dục.

Hỏi: Xúc số
trong Thông vì sao không nói là Đạo?

Đáp: Như Lai
giảng nói ba mươi bảy phẩm, nói lên Xúc là nhân. Phân biệt quả khác nhân nên không
nói Xúc. Lại, Xúc chuyên hoà hợp tâm cảnh khiến tiếp xúc nhau. Đối với các hành,
 tâm đều hoà hợp không phân biệt kia đây. Còn ba mươi bảy phẩm lấy môn biệt làm nghóa. Ở
các hạnh môn có sự
nghiêng về mạnh nói là Đạo phẩm, cái bằng nhau
thì không luận. Xúc dùng
ngang nhau, phẩm biệt không hiển bày nên trong Đạo phẩm không nói Xúc.

Hỏi: Tư số
trong Thông vì sao không nói là Đạo?
Đáp: Tư là
Hạnh chính, lấy khởi tác làm nghóa. Đối với các hạnh môn đều khởi tạo tác, không có chỗ mạnh hơn, cũng đối với Đạo,
phẩm biệt không hiển,
nên ẩn không nói.

Hỏi: Giải thoát trong Thông, vì sao không nói là Đạo?
Đáp: Giải
thoát là ở trong cảnh giới nhận lấy hạn lượng. Đối
với cảnh số, xả không thể trụ lâu. Đạo đối với cảnh giới trụ lâu, chỉ có
thiện. Giải thoát
không thuận, do đó không lập.
Lại nữa, tướng giải thoát hiển bày ở quả, đạo phẩm thì ở nhân, nên ẩn
giải thoát.

Hỏi: Nhớ nghó trong Thông, vì sao không nói là Đạo?
Đáp: Đối
với duyên phát ngộ là nghóa nhớ nghó. Đối với việc
đã rồi thì nhớ nghó
phần nhiều phát ngộ, còn trong việc chưa trải qua thì
ít phát ngộ. Đạo phẩm
phần nhiều ở trong pháp chưa biết, quán Sát
cầu biết. Nhớ nghó ở
đây năng lực dùng yếu ớt nên ẩn không nói.

Hỏi: Trong Thiện đại địa, năm loại Vô tham, Vô sân, Tàm, Qúy,

Bất hại vì sao không gọi là Đạo?
Đáp: Loại
này đối với hạnh lìa lỗi thế sự có công lực tăng mạnh.
Đối với lý
quán thì năng lực dùng yếu ớt, vì thế không nói.

Hỏi: Trong Thiện đại địa, Bất buông lung số vì sao không gọi là
Đạo?
Đáp: Bất
buông lung là căn bản của tất cả pháp thiện. Phân
biệt
gốc khác ngọn, vì thế
không nói. Lại, Bất buông lung đối với Đạo
phẩm đều nhiếp hộ,
không có chỗ mạnh hơn, do đó không nói. Hỏi: Trước nói ba mươi bảy phẩm, Dục là căn bản, nay lại
nói Pháp bất buông lung
là căn bản, có gì khác nhau?

Đáp: Như Kinh Niết-bàn (quyển
3
7) nói: Dục là sinh nhân, giống như
mẹ sinh. Các thiện đều từ lạc dục mà sinh. Bất
buông lung là Liễu nhân, cũng gọi là Dưỡng nhân giống như mẹ nuôi. Tâm nhiếp hộ
thì không buông lung, vì
giữ gìn các thiện. Hỏi: Bất buông lung hộ chung các thiện nên không nói là Đạo.

Tinh tấn nhắc
nhở chung, vì sao gọi là Đạo?

Đáp: Tinh tấn
đối với nghóa Đạo có chỗ mạnh hơn, phẩm biệt
có thể được, nên nói là Đạo.

Hỏi: Trong biệt tâm sở, quán số vì sao không nói là Đạo? Đáp: Quán dùng như giác, đã nêu từ đầu nên ẩn
quán sau. Lại nữa, quán
số truy tìm giống như Tuệ.
Trong Đạo, Tuệ mạnh
nên ẩn quán kia.

Hạnh thể như thế.

Nói về khai hợp:

Nói theo hạnh
thì khai sáu, hợp bốn. Nói theo vị thì khai bốn, hợp sáu.
Thế nào là theo hạnh
khai sáu, hợp bốn? Trong mười thứ hạnh
thể thì, bốn loại Tư, Ỷ,
Hỉ, Xả không chia gọi là họp.

Trong sáu loại kia:

Tín chia làm
hai: Tín căn và Tín lực.

Hoặc chia làm
ba: Là Chánh ngữ, Chánh nghiệp và Chánh
mạng trong Tám chánh.

Niệm chia làm
bốn: Niệm căn, niệm lực, niệm giác, chánh niệm.
Định, Tuệ, Tinh tấn mỗi thứ chia làm tám.
Tuệ chia làm tám: Bốn niệm xứ chung đều là tuệ, tức là bốn;
Tuệ căn trong năm căn; Tuệ lực trong năm lực; giác chi Trạch pháp
trong Bảy giác chi; Chánh
kiến trong Tám chánh đạo. Đó đều là Tuệ hợp lại thành tám.
Tinh tấn chia tám: Bốn chánh cần thông là tinh tấn, tức là
bốn. Tinh tấn căn trong
năm căn; Tinh tấn lực trong năm lực; Tinh tấn giác chi trong
Bảy giác chi; Chánh tinh tấn trong
Tám chánh đạo.
Thông với trước là tám.
Định có tám: Bốn như ý túc thông là định, tức là bốn. Định
căn trong Năm căn; Định
lực trong Năm lực; Định giác chi trong Bảy giác chi; Chánh định trong Tám chánh đạo tức là bốn, cộng với
trước là tám.

Theo hạnh như thế.

Thế nào là theo vị khai bốn hợp sáu? Tín chỉ ở Kiến đạo trở xuống.

Chánh tư và Giới chỉ ở Kiến đạo.

Ỷ, Hỉ và Xả
chỉ ở Tu đạo. Gọi là hợp.
Niệm, tấn,
định, tuệ gồm chung đầu cuối gọi là Khai. Khai hợp như thế.

Nói về phế lập: Hạnh thật vô lượng.
Tùy giáo hóa, một môn nói
ba mươi bảy. Nên Kinh Niết-bàn (quyển
2
1) nói: Ba mươi bảy phẩm là nhân của Niết-bàn, chẳng được gọi là nhân của Đại Niết-bàn. Vô lượng vô biên A-tăng-kỳ đạo mới được gọi là nhân
Đại Niết-bàn. Hạnh thật đều thông, nghóa không được nói. Tùy giáo hóa mà phế lập, cần
giải thích lý do.

Nay trước theo Niệm xứ, chánh cần và Như ý túc để nói về
phế
lập.

Hỏi: Hạnh thật vô lượng, vì sao chỉ nói ba loại này là hạnh
thể? Đáp: Vì ba loại này quan trọng. Hỏi:
Đây có gì quan trọng? Đáp: Ba mươi bảy phẩm dùng tuệ làm chính. Niệm xứ là Tuệ
nên nói về
niệm xứ. Tuệ cần kềm chế và phát huy. Không kềm chế
thì cuồng loạn, không
phát huy thì chìm đục. Tinh tấn năng phát nên
nói về Chánh cần. Định
năng chế ngự nên nói về Như ý. Các loại còn
lại không phải như thế,
nên ẩn không nêu.

Kế là y theo
Căn-lực phân biệt phế lập: Hạnh số vô lượng, vì
sao chỉ nói năm loại như
Tín v.v…là căn, là lực, những loại khác không như vậy?
Đáp: Căn
có nhiều nghóa, nói không nhất định.
Hoặc nói một loại: Là không
buông lung, như
Kinh Niết-bàn (quyển
2
4) nói: không buông lung nên có thể làm cho các hạnh vững chắc không hoại, thêm lớn sinh ra. Vì nói. Lên không buông lung có

riêng công năng này nên nói là căn, những loại khác thì không như thế, phế mà không lập. Lại hiển bày hạnh khác đều là chỗ
sinh ra của
không buông lung nên không
nói căn. Lại, Niết-bàn (quyển
3
7): Ba mươi bảy phẩm, Dục là căn bản. Đây cũng là một loại căn này. Vì có lạc dục liền nhiếp tu tất cả các hạnh. Vì nêu lạc dục có riêng công năng này
nên nghiêng nói về căn.
Những loại khác thì không như thế, nên phế chẳng lập.
Lại hiển bày các điều thiện khác đều từ
Dục sinh ra nên
không gọi là Căn.

Có chỗ nói ba loại: Vô tham, vô sân, vô si là ba gốc lành. Vì
đây trị được ba bất
gốc lành tham dục, sân, si nên nói nghiêng về.
Những loại khác không
như thế, nên phế bỏ không giữ lại.

Lại nữa, ba loại này
sinh ra bảy chi nghiệp lành của thân và
miệng nên nói là Căn.
Những loại khác không như cho nên bỏ không lập, lại nêu các điều lành khác đều do ba loại này
sinh ra, nên không
nói là căn.

Có chỗ nói năm loại: Tín, tấn, niệm, định và tuệ căn. Vì nghiêng về đạo xuất cho nên nói như vậy. Năng lực
sinh ra đạo xuất thế của
năm thứ này mạnh, nên
nghiêng về đó nói căn.

Nghiêng về mạnh thế nào?
Thánh đạo xuất thế lấy Tuệ làm chính thể. Tuệ căn chính
sinh ra thể kia nên lập
Tuệ căn. Tuệ thuộc về định, Tinh tấn thúc đẩy
mới sinh ra đạo xuất
thế, cho nên phải lập Định và Tinh tấn làm căn.
Định do niệm mà thành,
Tấn do tín mà khởi, cho nên phải lập Tín và Niệm làm căn.

Lại nữa, đạo xuất thế quan trọng ở
Chỉ và Quán. Định
sinh ra
Chỉ, tuệ sinh khởi Quán, nên lập hai pháp Định và
Tuệ làm căn. Định do niệm giúp mới
sinh ra Chỉ. Tuệ do tinh tấn giúp mới
sinh khởi
Quán; nên lại phải lập
Niệm và Tấn làm căn. Thánh đạo xuất thế từ xưa
đến giờ, người không
được phần nhiều do nghi ngờ; nếu không có lòng tin thì không tìm cầu. Vì có tin nên khởi bốn căn ở trên mà hướng về
Thánh đạo. Vì thế phải
lập Tín tâm làm căn.

Lại, năm loại tín v.v…này trị năm thứ đại phiền não địa nên
ng- hiêng về nó mà nói căn.
Năm địa gồm:
Là bất tín,
biếng nhác, vô minh, trạo cử và buông lung.
Tín trị bất tín, Tinh tấn trị
biếng nhác, Tuệ trị vô minh,
Thiền định trị trạo cử, Niệm trị buông lung. Hỏi: Định tâm trị tán loạn, niệm trị thất niệm. Nay vì
sao nói
định trị trạo cử, niệm
trị buông lung? Đáp: Nghóa đối với trị có kiêm và chính. Như Từ vô lượng chính là trị
sân giận, mà kiêm trị cả tham dục. Bi chính là
trị sân, kiêm dừng
hại giác. Ở đây cũng
như vậy. Định chính trừ loạn, kiêm xả bỏ lỗi trạo
cử. Vì người được
định sẽ xa lìa lỗi trạo hí. Niệm tâm tuy chính là trị
thất niệm, mà kiêm trừ
buông lung. Người trụ chánh niệm chắc chắn
không khởi lỗi buông lung.

Hỏi: Không buông lung trừ buông lung sao không nói là Căn,
mà lại theo kiêm trị nói
niệm là căn?
Đáp: Không
buông lung có năng lực rất mạnh, một mình có thể khiến các điều thiện vững chắc
tăng trưởng,
Như Lai (kinh Niết-bàn quyển
2
4) nói đó là một căn, nên ở đây không lập. Bởi vì Tín v.v… có nhiều nghóa ở trước nên lập làm căn, những loại khác không như thế cho nên bỏ không giữ. Lại, nêu các điều thiện khác đều từ năm căn
này sinh nên không nói căn.

Hoặc lại nói
rằng tất cả pháp lành đều gọi là căn. Như kinh Niết- bàn (quyển
2
4) nói: Tín căn, giới, thí, văn căn, tuệ, nhẫn, tấn, niệm, định căn v.v…so
với quả thì đều sinh nên gọi chung là căn. Những
loại này khai hợp theo
một nghóa. Nay y cứ theo một môn nên nói là năm.

Lực cũng giải thích như căn.

Kế theo Tám chánh đạo để phân biệt phế lập:

Vì sao nghiêng
về tám loại Chánh kiến, v.v… cho là Chánh
đạo, những loại khác không lập?

Như Tạp Tâm (phẩm Trạch thứ

10) giải thích, Phật nói tám chánh là bánh xe. Bánh xe phải có trục, trục là giới,
 giới là Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng.
 Nên nói ba loại này là Chánh đạo.
 Vì giới là gốc của các hạnh nương vào nên nói là Trục. Nương trục có căm xe,
căm là tuệ. Tuệ là
Chánh kiến; nên lại nói Chánh kiến là Đạo. Vì trí tuệ
hướng ra ngoài nhận
duyên giống như căm xe nên nói là căm. Căm do
vành xe nhiếp giữ. Vành
là định nên phải nói rằng Chánh định là Đạo.
Định năng nhiếp tuệ,
tương tự như vành xe nên nói là vành. Tư duy giúp
cho tuệ mạnh, niệm giúp
cho định mạnh. Nên phải nói rằng Tư và niệm là Đạo. Đã có thể là bánh xe thì phải có
chuyển động. Tinh tấn
chuyển nên nói Tinh tấn là Đạo. Lại nữa,
các loại này đầu tiên vào Thánh đạo đối trị với tám
tà, nên nói tám loại
này là Tám chánh đạo, những loại khác không có
ng- hóa này nên bỏ không
lập. Tám tà là Tà tư duy v.v…

Hỏi: Vì sao
không nói Tín tâm là Chánh đạo?
Đáp: Tín
thật ra thì thông khắp. Nhưng ở đây vì nêu tín là
tướng đầu tiên tạo sự
khác biệt thế gian, còn bát Thánh đạo đã chứng
Thánh vị, không phải
thuộc về Tín địa, nên không nói Tín là Chánh đạo.

Hỏi: Nếu Tín
là tướng bắt đầu, trong tám loại này không nêu
lên, vì sao trong Kinh nói
bậc Sơ quả có bốn niềm tin bất hoại? Đáp: Đạo phẩm nhiều hạnh đối nhau,
 là môn ẩn hiển; vì phân biệt với vị xuất đạo (Thánh đạo) trước Kiến đạo nói là Tín. Còn bốn bất
hoại tín là theo môn Độc
Hạnh, chẳng kể nghóa khác. Từ Kiến đạo trở
lên, tín tâm thật mạnh
hơn nên được nói đến.

Hỏi: Vì sao
không nói Ỷ, Hỉ và Xả là Chánh đạo?

Tạp Tâm (quyển 10, phần đầu) giải thích: Kiến đạo mau chóng,
hạnh kia không mau, đối với kiến không thuận, vì thế không lập.

Hỏi: Nếu thế, định tâm trụ cảnh đâu có mau, vì sao nói là Chánh đạo?
 Đáp: Kiến đạo tuy lại là chóng nhập vào pháp, mau không phải là Xả.
 Ngoài pháp xả mà nhập vào pháp,
 chính là do năng lực của định,
vì thế phải lập. Ỷ, Hỉ,
Xả không có khả năng như thế, nên không lập.

Theo Bảy giác
để phân biệt phế lập:

Hỏi: Vì sao
chỉ nói Bảy giác: Niệm giác v.v… là giác chi,
những thứ khác không lập?
Đáp: Bảy
giác ở Tu đạo. Trong tu quan trọng là Chỉ và Quán;
ng- hóa này giúp nhau sẽ
đạt đến bờ kia. Định là Chỉ, Trạch pháp là
Quán. Nên nói hai loại
này là Giác chi. Hai loại Ỷ, Xả giúp cho Chỉ, năng
lực nó mạnh, còn Tinh tấn và Hỉ giúp cho Quán, năng lực nó mạnh, nên
lại phải lập. Niệm có
công năng điều hoà chung nên lập niệm giác.

Lại nữa, những loại này trị được
bảy sử, nên nghiêng về chúng
nói là giác chi. Đây như
Kinh Tăng Nhất A-hàm nói. Bảy sử là:
Sử Tham dục:
Phiền não tham ái trong cõi Dục.
Sử Hữu ái:
Phiền não tham ái của hai cõi trên, kinh ấy gọi là sử Dục thế gian.

Sử Sân, Sử Si, Sử Mạn, Sử Nghi, Sử Kiến là Năm kiến
chấp trong ba cõi.

Hỏi: Làm sao đối trị?
Đáp: Niệm
trị tham dục, giữ tâm chánh niệm lìa tham dục.

Hỉ giác đối trị sử Dục thế gian, vui vào đạo Thánh, lìa khỏi
kiết sử ở thế gian.
Trạch pháp;
trị sân, vì tu trí tuệ phá lìa ngã, nhân, trừ tức giận.

Xả giác trị si, Xả là trừ; chứng pháp bình đẳng bỏ ngu tối.
Ỷ giác trị
mạn, vì tâm ỷ (khinh an) dứt lìa ngã mạn, cống cao.
Định giác trị nghi. Đối với pháp an trụ chân chánh, lìa do dự.

Tinh tấn trị
kiến, siêng năng cầu trí tuệ chân chánh dứt các
kiến chấp. Vì có công
năng này, nói là Giác chi, những thứ khác không
như cho nên bỏ không lập.

Hỏi: Vì sao
không nói Tín là giác chi?
Đáp: Ở đây
đồng với giải thích ở trước. Tín là tướng ban đầu
gây ra sự khác nhau ở
thế gian, nên ở đây không lập.

Hỏi: Vì sao
không nói Tư là Giác chi? Đáp: Tu đạo chậm rãi, tánh của Tư duy gấp gáp, đối với
Tu không thuận, vì thế không lập.

Hỏi: Nếu vậy, tánh của tinh tấn cũng gấp gáp, vì sao được nói
là giác chi?

Đáp: Tu đạo
tuy chậm nhưng phải thường liên tục, thường
hành không dừng là công
năng của tinh tấn, nên nói Tinh tấn là Giác chi. Lại nữa,
tinh tấn có nhiều công năng làm xong các việc, vào
thô thì thô vào tế thì
tế, vào chỗ chậm thì chậm, vào chỗ mau thì mau nên ở đây lập.

Hỏi: Vì sao
không nói Chánh nghiệp, Chánh ngữ, Chánh mạng
là Giác chi? Đáp:
Tạp Tâm (quyển 8, phần
Hạ) giải thích:
Giác là tâm,
giới không phải tâm
pháp, nên không lập là giác. Thật hành thì đều
thông, theo ẩn hiển mà phế lập như thế.

<方>Phân biệt Chỉ quán:</方>

Hạnh đức tuy nhiều, tóm lại chỉ có
CHỈ và QUÁN.
Nên Kinh Niết-bàn (phẩm
Kiều-trần-như thứ
3
9) nói: Muốn cầu Tu-đà-hoàn cho đến muốn cầu Vô Thượng Bồ-đề nên tu CHỈ QUÁN. Nên biết chỉ quán nhiếp hết các hạnh.
Trong đó, phân biệt có hai nghóa:
Bốn niệm quán thể; Chánh cần giúp nhau thành tựu;
Như ý là Chỉ; Tín,
Niệm Và Định lực trong năm căn, năm lực là hạnh
của chỉ; Tuệ, Tinh tấn là Quán.
Trong Bảy giác chi, Ỷ, Định, Niệm,
Xả thuộc về Chỉ,
Trạch pháp. Tinh tấn, Hỉ là Quán.
Trong Tám chánh đạo, năm
thứ: Chánh ngữ, Chánh
nghiệp, Chánh mạng, chánh niệm, vì Chánh định
là chỉ; ba loại: Chánh
kiến, chánh tư duy và Chánh tinh tấn là Quán.

Hỏi: Tín tâm
sinh chung các hạnh, vì sao đối với căn, Lực lại
nói là thuộc Chỉ?

Đáp: Vì tín
làm an pháp, lìa do dự nên sinh định mạnh. Lại
nữa, Tín hạnh bắt đầu
hướng vào định gần, nên trong Luận Đạo giải
thoát (quyển

11) xếp Tín vào Định. Hỏi: Luận nói: Trong bảy giác chi, Niệm có thể điều hoà hết, nay vì sao chỉ thuộc về Chỉ? Đáp: Vì niệm
giữ cảnh sinh định mạnh.

Hỏi: Luận nói: Trong Tám chánh đạo, Tinh tấn thúc đẩy
chung, nay vì sao chỉ cho là
thuộc Quán? Đáp:
Vì Tinh tấn thúc đẩy phát
sinh
Quán mạnh. Trong đây vì muốn dùng hai môn để
nhiếp pháp. Không nên lấy nghóa chung mà
nêu lên trách cứ.

Như trong phẩm
Chỉ Quán của Luận Thành Thật nói:

Trong Bốn niệm
xứ, ba niệm trước là Chỉ, pháp niệm là Quán.
Chánh cần là Quán.

Như ý là Chỉ. Căn lực:
Bốn loại trước là Chỉ, một loại sau là Quán.
Bảy giác chi:
Ỷ, Định và Xả là Chỉ, Trạch pháp, Tinh tấn, Hỉ
là Quán; Niệm thì điều hoà cả hai.

Trong Tám chánh đạo, năm loại
Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh niệm và Chánh định là Chỉ; ba loại
Chánh kiến, chánh
Tư duy và Chánh tinh tấn là Quán. Hỏi: Bốn niệm cùng có thể quán cảnh, vì
sao ba loại trước chỉ
nói là Chỉ, một loại sau là Quán? Đáp: Ba loại trước quán thân, thọ và tâm là pháp
sự tướng.
An tâm trong
sự thì thuận với Bát thiền nên nói là Chỉ. Pháp niệm
sau biết
luôn cả lý và sự,
biết lý thì chỉ có tuệ, nên nói là Quán.

Hỏi: Bốn chánh cần lại cho là Quán, trong căn - lực có Tinh
tấn, vì sao lại xếp vào Chỉ?
Đáp: Vì chỗ
đối ứng khác nhau cho nên như thế. Bốn chánh
cần đối với Bốn như ý
Thiền định hạnh, nên Bốn chánh cần thúc đẩy
phát sinh, nói là Quán.
Còn trong Căn và Lực, vì phân biệt tuệ sau nên xếp vào Chỉ.

Hỏi: Vì sao
chỉ phân biệt tuệ sau mà cho là Chỉ mà không
phân biệt với định sau
để nói là Quán? Đáp:
Trong năm căn, Tuệ căn làm chủ, bốn căn kia trợ giúp.
Tinh tấn và Định đồng
là hạnh trợ giúp, nên xếp là Chỉ. Lại, trong tông ấy, bốn căn là
Kiến đế. Tuệ căn ở trước là xuất thế, Tinh tấn và Định
đồng hạnh thế gian, nên cho là Chỉ.

Hỏi: Nếu trong năm căn, dùng Tuệ làm chính, các hạnh khác trợ giúp, tức xếp Tinh tấn vào Chỉ; Bảy giác và tám đạo cũng phải như
thế. Vì sao Tinh tấn lại
xếp vào Quán?
Đáp: Đều
từ lý thì cũng nên như nhau, nhưng hạnh của Bảy giác và Tám chánh đồng ở xuất thế, phân theo tướng thì Tinh tấn phát
tướng siêng năng, không
thuận với Chỉ, nên xếp vào Quán. Hỏi:
Niệm trong căn, Lực, Tám chánh v.v… đều thuộc Chỉ.
Vì sao trong Bảy giác dùng
Niệm điều hoà hết?

Đáp: Tu ban
đầu Định chưa thành tựu sâu, cần phải niệm tâm giữ vững, cảnh giới mới đắc định, nên trong Căn, Lực xếp niệm vào
Chỉ. Bảy giác hành cuối
cùng, tâm định đã thành tựu, nghóa nhờ niệm ít
nên dùng điều hoà chung. Hỏi: Nếu nói
Bảy giác, Định thành tựu, nghóa nhờ Niệm ít nên
nói niệm tâm là điều
hoà chung, thì Bảy giác, Quán cũng thành, nghóa nhờ
Tinh tấn cũng ít, vì sao không dùng Tinh tấn để thúc đẩy chung? Đáp: Tinh tấn thật có thể thúc đẩy chung nhưng trong
Kinh (Niết- bàn quyển 37, phẩm
Ca-diếp) nói Ba mươi bảy phẩm dùng niệm làm chính, nên dùng điều hoà chung, Tinh tấn chẳng phải chính nên
ẩn chung để nêu riêng.
Vì thế xếp vào Quán.

<方>Phân biệt Tám chánh:</方>

Như Kinh Niết-bàn nói: Đạo tuy vô lượng, tóm lại chỉ có
Tám chánh, nên biết Tám
chánh xếp chung các hạnh. Trong đây lược
dùng phân biệt hai môn.

Xếp Bốn niệm, Tuệ căn, Tuệ lực, Trạch pháp, Chánh kiến vào Chánh kiến.

Xếp Bốn chánh cần, Tinh tấn căn- lực, Tinh tấn giác chi và
Chánh tinh tấn vào Chánh tinh tấn.

Xếp Bốn như ý, Định căn, Định lực, Định giác chi và Chánh
định cùng với Ỷ, Xả vào Chánh định.

Xếp Niệm căn, Niệm lực, Niệm giác chi và
Chánh niệm vào Chánh niệm.
Chánh tư duy,
Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng thì
ngay tên gọi có thể biết.

Tín căn, Tín
lực xếp vào nghóa nào? Nghóa chia không cố định:
Hoặc thuộc Chánh định vì đối với thiền tin thuận
có thể tu nhập. Hoặc thuộc Chánh kiến, đối với
pháp quyết định sinh chánh trí.

- Hỉ giác chi
thì sao?

Nghóa cũng chẳng nhất định:

Lìa loạn sinh
Hỉ thì thuộc về Chánh định. Chứng pháp sinh hỉ thì
thuộc về Chánh kiến. Một nghóa như thế.

Như trong Luận
Đạo giải thoát (quyển

11) nói: Bốn niệm, Niệm căn, Niệm lực, Niệm giác chi và Chánh niệm thuộc về Chánh niệm.

Bốn chánh cần, Dục và Tinh tấn trong như Ý Túc,
Tinh tấn căn lực, Tinh tấn giác chi và
Chánh tinh tấn. Những thứ này tất cả gọi
chung là Chánh định.

Trong Bốn như ý, giữ
Tuệ định, Tuệ căn, Tuệ lực, Trạch pháp, Chánh kiến. Những
thứ này tất cả đều là Chánh kiến.

Bốn thứ còn lại như trên.

Hỏi: Bốn niệm tánh vốn là Tuệ, vì sao luận ấy lại nói là
Niệm? Đáp: Trong mỗi môn đều bao gồm
nhiều nghóa, y theo cái
nào nêu lên cũng được,
trong Niết-bàn (bản Nam quyển

11) nói Bốn niệm xứ là định. Tạp Tâm nói là tuệ. Luận Đạo giải thoát nói là niệm; đều được, không hại gì.

Hỏi: Kinh Luận
phần nhiều nói Như ý là định, luận ấy vì sao
nói là Tinh tấn và Định tuệ? Đáp: Luận kia theo
Tinh tấn, v.v…mà nói.
Còn Kinh khác theo chỗ
sinh nên nghiêng về đó gọi là Định. Nói gần gần thì Tín và
Hỉ v.v… cho là Định. Hãy theo một nghóa. Hỏi:
Trong sự tu hành đạo phẩm, có đủ bảy môn,
sao chỉ
dùng Tám chánh để nhiếp
đạo, các môn kia lại không như thế?

Đáp: Vì trong
các môn kia không nói giới.

<方>Nói về Đại - Tiểu khác nhau:</方>

Khác nhau rất
nhiều, nay ở đây lược dùng mười một loại để
nói về sự khác nhau.

Y địa khác nhau. Thể tánh khác nhau

Thường, vô thường khác. Lậu, vô lậu khác.

Duyên tâm khác nhau. Cạn sâu khác nhau.

Thô tế khác nhau. Tu khởi khác nhau.

Hành lợi khác nhau cũng gọi là việc làm khác nhau. Trị chướng khác nhau.

Đắc quả khác nhau.

Y địa: Địa chia ra mười một: Cõi Dục, Tám thiền, Vị lai (vị
chí), Trung gian. Luận Thành
Thật nói có mười, trừ Vị lai.

Y như Luận Tỳ-đàm:

Sơ thiền địa
có Ba mươi bảy phẩm, những địa khác không có.
Y
Thiền Vị lai và Đệ Nhị thiền thì có ba
mươi sáu. Vị lai trừ
Hỉ nên chỉ còn lại có
ba mươi sáu phẩm còn lại.

Vì sao không có Hỉ?

Vì chưa ra khỏi dục ác, chưa được căn bản nên Hỉ không sinh.

Trong Đệ Nhị
thiền không có chánh Tư duy, cho nên cũng có
ba mươi sáu phẩm.

Vì sao không có Tư duy?

Vì chánh Tư là giác, hạn cuộc ở Sơ thiền, nên kia không có.
Y theo thiền
Trung gian, Tam thiền, Tứ thiền có ba mươi
lăm phẩm trừ Hỉ và Chánh tư duy. Không Xứ,
Thức xứ, Vô sở hữu xứ có ba mươi hai phẩm.
Không có Hỉ, chánh tư duy,
Chánh ngữ, Chánh nghiệp và
Chánh mạng. Cho nên chỉ có ba mươi
hai. Không Hỉ, Chánh tư duy nghóa còn có thể
biết. Chánh ngữ, Chánh
nghiệp và Chánh mạng, ba loại này là giới.
Trong tông ấy, giới là
Sắc pháp, bốn không địa đều không có Sắc, vì thế trừ ra. Hỏi: Nếu bốn cõi không đều không có Sắc, phải trừ giới, thì xứ
kia không Sắc, nương vào
đâu có được thân Niệm xứ quán? Đáp: Địa kia tuy vô
sắc mà bậc
Thánh sinh lên đó, không mất
giới vô lậu của địa
dưới, nương theo đó khởi quán nên có thân niệm.

Hỏi: Nếu vậy
sao không dùng ngay giới ấy làm Pháp Chánh
ngữ, Chánh nghiệp, Chánh
mạng của Không xứ, v.v…? Đáp:
Không được, trí năng quán là tâm vô Sắc, nên cõi
Vô Sắc có được thân niệm.
Giới sở quán là pháp của địa dưới, cho nên không
gọi là Chánh ngữ,
Nghiệp, v.v… trong cõi Vô Sắc. Hỏi: Tám chánh ở
Kiến đạo, luận Tỳ-đàm nói nương vào
định Vô sắc không nhập
Kiến đạo. Vô Sắc xứ kia làm sao có Chánh
niệm, Chánh định, Chánh
kiến, Chánh tinh tấn mà nói Không, Thức, Vô
Sở hữu xứ có ba mươi
hai đạo phẩm? Đáp: Tám chánh đạo y cứ theo địa vị khác nhau mà phối hợp
ở Kiến đạo. Lý thật thì tất cả bậc
Thánh đều tu. Nay chỗ luận là tám

chánh trong tu nên có được. Hỏi: Nếu trong môn Tu đạo có được Tám chánh nói là
Chánh niệm, Chánh định
v.v… thì cùng với Niệm, Định, Tinh tấn, Trạch pháp giác chi trong Bảy giác chi đâu có khác nhau gì mà chia ra làm ba mươi bảy?

Đáp: Cho nên
đồng mà nghóa chia khác. Ban đầu là Chánh niệm,
Chánh định, Chánh kiến và Chánh tinh tấn, sau là
Giác chi, nên có đủ.

Phi tưởng, Cõi Dục có đủ hai mươi hai, là
Bốn niệm xứ,
Bốn chánh cần, Bốn như ý
túc, Năm căn, Năm lực là hai mươi hai. Phi Tưởng địa tuy không có vô lậu nhưng khởi được
Niệm xứ, Chánh cần, Như ý, Căn, Lực hữu lậu, cho
nên được có hai mươi hai đạo.
Địa kia Vô
Sắc, làm sao có được thân niệm xứ quán?
Nghóa như trước đã
giải thích.
Bậc Thánh sinh ở đó, không
mất tịnh dưới vô lậu
ở địa giới, nương đó khởi quán, cho nên có được.
Chỗ khởi của Cõi Dục cũng là hữu lậu.

Hỏi: Theo Luận
Tỳ-đàm, Cõi Dục không có Định, làm sao
khởi được đạo phẩm quán? Đáp:
Cõi Dục tuy không
thiền định, mà dùng Tư tuệ phân
biệt quán Sác khởi thân
niệm v.v… nên có được.

Hỏi: Cõi Dục
đã không có Thiền định, làm sao có được Bốn
như ý túc, Định căn, Định lực?
Đáp: Đây
cũng là Tư tuệ trụ pháp gọi là Như ý, không khác với thể của định. Tâm thiện ở
Cõi Dục tương ứng với định
số gọi là
Định căn, Định lực,
không khác thiền định.

Luận Tỳ-đàm như thế.

Nếu theo Tôn giả Cù-sa nói:

Cõi Dục có định, Cõi này nên có ba mươi sáu đạo phẩm, trừ
Hỉ, có những phẩm kia;
đồng với Vị lai địa, các địa khác giống như Luận Tỳ-đàm.

Nếu theo Luận Thành Thật thì:

Cõi Dục có Tam-muội như Điện. Luận này nói Điện quang,
Sắc giới Tứ thiền và ba
Vô Sắc dưới trong
Tứ không, đều được nhập hai
đạo Kiến và Tu; đều
nên khởi đủ ba mươi bảy phẩm. Nói chung hữu lậu
có đủ ba mươi bảy, chỉ luận vô lậu trừ Hỉ, có những phẩm kia.

Vì sao vô lậu
lại trừ Hỉ?
Luận ấy (quyển

15) giải thích rằng: Tâm Hỉ do chấp
giả danh sinh, chấp ngã nên khởi.
Bậc Thánh đã dứt vì cho nên trừ. Luận ấy
nói: Giác chi có hai, hữu
lậu và vô lậu. Hữu lậu có Hỉ, vô lậu thì không.

Hỏi: Tâm Hỉ ở Sơ thiền và Nhị thiền, các thiền kia không có
Hỉ, làm sao có được
giác chi Hỉ?
Đáp: Luận
ấy nói rằng Ưu, Hỉ theo tâm đến trời Hữu đảnh,
do đó mà có được. Hỏi: Nếu hỉ được đến
Hữu Đảnh. Vì sao trong kinh chỉ nói
Sơ thiền, Nhị thiền có Hỉ? Đáp: Đó là thuộc môn ẩn hiển, không phải là đạo lý tột cùng.
Như nói an tuệ ở tại
Tam thiền, há ở đó riêng có, Hỉ cũng như vậy. Hỏi:
Nếu Hỉ thật chung cả trên dưới, kinh theo nghóa nào mà chỉ
ở Sơ thiền, Nhị thiền
địa kiến lập Hỉ chi, thiền khác không lập? Đáp:
Vì Sơ thiền và Nhị thiền tâm
Hỉ nhiều, mới xả dục ác
bắt đầu được vắng
lặng cao siêu, nên sinh nhiều vui thích, vì thế nói
thiên về đó. Lại, trong định
Sơ thiền, Nhị thiền có Hỉ, ngoài định cũng có,
nên Sơ thiền, Nhị thiền
nói có Hỉ chi. Tam thiền trở lên, ngoài định có
Hỉ, trong định thì không.
Nên Tam thiền trở lên không lập Hỉ chi. Vì
trên Tam thiền, ngoài định
có Hỉ, nên được nói đó có giác chi Hỉ.

Hỏi: Chánh tư
duy là giác số. Giác đến Sơ thiền, làm sao địa
trên có được Chánh tư duy? Đáp:
Luận Thành Thật nói rằng:
Hai số Giác và Quán chung
khắp ba cõi. Vì tướng thô tế của tâm nên trong kinh chỉ nói
Sơ thiền có,
cũng là theo môn ẩn hiển
mà nói. Vì Sơ thiền vừa ngược với dục ác,
thường cần năng lực
này vì thế nói thiên về đó, chẳng phải địa trên không
có. Vì địa trên có nên
được có Chánh tư duy.

Lại nữa, trong tông ấy chánh tư là Tuệ. Nghóa của
Tuệ chung khắp nên ở trên cũng có Tư duy.

Hỏi: Ba sắc
nghiệp Chánh ngữ, Chánh nghiệp, và Chánh
mạng, này nương định Vô
Sắc làm sao khởi được? Hỏi:
Vô Sắc không có thân, không có miệng làm
sao có
Chánh ngữ, Chánh nghiệp được?

Đáp: Vô Sắc
đúng là không có hai “tác nghiệp” thân và
miệng, nhưng
“chỉ nghiệp” thì không có ngại gì. Vì được hai định đạo vô tác nên rốt ráo không khởi nghiệp ác của thân và miệng nên nói
là có được.
Về thiền
Trung gian, Luận Thành Thật cũng có nói: Sơ thiền
Phạm vương cũng có thể
đến Trung gian, thuộc về Sơ thiền không nói riêng nữa.

Phi Tưởng thế nào? Luận ấy nói Phi tưởng tuy không năng
quán để dứt kiết vô
lậu, chẳng không phải không thuận với cựu du quán vô
lậu. Nên
luận ấy nói rằng: Tâm vô lậu ở Phi Tưởng địa
sau nhập
định Diệt Tận.
Trong đó, phần thô chỉ có
Bảy giác chi, thuộc về
Tu đạo. Tùy nghóa, phần tế có
đủ ba mươi bảy phẩm, theo lý cũng không hại gì.

Trong Đại thừa: Bắt đầu thì đồng với Luận Tỳ-đàm, rốt ráo
cuối thành đầu, từ Cõi
Dục cho đến Phi Tưởng, tất cả khởi đủ ba mươi bảy phẩm. Hỏi: Cõi Dục là địa loạn không có định, làm
sao khởi được
ba mươi bảy phẩm?
Đáp: Đại
phẩm nói trong Cõi Dục cũng có thiền định. Nên
Ngài Long Thọ (Đại Trí Độ Luận quyển 7, phẩm
2
8) nói: “Tam-muội có bốn; một là Cõi Dục
hệ, hai là Sắc giới hệ, ba là Vô sắc giới hệ, bốn là
Bất hệ”. Biết rõ Cõi
Dục cũng có thiền định. Lại, Ngài Long Thọ (Đại
Trí Độ Luận quyển
2
6) nói: “Phật thường trụ trong định Cõi Dục gọi là
Vô Bất định (không ở
đâu không định)”. Vì có định nên nương nó tu khởi. Hỏi: Định cõi Dục, tánh là hữu lậu, làm
sao có thể khởi đạo
phẩm vô lậu?
Đáp: Tịnh
định thế tục cõi trên tuy là hữu lậu có thể sinh vô
lậu. Đây cũng như thế,
đâu đáng lấy làm lạ. Lại nữa, định Cõi Dục cũng có cả vô lậu.
Nên Ngài Long Thọ (Đại Trí Độ Luận quyển 26, 45,
6
0) nói: “Mười tám pháp bất cộng đều là vô lậu. Phật thường ở tại định Cõi Dục gọi là
Bất cộng pháp”. Rõ là có cả vô lậu, có cả vô lậu nên
khởi đạo phẩm được. Hỏi:
Phi Tưởng không có vô lậu này làm
sao khởi được đạo
phẩm vô lậu?
Đáp: Đại
thừa nói Phi tưởng địa cũng có vô lậu. Nên Ngài
Long Thọ (Trí Luận quyển
2
0) nói: “Thế nào là Bồ-tát Phi tưởng xứ định cùng chung với thật tướng”. Rõ là vô lậu. có vô lậu nên khởi đạo phẩm được.

Hỏi: Chánh tư
duy có thể là Giác số. Giác ở tại Sơ thiền, địa
trên làm sao có?

Giải thích đồng với Luận Thành Thật. Lại nữa, đối với lý xét
kỹ gọi là Tư, nghóa
không có hạn cuộc nghiêng lệch nên địa trên cũng có.

Lại hỏi: Hỉ chi ở Sơ thiền và Nhị thiền làm sao ở trên có
được? Đáp: Giải thích đồng với Luận Thành Thật.
Lại, Kinh nói rằng:

“Tu Hỉ vô lượng sinh về Thức xứ”, rõ ở trên cũng có.
Lại, chỗ Chứng Thánh Hoan Hỷ gọi
là Hỉ, chung khắp tất cả, đâu được theo tướng
Hỉ của Tịnh thiền thế
tục kia mà hạn cuộc.

Hỏi: Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, thể là Sắc nghiệp.

Nương định Vô sắc làm sao khởi được?
Đại thừa
nói rằng bốn “không” có sắc, nên tu khởi được.
Y địa khác nhau nói sơ như thế.
Để nói lên
khác nhau theo thể tánh:

Ba mươi bảy phẩm có tâm là thể tánh. Tâm có ba lớp:

Sự thức: Tâm sáu thức. Trong phần này là ngoài tâm có
pháp, ngoài pháp có tâm.
Tâm phân biệt quán Sát cảnh ngoại là Đạo phẩm quán.
Vọng thức:
Là của bảy Tâm thức. Trong phần này là ngoài tâm
không pháp. Tất cả các pháp đều từ vọng tưởng của tự tâm hiện ra,
như những điều thấy
trong mộng. Ở trong pháp do tự tâm của mình hiện ra,
tìm tòi quán Sát là Đạo phẩm quán.

Chân thức: Tâm tám thức. Ở trong phần này, ngoài tâm
không pháp, ngoài pháp
không tâm. Tâm và pháp giới thể thì đồng mà
nghóa thì khác. Vì đồng thể nên dùng tâm
nhiếp pháp, tất cả đều là pháp
trong một tâm. Theo pháp chia tâm thì tâm rộng đủ bằng
số cát bụi trong
pháp giới. Tâm đối với
pháp xưa nay không chướng ngại mà vì vọng nhiễm nên nói bị che đậy. Nếu khiến vọng nhiễm dứt, bên trong chiếu
thật tánh thì gọi là Đạo phẩm quán.

Trong pháp Tiểu thừa chỉ có môn quán Sự thức đầu, gọi là
Đạo phẩm. Trong pháp Đại
thừa, ban đầu là sự quán, kế phá tình tướng
là Vọng thức quán.

Thể tánh như vậy.
Để nói về
sự khác nhau theo thường vô thường:
Tiểu thừa tu vô thường,
sinh diệt từ đầu đến cuối lấy tâm thức làm thể.
Đại thừa thì không như thế. Ban đầu tu vô thường, cuối cùng thành tựu
là thường, chỗ thành tựu lấy chân tâm làm thể.
Để giải
thích khác nhau theo nghóa hữu lậu và vô lậu:
Đạo phẩm của
Tiểu thừa: Có cả lậu, vô lậu, hai mươi hai
loại trước ở trước
Kiến đạo, gọi là hữu lậu; Bảy giác chi và Tám
chánh đạo ở Kiến đạo trở lên, gọi là vô lậu.
Bồ-tát bắt đầu tu là hữu lậu, rốt ráo thành tựu tất cả vô lậu. Nên trong
Kinh Niết-bàn (Phẩm
Ca-diếp thứ

3
7) chép: Ba mươi bảy phần Bồ-đề là phạm hạnh thanh tịnh. Ca-diếp bạch Phật: Pháp lành hữu lậu cũng có thể làm nhân cho pháp vô lậu,
vì sao không được gọi
là Phạm hạnh thanh tịnh? Phật nói: Tánh hữu
lậu là điên đảo nên
không phải Phạm hạnh. Tánh ba mươi bảy phẩm là
vô lậu nên là Phạm
hạnh. Lấy đây mà xét thì biết rõ cuối cùng thành
tất
cả vô lậu.
Để nói lên
khác nhau theo duyên tâm:
Đạo có hai
thứ: Duyên trị và thật chứng. trí phân biệt quán
cảnh để phá kiết gọi
là duyên trị. Diệt quán chân tâm, vong tình dứt lự,
khế hợp như như bất
động gọi là thật chứng.

Trong pháp Tiểu thừa, chỉ có duyên trị, hoàn toàn không có thật chứng.
Đại thừa thì không như thế, ban đầu tu phương tiện duyên trị
hướng về đạo, cuối
cùng thành tựu thật chứng cho là chánh đạo.

Để nêu khác
nhau theo cạn sâu:

Chỗ tu hành của Thanh Văn, kinh nói khác nhau.

Luận Tỳ-đàm nói về đạo hạnh rất cạn, chỉ quán bốn Đế,
mười sáu Thánh hạnh.

Luận Thành Thật thì nói chỉ quán bốn Đế danh dụng hư giả,
rỗng không, không có tánh.
Chỗ tu của Bồ-tát đối với tất cả pháp không chấp tướng có,
không giữ tướng không,
chẳng chấp tướng có - không, chẳng phải có -
không. Đối với nghóa
chân thật bình đẳng lìa ngôn thuyết, chứng biết như
thật. Nên Địa Trì nói: Thế nào là ba mươi bảy
phẩm của Đại Thừa? Bồ
Tát đối với thân không khởi tướng luống dối, cũng lại không chấp tất
cả tánh không và có. Ở
nghóa chân thật đệ nhất lìa nói năng, biết rõ như thật. Như thân niệm xứ như thế, các niệm kia cũng như thế, đó gọi là
ba mươi bảy phẩm Đại thừa.

Chẳng khởi tướng luống lối nói về lìa có; chẳng chấp phi tánh
là chẳng chấp không. Ở
đây nói nghóa lìa tưởng, lìa ngôn thuyết là
chân pháp tánh, như thật biết rõ.

Ngài Long Thọ
nói cũng đồng với ở đây. Để nói lên khác
nhau theo thô tế:

Thanh văn tu
Thân niệm xứ chỉ có thể biết sơ về Năm căn, Năm trần, Vô tác
sắc v.v… không thể biết nhỏ nhiệm. Bồ-tát đối với thân
biết sắc khác nhau như cát bụi trong pháp giới; Nhị thừa không theo kịp,
nên kinh Niết-bàn (phẩm
Thánh Hạnh quyển

13) nói: Chỗ nói trí biết được về sắc ấm, phân biệt sắc này vô lượng vô biên, Thanh Văn, Duyên giác chẳng thể biết. Ta
ở trong Kinh ấy chẳng hề nói.
Địa
Trì cũng nói: Bồ-tát đối với thân có thể làm phương tiện quán vô lượng chỗ. Như thân niệm xứ, các đạo phẩm khác cũng
giống như thế.

Thanh văn quán
chung gọi là Thô, Bồ-tát biết riêng gọi là Tế.
Để nói về
khác nhau theo khởi tu: Trong pháp Tiểu thừa có hai nghóa:
Theo hạnh khác nhau khởi ý học riêng ba mươi bảy phẩm,
đều khởi riêng, hoàn
toàn có trước sau chứ không cùng một lúc được.

Theo tâm, tâm pháp
v.v…đồng thời, theo nghóa để chia:
Bốn niệm xứ kia giữ cảnh riêng nên chỉ có
trước sau, không được đồng thời.
Những loại khác thì đồng thời.
Vì nghóa này nên trong
Sơ thiền địa, ba mươi bốn phẩm cùng
khởi một lần.
Trong Bốn niệm kia, lấy loại hiện khởi trước tiên chung
với loại khác hợp
thành ba mươi bốn phẩm; ba niệm xứ kia trước sau khởi riêng. Vị lai và Nhị thiền có ba mươi ba phẩm cùng khởi môt lúc.
 Vị lai thì ở trong ba mươi bốn phẩm của Sơ thiền trước trừ hỉ, Nhị thiền
thì trừ giác. Các phẩm khác thì tương tự. thiền
Trung gian, Tam thiền, Tứ thiền có ba mươi hai phẩm
cùng khởi một lượt, trong ba mươi bốn phẩm của Sơ thiền ở trước, trừ
Hỉ và Giác, các phẩm khác tương tự.
Không xứ, Thức xứ, Vô Sở hữu xứ có hai mươi chín phẩm cùng khởi một lúc,
 trong ba mươi bốn phẩm của Sơ thiền trước trừ Hỉ, trừ giác và ba loại giới,
các phẩm khác tương tự.
Cõi Dục, Phi Tưởng có mười chín đạo phẩm cùng khởi một lượt:
Bốn chánh cần, Bốn như ý túc,
Năm căn, Năm lực và
một loại thú hướng
khởi trong Bốn niệm xứ là mười chín.

Tiểu thừa như thế.

Trong pháp Đại
thừa cũng có hai loại:

Tu ban đầu ba mươi bảy phẩm tác ý khởi riêng.

Tu thuần thục thì ba mươi bảy phẩm đồng thời chóng khởi, nên
Địa Kinh nói: Bồ-tát niệm niệm đầy đủ tất cả
pháp trợ giúp Bồ-đề.

Niệm niệm khởi, biết đủ rõ chẳng phải trước sau.

Nói về chỗ làm khác nhau của Đại-Tiểu: Cũng được gọi là
làm lợi khác nhau.

Tiểu thừa tu
nghiêng về tự lợi, tâm không gồm khắp rộng rãi gọi là Tiểu.

Bồ-tát tu gồm cả lợi mình và người, gồm lợi nên gọi là Đại.
Địa Kinh nói: Chẳng bỏ
chúng sinh mà tu hành đạo phẩm, gọi là Hộ Tiểu thừa.

Nói về Đại thừa, Tiểu thừa trị chướng khác nhau:
Thanh văn tu Chỉ dứt
Bốn trụ, không thể cùng tận,
Bồ-tát thật hành dứt cả Năm
trụ, kiêm dứt cả duyên trị, vì sâu sâu rộng.

Nói về Tiểu thừa đắc quả khác nhau:

Tiểu thừa tu
Chỉ đắc quả Thanh Văn, Bích-chi-phật.

Bồ-tát thật hành sẽ đắc quả Phật. Lại nữa,
Tiểu thừa tu đạo phẩm chỉ được quả phương tiện,
không được tánh tịnh.
Đại thừa hành được quả tánh tịnh và phương tiện.
Nên Kinh Niết-bàn (quyển
3
6) nói: Ba mươi bảy phẩm có công năng làm sinh nhân bất sinh cho phiền não, cũng có thể làm liễu nhân cho Niết- bàn. Phương tiện
Bồ-đề dứt chướng lìa nhiễm, khiến cho phiền não
rốt ráo chẳng sinh, đạo
này có thể khởi, cho nên vì đó mà làm liễu nhân.
Đại-Tiểu
khác nhau, nói sơ như thế.

Từ trên đến đây giải thích chung về nghóa Đạo phẩm đã xong.

<方>GIẢI THÍCH RIÊNG VỀ ĐẠO PHẨM:</方>

1.Trước giải thích Niệm xứ: Vì Niệm xứ phá bốn điên đảo, mở môn thật tướng nên nói trước. Lại nữa, Đạo phẩm dùng Tuệ làm
chính, Niệm xứ là Tuệ,
cho nên nói trước. Trong đây, lược chia ra bảy môn:

Giải thích danh nghóa

Chia ra chung riêng khác nhau

Nói về ba loại niệm xứ khác nhau.

Phân biệt theo hữu lậu - vô lậu.

Nói về thứ lớp.

Hiển quán tướng.

Giải thích văn.

Giải thích danh. Bốn
niệm xứ là: Thân - Thọ - Tâm - Pháp. Sắc thân chứa nhóm gọi là Thân. Lãnh nạp là Thọ, năng duyên là
Tâm. Tự thể gọi là Pháp, giữ cảnh gọi là Niệm. Chỗ bốn loại
Thân v.v… sinh ra niệm gọi là Niệm xứ.

Nói về
chung riêng: Lý thật thì tất cả các pháp đều được là niệm xứ chung. Nay hãy y theo năm ấm và ba pháp vô vi để
nói chung, nói riêng.

Chia riêng năm ấm và ba pháp vô vi làm bốn niệm quán gọi
là riêng. Duyên chung năm
ấm và pháp vô vi làm pháp niệm quán gọi là chung.

Tướng riêng thế nào? Sắc ấm là thân, thọ ấm là thọ, thức ấm
là tâm, tưởng hành và
ba vô vi họp lại làm pháp. Hỏi: Ấm đã có năm, nương quán đã đầy đủ được rồi, đâu cần làm
bốn?
Đáp: Ấm
pháp khai hợp không nhất định:

Chung thì chỉ
có một là pháp hữu vi.

Hoặc chia làm
hai: Danh và sắc, bốn ấm là danh, sắc ấm là sắc.

Hoặc chia làm
ba: Ba tu. Như Kinh Niết-bàn (quyển 31,
3
6) nói là Thân, Giới và Tâm. Nói năm căn trong sắc ấm là thân; ngăn cấm,
 tu hai nghiệp thân - miệng gọi là Giới, bốn ấm là Tâm. Lại nói phiền não, nghiệp, khổ v.v…
khác nhau cũng là ba.

Hoặc nói là bốn: Bốn niệm, bốn thật, bốn thức trụ v.v… như
Kinh Niết-bàn nói:
Làm sao chia ấm làm bốn thật? Sắc ấm là đoạn thật, thức là thức thực; hành ấm là tư thực, xúc thật. Tưởng và thọ không nói
đến. Trừ thức ra, các
ấm kia là chỗ nương của thức gọi là bốn thức trụ.

Hoặc chia làm
năm: Tức là năm ấm.

Hoặc chia làm
sáu: Năm ấm và bất tương ưng hành.

Hoặc nói mười hai: mười hai là nhập mười hai nhân duyên.
Hoặc nói mười tám: Mười tám giới.

Hoặc lại nói
hai mươi hai căn.
Như thế chẳng phải một. Nay hãy theo một môn chia làm bốn thứ.

Nương theo đó
khởi quán để phá bốn điên đảo, nên nói là bốn.
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh là bốn điên đảo, phàm phu đối với
sắc thường chấp là
thanh tịnh, thọ chấp là vui, cho tâm là thường, đối
với tất cả pháp tưởng,
hành, v.v… khiến lập có ngã. Để phá kiến chấp
này, quán sắc bất tịnh
để phá trừ điên đảo tịnh, quán thọ là khổ để phá
điên đảo lạc (vui), quán
tâm vô thường để phá điên đảo thường; quán
pháp vô ngã để phá điên đảo ngã.

Tướng riêng như thế. Tướng chung thế nào? Giải thích rộng có sáu:
Quán chung năm ấm và pháp vô vi là
Vô thường, Khổ,
Không, Vô nga,õ v.v…
Quán chung năm ấm và pháp vô vi là bốn Đế, mười
sáu
Thánh hạnh.

Quán chung năm
ấm và pháp vô vi danh dụng luống dối, không
có tánh, vắng lặng.
Quán chung năm ấm và pháp vô vi là vọng tưởng luống dối
không có tánh, vắng lặng.

Quán chung năm
ấm và pháp vô vi luống dối, vọng tưởng đều
từ tâm hiện, rốt ráo không có pháp.

Quán chung năm
ấm và pháp vô vi là chân pháp nhóm khởi,
bản tánh thường vắng lặng.
Theo môn đầu,
quán Khổ, Vô thường hạn cuộc ở năm ấm.
Quán Không, Vô ngã thì
chung cả pháp vô vi. Nay hãy nói theo năm ấm.
Quán này khó thành, tập từ từ mới thành tựu, trong đây chia ra
hai mươi môn quán:
Trong năm ấm,
quán chung từng cặp thành mười môn: Sắc -
Thọ hợp quán thành môn đầu,
Sắc - Tưởng hợp quán thành môn thứ hai, Sắc
Hành hợp quán là môn thứ ba, Sắc - Thức hợp quán là môn thứ tư.
Trừ sắc ấm ra, Thọ - Tưởng hợp quán thành môn thứ
năm, Thọ - Hành hợp quán là môn
thứ sáu, Thọ - Thức hợp quán là môn thứ bảy.
Trừ sắc, trừ
thọ; Tưởng - Hành hợp quán là môn thứ tám,
Tưởng - Thức hợp quán
là môn thứ chín. Trừ Sắc - thọ - tưởng, Hành -
Thức hợp quán là
môn thứ mười.

Từng ba ấm họp quán, có
sáu môn: Sắc - Thọ và Tưởng hợp
quán là một. Sắc - Tưởng
và Hành hợp quán là thứ hai. Sắc - Hành và
Thức hợp quán là thứ
ba. Trừ Sắc ấm, Thọ - Tưởng - Hành hợp thành thứ
tư. Thọ - Hành - Thức là
thứ năm. Trừ Sắc, trừ Thọ, Tưởng - Hành -
Thức họp thành thứ sáu.

Cộng đây thông với trước thành mười sáu.
Bốn loại hợp quán có
ba môn: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành hợp
quán là một. Sắc, Tưởng, Hành, Thức hợp quán là hai.
Trừ Sắc ấm, Thọ, Tưởng, Hành, Thức hợp quán là ba. Cộng với trước là mười chín.
Mười chín môn này gọi là
Phương tiện chung.
Năm ấm hợp lại quán là một, cộng với trước là hai mươi, một
môn sau này gọi là chung
niệm thành, một môn này tương đương với
niệm xứ quán chung của Luận Tỳ-đàm.

Quán chung năm
ấm và số diệt pháp cho là bốn Đế và mười sáu Thánh hạnh:

Quán quả ấm hữu lậu của sinh tử là Khổ đế, trong đó quán
riêng là: Khổ, Vô
thường, Không và Vô ngã, tức là bốn hạnh.
Quán nhân hạnh năm ấm của
sinh tử là
Tập đế. Trong đó
quán riêng là: Nhân.tập,
hữu duyên là bốn hạnh, cộng với trước là tám.

Quán ấm vô lậu là Đạo đế, trong đó quán riêng: Đạo, Như,
Tích, Thừa là bốn hạnh,
cộng với trước là mười hai.

Quán pháp sác diệt vô vi là diệt đế. Trong đó quán riêng:
Diệt, Chỉ, Diệu, Xuất là
bốn hạnh, cộng với trước là mười sáu.

Môn này tương
đương với tất cả quán hạnh từ Noãn, Đảnh trở
lên trong pháp Tỳ-đàm,
kia gọi chung là pháp Niệm quán.

Quán chung năm
ấm và pháp vô vi danh dụng giả có, gọi là Thế
đế, vô tánh
vắng lặng là Chân đế. Trong Luận Thành Thật chỉ
nói về nghóa này.

Quán chung năm
ấm và pháp vô vi có vọng tướng giống như
ngôi thành Càn-thát-bà
huyễn hóa, sóng nắng lúc trời nóng, v.v…gọi là
Thế đế; không tướng vắng lặng là chân đế.
Đây nói
không, chẳng những là không có tánh mà cho đến
tướng nhân duyên cũng
không có, như sóng nắng nhìn xa dường như có nước, ngay gần thì hoàn
toàn không; chẳng những không có tánh mà ngay
đến nước cũng không
thật có, các pháp giống như thế.
Quán chung năm ấm và pháp vô vi, ngoài tâm không có pháp, đều từ vọng tưởng của tự tâm hiện, như những việc thấy trong
mộng đều là tâm tạo,
gọi là Thế đế. Tìm đến tận cùng thì thể vốn
không, gọi là Chân đế.
Quán năm ấm và Pháp vô vi là
Như Lai Tạng tánh chân
thật, duyên khởi lập thành, gọi là
Thế đế. Xét cùng bản tánh chỉ là
Chân như, từ xưa đến
nay thường vắng lặng, bất động gọi là Chân đế.

Ba môn sau này
là Đại thừa nói, Tiểu thừa không nói. Sáu
môn này đều là sự
khác nhau của Tướng chung pháp niệm.

<方>Nói về sự khác nhau của ba loại niệm xứ:</方>

Ba loại là:

Tự tánh niệm xứ

Cộng tướng niệm xứ

Duyên niệm xứ.
Giải thích có hai môn:

Nói về tướng

Nói về dứt chướng, không dứt chướng khác nhau.

Trong nói về tướng:

Trước hết nói về tự tánh:

Trong Luận Tỳ-đàm nói: Bốn niệm xứ có Tuệ làm tự tánh.
Nếu tánh là Tuệ, vì sao
trong Kinh nói là Niệm? Vì cùng niệm theo giúp
đỡ nhau để gọi, nên
nói là Niệm. Vì giúp nhau do cùng với niệm, tuệ tâm đối với pháp giữ đúng đắn chẳng lầm, nên nói là Niệm.
Lại nữa, các tâm pháp thay tướng để đặt tên, như tưởng
thắng sắc, thể thật là
Tuệ mà gọi là Niệm.

Nếu nương theo Luận Thành Thật thì ban đầu là Niệm tánh, cuối cùng là
Tuệ tánh. Bắt đầu là niệm tánh nên trong
Phẩm Vô Tâm sở
của Luận Thành Thật nói:
Như một niệm Xứ có được năm tên là Niệm xứ,

Niệm căn, Niệm lực, Niệm giác, Chánh niệm. Cuối cùng là
Tuệ nên Luận Thành Thật nói:
Từ niệm sinh tuệ quán, đối với thân, v.v… gọi là Niệm xứ.

Trong pháp Đại
thừa, mọi đức đồng, thể khó để định riêng,
theo cái mạnh mà nói Tuệ cũng không hại.
Cộng niệm:
Có ba nghóa Theo cảnh nói cộng: Quán thân là cảnh, trong đó
sinh ra tất
cả tâm pháp và giới
tùy sinh, gọi chung là Thân niệm. Ngoài ra cũng như thế.
Theo hạnh thể khác nghóa để nói về cộng: Trong một tâm niệm có đủ bốn niệm. Giới tùy
sinh nói là
Thân niệm, thọ
số là Thọ,
Tâm vương là Tâm; các số
Tuệ v.v… là Pháp. Bốn hạnh niệm này nhóm một
chỗ nên gọi là Cộng.
Những loại khác cũng vậy. Nên Tạp Tâm (quyển
5) nói: Như Thế Tôn nói, pháp thiện chứa nhóm gọi là Cộng niệm xứ. Theo sách nói cộng: Nếu tuệ quán thân cùng tuệ theo với
pháp thiện câu sinh đồng
gọi là Thân niệm. Loại khác cũng vậy, Tuệ là
hữu lậu, Tuệ theo với
pháp thiện câu sinh đều gọi là Hữu lậu. Vô lậu cũng vậy. Tất cả như thế, ở đây đồng với tuệ nên gọi là Cộng.
Ngài Long Tho ï(Trí Luận quyển

19) nói: Nhân duyên
sinh đạo, nếu lậu hay vô
lậu cũng đồng gọi là Niệm xứ.

Duyên niệm xứ: Có hai nghóa: Tán tâm:
Duyên khắp tất cả cảnh giới gọi là Duyên niệm xứ.
Cảnh bị duyên hay
sinh niệm tâm gọi là
Duyên niệm xứ.
Cùng với trong
Kinh nói Tri và Trí xứ đồng gọi
là Bát-nhã. Nghóa này cũng
tương tự. Cũng như năm
trần sinh dục gọi là Dục.

Trong môn này, chỗ duyên của thân niệm khai hợp không nhất
định.

Chung thì chỉ một sắc.
Hoặc chia làm hai: Lậu và vô lậu, lại ký và vô ký, báo và phi báo,

v.v… cũng
được chia làm hai.

Hoặc nói là ba:
Có đối thấy được:
Sắc sở hành của mắt gọi là nhãn,
soi thấy gọi
là thấy được; bị sắc
căn đối ngại kia đối ứng nên gọi là có đối.
Có đối không thể thấy được:
Sắc sở hành
của Tai, Mũi,
Lưỡi, Thân, Nhãn căn
không thấy gọi là không thấy được. Có đối thì giống ở trên.

Không đối không thấy được: Sắc sở hành thiện ác, vô tác và
năm căn của ý, không
bị mắt thấy gọi là không thấy được; chẳng bị
sắc căn

đối ngại
đối ứng gọi là sắc không đối.
Hoặc nói là bốn:
Bốn đại sắc.
Nên kinh Niết-bàn (thứ
3
4) nói: Sắc là tứ đại. Tứ đại hay tạo tất cả sắc. Nhiếp ngọn theo gốc nói là Tứ đại. Lại như chỗ lập của Phật-đà Đề-bà, ngoài tứ đại không có tạo
sắc
riêng, nên nói bốn loại.
Hoặc nói
là sáu:
Sáu trần sắc.
Thiện ác, vô tác và năm căn
sắc
gọi chung là Pháp trần,
năm loại kia rất dễ biết.

Hoặc nói mười loại: Như kinh Niết-bàn chép: Năm căn, năm
trần là mười,
Kinh này cho Vô tác thành thân có tướng ẩn kín
nên không nói.
Có chỗ nói mười một:
Như Luận Tỳ-đàm nói: Năm căn, Năm trần và thiện, ác, vô
tác trong pháp trần.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì nói mười bốn: Năm căn, Năm trần và bốn đại luận nói bốn đại là quả của bốn trần và là nhân của năm
căn và thinh trần. Chẳng
thuộc căn trần nên nói đại riêng. Tông ấy cho
Vô tác là Phi sắc tâm nên không nêu.

Trong Luận Tỳ-đàm, bốn đại là Xúc nên không nói riêng.
Phân nhỏ đến vô lượng.

Các loại này
là Thân niệm sở duyên. Thọ niệm sở duyên khai
hợp bất định. Chung chỉ có một thọ.
Có chỗ chia làm hai:
Thân và tâm. Năm thức tương ưng từ
sắc
căn sinh gọi là thân
thọ, ý thức tương ưng từ ý tâm sinh gọi là Tâm thọ.
Có chỗ nói
là ba: Khổ, Lạc, Xả. Nhận điều nghịch
sinh phiền não gọi là
Khổ thọ. Nhận được điều thuận
sinh thích thú gọi là lạc thọ,
cảnh giới trung dung bỏ
khổ, lạc gọi là Xả thọ.

Hoặc nói là năm: Khổ, Lạc, Ưu, Hỉ và Xả.

Nếu ở Cõi Dục, trong năm thức địa: Bức não gọi là Khổ, ưa thích gọi là Lạc; trong ý thức địa: Lo rầu gọi là Ưu, vui
sướng gọi là Hỉ,
trong sáu thức địa, trung
dung thọ tâm gọi là Xả.

Nếu ở Sơ thiền, ba thức Nhãn, Nhó và thân ưa thích gọi là Lạc, ý vui gọi là Hỉ. Xả chung cả bốn thức. Nếu ở
Nhị thiền, thì Hỉ và Xả ở
tại ý, không còn nghóa khác.

Nếu ở Tam thiền, Lạc và Xả tại ý, không còn nghóa khác. Tại
Bốn thiền trở lên chỉ có ý Xả, không có nghóa
khác. Hoặc nói là sáu: Tương ưng thọ trong sáu thức.
Hoặc chia làm mười tám:
Trong sáu thứ trên, mỗi loại có
Khổ, Lạc, Không khổ, Không lạc.

Hoặc nói là ba mươi sáu thọ. Trong mười tám thứ trước, mỗi
thứ có nhiễm và tịnh.
Hoặc chia thành một trăm lẻ tám.
Ngài Long Thọ nói (Đại
Trí Độ Luận quyển
3
6) Ba mươi sáu loại trước nói riêng ba đời. Chia kỹ đến vô lượng.

Các loại này
gọi là Thọ niệm sở duyên. Tâm niệm sở duyên.
Khai hợp bất định. Chung chỉ có một tâm.

Hoặc chia làm
hai: Lậu và Vô lậu; lại Ký và Vô ký, Báo và
Phi báo, v.v… cũng được chia làm hai.

Hoặc nói là ba: Thiện, ác và vô ký. Lại, Học và Vô học, Phi
học Vô học cũng được chia làm ba.

Hoặc nói là bốn: Hữu lậu chia ba có thiện, ác và vô ký; vô lậu là
một. học.
Cũng được nói năm: Hữu lậu chia ba, vô lậu có hai: Học và
vô Hoặc nói là sáu: Sáu thức tâm.
Hoặc chia làm chín:
Cõi Dục có ba: Thiện, ác và vô ký, cõi Sắc có

hai: Thiện và
vô ký. Cõi Vô sắc cũng vậy, chung với trước là bảy.
Vô lậu chia làm hai: Học
và vô học, chung với trước là chín.

Hoặc nói mười hai: Cõi Dục có bốn: Thiện, Bất thiện, Ẩn một vô ký, Bất ẩn một vô ký, cõi Sắc có có ba trừ bất thiện ở trước.
Vô Sắc cũng vậy, cộng với
trước nói là mười. Vô lậu chia hai là học và vô
học. Cộng với trước thành mười hai.

Hoặc nói hai
mươi: Cõi Dục có tám:

Sinh đắc thiện;
2- Phương tiện thiện;
3- Bất thiện;
4- Ẩn một vô ký: Hai chấp thân kiến và biên kiến gọi là ẩn một. Bất ẩn một vô ký có chia ra bốn loại:
Báo sinh, oai nghi, công
xảo, và Biến hóa, cộng
với trước thành tám.

Cõi Sắc có sáu, trừ tâm bất thiện và công xảo ở trên, các
loại khác đều có.

Cõi Vô sắc có bốn, trừ oai nghi, biến hoá trong cõi Sắc, còn lại bốn loại kia. Nhưng hai cõi trên, tất cả phiền não đều gọi là ẩn
một, không giống ở Cõi Dục.

Mười tám loại trên là tâm hữu lậu vô lậu chia làm hai Học và
Vô học, cộng với trước là hai mươi.

Chia kỹ đến vô lượng.

Các loại này nói là tâm niệm sở duyên.
pháp.

Pháp niệm sở duyên chỉ có ba loại: Pháp hữu vi, Pháp vô vi,
Lý
Hữu vi có hai: Tâm pháp: Tưởng, Hành v.v…; Phi sắc tâm pháp:

Mười bốn bất tương ưng v.v…
Vô vi có ba:
Hư không, thường diệt, chẳng thường diệt. Lý là
không, vô tướng v.v…

Chia kỹ thì vô lượng, các loại này gọi là pháp niệm sở
duyên. Tướng riêng như thế.

Nói về dứt chướng khác nhau:

Trong Luận Tỳ-đàm, cộng niệm với thể dứt, hai loại kia
không dứt. Bỡi vì cộng
niệm có nhiều pháp nâng đỡ nhau ở pháp đối trị nên có thể đoạn. Tự tánh niệm xứ đơn độc không có năng lực
nên không thể dứt.

Hỏi: Tông ấy không có tuệ độc hành, đâu cần nói rằng một
mình tuệ không dứt?
Đáp: Trí
tuệ thật chẳng đi một mình, nhưng vì phá vô tâm
sở
kia nên nói tuệ tánh
một mình không thể đoạn.

Duyên tâm rải khắp mà không chuyên nhất, thấy cảnh không
rõ, do đó không dứt
Lại nữa, duyên niệm chỉ nói về cảnh chứ không
phải hành, do đó không dứt. Hỏi:
Trước Kiến đạo, bảy tâm phương tiện đều không dứt kiết.

Cộng tướng niệm xứ làm sao dứt được?
Đáp: Trước
Kiến đạo, cộng tướng niệm xứ chẳng dứt. Kiến
đạo trở lên Cộng
tướng, pháp niệm có nghóa năng đoạn, nên y theo đây mà nói.

Trong Luận Thành Thật không nói đồng thời có nghóa cộng
niệm, chỉ có tuệ dứt
một mình. Trước sau nương nhau cũng được cộng dứt.
Trong pháp Đại thừa, văn không nói nhất định. Dùng nghóa
mà suy thì ba thứ đều dứt. Bởi vì Bồ-tát tâm an trong
thật tướng, tùy
chỗ giác chiếu đều trừ chướng cả.

Ba loại niệm
xứ nói sơ như thế.

<方>Phân biệt theo hữu lậu - vô lậu:</方>

Niệm xứ có hai:
Độc pháp: Tất cả quán hạnh xếp chung thành một Bốn niệm
quán môn nên gọi là
độc pháp (pháp đơn độc).

Cộng pháp: Đối các hạnh khác cộng thành ba mươi bảy đạo
phẩm môn, gọi là cộng pháp.

Nếu theo độc pháp, trong Bốn niệm xứ nhiếp hạnh rộng rãi,
chung cho cả hữu lậu và vô lậu.
Nếu theo cộng pháp, thì trong pháp Tiểu thừa Bốn niệm là
hữu lậu. Còn vô lậu
xếp vào môn khác. Trong pháp Đại thừa, chung cả
hữu lậu và vô lậu.
Mới học thì hữu lậu, thành tựu thì vô lậu. Đại thừa
trước Kiến đạo có vô
lậu. Nên Địa Trì: “Thế nào là ba mươi bảy phẩm
Đại thừa? Bồ-tát đối
với thân không khởi vọng tưởng, cũng không chấp tất cả phi tánh, phi phi tánh. Niệm khác cũng vậy”. Đó là ba mươi
bảy phẩm Đại thừa, nên
biết là vô lậu. Trong vị Niệm xứ có hai nghóa này:
Độc pháp và cộng pháp, môn khác đều như vậy, cần nên biết.

Nói về nghóa thứ lớp của bốn niệm: Vì
sao đầu tiên nói
Thân niệm cho đến Pháp niệm?

Có hai nghóa:

Thứ lớp từ thô đến tế: Sắc thô dễ quán cho nên nói trước. Thọ tế hơn
sắc thô ở trước nên ở thứ hai. Như người bị bệnh, tay chân đau nhức,
 tâm thọ biết trước cho nên nói kế tiếp. Tâm thể tuy tế ở tưởng,
hành. Nhưng tưởng và hành cùng pháp vô vi họp thành pháp niệm.
Pháp niệm tế nhất, tâm thô
hơn nên kế đó nói về tâm, sau cùng nói về pháp.
Thứ lớp quán cầu: Phàm phu xưa nay nam vì
nữ sắc, nữ vì
nam sắc mà
sinh phiền não, nên trước quán thân.
Lại sắc là cửa đầu tiên vào pháp nên trước quán thân. Thấy thân bất tịnh liền nghó rằng:
Vì sao chúng
sinh mê đắm
sắc này? Do thọ vui
sinh tham, nên kế nói quán thọ. Rồi lại
suy tìm: Ai thọ vui này? Đó là
Tâm thức. Nên kế quán Tâm.
Lại suy tìm nữa, ai sai sử
tâm này? Đó là Ngã. Nên sau cùng quán pháp.

Thứ lớp như thế.

Nói về
quán tướng: Người tu hành đã xuất gia rồi, trước giữ
tịnh giới. Ở trong định vắng lặng, đối với sắc
trong ngoài, quán Sác bất tịnh.

Để chán
thân mình, quán sắc của thân mình là năm thứ bất tịnh.
Hạt giống không
trong sạch: Thân này có nghiệp và phiền não quá khứ làm hạt giống, hiện tại tinh huyết cha mẹ làm hạt giống, gọi
là hạt giống bất tịnh.
Ở trong thai không
trong sạch: Ở trong thai mẹ, thân thể
mình được đặt dưới
sinh tạng (ruột non), trên ruột già (thục tạng).

Tự thể không trong sạch: Ba mươi sáu vật nhóm họp thành thân mình.
Tự tướng không
trong sạch: Chín lỗ thường tuôn chảy,
hai mắt, hai tai, hai
lỗ mũi, miệng, đường đại tiện, tiểu tiện là chín lỗ. Mắt có
ghèn, lệ, lỗ tai có ráy
tai, mũi có nước mũi; miệng thì có nước miếng,
đường đại - tiểu tiện
thì có phẩn, tiểu.
Rốt ráo không
trong sạch: Thân này chết rồi, giòi đục khoét
thành phẩn, lửa đốt
thành tro, chôn thì thành đất. Rốt ráo tìm tòi đều
không có gì sạch. Cho nên
gọi là rốt ráo không trong sạch. Nếu tâm tán loạn, niệm thân vô thường, ba đường ác rất khổ, Phật pháp
sắp diệt.
Dùng đây răn tâm giúp
cho an trụ trong quán bất tịnh.
Để chán
thân người phải quán ngoại sắc theo chín tưởng: Tưởng chết,
sình trương, xanh bầm, mủ thối, nát rữa, bê bết máu, giòi
đục khoét, trơ xương,
rời rạc là chín tưởng.

Trong Luận Đại
Trí Độ (quyển
2
1) thiếu một tử tưởng, thêm một tưởng đốt cháy thành chín. Nghóa này như trong chương Cửu Tưởng ở trước có phân biệt rộng.

Thân niệm như thế.

Thân tuy bất
tịnh nhưng nếu có chút ít việc vui cũng có thể
vui, nên tiếp theo là quán
thọ, thấy chỉ là khổ. Nghóa này thế nào?
Thọ có
ba loại: Khổ, Vui, Không khổ
Không vui. Trong khổ thọ có đủ ba khổ là khổ khổ, hoại khổ và hành khổ.
 Hại thọ Vui và Xả mỗi thứ có đủ hai khổ là hành khổ và hoại khổ.
Như Kinh Niết-bàn chép:
Nghóa này đã giải thích
rộng như ở chương bốn Đế.
Thọ tuy như vậy nhưng nếu có một ít việc thường thì cũng vui, nên kế đó là quán tâm, thấy tướng của tâm
sinh diệt trôi chảy, như vòng
lửa quay mỗi chút mỗi khác.

Tướng tâm như thế. Vô thường có ba thứ:

Vô thường phần đoạn: Sáu đường có tâm khác nhau.

Vô thường Niệm: Trong khoảng Sác-ma có bốn tướng đổi dời.
Vô thường Tự tánh vì không
thành thật: Pháp hữu vi nhóm
họp huống dối, không có
một tánh thường, nghóa này như trong chương Ưu- đà-na
ở trước đã phân biệt rộng.

Tâm niệm như thế.
Tâm tuy vô thường nhưng nếu có việc tác dụng tự tại của thần
ngã thì vẫn có thể vui,
nên kế là quán pháp, thấy chỉ là vô ngã.

Vô ngã có hai:

Chúng sinh vô ngã.

Pháp vô ngã.

Nghóa này như
trong chương vô ngã ở trước phân biệt rộng.

<方>Để giải thích theo kinh:</方>

Trong thân niệm xứ, đầu tiên quán trong thân, kế là quán
ngoại thân, sau cùng hợp cả hai để quán.

Cái gì là trong mà lại nói ngoại?

Nếu theo mười
hai nhập để phân biệt thì tất cả chúng sinh có sáu căn là trong,
sáu trần là ngoại. Nay trong
Bốn niệm, thân mình là
trong, thân người là ngoại.

Vì sao lúc
đầu chia ra, sau lại gồm chung? Có hai nghóa:
Phá bệnh (chấp) khác nhau: Có người chấp tình
trong nhiều,
chấp tình ngoại ít, như
người vì thân mà bỏ cả cha mẹ, vợ con, tài sản.
Chấp trong nhiều nên phải dạy
quán trong. Hoặc lại có người chấp
tình ngoại nhiều, chấp tình trong ít, như người vì tài
sản mà mất cả thân
mạng. Chấp ngoại nhiều
nên phải dạy quán ngoại, có người chấp cả hai
nên phải quán chung.

Tùy quán: Thực hành theo thứ lớp. Xưa nay đối với thân
mình chấp có tướng tịnh,
nên trước là quán trong. Bên trong tìm không được, cho là bên ngoài có, nên lại
quán ngoại.
Vừa rồi, quán nội không đề
cập bên ngoài, lúc quán bên ngoại lại không đề cập bên trong. Cho nên
thứ ba phải quán chung trong ngoài.

Theo quán trong: Văn Kinh (Đại Luận quyển
4
8) nói: Quán nội thân, quán thuận theo thân; chuyên cần nhất tâm, trừ tham, ưu ở đời.
Quán trong thân: Lập chỗ quán riêng.

Tuần thân quán: Hiển tướng quán, tuần là thuận. Tướng thân
kia quán Sác kỹ lưỡng
gọi là tuần thân quán.
Chuyên cần nhất tâm: Nói về cách thức quán. Người tu
hành muốn phá hoại thân
tướng nếu không siêng năng thì không xong,
nên phải siêng năng.
Ngài Long Thọ nói:

Chia lìa người
thường dễ Chia lìa tri thức khó.

Chia lìa tri thức
dễ Chia lìa thân thích
khó. Chia lìa thân thích dễ Chia lìa thân mình khó.

Nay Hành giả
muốn lìa thân mình, thì phải siêng năng. Cần
phải chuyên ý nên nói nhất tâm.

Trừ tham ưu ở đời: Nêu những tạp nhạp phải lìa. Vì sao chỉ
nói trừ tham sân ở đời?

Ngài Long Thọ
giải thích (Đại Trí Độ Luận quyển
4
8): Hành giả ở đây thường sinh tham, ưu nên nghiêng về nó nói trừ.
Vì sao sinh
nhiều mới bỏ năm dục?

Nghó về chỗ ưa thích cũ nên thường sinh sân, chưa được đạo pháp nên thường
sinh ưu (lo). Cho nên chỉ nói trừ tham ưu ở đời.
Lại nữa, tham là phàm phu khởi tham khó bỏ, năng lực thọ
sinh mạnh, là độc
đầu tiên trong ba độc.
Nên trong phiền não chỉ nói trừ tham. Tâm ưu chỉ
có người tham dục khởi,
làm chướng định nặng nhất, trong thiền phải
lìa trước tiên, nên
trong năm thọ, chỉ nói trừ ưu. Nếu nói trừ tham thì
các kiết khác theo đó
mất. Nếu nói trừ ưu, các thọ khác theo đó trừ.
Ví như chẻ trúc, mắt đầu là khó. Nếu chẻ được mắt đầu, thì các mắt khác
sẽ tách theo. Tham, ưu cũng vậy.

Quán ngoại và quán trong ngoại: Cũng đồng như thế.
Theo thọ niệm:
Cũng bắt đầu quán nội, kế quán ngoại, sau
cùng quán hợp. Trong mười
hai nhập, thọ chỉ là ngoại, thuộc về pháp
nhập. Nay trong Bốn niệm,
tự thọ là trong, tha thọ là ngoại. Lại nữa, ý thức tương ưng là nội, năm thức tương ưng là ngoại, cũng được định thọ
là trong, tán thọ là ngoại.

Ở trong ngoại
này, ban đầu riêng, sau là chung.

Theo tâm niệm: Cũng ban đầu
quán trong, kế
quán ngoại,
sau quán chung. Trong mười hai nhập, tâm chỉ là trong, thuộc về ý căn.
Nay trong Bốn niệm, tự tâm là trong, tâm người là ngoại. Lại nữa, ý thức
gọi là trong, năm thức gọi là ngoại. Cũng được nói định tâm là trong,
tán tâm là ngoại.

Theo pháp niệm: Cũng ban đầu
quán trong, kế ngoại,
sau cùng chung. Nội là tâm pháp, ngoại là bất tương ưng hành phi
sắc phi tâm
và ba vô vi, trong đó
quán tướng đều đồng với môn đầu tiên.

<章>NÓI VỀ BỐN CHÁNH CẦN:</章>

Chia làm năm môn:

Giải thích tên gọi

Nói về thể tánh

Phân biệt hạnh

Nói trước sau

Nói rộng về tướng.

Giải thích tên: Về
Bốn chánh cần

Chánh cần là: Sách tấn tu hành không lười biếng gọi là Cần,
Tâm cần ấy siêng năng
không tà gọi là Chánh. Hỏi:
Vì sao
Niệm xứ, Như ý
và Căn, Lực, v.v… đều không
nói chánh, ở đây lại nói?

Ngài Long Thọ
giải thích: Tinh tấn phát động hỉ, nhập vào tà.
Vì ngừa lỗi đó nên
nghiêng về nó nói chánh. Vì Chánh cần này phát
động nhiều. Như các
ngoại đạo, phần nhiều đều thúc giục siêng năng
mà rơi vào tà đảo. Để lìa lỗi này nên nói là chánh.

Nói về thể tánh: Bốn
chánh cần này đều dùng tâm tinh tấn
sở làm thể. Thể tuy là một nhưng tùy theo công năng mà chia làm bốn.
Nên luận nói: Như đèn trong một niệm có đủ bốn
công năng: Vừa làm cháy bấc, vừa làm hết dầu, vừa làm nóng đèn, vừa phá được tối.
Chánh cần cũng vậy, có bốn công năng nên chia làm bốn.
Hỏi: Đèn kia một niệm có bốn công năng, chánh cần thì
không như thế, trước sau
chia làm bốn, làm sao giống ví dụ? Đáp: Pháp lập dụ không phải một loại. Hoặc lấy ít phần, hoặc
lấy nhiều phần, hoặc lấy
toàn phần. Nay chỗ lập dụ lấy ít phần không
phải hoàn toàn, không nên nạn trách.

Lại, tinh tấn
cũng có nghóa một niệm có đủ bốn công năng.
Như lúc một niệm đạo hiện khởi, khiến cho hoặc làm nhân đã
sinh
không thành tựu gọi là
dứt “đã sinh”, hoặc quả tương lai ngăn cho không khởi gọi là
dứt “chưa sinh”. Tức đạo hạnh này xưa nay chưa khởi, nay bắt
đầu tu khởi gọi là “tu
vị sinh”; giúp thêm thiện trước khiến cho tăng
trưởng rộng lớn gọi là “tu đã sinh”. Hành theo
nghóa này nói là như đèn. Hỏi:
Cần số chỉ hạn cuộc ở thiện hay còn chung với nghóa nào khác? Đáp: Luận giả nói không
giống nhau, trong pháp
Tỳ-đàm thì “cần” chỉ ở tại thiện, là Tinh tấn
số trong đại
Thiện địa. Trong luận Thành Thật, “Cần”
có cả ba tánh, nay nói về thiện cần, phân biệt
hai loại kia, gọi là Chánh.

Hỏi: Niệm xứ
luận nói có ba: Tự tánh, cộng và duyên, chánh cần thế nào?

Trong Luận Đại
Trí Độ nói rằng: Chánh cần có hai loại: Tự tánh và cộng.

Tự Tánh: Luận tự giải thích rằng vì cầu đạo nên khởi bốn thứ
tâm sở tinh tấn, nên gọi là Tánh.

Cộng: Luận nói Tinh tấn là nhân duyên đầu tiên sinh ra đạo,
như lậu-vô-lậu, như sắc
phi sắc, tất cả như thế đều là chánh cần, đó gọi là

Cộng. Đáng lẽ cũng có Duyên nhưng văn lược không nói, hạnh để
thúc giục là duyên.

Phân biệt hạnh: Tinh tấn
số
sách tấn chung các hạnh, tùy hạnh mà nói khác, chia chẻ khó kể. Nay y theo một môn
sẽ chia làm bốn. Hai loại đầu nói tinh tấn dứt ác, hai loại
sau tu thiện. Ác dừng, thiện
làm, nghóa có thứ lớp, ác có đã và chưa, thiện
có đã và sẽ, nên chia
ra bốn loại.

Hỏi: Ác đã có khởi thì đã qua mất, hiện nay không có tự thể,
thì dứt cái gì?
Đáp: Giải
thích có ba nghóa:
Ác đã
sinh tuy đã qua mất rồi mà còn gốc, lúc khởi có nó làm nhân
sinh
cái sau. Hiện tại tu đối trị dứt hẳn nghóa làm nhân
sinh
sau của nó, gọi là dứt “đã sinh”.
Ác đã sinh
tuy đã mất ở quá khứ, tâm hiện tại có “cái đắc”
được nó. Dứt cái
hiện đắc khiến cái ác quá khứ không đến, thuộc
đã rồi, gọi là dứt “đã sinh”.

Ác đã sinh
tuy diệt ở quá khứ nhưng chủng loại vẫn tiếp tục sinh.

Hiện tu đối trị để diệt chủng loại này gọi là dứt “đã sinh”.

Hỏi: Nếu dứt
chủng loại đã sinh thì được gọi là dứt “đã
sinh”
thì loại ở vị lai, vì sao
không gọi là dứt “chưa sinh”?

Đáp: Tìm kỹ
chủng loại đáng dứt, thật là chưa sinh, nhưng đây
là chủng loại đã sinh
để phân biệt với cái hoàn toàn chưa khởi, nói
là dứt “đã sinh”.

Hỏi: Thiện đã khởi thì đã rồi, làm sao có thể tu? Đáp: Có ba nghóa:

Thiện đã sinh ngay lúc khởi cũ có cái nghóa làm nhân sinh
điều thiện ở sau. Hiện
tại tu pháp lành khiến nghóa thiện quá khứ làm
nhân được thành tựu
gọi là tu “đã sinh”.
Đắc hiện khởi tu thiện quá khứ khiến không tan hoại gọi là tu
“đã sinh” như mười lăm tâm trong kiến đạo, đều có được
“sinh đắc” đối
với thiện ở trước. Tất cả như thế.

Thiện đã sinh tuy đã khởi rồi mà chủng loại thứ lớp tiếp tục
sinh về sau. Đối với chủng loại chưa khởi kia, thúc giục tu khiến khởi
trợ giúp thêm thiện
trước gọi là tu “đã sinh”.

Hỏi: Loại kia
thật chưa khởi, sao nói là tu đã sinh? Đây là đồng với giải thích ở trước, vì phân biệt với cái hoàn toàn chưa khởi, giúp
cho thiện trước nên gọi là tu “đã sinh”.

Nói trước sau: Trong lìa ác ở trước, hoặc có chỗ nói trước dứt ác

đã sinh, hoặc
có chỗ nói trước dứt ác chưa sinh, nghóa này thế nào?

Đáp: Có năm loại:
Theo thứ lớp
sinh hoặc mà phân biệt thì trước dứt
“đã sinh”
vì “đã sinh” thô, rồi
sau
dứt “chưa sinh”, vì
“chưa sinh” tế. Như chướng của Sơ địa thô mà
khởi trước, cho nên dứt trước.
Chướng Nhị địa tế mà
khởi sau, cho nên trừ
sau. Như thế tất cả.
Phân biệt Đối tướng, Bốn trụ và vô minh: Vô minh thành
trước gọi là đã sinh.
Bốn trụ phiền não theo duyên khởi sau gọi là chưa
sinh. Nếu theo nghóa này thì trước dứt
chưa sinh,
sau trừ
đã sinh. Bốn trụ
chưa sinh thô phù dễ dứt cho nên dứt trước. Vô minh
đã sinh, vi tế khó
lìa cho nên trừ sau.

Phân biệt theo phiền não thành - khởi: Tất cả phiền não đều có thành - khởi. Phiền não quá khứ khởi rồi qua mất, huân vào bổn thức
vô minh địa, chứa nhóm
thành hạt giống, gọi là thành tựu. Tức chủng
loại phiền não ở trước
tiếp tục sinh gọi là hiện khởi. Hiện khởi so với trước gọi là
chưa sinh. Nếu theo nghóa này cũng được nói rằng trước dứt
“chưa sinh”, sau dứt “đã sinh”.

Nghóa này thế nào?

Lúc đạo khởi, trước tu phương tiện ngăn chận hiện khởi,
khiến phiền não chưa sinh
không hiện hành được gọi, là dứt “chưa sinh”,
sau dứt hạt giống xưa nay
đã thành gọi là dứt “đã sinh”.
Để phân
biệt theo phiền não và đắc: Trong môn này cũng được nói rằng trước dứt
chưa sinh,
sau dứt
đã sinh. Nghóa này thế nào?
Thánh đạo vừa khởi, trước dứt đắc của phiền não trong tâm, làm cho
sau
không còn tiếp tục gọi
là dứt chưa sinh. Vì được dứt nên khiến phiền não
quá khứ không đến,
thuộc về đã qua nên gọi là dứt đã sinh.
Phân biệt theo nhân quả phiền não: Phiền não quá khứ
sinh
ra phiền não sau gọi là
Nhân. Trước khi phiền não vị lai khởi gọi là quả. Nhân gọi là
đã sinh, quả là
chưa sinh. Theo môn này thì đã
sinh và
chưa sinh dứt một lượt.

Nghóa này thế nào?
Hoặc nhân quá khứ, hoặc quả vị lai, lúc đạo khởi thì cách
hẳn nhân quả. Nghóa nhân
không thành gọi là dứt đã sinh; nghóa quả
không thành gọi là dứt
chưa sinh. Một đạo có hai công năng nên nói là
một lượt. Hai loại trước
như thế. Trong hai loại sau thì trước khởi chưa
sinh sau thêm đã sinh,
không có thuyết khác, vì sao như thế?
Vì nói về pháp thiện trước không mà nay có, do phương tiện huân tập
mà sinh.
Vì trước không, nên trước tu
chưa sinh.
“Chưa sinh” đã

khởi, lại tu
pháp lành sau giúp thêm thiện trước gọi là tu đã sinh.

Nếu nói theo
người tu thiện đã lâu, thì cũng có nghóa trước tu
đã sinh, nghóa này thế nào?

Hành có hai phần: Ôn cũ và Biết mới.
Trong hai loại này phải trước ôn cũ,
sau đó biết mới. Ôn cũ gọi
là tu đã sinh, biết mới
gọi là tu chưa sinh.

Lại nữa, thiện có hai loại là tự phần và thắng tấn. Tự phần đã
sinh trước tu khiến cho
thuần thục, thắng tấn chưa sinh tu sau để hướng
về, nên biết, trong thiện
cũng có nghóa trước tu đã sinh.

<方>Nói rộng về tướng:</方>

Trong hạnh lìa
ác có ba loại khác nhau: Hạnh hối lỗi: Chỉ hối hận lỗi đã sinh.

Hạnh ngừa lỗi: Chỉ ngăn ngừa lỗi chưa sinh. Hạnh dứt lỗi:
Dứt cả đã sinh và chưa sinh.

Nghóa này thế nào?
Đối với
việc ác đã làm, khởi ý hối tiếc gọi là hạnh hối lỗi.
Trong đây phân biệt có ba loại, như Địa
Trì nói: Chỗ phạm ở quá khứ như pháp
sám hối, đó là hạnh quá khứ không
buông lung, chỗ phạm hiện
tại thì đúng như pháp
sám hối, đó là hạnh hiện tại không buông lung.
Chỗ phạm vị lai nên đúng
như pháp sám hối, đó là hạnh vị lai không
buông lung. Đây là đối
với pháp ác đã khởi trong ba đời mà sinh tâm
hối tiếc, chẳng phải hối tiếc
chưa sinh. Tuy hối
đã sinh, có thể làm cho nó
không tiếp tục nữa.

Theo nghóa chia
kỹ cũng ngăn chưa sinh. Hối lỗi như thế.
Đối với
việc ác chưa khởi, cẩn thận ý ngăn ngừa làm cho
không hiện khởi gọi là
hạnh ngừa lỗi. Trong đây chia làm hai loại như Địa Trì nói:
Hiện tu đối trị khiến lỗi
không sinh, gọi là hạnh đã làm
không buông lung.

Sẽ tu đối trị khởi, gọi là hạnh sẽ làm không buông lung.
Ngừa lỗi như thế.

Dứt nhân quả của hoặc không để tiếp tục gọi là Hạnh dứt lỗi.
Lại nữa, dứt các hoặc
khiến không đến, thuộc đã qua cũng gọi là dứt lỗi.

Trong đây có chia làm ba bậc:
Có một loại hạnh chỉ dứt hoặc hiện tại, không chung cho quá
khứ, vị lai. Nghóa này thế nào? Nghóa là dứt đồng thể tự tánh vô minh.
Trí duyên quán quán pháp
chỉ chân, không có vọng tưởng, khiến cho đồng
thể tự tánh vô minh không dẫn dắt
pháp sau, gọi là dứt, không
có nghóa khác. Dù có nghóa khác nhưng không phải là đồng thể đối trị,
nay bỏ không nói.
Có một loại hạnh chỉ dứt quá khứ, vị lai, không chung với hiện tại.
 Nghóa này thế nào? Nghóa là dứt phiền não dị tướng thô khởi, hoặc
khởi ở quá khứ nói
đó là nhân, sẽ sinh là quả. Lúc đạo khởi, trong đó
cách hẳn nhân quả, dứt
nhân đã qua gọi là dứt quá khứ. Dứt trừ hậu quả
gọi là dứt vị lai. Phía
bên đạo không có hoặc nên không dứt hiện tại.

Có một thứ hạnh dứt luôn tất cả các lỗi trong ba đời. Nghóa này thế nào? Quá khứ có hoặc (nhân chưa có hoặc) quả, hiện tại
có hoặc đắc, cứ chấp chặt vào mình. Hiện tu đối trị dứt hoặc đắc ấy khiến không lôi kéo đời
sau gọi là dứt hiện tại.
Khiến hoặc nhân, hoặc quả
không đến, thuộc về quá
khứ, gọi là dứt quá khứ, vị lai.

Lìa ác như thế.

Trong môn tu
thiện có chia làm hai:

Phân biệt theo tâm

Phân biệt theo tu Tâm có ba loại:

Tâm tùy hỉ:
Chỉ mừng điều thiện đã sinh.

Tâm nguyện cầu: Chỉ cầu điều lành chưa sinh.

Tâm hồi hướng: Hồi hướng tất cả pháp lành đã sinh và
chưa sinh.

Hỏi: Nếu hỉ chỉ mừng đã sinh, vì sao trong kinh có “nhớ đến
việc sắp được sinh”
thì hoan hỉ? Đáp: Kia đúng là hỉ, không gọi là tùy hỉ. Tâm tùy hỉ cốt để
vui việc đã sinh.

Theo tâm như
thế. Theo tu, tu có hai loại:

Ôn
cũ: Chỉ ôn điều thiện đã sinh.

Biết mới: Chỉ thêm thiện chưa sinh. Lại có hai thứ:

Tự phần: Tu tập đã sinh

Thắng tấn: Tu tập chưa sinh, Lại có hai thứ:

Đắc tu: Đắc
ở đã sinh, chủng loại thiện đã sinh quá khứ hay ở vị lai, có đắc để đắc gọi là đắc
đã sinh. Đắc đã
sinh nên ở trong mười lăm tâm thuộc về
Kiến đế, chỉ được lại
pháp trước, chẳng phải từ pháp
trước đắc pháp sau.

Tập tu: Chỉ tu tập
chưa sinh, đối với điều thiện chưa
sinh tu tập
khiến cho sinh.

Bốn cần như thế.

NÓI VỀ NHƯ Ý: Chia
làm hai môn:

Giải thích tên gọi

Nói về thể tướng:

Giải thích tên: Về
Bốn như ý túc, trong kinh hoặc nói là Như ý
túc hoặc nói là Như ý phần.

Như ý túc: Bốn loại dục v.v… cầu định xứng với tâm nên gọi
là Như ý. Hướng về
định tự tại giống như hai chân nên gọi là Như ý túc.

Như ý phần: Phần là
nghóa nhân; Dục v.v… là nhân của định.
Định đặt tên theo nhân
gọi là Như ý phần.

Danh tự như thế.

Nói về thể tướng. Thể tướng thế nào?

Bốn như ý này lấy định làm chính. Định tùy nhân mà khác
nên chia ra bốn loại, bắt
đầu từ Dục định cho đến Tuệ định. Dục định:
Mong cầu Vắng lặng cao hơn gọi là Dục, nhờ dục
được định nên gọi là
Dục định. Cũng có thể là định tâm từ dục mà được,
quả theo nhân mà gọi nên nói là Dục định.
Tinh tấn định:
Chán ghét lỗi dưới, siêng cầu Vắng lặng ở trên
gọi là tinh tấn, từ tinh
tấn được định gọi là Tinh tấn định.
Cũng có thể là định tâm từ tinh tấn mà được, gọi là Tinh tấn định.
Niệm định:
Trong Địa kinh gọi là Tâm định. Ở cảnh giới định giữ
tâm an trụ
gọi là Niệm. Niệm sẽ được định nên nói là
niệm định, giữ ý trụ ở duyên nên còn gọi là Niệm. Tuệ định:
Trong Địa Kinh gọi là Tư duy định, quán Sát lỗi dưới, biết ích lợi cao quýở trên gọi là Tuệ. Từ tuệ được định, gọi
là Tuệ định.
Cũng có thể vì định tâm nhân nhờ tuệ mà được nên gọi là
Tuệ định. Mà tuệ tâm
này tư duy phân biệt để cầu vắng lặng cao hơn,
cho nên cũng gọi là Tư duy định.

Trong Luận Đại
trí Độ, nói cầu Sơ thiền phải tu năm pháp: Dục, Niệm,
Tinh tấn, Xảo tuệ, Nhất tâm. Nay trong
Như ý, lược bớt không
có Nhất tâm. Ẩn hiển cho nên như thế. Hỏi: Niệm có ba thứ là
Tự tánh, Cộng và Duyên. Như ý vì
sao trong luận Đại Trí nói
có hai loại Tự tánh và Cộng? Đáp: Tự tánh có hai nghóa: Một là theo loại định
được sinh, thứ lớp
nói về tánh,
định số là chủ, định theo nhân mà khác nên nói dục, v.v… Hai là theo định nhân để nói về tánh. Như ngài
Long Thọ nói: Tâm Dục làm chính, theo đó được định cho đến tâm Tư duy làm chính, theo
đó được định, gọi là Tự tánh. Cộng: Luận nói định Bốn Như Ý là nhân duyên
sinh đạo.
Nếu hữu lậu và vô lậu
cộng sinh thiện ấm đều gọi là Như Ý. Đó gọi là Cộng.
Y theo trước thì cũng nên có
Duyên Như Ý, văn bỏ bớt không nói. căn.

<章>GIẢI THÍCH NĂM CĂN:</章>

Chia làm bốn môn:

Giải thích tên gọi

Nói về tướng

Nói về thứ lớp

Phân biệt theo giai vị.

Giải thích tên: Nói về năm căn, là từ Tín căn cho đến Tuệ
Đối với
cảnh quyết định gọi là Tín.
Luyện tâm đối với pháp gọi là Tinh, tinh tâm cầu thông đạt gọi
là Tấn.

Giữ cảnh gọi là Niệm. Trụ duyên là Định Quán đạt gọi là Tuệ.

Năm loại này xưa tu tập, nay thành tựu, năng sinh gọi là
Căn. Danh tự như thế.

<方>Nói về tướng:</方>

Trong Tín căn
khai hợp không nhất định. Chung chỉ một loại.
Hoặc chia làm hai:
Tín nhân, tín quả. Như Địa
Kinh nói: Tin hạnh Bồ-tát là tín
nhân. Tin các Phật pháp là tín quả, Đại Thừa đã vậy,
Tiểu thừa cũng thế.

Hoặc chia làm
ba: Là tin Tam Bảo.
Hoặc chia làm bốn:
Như Luận Thành Thật nói bốn niềm tin
chẳng hoại: Tin Phật,
pháp và Tăng, Giới. Đó là bốn.

Hoặc chia làm
năm: Tin Tam bảo, tin nhân, tin quả.
Hoặc chia
làm sáu:
Tin Phật, pháp, Tăng, tin nhân, tin quả,
tin bậc nghóa nhất.
Hoặc chia làm tám: Như Địa Trì (quyển 3, 5,
7) nói: Tin Phật, pháp, tăng, năng lực thần thông của chư Phật Bồ-tát là bốn; tin các thứ nhân tin các thứ
quả, cộng với trước là năm, tin nghóa chân thật là
sáu, tin được nghóa, tin
được phương tiện, chung với trước là tám.

Vô thượng Bồ-đề là được nghóa, Bồ-tát học đạo là được
phương
tiện.

Rộng thì vô lượng.

Trong Tinh tấn
căn nghóa cũng không cố định. Chung chỉ có một.

Hoặc chia làm
hai: Thân và tâm, hai thứ tinh tấn.
Hoặc chia làm ba: Như Địa
Trì nói: Một là Hoằng thệ tinh tấn, hai

là Nhiếp
thiện pháp, ba là lợi ích chúng sinh.
Nếu như nói rộng, hoặc nói bốn loại như “Bốn cần” ở trước.
Hoặc nói năm, sáu, bảy,
tám, chín, mười, đều như Địa Trì.

Trong Niệm căn nghóa cũng bất định. Chung chỉ có một

Hoặc chia làm hai:

Văn trì: Nghe
giữ giáo pháp Nghóa trì: Giữ gìn nghóa pháp.

Hoặc chia làm
ba: Niệm công đức chân thật của Tam
Bảo. Hoặc chia làm bốn:
Niệm Phật, pháp, tăng, niệm nghóa đệ nhất.

Hoặc chia làm
sáu: Sáu niệm tâm là niệm Phật, pháp, tăng,
giới, thí và thiên. Đó
là sáu (kinh Đại phẩm).

Hoặc chia làm
tám: Như Ngài Long Thọ (Đại Trí Độ Luận
quyển 21,
2
2) nói đối với sáu loại trước thêm hai loại niệm hơi thở ra vào và niệm chết. Đó là tám. Hoặc chia làm mười:
Như Ngài Long Thọ (Đại Trí Độ Luận quyển
nói:
Trong tám loại trước thêm hai loại niệm thân và niệm diệt,
đó là mười.

Niệm cầu vui
xuất thế vắng lặng gọi là niệm diệt.
Hoặc chia làm mười một, như Địa
Kinh nói: Niệm Phật, pháp, tăng, niệm Bồ-tát,
niệm Bồ-tát hạnh, niệm Ba-la-mật, niệm Thập
địa, niệm lực bất
hoại, niệm vô úy, niệm pháp Bất cộng, cho đến chẳng
lìa niệm Trí Nhất thiết, đó là mười một.
Bốn thứ niệm trước là chỗ học, ba thứ niệm kế là chỗ đã
hành, bốn thứ sau là chỗ đã thành.

Rộng thì vô lượng.

Trong Định căn nghóa cũng bất định: Chung chỉ là một.

Hoặc chia làm
hai: Thế và xuất thế. Tịnh định thế tục gọi là
thế gian. Vô lậu xuất
thế cũng được chia làm ba:

Có giác, có quán: Sơ thiền, v.v…
Không giác,
có quán: Thiền Trung gian.
Không giác,
không quán: Tất cả Tam-muội từ Nhị thiền trở lên.
Hoặc chia làm bốn: Thối, trụ, thắng tấn và quyết định, đó là bốn.

Nghóa này như
trong chương “Bát Thiền” ở trước đã phân biệt rộng.
Hoặc chia
làm năm, sáu, bảy, tám, chín, mười như trong
phẩm Thiền ở Luận Địa Trì nói.

Rộng thì vô lượng.

Trong Tuệ căn
nghóa cũng bất định. Chung chỉ có một.

Hoặc chia làm
hai: Thế đế duyên và đệ nhất nghóa duyên. Lại nữa,
hữu lậu và vô lậu, thế và xuất thế, v.v… đều
được chia làm hai.

Cũng được chia làm ba: Văn, Tư và Tu. Lại, trong Kinh Niết-bàn nói
rằng Bát-nhã,
Luận Tỳ-bà-xá-na và Xà-na cũng là ba loại.
Bát-nhã là tuệ, Tỳ-bà
là quán, Xá-na là trí. Bát-nhã là tướng riêng, biết về
thế- đế, Tỳ-bà là
tướng chung, phá lìa có - không, riêng một thật
thể. Ba có nhiều môn, hảy nêu như thế.

Hoặc nói bốn
thứ: Văn, tư, tu, chứng.

Hoặc nói năm, sáu, bảy, tám, chín, mười như luận Địa Trì.
Chia kỹ đến vô lượng.

Thể tướng như thế.

Nói về thứ lớp: Năm loại này thật thì đồng thời, nay y theo
tướng tu để nói về thứ lớp.

Tín là đầu của hạnh nên nêu trước trên. Nhờ tín mà tu, kế nêu Tinh tấn.

Vì tinh tấn nên không quên pháp, do đó kế nói về Niệm. Vì có
niệm nên trụ pháp bất động, kế nói về Định.

Do tâm vắng lặng, tuệ được chiếu sáng nên sau cùng nói về Tuệ.

Thứ lớp như thế. Năm loại này, trong kinh lấy tuệ làm chính,
bốn loại kia là bạn nương theo. Hỏi: Đạo phẩm dùng
Tuệ làm chính, Niệm xứ là tuệ nên kể
trước. Trong năm căn,
dùng tuệ làm chính, sao không kể trước mà lại nêu
ở sau?
Đáp: Biện
pháp có hai thứ lớp. Một thứ lớp nói trước
chủ sau
bạn là theo thuyết, một
thứ lớp kể trước kém sau hơn, là theo tu.

Trong Đạo phẩm hạnh, trước kể Niệm Xứ là thứ lớp theo thuyết.

Nay trong năm
căn, nói tuệ căn sau cùng là thứ lớp theo tu.

Lại tuệ có nhiều công năng, một là công năng mở đầu, nên trong Đạo phẩm trước nói về
Niệm Xứ. Hai là công năng hướng đến rốt
cùng, nên trong năm căn lại kể sau cùng.

Lại có nghóa
khác ở sau sẽ giải thích.

Phân biệt theo vị: Lý thật thì năm căn này chung khắp đầu cuối.
Theo tướng mà chia như Tạp Tâm (Phẩm Tu-đa-la, quyển
8, hạ) nói:

Tại Sơ nghiệp địa gọi là
Tín căn. Kiến đạo trở xuống gọi là
sơ nghiệp địa, vì ở đạo
Xuất thế đáng tin thuận.
Ở Kiến địa
gọi là Tinh tấn căn, vì trong Kiến đạo khởi hạnh mau chóng.
Ở Bạc địa gọi là
Niệm căn, bậc
Tư-đà-hàm thủ tâm trụ
duyên, phiền não mỏng.

Ở Ly dục địa
gọi là Định căn, bậc A-na-Hàm đắc tám Thiền. Ở
Vô học địa gọi là Tuệ căn, bậc A-la-hán đắc rốt ráo.

So Tiểu thừa
với Đại thừa, nghóa cũng đồng. Năm căn như thế.

NĂM LỰC: Cũng như năm căn.

NÓI VỀ BẢY GIÁC CHI: Chia
làm bốn môn.

Giải thích tên.

Nói về thể cụ.

Phân ra Chỉ - Quán.

Nói về thứ lớp.

Giải thích tên: Về bảy giác chi, trong kinh nói là
Bảy giác Phần, cũng gọi là
Bảy giác Chi.
Thánh Tuệ Vô lậu gọi là Giác, khác
nhau trong bảy thứ giác: Niệm v.v… gọi là Phần, là Chi.

Hỏi: Ba mươi
bảy Đạo phẩm, chung là giác, phần hạn là giác chi.

Vì sao chỉ gọi
bảy loại này là giác chi? Đáp: Bảy giác tu đạo gần với
Vô học. Dùng quả gần này làm
nhân để hiển bày lẫn
nhau nên nghiêng về nó nói giác, nói chi, nói phần.

Danh nghóa như thế.

Định
thể cụ: Có ba nghóa:

Phân biệt Đối quả: Gọi quả là Giác. bảy loại này chỉ là
Giác chi mà không gọi là giác. Làm nhân cho quả nên gọi là
Giác chi, chẳng phải là thể của
quả nên không gọi là Giác.

Phân biệt đối tướng theo bảy hạnh:

Một loại Trạch pháp là Giác, chẳng phải Chi. Thể là trí tuệ
nên
được gọi là Giác, không phải là nhân của tuệ nên không gọi
là Giác chi.

Sáu loại kia
là Chi mà không gọi là Giác, làm nhân cho giác
nên được gọi là Chi,
chẳng phải thể của tuệ, nên chẳng gọi là Giác.

Phân biệt theo tu vị: Bảy loại này thành giai vị tu chung riêng là nhân của chung nên đều được gọi là Chi.
Theo môn này, một loại
Trạch pháp vừa là giác,
vừa là Giác chi. Thể là trí tuệ nên được gọi là
Giác, thành Tu vị chung nên gọi
Giác chi. Các loại kia không phải trí tuệ
nên không gọi là giác,
thành Tu vị chung nên được gọi là Chi.
Trong luận,
nói tương đương với một môn này.

<方>Phân ra Chỉ - Quán:</方>

Định giác là
chỉ. Ỷ, Xả giúp thành.

Trạch pháp là quán. Hai pháp Tinh tấn và Hỉ giúp thành. Niệm
thì điều hòa hết. Hỏi:
Trong Tám chánh Đạo, Tinh tấn nhắc nhở chung.
Vì sao trong đây lại là
Niệm? Đáp: Theo lý thì cũng nên như nhau nhưng các hạnh môn có ý nghóa mỗi khác. Tám chánh là
Kiến đạo, kiến đạo mau chóng.
Tâm tinh tấn đối với
sự mau lẹ có năng lực mạnh, nên dùng nhắc nhở chung.
Còn Bảy giác là tu đạo, tu đạo thì rộng, chỉ-quán phải cân bằng. Niệm có
thể điều hòa chung, cho
nên dùng nó để điều hòa luôn chỉ-quán.

Nói về thứ lớp: Như
Luận Thành Thật (phẩm bốn Đế, quyển

2) nói: Người học bảy niệm thì khởi phiền não. Cột niệm vào chỗ lành mới lìa lỗi được, nên trước hết nói về Niệm. Cột niệm thì trước đến chỗ tu, dùng Chánh kiến
để nói gọi là Trạch Pháp, nên kế đó nói rõ Trạch Pháp. Siêng năng phân biệt không bỏ gọi là
Tinh tấn, cho nên kế đó nói. Vì tinh tấn nên phiền não giảm bớt, tâm
sẽ vui mừng, nên kế là nói về Hỉ. Vì tâm vui thì tâm được nhẹ nhàng (ỷ lạc), nên kế nói về Ỷ.
Thân nhẹ nhàng nên tâm được tịch định, nên kế nói về Định. Định này tức
là Tam-muội Kim cang. Vì
được định này thì tâm không lặn, không
phát, tâm được bình
đẳng, nên tiếp theo nói về Xả. Lại, tâm định này
được quả vô học, dứt
hết ưu lo, lìa hỉ gọi là xả, nên sau cũng nói về Xả. Hỏi: Vừa nói tuệ có thể mở đầu nên trong Đạo phẩm, trước nói
về niệm xứ; lại có
thể hướng đến rốt ráo, trong căn, lực v.v… Tuệ là
cuối cùng. Nay trong Bảy
giác, Trạch pháp là Tuệ, vì sao không như thế
mà lại xếp vào thứ hai? Đáp: Trí tuệ có
nhiều nghóa: Có thể mở đầu, nghóa như trên
đã giải thích; lại có
thể hướng về rốt cùng, cũng như trên đã giải thích. Trí là chủ của
hạnh, chủ phải có dẫn đường, nên trước nói về Niệm.
Chủ phải có tùy tùng,
nên sau nói tinh tấn, hỉ v.v… Lại nữa, trí tuệ do
nhân mà sinh, nên trước nói về niệm, lại
sinh ra cái khác, nên
sau nói về
tinh tấn, hỉ v.v…

Bảy giác như thế.

GIẢI THÍCH TÁM CHÁNH: Chia
làm bốn môn:

Giải thích chung về tên.

Nói về thể cụ.

Chia ra ba học.

Phân biệt ba tuệ.

Giải thích tên. Tám chánh gồm:

Tám chánh bắt đầu từ Chánh kiến cho đến Chánh định, tám
loại này chung nên gọi
là Đạo, lìa tà nên gọi là Chánh.

Hỏi: Vừa rồi, các hạnh thuộc Bảy giác đều không gọi là
chánh, sao ở đây lại gọi riêng như thế? Đáp:
Ngài Long Thọ giải thích rằng hành đạo vào pháp
sợ rơi
vào tà nên phải nói về
Chánh. Lại Tám Đạo này là khởi đầu nhập
Thánh đối lại với ban
sơ thành tà, nghóa biện chánh hiểu rõ nên nói
riêng về chánh.

Danh nghóa như thế.

Nói về thể cụ: Có ba nghóa:

Phân biệt theo kiến vị chung: Tám thứ này thành kiến vị
chung, từng loại là
nhân chung, nên được gọi là Phần.
Trong môn này, một loại Chánh kiến vừa gọi là Đạo, vừa gọi là Phần.
 Chánh kiến là thể của Đạo nên được gọi là Đạo, thành Kiến vị chung nên gọi là đạo phần.
Bảy loại kia gọi thẳng là
đạo phần, không gọi là đạo vì chẳng phải chánh
đạo, không thể nên gọi
Đạo, thành Kiến vị chung nên gọi đạo phần.

Phân biệt đối tướng theo tám hạnh: Một loại Chánh kiến có thể gọi thẳng là Đạo, không gọi là Đạo phần. Chánh kiến là đạo thể
nên gọi là Đạo, phân
biệt “thể” khác với “cụ” (phương tiện) nên không
gọi là phần. Bảy loại kia gọi thẳng là Đạo phần, không gọi là đạo;
nghóa như trước đã giải thích.
Để phân biệt
so với quả: Bồ-đề dịch là Đạo, tám loại này
làm nhân cho Đạo, gọi
chung là Đạo phần.

Chia ra ba học: Trong
môn này, trước chia ra ba học, sau
nói về thứ lớp.

Chánh ngữ,
Chánh nghiệp, Chánh mạng là Giới học.
Chánh niệm,
Chánh định là Định học. Chánh kiến, chánh tư duy là
Tuệ học. Hỏi: Ba loại thuộc giới có gì khác?

Đáp: Có ba loại:
Lìa khẩu nghiệp khởi
từ sân,
si gọi là
Chánh ngữ. Xa lìa thân nghiệp từ
sân
si khởi gọi là
Chánh nghiệp. Lìa hai nghiệp thân miệng từ tham khởi
gọi là Chánh mạng.

Lìa khẩu nghiệp từ ba độc khởi là Chánh ngữ, lìa thân nghiệp
từ ba độc khởi là
Chánh nghiệp, lìa bốn tà mạng gọi là Chánh mạng.

Nghóa này thế
nào? Ngài Như Long Thọ nói:
Lìa hạ khẩu thực:
Không trồng trọt, hòa hợp thuốc men, buôn
bán, làm lụng để cầu mạng sống.

Lìa ngưỡng khẩu thực: Không bói tướng, mặt trời, mặt trăng,
các sao, các việc tốt
xấu v.v… để cầu mạng sống.

Lìa phương khẩu thực: Không dua nịnh quyền thế giàu sang
cho đến để sai sử, khéo
nói, đòi hỏi nhiều để tự nuôi mạng.

Lìa tứ duy khẩu thực: Không tập học các thứ chú thuật, bói
toán tốt xấu, làm họa
só, tạc tượng v.v… các thứ kỹ nghệ để nuôi sống.

Lìa bốn loại
này gọi là Chánh mạng.

Như Ngài Long
Thọ nói: Dùng tuệ vô lậu lìa bốn lỗi của
miệng gọi là Chánh ngữ.
Lìa ba tà của thân gọi là Chánh nghiệp. Lìa năm
tà mạng gọi là Chánh mạng. Năm tà là:

Vì lợi dưỡng
mà dối hiện tướng kỳ lạ khác người, một loại này là thân tà.

Tự nói công đức để cầu lợi của người. Đoán tướng hên
xui nói với người.

Lớn tiếng ra
oai để người kính sợ để thủ lợi.

Tự nói lợi dưỡng của mình để làm người động lòng. Đây là
nhân lợi tìm lợi.

Bốn loại sau là khẩu tà.
Theo Định học,
Chánh định là chính, chánh niệm trợ giúp.
Theo Tuệ học,
Chánh kiến là chính, chánh tư duy trợ giúp.
Tinh tấn thúc đẩy chung. Hỏi: Địa Trì chia
sáu độ thành ba học, Tinh tấn thuộc về giới.
Nay ở đây vì sao thúc
đẩy cả ba học? Đáp: Theo lý thì lẽ ra đồng nhưng Địa Trì dùng ba nghóa
nhiếp chung
sáu độ, tinh tấn nhập vào giới. Nếu dùng bốn nghóa để nhiếp
chung sáu độ,
thì tinh tấn cũng riêng. Nên trong Kinh Tương Tục
Giải Thoát, nói ba độ
trước là Giới học, Thiền là Định học, Bát-nhã là
Tuệ học, Tinh tấn thúc đẩy chung.

Ba học như thế. Thứ lớp thế nào?

Như Luận Thành Thật (Phẩm bốn Đế quyển
2) nói: Xuất gia cầu đạo trước phải thọ giới, cho nên trước nói về Chánh ngữ,
 Chánh nghiệp và Chánh mạng. Do giới mà tâm trụ nên kế nói về chánh niệm, Chánh định.

Do định phát
tuệ, tuệ có thô và tế. Thô là văn tuệ, là
Chánh Tư duy. Tế là Tu tuệ, là
Chánh kiến. Lại nữa, thô là ở thế gian, chưa
thể thấy lý, nói là chánh tư duy. Tế là xuất thế, có thể thấy lý, nói là
Chánh kiến. Tinh tấn chung khắp.

Thứ lớp hạnh này không theo thứ lớp mà Tám chánh nói.

Y theo ba tuệ phân biệt
Tám chánh: Như Luận Thành Thật (phẩm bốn Đế quyển
2): Chánh kiến là Văn tuệ Chánh tư là Tư
tuệ Sáu loại kia là Tu tuệ.

Trong tu, trước phải trì giới lìa lỗi. Vì trì giới nên được ba
đạo phần: Chánh ngữ,
Chánh nghiệp và Chánh mạng. Kế đó tu pháp
lành. Tu pháp lành cần
phải siêng năng, nên trước nói Tinh tấn. Do tinh tấn mà nhiếp tâm nên kế nói về
Chánh niệm. Vì nghó nhớ pháp nên
liền được Chánh định.
Vì nghóa Tám chánh có nhiều lối, mỗi thứ nói khác nhau,
đều không hại gì nên không nhất định.

Trên đây là giải thích riêng đạo phẩm thứ hai.

<章>PHÂN BIỆT ĐỐI VỚI CHÍN PHÁP:</章>

Như kinh Niết-bàn (quyển
3
7) chép: Nếu đối với pháp Ba mươi bảy đạo phẩm biết căn, biết nhân,
 biết nhiếp, biết tăng, biết chủ, biết đạo (dẫn đường), biết hơn, biết thật và biết rốt ráo gọi là
Phạm hạnh thanh tịnh. Chín loại
này là pháp nhiếp đạo.

Nghóa này thế
nào? Có bốn giải thích:

Theo tâm pháp
đồng thời phân biệt.

Theo hạnh xuất
thế thuần thục, tùy nghóa phân biệt. Theo Đại thừa
từ đầu đến cuối thứ lớp phân biệt.

Theo Tiểu nhập
Đại thứ lớp phân biệt.

<方>Phân biệt đồng thời theo tâm pháp:</方>

Trong chín loại, tám loại trước là Đạo phẩm hạnh, một loại
sau là Đạo phẩm hạnh quả. Tám loại trước cũng là tám thứ tâm
sở trong
mười Thông địa. Mười
Thông đại địa tên như trên nêu, là tám loại trừ tưởng và ức.

Trong tám loại, căn vốn là
Dục số. Dục năng khởi hạnh nên nói
là căn. Nhân là xúc
số, xúc năng hòa hợp phát sinh đạo hạnh, nên gọi
là nhân. Nhiếp là Thọ
số, thọ năng thâu nạp pháp nên gọi là nhiếp.
Tăng là Tư số, tư năng khởi tác động khiến đạo thêm lớn nên nói là
Tăng. Chủ là niệm số,
tất cả các hành đều tùy niệm mà chuyển, cho nên nói niệm là chính. Đạo là
định số, định hay dẫn đạo Xuất thế
Thánh tuệ nên

Nói là Đạo. Thắng là
tuệ số, hơn hết trong các hạnh nên gọi
là thắng. Thật là số
của giải thoát, khiến các hạnh thoát khỏi luống
dối, nên gọi là thật. Hỏi: Tâm pháp có rất nhiều, vì
sao chỉ nói tám loại này,
những loại khác không nêu? Đáp: Nay dùng chín môn đển nói nghóa, nếu nêu
số nhiều thì
hạnh đến vô lượng,
trong ba môn sau cũng có thể dùng chín nghóa để
phân biệt. Vì thế không
nêu, hãy nói về tám loại này.

Từ tám loại này được Niết-bàn gọi là rốt ráo.

Phân biệt tùy nghóa theo hạnh thành tựu xuất thế: Tám loại
trước là hạnh tu, một loại sau là hạnh quả.

Theo tám
loại trước, đạo khởi nương vào dục, lạc dục làm căn
bản mọi hạnh, nên gọi là Căn.

Hỏi: Kinh (Niết-bàn, phẩm Đức Vương thứ
2
4) nói: Tất cả pháp lành đều do không
buông lung làm căn bản. Nay lại nói dục, nghóa
này thế nào?

Kinh tự giải
thích (Kinh Niết-bàn, phẩm Ca-diếp thứ
3
7): Dục
là Sinh nhân, không buông
lung là liễu nhân. Nay nói Sinh nhân nên nói về Dục. Hỏi:
Kinh nói ba mươi bảy phẩm, Phật là căn bản, nay lại nói
dục, là nghóa thế nào?

Kinh nói chúng
sinh mới biết đạo pháp thì Phật là căn bản, nếu tự chứng đắc thì Dục là căn bản. Nay luận xuất thế là hạnh tự mình
chứng, cho nên nói Dục
là căn. Nương dục khởi tu, tu phải nhờ duyên, xúc
đối duyên trước mà sinh hạnh tâm nên gọi là
Nhân. Ở trong phần này nói
chung các hạnh. Nhân trước để
khởi sau, đều gọi là Xúc, chẳng
phải chỉ có xúc số.
Nhờ chia khác nhau, lược có chín cặp, như
kinh (kinh Niết-bàn quyển
3
7). Nhờ tin mà gần bạn (lành) gọi là Xúc.
Nhờ gần bạn mà đươc nghe chánh pháp, gọi là xúc. Nhờ nghe
pháp, thân miệng ý thanh tịnh, gọi là xúc.

Nhờ nghiệp thanh tịnh mà được Chánh mạng, gọi là xúc. Nhờ
Chánh mạng được căn giới thanh tịnh, gọi là xúc.

Nhờ căn giới thanh tịnh, ưa chỗ vắng lặng, gọi là xúc. Nhờ
ưa tónh, hay khéo tư duy.
Nhờ tư duy,
được trụ đúng pháp.

Nhờ như pháp
trụ, được ba mươi bảy phẩm, có khả năng phá
hoại vô lượng các
phiền não ác, đó gọi là xúc.
Do xúc
sinh thọ, Nhiếp nhờ thọ mà
nhiếp pháp, nên gọi là
Nhiếp. Lại, thọ nhân
duyên sinh các phiền não, ba mươi bảy phẩm có thể
phá hoại nên gọi là
Nhiếp. Từ phiền não thọ nhiếp khởi đạo, nên nhờ nghó thiện
siêng lo cần tu tập Đạo, phá các phiền não, nên gọi thiện
Tư là tăng. Ba mươi bảy
phẩm phá các phiền não cốt nhờ chuyên niệm, cho nên gọi niệm là chính, ví như bốn binh theo ý chủ tướng. Đạo phẩm
như thế, đều theo niệm
chủ để nhập định. Khéo hay phân biệt tất cả pháp tướng, cho nên gọi Định là Đạo (dẫn đạo), ba mươi bảy phẩm, phân biệt pháp tướng thì trí là hơn hết, cho nên gọi tuệ là hơn lại vì năng lực trí
tuệ nên phiền não tiêu
diệt. Như bốn binh trong thế gian đánh phá kẻ
thù, hoặc một hay hai
người mạnh mẽ là có khả năng. Đạo phẩm cũng
như thế, nhờ năng lực
trí tuệ nên phá được phiền não, gọi là hơn.
Tuy nhờ tu tập ba mươi bảy phầm được Tứ thiền thần thông an vui mà không được gọi là Thật. Nếu lúc phá hoại phiền não,
 chứng giải thoát mới gọi là Thật. Ba mươi bảy phẩm phát tâm tu đạo, tuy
được niềm vui thế gian
và sinh ra cái vui bốn quả Sa-môn và giaỉ thoát cũng không gọi là rốt ráo. Nếu dứt trừ việc làm của ba mươi bảy phẩm gọi
là Đại Niết-bàn. Đại
Niết-bàn như thế mới gọi là rốt ráo.

<方>Phân biệt thứ lớp theo Đại thừa từ đầu đến cuối:</方>

Đối với
pháp mới khởi tâm niệm thiện ái, tức là Dục.
Dục gọi là căn. Nhân niệm thiện ái mà gần gũi bạn lành, gọi là Xúc. Xúc gọi
là nhân. Nhân gần bạn
lành, nghe nhận chánh pháp, gọi là căn thủ.
Nhân gần bạn lành hay tư
duy lành nên gọi là Tăng. Nhờ bốn pháp này làm cho đạo thêm lớn
là Niệm, định, trí. Đó
là chủ, đạo, thắng. Nhờ ba pháp
này mà được hai
giải thoát, dứt vô minh nên được tuệ
giải thoát. Đó
gọi là Thật. Tám pháp
như thế rốt ráo được quả gọi là Niết-bàn. Cho
nên Niết-bàn gọi là rốt ráo.

<方>Phân biệt theo từ Tiểu hướng Đại:</方>

Phát tâm xuất gia gọi là dục, dục là căn. Bạch bốn lần
yết ma gọi là xúc, xúc là nhân.

Thọ hai loại
giới gọi là thọ, thọ là nhiếp. Hai giới là: Giới
Ba-la-đề-mộc-xoa ngăn ngừa tánh tội.

Giới Tịnh căn, xa lìa lỗi ngăn. Tu tập Tứ thiền gọi là Tăng.
Được quả
Tu-đà-hàm, quả Tu-đà-hàm gọi là Niệm. Niệm gọi
là chính. Vì trong vị này,
giữ tâm lìa lỗi nên gọi là Niệm.
Đắc
A-na-hàm gọi là Đạo, tự có thể dẫn khởi quả Vô học
nên được quả A-la-hán
gọi là Thắng. Thắng quả trước nên được quả
Bích- chi gọi là Thật.

Chân là kỳ lân đi một mình nên được Đại Bồ-đề, gọi là rốt
ráo, cùng cực trong Đạo.

Đạo phẩm như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

QUYỂN 16 (Phần Cuối) (HẾT) 

<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 17 (Phần Đầu)</卷>

<章>TỊNH PHÁP TỤ TRONG NHÂN</章>

NGHÓA HIỀN THÁNH: Chia
làm hai môn:
1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng.
<章>GIẢI THÍCH TÊN GỌI:</章>

Hiền Thánh: Hòa thiện là Hiền, hội chánh gọi là Thánh.
Chánh là lý. Lý không nghiêng
lệch gọi là Chánh; chứng lý bỏ phàm là
Thánh. Hiền và Thánh có
ba loại đồng, và khác.

Đồng thể mà
khác tên: Như nhãn và mục (mắt). Vì đồng thể
nên bất luận đầu cuối,
đều gọi là Hiền, cùng xưng là Thánh.

Hỏi: Nếu nói
đầu cuối đều Thánh, như trong Tiểu thừa, từ
Kiến đạo trở xuống, hạng thuộc bảy phương tiện chưa có
Thánh đức, Kinh Luận gọi là phàm,
làm sao được gọi là Thánh? Đáp:
Những người này tuy chưa có đức của bậc chân
Thánh, nhưng tu học đạo Thánh, tương tự Thánh gọi là Thánh. Nên luận
nói rằng: Nhân bậc duyên
Thánh gọi là Phàm phu, nội ngoại phàm phu
gọi là bậc Thánh.

Hiền Thánh thể riêng: Có riêng năm loại:
Phân biệt theo lìa lỗi
thành thiện: Lìa ác gọi là Hiền. Như thọ
năm giới ngăn cấm năm
ác gọi là Hiền giả, đầy đủ thiện gọi là Thánh.
Nên Kinh Niết-bàn nói:
Đủ bảy Thánh tài (bảy tài sản của bậc Thánh)
gọi là bậc Thánh. Đó
là Tín, Tàm, Quý, Giới, Thí, Văn, Tuệ. Lại nói,
đầy đủ Giới, Định,
Tuệ của bậc Thánh nên gọi là bậc Thánh.
Phân biệt theo
ba nghiệp: Thân, Miệng và Ý điều hòa tốt lành
gọi là Hiền. Nội tâm
chân chính nói là Thánh.
Phân biệt theo tự lợi, lợi tha: Thương xót chúng
sinh giáo
hóa thuần thiện gọi là
Hiền, Tự hành chân chánh gọi là Thánh, nên trong

Niết-bàn nói
rằng tự lợi là hạnh Thánh.
Phân biệt theo cảnh:
Trong sự điều thiện gọi là Hiền, chứng lý bỏ phàm là Thánh, nên
kinh Niết-bàn nói: Được pháp Thánh nên
gọi là bậc Thánh.

Cái gì là pháp Thánh? Là thường quán các pháp tánh rỗng không vắng lặng.
Phân biệt theo vị: Kiến đạo trở xuống, điều tâm lìa ác gọi là
Hiền. Kiến đế trở lên
hội chánh gọi là Thánh. Nên trong Kinh Nhân
Vương nói Bồ-tát Địa Tiền gọi là
Tam hiền, Bồ-tát Địa Thượng gọi
là Thập Thánh.

Đây là phân
biệt Hiền Thánh thứ hai.

Phân biệt Thông cuộc: Hiền thông, Thánh cuộc.

Vì Hiền thông
nên từ đầu đến cuối đều gọi là Hiền nên Kinh nói rằng: Hiền giả
Xá-lợi-phất, Hiền giả Tu Bồ-đề v.v…

Vì Thánh cuộc
nên Kiến đạo trở xuống gọi là Phàm phu, Kiến
đế trở lên mới được gọi là Thánh.

Danh nghóa như thế.

<章>NÓI VỀ TƯỚNG:</章>

Hiền Thánh rất nhiều, tóm lại chỉ có bốn:
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và chư
Phật. Phật thì sau sẽ nói riêng. Nay theo nhân môn,
hãy nói vể ba thứ trước.

1.THANH VĂN. Có năm môn:
1- Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Để
phân biệt đối với Đại thừa.

Để
phân biệt đối với Trung thừa Duyên giác.
5- Để phân biệt ngay nơi tướng.
Giải thích tên gọi: Danh nghóa Thanh văn có ba giải
thích chung:

Giải thích theo nhân duyên đắc đạo. Lời dạy mà Như Lai nói
gọi là Thanh, nương tiếng ngộ hiểu nên nói là
Thanh văn. Địa
Luận (quyển

4) nói: Từ người khác nghe tiếng mà thông đạt nên gọi là Thanh Văn. Theo pháp môn đã quán để giải thích: Như Địa
Luận chép: Chúng sinh chúng ta chỉ có tên gọi nên nói là Thanh, đối với tiếng ngộ
hiểu nên nói là Thanh Văn.
Theo giáo hóa người khác mà nói để
giải thích, như
kinh Pháp Hoa (phẩm Tín Giải)
nói: Dùng tiếng Phật đạo khiến tất cả nghe nên

nói là Thanh Văn.
Trong ba thứ này, hai thứ đầu là Thanh văn
Tiểu thừa, một
loại sau là Bồ-tát, theo nghóa đặt tên.

Danh nghóa như thế.

Nói về tướng: Như Địa luận (quyển
4) nói: Người Thanh văn có năm tướng: Nhân tập:
Gốc lành tu trong quá khứ ít ỏi, lấy đó làm nhân.
Nay nương đó khởi hạnh
nên nói là Nhân tập. Nên Địa Luận (quyển
4) nói: Tu gốc lành nhỏ chỉ y theo lợi ích của mình gọi là Nhân tập. Tu gốc lành nhỏ là kém, chỉ y theo lợi ích của mình là hẹp.

Sợ khổ: Quá chán ba cõi, mong vắng lặng mau. Xả chúng sinh: Không có tâm đại bi.
Y chỉ (tâm):
Nương thầy dạy dỗ, không thể tự ngộ.

Quán: Chỉ quán Sát chúng sinh vô ngã, thành Thanh Văn thừa.
Trong năm thứ này, ba loại trước đối với Đại để nói Tiểu, hai
loại sau đối Trung thừa để nói Tiểu. Hỏi:
Luận Thành Thật nói rằng Thanh văn thấy hai vô ngã, kia
vì sao chỉ nói quán Sát
chúng sinh vô ngã? Đáp: Nghóa này ẩn hiển như trong chương Vô Ngã ở
trước giải thích đủ.

Để phân biệt đối với Đại thừa: Như luận
Pháp Hoa nói rằng:
Thanh Văn có bốn loại:

Thanh văn
Chủng tánh: Người này xưa nay thường tu
tập pháp nhỏ, thành tựu tánh nhỏ, ở thân cuối cùng gặp
Phật ra đời, ưa thích
pháp nhỏ. Phật nương đó
nói pháp chứng được quả Tiểu thừa. Theo gốc
đặt tên gọi là Chủng tánh Thanh Văn.
Thanh văn
Thối tâm Bồ-đề: Người này quá khứ có tu tập
pháp Đại thừa, vì trôi lăn
sinh tử mà quên mất niệm cũ. Ở thân cuối cùng
gặp Phật ra đời ưa thích
pháp nhỏ. Phật theo sự ưa thích hiện tại vì họ
nói pháp nhỏ, chứng
được quả nhỏ. Vốn học Đại thừa mà nay lui trụ
Tiểu thừa gọi là Thanh
văn thối tâm Bồ-đề.
Thanh văn
Tăng thượng mạn: Đối với pháp nhỏ chưa được
nói được, chưa chứng
nói chứng. Đây thật là phàm phu.

Thanh văn Ứng
hóa: Các Bồ-tát tùy việc giáo hóa thị hiện
Tiểu thừa.

Trong bốn loại, hai loại trước là
Thanh văn thật, hai loại
sau chẳng
phải thật.
Trong hai loại trước, Chủng tánh Thanh văn nghe Phật giáo hóa một lần, quyết định trụ
Tiểu thừa, không thể nhập vào Đại thừa,
cho nên người này,
so với
sau cũng gọi là Quyết định
Thanh văn. Vị lai, sau khi chứng Niết-bàn
Vô dư, lúc tâm tưởng sinh mới hướng đến Đại thừa. Thối tâm
Thanh văn, ban đầu tuy trụ Tiểu, vì thói quen cũ
nên cuối cùng có thể
nhập Đại. Nên trong Kinh Pháp Hoa (Phẩm Tùng Địa Dũng
Xuất) nói: Trừ người trước đã tu tập học pháp
Tiểu thừa, nay
ta cũng khiến nhập vào pháp này.

Đối với Đại như thế.

Để
phân biệt Đối với Trung thừa Duyên giác: Kinh nói
Thanh văn khác với Duyên giác, lược có hai loại:

Để phân
biệt theo pháp môn đã quán:

Người quán Sát bốn Đế mà đắc đạo đều gọi là Thanh
Văn. Người quán mười
hai nhân duyên mà đắc đạo đều gọi là
Duyên giác.

Nếu theo nghóa
này, người Thanh văn cho đến Tu-đà-hoàn bảy

lần sinh, ở
thân cuối cùng không gặp Phật ra đời, nương sự duyên hiện tại mà đắc đạo cũng gọi là
Thanh văn. Trong Thanh văn, chia kỹ có hai:

Thanh văn - Thanh văn: Người này xưa nay cầu đạo Thanh văn,
ưa quán bốn Đế thành tánh Thanh văn. Ở thân sau
cùng gặp Phật nói
pháp bốn chân đế mà được ngộ đạo. Vốn tánh
Thanh văn, nay lại nghe
tiếng mà đắc đạo nên nói họ là Thanh văn Thanh văn.

Duyên giác
- Thanh văn: Người này xưa nay cầu đạo
Thanh văn. Quán Sát đạo bốn Đế, ngộ
Sơ quả. Vì độn căn nên ở đời hiện tại không
được Niết-bàn, bảy lần qua lại thọ
sinh ở cõi trời, cõi người. Ở thân cuối cùng không gặp
Phật ra đời, nương
sự duyên hiện tại mà được ngộ
đạo. Vì mượn sự duyên mà giác được nên nói
là Duyên giác. Vốn tánh Thanh văn, quán Sát bốn Đế mà đắc đạo nên nói là
Thanh văn, cho nên
gọi là Duyên giác Thanh văn.

Đây là phân
biệt đối với pháp môn đã quán để phân biệt.
Phân biệt theo nhân duyên đắc đạo:

Người theo Phật nghe tiếng mà đắc đạo đều gọi là Thanh văn.
Người mượn sự duyên mà đắc đạo đều gọi là Duyên giác.

Nếu theo nghóa
này, người trong các Thanh văn theo Phật
nghe nói pháp mười hai
nhân duyên mà đắc đạo cũng gọi Thanh Văn.
Trong Thanh văn này, chia ra thành hai:

Thanh văn - Thanh văn: Nghóa như trước đã giải thích.

Duyên giác
- Thanh văn: Người này xưa nay cầu đạo
Duyên giác, thường ưa quán Sát pháp mười hai duyên
thành tánh Duyên giác.

Ở thân cuối
cùng gặp Phật nói cho nghe pháp mười hai duyên mà
được ngộ đạo. Vốn
tánh Duyên giác mà nay nghe tiếng được ngộ đạo,
nên gọi là Duyên giác
Thanh văn. Như Ngài Ca-diếp v.v…

Đối Trung như thế.

Phân biệt ngay nơi tướng, trong
đây có hai:

Nói theo tướng chung.

Giải thích theo riêng.

Để nói
Tướng chung: Khai hợp không cố định, tăng số mà
nói. Hoặc chung thành một: Thanh văn thừa trong Ba thừa.
Hoặc chia làm hai:
Hiền và Thánh. Trước Đạo
Kiến đế, điều
phục tâm lìa lỗi gọi là
Hiền. Kiến đạo trở lên chứng lý thành tựu đức
gọi là Thánh.

Hoặc chia làm
ba, ba có ba môn:
Y theo ba tuệ để nói
ba loại: Văn, Tư và Tu. Năm pháp quán dừng tâm tự y theo giáo mà khởi, nói là
Văn tuệ. Niệm Xứ chung và
riêng cách giáo đã xa,
buộc ý suy xét Thân, Thọ, Tâm, Pháp, gọi là Tư
tuệ. Vì Cõi Dục, dùng
tâm tưởng để quán hạnh, chưa nương định mà
khởi nên không gọi là Tu.

Theo ngoại phàm, nội phàm và Thánh để chia ba loại:
Năm pháp quán dừng tâm, Niệm xứ chung và riêng
là ngoại phàm.

Bốn tâm như Noãn v.v… là nội phàm. Kiến đạo trở lên là Thánh.

Nghóa như ở sau có giải thích.

Y cứ phương tiện, Học, Vô học đạo chia làm ba:
Kiến đạo trở xuống tu bảy phương tiện gọi là phương tiện đạo: Năm pháp quán dừng tâm, Niệm xứ chung và riêng, Bốn tâm như
Noãn v.v… là bảy phương tiện.

Khổ, Nhẫn trở lên đối với lý chuyên cầu gọi là học đạo.
Bậc A-la-hán đối với lý đã dứt tâm cầu gọi
là Vô học đạo. Hỏi: Noãn v.v…cũng cầu lý, vì
sao không gọi là Học đạo? Đáp: Nói chung thì đó cũng là học, trong đó chia riêng thì
học không chuyên, lại
học không thành nên chẳng gọi là Học.

Hỏi: Nghóa tu
học tương tự như bốn tâm: Noãn v.v… ý học không chuyên, hạnh học không thành chẳng gọi là Học. Tâm tu chẳng
chuyên, hạnh tu chẳng
thành, vì sao mà trong môn ba học cho là Tu tuệ? Đáp: Tu học đều có thông và cuộc.
Trong học, thông y
theo ba học, tất cả tu
học Giới, Định, Tuệ cũng được gọi là Học. Cho nên Noãn v.v… cũng được gọi là Học. Cuộc là
Khổ Nhẫn trở lên, tâm học
chuyên tinh, hạnh học
thành tựu mới gọi là Học. Noãn, Đảnh, Nhẫn v.v…
học chưa chuyên thành nên
không gọi là Học.

Trong Tu, chung thì nương môn ba tuệ, nương Văn, nương
Tư khởi các hạnh đều gọi
là Tu. Cho nên Noãn, Đảnh v.v… đều được gọi là
Tu. Cuộc thì sau quả
Tu-đà-hoàn ở bốn Đế, quán lần nữa mới được gọi là Tu, các loại khác theo nghóa có tên khác không được gọi là Tu.
Giải thích đều như thế.
Theo ẩn hiển để nói thì tu rộng, học hẹp, không giống nhau
được.

Hỏi: Tu rộng thế nào?
Đáp: Tám
thiền của thế tục đều thuộc về Tu tuệ. Noãn v.v… đều

y theo thiền
định tu khởi, nên được gọi là Tu.

Hỏi: Học vì sao hẹp? Đáp: Học chỉ
so về lý. Noãn v.v… đối với lý mới học, quán
Sát chưa chuyên, chưa
thành nên không gọi là Học.

Hỏi: Vì sao
Tu thì thông thế tục mà học chỉ so với lý? Đáp:
Tu có đủ hai nghóa:
Nghóa tu tập:
Đối với pháp chưa được, tu tập khiến cho khởi.

Nghóa tu trị: Đối với pháp đã được, tu trị khiến cho được.
Phàm phu xưa nay đã được
thiền định, sau khởi nhiễm ô, hoặc khiến bất tịnh. Nay tu khiến
thanh tịnh, nên
so với tám thiền của thế tục được gọi là Tu.
khởi.
Học chỉ là nghóa cố tập. Đối với pháp chưa được tu tập khiến

Thánh đạo xuất thế do vị lai được tập học mới chứng. Nên
so với

Thánh đạo gọi là Học. Đối với pháp đã học, nghóa học ít và ẩn, nên
đối với pháp thế tục
từng được, không nói cái học này.

Ẩn hiển như thế.

Hoặc chia làm
bốn: Bốn có hai môn:
Theo đạo nói bốn là
Phương tiện đạo,
Kiến đạo, Tu đạo
và Vô học đạo.

Khổ Nhẫn trở xuống tu bảy phương tiện, gọi là Phương tiện
đạo. Kiến đạo, Tu đạo, nghóa này thế nào?

Mới nhập Thánh, đối với bốn chân đế
suy cầu rõ ràng gọi là
Kiến đạo. Đối với
bốn Thánh đế suy tư lần nữa, tăng tiến lên là Tu đạo.

Vị chia chỗ nào?
Nếu theo
Luận Thành Thật, nhập vào vị vô tướng gọi là Kiến đạo.
Nên luận ấy (quyển
1) nói: Hai bậc Tín hạnh và Pháp hạnh vào Đạo Kiến đế gọi là Vô tướng hạnh.
 Sau Thế đệ nhất và trước quả Tu-đà- hoàn, quán “không” chẳng ngừng gọi là hạnh Vô tướng.

Nếu Tỳ-đàm, từ
Khổ Nhẫn trở đi, mười lăm tâm đảnh gọi là Kiến đạo.

Mười lăm tâm: Hoặc dứt Kiến đế có mười sáu tâm là tám
Nhẫn và tám Trí.
Tám Nhẫn là
Vô ngại, tám trí là
Giải thoát. Kia dứt
Kiến đế phiền não của Cõi
Dục có bốn pháp Nhẫn là vô ngại: Khổ pháp nhẫn cho đến Đạo pháp nhẫn. Có bốn pháp trí là
Giải thoát: Trí Khổ pháp cho đến trí Đạo pháp.

Dứt Kiến hoặc cõi trên có bốn Tỷ nhẫn là vô ngại: Khổ tỷ
nhẫn cho đến Đạo tỷ,
có bốn Tỷ trí là Giải thoát: Khổ tỷ trí cho đến Đạo tỷ. Trong mười
sáu loại này, mười lăm tâm trước là hướng
Tu-đà-hoàn cho là
Kiến đạo. Một tâm cuối cùng là
quả Tu-đà-hoàn, không
Kiến đạo thuộc về, vì thế không nói.

Kiến đạo như thế. Hỏi: Noãn v.v… cũng quán bốn Đế, vì
sao không gọi là Kiến
đạo?

Đáp: Kia tuy
học quán mà chưa thể thấy, vì thế không chấp.

Sau hạnh Tư-đà-hàm cho đến A-na-hàm Kim cang trở xuống là

Tu đạo. Duyên lại đế lý dứt
Tu hoặc, nên
quả Tu-đà-hoàn, luận
Tỳ- đàm cho là tu đạo.
Trong luận Thành Thật, Văn không cố định, chỉ
lấy nghóa suy cũng là Tu.
Điều này làm sao biết?
Luận ấy (quyển
1) nói rằng: “Hai bậc Tín hạnh và Pháp hạnh nhập Kiến đạo gọi là hạnh Vô tướng”, không nói nhập kiến là Tu-đà- hoàn. Biết rõ
Tu-đà-hoàn là Tu, chẳng phải Kiến.

Lại trong Luận Tỳ-đàm cho là Tu đạo, Luận Thành Thật
chẳng phải không, biết rõ cùng dùng, luận cho là như thế. Dùng lý
suy kỹ
quả Tu-đà-hoàn vừa là
Kiến, vừa chẳng phải Kiến, vừa tu vừa chẳng phải tu.

Hỏi: Vì sao
là Kiến lại nói chẳng phải Kiến? Đáp: Kiến có hai loại:

Nghóa suy cầu.

Nghóa rõ ràng.

Quả Tu-đà-hoàn kia chứng dứt kiến hoặc, bóng tối mê đế
sạch hết, chiếu đế rõ
ràng nên được gọi là Kiến. Vì là kiến nên trong
Luận Đại Trí Độ (quyển 49, 75,
8
7) gọi là Kiến địa. Lại nữa, quả Tu-đà-hoàn trong Đại thừa, nghóa tương đương với Sơ địa. Trong Luận Địa
Kinh (quyển
5) nói rằng: Sơ địa gọi là Kiến đạo. Biết rõ Tu-đà-hoàn nói được là Kiến.
Nhưng Tu-đà-hoàn là quả chứng, chỗ tự quán tạm dừng
tìm cầu, đối với Kiến
không thuận. Vì nghóa này nên lại nói là chẳng
phải kiến. Vì chẳng phải
kiến nên trong luận cho là Tu đạo. Lại,
Tu-đà-hoàn trong pháp Đại thừa, nghóa tương đương với tâm mãn túc của
Sơ địa, Địa Trì nói tâm tròn đầy của Sơ địa là Tu tuệ
hạnh, Biết rõ Tu-đà-hoàn
là Tu chứ không phải kiến.

Hỏi: Vì sao
là tu lại nói không phải tu? Đáp: Tu có hai loại:
Đối với
các đế quán phụ càng sáng thêm, gọi là Tu.
Đối với các đế quán lần nữa càng
sáng thêm, lên đoạn tu
hoặc nên gọi là Tu.

Quả Tu-đà-hoàn kia, được ra khỏi đế hoặc rộng rãi, tu phụ
nhiều. Hiện tại chỉ duyên một hạnh trong đạo đế. Vị lai duyên thêm ở
mười sáu Thánh hạnh
của bốn đế, đều được sáng thêm. Tùy chỗ muốn
quán đều thấy rõ. Hành
theo nghóa này nên được gọi là Tu. Vì Tu nên
luận gọi là Tu đạo. Chưa
đối với bốn Đế suy nghó quán Sát lại, tiến đoạn
Tu hoặc nên gọi là chẳng
phải Tu. Vì không phải Tu nên luận gọi là
Kiến địa, không gọi là Bạc địa.

Nghóa chính như thế.
Có người nói rằng quả
Tu-đà-hoàn chứng dứt kiến hoặc, chắc chắn thuộc
Kiến đạo, không được gọi là Tu. Nghóa này không
đúng. Nếu quả Tu-đà-hoàn
chứng đoạn kiến hoặc, gọi riêng là Kiến thì quả
A-la-hán chứng đoạn Tu hoặc lẽ ra nên gọi là Tu đạo, mà kia không
gọi là Tu. Tu-đà-hoàn
tương tự như thế đâu nhọc nghi ngờ. Quả
A-la-hán gọi là Vô học địa.

Hỏi: Vừa nói quả Tu-đà-hoàn chứng dứt kiến hoặc có hai nghóa vừa kiến vừa chẳng phải kiến không cố định.
Quả A-la-hán chứng
đoạn tu hoặc cũng giống
như thế, có bất định hay không? Đáp:
A-la-hán, kinh gọi là Vô học, chẳng gọi là Tu. Dùng
nghóa tế suy thì vừa tu
vừa chẳng phải tu.

Hỏi: Nghóa này thế nào? Đáp: Tu có hai loại:
Đối với
các Đế quán một lần nữa, sáng thêm, gọi là Tu.
Đối với các trí, tu thêm, thêm sáng suốt, gọi đó là Tu.

Bậc A-la-hán đế quán đầy đủ không tăng tiến thêm, nên gọi là chẳng phải tu. Vì chẳng phải Tu nên kinh gọi là Vô học, mà bên tâm
Vô học của A-la-hán, tu thêm các trí đều tăng thêm
sáng suốt, nên được gọi
là Tu. Vì là Tu nên
Tạp Tâm nói rằng tâm Vô học hiện có thể khiến
tất cả các đức thêm
sáng, gọi là Đại minh phát, nên thuộc về Tu. Hỏi: Trước nói quả
Tu-đà-hoàn vừa tu vừa không tu, có giống
như A-la-hán vừa là Vô
học, vừa chẳng phải Vô học hay không?

Đáp: Có đồng và khác.

Đồng là quả
Tu-đà-hoàn vừa tu vừa không tu, nghóa như trên đã nói.

A-la-hán vừa là
Vô học, vừa chẳng phải
Vô học. Đối với lý dứt
sự

tìm cầu gọi
là Vô học. Đối với những việc như Tam-muội, thần
thông vẫn phải cố tụ
tập nên gọi là Học.
Khác là
sau
quả Tu-đà-hoàn, có
riêng Tư-đà-hàm,
A-na-hàm v.v… là chính tu.
Tu-đà-hoàn giảm bớt nên gọi là chẳng phải tu. Ở trong
Tiểu thừa sau quả
A-la-hán không có
Vô học nữa. Không đuợc giảm bớt,
nói A-la-hán là Phi vô học.
Ở đây là
môn đầu tiên, y cứ theo đạo chia làm bốn.
Y cứ quả nói bốn:
Quả là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la- hán.

Nói về bốn loại này, chia làm ba môn:

Giải thích tên gọi.

Nói riêng về tướng.

Nói về chế lập.

- Danh nghóa thế nào?
Tu-đà-hoàn:
Là tiếng Phạm, có ba nghóa:
Ngay tên dịch đúng là Tu vô lậu.
Như kinh Niết-bàn nói: Tu là
vô lậu, Đà-hoàn là tu
tập. Vì tu vô lậu nên gọi là Tu-đà-hoàn.

Theo nghóa dịch
thêm là Nghịch lưu, ngược dòng sinh tử, sinh
tử ba đường không bao giờ còn thọ nữa.
Tùy nghóa dịch thêm cũng gọi là
chống Trái, chống cự lại
mà không chiu quả, nên nói chống Trái.
Tư-đà-hàm:
Cũng là tiếng Phạm, có hai nghóa:
Ngay tên dịch đúng là khinh bạc
(nhẹ mỏng). Theo hình tướng
đặt tên. Trong chín phẩm
tu hoặc của Cõi Dục, dứt được sáu phẩm nên nói là nhẹ mỏng.
Theo nghóa dịch thêm là
Tần Lai (thường trở lại), giảm bớt đời
sau mà gọi, dục kiết chưa
sạch, còn thọ thân vài lần trong Cõi Dục,
không như A-na-hàm đi rồi
không trở lại, nên nói Tần Lai. Trong kinh dịch
cũ đều nêu tên dịch này. A-na-hàm: Cũng là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Bất Hoàn. Theo hình
tướng mà đặt tên, kiết
sử Cõi Dục đã dứt
sạch không còn
sinh trở
lại nên gọi là Bất hoàn. A-la-hán: Cũng là
tiếng Phạm.
Trong tiếng nước này có ba
tên chung lẫn nhau:

A-la-ha, Hán
dịch là Ứng cúng. A-lô-hán, Hán dịch là Sát tặc.

A-la-hán, Hán
dịch đúng là Bất sinh.

Theo nghóa có
ba lối dịch, nói thêm là Vô Trước, không dính mắc thì nhân mất, đối với pháp trong ba cõi không còn ái nhiễm.
Quả bất sinh mất trong đất ba
cõi, không còn thọ thân.

Bốn tên này là theo ẩn hiển, lý thật thì đều thông. Vì gồm thông nên cùng gọi là
Tu-đà-hoàn cho đến cùng gọi
là A-la-hán.
Như kinh Niết-bàn chép: Vì
bốn loại này đều tu vô lậu, cùng ngược sinh tử,
cùng có thể (chống)
trái, cho nên tất cả cùng gọi là Tu-đà-hoàn. Đều
mỏng phiền não, cho nên tất cả gọi chung
là Tư-đà-hàm. Đối với chỗ đoạn
lìa đều không trở lại,
cho nên tất cả gọi chung là A-na-hàm. Đều có nghóa
Vô trước Bất sinh, cho nên tất cả cùng gọi là A-la-hán.

Vì chia Hiền
Thánh, ẩn hiển đặt tên, cho nên Sơ quả gọi riêng
là Tu-đà-hoàn. Cho đến
quả thứ tư gọi riêng là A-la-hán. Hỏi:
Hiền Thánh bằng nhau, vì
sao gọi riêng Sơ quả là
Tu-đà- hoàn, cho đến Tứ
quả gọi riêng A-la-hán?
Đáp: Cũng
có lý do. Nghóa này thế nào?
Vượt phàm lên
Thánh trước tu
Vô lậu, cho nên Sơ quả gọi riêng
là Tu-đà-hoàn.Vô lậu
tăng dần có thể làm mỏng phiền não, cho nên
Nhị quả gọi riêng là
Tư-đà-hàm. Phiền não càng mỏng, đối với dục
không sinh, cho nên thứ ba
gọi riêng là A-na-hàm. Bất sinh cùng cực, ra
khỏi các cõi, cho nên
thứ tư gọi riêng là A-la-hán. Lại, tu vô lậu nói về
Tập đạo nhân.
Mỏng phiền não, nói về
chứng thành quả. Nhân
trước, quả sau là nghóa thứ lớp, cho nên Sơ quả nói về tu vô lậu. Quả thứ hai nói về mỏng phiền não. Mỏng phiền não trước
là nói nhân mất, bất
hoàn là quả tan. Nhân trước quả sau cũng là thứ lớp, nên quả thứ ba nói về
sự bất hoàn này.
Quả Bất hoàn trước nói khổ
dứt từng phần,
Bất Sinh là dứt hoàn toàn. Từ từng phần đến hoàn toàn
cũng là thứ lớp, nên
quả thứ tư nói về sự bất sinh này. Hỏi: Tên này hạn cuộc ở Tiểu và Trung thừa hay chung cho
cả Đại thừa? Đáp: Nếu vào luận môn ẩn hiển thì nghiêng về
Tiểu thừa. Nếu vào Thông môn thì Đại,
Trung cũng có.
Như kinh Niết-bàn nói
đều cũng có thể tu tập
vô lậu, trụ bạc, bất hoàn, bất sinh.

Danh nghóa như thế.

- Nói riêng về tướng:
Tu-đà-hoàn: Có ba:
Thủ quả: Y theo
Luận Tỳ-đàm, chỉ tâm Đạo pháp trí thứ 16 gọi
là Tu-đà-hoàn. Nếu theo
Luận Thành Thật, sau hạnh Vô tướng thuận
với trí cũ gọi là
Tu-đà-hoàn. Những loại ấy đều không phải, vì đây là
chỗ chứng quả dứt sự tái sinh.

Nhiếp nhân: Bảy phương tiện và Kiến đạo ở trước, tâm hướng
đến Tu-đà-hoàn. Dùng
cuối để nhiếp đầu, quả và nhân theo quả đều
thuộc Tu-đà-hoàn.
Tiến hướng:
Sau quả Tu-đà-hoàn, tiến tới dứt Dục kiết có
sáu Vô ngại và năm Đạo giải thoát chưa đến
quả sau, dùng đầu nhiếp cuối
đều thuộc Tu-đà-hoàn.
Nay trong bốn loại này, nhiếp chung ba thứ lại thành
Tu-đà-hoàn, vì đây
không chia hạnh quả riêng.
Tư-đà-hàm:
Giải thích chung cũng có ba:

Thủ quả: Tu trị ở Cõi Dục có chín Vô ngại, chín Đạo giải thoát. Một phẩm Đạo giải thoát
thứ sáu, tâm
là Tư-đà-hàm. Các phẩm
kia không phải. Vì đây
là chỗ chứng quả dứt tái sinh.

Nhiếp nhân: Sau quả Tư-đà-hàm, tiến đến dứt
sáu phẩm
Tu hoặc, có
sáu Vô ngại và năm Giải thoát thú
hướng Tư-đà-hàm, dùng
cuối nhiếp đầu, vì nhân
theo quả đều thuộc Tư-đà-hàm.
Tiến hướng:
Sau quả Tư-đà-hàm, tiến tới dứt Dục kiết, có ba Vô ngại và ba Đạo giải thoát chưa
đến A-na-hàm. Dùng đầu nhiếp
cuối, gọi chung là
Tư-đà-hàm. Theo kinh Niết-bàn (quyển
3
5), ba loại người này gọi chung là Tư-đà-hàm, “xem phương hướng rồi mới đi”.
Nay trong bốn
loại này, chỉ xếp Thủ quả và Tiến hướng vào
Tư- đà-hàm, cũng vì
không chia hạnh quả riêng. Một loại nhiếp nhân
cho thuộc về Sơ quả, vì thế không lấy.

A-na-hàm: Cũng có ba loại:

Thủ quả: Tu trị
Cõi Dục. Trong chín
Giải thoát, một phẩm thứ
chín là A-na-hàm. vì đây
là chỗ chứng quả dứt tái sinh.
Nhiếp nhân:
Sau quả Tư-đà-hàm, tiến tới dứt Dục kiết. Ba phẩm vi tế ở
sau có ba
Vô ngại, hai Đạo giải thoát thú
hướng A-na-hàm.
Dùng cuối nhiếp đầu, vì
nhân theo quả đều thuộc A-na-hàm.
Tiến hướng:
Sau quả A-na-hàm, tiến tới dứt tất cả Tu hoặc từ Sơ thiền cho đến
Phi tưởng. Trừ Giải thoát thứ chín trong địa
Phi tưởng, tất cả Vô ngại và Giải
thoát kia, dùng gốc nhiếp ngọn gọi chung là A-na- hàm.

Nay trong bốn
loại này, chia riêng Thủ quả và Tiến hướng là
A- na-hàm, cũng vì không
chia hạnh quả riêng.
Một loại nhiếp nhân
suy ra thuộc về quả trước, vì thế không
chấp.

A-la-hán: Có hai loại: Thủ quả:
Một phẩm cuối cùng trong chín Giải thoát ở một địa Phi
tưởng
là A-la-hán. Các phẩm khác đều
không phải, vì đây là tâm
chứng quả Vô học.
Nhiếp nhân:
Sau quả A-na-hàm, tiến tới dứt kiết từ Sơ thiền
đến Phi tưởng, tất cả vô ngại trừ một phẩm Đạo giải thoát tâm cuối, các
Giải thoát khác thú
hướng A-la-hán. Dùng cuối nhiếp đầu, vì nhân theo
quả đều thuộc A-la-hán. Sau quả A-la-hán không còn
gì cao hơn để
hướng đến nên không có tiến hướng.
Nay trong bốn loại này, xếp riêng Thủ quả
vào A-la-hán.
Một loại nhiếp nhân cho thuộc
A-na-hàm, vì thế không chấp. Hỏi:
Vì sao trong
Sơ quả, nhiếp nhân theo quả, ngoài ra
không như thế? Đáp: Ở trước Sơ quả không có quả khác để cho thuộc, nên xếp đầu
vào sau. Trước ba
quả sau, có quả để
suy thuộc, nên
không theo sau.

sau? Hỏi:
Vì sao tất cả Tiến hướng đều thuộc quả trước mà không thuộc
Đáp: Lúc
khởi sau để Tiến hướng đạo, sự đắc của quả trước vẫn

còn chưa bỏ nên theo tên trước. Sự đắc của quả
sau
chưa thành,
chưa hiện nên không theo sau.

Lại nữa, theo
sau thì hoại nghóa khác nhau của bốn quả,
nên không theo sau.

Vì sao hoại?

Nếu nhiếp Tiến hướng trước để theo quả sau thì Tư-đà-hàm trụ bạc
sẽ lẫn lộn với nghóa
không (mỏng).
A-na-hàm bất hoàn
sẽ lẫn
nghóa có trở lại.
A-la-hán bất sinh sẽ lẫn nghóa có sinh, nên gọi là Hoại.

Nếu xếp Tiến hướng vào quả trước thì không hoại nghóa
Tu-đà- hoàn tu vô lậu;
không hoại nghóa trụ bạc của Tư-đà-hàm, không
hoại nghóa bất hoàn của A-na-hàm; không hoại nghóa
bất sinh của
A-la-hán, nên phải thuộc trước.

Lại nữa, nói theo chỗ công đức xuất chướng thuần tịnh của bốn quả thì Tiến hướng trước chưa thuần nên không
theo sau. Lại nếu
nhiếp hướng để thuộc
quả sau thì bậc Thánh sẽ có lỗi Tăng thượng mạn.

Tăng thượng mạn thế nào?

Chỗ chưa mỏng
(phiền não) đã nghó là mỏng, chỗ chưa bất hoàn lại nghó là bất hoàn; chỗ chưa bất
sinh
sinh tưởng bất
sinh nên gọi
là Tăng mạn. Vì phòng ngừa nhiều như thế, cho nên tất cả đạo
Tiến hướng bốn quả chia
riêng, nên thuộc quả trước mà không theo sau.

Hỏi: Nếu theo
sau có nhiều lỗi, vì sao Sơ quả hướng về sau?
Đáp: Ở đây
như trên giải thích, Sơ quả về trước không có quả
để thuộc, nên dẫn theo sau.

Hỏi: Nếu nói
trước Sơ quả không có quả để thuộc, nhiếp
hướng theo sau, trước những loại khác có quả để
suy tìm cái hướng
sau
cho thuộc trước.
Trong tám Thiền, Sơ thiền về trước lại không
có thiền định, thiền Vị lai nên thuộc
Sơ thiền. Nhị thiền trở lên cho đến
trước Phi tưởng có
Thiền. Tất cả Thiền kia, trong đạo Phương tiện, Vô
ngại và Giải thoát lẽ
ra thuộc hạ địa, không phải thuộc về thượng thiền mới phải? Đáp: Lẽ ra đều như thế, nhưng lập nghóa có xê xích chút
đỉnh, không thể hoàn toàn đồng.

Xê xích thế nào?
Tám thiền định kia theo quả
chia nghiệp, tất cả phương tiện và thiền Căn bản đồng dẫn một quả, nên đều theo
quả sau. Bốn quả nói
về nghóa, chia quả khác
nhân, nên phương tiện trước suy thuộc quả trước.

Tướng chia như thế.

- Lập ra bốn quả:

Quả Thánh chia kỹ lẽ ra có vô lượng. Nay vì
sao định lập bốn loại
này?

Theo Luận Tỳ-bà-sa, có chế lập nhiều nghóa, không thể nói đủ,
nay ở đây
lược dùng năm nghóa để chế. Theo xuất quán để chế bốn quả:

Hễ là chế quả thì y cứ theo xuất quán. Vì sao? Vì chỗ xuất
quán sinh tưởng được
chứng, nên theo đó chế quả. Làm sao biết đuợc?
Bậc Duyên giác tu đạo dứt kiết đồng với
Thanh văn, vì không xuất luôn nên không chế ra nhiều quả, biết rõ Thanh văn lập ra nhiều quả
chính cũng do xuất.

Vì sao Duyên giác không xuất cả quán để không chế ra
nhiều quả, chỉ riêng Thanh
văn như thế?
Duyên giác lợi căn, vì lợi căn nên phiền não nhẹ mỏng, như
người có sức mạnh mà
gánh nhẹ không nghỉ, Duyên giác như thế, Thanh văn
độn căn, vì độn căn nên phiền não sâu nặng. Như
người năng lực
yếu gánh nặng nghỉ mệt,
Thanh văn cũng như thế. Vì mệt nghỉ nên lập
ra nhiều quả. Dứt trừ
Kiến hoặc trong ba cõi, chỗ cùng tột sẽ xuất
quán. Theo chỗ xuất này lập ra Sơ quả.

Hỏi: Vì sao
chỗ này phải xuất quán? Đáp: Có hai nghóa:

Lập dứt kiến hoặc dùng nhiều công sức, mệt mỏi nên xuất.

Dứt Kiến hoặc là vượt Phàm lên Thánh, dứt hẳn ba đường
Hoan Hỷ cho nên xuất.
Dứt trừ
sáu phẩm Tu hoặc của
Cõi Dục cũng phải xuất quán.
Nên theo chỗ này chế ra Nhị quả.

Vì sao đến
đây lại phải xuất quán? Giải cũng có hai nghóa:

Do hoặc này thô mạnh khó dứt, dụng công mệt mỏi cho nên xu-
ất.

Lìa lỗi thô, mừng vui nên xuất. Dứt trừ Tu hoặc
Cõi Dục đến cùng tận cũng
sẽ xuất quán, nên đến

chỗ này chế ba quả.

Vì sao chỗ
này lại phải xuất quán? Cũng có hai nghóa:

Dứt các phiền não thô ở Cõi Dục: Tham dục, sân giận, bỏn
sẻn, phẫn hận, gạm ghét, không hổ thẹn v.v… dùng năng lực thêm
nhiều, mệt mỏi cho nên xuất.

Lìa lỗi thô Hoan Hỷ nên xuất.

Dứt sạch
tất cả kiết (sử) của hai cõi trên cũng sẽ xuất quán,
sinh tưởng bốn trí rốt
ráo, nên lại y theo đây chế Bốn quả.

Vì sao chỗ
này lại phải xuất quán? Cũng có hai nghóa:
Dứt tất cả phiền não cõi trên, dụng năng lực
thêm nhiều,
mệt mỏi nên xuất.

Dứt hẳn sinh tử, rốt ráo Vô học, Hoan Hỷ nên xuất.

Vì bốn chỗ này nhất định sẽ xuất quán nên theo đó chế quả,
các xuất khác không cố
định, nên không chế quả.

Hỏi: Vì sao
phải dứt Kiến đế hoặc sạch hết mới xuất, còn dứt
tu hoặc lại xuất hoài?

Đáp: Có hai nghóa:

Hoặc kiến đế
mê tâm dễ diệt; ví như chẻ đá không cần nghỉ
giữa chừng mà sex dứt sạch, như người xuống dốc
dễ nên không nghỉ.

Tu hoặc khó trừ, như dứt tơ ngó sen, một lần quán nói tiếp
không thể dứt hết nên
phải xuất luôn, như người leo núi khó nên mệt nghỉ.

Hoặc kiến đế
làm mê hoặc ba đường tăng thêm khổ báo. Nỗi
sợ khổ mạnh vì thế
không nghỉ. Như đi trên đất hiểm, chạy
cũng không ngừng. Tu hoặc chiêu với
sinh tử trời người
thong dong, tâm chán
sợ yếu, cho nên thường
nghỉ. Như chỗ không sợ, chạy ít nghỉ nhiều.

Hỏi: Cùng trong Tu hoặc, vì sao dứt trừ tu hoặc cõi Dục thì
nghỉ giữa chừng rồi chế
quả. Cõi trên lại không như thế?

Đáp: Có ba nghóa:
Hoặc cõi Dục phàm phu
khởi nhiều, năng lực tập khí
sai
sử
mạnh, khó thể dứt bỏ
nên phải nghỉ giữa chừng.
Phiền não cõi trên, phàm phu xưa nay khởi ít, năng lực
sai
sử mỏng nhẹ, chẳng cần
nghỉ giữa chừng cũng có thể dứt sạch.

Hoặc của Dục
nhiều, khó thể dứt sạch, nên phải nghỉ giữa chừng.

Hoặc cõi trên ít, không nghỉ cũng dứt sạch.

Kia vì sao ít? Sân giận,
bỏn sẻn, ganh ghét, vô tàm quý v.v… cõi đó không có.
Phiền não cõi Dục có hai nhân duyên để khởi: Một là
năng lực nhân, không dứt tánh
sử và giúp
sức tư duy. Hai là năng lực
duyên là Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc v.v… Vì hai năng lực này khởi hoặc
khó dứt, nên phải nghỉ giữa chừng.
Phiền não cõi trên tuy theo nhân khởi mà năng lực duyên ít ỏi,
dễ dàng cắt đứt, chế
phục, chẳng nghỉ cũng dứt sạch. Không nghỉ mà
sạch nên không chế nhiều quả.

Hỏi: Đồng trong cõi Dục, vì sao dứt trừ sáu phẩm hoặc hết,
mới dừng để chế quả?
Dứt ba phẩm sau hết chế một quả?
Đáp: Sáu
lỗi trước thô nặng, bậc Thánh đối với điều này chán
sợ tăng mạnh nên dứt
sạch mới nghỉ. Ba phẩm
sau nhẹ yếu, lòng chán
sợ
ít nên tách riêng sau dứt
chế một quả. Lại, thô dễ dứt, hết sạch mới
nghỉ, nên đoạn sáu ở
trước cọng chế một quả.Tế khó xa lìa nên dứt ba
phẩm sau lập một quả.

Nếu vậy phiền não cõi trên càng tế càng khó xa lìa, đáng lẽ
chế ra nhiều quả.

Như trên đã giải thích, lại còn nghóa khác, sau sẽ nói. Y cứ
bốn biểu lập ra bốn quả:
Dứt trừ kiến hoặc, xuất biểu
Thị tướng, lập ra
Sơ quả. Lại, dứt
kiến hoặc
dứt hẳn ba đường xuất biểu Ác thú, lập ra Sơ quả.
Trong chín phẩm Tu hoặc cõi Dục,
sáu phẩm trước tánh thô
nặng, phát ra vô tác.
Dứt trừ Kiết ấy, xuất biểu Vô tác. Nên theo chỗ
này lập ra Nhị quả.

Trong Cõi Dục địa có
Bất thiện. Dứt trừ ba phẩm vi tế
sau
xuất biểu Bất thiện, nên
theo chỗ này lập raTam quả.
Phiền não cõi trên tánh là pháp nhiễm ô vô ký. Dứt trừ nó
nên xuất ly khỏi nhiễm ô
biểu vô ký, nên theo chỗ này chế Tứ quả.

Y cứ bốn lưu
(dòng) lập ra bốn quả: Như Tỳ-bà-sa nói: Dứt bặt
Kiến lưu, lập ra Sơ quả.
Đối với
Dục lưu, dứt một phần nhỏ, lập ra Nhị quả. Dục lưu
dứt sạch hoàn toàn, lập ra Tam quả.
Đoạn dứt
Hữu lưu và Vô minh lưu, lập Tứ quả.

Hỏi: Vì sao
đoạn dứt Dục lưu, nhập riêng hai quả, dứt Hữu và
Vô minh lại cùng lập một quả?
Vì trong lưu,
thô tế dễ chia nên chia ra hai, hữu và vô minh thô
tế khó chia nên hợp thành một.

Y theo bốn sinh
lập ra bốn quả: Cũng như luận nói:

Đối xả Thấp
sinh và Noãn sinh, lập ra Sơ quả. Hai thứ sinh
này phần nhiều ở đường Súc sinh.

Lìa Thai sinh ít
phần lập ra Nhị quả. Xả hết Thai sinh, lập ra Tam quả.

Ra khỏi hẳn Hoá sinh, lập ra Tứ quả.

Đối ngũ thú
lập ra bốn quả: Cũng như luận nói: Ra khỏi ba đường
dưới, lập ra Sơ quả.
Đối với
người ít phần lập ra Nhị quả. Bỏ hoàn toàn lập ra Tam quả.

Ra khỏi Thiên
đạo, lập ra Tứ quả. Cũng có thể là:

Bỏ người và trời ít phần, lập ra Tam quả. Hoàn toàn ra khỏi
Thiên đạo, lập ra Tứ quả. Sự chế lập như thế.

Phân biệt ở trên là tăng số bốn môn. Hoặc chia làm năm:
Ngoại phàm:
Năm pháp quán dừng tâm, niệm xứ chung và
riêng. Trong sự an tâm,
chưa quán Đế lý gọi là Ngoại, đầy đủ pháp chế
của phàm phu nên gọi là Phàm.

Nội phàm: Bốn tâm: Noãn v.v…học quán Đế lý, được tánh của
bậc Thánh
nên gọi là Nội, pháp phàm chưa bỏ nên gọi là Phàm.

Kiến đạo. Tu đạo.
Vô học đạo.

Hoặc chia làm
sáu: Như kinh Niết-bàn (Bản Bắc quyển 35, bản Nam quyển
3
2) phẩm Ca-diếp nói: Kia nói
sông Hằng có
bảy chúng sinh.
Trong sông
Niết-bàn có bảy
loại người, bắt đầu từ thường
chìm cho đến cùng đi.
Hạng thường chìm đầu tiên Hiền Thánh không nhận. Sáu loại
sau là thuộc về
Hiền Thánh nhiếp. Tức theo nghóa này
chia làm sáu loại:
Năm pháp quán dừng tâm cho đến thuộc cõi Noãn, Đảnh là
người đã “ra lại chìm”.

Nhẫn, Thế đệ
nhất gọi là “ra rồi đứng”.

Khổ nhẫn cho
đến Tu-đà-hoàn gọi là “nhìn phương hướng”. Sau
hạnh Tư-đà-hàm tận, hạnh A-na-hàm gọi là “nhìn
rồi đi”. Quả A-na-hàm tận, A-la-hán hướng gọi là “đi rồi đứng”.

Quả A-la-hán
gọi là “cùng đi”.

* Vì sao phần
đầu gọi là “ra rồi chìm”?
Ở trong vị
này thích cầu giải thoát nên gọi là ra. Phận chưa
quyết định, gặp ác tri
thức thì lùi sụt khởi các lỗi lầm, chìm đắm trong
đường ác gọi là ra rồi chìm.

Lùi khởi lỗi gì?
Niệm xứ trở xuống có ác như thế khởi.
Trong Noãn, Đảnh mà
lùi, Kinh luận nói khác nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm, trừ Nhất-xiển-đề, các ác khác đều khởi.

Theo Kinh Niết-bàn thì trừ bốn tội nặng, năm
tội nghịch,
báng pháp và nhất
xiển-đề. Chỉ khởi mười điều ác và các giá tội khác.

Vì sao Nhẫn và pháp Thế đệ nhất là “ra rồi đứng”?

“Ra” như giải thích ở trước. Giữ vững chánh quán không lùi
khởi ác, chẳng đọa
đường ác nên gọi là trụ (đứng). Nên kinh Niết-bàn
nói: Lúc trụ pháp Nhẫn,
nên biết vô lượng quả báo trong ba đường ác
đều phi số diệt; không còn thọ nữa. Lại,
Kinh nói rằng:
Người chánh kiến cao thượng ở đời không bao giờ đọa đường ác. kia gọi Nhẫn v.v… là Chánh kiến
cao thượng.
Nếu theo Luận Thành Thật thì tâm Noãn trở lên đều gọi là
Chánh kiến. Đây không rơi vào ác,
đều được gọi là “đứng”.

Vì sao Khổ nhẫn cho đến quả Tu-đà-hoàn gọi là “nhìn phương hướng”?

Vì quán bốn Đế. Hỏi: Noãn v.v… đều quán bốn Đế. vì
sao không gọi là
nhìn “phương hướng”; gọi riêng là Khổ nhẫn cho đến quả
Tu-đà-hoàn là “nhìn xem phương hướng”?
Đáp: noãn
v.v… xem mà chưa thấy nên không cho gọi Khổ
nhẫn trở lên quán bốn
Đế được bốn việc nên gọi riêng như thế.
Bốn việc là:

Trụ đạo vững chắc, có năm căn không thể làm động.

Hay quan Sát
khắp, đều có thể quở trách phiền não trong,
ngoài. Kiến, Nghi, Vô minh
tự mê Đế lý gọi là phiền não trong. Tham,
Sân, Mạn v.v… nương các Kiến mà
sinh chẳng tự mê lý gọi là
phiền não Ngoại.
Được thấy như thật, nghóa là
Nhẫn và Trí:
Tám Nhẫn suy cầu,
tám Trí quyết liễu.

Phá hoại được kẻ thù nguy hiểm nghóa là phá bốn điên đảo.

Vì sao sau hạnh Tư-đà-hàm gọi là: “nhìn rồi đi”?

Theo đế quán ở trước, cột tâm
Tu đạo. Vì dứt
Tham dục, Sân giận, Ngu si, Kiêu mạn của
cõi Dục nên gọi là Đi.

Vì sao sau quả A-na-hàm gọi là? Kinh giải thích có sáu nghóa:

Ở cõi Sắc
và cõi Vô sắc mà thọ thân nên gọi là đứng.

Không thọ trời, người, địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh của
Cõi Dục nên gọi là Trụ.

Dứt vô lượng kiết sử, còn lại chút ít nên gọi là Đứng.
Xa lìa hai Ái,
bỏn sẻn, giận tức nên gọi là Đứng. Hai Ái: Sắc
ái, và ái nhiễm sắc
đẹp của vợ, Dục ái, dính mắc năm dục khác.

Không tạo tác cùng việc của phàm phu nên gọi là Trụ, ở đây
gọi dâm dục là cùng
việc của phàm phu.

Tự không hề sợ, không làm cho người khác sợ nên gọi là
Trụ. Tự mình không có hạnh động ác nên không
sợ quả khổ là tự vô úy. Đối
với các chúng sinh không
có não hại là không làm cho người sợ.

* Vì sao
A-la-hán gọi là cùng đi?

Nước dụ cho thế gian, đất dụ cho xuất thế. A-la-hán có khả năng quán phiền não đi
đến Niết-bàn. Cho nên gọi là, “đi được cả dưới
nước lẫn trên cạn”.
Hoặc chia làm bảy: Trước Đạo Kiến đế tùy hạnh chia làm
ba: Văn, Tư, Tu, nghóa như
trên đã nói. Khổ nhẫn trở lên, tùy quả chia
làm bốn: Từ Tu-đà-hoàn
cho đến A-la-hán, cũng như trên đã nói.

Lại theo Đại
Phẩm, Ba thừa cùng chung địa, cũng chia làm bảy:
Càn tuệ địa:
Ngũ đình tâm, niệm xứ biệt và tổng, bất định
văn-tư chưa được nước định để tự thấm nhuần
nên gọi là Càn (khô).

Tánh địa: Bốn tâm như
Noãn v.v…, học quán Đế lý được tánh
bậc Thánh nên gọi là Tánh địa.

Bát nhân địa: Trong địa vị Kiến địa tu đủ tám Nhẫn, gọi
là Bát nhân địa. Kiến địa:
Quả Tu-đà-hoàn kiến đế chu toàn gọi là Kiến
địa. Bạc địa: Sau hạnh
Tư-đà-hàm dứt dần dục kiết gọi là Bạc địa. Ly
dục địa: Sau quả A-na-hàm vượt ra lỗi dục gọi là
Ly dục địa. A-la-hán địa.

Các loại này
như trong Ba thừa địa trước đã giải thích rộng.
Hoặc chia làm tám: Bốn Hướng và Quả.

Tu nhân hướng
về quả gọi là Hướng. Thành tựu đức, toại
nguyện nhân gọi là Quả.
Quả và Hướng chia kỹ thì nhiều đến vô lượng.
Nay y môn này hãy chia làm tám.

Tám giai vị gồm:

Từ Tu-đà-hoàn hướng đến A-la-hán hướng. Từ Quả
Tu-đà-hoàn đến quả
A-la-hán. Trong đây lược dùng sáu môn phân biệt:

Nói về tướng.

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu.

Phân biệt theo hữu vi, vô vi.

Phân biệt theo Thiền địa.

Nói về siêu việt, không siêu việt khác nhau.

Nói về nghóa lụi sụt và không lui sụt.

<方>- Tướng thế nào?</方>

Theo Luận Tỳ-đàm:

Từ năm Đình tâm đến Đạo tỷ nhẫn gọi là Tu-đà-hoàn hướng. Tâm Đạo tỷ trí gọi là
quả Tu-đà-hoàn. Nếu y theo
Luận Thành Thật: Từ đầu dứt ở Vô tướng vị gọi là
Tu-đà-hoàn hướng.
Sau Vô tướng vị, tâm thuận theo
quán cũ gọi là Quả Tu-đà-hoàn. Kia đối với bốn
Đế chỉ quán chung, không quán riêng. Vì thế không
gọi Đạo tỷ nhẫn
v.v… là Hướng, tâm Đạo tỷ trí là quả.

Sau quả Tu-đà-hoàn, tiến lên dứt sáu phẩm tu hoặc của
Cõi Dục có sáu Vô ngại và năm Đạo giải thoát
gọi là Tư-đà-hàm hướng.

Một phẩm tâm
Đạo giải thoát cuối cùng gọi là quả Tư-đà-hàm.

Sau quả Tư-đà-hàm, tiến dứt ba
phẩm bảy, tám, chín Tu đạo
phiền não cõi Dục có ba
Vô ngại, hai Đạo giải thoát gọi là A-na-hàm hướng.

Một phẩm tâm
Đạo giải thoát cuối cùng gọi là quả A-na-hàm. Sau
quả A-na-hàm tiến dứt lên kiết từ Sơ thiền đến Phi tưởng, trừ

Giải thoát cuối cùng của Phi tưởng địa, tất cả Vô ngại, giải thoát
khác gọi là A-la-hán hướng.

Dứt kiết Phi
tưởng, tâm giải thoát cuối cùng là quả A-la-hán.
Tướng chia như thế.

<方>- Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu:</方>

Tu-đà-hoàn hướng, các luận nói khác nhau.
Nếu theo Tỳ-đàm, thì trước Thế đệ nhất hoàn toàn hữu lậu. Tâm khổ nhẫn v.v…
hoàn toàn vô lậu.
Nếu theo
Luận Thành Thật, trong vị Văn - Tư, tâm tưởng
quán hạnh duyên sự phá
ngã, tương tự tánh Vô lậu mà là Hữu lậu. Bốn
tâm như Noãn v.v… quán
Kiến đế không, dứt dần các kiết, tuy hay như
thế, vẫn là chỗ ngăn
cách của tâm hữu lậu, xếp là Tạp tướng vô lậu.
Trong vị Vô tướng hoàn
toàn vô lậu. Quả Tu-đà-hoàn nhất định là vô lậu.

Tư-đà-hàm hướng quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm hướng, quả
A-na- hàm, A-la-hán hướng,
quả A-la-hán, theo luận Thành Thật hoàn
toàn Vô lậu. Vì chỉ có
đạo Vô lậu mới dứt kiết được.

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm thì tánh là Vô lậu, theo nghóa luận thì
có cả hữu lậu và vô lậu.

Nghóa này thế nào?

Tư-đà-hàm hướng v.v… có
Chánh có Tùy. Thánh trí dứt kiết gọi
là Chánh, Đẳng trí dứt
kiết nói là Tùy. Chánh là Vô lậu, Tùy là Hữu lậu.

Hỏi: Tất cả đều có hai loại hay có thứ không đủ hai loại? Đáp: Đều đủ.

Hỏi: Có người thuần dùng Thánh đạo mà dứt phiền não,
làm sao có Tùy? Có người thuần dùng Đẳng trí dứt
kiết, làm sao có Chánh?

Đáp: Y theo
đồng trị mà tu, lẫn nhau thành. Làm sao thành nhau?

Dùng đạo Vô lậu dứt Hạ phiền não, tức thành công đức hữu lậu của
Thượng địa. Nếu dùng Đẳng trí để dứt Hạ phiền não cũng
thành công đức vô lậu
của Thượng địa, do đó đều đủ.

Quả A-la-hán
hoàn toàn vô lậu.

Hỏi: Trong quả
Tư-đà-hàm và A-na-hàm, theo Tỳ-đàm đều
nói Đẳng trí là Tùy
quả. Nói tùy quả này là Hữu lậu. Quả A-la-hán vì
sao không như thế mà gọi
riêng là Vô lậu? Đáp: Đẳng trí là tùy quả. Ở kiết Phi tưởng hoàn toàn không có công năng trị nên không tùy quả. Không có tùy quả nên thuần gọi là Vô lậu.

Phân biệt Hữu lậu, Vô lậu là như thế.

<方>- Phân biệt theo hữu vi - vô vi:</方>

Giới, Định, Tuệ là
Hữu vi. thường diệt công đức là
Vô vi. Hai thứ này nếu phân
biệt theo Diệt - Đạo thì công đức Hữu vi đều gọi
là Hướng. Công đức
Vô vi đều cho là Quả.
Nếu theo bốn hướng, phân biệt bốn quả thì trong Hướng có
đủ Hữu vi - Vô vi, trong Quả cũng vậy. Hỏi:
Trong Hướng đã có hai loại
Hữu vi, Vô vi. Vậy cái nào
là chính hướng, cái nào
không phải hướng?

Đáp: Có hai nghóa:

Một là phân biệt đồng loại: Hai loại hướng Hữu vi, Vô vi so
với hai quả Hữu vi, Vô
vi, mỗi thứ có nghóa chính.

Tướng này thế nào?

Hướng Hữu vi
so với quả
Hữu vi, đồng loại
sinh nhau nên
được gọi là chính.
Lại, lúc đến quả được công đức Hữu vi trong nhân;
cộng thành một quả nên
cũng gọi là chính. Vô vi trong hướng so với quả
Vô vi, đồng loại thành
nhau gọi là chính. Lại, lúc đến quả được công
đức Vô vi trong nhân,
cộng thành một quả nên cũng gọi là chính.
Hai là phân biệt mạnh yếu. Hữu vi trong nhân đồng
hướng về quả, năng lực mạnh là
chính hướng. Vô vi không có năng lực cho
là tùy hướng.

Nghóa này thế nào?

Năng lực tu tập của Hữu vi trong nhân có công năng sinh ra công đức Hữu vi trong quả nên gọi là chính; lại có thể dứt kiết thú
hướng công đức Vô vi
trong quả, nên so với đức ấy cũng có thể gọi là
chính. Công đức Vô vi ở
hướng gọi là tùy. Không có hai công năng trước
thì không gọi là chính.

Hỏi: Hai loại
đức Hữu vi Vô vi trong Quả, đức nào là Chính
quả? Đáp: Cũng có hai nghóa.

Một là đồng loại so với nhau đều là Chính quả, Hữu vi trong quả chính là theo Hữu vi trong Hướng mà
hạnh sinh, gọi là
Chính quả. Vô vi trong Quả chính thuộc về
Vô vi trong Nhân mà thành tựu đức nên
cũng gọi là Chính.

Hai là phân biệt theo đối cầu tâm. Vô vi là Chính quả, Hữu vi là tùy quả.

Vì sao? Vì Bậc
Thánh vốn vì Niết-bàn mà tu đạo. Vô vi chính
là chỗ mong cầu của Hiền
Thánh nên là Chính quả. Hữu vi là chỗ nhàm
chán nên
không là Chính quả. Bởi vì Hữu vi là chỗ chán lìa nên
không phải Chính quả.
Phiền não hết rồi thì đạo cũng bỏ. Vô vi là chỗ ưa,
là Chính quả, rốt ráo cầu chứng.

Phân biệt Hữu vi Vô vi là như thế.

<方>- Nói về tướng Theo Thiền địa:</方>

Luận Thành Thật chép:
Nhiếp ngọn về gốc, Thiền địa có chín, là tám Thiền và
Tam-muội Như điện ở cõi Dục.
Chia ngọn khác gốc, Thiền địa có mười:
Trong Sơ thiền chia
ra trung gian chung với các
địa kia thành mười.

Nếu theo Luận Tỳ-đàm:
Nhiếp ngọn về gốc có tám Thiền địa là tám Thiền. Tông ấy
không nói Cõi Dục có
định nên chỉ có tám.

Chia ngọn khác
gốc thì có mười Thiền địa. Ở trong Sơ thiền
chia riêng vị lai và trung
gian, chung với các địa kia thành mười.

Thiền địa như thế.

Theo Luận Thành Thật, bốn Hướng bốn Quả đều nương Sơ
thiền cho đến Vô sở
hữu. Vì bảy chỗ này là chỗ Vô lậu nương cho nên gọi
là bảy y định, và nương
Tam-muội Như điện cõi Dục, trừ Phi tưởng địa. Hỏi:
Luận Tỳ-đàm nói rằng
Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu
xứ không phát kiến
giải. Luận Thành Thật vì sao nói Sơ quả và Sơ
hướng đồng nương Vô Sắc?
Đáp: Vì tông
khác khác nhau nên lập nghóa khác nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm, Vô Sắc chẳng duyên hạt giống hữu lậu
cõi Dục là Khổ tập
quán; cũng chẳng duyên hạ hữu lậu đối trị là
Diệt đạo quán. Cho nên
Vô Sắc không phát kiến giải.
Luận Thành Thật cho
rằng duyên được nên
nương Vô Sắc cũng phát kiến giải.

Lại hỏi: Phi
tưởng vì sao không nương? Đáp: Vì không có vô lậu.

Hỏi: Luận Thành Thật nói sau tâm vô lậu của Phi tưởng là
nhập định Diệt tận, vì
sao nói trong Phi tưởng địa không có vô lậu?
Đáp: Phi
tưởng chỉ có Thuận cựu du quán vô lậu, không có
tăng thêm quán vô lậu
dứt kiết, vì thế không nương.

Cái gì thuận
du quán vô lậu cũ?

Trước dùng định địa dưới để phát tuệ vô lậu, quán Phi
Tưởng địa khổ, vô thường v.v…
sau đó dùng tâm Phi tưởng địa kia duyên chỗ
quán khổ, vô thường
v.v… trước gọi là Thuận du quán vô lậu cũ. Vì tâm
này yếu, năng lực suy
cầu mỏng. Cho nên không phát tăng quán vô lậu.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, hai quả hướng
Tu-đà-hoàn và
Tư-đà- hàm ở thiền Vị lai không chung các địa khác. Vì những loại này
Dục kiết chưa sạch, chưa
được thiền khác, do đó không nương.

A-na-hàm hướng thuộc về hoặc
sáu địa, là bốn thiền căn bản, vị lai và
trung gian. Theo thứ lớp này người phải nương thiền
Vị lai. Theo thứ lớp kia, người dục kiết
chưa sạch, chưa được
thiền khác,
vì thế không nương.

Người siêu vượät hoặc nương Vị lai cho đến
Bốn thiền. Thiền vị lai nhập Đạo Kiến đế thì thuộc về
Vị lai. Cho đến y theo Tứ thiền
nhập Kiến đế thì thuộc
về Tứ thiền. Tông kia “bốn không” chẳng nhập
Kiến đạo, vì thế không nương.

Quả A-na-hàm
cũng thuộc về sáu địa, tương tự với trước.
Người theo thứ lớp này
cũng thuộc về Vị lai. Vì sao như vậy? Người theo
thứ lớp kia dùng vô
lậu do thiền Vị lai phát ra làm Đạo Vô ngại, dứt
sạch kiết cõi Dục, lại
dùng vô lậu do Thiền kia phát ra làm Đạo giải thoát, nên thuộc về
Vị lai; không dùng vô lậu của Thiền khác phát để dứt
kiết cõi Dục. Cho nên
quả này không ở loại khác.

Người siêu vượt hoặc thuộc về Vị lai cho đến
Tứ thiền, nghóa đồng với giải thích ở trước.

A-la-hán hướng hoặc thuộc về chín địa;
Bốn Thiền căn bản, vị
lai, trung gian và ba Vô
Sắc; hoặc thuộc về mười địa, thêm Phi tưởng địa.

Vô lậu Chánh
hướng thì thuộc về chín địa, nếu nói chung
nhiếp, nếu thông với
hữu lậu Tùy hướng thì thuộc về mười địa.

Thế nào là vô lậu thuộc về chín địa?

Vô lậu có hai: Một là trong duyên tu hành mà hiện khởi. Hai
là đắc tu thành tựu mà
thôi. Nếu nói về tu hành thì trong chín địa có
hay Bất định không, hoặc
đủ một, hai, ba, bốn, năm, sáu cho đến chín loại.

Nghóa này thế nào?

Có người thuần dùng vô lậu trong thiền Vị lai phát ra, để dứt
kiết của Sơ thiền cho đến
Phi tưởng thì thuộc về sơ địa.

Hoặc dùng Sơ
thiền, hoặc dùng Trung gian, nghóa cũng đồng như vậy.
Hoặc có người dùng vô lậu do thiền Vị lai và Sơ thiền địa phát ra,
dứt kiết
cõi trên, hướng về A-la-hán thì hai địa nhiếp.

Hoặc dùng vô
lậu do Thiền Vị lai, Sơ thiền, Trung gian phát
ra, dứt kiết cõi trên
thì thuộc về Tam địa.
Hoặc dùng ba
loại trước, dùng thêm vô lậu do Nhị thiền phát ra
để dứt kiết cõi trên
thì thuộc về Tứ địa.
địa.

Hoặc dùng bốn loại trước thêm của Tam thiền thì thuộc về Ngũ

Dùng thêm Tứ thiền thì thuộc về Lục địa. Dùng thêm
Không xứ

thì thuộc về
Thất địa. Dùng thêm Thức xứ thì thuộc về Bát địa.
Thêm Vô sở hữu xứ thì thuộc về
Cửu địa. Trong các địa này, có các vô lậu
thì dùng dưới dứt
trên, chứ không phải dùng trên dứt dưới.

Hành tu như thế.

Nếu nói về đắc tu thì tất cả đều có đủ chín địa vô lậu, có đủ
thế nào? Giải thích có bốn nghóa:
Một là vô lậu
so với nhau, nương dưới thành tựu trên.
Bậc A- na-hàm dùng vô lậu
địa dưới dứt hạ kiết, liền được công đức vô lậu
ở thượng địa. Như
dùng vô lậu do Sơ thiền, Vị lai, Trung gian phát ra
để dứt kiết Sơ thiền
thì được công đức vô lậu của Sơ thiền, tất cả như thế.
Hai là vô lậu
so với nhau, nương trên dứt dưới. Có người lúc phàm hoặc đắc Sơ thiền cho đến
Phi tưởng, sau đó đắc Thánh, rồi tùy
dụng vô lậu do địa nào
phát ra để dứt kiết địa trên, thì sẽ được
công đức vô lậu ở hạ địa.

Ba là, theo hữu lậu so với vô lậu, nương dưới thành tựu trên.
Như dùng phương tiện đẳng trí của Nhị thiền dứt kiết Sơ thiền thì được
công đức vô lậu của
Nhị thiền, tất cả như thế.

Bốn là, y theo hữu lậu so với vô lậu, nương trên thành tựu dưới. Như dùng phương tiện đẳng trí
Nhị thiền, dứt kiết Sơ thiền thì được
công đức vô lậu của
Sơ thiền, vì đồng trị tu.

Thế nào là Đồng trị?
Vô lậu của Sơ thiền cũng có công năng đối trị phiền não
Sơ thiền, cho đến tất cả
phiền não v.v… cõi Phi tưởng.

Phương tiện đẳng trí của Nhị thiền địa cũng có công năng đối trị phiền não Sơ thiền gọi là Đồng trị. Cho đến phương tiện đẳng trí của
Phi tưởng cũng có khả
năng đối trị kiết Vô sở hữu, gọi là đồng trị.
Vì đồng trị nên dùng phương tiện đẳng trí của Nhị thừa kia dứt phiền não
Sơ thiền thì được công đức vô lậu của
Sơ thiền. Tuy lại được ít
phần không nhiều. Chỉ được một phần vô lậu của đối trị kiết
Sơ thiền. Ngoài ra
đều không được, nên nói ít phần.
Được như thế nào?

Lúc đạo Vô ngại chính đoạn, tâm đắc vô lậu ứng với dứt kiết này phát
sinh cho đến dùng phương tiện đẳng trí của Phi tưởng địa để dứt phiền não của
Vô sở hữu, cũng được công đức vô lậu của
Sơ thiền. Tuy là được cũng chỉ
ít chứ không nhiều. Chỉ được một phần vô lậu ứng với

dứt kiết Vô
sở hữu. Ngoài ra đều không được, nên nói không nhiều.
Vì phương tiện đẳng trí của các địa ấy
so với
Sơ thiền địa, đã được công đức vô lậu như thế. So với công đức vô lậu trong các địa khác ứng với Đồng trị cũng được như vậy. Cái khác nhau trị thì tất cả chẳng
được. A-la-hán hướng
thuộc về địa như thế.

Quả A-la-hán
cũng thuộc về Cửu địa: Bốn Thiền căn bản, vị
lai, trung gian và ba Vô
sắc, chín địa vô lậu đều có thể đối trị kiết của
Phi tưởng địa, đắc
A-la-hán. Nên trong đây, nếu y cứ hạnh tu để phân
biệt hoặc thuộc về Vị
lai, cho đến hoặc thuộc về Vô sở hữu. Dùng thiền Vị lai để dứt kiết, chứng quả tức thuộc về
Vị lai. Địa khác cũng vậy.
Nếu y cứ đắc tu đều thuộc
về Cửu địa. Lúc đắc A-la-hán thể gồm đắc cả
chín địa, tất cả vô lậu là quả ấy.

Thiền địa như thế.

<方>- Kế nói về nghóa siêu việt, và không siêu việt:</方>

Tông chia khác
nhau, chỗ nói mỗi khác.

Trong Luận Thành Thật, tất cả Hiền Thánh đều không siêu vượt. Tông ấy,
phàm phu không có dứt kiết.

Trong Luận Tỳ-đàm, bốn hướng không siêu vượt. Trong bốn
quả, Tu-đà-hoàn, A-la-hán
cũng không siêu vượt. Chỉ có quả Tư-đà-hàm
và quả A-na-hàm có siêu
và không siêu. Tông ấy, phàm phu có dứt
kiết nên nói có nghóa siêu.

Tướng trạng thế nào?
Có người lúc phàm hoàn toàn chưa dứt kiết, lúc nhập
Kiến đạo đến Đạo tỉ trí thứ mười
sáu chỉ được gọi là
quả Tu-đà-hoàn, hoặc lại có người lúc trước ở phàm, dứt kiết
Cõi Dục, từ một, hai phẩm cho đến
hết năm phẩm. Sau nhập
Kiến đạo, lúc đến Đạo tỉ trí thứ mười sáu
cũng là thứ lớp thuộc quả Tu-đà-hoàn, mà không
được gọi Tư-đà-hàm
hướng. Vì trong hướng
không có siêu chứng. Hoặc lại có người trước dứt
Dục kiết đến hết
sáu phẩm; lại vào Kiến đạo đến Đạo tỉ trí thứ mười
sáu, không làm Tu-đà-hoàn
cũng không làm Tư-đà-hàm hướng, siêu
chứng quả Tư-đà-hàm
thứ hai, vì phiền não mà Tư-đà-hàm dứt đều không
có. Hoặc lại có người
trước dứt Dục kiết đến hết tám phẩm. Sau lúc
nhập Kiến đạo đến Đạo
Tỉ trí thứ mười sáu, cũng siêu vượt quả
Tư-đà-hàm nhiếp, mà
chẳng được gọi là A-na-hàm hướng. Vì ở trong hướng không có chứng
siêu vượt. Hoặc có người trước dứt Dục kiết đến hết
chín phẩm. Sau lúc nhập
Kiến đạo đến Đạo tỉ trí thứ mười sáu, không
làm Tu-đà-hoàn, siêu
chứng quả A-na-hàm thứ ba, vì phiền não mà A-na-
hàm dứt đã không có. Hoặc lại có người trước
dứt Sơ thiền đến Vô
sở hữu, tất cả phiền não
sạch hết.
sau lúc nhập Kiến đạo đến Đạo tỉ trí
thứ mười sáu, cũng là
siêu vượt
quả A-na-hàm, mà không được gọi là
A-la- hán hướng. Vì ở
trong hướng không có siêu chứng.

Hỏi: Vì sao
trong quả có siêu mà trong hướng không siêu?
Đáp: Siêu
chứng là ở Đạo tỉ. Tâm Đạo tỉ trí thứ mười
sáu kia là chỗ dừng nghỉ chứng quả. Trước dứt
sáu phẩm
Dục kiết, và chỗ
chín phẩm sạch hết cũng
là chỗ dừng nghỉ chứng quả. Nghóa này thuận nên được
siêu chứng. Chỗ dứt hết của phẩm khác đối với chỗ dừng nghó chứng này
không thuận, nên không
siêu chứng. Vì thế tất cả
trong hướng không siêu. Hỏi: Đạo tỉ và chỗ tận của
sáu phẩm, chín phẩm kia, nghóa quả thuận nhau được
siêu chứng. Mười lăm tâm trước cùng hướng
thuận nhau. Vì sao không
được siêu chứng hướng kia? Đáp: Lúc ở mười lăm tâm trước, một địa Phi tưởng kiến hoặc
chưa dứt, thứ lớp dứt
cũng chưa cùng tận, đâu thể siêu chứng? Cho nên
siêu chứng nghiêng về
Đạo tỉ trí không ở tâm khác, vì trong mười lăm
tâm trước không có
siêu chứng, trong tất cả hướng đều không siêu vượt.

Hỏi: Lúc phàm, trước dứt sáu phẩm, hết chín phẩm hoặc.
Bấy giờ sao không gọi ngay là
Tư-đà-hàm và A-na-hàm, mà phải đến lúc
tới Đạo tỉ trí mới
được tên gọi ấy? Đáp:
Tư-đà-hàm và
A-na-hàm không có kiến hoặc. Lúc phàm
tuy dứt sáu phẩm và hết
chín phẩm hoặc nhưng còn kiến hoặc, nên không được gọi là
Tư-đà-hàm và A-na-hàm. Lúc Đạo tỉ trí, mới hết
Kiến hoặc, nên ở chỗ này
mới được đặt tên.

Hỏi: Vì sao Sơ
quả không siêu? Vì ở trước Sơ quả không sở đắc. Lại, phàm không thể dứt kiến hoặc của Phi tưởng địa cùng tận,
do đó không siêu.

Hỏi: Quả A-la-hán vì sao không siêu?
Vì phàm phu không thể dứt
sạch hết tu hoặc của Phi tưởng
địa, cho nên không siêu.

<方>- Nói về nghóa có lui sụt, không lui sụt:</方>

Tu-đà-hoàn trong hướng có lui sụt và không lui sụt. Nghóa này thế nào?
Năm pháp quán dừng tâm, niệm xứ chung và biệt hoàn toàn
sẽ
lui sụt. Hai tâm Noãn,
Đảnh vừa lùi, vừa không lùi.

Nghóa này thế nào?

Theo Luận Tỳ-đàm, tâm Noãn trở lên không có nghóa dứt thiện
gây tội
xiển-đề, gọi là không lùi. Cho rằng khởi lỗi
khác đọa ba đường ác là lùi.

Nếu theo Kinh Niết-bàn, không bao giờ khởi bốn tội nặng,
năm tội nghịch và dứt
gốc lành, tạo Nhất-xiển-đề, gọi là chẳng lùi.
Gặp ác tri thức, cho là khởi
mười điều ác, đọa lạc vào ba đường ác, gọi là lùi.
Nếu theo
Luận Thành Thật cũng không còn khởi bốn tội
nặng, năm tội nghịch và
dứt gốc lành, lại cũng không gồm mười điều ác đọa ba đường ác gọi là không lùi. Nên trong luận
Thành Thật nói
Noãn, Đảnh v.v… là
Thượng chánh kiến, qua lại trăm ngàn đời không đọa
vào đường ác. Cho khởi phiền não gây ra
nghiệp nhẹ, trôi lăn trong cõi
trời, cõi người gọi là lùi. Nhẫn, Thế đệ nhất và Kiến đạo tâm hoàn toàn không
lui sụt.
Quả Tu-đà-hoàn cũng
không có việc lui sụt.

Tư-đà-hàm hướng, quả; A-na-hàm hướng, quả, và
A-la-hán hướng, như Luận
Thành Thật, ở trong vị này tất cả Thánh đức có được đều không
lui sụt. Dù có lui, chỉ lui
thiền định. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, ở trong vị này
Thánh đức có được cũng có lui và không lui.

Nghóa này thế
nào? Chia ra làm bốn:
Một là, để phân biệt theo lui: Độn căn có lui, lợi căn không lui,
vì pháp bất động, người
nhất định không lui.

Hai là, phân
biệt theo tu: lơ là thì lùi, chuyên tu thì không lùi.

Ba là, phân biệt theo hành: Người tạp dùng đẳng trí mà dứt kiết thì cho là có lùi. Thuần dùng vô lậu mà dứt kiết thì vững
chắc không lùi.

Bốn là, phân
biệt theo loài (thú): Trong loài người có lùi, vì trong loài người có nhiều nhân duyên để lùi, ỡ cõi trời không lùi, nên
luận nói: các vị trời không lùi.
Quả A-la-hán,
theo Luận Thành Thật hoàn toàn không lùi. Dù
có lùi chỉ lùi Thiền
định. Nếu theo Tỳ-đàm thì cũng có lùi, không lùi.

Nghóa này thế
nào? Chia ra làm sáu:

Một là phân biệt theo phiền não. Phiền não có hai: Thọ sinh phiền
não: Lúc thọ sinh vọng khởi tham v.v…
Chướng đạo phiền não: Đối duyên hiện khởi tham
sân
si
v.v… chướng ngại Thánh đạo.

A-la-hán kia chướng đạo phiền não dung cho tạm khởi, gọi là lùi.

Thọ sinh phiền
não rốt ráo không khởi, gọi là chẳng lùi.

Hai là để phân biệt theo nhân duyên phiền não: Nhân duyên có hai:
Trong và ngoại. Chẳng đoạn tánh của
sử và tà tư
Duy-mà khởi phiền não gọi là
trong. Năm trần sinh kiết là ngoại.

A-la-hán kia
đã dứt nội nhân. Trong không có nhân trong để
khởi phiền não gọi là
không lùi. Cho có duyên ngoại để khởi phiền não
gọi là lùi. Là quán
cảnh giới tăng thượng đáng tham, tạm sinh dục
nhiễm rồi lại dứt trừ
nên không trải qua sinh.

Ba là để phân biệt theo căn: Độn căn có lùi, lợi căn
không lùi. Nghóa này thế nào?

A-la-hán kia
có sáu chủng tánh: Thối, tư, hộ, trụ, thăng tiến,
bất động. Nghóa như ở sau sẽ giải thích:

Người thối pháp kia hoàn toàn có thể lùi. Người bất động
pháp hoàn toàn không lùi.
Tư, hộ, trụ,
tấn nghóa không nhất định. Nếu người thối pháp
tăng tiến mà làm thì cho
là có thể lùi. Nếu người bất thối pháp tăng
tiến mà làm chỉ trụ, chỉ tăng chứ không có nghóa lùi.

Bốn là, phân biệt theo tu.
Chuyên tu không lùi, rời rạc thì lùi.
Nên Kinh Niết-bàn (bản
Nam quyển
3
1) nói lùi có năm việc: Ưa nhiều việc
Ưa
nói chuyện đời

Ưa ngủ nghỉ

Ưa
gần người tại gia

Ưa đi chơi nhiều.

Do năm việc này khiến Tỳ kheo lùi.

Năm là, phân biệt theo hành: Thuần dụng vô lậu để dứt kiết
thành tựu thì hoàn toàn
không lùi. Tạp dùng trí dứt kiết thành cho có thể lùi.

Nghóa này thế nào?
Người này dùng đẳng trí thế tục phan
duyên trên, nhàm chán
dưới, dứt Dục kiết
đến Vô sở hữu. Đẳng trí của một địa Phi tưởng không
trị, dùng vô lậu dứt.
Do gốc không chắc vì thế có lùi. Cho nên người
xưa lấy giếng cát làm ví
dụ. Ở đây giống như cát trên giếng tuy chất chồng
mà không khỏi bị hãm hoại. Ở đây cũng như thế.

Sáu là, phân
biệt theo cõi, đường (thú): Cõi là ba cõi, cõi
Dục có lùi, cõi trên thì
không. Tạp Tâm nói: Nếu nói người lùi sẽ lùi, cho
đến người thăng tiến,
thì chắc chắn thăng tiến. Nên biết đây nói
A-la-hán ở cõi Dục, chẳng phải
hai cõi trên. Cõi Dục có nhân duyên thối chuyển,
cõi trên
không có. Đường là năm đường. La-hán trong loài người thì
có lui sụt; trong trời thì không lùi. Trong cõi người có nhiều nhân
duyên lùi. Nên luận nói
rằng: Các vị trời không lùi.
Bốn hướng,
bốn quả nói sơ như thế.

- Hoặc chia mười ba, như Luận Tỳ-đàm nói.

Người thuộc bảy phương tiện trước đạo Kiến đế là bảy.
Trong Đạo Kiến đế chia làm hai loại: Tín hạnh và
Pháp hạnh. Người độn căn nhập Đạo Kiến đế gọi là
Tín hạnh, tin lời bậc
Thánh mà khởi hạnh. Người
lợi căn nhập Đạo Kiến đế gọi là Pháp hạnh; tự
tâm thấy pháp mà khởi
hạnh. Chung với trước là chín.
Trong vị Tu đạo có hai loại: Tín giải thoát và
Kiến đáo. Người độn căn ở Tu đạo gọi là
Tín giải thoát, tin lời
Bậc Thánh được giải
thoát. Người lợi căn ở Tu đạo gọi là
Kiến đáo, tự tâm thấy pháp được
giải thoát. Chung với
trước là mười một.

Trong vị vô học cũng hai loại tu: Thời giải thoát và bất thời giải thoát. Người độn căn đến quả Vô học gọi là
Thời giải thoát, vì người độn căn đợi thời, nương chỗ mà được
giải thoát. Lợi căn đến quả gọi là
Bất thời giải thoát, vì
người lợi căn không cần đợi chỗ mà được giải
thoát. Chung với trước là mười ba. Vì trên Kiến đạo chia ra làm
sáu người.
Tạp tâm nói Sự thì nói
có sáu.
(l) Hoặc chia làm mười bốn:
Như Luận Tỳ-đàm nói, trước
Đạo Kiến đế nói bảy
phương tiện. Trong Đạo Kiến đế có Tín hạnh và
Pháp hạnh. Trong vị Tu đạo có Tín giải thoát và
Kiến đáo là mười một.

Trong A-na-hàm, người được Diệt định gọi là
Thân chứng. Thông với trước là mười hai.
Trong vị vô học nói Tuệ giải thoát và
Câu giải thoát, với
trước là mười bốn.
Chẳng được Diệt định là Tuệ giải thoát. Người được
Diệt định gọi là Câu giải thoát.

Cũng được chia ra thành mười lăm: Người bảy phương tiện trước Đạo Kiến đế là bảy. Đạo Kiến đế trở đi có bốn hướng, bốn quả
lại chia làm tám.

Chung với trước là mười lăm.

Cũng được chia làm hai mươi ba: Bảy phương tiện trước là bảy. Theo bốn hướng, bốn quả
sau phân biệt lợi và độn thì có
mười sáu,
công với trước thành hai mươi ba.

Hoặc lại chia thành hai mươi bảy: Ở đây có hai môn:

Như Luận Thành Thật (quyển
3
2) nói: Trước Đạo Kiến đế chia làm hai bậc: Tín hạnh và Pháp hạnh.
 Người độn căn gọi là Tín hạnh, tin thuận lời người mà khởi hạnh. Lợi căn gọi là Pháp hạnh, tự tâm
thấy pháp mà khởi hạnh.
Trong Kinh Đại Tập, trước Kiến đế chia làm hai cũng đồng với ở đây. Hai hạng người trên nhập Đạo Kiến đế gọi là
hạnh Vô tướng, vì quán
“Không” nối tiếp không xen hở, công với trước là ba. Quả
Tu-đà-hoàn là thứ tư. hạnh
Tư-đà-hàm là năm.
Quả Tư-đà-hàm là sáu. hạnh
A-na-hàm là bảy.
Trong Quả A-na-hàm chia thành mười
một, chung với trước
thành mười tám. Do đây nhiếp chung A-la-hán hướng
hợp thành A-na-hàm nên có mười một.
Danh tự gồm:

Hiện bát: Người này hiện đời ở trong thân phàm tu đắc
A-na-hàm; thì ở thân này
tu đắc A-la-hán nên gọi là Hiện bát (Niết-bàn).
Chuyển thế:
Trên thân Bậc Thánh đã qua một đời rồi sau tu
đắc A-na-hàm. Tức ở
hiện đời tu đắc A-la-hán thì cũng chung là thuôïc về Hiện bát.
Trung bát:
Người này hiện đời tu đắc A-na-hàm, không đắc A-la- hán, bỏ thân
Cõi Dục hướng lên cõi trên. Hai cõi trung gian thọ
thân được bát (Niết-bàn).

Sinh bát: Ở trên Sơ thiền tùy chỗ nào sinh thọ thân đầu tiên
chưa hết thọ mạng, tu đạo được bát.

Hành bát: Cùng sinh bát trên đồng ở một thân
siêng năng
hành đạo hết tuổi thọ
được bát, gọi là hành bát.
Vô hành bát:
Cũng cùng sinh bát đồng ở một thân, không siêng
hành đạo, thọ tận được bát, gọi là Vô hành bát.

Lạc định: Ở cõi trên, thân đầu tiên không bát, lần lượt
sinh
lên đến trời Quảng
Quả, không được Niết-bàn, sinh cõi Vô Sắc.

Lạc tuệ: Cũng ở cõi trên lần lượt
sinh lên đến cõi trời
Quảng Quả, không được
Niết-bàn, sinh về cõi trời Ngũ Tịnh cư.

Tín giải thoát: Trong hạng người trước có người độn căn
gọi là Tín giải.

Kiến đáo: Ở hạng người trước có người lợi căn, gọi là
Kiến đáo. Thân chứng: Ở hạng người trước có người được
Diệt tận định.
Rộng như sau giải thích.

Trong A-la-hán
có chín khác nhau, cộng với trước hợp thành
hai mươi bảy người.
Thối tướng:
Người này rất độn căn. Vì độn căn nên được định rồi lùi.
Thủ tướng:
Căn hơn người trước một tí, thầm nghó phòng thủ nên

có thể không lui. Tự tướng:
Căn càng hơn trước, thầm nhau chán các cõi không
thể đắc định, đắc rồi
sợ mất, cầu muốn tự hại, gọi là Tự tướng.
Trụ tướng:
Tam-muội đã được không lùi, không tiến. Khả tấn
tướng: Tam-muội đã được càng tăng thêm hơn.

Bất hoại tướng:
Tam-muội đã được, các thứ nhân duyên
không thể phá hoại.

Bất thối tướng: Người này hơn hết, công đức đã được
không hề lui sụt.

Tuệ giải thoát: Ở hạng người trước, không được Diệt định, gọi
là Tuệ giải thoát.

Câu giải thoát: Đắc định Diệt tận.

Những loại này như sau sẽ giải thích rộng. Luận Thành Thật nói như thế.

Lại có một loại hai mươi bảy người như phẩm Phước Điền
trong Trung
A-hàm (quyển
3
1) nói: Kinh ấy nghiêng theo Kiến đế trở lên nói hai mươi bảy, chẳng thông với Kiến đế trước ở.

Tướng trạng thế nào?

Kia có Cư só
Cấp Cô Độc thưa hỏi Như Lai trong thế gian có mấy
hạng người làm ruộng phước. Phật đáp có hai:
Một là bậc hữu học.
Hai là bậc Vô học. Kiến
đế trở lên đến A-na-hàm gọi là hữu học.
A-la-hán gọi là bậc Vô học. Hữu học có mười
tám, vô học có chín. Cho nên
hợp chung có hai mươi bảy.

Bậc hữu học có mười tám, kinh kể không thứ lớp. Mười tám bậc Hữu học là:

Tín hạnh,

Pháp hạnh,

Tín giải thoát,
4- Kiến đáo, Thân chứng,
Gia Gia,

Nhất chủng tử,

Tu-đà-hoàn Hướng,

Đắc Tu-đà-hoàn,

Tư-đà-hàm Hướng,

Đắc Tư-đà-hàm,

Hướng A-na-hàm,

Đắc A-na-hàm,
khác.

Trung bát, Sinh bát, Hành bát,

Vô hành bát,

18- Thượng lưu. Đến Sắc Rốt ráo chính là có tên này lại không còn có giải thích

Theo Luận Tỳ-đàm:

Tín hạnh, Pháp hạnh ở thì mười lăm tâm
Kiến đạo. Độn gọi là Tín
hạnh, Lợi
căn gọi là Pháp hạnh.

Tín giải thoát, Kiến đáo ở
sau quả
Tu-đà-hoàn Tu đạo. Độn gọi
là Tín giải thoát, lợi gọi là Kiến đáo.

Bốn loại này nhiếp chung tất cả bậc hữu học, vì gồm thông.
Mười bốn người còn lại, trong đó chia ra:

Ở trong bậc
Tín hạnh, Pháp hạnh trước chia ra ba hạng:
Một là khai ra bậc
“Tu-đà-hoàn hướng” theo thứ lớp nhập
Đạo Kiến đế trong mười
lăm tâm, gọi là Tu-đà-hoàn hướng.
Hai là khai ra
“Tư-đà-hàm hướng”
siêu vượt
Tư-đà-hàm nhập
vào mười lăm tâm Kiến
đạo gọi là Tư-đà-hàm hướng.

Ba là khai ra
“A-na-hàm hướng” siêu vượt A-na-hàm nhập
vào mười lăm tâm Kiến
đạo gọi là A-na-hàm hướng.

Ở trong bậc
Tín giải thoát, Kiến đáo trước tùy riêng chia ra
mười ba loại người:

Quả Tu-đà-hoàn.

1/ Tu-đà-hoàn hướng, nhập vào mười lăm tâm của đạo Kiến đế, gọi là Tu-đà-hoàn-hướng.
2/ Tư-đà-hàm hướng: Người theo thứ lớp hướng đến quả Tư-đà- hàm mà chưa đến quả. Là người tu hành trong hiện tại ở trước.

3/ Bậc Gia Gia: Là người trải qua đời, dứt phiền não từng
phần ở trước.

4/ Quả Tư-đà-hàm: Trong đây chia kỹ có hai loại khác nhau: Một là Siêu chứng Quả Tư-đà-hàm, hai là Thứ lớp chứng quả
Tư-đà-hàm, hợp chung
làm một quả Tư-đà-hàm.

5/ A-na-hàm hướng: Người theo thứ lớp hướng A-na-hàm mà chưa đến quả, là người
tu hành trong hiện đời ở trước.

6/ Người một hạt giống: Là người thứ lớp hướng A-na-hàm, dứt phiền não từng
phần đã trải qua một đời.

7/ Quả A-na-hàm: Trong đây chia kỹ cũng có hai loại. Một là Siêu chứng quả A-na-hàm, hai là thứ lớp chứng
quả A-na-hàm. Nay hợp
làm một quả A-na-hàm.

8/ Hạng người Trung bát.
9/ Hạng Sinh bát.
10/ Hạng Hành bát.
11/ Hạng Vô hành bát.
12/ Hạng Thượng lưu bát: Trong thượng lưu này có hơn có kém. Người hơn thì ở cõi Sắc được Bát-niết-bàn. Người kém sinh ở
Vô sắc, mới bắt đầu được bát.
Kia nêu người hơn, cho nên nói rằng đến
Sắc Rốt ráo. Đó là hướng về
mộng phước. Người ở
Sắc có sắc, có hình, được nhận cúng
dường làm mộng phước
cho đời, vì thế nêu riêng.

13/ Hạng thân chứng: Là người sau quả A-na-hàm được Diệt định. đáo.
lùi.
Mười ba loại này đều là kẻ trong hàng Tín giải thoát và
Kiến Bậc hữu học như thế.

Bậc vô học có chín, Kinh nên không thứ lớp:

1- Tư pháp.
2- Pháp Thăng tiến.
3- Pháp Bất động.
4- Thối pháp.
5- Pháp Bất thối.
6- Hộ pháp. Kinh tự giải thích rằng: Hộ (bảo vệ) thì không lùi, không hộ thì

Trụ pháp.
8- Tuệ giải thoát.
9- Câu giải thoát. Văn kinh như thế, không còn có giải thích khác.
Trong chín loại, bảy loại trước chia theo căn, hai loại
sau chia theo
pháp. Bảy loại trước giống như
sáu loại
A-la-hán trong Tỳ-đàm.
Sáu loại A-la-hán là
Thối, Tư, Hộ, Trụ, Thăng tiến, Bất động. Kinh A-hàm chia bất động ra
làm hai loại, nên có bảy:
Thối pháp:
Là người thối pháp đầu tiên trong Tỳ-đàm. Tư
pháp: Là người Tư pháp thứ hai.

Hộ pháp: Là người Hộ pháp thứ ba. Trụ pháp: Là người Trụ pháp thứ tư.
Thăng tiến:
Là người sẽ thăng tiến thứ năm.

Bất động và bất thối: Là người bất động pháp trong Tỳ-đàm.

Trong Luận Tỳ-đàm, Bất động có hai: Một là bản lai bất động,
hai là tiến thành bất
động trong (chí quả).

Bất động trong chín loại tương đương với bản lai bất động
trong Luận Tỳ-đàm.

pháp.

Còn bất thối tương đương với Chí quả bất động.
Để phân biệt Hai loại Tuệ giải thoát và Câu giải thoát
sau là theo
Trong bảy
người trước, không được Diệt định là
Tuệ giải thoát,

được Diệt
định là Câu giải thoát.

Những loại này đến sau lại sẽ giải thích rộng.

Hai mươi bảy người này cộng với người bảy phương tiện ở
trước có ba mươi bốn.

Rộng đến vô lượng. Khai hợp như thế.

Trên đây là phân biệt tướng chung thứ nhất. Giải thích theo riêng:
Năm pháp quán dừng tâm như trong chương Ngũ Độ ở trước
đã giải thích đầy đủ.
Niệm xứ chung và riêng như trong chương Đạo Phẩm trước đã
giải thích đầy đủ.

Bốn môn Noãn v.v… như trong bốn thứ thiện Noãn v.v… ở
trước đã phân biệt rộng.

<方>(a) Nay trước giải thích riêng Tu-đà-hoàn hướng, trong đó chia làm sáu môn:</方>

Phân biệt y cứ theo cảnh.

Phân biệt Phẩm số nhiều ít.

Phân biệt Ỷ theo vô ngại, giải thoát.

Để
phân biệt y cứ theo tu

Nói về đúng, sai.

Phân biệt Chuyển căn.

- Y cứ theo cảnh: Theo
Ngài Đàm-vô-đức thì Kiến đế cùng
một lúc. Y theo Tát-bà-đa
thì Kiến đế có trước, sau.

Cùng một lúc là xét theo tông ấy, trước tiên ở trong Noãn,
Đảõnh, Nhẫn trước
Kiến đế, duyên riêng đế Không, khiến cho
thuần thục.
Tiếp theo, đối với pháp
Thế đệ nhất duyên chung bốn Đế danh dụng
luống dối, lấy đó để
diễn bày. Sau nhập vô tướng, thấy chung bốn Đế, tất
cả pháp không, niệm niệm thêm
sáng không có gián cách.
Trong pháp Thành Thật còn y theo nghóa này.

Trước sau là y theo Tát Bà Đa duyên riêng bốn Đế thấy có
đắc đạo. Hành giả
trước hết ở trong niệm chung và riêng, duyên chung
bốn Đế là không, vô
ngã, mà ở bốn Đế chưa được rõ sáng. Đến trong bốn tâm Noãn v.v… duyên riêng bốn Đế làm
phương tiện. Khổ nhẫn trở lên

tùy biệt mà
chiếu kiến, thấy Khổ khác Tập, thấy Diệt khác Đạo, gọi
là thấy trước sau. Các
bộ Luận Tỳ-đàm còn y theo nghóa này.

Hỏi: Trong hai
loại, loại nào đúng? Đáp: Đều là lời
Phật dạy, không thể y theo một bên.
Chỉ tùy người chia hai thuyết
có khác. người độn căn chưa thể phá tướng
thấy các pháp không.
Phần nhiều nương vào “trước sau” lần lượt Kiến đế. Người lợi căn có thể phá tướng có, chứng các
pháp không, thì
y theo “một lúc”.

Lại nữa, hai
tông lập bệnh khác nhau. Theo Đàm-vô-đức thì
thủ là gốc bệnh. Tuy theo
riêng mà quán đế, thủ chấp chưa hết. Cần thấy chung là Không, bệnh chấp
mới sạch. Vì thế quán đế trước
riêng sau chung. Y theo Tát Bà Đa thì
si là gốc bệnh. Tuy chung quán đế mà tướng
si ám chưa trừ. Biệt quán rõ ràng tướng ám mới hết.
Nên theo tông này thì trước chung sau riêng.

<方>- Tất cả phẩm số nhiều ít:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm, trong Vị kiến đạo chỉ có mười lăm tâm.
Chung với quả
Tu-đà-hoàn có mười
sáu tâm.
Tám nhẫn, tám trí
là mười sáu. Quán khổ
Cõi Dục nhẫn trước, trí sau. Có hai tâm.

Quán khổ cõi
trên trước nhẫn, sau trí, cũng có hai tâm. Các đế kia cũng vậy.

Nếu theo Luận
Thành Thật, trong Vị kiến đạo có vô lượng tâm. Nên
Văn ấy nói: Dùng vô lượng tâm dứt các phiền não, chẳng phải
tám, chẳng phải chín.
Nói chẳng phải tám là nói trong Kiến đạo có vô lượng tâm
dứt hoặc nối tiếp để
phá A Tỳ-đàm nói quyết định có tám nhẫn.

Chẳng phải chín là nói trong Tu đạo có vô lượng tâm, phá A
Tỳ- đàm trong mỗi địa
chắc chắn có chín vô ngại.

Hỏi: Vì sao
Luận A Tỳ-đàm nói tám nhẫn cố định?
Đáp: Tông
ấy quán có, tướng có thì hạn cuộc dễ thấy rõ.
Hỏi: Vì sao Luận Thành Thật nói vô lượng tâm?
Đáp: Tông
ấy quán không. Không thì không phần hạn, khó thấy
rõ.

<方>- Phân biệt theo vô ngại, giải thoát:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm, trong Vị kiến đạo dùng đủ hai đạo vô ngại

và giải
thoát để dứt Kiến hoặc. Tám nhẫn vô ngại và
bảy trí giải
thoát. Đáng lẽ có tám
trí, nhưng một trí sau cùng cho là quả Tu-đà-hoàn, nên chỉ nói bảy.
Nếu theo
Luận Thành Thật, trong
Vị Vô tướng chỉ có mình vô

ngại mà
không có giải thoát. Vì sao như thế? Vì Tông ấy nói vô ngại, giải thoát đồng là
quán không. Trong đó tăng tiến nói là vô ngại.
Thuận theo trí cũ cho là
giải thoát, thuận theo giải thoát cũ gọi là
Tu-đà-hoàn. Nên trong vô
tướng chỉ có thuần vô ngại.

<方>- Phân biệt theo tu:</方>

Trong đây có hai:

Theo cảnh giới nói tu nhiều ít.

Theo hành tâm để nói tu nhiều ít.

Theo cảnh: Như
Luận Tỳ-đàm nói trong mười lăm tâm Kiến đạo kia, hiện quán một đế vị lai lại ở một đế
thêm sáng. Hiện quán một hạnh, vị lai thêm bốn hạnh dưới một đế
thêm sáng, tùy chỗ quán
Sác đều sáng rõ. Vì nghóa bốn hạnh dưới một đế (gần), nên đều
thêm sáng.

Hỏi: Trong bốn
hiện nhẫn ở trước, hiện quán một đế, vị lai
thêm ở bốn Đế thêm
sáng. Hiện quán một hạnh, vị lai thêm mười sáu
hạnh thêm sáng. Lúc đến đạo tỷ thứ mười
sáu nghóa cũng như thế.
Nay trong mười lăm tâm Kiến
đạo này, vì sao không như vậy? Vị lai chỉ ở một
đế thêm sáng, hay chỉ ở
bốn hạnh cùng một đế thêm sáng?
Đáp: Bốn
hiện và đạo tỷ sau cùng là khai Dự đạo. Tâm chí
rộng lớn nên tu được
nhiều. Mười lăm tâm này là “đạo mau chóng”, tâm
chí eo hẹp nên tu hẹp ít.

Theo cảnh như thế.

Theo hành tâm
nói tu nhiều ít: Tu có hai loại:

Hành tu: Hiện
khởi trong duyên.

Đắc tu: Chỗ
tu tập được, khiến thuộc về mình.
Nếu y cứ hành tu, lúc khổ pháp nhẫn, chỉ đắc tu tập khổ
pháp nhẫn tâm. Cho đến cuối cùng lúc đạo tỷ nhẫn, chỉ đắc tu tập
đạo tỷ nhẫn tâm.
Nếu y cứ đắc tu thì đồng thời cùng đắc, lẫn nhau, hoặc
sau
đắc trước; chẳng phải
trước được sau. Vì sau được trước nên khổ pháp
nhẫn đầu tiên có mười
lăm đắc đắc. Cho đến trí đạo tỷ tâm cuối cùng
chỉ có một đắc đắc.

Tướng trạng thế nào?
Khổ pháp nhẫn tâm lúc hiện khởi có một đắc pháp phi
sắc phi tâm cùng khởi với nhẫn đắc khổ pháp nhẫn tâm hiện tại và được chủng
loại ở vị lai đến khiến
thuộc mình, thành tựu không mất. Hỏi: Nhẫn kia do đắc mà được ở mình không mất. Đắc kia do
đâu tại mình không mất? Đáp: Đắc kia lại do tiểu đắc mà được nên không mất.
Tiểu đắc do đâu? Lại do đại đắc mà đắc nên không mất. Giống như
hai sinh,
sinh lẫn nhau. Tuy có hai
đắc nay hợp chung nói là một đắc. Cái khác cũng vậy. Hỏi: Vừa rồi nói vì
sau
được trước, chẳng phải trước
được sau.

Nay sao nói
đắc luôn chủng loại ở vị lai? Đáp: Trước nói không đắc,
sau là lúc khổ nhẫn đắc, không
đắc khổ pháp trí
v.v…thời sau không phải nói không đắc pháp chủng loại vị lai của pháp hiện khởi. Loại vị lai
so với hiện nay, chưa khởi vẫn gọi
là đã khởi. Loại đã khởi nên lúc khổ pháp trí thì hai đắc
cùng sinh.
Một đắc khổ trí, một
đắc tâm khổ pháp nhẫn vừa rồi. Như thế dần tăng
cho đến lúc Đạo tỷ
nhẫn, có mười lăm đắc cùng sinh với nó. Một đắc
đạo tỷ, mười bốn đắc
kia đắc mười bốn tâm trước.

Hỏi: Đắc sau
chỉ đắc pháp thể vừa ở trước đắc hay cũng đắc
cái đắc trước?

Nghóa giải thích không nhất định. Một nghóa thì chỉ đắc pháp.
Cái đắc trước theo pháp
cũng thành chẳng mất. Một nghóa giải thích là
đắc luôn cái đắc trước.

Nếu vậy lần lượt có lỗi vô cùng.

Luận tự giải thích vô cùng thì đâu mất? Nghóa tu như thế.

<方>- Nói về đúng sai.</方>

Hỏi: Trong kiến, dùng cái gì là Đạo? Đáp: Nghóa chia ra bốn bậc:

Nghóa thứ nhất: Tuệ là thể của đạo, các loại khác
không phải.
Lìa tuệ không thể nhẫn - Trí pháp.

Nghóa thứ hai: Tuệ và tất cả pháp tâm, tâm sở cùng với đạo giới chung làm chánh đạo. Tám chánh đạo dùng đây làm thể.
Trong đạo, các đắc tứ tướng
theo nghóa không gọi là Chánh đạo.

Nghóa thứ ba: Tâm pháp và giới cùng với tứ tướng đồng thời
cùng khởi là cộng hữu
nhân. Nghóa giúp đỡ nhau gần nên nói chung là
Đạo. Các đắc so với
đó khởi, hoặc là khác thời chẳng phải nhân cộng
hữu. Nghóa giúp nhau xa
nên không nói là Đạo.
Nghóa thứ tư:
Tâm pháp và giới, các đắc bốn tướng đều có
nghóa kia đây thành tựu
lẫn nhau, nói chung là Đạo. Hỏi: Nếu y theo ba
nghóa trước, các đắc chẳng phải đạo, lẽ ra cũng chẳng phải quả.
Lại nữa, quả là nghóa đắc chứng. Các đắc thuận với
quả nên gọi là quả
Kiến đạo ở Hướng. Vì sao trong luận nói đắc là quả? Đáp: Trong luận nói đắc là quả, đồng với một
nghóa cuối. Đắc không thuận Hướng nên không gọi là đạo. Đắc pháp
Thế đệ nhất,
trước đắc cũng đồng
với giải thích này, không gọi là Đệ nhất. Hỏi: Nếu theo một nghóa cuối cùng, đắc gọi là Đạo;
trong luận nói: Đắc pháp Thế đệ nhất đắc không gọi là Đệ nhất. Nay vì
sao nói
đắc của đắc đạo cũng
gọi là Đạo?
Đáp: Luận
nói đắc Đệ nhất đắc chẳng phải Đệ nhất là đồng với nghóa ba thứ trước không phải
là Đạo. Lại, Thế đệ nhất vị chia rút ngắn chỉ ở một niệm. Cái đắc của nó đắc trước
sau
nhiều niệm, đối với
nó không thuận. Vì thế
nó đắc không gọi là Đệ nhất. Kiến đạo rộng
dài, đắc lại nhiều
niệm, đối với kia thuận nhau nên đắc gọi là Đạo.

Đúng sai như thế.

<方>- Phân biệt theo chuyển căn:</方>
Hỏi: Tâm đạo trong Kiến đạo cao vút mau lẹ, có được chuyển
căn hay không?
Đáp: Không
được, vì trong mỗi hạnh không có nhiều duyên. Hỏi: Nếu nói nhất định
không được, y theo
Luận Tỳ-đàm hai
hạng người Tín, Pháp đồng ở
Kiến đạo. Trong luận nói rằng Tín hạnh là
nhân của Pháp hạnh. Vì
sao không chuyển?

Lại đáp: Kém so với hơn thì lý có
nghóa nhân, thật ra thì
không chuyển, nếu theo
Luận Thành Thật thì đồng một quán không, thật
khó chuyển căn. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm quán đế khác nhau thì cho
có nghóa chuyển.

Nghóa này thế nào?

Chuyển căn là ở cảnh nhiều quán cũng năng chuyển căn. Đối
với cảnh cố gắng lực
làm trong sáng tâm quán cũng hay chuyển căn.
Pháp bốn Đế ban đầu thì dễ biết,
sau càng khó rõ. Hành giả ở trong bốn
hiện nhẫn ở trước lúc
học quán đế, có năm thứ khác nhau:

Có một loại người, đối với bốn chân đế chưa thể quán Sát,
không phải khổ công gắng
sức, người này nhập kiến đế chỉ là Tín hạnh.
Hạng người thứ hai, trong bốn hiện nhẫn, ở ba đế trước chưa
quen quán Sát. Dụng đạo
vì khó, cố gắng quán Sát. Người này nhập kiến
ở ba đế trước không
sáng hẳn, gọi là Tín hạnh. Ở đạo đế sau soi thấy
rõ ràng, chuyển thành Pháp Hạnh.

Hạng người thứ ba, trong bốn hiện nhẫn ở hai đế trước chưa
thể quán Sác. Đối với Diệt và Đạo dùng vì khó nên cố gắng quán
Sát. Người này nhập
kiến ở Khổ, ở Tập thấy không rõ hết gọi là
Tín hạnh. Ở Diệt, ở Đạo
soi thấy rõ ràng chuyển thành Pháp hạnh.

Hạng người thứ tư, trong bốn hiện nhẫn, ở khổ đế đầu tiên chưa thể quán Sát, dùng ba đế
sau vì khó nên ra năng lực quán Sát.
Người này nhập kiến ở Khổ đế đầu tiên thấy không rõ hẳn, xếp là
Tín hạnh. Ở ba đế sau soi thấy
sáng rõ, chuyển thành Pháp hạnh.
Hạng người thứ năm, trong bốn hiện nhẫn, đối với bốn chân đế đều cố gắng. Người này nhập kiến đối với bốn chân đế đều rất rõ
sáng, nhập đạo Kiến đế
chỉ gọi là Pháp hạnh.
Trong năm
hạng người, hai hạng đầu và cuối không gọi là
chuyển căn. Ba hạng giữa gọi là chuyển.

Tu-đà-hoàn hướng giải thích sơ như thế.
(b)
Tiếp theo giải thích riêng quả Tu-đà-hoàn: Tư-đà-hàm hướng cũng là
Tu-đà-hoàn nhiếp chung một chỗ hợp luận. Trong đây chia
làm sáu môn:

Nói về thể.

Nói về đắc xả.

Nói về Tu-đà-hoàn dứt kiết nhiều ít.

Nói về Tu-đà-hoàn thọ thân nhiều ít.

Nói về Gia Gia.

Phân ra lợi - độn.

- Nói về thể: Định
thể: Quả Tu-đà-hoàn lấy Thánh đức làm thể.

Thánh đức khác nhau, nói chung có ba:

Quả thể: Y như Luận Tỳ-đàm, phân biệt hành tu chỉ, tâm Đạo
tỷ trí thứ mười sáu
là quả thể. Phân biệt Đắc tu nhiếp cả mười sáu
Thánh tâm của Kiến đế
làm quả thể. Nếu theo Luận Thành Thật nói ở sau
vô tướng thuận theo quán
Không cũ làm quả thể.

Học đẳng kiến: Sau quả Tu-đà-hoàn du quán vô lậu duyên tại
đế lý mà không tăng tiến.

Thắng quả đạo: Sau quả Tu-đà-hoàn lại khởi thắng giải tiến
lên dứt Dục kiết, hoặc
một, hai phẩm cho đến sáu phẩm. Hành này
duyên ở đế nào tiến
lên dứt phiền não. Đối với bốn Đế hướng về
duyên một đế. Hỏi:
Vì sao dứt kiến hoặc ở trước duyên cả bốn đế. dứt tu
hoặc này chỉ duyên một đế?
Đáp: Trước
là dứt mê đế phiền não, đối với bốn đế đều mê hoặc cả nên phải
quán chung. Còn ở đây dứt
sự duyên tham
sân
si v.v… không phải bỏ hết mê chung, đối với bốn đế hướng đến một loại
để duyên sẽ dứt quả về sau.

Hỏi: Hạnh này đã duyên lý bốn Đế, làm sao có thể dứt duyên
sự
phiền não?
Đáp: Nếu
theo Luận Tỳ-đàm thì quán tế bỏ thô, cho nên sẽ dứt được. Nếu theo
Luận Thành Thật, tất cả phiền não đều từ chấp tánh
mà khởi, quán Không để
phá tánh, cho nên sẽ dứt được. Hỏi: Hạnh này là chỗ quán đế lý,
sâu hơn trước, nên có thể dứt tu hoặc hay đồng với trước nên có thể dứt tu hoặc? Nếu lại
sâu hơn, thì
sâu có tướng thế nào?
Nếu không sâu thì đâu thể dứt khác?
Đáp: Hạnh
này quán lý sâu hơn nên sẽ dứt được bằng cách
khác. Nhưng tướng sâu
này cấp bậc khó chia. Chỉ có bậc Thánh tự biết,
đâu thể dùng lời phân
biệt. Ví như từng địa, chín phẩm phiền não khó thể dùng lời phân biệt, cũng như mỗi địa
sinh được gốc lành chín
phẩm khó chia, tuy không thể phân biệt, nhưng không phải không có thứ bậc,
ở đây cũng như thế.

Lại giải thích: Hạnh này quán lý đồng với trước cũng có thể
dứt bằng cách khác, vì
sao? Vì lý tuy đồng với trước, mà thường quán
tâm địa, quán thì tâm
sáng, nên có thể dứt bằng cách khác. Giống như
một vị thuốc, uống ít thì giảm bệnh, uống nhiều thì hết bệnh, chứ không phải uống nhiều hết bệnh thì phải có
thuốc khác. Cũng như một thức ăn, ăn
ít thì bớt đói, ăn
nhiều thì hết đói, không phải nhiều lần hết đói là cho
ăn nhiều món, ở đây
cũng giống như thế. Tu-đà-hoàn Thánh đức tuy
đến vô lượng, nhưng
tóm lại chỉ có ba loại này.

Nói về thể như thế.

<方>- Y cứ theo trước sau nói về đắc, nói về xả:</方>

Trước nói về nghóa xả. Hỏi:
Tu-đà-hoàn lúc đắc quả là xả hướng trước hay không xả?
Đáp: Nếu y
theo Luận Tỳ-đàm, lúc chứng quả chắc chắn phải
xả hướng trước. Xả
có hai thứ: Một là y cứ theo Hành tu, không hành
gọi là xả. Lúc Đạo tỷ
trí, mười lăm tâm trước không hiện hành, hai là y
cứ theo Đắc tu, được
dứt gọi là xả, nhờ được dứt rồi mới sinh được quả.
Nếu theo
Luận Thành Thật thì vừa xả, vừa không xả, chia
theo thật thì tâm nhân đã
diệt, tâm quả hiện tiền, gọi là xả. Nói theo
tương tục thì nhân tròn
đầy là quả, chẳng phải bỏ cái đắc trước, gọi
là chẳng xả. Hỏi:
Tu-đà-hoàn tu đạo tăng tiến, lúc hướng
Tư-đà-hàm có xả
quả trước hay không?

Đáp: Không xả.

Vì sao?
Vì Tâm chứng quả
sâu cho nên không xả.
Lại nữa, Tu- đà-hoàn tuy khởi
thắng hạnh chỉ nương theo quả trước mà tự thôi dứt,

vì thế không xả.

Kế nói về nghóa đắc. Hỏi:
Tu-đà-hoàn lúc chứng Sơ quả là đắc hướng trước hợp
quả sau, hay không đắc?
Ở đây như trước đã
giải thích, theo
LuậnTỳ-đàm tu có hai loại: Hành tu và Đắc tu. Nếu theo Hành tu thì trong quả chỉ có Đạo tỷ
trí, không có mười lăm
tâm trước. Nếu theo Đắc tu thì đắc ở hướng
trước hợp thành quả sau.

Nghóa này thế nào?

Lúc chứng Sơ
quả xả mười lăm tâm biệt đắc trong hướng trước,
chỉ một đắc sinh chung để đắc đạo tỷ trí, và đắc
mười lăm vô lậu
trong hướng hợp thành Tu-đà-hoàn. Hỏi: Là đắc ngay công đức có được trong hướng hợp thành
quả sau hay cũng đắc cái
đắc năng đắc làm quả sau?
Nghóa giải thích không nhất định, một nghóa giải thích rằng
chỉ đắc công đức vô
lậu sở đắc hợp thành quả sau, không được năng đắc.

Vì sao như thế?

Pháp thể sở
đắc, thể có nghóa kia đây thông thành, nên lại
được. Cái đắc của
năng đắc không phải là pháp thể chính, kia đây riêng
biệt không có nghóa kia
đây đều thành, vì thế không được.

Lại nữa, tâm pháp
sở đắc là chính. Tâm pháp
rộng thông, một
khi khởi lên có chủng
loại thành tựu vị lai. Vị lai có nghóa có thể khởi lên. Sau lại đắc nó hợp thành quả. Đắc chẳng phải tâm pháp, không có nghóa rộng thông vị lai, nên
sau không đắc hợp thành quả. Vì có
sự
khác nhau này, cho nên trong luận nói:
Xả đắc trước, liền khởi quả đắc. Đắc
pháp trước hợp thành quả.
Lại giải
thích thêm: Chính đắc
pháp trước, đắc thêm cái đắc trước, hợp thành
quả sau. Lý cũng không hại gì. Nên trong luận hỏi rằng:
Nếu đắc có đắc thì có
lỗi vô cùng. Luận tự giải thích: Vô cùng đâu có khổ. Hỏi: Nếu khiến lúc quả đắc khởi, đắc luôn cái đắc trước thì
cái nào gọi là dứt?
Cái nào gọi là xả? Đáp: Tuy là đắc nhưng không phải chủng loại kia, nên Đắc gọi là xả.

Luận Tỳ-đàm như thế, nếu theo
Luận Thành Thật thì chỉ lập Hành tu chứ không có nghóa Đắc tu. Cho nên không nói đắc ở
Hướng trước hợp thành Quả sau. Hỏi:
Tu-đà-hoàn lúc khởi thắng hạnh hướng
về Tư-đà-hàm,
có đắc quả trước
thành hướng sau hay không? Đáp:
Không đắc, lúc khởi
hướng sau, quả trước không xả
nên không có cái đắc khác.

Nói về Đắc xả như thế.

<方>- Tu-đà-hoàn dứt kiết nhiều ít:</方>

Kinh nói: Tu-đà-hoàn chỉ dứt ba kiết, là thân kiến, giới thủ và nghi.
Hỏi: Kinh nói:
Bậc Tu-đà-hoàn dứt phiền não ví như cái ao rộng
bốn mươi
dặm, những thứ còn lại như một giọt nước. Vì
sao lại nói
chỉ dứt ba kiết? Đáp:
Tu-đà-hoàn dứt thật nhiều. Vì bốn nghóa nên chỉ
nói ba thứ này.
Một là vì ba kiết này là gốc của các hoặc, nêu đó để nhiếp cái

khác, nên chỉ nói ba.

Thế nào là gốc của hoặc?

Mười sử mê đế,
Tu-đà-hoàn đều dứt. Theo trong
mười sử, năm kiến và nghi chỉ chướng kiến đế.
Tu-đà-hoàn dứt
sạch nên gọi
riêng là dứt. Tham, sân,
si, mạn. Chướng luôn cả kiến và tu, các loại
chướng kiến đế thì
Tu-đà-hoàn dứt sạch, còn chướng tu đạo thì
Tu-đà-hoàn chưa trừ. Vì dứt chưa hết nên không cho tên là dứt, theo chỗ dứt kia, trong
sáu
sử có ba gốc và ba tùy. Thân kiến là gốc, biên kiến là
tùy. Giới thủ là gốc,
kiến thủ là tùy. Tâm nghi là gốc, tà kiến là tùy.
Trong Kinh theo gốc nói trừ
ba sử chưa có tùy nên chỉ nói ba.

Hai là vì ba
kiết này nặng nên nói riêng. Như Kinh Niết-bàn
giải thích: Ví như thế
gian Vua đến Vua đi tuy có nhiều quan theo nhưng vì Vua quan trọng nên người đời chỉ nói về Vua, ba loại này cũng
quan trọng như cho nên nói riêng.
Ở đây làm
sao nặng?

Kinh ấy giải
thích: Vì tất cả chúng sinh thường khởi, lại khó biết. Như bệnh thường phát là bệnh nặng, lại khó hiểu biết gọi là bệnh nặng. Ba loại này cũng vậy.
Chúng sinh thường khởi mà không biết là
lỗi nên nói là nặng.

Ba là vì ba loại này là tên giặc nguy hiểm của tất cả ba học
Giới, Định, Tuệ, do đó nói riêng, thế nào là tên
giặc nguy hiểm? Theo tướng thô, đối giới thủ làm chướng giới gọi là
Giới oán. Nghi, cái làm
chướng định gọi là Định
oán. Thân kiến làm chướng tuệ gọi là Tuệ oán.

Theo Luận Tỳ-bà-sa thì không phải như thế, luận ấy nói:
Thân kiến làm
Giới oán. Chấp thân là thường, khổ vui không thay đổi,
không sợ nghiệp quả,
mặc tình gây tội, ngăn tu tịnh giới nên là Giới oán. Giới
thủ là Định
oán. Chấp giới là đạo, ngăn tu thắng tónh nên là Định oán. Nghi là
Tuệ oán, đối với cảnh do dự không thể quyết rõ, làm ngại
chánh trí nên thuộc về Tuệ oán.

Bốn là: Tùy sự giáo hóa nói ba. như Niết-bàn giải thích: Hoặc
có chúng sinh nghe nói
Tu-đà-hoàn dứt vô lượng kiết, thối tâm không
cầu nữa. Nên chỉ nói ba.

Chỗ dứt như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 17
(Phần Đầu)


<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 17 (Phần Cuối)</卷>

<章>- NÓI VỀ TU ĐÀ HOÀN THỌ SINH NHIỀU ÍT:</章>

Trong đây chia làm bốn môn:

Nói về Tu-đà-hoàn thọ thân nhiều ít.

Nói về nhuận hoặc phẩm số nhiều ít.

Nói về phiền não nhuận sinh nhiều ít.

Nói về đoạn hoặc tổn sinh nhiều ít.

<方>- Thọ sinh thân bao nhiêu?</方>

Tu-đà-hoàn có bốn hạng:

Bậc thứ nhất hiện tu tiến đắc quả A-la-hán, thì ở thân hiện
tại nhập Niết-bàn.

Bậc thứ hai hiện tu tiến được quả A-na-hàm, thọ thân
cõi trên, hoặc thọ một đời, hoặc hai, ba, bốn cho
đến nhiều nhất hoặc thọ mười lăm, hoặc thọ mười
sáu đời Mười lăm là có người ưa định,
sinh khắp
bốn thiền có mười một thân. Sơ thiền hai chỗ, ba
thiền địa trên mỗi địa
có ba chỗ hợp thành mười một. Thêm bốn Không
xứ nên có mười lăm.
Mười sáu là có người ưa tuệ,
sinh khắp bốn thiền có mười một thân.
Thêm năm Tịnh Cư nên có mười sáu. Những loại
này khác nhau rộng
như giải thích ở sau.

Bậc thứ ba hiện thân tu đắc quả Tư-đà-hàm, thọ thân Cõi Dục.
Ở trong Trời,
người nhiều thì thọ hai đời, ít một đời.

Bậc thứ tư ở đời hiện tại chứng Sơ quả, thọ thân Cõi Dục, hoặc
thọ một đời, hoặc hai, ba, bốn cho đến nhiều nhất
thọ bảy đời qua lại mười bốn lần
sinh tử. Mười bốn lần này qua lại thọ trong
trời người, không được đồng đều.
Vì sao như thế? Vì tâm biết khổ, chán lìa.
Tu- đà-hoàn này có dùng quán khổ, tâm biết khổ mạnh.
Thọ sinh trong loài
người thì biết người khổ, cầu sinh lên cõi trời.
Thọ sinh lên cõi trời lại
biết lỗi của trời, cầu sinh vào loài người. Vì thế không đều.

Hỏi: Trong mười bốn đời kia, sinh chỗ nào trước?
Nghóa này không nhất định, trong loài người đắc đạo, bỏ
thân người rồi, trước trụ cõi trời. Trong cõi trời đắc đạo, bỏ thân trời
rồi, trước sinh xuống
loài người. Nên Tạp Tâm nói: Trong loài người
siêu thăng nhân gian đủ
bảy, ở cõi trời cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
cùng cực chỉ bảy lần không thêm, không bớt?
Nghiệp lực giữ nên không kém bảy lần, đạo lực chế phục
nên không quá bảy lần.
Lại nữa, thế của nghiệp lực cùng cực như thế,
như bảy cây thuốc, bảy
bước, thuốc rắn độc bảy ngày, việc bảy đời v.v… Hỏi: Người này qua bảy lần rồi chỉ đắc
Niết-bàn hay có người
sinh lên cõi trên?

Kinh luận khác
nhau. Theo Luận Tỳ-đàm và Luận Thành
Thật, tất cả Bậc Thánh
trong Cõi Dục địa nếu đã từng sinh qua thì tâm nhàm chán khổ đau đã
sâu
sẽ chẳng
sinh lên, trong thân
Cõi Dục nhất
định được Niết-bàn.

Theo Kinh truyện Vua A Dục nói thì có người
sinh lên,
kinh ấy nói rằng: Có
Tu-đà-hoàn Ưu-ba-cúc-đa suốt một đời bệnh tật,
hóa sinh lên cõi Ngũ Tịnh thiên, rõ là được sinh
lên. Nhân duyên hóa sinh như Kinh nói đủ.

Tu-đà-hoàn có bốn nghóa khác nhau. Trong bốn hạng người
này, loại đầu gọi là
Hiện bát Tu-đà-hoàn; hai loại giữa gọi là Hiện tấn
Tu- đà-hoàn; một loại
cuối gọi là Thọ sinh Tu-đà-hoàn.

Theo Tu-đà-hoàn thọ
sinh Cõi Dục để nói về phẩm
số
nhuận sinh phiền não:

Nhuận sinh phiền não: chia thô có ba, chia tế có chín, chia vừa có
năm.

Chia thô có ba là: Thượng, trung, hạ. Nghóa này không nhất định. Nói theo lỗi thì lỗi thô hoặc nặng, nói là thượng; lỗi tế hoặc ít nên

nói là Hạ;
chẳng thô chẳng tế gọi là Trung.
Nếu nói theo công năng lực thì thô hoặc cạn cợt, năng lực
chướng đạo yếu nói
là hạ; tế hoặc gốc sâu, năng lực chướng đạo mạnh gọi
là thượng, trung hoặc
khác ở trên gọi là Trung.

Nên Kinh nói rằng: Vô minh trụ địa có năng lực cao nhất, nay
theo nghóa đầu tiên để
chia, thô hoặc là thượng, tế hoặc gọi là hạ, ở
giữa là trung.

Chia tế có chín là:

Ba phẩm trong
thô: Thượng thượng, thượng trung, thượng hạ.
Hoặc Trung có ba: Trung thượng, trung trung, trung hạ.

Hoặc Tế cũng ba: Hạ thượng, hạ trung, hạ hạ.

Chia vừa có năm:
Là hạ, trung, thượng,
thượng trung, thượng thượng.

Trong đây, hai
loại đầu gọi là thượng thượng; hai loại tiếp theo
là thượng trung; hai loại
tiếp là thượng; hai loại sau là trung và một loại cuối là hạ.
Năm loại này tương tự với năm bậc
huân thiền, năm
bậc chia thiện.

Hỏi: Chia làm
chín đủ rồi, cần gì nói năm? Đáp: Nay vì y theo đây để nói về nhuận
sinh nhiều ít nên cần phải
nói.

<方>- Nói về phiền não nhuận sinh bao nhiêu:</方>

Trong đây chia làm ba môn:

Nói về các hoặc có nhuận hay không nhuận. Nói về dụng hoặc
nhuận sinh khác nhau.
Nói về các hoặc nhuận sinh nhiều ít. +
Nói về các hoặc có nhuận hay không nhuận: Có người nói rằng

trong chín phẩm hoặc có phẩm thừa dứt không thể
nhuận sinh,
phẩm không thừa dứt
dụng nó để nhuận sinh, nghóa này không đúng.
Thừa dứt đã xong có thể không
nhuận sinh, còn lúc chưa dứt
vì sao không nhuận? Nên
biết tất cả đều có khả năng nhuận sinh.
Nhưng nhuận có hai loại:

Hiện khởi thân nhuận thọ sinh.

Thành tựu ngầm trợ giúp nhuận.

Phẩm thừa dứt, lúc chưa dứt có được nghóa ngầm trợ giúp
nhuận; cũng có nghóa
hiện khởi thân nhuận, làm sao có được? Nghóa như ở
sau sẽ giải thích.

<方>- Nói về dụng hoặc nhuận sinh khác nhau.</方>

Ở chín phẩm
kia, trong Tu hoặc, cái nào là hiện khởi thân
nhuận thọ sinh? Cái nào
là thành tựu giúp nhuận thọ sinh?
Nói theo thứ lớp thì trong các hoặc đã có, phẩm thô tối
thượng trong duyên hiện
khởi thân nhuận thọ sinh, còn các phẩm khác thành
tựu Tư (giúp) nhuận thọ sinh.
Nói theo thật thì, hoặc khởi không thứ lớp.
Phát nghiệp,
nhuận sinh không phải kể
theo một tiêu chuẩn, hoặc thượng, trung, hạ
không thể nhất định.

Nghóa này thế nào?
Ở lúc
thọ sinh, có người độn căn hoặc thấy thắng duyên
khởi kiết tăng thượng
thì dùng kiết này thân nhuận thọ sinh, trung và hạ trợ
giúp.
Có người trung căn, hoặc đối với trung duyên khởi trung phẩm kiết, liền dùng kiết này thân nhuận
thọ sinh.
Phiền não thượng, hạ
thành tựu mà theo trợ giúp.
Có người lợi căn, hoặc gặp duyên yếu khởi kiết hạ phẩm, thì dùng kiết này thân nhuận
thọ sinh. Thượng, trung theo giúp.
Người thượng kiết sinh, thọ
thân rất nhiều. Trung kiết ít hơn, hạ kiết rất ít.
Vì thế Tu- đà-hoàn có chín phẩm phiền não tuy hoàn
toàn chưa dứt nhưng,
không ngại thọ sinh nhiều
ít bất định. Vì nghóa này nên trong chín phẩm
hoặc, lẽ ra cái thừa
dứt cũng được hiện khởi. Nhuận nghiệp thọ sinh,
trợ giúp đã xong.

- Nói về các hoặc nhuận sinh nhiều ít: Văn
kinh luận không
nói nhất định. Nhưng nay có thể nói
theo nghóa. Trong chín phẩm hoặc, hai phẩm đầu tiên theo trong loại chia ra năm phẩm đồng
là thượng thượng. Phẩm loại đồng nên đều nhuận
sinh trong ba đời.
Trong đó, phẩm đầu riêng nhuận ba đời, những kiết khác giúp trợ nhuận mười
bốn đời. Trong những
kiết này, riêng phẩm sau nhuận ba đời, còn các
kiết kia giúp nhuận mười một đời.
Ở đây làm
sao biết?

Kiết thuộc phẩm thứ ba và thứ tư mỗi thứ nhuận sinh hai đời.
Hai phẩm đầu thô hơn
kiết kia nên nhuận sinh ba đời, gần với kiết ấy
nên không quá ba được.
Lại nữa, kiết của hai phẩm trong những phẩm còn lại, hai phẩm bằng nhau mà
nhuận sinh. lấy
sau
so với trước thì
hai phẩm đầu đồng nhuận sinh ba đời.

Hỏi: Hai phẩm
này đồng nhuận sinh ba đời thì có gì khác nhau? Đáp:
Phẩm đầu thô, mạnh thọ
sinh mau chóng, phẩm
sau hoặc yếu thọ
sinh chậm chạp. Như người thấy vật, lòng tham mạnh thì
lấy ngay, lòng tham yếu thì
lấy sau. Lại, phẩm đầu thô, thọ báo thô kém; phẩm
sau hoặc yếu thọ báo tinh tế hơn.
Lại nữa, phẩm đầu thô
mạnh có sức, nhất định nhuận
sinh ba đời; phẩm
sau kém mỏng, nhuận hoặc
sinh hai đời, hoặc nhuận
sinh ba đời, mà không phải quyết định nói
đồng nhuận. Ba là nói theo tối đa.

Hai phẩm kế, trong năm phẩm phân biệt đều là thượng
trung. Phẩm loại đồng nên đều nhuận
sinh hai đời.
Trong đây, phẩm đầu
riêng nhuận hai đời,
phẩm khác trợ giúp cộng nhuận sinh tám đời. Kiết của phẩm
sau riêng nhuận
sinh hai đời, phẩm khác trợ giúp cộng
nhuận sáu đời.

Đây làm sao biết?
Hai phẩm đầu ở trước, mỗi phẩm nhuận
sinh ba đời. Hai phẩm
này tế hơn, nên chỉ có
hai chứ không nhiều. Lại, phẩm thứ năm và thứ
sáu mỗi thứ nhuận một
đời. Hai loại này thô hơn nên là hai, không ít
hơn. Lại nữa, sáu đời
trước trong mười bốn đời là chỗ nhuận của hai phẩm hoặc thứ nhất và thứ hai, nên dứt kiết của phẩm một và hai. Trừ bớt
sáu đời, còn lại tám đời.

Luận nói: Nếu dứt hoặc
của phẩm ba và bốn, hai đời, ba đời còn lại gọi là
Gia Gia. Nói ba đời là người ba, trời ba tức là
sáu đời.
Nói hai đời là người hai,
trời hai tức là bốn đời. Trong tám đời còn lại dứt
kiết của nhuận sinh phẩm
thứ ba, thọ sáu đời còn lại gọi là Gia Gia. Biết rõ phẩm thứ ba riêng nhuận
sinh hai đời. Dứt kiết của nhuận
sinh phẩm
thứ tư, thọ bốn đời
còn lại gọi là Gia Gia. Biết rõ phẩm thứ tư riêng
nhuận sinh hai đời.

Có gì khác nhau? Khác như giải thích trước.
Kiết của phẩm thứ năm và
thứ sáu, năm phẩm phân ra đồng
là thượng phẩm. Đồng
loại nên đều nhuận sinh một đời. Trong đây phẩm trước riêng nhuận
sinh một đời. Phẩm khác trợ giúp cùng nhuận
bốn đời. Kiết của phẩm
sau riêng nhuận sinh một đời. Phẩm khác trợ
giúp cộng nhuận ba đời.
Đạo lý nên như thế, nhưng một phẩm này có
nghóa thừa dứt. Nếu thừa dứt thì không dùng
nhuận sinh, nếu chưa thừa dứt
thì cho sẽ nhuận sinh.

Hỏi: Làm sao biết được? Đáp:
Hai phẩm này, mỗi phẩm nhuận
sinh một đời; hai phẩm trước mỗi phẩm nhuận
sinh hai đời. Phẩm này tế hơn kia, nên
nhuận một chứ không
nhiều hơn. Phẩm thứ bảy và tám cùng nhuận sinh
một đời. Phẩm này thô
hơn, nhuận một chứ không bớt. Lại, luận chép rằng: Dứt hoặc của nhuận
sinh phẩm thứ tư, còn
lại thọ bốn đời, gọi
là Gia Gia. Và dứt phẩm thứ năm, thứ sáu xong thành Tư-đà-hàm, chỉ còn hai đời.
Biết rõ, hai phẩm này mỗi phẩm
nhuận một đời.

Hỏi: Hai phẩm
này mỗi phẩm nhuận một đời, có gì khác nhau? Khác
như trên đã giải thích.

Phẩm hoặc thứ bảy và thứ tám, năm phẩm phân ra đồng là trung phẩm. Phẩm loại đồng nên cùng nhuận một đời, phẩm khác trợ
giúp cùng nhuận hai đời.
Ở đây làm
sao biết?
Hai phẩm vừa rồi, mỗi phẩm nhuận
sinh một đời. Phẩm này
tế hơn nên hợp lại
nhuận một. Lại nữa, Tư-đà-hàm trong hai đời nếu dứt
kiết phẩm bảy và tám, chỉ giảm một đời, còn một đời.
Biết rõ, hai
phẩm này cùng nhuận một đời.

Hỏi: Hai phẩm
này cùng nhuận một đời, có gì khác nhau?
Đáp: Phẩm
trước thô, năng lực nhuận sinh mạnh phẩm, sau
nhỏ nhiệm, năng lực
nhuận sinh mỏng, trợ giúp mà thôi.

Hỏi: Hai phẩm
này cùng nhuận một đời, dứt phẩm thứ bảy,
phẩm thứ tám kia làm sao
nhuận sinh?
Đáp: Phẩm
thứ tám không có việc nhuận sinh riêng nữa đời.
Nếu dứt phẩm thứ bảy, phẩm thứ tám kia và phẩm
thứ chín nhuận sinh một đời.
Nên Luận Tỳ-bà-sa nói: dứt phẩm thứ bảy thọ
sinh một đời,
dứt phẩm thứ tám cũng thọ một đời.

Phẩm thứ chín, năm phẩm xếp vào là hạ phẩm, riêng nhuận một đời.

Hỏi: Vì sao
phẩm bảy, phẩm tám cùng nhuận một đời, phẩm này
càng nhỏ
nhiệm, riêng nhuận một đời?
Vì đây
sắp cuối cùng, ràng buộc bền bỉ, vững chắc; qua
được phẩm này về sau
không còn chỗ sinh nữa. Năng lực càng trói chặt
nên chỉ nhuận một đời.

Hỏi: Luận Tỳ-đàm nói: Tu-đà-hoàn nương Thiền Vị lai mà
vào Thánh đạo. Chỗ nương
Vị lai để trị phiền não, vì sao lại có chín
phẩm kiết đầy đủ mà
dụng nhuận sinh? Đáp: Chưa hẳn là
Thiền Vị lai đều có thể trị kiết. Nếu trước
tu được Thiền Vị lai
rồi, tạo sáu hạnh quán thì sẽ dứt kiết. Nếu không tạo thì các kiết còn hoàn toàn.
Cho nên, Tu-đà-hoàn tuy nương
Thiền Vị lai mà vào Thánh đạo,
chẳng ngại có đủ kiết để nhuận sinh.

Hỏi: Luận Thành Thật nói: Tu-đà-hoàn nương định của bảy
xứ, từ Sơ thiền đến
Vô sở hữu mà vào Thánh đạo. Lúc đắc định kia,
hàng phục dứt Dục kiết.
Đắc Tu-đà-hoàn rồi, dùng gì để nhuận sinh thọ
thân ở Cõi Dục?
Có người giải
thích rằng: Dùng phiền não từng khởi ở quá khứ mà nhuận
sinh thọ thân, nghóa này
không đúng. Quá khứ tuy có, hiện
tại không hiện hành, đối
với cảnh không luyến ái, làm sao thọ thân?
Có người lại nói:
Tông ấy nói:
Bậc Thánh không lui
sụt
Thánh đạo nhưng được lui
sụt
thiền định. Vì thối định nên khởi được phiền
não cõi Dục mà nhuận sinh.

Nếu vậy, bậc
Tu-đà-hoàn không thối định lẽ ra nên sinh cõi
trên. Tu-đà-hoàn sinh lên
cõi trên, kinh luận không chấp nhận. Biết rõ,
rằng sinh cõi Dục không
do thối định, nay sẽ giải thích:
Trong hoặc của
Cõi Dục, thô tế vô lượng. Định có khả
năng hàng phục, từ phàm đến Phật khác nhau
vô số. Sự định mà
Tu-đà-hoàn nương thô thiển, chỉ hàng phục phẩm thô, tế hoặc vẫn còn.
Trong tế hoặc, nghóa chia chín phẩm, dùng đó để
nhuận sinh.

Đây là phần
thứ ba: Nhuận sinh nhiều ít.

<方>- Nói về dứt hoặc, tổn sinh nhiều ít.</方>

Trong đây chia ra hai môn:

Nói về dứt khác nhau

Y
theo dứt nói về tổn.

Dứt có hai loại: Biệt dị đoạn và Thừa dứt.

Tùy hoặc thô
tế, dứt dần, trừ dần gọi là Biệt dị đoạn.
Nhân dứt
phẩm trước, phẩm
sau theo đó trừ (thừa trừ) gọi là
Thừa dứt. Trong chín phẩm
hoặc, một phẩm thứ sáu chắc chắn là thừa dứt.

Vì sao? Vì phẩm hoặc này dứt liền chứng quả
Tư-đà-hàm thứ hai. Lòng mong cầu quả mạnh nên dứt phẩm thứ năm
sẽ thừa
thứ sáu.
Phẩm này thừa dứt, các luận
giống nhau. Một phẩm thứ chín thì luận
giả khác nhau.

Trong Luận Tỳ-bà-sa có một Luận sư nói cũng là thừa dứt, nên văn ấy nói: Nếu dứt phẩm thứ tám thì phẩm thứ chín không
thể ngăn ngại.

Vì sao phẩm
này lại phải thừa dứt?

Nghóa đồng với giải thích ở trước. Hoặc phẩm này hết, chứng
quả A-na-hàm, tâm mong quả
mạnh, vì thế thừa dứt.

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm, quyết định không phải thừa dứt. Vì
đây sắp trọn, tạo
chướng ngại cùng cực, do đó không thừa. Như giữ
người trở lại, chưa đến biên giới thì ngăn chận thong thả; nếu đến biên giới rồi thì ngăn chận gấp rút, cho nên nghóa nói: Nếu qua đây rồi, ta ở chỗ nào mà
thọ sinh, nên khó thừa dứt.
Ngoài ra, bảy phẩm kia từng bậc dứt
dần đều không có nghóa Thừa.
Có người nói rằng: phẩm hai và phẩm tám cũng có thừa dứt,
vì sao?
Vì sau quả tâm, có năng lực
sống nên dứt phẩm một
sẽ thừa
phẩm hai, dứt phẩm bảy
thừa phẩm tám. Nghóa này không đúng. Nếu
phẩm thứ hai có thừa
dứt thì lẽ ra kinh luận đã nói rồi, mà hoàn toàn không có chỗ nào nói, biết rõ
không thừa. Lại, phẩm thứ tám, Luận nói
không thừa. So cái sau
với trước, biết rõ phẩm thứ hai chẳng phải là thừa dứt. Luận
Tỳ-bà-sa nói: Nếu dứt phẩm thứ bảy, phẩm thứ tám
sẽ cùng phẩm thứ chín nhuận
sinh một đời, biết rõ phẩm thứ tám không
phải thừa dứt. Hỏi: Nếu nói có thừa dứt là một quán tương tục dứt
sạch gọi
là thừa dứt, hay một
đời quyết định dứt sạch gọi là thừa dứt?
Đáp: Một
đời quyết định dứt sạch gọi là thừa dứt, chẳng phải
là một quán nối tiếp
dứt sạch gọi là Thừa dứt. Nhưng ở hiện đời dứt
sạch không xen hở cũng gọi là thừa dứt; dứt
sạch xen hở cũng gọi
là Thừa dứt. Một đời không hết, dùng nó thọ thân, trải qua đời
sau thì dứt
không gọi là Thừa dứt.

Nghóa dứt như thế.
Theo đoạn nói về tổn: Dứt phẩm thứ nhất, trong mười bốn đời giảm ba đời. Dứt phẩm thứ hai lại giảm ba đời, chỉ có tám đời.
Dứt phẩm thứ ba giảm
hai đời, còn lại sáu đời: Người ba, trời ba.
Dứt phẩm thứ tư lại giảm hai đời, còn lại bốn đời:
Người hai, trời hai.
Nên luận nói rằng: Nếu dứt phẩm ba và bốn, còn hai đời, ba đời thì gọi là
Gia Gia. Dứt phẩm thứ năm thừa dứt
thứ sáu, lại giảm hai đời, còn lại hai
đời. Dứt bảy, đoạn tám lại giảm một đời, còn một đời. Dứt phẩm thứ chín
lại trừ một đời, tất cả đều hết.

Tu-đà-hoàn thọ thân nhiều ít như thế.

- Nói về Gia Gia: Trong
đây chia làm bốn môn: Giải thích chung nghóa Gia Gia.

Nói rõ ý nói.

Nói rõ lý do lập ra Gia Gia.
Đối với
các quả khác, nhận biết có, không.
- Giải thích chung nghóa
Gia Gia: Luận tự giải
thích rằng:
Từ nhà đến nhà nên gọi
là Gia Gia. Ở đây Nói Tu-đà-hoàn chán chỗ đời
trước, đến nhà khác
thọ thân nên gọi là Gia Gia.

Thế nào là nhà khác?
Người này hoặc lúc
sinh trong
loài người, rồi bỏ người
sinh
lên cõi trời. Lại bỏ thân trời
sinh lại trong
loài người. Chán chỗ
sinh cũ,
thọ sinh nhà khác. Ở
cõi trời cũng vậy, lìa chỗ sinh cũ, thọ sinh chỗ
khác. Nên nói là chỗ khác. Hỏi: Nếu thọ thân chỗ khác này gọi là
Gia Gia, vì
sao luận nói
tại loài người, hoặc tại một chỗ, hoặc hai, hoặc ba. Ở tại một cõi trời,
hoặc hai hoặc ba? Đáp: Trong loài người hoặc một nhà là hoặc một nhà lớn,
hoặc một Vương gia gọi
là một nhà. Tất cả như thế, chẳng ngại trong đó
nhà cửa khác nhau. Cõi
Trời cũng giống như thế. Trong sáu cõi trời,
hoặc một cõi trời,
không ngại trong đó chỗ ở khác nhau, nên được gọi là
từ nhà đến nhà, là Gia Gia.

Môn đầu như thế.

<方>- Nói rõ ý nói Gia Gia:</方>

Vì nêu lên sự cao quý, nên luận nói: Tu-đà-hoàn cao quý nên
gọi Gia Gia. Hiển thắng thế nào?
Kiết của
Tu-đà-hoàn có dày và mỏng. Người kiết dày không
nhàm chán chỗ cũ, cho
sinh trở lại, không gọi là Gia Gia. Nên thân dùng
kiết của phẩm đầu, phẩm hai, phẩm ba để thọ, không
thuộc Gia Gia. Người kiết mỏng thì không như thế, chẳng chịu
sinh trở lại, phân biệt
mỏng khác dày nên nói Gia Gia.

Ý nói như thế.

<方>- Nói rõ nghóa lập ra Gia Gia:</方>

Y như ba nghóa
lập ra trong Luận: Dứt phiền não.

Thành căn vô lậu. Thọ sinh.

Dứt phiền não khác với bậc cụ bạc Tu-đà-hoàn.
Thành căn vô lậu phân biệt với người
lui sụt, cũng khác phàm phu.

Thọ sinh khác
với Hiện Bát Tu-đà-hoàn v.v…Nên luận nói rằng:
Nếu dứt ba,
bốn phẩm thành tựu đối trị kia, còn hai đời, ba đời, đó
gọi là Gia Gia. Dứt ba,
bốn phẩm là nghóa đầu tiên. Chín phẩm hoặc,
hoặc dứt ba phẩm, hoặc dứt bốn phẩm.

Hỏi: Vì sao
phải dứt hoặc này mới gọi là Gia Gia?

Vì trong chín
phẩm hoặc, ba phẩm đầu thô nặng, đối với chỗ sinh cũ, tình chán ghét ít, cho phép
sinh trở lại, không phải nghóa
Gia Gia. Vì thế phải dứt mới thành Gia Gia.

Hỏi: Nếu nói
ba hoặc trước thô, đối với nhà đời trước có
sinh
trở lại, lẽ ra đều thọ
sinh trong trời người. Vì sao từ loài người sẽ
sinh
lên trời, từ trời sinh
xuống cõi người?

Đáp: Ngay lúc
hiện sinh cũ, thật biết khổ của nó nên nhàm chán cõi người cầu lên cõi trời, nhàm chán cõi trời cầu
sinh xuống cõi
người. Vì thế không
cùng sinh kiết thô che đậy tâm, lâu xa lại yêu thích
nên lại sinh nữa. Hỏi: Trong chín phẩm hoặc kia, dứt ba dùng bốn, dứt bốn dùng năm đều gọi là
Gia Gia. Vì sao không nói dứt năm
dùng sáu, dứt
sáu dùng phẩm bảy, tám
v.v… là Gia Gia?
Đáp: Dứt
năm thừa thứ sáu, chẳng dùng thọ sinh nên chẳng
phải Gia Gia. Phẩm bảy và tám v.v… ở cõi trời, ở cõi người không có hai thọ
thân nên
không phải Gia Gia.
Đây là nghóa thành tựu đối trị thứ hai nói thành kiết phẩm ba, phẩm bốn
Gia Gia đối trị vô lậu. Phàm phu cũng có thể dứt trừ
kiết phẩm ba, phẩm bốn mà không phải là
Gia Gia. Nên phải nói còn
hai đời, ba đời này là
nghóa thọ sinh thứ ba. Còn hai đời là người hai, trời hai hợp thành bốn đời. Còn ba đời là người ba, trời ba hợp thành
sáu đời. Trong chín phẩm hoặc, dứt ba
phẩm trước, dùng phẩm thứ tư thọ
sáu đời kia. Dứt phẩm thứ tư, dùng phẩm thứ năm thọ bốn đời kia.
Hiện bát Tu-đà-hoàn đủ hai
nghóa trước, vì không
thọ sinh, chẳng thành
Gia Gia, nên cần phải nói điều này.

Môn thứ ba nói rõ nghóa lập ra Gia Gia đã xong.

- Đối với quả khác phân biệt có - không:

Hỏi: Vì sao
chỉ trong Sơ quả nói Gia Gia, quả khác không nói?

Đáp: Sơ quả
ở trong trời, người qua lại nhiều đời, có nghóa từ
nhà đến nhà. Do đó mới nói. Quả khác không có nghóa này, vì
thế không nói.
nói? Gia. Hỏi: Trong cõi
A-na-hàm trở lên cũng thọ
nhiều thân, vì
sao không
Đáp: Kia ở
mỗi nơi có vô lượng nghóa sinh, nên không phải
Gia Y theo Tu-đà-hoàn mà
chia ra lợi, độn:

Khai hợp không nhất định.
Hoặc chia làm hai:
Lợi và độn.
Như Kinh Niết-bàn (bản Bắc
quyển
3
6) chép: Văn kia theo Hiện bát Tu-đà-hoàn và thọ sinh để chia lợi, độn. Hiện bát là lợi, trong hạng thọ sinh từ hai đời đến nhiều đời
gọi chung là Độn, một
đời không nói. Vì sao không nói? Người một đời
có chung cả lợi độn,
khó định riêng, được vì thế không nói. Có chung cả là thế nào? Có người hiện tại lẽ ra
được Niết-bàn, nhưng bị duyên khác làm
chướng nạn, hoặc thiếu trợ duyên, hoặc bệnh không
có sức,
chướng ngại tu đạo, do
đó không được. Qua đời khác mới được, đây là lợi
căn. Có người hiện
tại siêng tu mà chẳng được, qua đời khác mới
được, đây là độn. Có sự bất định như thế
cho nên không nói.

Hoặc chia làm
ba: Lợi, độn và trung. Như trong bốn hạng
người kể trên, tướng
chung chia thô thì Hiện bát là Lợi, hai người hiện tiến
ở giữa là Trung, hạng
Tu-đà-hoàn sinh qua đời khác là Độn. Nói theo
tế thì trong hạng hiện
tiến cũng có người độn, ở thân hiện tại tuy đắc
quả A-na-hàm nhưng sinh
lên cõi trên nhiều đời mới được Niết-bàn.
Trong hạng sinh qua đời khác cũng có người lợi căn, tuy ở hiện tại không được
quả khác,
thọ sinh ở Cõi Dục mà thân kế tiếp chóng được Niết-bàn.
Hoặc chia ra
làm sáu: Thối, tư, hộ, trụ, thắng tấn, bất động.
Nghóa như ở sau sẽ giải thích.

Phân chia kỹ
theo biệt cũng có nhiều đến vô lượng. Tu-đà-hoàn như thế.

<章>- GIẢI THÍCH RIÊNG NGHÓA TƯ ĐÀ HÀM</章>

A-na-hàm hướng gọi chung
là Tư-đà-hàm. Một chỗ hợp lại
mà luận. Trong đó chia làm bốn môn:

Nói về thể.

Nói về tướng.

Phân ra lợi, độn.

Nói về dứt kiết nhiều ít.

- Nói về thể: Quả
Tư-đà-hàm lấy Thánh đức làm thể. Thánh
đức khác nhau cũng có ba loại:

Quả thể: Theo
Luận A Tỳ-đàm, phân biệt hành tu, chỉ lấy phẩm thứ
sáu tâm đạo giải thoát trong chín phẩm trị của
Cõi Dục làm quả
thể. phân biệt đắc tu
nhiếp cả quả đức vô lậu của Tu-đà-hoàn và nhiếp
vô lậu trong Tư-đà-hàm
hướng hợp thành quả thể.

Nghóa này thế nào?

Quả tâm hiện
thời xả các đắc trước, chỉ có một loại quả đắc
hiện sinh phi
sắc phi tâm, đắc phẩm thứ
sáu tâm đạo
giải thoát, và đắc tất
cả vô lậu vừa rồi,
hợp thành một loại quả Tư-đà-hàm.

Theo luận Thành Thật thì chỉ lập hành tu, không nói đắc tu,
cho nên chỉ nói một phẩm
thứ sáu tâm đạo giải thoát làm quả thể, ngoài
ra đều đã qua, hiện tại
không có pháp thể, không nói là quả.

Chia kỹ như thế, tiếp tục mà nói thì nhân tròn đầy thành
quả. Học đẳng kiến: Nghóa đồng như giải thích ở trước.

Thắng quả đạo: Tu thêm thắng giải, tiến lên dứt phiền não
phẩm bảy, tám, chín.

Có ba vô ngại, hai đạo giải thoát gọi là thắng quả.

- Nói về tướng: Tư-đà-hàm
này chia làm ba loại:

Hiện bát: Hiện thân tu đắc quả A-la-hán, nhập Niết-bàn.

Hiện tiến: Hiện thân tu đắc quả A-na-hàm, thọ thân cõi trên.

Kinh sinh: Hiện không đắc quả gì khác, thọ thân Cõi
Dục. Ba loại này cũng nói thành năm được.

Hiện bát có hai:

Trực hiện bát: Ở thân phàm tu đắc quả Tư-đà-hàm, tức hiện đời

được Bát-niết-bàn.

Chuyển thế: Hoặc đối với quả
Tu-đà-hoàn trải qua, hoặc đối với hạnh
Tư-đà-hàm trải qua, lại
đắc Tư-đà-hàm, ngay ở hiện thân
nhập Niết-bàn.

Hiện tiến có
một: Cộng với trước là ba. Trong kinh sinh có hai loại:

Thủ quả: Gọi
là Nhất vãng lai.
Tiến hướng:
Gọi là Nhất chủng tử. Nhất chủng tử này cũng có
ba duyên để lập là dứt
phiền não, thành tựu căn vô lậu đối trị và thọ
sinh cõi trên, trong ba loại
này thiếu một thì không phải là Nhất chủng tử.

Luận giải thích như thế, cộng với trước thành năm. Nói về tướng như thế.

Phân biệt lợi độn: Khai hợp không nhất định. Cốt yếu chỉ có hai: lợi và độn. Hiện bát là Lợi, còn lại là Độn. Cũng có thể
Kinh sinh là
Độn, ngoài ra gọi là Lợi.

Hoặc chia làm
ba: Lợi, độn, trung. Hiện bát là Lợi, Hiện tiến là Trung,
kinh sinh là Độn. Phán định
sơ như thế. Dùng thật để nói
đủ thì trong hạng người
Hiện bát cũng có lợi, độn. Cứ thẳng vậy mà
hiện đời nhập Niết-bàn
thì là Lợi. Chuyển thế hiện bát là Độn. Trong hạng người Hiện tiến cũng có lợi độn. Tiến đến
A-na-hàm mà nhập
Niết-bàn là Lợi;
sinh lên cõi trên là Độn. Trong hạng người
Kinh sinh cũng có
lợi, độn. Chủng tử là
Lợi, sinh (vãng lai) là Độn.

Có chỗ chia làm sáu: Thối, tư, hộ, trụ, thắng tấn, bất động.
Nghóa như ở sau sẽ nói.

<方>Nói về Tư-đà-hàm dứt kiết nhiều ít:</方>

Kinh nói: Tư-đà-hàm dứt
ba kiết; tham, sân,
si làm nhẹ mỏng.
Dứt ba kiết nghóa như trên đã nói là thân kiến, giới thủ và nghi, trước đã dứt, nay không nên nói chung.
Lại nữa, ba kiết này cũng có nghóa
Tư-đà- hàm đích thân dứt, như ở
sau
sẽ
giải thích. Chỗ nói mỏng là đối với tham
–
sân
- si, chính là chỗ dứt, mỏng đến bao nhiêu đó. Trong chín phẩm
tu hoặc của cõi Dục, thủ
quả Tư-đà-hàm trừ sáu còn ba gọi là mỏng; tiến hướng
Tư-đà-hàm dứt bảy trừ tám, hoặc dứt chín phẩm chưa chứng
giải thoát. Ở trên vì
luận điều ấy gọi là mỏng.
Dứt kiết như thế. Trong đây có nghóa đồng
với Tu-đà-hoàn,
so
với trên cõi biết,
chẳng cần giải thích nữa.

Tư-đà-hàm như thế.

<章>- GIẢI THÍCH RIÊNG NGHÓA A NA HÀM:</章>

A-la-hán hướng
gọi chung là A-na-hàm. Một chỗ hợp lại mà
nói, trong đây cũng có bốn môn:

Nói về thể.

Nói về tướng.

Phân ra lợi độn.

Dứt kiết nhiều ít.

<方>- Nói về thể:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm, phân biệt hành tu chỉ lấy một niệm vô
lậu giải thoát cuối cùng
trong chín phẩm trị của Cõi Dục làm quả thể
của A-na-hàm. phân biệt
đắc tu gần nhiếp tất cả vô lậu vừa rồi hợp
thành quả thể. Nghóa này thế nào?
Lúc chứng
quả A-na-hàm, các
sở đắc từ trước đều xả.
Một đắc chung
sinh đắc giải thoát cuối cùng trong chín phẩm trị của
Cõi Dục cùng với tất cả
vô lậu đã được ở trước hợp thành một quả.
Nếu theo
Luận Thành Thật, chỉ lập hành tu không có nghóa đắc tu.

Cho nên chỉ nói giải thoát cuối cùng trong Cõi Dục trị là quả thể.

Học đẳng kiến: Nghóa đồng như giải thích trước.

Thắng quả đạo: Tu thêm thắng hạnh, tiến đến dứt kiết Sơ
thiền đến Phi tưởng, chỉ
trừ giải thoát cuối cùng của Phi tưởng gọi là Thắng quả.

Ba loại này nói chung là quả A-na-hàm. Nói về thể như thế.

<方>- Nói về tướng:</方>

Trong bậc A-na-hàm, khai hợp không nhất định, nói
số tăng
thêm thì chỉ xếp vào ba loại: Hiện bát:
Hiện thân tu đắc quả A-la-hán, nhập Niết-bàn.

Trung bát: Theo như
Luận Thành Thật, từ cõi
Dục sinh lên hai
cõi trên, ở khoảng giữa
thọ thân được Bát-niết-bàn, gọi là Trung bát.
Luận ấy không lập nghóa trung ấm.
Theo các
kinh luận khác, từ cõi Dục thân trung ấm
sinh lên
cõi trên được
Bát-niết-bàn, gọi là Trung bát.

Thọ thân bát: Thọ thân cõi trên, sau đó được
Bát-niết-bàn. Có chỗ chia làm bốn:

Hiện bát.

Trung bát.

Sắc giới bát: Thân ở cõi Sắc tu được Niết-bàn.

Vô Sắc bát: Thân ở cõi Vô Sắc tu đắc Niết-bàn.
Có chỗ chia làm sáu: Như Kinh Niết-bàn nói.

Hiện bát.

Trung bát.
Sinh bát.
Hành bát.

Vô hành bát.

Thượng lưu bát.

Hiện bát: Có
ba nhân duyên cho nên hiện bát:
Vì lợi căn,
thấy lỗi phiền não mau chóng dứt trừ, do đó hiện bát.
Đắc Thánh
đạo rồi, có sinh vào Cõi Dục, lòng chán khổ sâu,
sợ sinh cõi trên, siêng
tu đối trị, cho nên hiện bát.

Có người đắc Thiền Vị lai, nương đó dứt kiết, thiền khác tuy đắc mà không hiện tiền. Đối với hai cõi trên không có tác nghiệp
cũng không sinh nghiệp, vì thế hiện bát.

Trung bát: Có hai nhân duyên:

Vì lợi căn, ở thân trung ấm Thánh đạo hiện tiền, thấy lỗi phiền não có thể chóng dứt trừ, do đó là
Trung bát. Nên Kinh Niết-bàn nói:
Vì lợi căn nên ở trung Niết-bàn.

Phân biệt Theo nghiệp, nghiệp có hai loại:

Nghiệp Tác

Nghiệp Thọ sinh.

Nghiệp từ phiền não khởi gọi là nghiệp Tác, nếu phiền não
hành bị ái thấm nhuần
sinh ra quả sau gọi là nghiệp Thọ sinh. Người này
tu đắc tám thiền thế
tục, có nghiệp tác, ở thiền không có ái thì không
có nghiệp thọ sinh là
Trung bát. Nên Kinh Niết-bàn nói: Chúng sinh
cõi Dục và Sắc có hai thứ nghiệp:

Nghiệp Tác

Nghiệp Thọ sinh.

Hạng trung
Niết-bàn chỉ có
nghiệp Tác, cho nên trong đó
mà Bát- niết-bàn. Hỏi: Người này đã là lợi căn
sao không Hiện bát mà đến
trung mới bát?

Như Kinh Niết-bàn giải thích: Người này tuy lợi căn mà bốn
đại gầy ốm, không kham tu đạo, hoặc tuy có năng lực mà duyên trợ
giúp không đủ, vì thế
không được hiện đời Niết-bàn. Hỏi: Trung bát chỉ có hạng lợi căn cùng cực hay cũng có thấp
hơn?

Như Kinh Niết-bàn
giải thích:
Có thượng, trung, hạ. Hoặc có hạng thượng căn phiền não mềm mỏng, chưa lìa Cõi Dục đã được nhập
Niết- bàn. Hoặc có hạng trung căn, phiền não bậc trung, vừa lìa
Cõi Dục chưa đến cõi Sắc được
nhập Niết-bàn. Hoặc có hạng hạ căn phiền não
bậc thượng, đến cõi
Sắc giới mới được Niết-bàn. Hỏi:
Vì sao trong xả thân
Cõi Dục có Niết-bàn, cõi trên không

có?

Theo Kinh Niết-bàn có bốn nghóa để giải thích: Giải thích theo tánh:
Chúng sinh cõi Dục tánh mạnh mẽ có thể

đắc hướng và quả, vì thế trong cõi
Dục có Niết-bàn. Cõi trên không
có, vì thế mà không có Trung bát.

Giải thích theo nhân duyên phiền não: Phiền não Cõi Dục có hai nhân duyên trong và ngoài. Không dứt kiết
sử và tà tư
Duy-mà khởi phiền não gọi là
trong. Sáu trần sinh kiết sử gọi là ngoại. Hai loại này đáng nhàm chán nên từ
Cõi Dục có Niết-bàn. Cõi trên dù có nhân
trong sinh kiết mà không có kiết
sử bên ngoại đáng chán, nên không
có Trung bát.
Theo hai ái để
giải thích. Ái có hai loại: Một là
Dục ái, đắm trước vật chất do năm dục bên ngoại
giúp sinh. Hai là
sắc ái, yêu mến
sắc
đẹp của vợ.
Trong Cõi Dục địa có cái đáng nhàm chán này nên có
Trung bát. Cõi trên không
có loại này nên không có Trung bát.

Giải thích theo các phiền não thô. Cõi Dục có các phiền não
thô bỏn sẻn, giận tưc,
ghen ghét, không hổ thẹn v.v… có thể chán ghét
nên có Trung bát. Cõi
trên không có loại này nên không có Trung bát.

Hỏi: Kinh nói
Trung bát A-na-hàm có bốn loại tâm, là những gì?
Đáp: Như kinh Niết-bàn (quyển
3
6) nói: Tâm phi học phi vô học là tâm thọ sinh. Tâm học: Khởi đối trị ở trên. Tâm vô học:
Chứng quả A-la-hán. Tâm phi học phi
vô học là tâm qua đời. Hỏi: Người này tâm nào qua đời?
Luận tự nói rằng: La hán báo tâm và tâm oai nghi thuận theo diệt tâm thú hướng hai
quả Niết-bàn. Trong bốn tâm này có hai tâm là
Niết- bàn, hai tâm là phi Niết-bàn.

Hai tâm Niết-bàn là hai tâm sau, tâm vô học thứ ba là
tâm chứng Niết-bàn
Hữu dư. Phi học phi vô học thứ tư là tâm nhập
Niết-bàn Vô dư.

Trung bát như thế.

Giải thích Sinh bát, Hành bát, Vô hành bát.

Ba hạng người
này có nghiệp tác và nghiệp thọ sinh, thọ thân cõi
trên.

Trong cõi Sắc
địa tùy chỗ sinh đầu tiên ở cõi trời nào, theo nghóa
chia làm ba,
không hạn cuộc ở Sơ thiền, ba loại này có gì khác?

Kinh Luận khác
nhau, có ba thứ khác:

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm, thì Sinh bát là tối thắng, Hành bát
hạng kế, Vô hành bát
kém nhất, nghóa này thế nào?

Luận tự giải thích rằng: Phương tiện siêng năng, tu mau tiến đạo, đó là
Sinh bát. Có phương tiện
siêng năng mà không mau tiến đạo
là Hành bát, không có
phương tiện
Siêng năng cũng không mau tiến đạo là
Vô hành bát.
Siêng tu Thánh đạo gọi là phương tiện
siêng năng. Vì lợi căn nên việc tu
mau thành, chóng dứt kiết
sử còn lại gọi là chóng tiến đạo.

Vì sao người
này gọi là Sinh bát?
Luận tự giải
thích rằng: Người này mới
sinh khởi có hành đạo, dùng phương tiện
siêng năng mau dứt kiết
còn sót, vừa
sinh đắc bát nên gọi là
Sinh bát. Tu tập mười
sáu Thánh hạnh vô lậu gọi là có hành
đạo, vừa sinh đắc nhập
Niết-bàn Hữu dư, hết đời mới nhập Niết-bàn Vô dư. Có người nói:
Mới sinh liền bát
Vô dư, nghóa này
không đúng.

Luận nói vì không xả thọ (tuổi) hành.
Hạng người thứ hai
siêng tu tập đạo gọi là phương tiện
siêng năng. Vì độn căn nên việc tu khó thành, dứt kiết không mau gọi là
không mau tiến đạo.

Vì sao người
được này gọi là Hành bát?
Luận tự giải
thích rằng: Khởi có hành đạo, dứt kiết được
Bát-niết- bàn gọi là
Hành bát. Lại nữa, y theo duyên hữu vi định dứt kiết,
đắc Bát-niết-bàn cũng
gọi là Hành bát. Người này cũng tu mười sáu
Thánh hạnh gọi là có
hành đạo. Lại nữa, người này vì lợi căn nên quán pháp hữu vi của ba đế trước, cũng có thể dứt kiết gọi là duyên hữu vi.
Vì không mau chóng tiến
đạo, dứt kiết không mau, hết đời mới Bát-niết- bàn.

Hạng người thứ ba không thể siêng năng tu tập Thánh đạo gọi là chẳng
siêng cầu, cũng lại chẳng thể chóng dứt kiết
sử còn lại, gọi
là không chóng tiến đạo.
Vì sao người này được gọi là Vô hành bát?
Luận tự giải
thích rằng: Khởi vô hành đạo dứt kiết được
Bát-niết- bàn gọi là
Vô hành bát. Lại nữa, nương duyên vô vi định dứt kiết được nhập
Niết-bàn cũng gọi là
Vô hành bát. Người này độn căn, phần nhiều dùng hữu lậu đẳng trí để dứt kiết, không tu mười
sáu Thánh hạnh gọi
là Vô hành đạo. Dù tu
vô lậu dứt kiết phi tưởng, vì độn căn nên quán Sát thắng pháp diệt đế vô vi mới dứt kiết được, gọi là duyên vô vi.
Vì không chóng tiến đạo,
chóng dứt kiết nên hết đời mới Bát-niết-bàn.
Nếu theo
Luận Thành Thật thì Sinh bát là
cao siêu, Vô hành
là kế, Hành bát là kém.
Hạng người thứ hai tự biết chắc chắn
sẽ
đắc Niết-bàn, không
siêng hành đạo, cuối
đời được nhập Niết-bàn gọi là Vô hành bát.
Hạng thứ ba vì độn căn nên
siêng năng hành đạo, hết đời
được nhập gọi là Hành bát.

Nếu theo Kinh Niết-bàn, sinh bát là kém nhất, Hành bát là
hơn hết, Vô hành là
hạng trung, nghóa này thế nào?
Sinh bát trong
Kinh Niết-bàn gọi là
Thọ thân bát.
Người này siêng năng, hết đời được
Bát-niết-bàn gọi là
Thọ thân bát, cho nên kém
nhất. Ở đây đồng với
hạng Hành bát của luận Thành Thật. Hỏi: Nếu người này hết đời được
nhập Niết-bàn, vì
sao gọi là
Thọ thân bát?

Chính Phật giải
thích rằng: Người này thọ thân,
sau đó mới dứt phiền não ba cõi, gọi là
Thọ thân bát; không phải vừa thọ thân liền
được Bát-niết-bàn,
nên gọi là Thọ thân bát.

Có người siêng tu năng lực Tam-muội nên không hết tuổi thọ
đã dứt kiết đắc bát,
đó là hạng hơn hết, ở đây đồng với hạng Sinh bát
của luận Thành Thật.
Có người tự biết nhất định được
Niết-bàn biếng nhác không
tu, cũng do năng lực
Tam-muội hữu vi nên hết đời đắc bát gọi là Vô
hành bát, cho nên là
Trung, ở đây đồng với Vô hành của Luận Thành Thật.

Thượng lưu bát: Người này càng độn hơn. Ở cõi trên, thân ban
đầu không Bát-niết-bàn, hai thân về
sau mới đắc bát gọi là
Thượng lưu. Lưu (giòng) có hai thứ:
Phiền não lưu và Đạo lưu. Dứt phiền não cõi dưới, kiết cõi trên dần khởi gọi là
Phiền não lưu, đạo hạnh dần tăng gọi
là Đạo lưu. Theo hai lưu này thứ lớp tiến lên nên nói là
Thượng lưu. Trong đây chia sơ lược có bốn loại:

Bất định bát: Chưa đến trời Quảng Quả, trong có hoặc thọ hai,
ba thân v.v… mà được Niết-bàn.

Nhất thiết xứ: Thứ lớp thọ thân, lên đến cõi trời Quảng
Quả mới đắc Niết-bàn.

Lạc tuệ: Sinh
lên cõi trời Ngũ Tịnh cư. Lạc định: Sinh lên cõi Vô Sắc.

Hai loại người
sau thực hành nhân khác nhau, một bên thích
luận nghị, một bên thích
vắng lặng. Người thích luận nghị sinh lên cõi trời
Ngũ Tịnh cư.
Người ưa vắng lặng sinh lên cõi Vô Sắc.

Lại nữa, người do năm bậc tu huân thiền
sinh lên cõi trời
Ngũ Tịnh cư. Người không
dùng năm bậc tu huân thiền sinh lên cõi Vô sắc.

Những gì là năm bậc huân thiền?
Là hạ, trung,
thượng, thượng trung, thượng thượng. Huân thiền thế nào?
Dùng thiền Vô lậu huân ở hữu lậu khiến định hữu lậu
cho nên thanh tịnh.

Cách huân thế nào?
Hành giả tu đắc Bốn thiền định rồi, bắt đầu huân Đệ tứ thiền.
 Đầu tiên nhập vào nhiều tâm vô lậu, kế nhập vào nhiều tâm hữu lậu,
sau nhập nhiều tâm vô
lậu. Như thế lần lượt qua lại dần dần lược bớt.
Cho đến hai tâm vô lậu, hai tâm hữu lậu cuối cùng. Hai vô lậu
sau gọi
là Huân thiền phương tiện đạo thành.

Kế đó, lại nhập vào một tâm vô lậu một tâm hữu lậu. Một
vô lậu sau gọi là
Huân thiền thành. Ở trong thành này năm lần qua lại:
Lần đầu gọi là hạ,
lần hai là trung, lần ba là thượng, lần bốn thượng trung, lần năm
thượng thượng.
Huân Tứ thiền rồi, kế huân
Tam thiền, tiếp huân Nhị thiền, sau
huân Sơ thiền. Pháp huân đều đồng nhau. Người
tu huân thiền rồi, nếu
không lui sụt thì trải sinh Ngũ Tịnh cư; gọi là
Sinh bát không gọi
Thượng lưu. Nếu người có lui
sụt
sinh xuống cõi trời dưới, tùy thân nhiều ít,
sau lại dứt kiết, tu đắc Tứ thiền lại huân lần nữa.
Cách huân giống như
trước. Đối với thành tựu kia, người một lần huân
sinh lên cõi trời Tiểu
Quảng, cũng gọi Vô Phiền, cũng gọi Vô Phàm;
người hai lần huân sinh
lên cõi trời Vô Nhiệt; người ba lần huân sinh lên
cõi trời Thiện Bất Khả
Kiến, cũng gọi là Thiện Kiến. người bốn lần
huân sinh lên cõi trời
Thiện Kiến; người năm lần huân sinh lên cõi trời
Vô Tiểu, Ấn Độ gọi là
A-ca-ni-trá, là Sắc Rốt ráo. Hỏi: Năm loại này theo ngay
nghiệp riêng, nhuận hoặc cũng khác?

Đáp: Nghiệp
riêng, nhuận hoặc chẳng khác. Các loại này đồng một chỗ ràng buộc.
Như sáu tầng trời
Cõi Dục thọ sinh, đồng
mà nghiệp khác.

Hỏi: Ở cõi trời Ngũ Tịnh cư này có người Sinh bát và Thượng lưu chăng?

Có chỗ giải thích rằng: Chỉ có Sinh bát mà không có Thượng lưu.
Vì sao? Vì trong năm bậc huân, theo bậc hơn hết mà
thọ sinh,
không phải trước sinh
cõi dưới sau sinh cõi trên.
Chỗ khác giải
thích rằng: Cũng được vốn ở tại trời cõi dưới,
hạ phẩm huân thiền sinh
cõi dưới, sau sinh lên cõi trên. Sinh lên cõi
trời kia rồi, lại tu thắng huân
sinh lên cõi trời trên, nên được
Thượng lưu. Nếu có thể năm bậc
huân thiền như thế thì hay quở trách định của
cõi Vô Sắc, không sinh
cõi Vô Sắc. Nếu người muốn sinh lên cõi Vô
Sắc, thì không thể tu năm bậc huân thiền.

Sáu loại như thế.
Hoặc chia làm bảy:
Như Kinh Niết-bàn nói,
sáu loại như
trên thêm Vô Sắc bát.
Vô Sắc bát này và Lạc định trong
sáu loại trước đâu có khác
nhau mà phải nói riêng?
Lạc định trước là từ cõi
Sắc đi, Vô Sắc bát này từ
Cõi Dục đi, không đồng với
trước nên nói riêng.
Cũng được nói tám: Bảy loại như trước thêm
Thượng hành
bát. Thượng hành bát
này là Thượng lưu bát trong Vô Sắc. Sinh lên đó
một đời liền được
Niết-bàn gọi là Vô Sắc bát. Người qua hai, ba, bốn
thân mới được
Niết-bàn gọi là Thượng hành bát, ở đây có ba bậc, như
Kinh Niết-bàn (quyển
3
6) nói: Có tinh tấn và tự tại định, thì thọ hai thân.
Có tinh tấn, không có định tự tại, có định tự tại mà không tinh
tấn, thì thọ ba thân.
Không tinh tấn và định tự tại, hai việc đều không thì thọ bốn
thân.

Hoặc chia làm
mười một, như Luận Thành Thật nói:
1- Hiện bát. Chuyển thế.
Trung bát. Sinh. Hành.

Vô hành bát.
7- Lạc định. Lạc tuệ.
Tín giải thoát.

10- Kiến đáo.
11- Thân chứng. Hiện bát và Chuyển thế trước hợp thành một. Trong đó chia riêng nương vào
thân phàm tu đắc A-na-hàm, tức ở thân hiện tại tu đắc
Niết- bàn gọi là
Hiện bát. Trên thân
Bậc Thánh trải
sinh
Cõi Dục sau được A-

na-hàm, tức
ở thân hiện tại được Niết-bàn gọi là Chuyển Thế.
Chuyển thân Thánh đắc
A-na-hàm trước nên có chỗ khác nhau ấy. Vì vậy
chia ra hai loại riêng.

Hạng Chuyển thế này có bốn chỗ đến:

Đối
với Trên quả Tu-đà-hoàn đổi đời mà đến.

Trong hạnh Tư-đà-hàm đổi đời mà đến.

Trên quả Tư-đà-hàm chuyển đời mà đến.

Trong hạnh A-na-hàm chuyển đời mà đến.

Hai loại đầu như thế.

Trung bát, Sinh
đắc bát, Hành, Vô hành bát đều như giải thích ở trước.
Lạc định, Lạc tuệ là trong Thượng lưu ở trước tùy biệt mà chia
ra, tên Thượng lưu, nêu
ra hai tên này, nghóa như trên giải thích.

Hỏi: Trước nói người Thượng lưu có bốn loại là Bất định bát
và Nhất thiết xứ, Lạc
định, Lạc tuệ. Luận Thành Thật vì sao chỉ nêu
hai loại sau?
Đây là lời
không trọn, nói theo chỗ hơn thì do hai loại người
sau nhân riêng, quả khác
cho nên nêu riêng. Tuy chia ra hai loại này
thâu nhiếp Thượng lưu
nên vẫn không trọn.

Nếu không trọn, Bất định bát và Nhất thiết xứ kia trong mười
một loại người xếp vào chỗ nào?

Nhiếp chung vào Tín giải thoát và Kiến đáo. Vì hai căn này thu nhiếp luôn tất cả. Tám loại trên đây tùy thân, tùy hạnh, tùy nghóa
để chia. Hiện, Trung và
Sinh là tùy thân chia khác; Hành, Vô hành bát
là tùy hạnh chia khác;
Lạc định, Lạc tuệ là tùy hạnh và tùy thân để
chia khác; một loại Chuyển
thế là tùy nghóa mà chia khác. Trong tám
hạng người này, có
người độn căn gọi là Tín giải thoát. Vì tin lời người mà được
giải thoát. Có người lợi căn gọi là
Kiến đáo, tự tâm thấy pháp đến được
giải thoát. Người đắc Diệt định gọi là
Thân chứng. Người được Diệt định tâm
diệt, định tự tại hợp với thân, nên nói là Thân chứng.

Mười một loại như thế.

Nếu tùy căn địa, chủng tánh, nơi chốn, ly dục v.v… chia ra thì
có vô lượng: như Tạp Tâm nói.

Nói về tướng như thế.

<方>- Phân biệt Lợi - Độn khai hợp nói về định:</方>

Cốt yếu chỉ chia hai:
Lợi và độn. Độn là
Tín thoát, Lợi là Kiến đáo. Hai loại này
chung khắp. Theo tướng chia thô thì trong
sáu
loại trước, Hiện bát
là Lợi căn, còn lại là Độn căn.
Hoặc chia
làm ba: Lợi, Độn, Trung. Đây cũng gọi là Thượng, Trung,
Hạ căn. Tùy khác chia thô, trong
sáu
loại trước, Hiện bát là
Lợi, Trung bát là Trung
căn, ngoài ra là Độn căn.
Nói theo thật thì trong người Hiện bát
có lợi, độn, trung.
Ngay Hiện bát là lợi, chuyển thế Hiện bát có Độn có Trung, nhiều thân chuyển
thế là Độn, ít đời gọi là Trung.
Trong hạng Trung bát
có lợi, độn; Trung như
Kinh Niết-bàn
và Luận Thành Thật nói.
người chưa lìa Cõi Dục mà đắc Niết-bàn là
lợi; mới lìa Cõi Dục
chưa đến cõi Sắc mà đắc Niết-bàn là trung, người
đến bên cõi Sắc mới đắc bát là độn.

Sinh bát, Hành
bát, Vô hành bát có lợi, độn, trung, đều nói
không nhất định. Theo Luận
Tỳ-đàm thì Sinh bát là lợi, Hành bát là trung,
Vô hành là Độn. Nên
kia nói rằng: Nương lợi căn và phiền não yếu ớt
mà lập ra Sinh bát. Nương
trung căn và phiền não bậc trung mà dựng
lập Hành bát. Nương độn
căn và phiền não bậc thượng lập Vô hành bát.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì Sinh bát là lợi nhất, tương tự với
ở trước. Vô hành là
Trung, Hành bát là Độn.

Nếu theo Kinh Niết-bàn thì Hành bát lợi nhất, Vô hành là
trung, Sinh bát là độn,
đều như trên đã nói.

Trong Thượng lưu bát cũng
có lợi, độn, trung khác nhau.
Như Luận Thành Thật nói: Một
thân là Lợi, hai, ba thân là Trung, Nhất thiết
xứ là Độn. Lại phân
biệt thêm. Bất định là lợi, Nhất thiết xứ là trung; Lạc định,
 Lạc tuệ đều gọi là Độn. Nếu lại nói kỹ thì mỗi loại đều có lợi,
độn, trung riêng.

Hoặc lại chia
ra sáu Chủng tánh: Thối, Tư, Hộ, Trụ, Thắng tấn, Bất động.
Thiện căn đã được có thể lui
sụt là Thối, chẳng phải đã lui
sụt, dùng thêm
suy nghó phát nguyện mới được không lui
sụt gọi là
người Tư pháp. Sợ
phiền não lui sụt, thường tự phòng hộ mà được không lùi, gọi là người
Hộ pháp. Gốc lành đã được không lùi không tiến gọi
là người Trụ pháp. Gốc
lành đã được ắt có thể tiến lên, gọi là Tất thắng tấn. Thiện căn đã được vững chắc không lùi gọi là
Bất động. Trong đây, hoặc có căn bản
bất động, hoặc có tăng tiến mới được Bất động.

Theo Luận Tỳ-đàm, từ người Hiện bát cho đến Thượng lưu
đều có sáu loại này.

Lợi - độn như thế.

<方>- Nói về A-na-hàm dứt kiết nhiều ít:</方>

Như trong kinh nói: Dứt năm hạ kiết
sử và các lỗi không hổ,
thẹn, bỏn sẻn, ghen ghét
v.v… thành A-na-hàm.

Năm kiết là thân kiến, giới thủ, nghi, tham dục, và tức giận.
Ba loại trước ở đầu đã dứt, ở đây không dứt, nên nói chung.
Lại nữa, ba loại trước cũng có nghóa
A-na-hàm đích thân dứt. Trong năm kiết này ba
thứ trước theo Luận
Thành Thật có đầy đủ hai loại hạ, gọi là hạ kiết.

Chúng sinh hạ,ï chỉ có phàm phu khởi.

Chướng hạ, quả cũng gọi hạ kiết, chỉ chướng Sơ quả.

Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, chỉ có chúng
sinh hạ gọi là hạ kiết,
nghóa đồng với giải
thích ở trước; chẳng phải chướng hạ quả gọi là
Hạ kiết. Ba loại này chướng
chung ba thứ quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na- hàm. Hai loại sau là
phiền não Cõi Dục, vì cõi thấp nên gọi là hạ kiết. Thủ quả
A-na-hàm chỉ dứt năm kiết này. Tiến hướng
A-na-hàm dứt cả thượng kiết;
chỉ tâm giải thoát cuối cùng của phi tưởng địa mà chưa khắc chứng.

A-na-hàm như thế.

<章>- GIẢI THÍCH RIÊNG NGHÓA A LA HÁN:</章>

Trong đây chia làm ba môn:

Nói về thể.

Nói về tướng.

Nói về nghóa dứt kiết nhiều ít.

- Nói về thể: Quả
A-la-hán lấy Thánh đức làm thể. Trong quả
A- la-hán, Thánh đức có hai:

Quả thể: Theo Luận Tỳ-đàm phân biệt hành tu; chỉ giải thoát cuối cùng trong chín phẩm trị của phi tưởng địa là quả thể của
A-la-hán. Trong thể này chia ra làm Tận trí và trí
Vô sinh. Chỗ đắc của người
độn căn gọi thẳng là
Tận trí. Chỗ đắc của người lợi căn gọi là Tận
trí và trí Vô sinh.

Vì sao? Vì người độn căn kia khi được trí này có khả năng dứt
hẳn các hoặc nên gọi
là Tận trí, không thể bảo đảm kiết sử quá khứ, vị
lai không sinh. Vì nghóa này
nên chẳng phải trí Vô sinh. Chỗ đắc của
lợi căn hiện sạch các
hoặc, còn gọi là Tận trí; lại có thể bảo đảm kiết
đã qua, sắp đến không
sinh gọi là trí Vô sinh.

Hỏi: Tận trí
và trí Vô sinh là ở một niệm hay nối tiếp?

Tông kia lập
mỗi thứ riêng một niệm, không có nghóa khác nhau. Nên luận nói rằng: Hai niệm còn không có, huống chi là
nhiều niệm nối tiếp.

Hỏi: Nếu đây
gọi là một niệm, làm sao chia ra bốn trí khác nhau được?
Đáp: Một
niệm nghóa riêng nên nói bốn, chẳng phải có bốn niệm trước sau.

Nghóa này thế nào?
Một niệm
sạch hết tập nhân gọi là ta
sinh tử đã hết. Đạo
hạnh thành tựu viên mãn
gọi là Phạm hạnh đã lập. Chứng diệt cùng cực gọi là việc làm đã xong. Xả bỏ hẳn khổ vị lai gọi là không thọ thân
sau. Trong trí Vô sinh nghóa
cũng chia như thế. Hành tu như vậy.

Phân biệt Đắc tu nhiếp chung tất cả vô lậu ở trên, hợp thành
một loại quả A-la-hán.

Nghóa này thế nào?

Lúc chứng A-la-hán, tất cả các vô lậu trong nhân cùng một
lúc chóng xả, riêng có một loại quả mới
được sinh, được giải thoát cuối cùng của Phi tưởng kia và được tất cả vô lậu ở trước, hợp thành một
loại quả A-la-hán.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì chỉ nói hành tu, không lập đắc
tu. Cho nên chỉ nói Phi
tưởng giải thoát là quả A-la-hán. Ở trong quả
này chẳng kể lợi độn,
đều Tận trí và trí Vô sinh. Thánh tuệ vô lậu mà
tông này lập dứt nhân
sinh tử gọi là Tận trí, giúp cho bao giờ không còn thọ quả
sau nữa, gọi là trí
Vô sinh. Phi tưởng giải thoát đủ hai
công năng này, cho nên tất cả đều có hai trí. Hai trí đồng thể tùy nghóa để
chia, nhiều niệm nối tiếp
chẳng phải chỉ một niệm.

Quả thể như thế.
Vô học đẳng kiến: Dứt không còn
sinh thân
ở sau, du
cho quán vô lậu.

Nói về thể như thế.

- Nói về tướng: Khai
hợp không nhất định. Chung chỉ có một.

Hoặc chia làm
hai: Tuệ giải thoát và Câu giải thoát.
Chẳng đắc Diệt định gọi là
Tuệ giải thoát, đắc Diệt định gọi
là Câu giải thoát.
Lại chia hai loại: Thời giải thoát và Bất thời
giải thoát.
Người độn căn nhờ thời gian,
nơi chốn mới được giải thoát, gọi là Thời giải
thoát. Người lợi căn không cần thời, xứ mà được giải thoát gọi là
Bất thời giải thoát.

Hoặc chia ra
sáu loại, như Luận Tỳ-đàm nói:

1- Thối.
2- Tư.
3- Hộ.
4- Trụ.
5- Tất thăng tấn.
6- Bất động. Thối pháp: Vốn ở Học địa, không có phương tiện thường, không có phương tiện đốn, sở đắc có thể lui
sụt, gọi là người Thối pháp.

Tư pháp: Cũng
không có hai phương tiện Thường và Đốn, có khả năng tư nguyện
(suy nghó, phát nguyện) khiến hạnh không lùi gọi
là người Tư pháp.

Hộ pháp: Có phương
tiện thường, không có phương tiện
đốn, thường tự phòng
hộ khiến hạnh không lùi, gọi là người Hộ pháp.

Người Trụ pháp: Có phương tiện đốn, không có phương
tiện thường; gốc lành
có được không tiến không lùi nên gọi là Trụ.

Tất Thăng tấn: Có phương tiện thường và có phương tiện Đốn,
mà là độn căn dùng hai
phương tiện được Bất động, được gọi là tất thắng tiến.

Bất động pháp: Có phương tiện Thường, có phương tiện Đốn
mà là lợi căn sở đắc
vững chắc, nên gọi là Bất động. Trong đây có hai:

Xưa nay Bất động.

Đến
quả ở giữa tiến là bất động.

Trong sáu loại
này, nếu nói người thối thì chắc chắn thối
chuyển, cho đến
Tất Thăng tấn thì chắc chắn tiến lên là
A-la-hán Cõi Dục chẳng phải hai cõi trên.
Hai cõi trên chỉ có pháp Trụ và pháp Bất động.
Nếu nói lui sụt là có
thể lui chứ không chắc chắn lui, cho đến tiến là có
thể tiến gọi là Tấn.
Dù khiến người Thối pháp, người này tiến Tạo Tư,
Hộ, Trụ v.v… sau đó xa
lìa thối thất, trụ chủng tánh cũ, không để thối thất. Nói như trên là
A-la-hán ba cõi đều có đủ
sáu loại.
Trong sáu loại,
năm loại
trước là Thời giải thoát, một loại sau là Bất thời giải thoát.

Có chỗ chia làm chín, như luận Thành Thật nói:

1- Thối tướng,
2- Thủ tướng,
3- Tử tướng,
4- Khả tiến tướng
5- Trụ tướng,
6- Bất hoại tướng,
7- Bất thối tướng,
8- Tuệ giải thoát,
9- Câu giải thoát. Luận tự giải thích rằng: Vì các căn như Tín v.v… nên có khác nhau. Người độn căn nhất gọi là
Thối tướng, tương đương với người
thối pháp của Luận
Tỳ-đàm. Nhưng trong Luận Tỳ-đàm thì lui mất Thánh đạo, trong
Luận Thành Thật là lui
mất Tam-muội, nên trí tuệ vô
lậu không thể hiện tiền.

Hỏi: Nếu lui
sụt Thánh tuệ không hiện, vì sao được thành quả
A- la-hán?
Đáp: Tuy lui
nhưng có được trở lại, được rồi phát tuệ nên thành A-la-hán.

Thủ tướng: Căn cơ hơn người trên một tí.
Vì sao hơn?
Vì người thối pháp trước tuy tự phòng hộ mà chắc lui mất. Người chấp tướng này không đề phòng thì lùi, để phòng thì không lùi,
Tam-muội không
lui sụt.
Đây tương
đương với người Hộ pháp của Tỳ-đàm.

Tử tướng: Căn cơ càng cao hơn trước, chán ghét
sâu xa các
cõi (hữu), không thể
đắc định, không đắc định nên trí tuệ vô lậu khó
được hiện tiền. Dù được cũng
sợ mất, muốn tìm cách tự hại nên gọi
là Tử tướng, như Cù Để v.v… ở đây tương đương với người Tư pháp của
Luận Tỳ-đàm. Ba hạng
người này trụ trong Tam-muội, phần lui sụt.
Trụ tướng:
Tam-muội đã đắc không tiến không lùi, ở đây
tương đương với người
trụ pháp của Luận Tỳ-đàm. Người này trụ trong
Tam- muội, phần Trụ.

Khả tiến tướng: Tam-muội đã đắc càng tăng thêm sâu xa gọi
là tướng có thể tiến.
Lên ở đây tương đương với Tất Thăng tấn của
Luận Tỳ-đàm. Người
này trụ trong Tam-muội, phần tăng.

Bất hoại tướng: Tam-muội đã được, nhiều thứ nhân duyên
không thể làm bại hoại
gọi là Tướng chẳng hoại. Người này trí tuệ bén
nhạy, khéo giữ tướng
nhập, tru,ï khởi của Tam-muội nên không thể hoại.

Bất thối tướng: Người này công đức cao nhất đã được trọn
vẹn không thối thất, gọi
là tướng Bất thối.

Hai loại người
sau này trụ định, phần đạt, tương đương với
người Bất động trong
Luận Tỳ-đàm. Ở hạng người trước không đắc
Diệt định gọi là Tuệ giải
thoát, người đắc Diệt định gọi là Câu giải thoát.

Chín loại như thế.
Nếu chia kỹ,
đến vô lượng. Nói về tướng như thế.

<方>- Nói về A-la-hán dứt kiết nhiều ít:</方>

Trong kinh nói
rằng: Dứt năm thượng kiết, thành A-la-hán.
Năm là Sắc nhiễm và Vô
sắc nhiễm; Vô minh, kiêu mạn và Trạo hý.
Tham ái cõi Sắc gọi là
Sắc nhiễm. Tham ái Vô Sắc gọi là Vô sắc nhiễm.
Hai loại này trong mười sử đều là tham sử, Vô
minh là Si sử, Kiêu mạn
là Mạn sử, đây là sử
tánh ở trước. Trạo hý là trạo triền. Năm loại này là phiền não cõi trên, nên gọi là
thượng kiết.
Lại nữa, chỗ khởi của
bậc thượng nhân A-na-hàm
cũng gọi là thượng kiết.

Hỏi: Ở đây đâu có gì khác với phiền não bốn lưu, bốn ách. Đáp: Năm loại này nói chung cũng thuộc về lưu ách, nhưng lưu
và ách thì phàm Thánh
khởi chung. Còn năm loại này chỉ là chỗ khởi
của Bậc Thánh, vì là
kiết của A-na-hàm khởi. Chỗ dứt sạch năm loại
này gọi là quả A-la-hán,
nên nói A-la-hán dứt năm thượng kiết. Hỏi:
Vì sao trong
mười sử, chỉ nói
A-la-hán dứt tham, si,
mạn; không nói cái khác?
Theo trong mười triền của
Luận Tỳ-đàm, tám triền ở tại
Cõi Dục; đến A-na-hàm thì
sạch nên ở đây không nói. Hai triền thùy và trạo chung cả hai cõi trên. Thùy tức là kiết còn lại. Tất cả phiền não đắm
say cảnh giới gọi là
Thùy. Theo các kiết khác đã nói nên không trình
bày riêng. Lại nữa,
thùy miên thuận với chánh thọ nên không nói tới.
Nếu theo
Luận Thành Thật, thùy ở tại
Cõi Dục nên không
nói Thùy. Trạo khác nhau
với trước nên nêu riêng. Hỏi:
A-la-hán dứt trừ trạo triền gọi là
Thượng kiết.
Bậc A-na-hàm dứt các triền:
Vô tàm quý, san, tật, phẫn, phú, hối, miên v.v… vì
sao không gọi là hạ kiết? Đáp: Cùng như nhau lẽ ra gọi là hạ kiết.
Nhưng A-na-hàm dứt lỗi rất nhiều, phân
biệt gốc khác ngọn nên theo sử mà nói năm hạ kiết. Triền, cấu
luận riêng.
Bậc A-la-hán dứt lỗi ít hẹp, nên chung luôn
sử
và triền nói là năm thượng kiết. Hỏi: Trước nói
A-na-hàm dứt năm hạ kiết, trong năm hạ kiết,
thân kiến, giới thủ và
nghi kiết thì Tu-đà-hoàn đã dứt. Nhiếp trước theo
sau chung thành A-na-hàm dứt
năm kiết. Nay nói A-la-hán, vì sao
không nhiếp được trước
theo sau hợp lại dứt mười kiết mà chỉ nói dứt năm? Đáp: Trong năm hạ kiết kia, ba loại đầu chia tướng để nói thì là chỗ dứt
của Tu-đà-hoàn. Dùng thật để nói kỹ thì cũng có nghóa
A- na-hàm đích thân dứt,
cho nên nhiếp được nó, hợp thành năm kiết
do A-na-hàm dứt; không có
nghóa A-la-Hán đích thân dứt, cho nên
không nhiếp được nó
theo sau; để nói rằng A-la-hán dứt trừ mười kiết.
Nghóa này thế nào?

Trong năm hạ
kiết, ba kiết đầu là ba chỗ thân dứt: Thứ đệ
nhân, thân dứt ba kiết thành Tu-đà-hoàn.
Siêu việt
Tư-đà-hàm thân dứt ba kiết
thành Tư-đà-hàm.
Người này lúc phàm dứt trừ
Dục kiết đến sáu phẩm dứt, sau nhập kiến đạo dứt
trừ ba kiết. Lúc đến đạo tỷ trí thứ mười
sáu tức
thành Tư-đà-hàm.
Nên Kinh nói rằng:
Bậc Tư-đà-hàm dứt trừ ba kiết, làm nhẹ
mỏng tham, sân, si.

Siêu việt A-na-hàm, thân dứt ba kiết thành A-na-hàm. Người
này lúc phàm dứt trừ
Dục kiết đến chín phẩm hết sạch, sau nhập kiến
đạo dứt trừ ba kiết.
Lúc đến đạo Tỷ trí thứ mười sáu liền thành
A-na-hàm. Vì có nghóa này cho nên trong kinh nói
A-na-hàm dứt năm hạ
kiết, không có dứt trừ
năm hạ kiết hết, liền chứng A-la-hán. Cho nên
không nói A-la-hán dứt mười kiết.

A-la-hán như thế.

Hiền Thánh Thanh văn lược nói như vậy.

<章>NÓI VỀ DUYÊN GIÁC</章>

Trong đây chia làm ba môn:

Giải thích danh nghóa

Phân biệt Đối với tiểu

Phân biệt Đối với đại

<方>- Giải thích danh nghóa:</方>

Duyên giác, âm Phạm, dịch đúng
là Bích-chi-phật. Hán âm
là Bích-chi, nghóa là Nhân
duyên, Phật dịch là Giác. Danh nghóa
Duyên giác có hai giải thích:

Giải thích theo pháp môn được quán:
Duyên là pháp mười hai
Nhân duyên, bắt đầu từ Vô minh cho đến già chết, quán như thế ngộ hiểu, từ Duyên mà được giác nên
gọi là Duyên giác.

Giải thích theo nhân duyên đắc đạo:

Như trong Kinh Bích-chi-phật Đắc Đạo Nhân Duyên có nói
rộng, như Phất-ca-sa nghó
về gió động cây mà được ngộ đạo, những việc như thế đều nhờ duyên theo việc hiện tại mà được giác ngộ, nên
nói là Duyên giác.

Danh nghóa như thế.

<方>- Phân biệt Đối với tiểu:</方>

Chia ra hai môn:

Đối
với Tiểu nói về tướng.

Nói về đồng khác.

+ Nói rõ tướng:

Kinh nói sự khác nhau giữa Thanh văn và Duyên giác có hai môn:

Để chia theo
pháp môn đã quán: Người quán Sát bốn Đế mà đắc
đạo đều là
Thanh văn, người quán mười hai Nhân duyên mà đắc
đạo gọi là Duyên giác.
Nếu theo nghóa này thì ở hiện tại gặp Phật nói cho nghe pháp mười hai Nhân duyên mà đắc đạo cũng thuộc
Duyên giác, nên
kinh nói rằng: Vì dạy Thanh văn nói bốn chân đế. Vì dạy Duyên giác nên
nói mười hai Nhân duyên.

Trong các Duyên giác này chia kỹ có hai loại:
Duyên giác,
duyên giác: Người này xưa nay cầu đạo Duyên
giác, thường ưa quán
Sát pháp mười hai Nhân duyên thành tánh Duyên
giác. Ở thân cuối cùng
không gặp đời có Phật, mượn việc hiện tại mà
được ngộ đạo. Xưa có tánh
Duyên giác, nay mượn việc để duyên mà được

giác nên gọi
là Duyên giác - duyên giác.

Thanh văn - duyên giác: Người này xưa nay cầu đạo Duyên
giác, cũng ưa quán Sác
pháp mười hai Nhân duyên thành tánh Duyên giác. Ở thân cuối cùng gặp Phật nói cho nghe pháp mười hai Nhân duyên mà được ngộ giải. Theo tiếng
Phật nói, nghe mà được giác nên gọi đó
là Thanh văn duyên giác.
Ma-ha-ca-diếp là loại người này. Trong
Kinh nói vì các Duyên giác nói mười hai
nhân duyên, chính là ở đây.
Đây cũng gọi là Duyên
giác Thanh văn, nên trong hàng Thanh văn trên đã nói.
Đây là một
môn trước, để phân biệt theo pháp.
Để phân
biệt theo nhân duyên đắc đạo; từ người khác nghe tiếng mà đắc đạo đều gọi là
Thanh văn. Cho nên nhóm
Ma-ha-ca-diếp tuy quán Sát pháp mười hai nhân duyên mà được ngộ đạo, vì theo
Phật nghe, được ngộ
giải nên trong kinh nói là chúng Thanh Văn.
Người nhờ duyên theo việc hiện tại mà đắc đạo đều gọi
là Duyên giác, nếu theo nghóa này cho đến bậc
Tu-đà-hoàn bảy đời
thọ sinh, ở thân cuối cùng không gặp đời có Phật, duyên theo việc hiện tại mà
đắc đạo cũng thuộc về Duyên giác.

Trong các Duyên giác này chia kỹ có hai loại:

Duyên giác -
duyên giác: Nghóa như trên đã giải thích.

Thanh văn - duyên giác: Người này xưa nay cầu đạo Thanh
văn, quán Sát đạo bốn
Đế, ngộ Sơ quả. Vì căn độn nên đời hiện tại
không được Niết-bàn;
thọ sinh bảy lần trên cõi trời, trong loài người. Ở
thân sau cùng không gặp đời có Phật, duyên theo việc hiện tại mà được giác nên gọi là
Duyên giác. Cho nên gọi là Thanh văn
Duyên giác. Đây cũng gọi là Duyên
giác Thanh văn, nên trong các Thanh văn ở trên đã nói.

Trong đây nên
chia làm bốn trường hợp:
Thanh văn mà không phải
Duyên giác, nghóa là Thanh văn
Thanh văn. Nghóa này như trên đã giải.
Duyên giác mà chẳng phải
Thanh văn, nghóa là Duyên giác
Duyên giác, đây cũng như
trên đã giải thích.

Vừa là Thanh
văn, vừa là Duyên giác là Tu-đà-hoàn thọ sinh
bảy lần. Ở thân cuối
cùng không gặp đời có Phật mà giác ngộ một mình.
Duyên giác cũng là
Thanh văn, là thân cuối cùng gặp Phật nói
cho nghe pháp mười hai
Nhân duyên mà ngộ giải.

Nói về tướng như thế.
+
Giải thích đồng khác:
khác.
Trong bốn hạng trên, trước y theo hai loại đầu để nói về đồng

Nghóa đồng: Đồng có năm thứ:

Thấy lý đồng: Đồng
thấy “Sinh không”, luận Địa
Trì nói: Thanh
văn, Duyên giác thấy ấm, lìa ấm đều không có ngã được. Aám và lìa
ấm đều không có tánh; ngã nhân.

Dứt chướng đồng: Đồng dứt Bốn trụ, không thọ phần dứt.
Như Kinh Thắng-man nói.

Tu hành đồng: Đồng tu ba mươi bẩy Pháp đạo phẩm, luận Địa
Trì nói: Đạo đồng Thanh văn.

Đắc
quả đồng: Đồng đắc quả Tận trí và trí Vô
sinh. Địa Trì nói: Ở thân cuối cùng không thầy tự ngộ, đắc quả
A-la-hán gọi là
Duyên giác.

Chứng diệt đồng: Đồng chứng Niết-bàn hữu dư, vô dư.

Năm loại này nói kỹ thì chẳng phải không khác nhau chút ít,
còn nói chung thì tất cả
các Thanh văn, Duyên giác đều đồng.
Nghóa khác:
Nghóa khác có sáu thứ:

Căn khác: Thanh văn độn căn, Duyên giác lợi căn.
Hỏi: Duyên giác thấy lý đồng với
Thanh văn, vì
sao lại là lợi
căn? Đáp: Thấy lý tuy đồng
Thanh văn, nhưng
sáng
suốt thanh tịnh

mau chóng nên
được gọi là lợi căn. Lại, dứt phiền não tuy đồng
Thanh văn nhưng tinh tấn
mau lẹ, lại không lui sụt nên cũng gọi là lợi.

Chỗ nương khác: Thanh văn
nương thầy, Duyên giác
không nương.

Nương duyên khác: Thanh văn nhờ vào giáo pháp làm duyên mà được ngộ đạo, duyên giác mượn
sự tướng hiện tại để duyên mà
được ngộ giải.

Sở quán khác: Thanh văn quán Sát pháp Bốn chân đế.
Duyên giác quán Sát pháp mười hai Nhân duyên.

Hỏi: Kinh Thắng-man nói rằng:” Hàng Thanh văn, Duyên giác ban đầu quán
Thánh đế”. Văn ấy lại nói:”Thanh văn Duyên giác
sẽ được Thế Tôn vì họ giảng nói bốn y”. Bốn y là
Bốn Thánh đế, cho nên Duyên giác cũng quán bốn Đế, vì
sao nói rằng Duyên giác quán
nghiêng về mười hai duyên? Đáp: Duyên giác tuy quán Nhân duyên nhưng cũng có
Nhân duyên quán riêng
bốn Đế, cho nên trong kinh nói đó là quán đế.

Nghóa này thế nào?

Trước Noãn,
Đảnh có quán riêng mười hai duyên sự ba đời,
tạo quán niệm riêng;
quán mười hai duyên vô thường, khổ v.v… tạo
quán niệm chung.
Từ Noãn, Đảnh trở lên theo mười hai duyên, tạo quán
Bốn mươi bốn trí, gọi là quán đế.

Bốn mươi bốn trí là gì?

Mười hai nhân duyên, nhân quả thuộc nhau thành mười hai
cặp. Trước theo cặp sau
làm bốn Đế quán là: Lão tử khổ, lão tử tập,
lão tử diệt, lão tử đạo. Bắt đầu thì quán khổ, thứ hai quán tập, thứ ba
quán diệt, thứ tư quán
đạo. Như thế suy ngược lên đến cặp đầu tiên, mỗi
cặp bốn quán, cho nên hợp chung có Bốn mươi bốn quán, vì vậy
Duyên giác được gọi là Quán đế. Hỏi:
Kinh nói mười hai Nhân duyên là quán hạ trí,
Bồ-đề của Thanh văn là trung trí
quán, Bồ-đề của Duyên giác cho đến A-nậu
Bồ- đề thượng thượng.
Cho nên Thanh văn cũng quán nhân duyên, nay
vì sao nói Thanh văn quán
riêng Bốn chân đế? Đáp:
Thanh Văn tuy quán bốn Đế, mà khổ, tập trong bốn
Đế chính là pháp sinh tử
mười hai duyên, cho nên cũng gọi là quán mười hai duyên.

Tướng chung như thế. Trong đây phân biệt
Thanh Văn chánh quán pháp môn bốn Đế. Duyên giác chánh quán môn mười hai duyên. Đây
là điều khác nhau thứ tư.

Hướng quả khác:
Trong Thanh văn có bốn hướng, bốn quả.
Trong Duyên giác có một hướng, một quả. Vì sao như thế?

Thanh Văn độn căn, không thể dùng một quán nối tiếp đến
rốt ráo, phải có vài
lần nghỉ mệt nên chia ra nhiều quả. Vì nhiều quả
nên thú hướng cũng khác.

Duyên giác lợi căn, một lần nhập Thánh quán nối tiếp không
dứt quãng cho đến rốt
ráo, không có chỗ nghỉ giữa chừng nên không nhiều quả. Không có nhiều quả nên không lập ra
nhiều hướng. Chỉ đối với một quán nối tiếp, chỗ chưa viên mãn gọi là một hướng, chỗ đầy đủ gọi là một quả. Nên trong Địa
Kinh nói mười
Thánh tánh. Thanh văn
nhiều nên chia làm tám,
Duyên giác chỉ lập ra hai.

Thông dụng khác: Như Địa Trì nói người Thanh văn có hai ngàn cõi nước là cảnh giới
chung suốt. Duyên giác cảnh giới
suốt thông là ba
ngàn. Lại nữa, như Luận Đại Trí Độ nói: Trong
Tiểu Thanh văn, người không tác ý thì thông một ngàn cõi nước, người tác ý thì cảnh giới thông
suốt là hai ngàn cõi nước. Trong Đại
Thanh văn, người không tác ý,
cảnh giới thông suốt là hai ngàn cõi nước, người
tác ý thì ba ngàn cõi

nước là
cảnh giới thông suốt.

Trong hàng Duyên giác có đại, có tiểu. Tiểu Duyên giác
không tác ý có hai ngàn
cõi nước là cảnh giới thông suốt; còn người tác ý
thì ba ngàn cõi nước là
cảnh giới thông suốt. Đại Duyên giác bất luận
tác ý hay không tác ý
đều lấy cõi nước tam thiên đại thiên làm cảnh
giới thông suốt. Những
loại này đều gọi là Thông dụng khác.

Lại nữa, như
Luận Thành Thật chép: Thanh văn muốn biết tâm ban đầu của
Tu-đà-hoàn thì đến tâm thứ mười
sáu mới bắt
đầu biết được.
Hàng Duyên giác muốn biết
sơ tâm, đến tâm thứ
sáu
sẽ biết
được, đây cũng là
thông dụng khác biệt. Hỏi:
Vì sao muốn biết
sơ tâm mà đến tâm thứ
sáu mới bắt đầu
biết?
Đáp: Duyên
giác tác ý muốn biết tâm khổ pháp nhẫn của
Tu-đà- hoàn, ngưng tâm quán Sát, nhẫn kia đã mất, nhập khổ pháp trí, theo
sau mà quán. Trí kia đã
mất, duyên khổ cõi trên, nhập khổ tỷ nhẫn và
khổ tỷ trí. Duyên giác
đối với pháp hữu lậu Cõi Dục mà dò xét. Kia đã xả khổ cõi trên, duyên tập của
Cõi Dục, lúc nhẫn thì chưa biết, đến
Tập pháp trí mới bắt
đầu biết.,cho nên nói biết tâm thứ sáu.

Hai hạng người
đầu tiên đồng, như thế.

Để
biện đồng, đem hạng thứ ba so sánh với hai hạng trước.

Trong Tu-đà-hoàn kia có bảy lần
thọ sinh. Ở thân cuối cùng không gặp đời có Phật, bậc Độc
Giác này: So với hàng Thanh văn - Thanh
văn ở trước có chín
điều đồng và hai điều khác.

Chín điều đồng là:

Thấy lý đồng,
2- Dứt chướng đồng,
3- Tu hành đồng,
4- Đắc quả đồng,
5- Chứng diệt đồng,
6- Căn tánh đồng,
7- Quán pháp đồng.
8- Hướng quả đồn,
9- Thông dụng đồng, đều như trên đã nói.
Hai khác:

Y
chỉ khác, vì ở thân rốt sau không nương thầy.

Mượn duyên khác: Không nhờ ngôn giáo mà đắc quả.

So với bậc Duyên giác - Duyên giác trước có bảy đồng và bốn
khác.

Bảy điều đồng là:

Thấy lý đồng

Dứt chướng đồng

Tu hành đồng
Đắc quả đồng

Chứng diệt đồng: Y theo trước có thể biết.

đầu.

Y
chỉ đồng: Ở thân rốt sau không nương lời thầy.

Mượn duyên đồng: Đồng nhờ sự duyên mà đắc đạo.

- Bốn điều khác là:

Căn khác: Người này độn căn.

Quán pháp khác: Ở đây giác ngộ bốn Đế.

Hướng quả khác: Người này đầy đủ bốn hướng, bốn quả.

Thông dụng khác: Người này thông kém.

Để
nói về đồng, khác đem hạng thứ tư so với hai hạng người

Người ở thân rốt sau gặp Phật nói cho nghe pháp mười hai nhân

duyên mà được giác ngộ:

So với Thanh
văn, Thanh văn trước có bảy điều đồng, bốn điều
khác.
nhau.

Bảy điều đồng là:

Thấy lý đồng

Dứt chướng đồng

Tu hành đồng
Đắc quả đồng

Chứng diệt đồng.

Đều như trên đã nói.
Y
chỉ đồng: Nương thầy mà được độ.

Mượn duyên đồng: Đồng nhờ ngôn giáo. Bốn điều khác là::

Căn tánh khác: Người này lợi căn.

Giác pháp khác: Ở đây giác ngộ nhân duyên.

Hướng quả khác: Ở đây không có bốn hướng, bốn quả khác

Thông dụng khác: Người này thông hiểu cao siêu.

So với Duyên giác thì Duyên giác trước có chín điều đồng, hai

điều khác:

Chín điều đồng là:

Thấy lý đồng

Dứt chướng đồng

Tu hành đồng

Đắc quả đồng

Chứng diệt đồng

Căn tánh đồng

Quán pháp đồng

Hướng quả đồng (một hướng, một quả)

Thông dụng đồng. Đều như trên đã nói. Hai điều khác là:

Y
chỉ khác: Người này nương thầy.

Mượn duyên khác: Ở đây mượn ngôn giáo. Đối với Tiểu như thế.

<方>- Phân biệt Đối với Đại:</方>

Ở đây có hai:

Đối
đại nói về tướng

Nói về đồng khác.

+ Nói về tướng:

Duyên giác có hai:

Duyên giác Chủng tánh: Người này xưa nay tu tập đạo Duyên giác thành tựu tánh
Duyên giác. Ở thân cuối cùng quán pháp
Nhân duyên chứng quả Duyên giác.

Duyên giác
Thối chuyển: Người này quá khứ từng tu tập Đại
thừa, sau thối trụ.

Trong đây cũng được chia làm ba:

Hai loại đầu
như trên, thêm một loại Ứng hoá Duyên giác;
nghóa là Phật, Bồ-tát
ứng hiện làm. Trong kinh Duy-ma Cật, Thiên Nữ nói: Dùng pháp Nhân duyên giáo hóa
chúng sinh, ta
làm Bích-chi.
Pháp Hoa cũng nói: Biết chúng ưa Tiểu,
sợ Đại trí, cho nên Bồ-tát làm
Thanh văn Duyên giác như thế v.v…

Tướng chia như thế.
+
Nói về đồng khác Đối với Đại thừa: Đồng:
Bích-chi-phật một lần nhập Thánh đạo, không bao giờ
lui sụt nữa, đồng với
Bồ-tát, không như Thanh văn đắc quả Thánh mà lui sụt.

Vì sao Duyên
giác hoàn toàn không lui sụt?
Vì lợi căn,
thuần dùng vô lậu mà dứt lậu kiết, cho nên không
lui sụt đồng với
Bồ-tát. Trong kinh Niết-bàn nói Bích-chi-phật và các
Bồ- tát đều là bỏ chín.

Khác: Lược có mười loại:

Nhân khác: Bích-chi-phật kia chỗ tu ở quá khứ nhỏ hẹp, lấy gốc lành làm gốc, không rộng giáo hóa chúng
sinh nên gọi là hẹp, không
cầu trí Phật nên nói là nhỏ, không biết Bồ-tát
nhân hạnh rộng lớn.

Căn khác: Duyên giác độn căn, Bồ-tát lợi căn. Sự hiểu biết của

Duyên giác cạn hẹp không mau lẹ, nên gọi là Độn. Chỗ hiểu biết
của Bồ-tát sâu rộng,
mau chóng nên gọi là Lợi.

Tâm khác: Duyên giác
sợ khổ, chóng cầu nhập diệt.
Bồ-tát không sợ, thường thích ở đời.

Sở giải khác: Duyên giác chỉ quán pháp mười hai duyên, ngộ
hiểu sinh không (nhân không). Bồ-tát quán khắp tất cả các pháp,
hiểu đủ hai không.

Khởi hành khác: Duyên giác chỉ tu đạo tự lợi. Bồ-tát vừa lợi
mình, vừa lợi người. Lại nữa, Bồ-tát tu hành
sáu độ, Duyên giác không tu.

Dứt chướng khác: Duyên giác chỉ dứt chướng phiền não,
Bồ-tát hai chướng đều dứt. Nghóa hai chướng rộng như trên đã nói.

Đắc quả khác: Duyên giác chính đắc
Duyên giác, Bồ-tát hay
khéo có đại Bát-niết-bàn. Nghóa Niết-bàn Tiểu -
Đại như ở sau sẽ
giải thích:

Khởi hóa khác: Như Niết-bàn nói: Duyên giác giáo hóa người chỉ hiện
thần thông;
suốt ngày chỉ làm thinh không giảng nói.
Bồ-tát không như vậy, có khả năng hiện, có khả năng nói.

Vì sao Duyên
giác không thể nói pháp?

Vì Duyên giác ra đời không có chín bộ kinh, không thể giảng
nói. Lại nữa, Duyên
giác không có phương tiện từ bi nên không thể nói.
Vì không bi nên không
khởi tâm nói, không có Bốn vô lượng phương
tiện nên không kham nỗi việc nói pháp.

Thông dụng khác: Như trong nghóa
“sáu thông” ở
sau
sẽ nói
rộng.

Thể nghóa khác: Duyên giác
có thân, trí, công đức đều vô thường,

khổ, vô ngã,
bất tịnh. Bồ-tát chân đức thường, lạc, ngã, tịnh. Lại
nữa, Niết-bàn Duyên giác được chỉ có lạc, tịnh mà không có ngã,
thường. Niết-bàn của
Bồ-tát có cả thường, lạc, ngã, tịnh.
Mười loại này cũng khác
Thanh văn, nhưng nay hãy
nói theo Duyên giác.

Duyên giác như thế.

<章>GIẢI THÍCH BỒ TÁT</章>

Ở đây chia làm ba môn:

Giải thích tên gọi.

Phân biệt Đối với tiểu.

Phân biệt ngay tướng.

<方>- Giải thích tên gọi:</方>

Bồ-tát là tiếng Phạm, gọi đúng là Bồ-đề-tát-đoả. Người truyền đến xứ này dưới “Bồ” bỏ bớt “đề”, dưới “Tát” bỏ bớt “đỏa” nên nói
là Bồ-tát. Bồ-đề, Hán
đây dịch là Đạo, tát-đỏa Hán dịch là Chúng sinh.
Vì người này trong tâm cầu đạo, có đạo hạnh,
dùng đạo thành tựu
cho người gọi là Đạo chúng sinh. Hỏi:
Thanh văn, Duyên giác đều cầu đạo, cùng có đạo hạnh, đồng dùng đạo để thành tựu.
Vì sao mà không gọi là Bồ-tát mà chỉ gọi
người này là Bồ-tát? Đáp:
Hiền Thánh tên gọi có thông, có cuộc. Thông thì nghóa
bằng nhau. Nên Kinh Niết-bàn nói: Cho đến Tu-đà-hoàn cũng gọi là
Bồ-tát; cũng được gọi là Phật, vì tìm cầu tận
trí, trí đạo vô sinh nên gọi là
Bồ- tát; tìm cầu chánh
giác cộng đạo, bất cộng đạo nên nói là Phật.
Nhưng Kinh vì muốn phân biệt
Hiền Thánh, cho nên chỉ gọi chúng
sinh
Đại Thừa là Bồ-tát.

Cùng là Hiền
Thánh, vì sao chỉ gọi đây là Bồ-tát? Giải thích có ba nghóa:

Giải thích theo tâm nguyện so với quả:
Chỉ có chúng
sinh này cầu đại Bồ-đề, ngoài ra đều không
cầu. Cho nên chỉ gọi đây
là Đạo chúng sinh. Nên Địa luận nói: Người một lòng hướng thượng quyết định nguyện đại Bồ-đề, được gọi là
Bồ-tát. Đây là giải
thích theo tâm nguyện so với quả.
Để giải
thích căn cứ tâm hiểu biết so với lý:

Phàm phu chấp
có, Nhị Thừa chấp không, có và không đều trái với
trung dung, không hội được
Trung đạo. Chỉ có
Bồ-tát khéo xả có
lẫn không, khế hội Trung
đạo. Cho nên, chỉ gọi đây là Đạo chúng sinh.

Giải thích theo hạnh:

Vào trong Phật
pháp có ba môn: Giáo, nghóa và hạnh. Giáo cạn, nghóa
sâu và hạnh hơn hết. Thanh văn độn căn, theo giáo được
tên. Thanh là giáo, nghe
tiếng ngộ hiểu gọi là Thanh văn. Duyên giác
khá hơn, theo nghóa đặt
tên gọi là Duyên giác. Duyên nghóa, nhờ duyên
mà được giác nên gọi
là Duyên giác. Bồ-tát cao hơn hết theo hạnh để
nêu tên. Vì thành tựu
đạo tự lợi, lợi tha đều lợi, nên gọi là
Bồ-tát. Nên Địa Trì (quyển 7, quyển
8) nói: Thanh văn, Duyên giác chỉ có thể tự
độ, Bồ-tát không như
thế, tự độ độ tha nên gọi là đạo cao siêu. Vì đạo
cao quýnên gọi là Đạo chúng sinh.

Danh nghóa như thế.

<方>- Phân biệt Đối với Tiểu:</方>

Bồ-tát có hai:

Tiệm nhập.
Đốn ngộ.

Tiệm nhập:
Trước Tiểu, sau Đại. Hỏi: Người này lúc nào nhập Đại? Đáp:
Trong Tiểu có hai
hạng người: Người ngu pháp và người
bất ngu pháp.
Chấp Tiểu, mê Đại gọi là người ngu pháp.
Biết Tiểu, hiểu Đại gọi là người
không ngu pháp. Xưa nay tu tập Tiểu thừa, tánh
Tiểu thành tựu. Ở thân cuối cùng gặp Phật, ưa thích
Tiểu thừa. Phật y theo
đó mà nói pháp cho
chứng đắc Tiểu quả. Đắc rồi mê đắm không thể
nhập Đại, ở vị lai sau khi vào Niết-bàn vô dư, lúc
tâm tưởng sinh mới hướng Đại được kiếp
số dài lâu không thể tính kể.
Người không ngu pháp
ở đời quá khứ từng
phát tâm Đại thừa, nhưng vì trôi lăn trong sinh tử nên quên mất niệm cũ, tạm ưa pháp
Tiểu thừa. Phật y theo đó nói cho
chứng được Tiểu quả.
Được Tiểu quả rồi, tự biết hữu dư, phát tâm hướng
Đại. Ở đời hiện tại
có khả năng nhập Đại thừa.

Hỏi: Những người đã nhập Đại thừa, ở trong Đại thừa
được xếp vào giai vị nào?

Kinh không nói nhất định, chỉ theo nghóa
suy ra ứng ở đường
lành. Trong Đại thừa từ
sau mới phát tâm đến Chủng Tánh đều gọi là
đường lành (Thiện thú).
Nhị thừa nhập Đại ở tại giai vị này.

Làm sao biết
được không phải Thiện thú trở xuống?

Trong Kinh Niết-bàn nói: Thiện thú trở xuống gọi là thường
đắm chìm. Thường đắm
chìm trong ba đường, thường chìm trong ba cõi. Ở đây
chẳng phải thường đắm chìm, nên biết chẳng phải
mê đắm đường lành.

Làm sao biết được không phải
sau đường lành mà thuộc về
vị Chủng tánh. Địa Trì
nói: Bồ-tát Chủng Tánh, sáu nhập (sáu căn) lanh lợi, từ vô thỉ pháp vốn như vậy. Người này chưa thể hiện pháp tánh xưa để thành tựu
sáu nhập. Nên biết chẳng phải là
Chủng Tánh trở lên.
Lại nói, Chủng Tánh
thành tựu pháp bạch tịnh chân thật. Người này
chưa thành. Lại nói,
Chủng Tánh đã thành tựu tánh sáu độ. Người
này chưa được.
Lại nói, bậc Chủng tánh tất cả hạt giống Phật pháp ở tại
thân. Người này chưa
đủ. Lại nói, bậc Chủng Tánh hai chướng đã thanh
tịnh, người này chỉ có thể tịnh được chướng phiền não.
Bồ-tát Chủng Tánh có khả năng làm chỗ nương cho
chúng sinh. Người này chưa được.
Lại nói, Chủng tánh tùy theo
pháp được nghe mà tự khai mở, hiểu biết, không
do người khác mà ngộ. Người này do
người khác, cho nên biết
được chẳng phải từ
bậc Chủng Tánh trở lên, chỉ ở tại đường lành.

Hỏi: Những người này đã ở tại đường lành. Trong hai thứ tử,
thì thọ sinh tử nào? Đáp:
Tu-đà-hoàn đến A-na-hàm, thọ
sinh tử phần đoạn,
A-la-hán, Bích-chi thọ sinh
tử Biến dịch. Như Kinh Thắng-man nói.

Hỏi: Thắng-man
nói Bồ-tát Đại-lực trên Chủng tánh thọ sinh
tử Biến dịch. A-la-hán,
Bích-chi thọ
sinh tử Biến dịch đồng với Đại lực,
vì sao không cho là Chủng
Tánh trở lên? Đáp: Người này tuy thọ Biến dịch đồng vì Đại lực nhưng có
nhiều nghóa khác nhau, nên
chẳng phải Chủng Tánh. Hỏi: Nhị thừa phát tâm cầu Đại thừa gọi là Bồ-tát, như thế
Bồ-tát ở tại đường
lành thọ thân Biến dịch. Trong Kinh Thắng-man vì sao
chỉ nói Bồ-tát Đại lực
từ Chủng Tánh trở lên thọ sinh tử Biến dịch,
không nói đường lành
thọ Biến dịch?

Đáp: Nói Đại có hai môn:

Môn Phân tướng: Chia Đại khác Tiểu, chỉ Bồ-tát Đại lực trên
Chủng Tánh thọ thân biến dịch. Từ đó trở xuống
đều gọi là phần dứt.
Thanh văn, Duyên giác tuy phát tâm Đại thừa cũng
chưa có đại hạnh
vẫn gọi như cũ, không gọi là Bồ-tát thọ biến dịch.

Môn Nhiếp tướng:
Nhiếp Tiểu thành Đại. Ở trong bậc
Thanh văn, Duyên giác kia, người phát tâm Đại thừa
đều gọi là Bồ-tát.
Nếu theo nghóa này, trong vị đường lành cũng thọ Biến
dịch, chẳng phải chỉ Chủng Tánh trở lên mới thọ.
Kinh Thắng-man nói Đại lực trở lên thọ
sạnh tử Biến dịch là nói theo môn
phân tướng, vì đối với
Thanh văn, Duyên giác kia.
Hỏi: Nhị thừa phát tâm hướng Đại đã ở tại
đường lành. Ở
tại đường lành là ở
lúc đầu, lúc giữa hay rốt ráo? Đáp: Người này khác nhau với cực phàm. Người mới phát
tâm cũng không được
gọi là bậc thượng trong đường lành.

Làm sao biết được?

Như Kinh Niết-bàn (Bản Nam quyển

19) nói: Người Tu-đà-hoàn tám muôn kiếp mới đến; người Tư-đà-hàm sáu muôn kiếp mới đến, Bậc A-na-hàm bốn muôn kiếp mới đến; người
A-la-hán hai vạn kiếp
mới đến; người
Bích-chi-phật mười ngàn kiếp mới đến. Kinh nói
“đến” là đến tâm Vô thượng
Bồ-đề, lẽ ra nên gọi tâm của hạng Chủng Tánh địa kia là chỗ đến tâm Bồ-đề.
Cách Chủng tánh địa kiếp
số như thế, biết
rõ chẳng phải là bậc
thượng trong đường lành.

Hỏi: Tất cả bậc Tu-đà-hoàn đến Bích-chi-phật hướng về
Chủng Tánh địa đều phải tám muôn kiếp đến mười ngàn kiếp, hay có
người không đến? Đáp: Hiện tại người bất ngu pháp phát đại tâm tu học Đại thừa thì trải qua kiếp
số như thế được đến
Chủng Tánh. Nếu người ngu
pháp giữ Tiểu diệt,
không thể tính kể, ở trong Niết-bàn qua số kiếp bằng
cát bụi, sau đó tâm
tưởng lại sinh. Tâm tưởng sinh rồi phát tâm hướng
Đại thừa. Sau khi hướng
Đại, bậc A-la-hán thêm hai muôn kiếp tu học
về Đại thừa mới đến
Chủng Tánh; Bích-chi-phật thêm mười ngàn kiếp tu học Đại thừa mới đến
Chủng Tánh. Vì nghóa này nên không phải tất
cả mọi người đều tám muôn kiếp. Hỏi:
Tu-đà-hoàn bảy lần thọ sinh trên cõi Trời, trong loài người mới đến
quả A-la-hán, bảy lần thọ
sinh không quá một kiếp, vì
sao hướng đến Đại thừa
phải xuống bậc như thế?

Hoặc cho Bậc
Thánh thì phải giáng cấp.
Lại giải
thích thêm: Nếu bậc
Tu-đà-hoàn v.v… tiến dứt kiết
sử còn
sót lại, đến
quả A-la-hán. Sau đó hướng Đại thừa thì chỗ
thọ không nhiều. Người mà không dứt kiết thêm thì hướng Đại có
sự giáng
cấp này. Các tàn kiết
còn lại sẽ làm chướng tất cả hạnh đức pháp giới.
Tất cả các hạnh đều
khó thành cho nên nhập từ từ như thế. Đốn ngộ:
Không từ Tiểu vào, một đời học Đại thừa.

Hỏi: Người này không từ Tiểu thừa vào, tu các hạnh gì sẽ trị
tội chướng nhập được Đại thừa?

Như Kinh Niết-bàn nói, nghóa là tu tập thân giới tâm tuệ. Vì tu như thế cho nên
sẽ chuyển tội chướng hướng về Đại thừa. Thân giới tâm
tuệ có tám lần, rộng như trên đã nói.

Hỏi: Người này phát những tâm gì mà gọi là vào Đại thừa? Phát ba thứ tâm:

Tâm nhàm chán hữu vi, nghe nói sinh tử vô thường rất khổ,
thâm tâm chán lìa.
Tâm mong cầu vô vi, nghe nói
Niết-bàn thường, lạc, ngã,
tịnh, thâm tâm nguyện cầu.
Tâm nhớ nghó
chúng sinh, vì duyên chúng
sinh có khổ, không
vui, quyết tâm cứu giúp.

Hỏi: Người này tu những hạnh gì gọi là học Đại thừa? Tu ba thứ hạnh:

Hạnh lìa hữu
vi, tu tập thật quán phá lìa sinh tử.

Hạnh hướng về vô vi, tu hành sáu độ hướng đến Đại Niết-bàn.

Hạnh độ chúng sinh, tu hành bốn nhiếp pháp v.v… lợi ích tất cả.

Hỏi: Người thuộc hai thứ tiệm, đốn đều ở tại đường lành,
người nào cao hơn? Đáp:
Không nhất định. Người từ
Tiểu thừa vào, hạnh chán
hữu vi hơn, vì đã tu tập
sẵn; hai loại kia không bằng; vì vốn học Tiểu,
tâm rộng lớn khó thành
tựu. Người đốn ngộ thì hai thứ hạnh cầu Phật, hóa độ chúng
sinh hơn, vì chuyên ý cầu Phật, độ
chúng sinh, còn nhàm chán hữu vi thì
không bằng, vì thường nguyện ở tại hữu vi để giáo hóa
chúng sinh, không chuyên
về chán lìa, cho nên người này ở trong đường
lành thọ sinh tử Phần
đoạn, chưa thọ Biến dịch.

Hỏi: Những người này tại Đường lành đều có sự hơn kém, có
chỗ nào có thể bằng nhau?
Đáp: Chủng
Tánh trở lên, các hạnh đều thành mới có thể
quyết định làm hạt giống Phật.

Đối Tiểu như thế.

<方>- Phân biệt theo Đại thừa, ngay tướng:</方>

Trong đây, trước là phân biệt
theo chung,
sau là phân biệt
theo tướng tướng riêng.

Trong chung, khai
hợp số tăng thêm để nói:

Hoặc chung thành một: Là một chúng Bồ-tát trong Ba thừa.

Hoặc chia làm hai. Có hai môn:

Chia ra hai môn Định và bất định: Như luận Địa
Trì nói: Bồ-tát Đường lành có
số thối,
số tiến gọi là
Bất định. Chủng Tánh trở lên
vững chắc tiến tới gọi là quyết định.

Phân biệt đối với tướng Thế gian - Xuất thế gian: Giải Hạnh
trở xuống gọi là Thế
gian, sơ địa trở lên gọi là Xuất thế gian.

Lại nữa, Địa
Tiền gọi là Tín địa, Sơ địa trở lên gọi là
Chứng địa. Lại, trong
Kinh Nhân Vương, Địa tiền gọi là Hiền, Địa thượng
gọi là Thánh.

Hoặc chia làm ba: Ngoại phàm, Nội phàm và Thánh. Trong vị
Đường lành gọi là Ngoại phàm, Chủng Tánh trở
lên gọi là Nội phàm,
Địa thượng gọi là Thánh. Trong đây chia làm tám môn:

Giải thích danh nghóa.

Phân biệt theo giải tâm.

Phân biệt theo giải pháp.

Phân biệt theo giải duyên.

Phân biệt theo hạnh.

Phân biệt theo hoặc.

Phân biệt theo nghiệp.

Phân biệt theo báo.

<方>Giải thích danh nghóa:</方>

Ngoại phàm:
Hàng Đường lành hướng ra bên ngoài cầu lý,
chưa thể dứt tướng,
duyên theo chân tánh bên trong, nên gọi là Ngoại.
Sau đường phần đoạn,
thân phàm chưa bỏ nên gọi là Phàm. Như trong
Tiểu thừa, niệm xứ trở
xuống nương sự theo quán, đồng với ngoại đạo
nên gọi là ngoại phàm,
Ở đây cũng như thế, hướng ngoại cầu lý đồng
với Thanh văn, chưa thể
dứt tướng, trong cầu chân thật nên gọi là Ngoại.

Nội phàm: Chủng Tánh trở lên dần dần dứt duyên, trong cầu
chân tánh nên gọi là
Trong. Phần dứt trong sáu đường, tuy phần dứt lìa
mà chưa có chỗ sạch
hết, thân phàm phu chưa hết nên cũng gọi là
Phàm. Nên trong Kinh Niết-bàn gọi là Phàm.

Thánh: Sơ địa
trở lên, dứt vọng khế hợp chân, thể hội chánh gọi là Thánh.

Danh nghóa như thế.

<方>Chia ba vị theo giải tâm:</方>

Tâm có ba loại:

Sự thức tâm: Sáu thức.

Vọng thức tâm: Thức thứ bảy.

Chân thức tâm: Thức thứ tám.

Trong vị Ngoại
phàm, chỉ nương sự thức tu tập quán giải, chưa có nghóa khác.

Trong vị Nội
phàm, sự thức diệt dần, trong vọng thức, tuệ đã dần hiện tiền.
Sơ Địa trở lên, tuệ trong vọng thức đã dứt diệt dần, tuệ trong
chân thức đã dần hiện tiền.

<方>Chia ba vị theo giải pháp:</方>

Trong vị
Ngoại phàm, sự thức chưa mất, ngoài tâm thấy
pháp. Trong pháp ngoài tâm
suy cầu quan Sát, thấy khổ,
vô thường, không,
vô ngã v.v… chưa hiểu nghóa khác.

Trong vị Nội
phàm, dứt bên ngoài quay về bên trong, thấy tất
cả pháp chỉ từ tâm
khởi, ngoài tâm không pháp. Vì thấy ngoài tâm không có pháp khác nên
sự thức diệt dần. Thấy tất cả pháp chỉ do tâm
khởi nên cái hiểu của
thức thứ bảy đã hiện tiền dần. Cái hiểu này hiện
thời thấy tất cả pháp
chỉ từ vọng tưởng do tự tâm hiện, như điều thấy
trong mộng đều từ tâm
khởi, hoàn toàn không thật có pháp.

Sơ địa trở lên dứt bày hiển chân, thấy tất cả pháp chỉ là Như Lai
Tạng tánh chân thật duyên khởi tập thành, ngoài chân không có
pháp, tuy có sự thấy
biết mà không phân biệt. Vì không phân biệt nên
vọng trí dần dứt, chân đức dần hiện.

Giải pháp như thế.

<方>Phân biệt ba vị theo giải duyên:</方>

Pháp được hiểu có chứng, có giáo.

Trong vị Ngoại
phàm, đối với giáo pháp của Phật nhờ người khác khai đạo mới ngộ giải được, không thể tự biết, cho nên thuộc về đệ tử bốn y (nương
theo bốn việc), đối với pháp thâm chứng chỉ nên tin thuận.
Trong vị
Nội phàm, đối với pháp của Phật có khả năng tự
khai hiểu, không nhờ
người dạy. Nên trong Kinh Hoa Nghiêm nói Thập trụ v.v… theo pháp được nghe liền tự khai mở hiểu biết không từ
người khác mà ngộ.
Người không do người khác mà tự hiểu nên có khả năng làm chỗ nương đầu tiên. Đối với pháp
thâm chứng, riêng cần
người khác dạy. Nên
trong Địa Trì nói: Dạy dỗ Bồ-tát Sơ nghiệp. Trong
luận Địa Kinh nói: Vì tất
cả Bồ-tát Tín hạnh nói pháp không thể nghó bàn.

Sơ Địa trở lên, đối với các giáo pháp có thể tự giảng
nói. Đối với pháp thâm chứng tự có thể chứng
biết không nhờ người khác dạy.
Nên luận Địa
Trì nói: Dù có Phật hay không có Phật đều có khả năng dứt
bỏ chướng phiền não và
chướng trí tuệ theo thứ lớp.

<方>Nói theo hạnh:</方>

Hạnh là sáu độ.
Trong vị
Ngoại phàm, tu
sáu hạnh ba-la-mật có tướng, tuy có
quán “không” chút ít,
vì yếu ớt nên không nói.
Trong vị
Nội phàm, tu học
sáu ba-la-mật phá tướng, quán
“không” phá san tham để khởi hạnh bố thí; cho đến quán
“không” phá lìa
si
kiến mà khởi hạnh trí
tuệ. Nên Địa Trì nói: Giải hạnh gọi là tu phương tiện Vô tướng.

Sơ Địa trở lên thành tựu sáu ba-la-mật chân thật, cũng gọi là
Vô tướng Ba-la-mật vô tướng. Chứng pháp vốn vắng lặng
không san,
không mắc gọi là Đàn
ba-la-mật. Tự tánh thanh tịnh không có các tội cấu
gọi là Thi ba-la-mật. Thể
không chống trái, phiền não gọi là Nhẫn
ba-la- mật. Nhiếp đủ các
pháp không hề thiếu sót gọi là Tinh tấn
Ba-la-mật. Vắng lặng chẳng
động gọi là Thiền ba-la-mật. Không hề chướng ngại gọi là
Bát nhã ba-la-mật. Nên trong Địa
Trì nói rằng: Sơ địa là
tu vô tướng. Nhị địa trở lên rộng tu
Vô tướng. Bát Địa trở lên là
thành quả Vô tướng.

Hạnh chia như thế.

<方>Nói theo hoặc:</方>

Hoặc là năm trụ, trong đây tiến, lùi chia ra bốn nghóa: Trong vị
Ngoại phàm: Bắt đầu tu vô lậu, dứt bốn Trụ địa.

Chủng Tánh trở lên quán giải thành tựu, dứt kiết thành tánh
của bốn trụ địa chánh là địa này.

Sơ địa trở lên thật tuệ sâu sáng, dứt Vô minh địa. Đường
lành tu tập, sự thức vô lậu dứt bốn trụ địa.

Chủng Tánh trở lên tu tập thất thức duyên quán vô lậu
dứt vô minh địa.

Sơ địa trở lên tu chân Vô lậu dứt Vô minh địa.

Hỏi: Đường lành dứt bốn trụ địa là hàng phục hay dứt hẳn?
Đáp: Đường
lành ban đầu hàng phục, sau dứt hẳn, ở đây làm
sao biết?
Trong kinh nói rằng: Bồ-tát Đại lực từ Chủng tánh trở lên thọ
thân Biến dịch. Biến dịch
dùng vô lậu làm nhân, nghiệp nhân Vô lậu
khởi trước Chủng Tánh, biết rõ dứt hẳn.

Năm trụ phiền não có cả thô và tế.
Phẩm thô ở Đường lành dứt dần, đến
Chủng Tánh thì hết.
Vì phẩm thô này hết ở
Chủng Tánh nên Địa Trì nói: Bồ-tát Chủng
Tánh hai chướng
thanh tịnh. Lại, Địa
Trì nói: Bồ-tát Chủng Tánh lìa
phiền não thô, nghóa như môn này.
Phẩm vừa thì
Chủng Tánh trở lên tùy phần dứt dần, đến Sơ địa
thì hết. Vì phẩm vừa
này đến Sơ địa hết, nên Địa Trì nói: Bồ-tát Sơ địa
ra khỏi chướng, giải
thoát, vô tội thanh tịnh.
Phẩm tế Địa thượng dứt dần đến
Phật thì dứt. Vì phẩm tế này
Địa tiền chưa dứt. Kinh Niết-bàn nói: Sở y Bồ-tát còn đủ tánh phiền não.

Trong vị Đường
lành tu sự vô lậu, dứt bốn trụ địa.

Chủng Tánh trở lên sự trị dứt dần, tu khởi bảy thức, duyên
chiếu vô lậu, dứt Vô minh địa.

Sơ địa trở lên duyên chiếu dứt dần, chân đức hiện tiền.
Theo hoặc như thế.

<方>Y theo các nghiệp để chia ra ba vị:</方>

Nghiệp có hai
loại: Hữu lậu và Vô lậu. Nhân phần dứt gọi là hữu lậu, nhân biến dịch gọi là vô lậu.
Trong nghiệp hữu lậu có thiện, có
ác. Nhân Trời người
gọi là thiện; nhân ba đường gọi là ác. Ác có năm thứ:
Xiển-đề,
nghiệp khởi đại tà kiến dứt gốc lành.

Báng chánh pháp.

Năm tội nghịch.

Phạm trọng cấm.

Gây mười điều ác.

Nếu tội chung
của tất cả oai nghi thì ác có sáu thứ, nghiệp tướng như thế.
Nay y theo bốn nghiệp để phân biệt ba vị.
Trong đây tiến, lùi
lược có ba nghóa:

Để chia ba vị
nghiêng về nghiệp ác:

Trong vị Đường
lành tu nghiệp tịnh tín, lìa nghiệp Xiển-đề.

Chủng Tánh trở lên giải hạnh thành lập, lìa hẳn ba nghiệp ác
là phỉ báng chánh pháp,
bốn trọng cấm, và năm tội nghịch.

Sơ địa trở lên hạnh đức thuần thiện lìa mười nghiệp ác, lìa ác
của tất cả oai nghi.

Phân biệt đối chung thiện, ác:

Hai nghiệp thiện, ác có hệ và không hệ (buộc).
Đường lành tu
tập thân, giới, tâm, tuệ, chuyển nặng thành
nhẹ, định hệ dứt lìa nghiệp ba đường.

Chủng Tánh trở lên năng lực bi nguyện thành tựu, qua lại tự
tại định hệ dứt lìa
nghiệp trời, người.

Sơ địa trở lên đức hạnh thuần tịnh, lìa hẳn nghiệp hệ bất
định của trời, người.

Cũng có thể là Bát địa trở lên mới lìa nó. Phân biệt đối
chung nghiệp lậu, vô lậu.
Đường lành
tu tập, thân, giới, tâm, tuệ, dứt nghiệp ba đường.

Chủng Tánh trở lên tu đạo vô lậu dứt dần nghiệp phần
dứt của trời, người.

Sơ địa trở lên chân đức hiện dần dứt nghiệp biến dịch. Theo nghiệp như thế.

<方>Nói theo báo:</方>

Báo là quả phần dứt và biến dịch.
Trong quả phần dứt:
Có thiện, có ác. Trong đây chia
làm hai nghóa:

Phân biệt nghiêng về sinh tử phần dứt. Phần dứt có hai:
Đường Ác phần dứt là ba đường ác.
Đường lành
phần dứt là trời, người.
Đường Ác phần dứt có chính, có tập, nghiệp Ác làm nhân, bốn trụ làm duyên
sinh ba đường ác gọi là chính, nghiệp Ác làm nhân,
bi nguyện làm duyên, sinh
ba đường ác gọi là tập.

Chánh trong đường ác, đường lành trở xuống, là chỗ
“Thường đắm chìm”
thọ, đường lành dứt dần đến Chủng Tánh thì dứt.

Tập trong đường ác, Chủng Tánh trở lên lần lượt dứt trừ đến
Sơ địa thì hết. Sơ địa
hết nghiệp này, lìa mỗi sợ đường ác.
Đường lành
phần dứt cũng có chính, có tập. Thiện Nghiệp
lành làm nhân, bốn trụ
làm duyên thọ thân trời, người, gọi là chính.
Nghiệp lành làm nhân, bi nguyện làm duyên thọ
thân trời, người, gọi là
Tập. Chính trong đường lành là chỗ ngoại phàm thọ,
Chủng Tánh dứt dần đến Sơ địa thì hết. Sơ địa hết nghiệp này gọi là ra khỏi
ba cõi. Lại,
Kinh nói rằng:
Bồ-tát Sơ Địa được hai mươi
lăm Tam-muội, phá hai
mươi lăm cõi, cũng tương
đương môn này. Tập trong Thiện phú, Địa
thượng dứt dần, trên Bát địa thì dứt. Thất địa trở xuống dứt chưa hết, nên
Luận Đại Trí Độ gọi
là thân, Bát địa trở lên dứt hết tập này nên
gọi là Pháp thân.
Để phân
biệt chung phần dứt và biến dịch:
Theo tướng,
phần thô trong Thiên phú vị thọ thân phần đoạn.
Người từ Tiểu thừa vào thì ở trong Thiện phú
cũng thọ biến dịc,

vì ít nên không nói.

Chủng Tánh trở lên xả dần phần dứt, thọ báo biến dịch. Sơ
địa trở lên xả dần biến dịch, được báo Pháp thân.
Ba vị như thế.
- Có chỗ chia làm bốn. Địa
Trì nói rằng:
Chủng Tánh, Phát tâm
và Hành phương tiện là
ba loại, thêm Đường lành là bốn. Lại, theo Đại Phẩm nói
Năm Bồ-đề, trong Bồ-đề thì bốn loại
ở Bồ-tát, cũng được
chia làm bốn. Năm Bồ-đề là:

Bồ-đề Phát tâm, ở tại
Đường lành. Luận (Đại Trí Độ quyển
5
3) tự giải thích: Ở trong biển sinh tử vô lượng phát tâm Bồ-đề, cho nên gọi là Bồ-đề Phát tâm.

Bồ-đề Phục tâm, ở giai vị
Chủng Tánh, Giải hạnh tu tập
phục nhẫn, nên gọi là Phục tâm.
Bồ-đề Minh:
Sơ địa trở lên cho đến Lục địa, trí tuệ Bát-nhã
sáng suốt gọi là Bồ-đề Minh.

Bồ-đề Xuất đáo: Thất địa trở lên xuất ly các tướng, đến
Vô sinh nhẫn, nên gọi Xuất đáo.

Bồ-đề Vô thượng: Như Lai địa, không còn thể thêm nên nói
vô thượng. Rộng như trên đã nói.

Có chỗ chia làm năm:

Thiện phú là một, hiểu và tu tập tịnh tín. Trong Kinh Anh
Lạc gọi là Thập Tín.
Tập chủng là hai, tu tập tịnh giải.
Nên Kinh Hoa Nghiêm nói:
Tùy pháp được nghe liền tự khai mở, hiểu biết không do người
khác mà ngộ.

Tánh chủng là ba, khởi tu chánh hạnh. Trong Kinh Hoa
Nghiêm gọi là Thập Hạnh.

Giải hạnh là bốn, cũng gọi là Đạo chủng, tu tập quán Như.

Thập Địa là năm, cũng gọi là
Thánh chủng, thành tựu
thật chứng.

Có chỗ chia làm sáu:

Bốn loại trước như trên. Sơ địa trở lên chia ra thành Kiến và
Tu, nên có sáu loại.

Hoặc chia làm bảy. Như Địa Trì nói: Thiện phú là một.

Chủng Tánh trở lên đến Lục trụ là sáu, hợp thành bảy Lục
trụ là:
1- Chủng tánh trụ, là Tập chủng Giải hạnh trụ

Tịnh tâm trụ, là Sơ địa,

Hành tích trụ, là Nhị địa trở lên

Quyết định tru, là Bát địa trở lên,
6- Tất cánh trụ, là Địa thứ mười. Nghóa như trên đã giải thích.

Có chỗ chia làm tám: Tám có hai môn:

Khai trước hợp sau, để nói tám loại:

Hạnh Sơ phát
tâm: Mới ngược sinh tử, vừa phát đạo tâm.

Hạnh Hữu tướng: Nương phát tâm trước khởi tu sáu ba-la-mật có tướng. Lúc tu hạnh này, thấy người làm lành thì liền vui mừng,
thấy người tạo tội thì ghét bực.

Hạnh Vô tướng: Học quán lý Không, ở trong sinh tử không thấy chán; ở trong
Niết-bàn không thấy đáng cầu. Lúc tu hạnh này
thấy người tạo tội tâm
không lo lắng, thấy người làm lành cũng không hớn hở.

Hạnh Phương tiện: Tuy quán lý Không mà thường tùy theo
hữu tình nhóm các hạnh.

Bốn hạnh này
ở giai vị Đường lành. Tập chủng là năm.

Tánh chủng là sáu. Giải hạnh là bảy.

Sơ Địa trở lên, Thánh chủng là tám.
Để nói về
tám loại khai sau hợp trước: Thiện phú là một.

Chủng Tánh trở lên đến Thất địa là bảy, cộng với trước
là tám. Bảy địa là: Như luận Địa Trì nói:

Địa Chủng tánh.

Địa Giải hạnh.

Địa Tịnh tâm.

Địa Hành tích.

Địa
Quyết định: Là địa thứ tám.

Hạnh Quyết định: Cửu địa. Nương quyết định trên hướng thượng
mà cầu gọi là hạnh Quyết định.

Địa
Tất cánh: Thập địa.

Nghóa này như
trong chương “Thất Địa” ở trước phân biệt, rộng.

Hoặc chia làm chín: Trong tám loại kế trên, chia Chủng
Tánh làm hai, là chín.

Hoặc nói mười. Như Kinh Niết-bàn nói: Mới phát tâm,
bắt đầu trong Thiện phú.

Phát tâm Bồ-đề ở chỗ Phật bằng
số cát
sông Ni-Liên; có thể
ở đời ác không hủy
báng chánh pháp. Sông Ni-Liên là một trong bốn
con sông thuộc sông Hằng.
Ở trong sông này, một hạt cát là một vị Phật, ở chỗ từng ấy Phật mà phát tâm Bồ-đề, mới có thể ở đời ác không
hủy báng chánh pháp.
Ở chỗ Phật
nhiều như số cát của một sông Hằng mà phát tâm, ở trong đời ác yêu thích chánh pháp không hủy báng đồng với trên. Hằng hà là
sông Ganges.
Các kinh dịch cũ thường gọi là
Giang hà. Ở
trong sông này, một hạt cát là một vị Phật, ở bấy nhiêu Phật ấy mà phát tâm, mới có thể ở đời ác ưa thích Đại thừa, nghe kinh này mà
không phỉ báng.

Người phát tâm ở chỗ Phật bằng số cát hai sông Hằng, có thể
ở đời ác ưa thích Đại
thừa, đọc tụng thọ trì chưa thể giải thích.

Người ở chỗ Phật bằng ba số cát sông Hằng mà phát tâm,
trong đời ác yêu thích
Đại thừa, đọc tụng thọ trì, nói cho người khác chút
ít, chưa hiểu nghóa sâu.

Người ở chỗ Phật bằng cát bốn sông Hằng phát tâm Bồ-đề,
trong đời ác yêu thích Đại thừa, thọ trì đọc
tụng, giảng nói, cho người
nghe, trong mười sáu phần
hiểu được nghóa một phần.

Hiểu những nghóa nào?

Như kinh Niết-bàn nói là hiểu Phật tánh Như Lai thường trụ.

Mười sáu phần là:

Trong Kinh Đại
Niết-bàn tùy nghóa cạn sâu, Như Lai chia
thành mười sáu phần.
Người thứ sáu này mới được một phần.
Sáu người trên đây đều ở tại
Thiện phú, đều thuộc về Tứ y Đệ tử.
Người thứ bảy gọi là phàm phu còn đủ tánh phiền não, ở chỗ Phật bằng
số cát của năm
sông hằng phát tâm Bồ-đề, trong đời ác có
thể giảng nói Đại thừa.
Mười sáu phần hiểu được nghóa tám phần. Đây
là tại vị Chủng Tánh, Giải hạnh.

Người thứ tám gọi là Tu-đà-hoàn và Tư-đà-hàm, phát tâm
Bồ-đề ở chỗ Phật bằng
số cát của
sáu
sông Hằng. Ở trong đời ác có thể
nói Đại thừa, mười
sáu phần hiểu được nghóa mười hai phần, vị ở tại
Sơ địa cho đến Thất địa.
Người thứ chín gọi
là A-na-hàm, phát tâm Bồ-đề ở chỗ
Phật nhiều bằng bảy số cát
sông Hằng. Ở trong đời ác có thể nói Đại thừa,
mười sáu phần hiểu
nghóa được mười bốn phần. Đây là ở Bát địa, Cửu địa.
Người thứ mười gọi
là A-la-hán, trồng các gốc lành ở chỗ
Phật nhiều bằng số cát
của tám sông Hằng; ở trong đời ác thọ trì đọc
tụng, biên chép, giải thích kinh điển Đại thừa. Nghóa mười
sáu phần đều
hiểu đầy đủ. Vị ở tại Thập địa.

Những người này được nghóa cạn sâu như trong chương Tứ y
có phân biệt rộng.

Hoặc chia làm mười một:

Địa tiền là
một, gọi chung là Tín địa. Địa thượng là mười.

Hoặc chia làm mười hai:

1. Ngoại phàm.
2- Nội phàm.
Đầy Đủ như
trên đã nói. Địa thượng chia mười, cộng thành mười
hai.

Có chỗ chia làm mười ba:

Thiện phú là một. Chủng tánh là hai. Giải hạnh là ba. Thập
Địa là mười, hợp thành mười ba.

Có chỗ chia làm mười bốn:

Thiện phú là một. Tập chủng là hai. Tánh chủng là ba. Đạo chủng
là bốn.

Thập địa là mười, hợp thành mười bốn.

Có chỗ chia làm mười lăm:

Trong mười bốn loại trên, chia địa thứ mười thành hai là Pháp Vân
và Đẳng Giác. Thập địa cuối cùng hiện bằng với Phật, nên gọi là
Đẳng Giác, chưa phải Chứng đồng.

Có chỗ lại chia thành bốn mươi mốt:

Đường lành là một.
Thập trụ, Thập hạnh và Thập hồi hướng
cùng Thập địa là bốn mươi mốt.

Thập trụ: Như
Kinh Hoa Nghiêm nói:

Trụ Phát tâm: Đối với Đại Bồ-đề khởi ý hướng cầu.
Trụ Trị địa: Khéo tu đạo tự lợi, lợi tha.
Trụ Tu hành:
Tu hộ phiền não, hộ hạnh Tiểu thừa.
Trụ Sinh quý:
Trong Thánh pháp sinh Chủng tánh tôn quý. Trụ Phương
tiện: Hạnh đầy đủ khéo léo độ chúng sinh.

Trụ Chánh tâm: Được trí quyết định. Đối với Phật pháp tuy
nghe thuyết khác mà chánh kiến bất động.

Trụ Bất thối: Tuy nghe thuyết khác mà chánh nguyện bất động.

Trụ Đồng chân:
Hạnh nghiệp thanh tịnh như đứa bé ở thế
gian trong sạch không nhiễm.

Trụ Pháp Vương tử: Trụ vào
sở hành của
Phật Pháp Vương sinh
ra chánh trí; có khả năng
kham nhận Vô thượng Bồ-đề rốt ráo.

Trụ Quán đảnh: Hành tu thuận lên, trí Phật hiện tiền. Đây
là mười Tập chủng như Kinh Anh Lạc nói.
Thập hạnh:
Như Kinh Hoa Nghiêm nói:

Hạnh Hoan hỉ: Tâm vui vẻ hành bố thí, cũng khiến người khác
vui.

Hạnh Nhiêu ích: Tu trì tịnh giới, lợi ích mình và người. Hạnh
Vô nhuế hận: Tu nhẫn lìa sân hận.
Hạnh Vô tận: Siêng tu tinh tấn nhiếp thiện vô tận.
Hạnh Ly si loạn: Thường tu định tuệ, lìa vọng phân biệt.

Hạnh Thiện hiện: Thật tướng các Quán pháp, Bát-nhã hiện
tiền. Hạnh Vô trước: Hạnh dụng tâm không dính mắc để khởi tu.
Hạnh Tôn trọng: Thành tựu nhiều thứ gốc lành cao siêu.
Hạnh Thiện pháp: Thành tựu nhiều thứ pháp lành giáo hóa
người.

Hạnh Chân thật: Thành tựu lời chân thật bậc nhất, y như lời
dạy thể làm theo, lời
nói đúng như việc làm.
Đây là
mười loại Tánh chủng như Kinh Anh Lạc nói. Thập
hồi hướng, như Kinh Hoa Nghiêm nói:

Hồi hướng cứu hộ nhất thiết chúng sinh ly chúng sinh tướng: Bồ- tát tu hành
sáu ba-la-mật che chở
chúng sinh, khiến lìa tất cả nghiệp

khổ phiền não, an trụ Bồ-đề gọi là cứu
chúng sinh. Dùng tâm bình
đẳng cứu giúp không kể
oán thân, thiện ác v.v… khác nhau, gọi là lìa
tướng chúng sinh. Hồi hướng gốc lành này có chỗ hướng về gọi là
“hồi hướng Cứu chúng sinh ly
chúng sinh tướng”.
Bất hoại hồi hướng: Đối với Phật, Bồ-tát và tất cả pháp được lòng tin không hoại gọi là bất hoại. Hồi hướng gốc lành này có chỗ hướng
về gọi là “hồi hướng Bất hoại”.
Đẳng nhất thiết
Phật hồi hướng:
Kinh nói Bồ-tát học việc hồi hướng của tất cả chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai gọi là
“hồi hướng Đẳng nhất thiết Phật”.
Chí nhất thiết xứ hồi hướng: Tất cả gốc lành mà Bồ-tát tu
được dùng để hồi
hướng.. nhờ sức hồi hướng khiến gốc lành này đến tất
cả chỗ. Ví như Thật tế
không đâu chẳng đến gọi là “Chí nhất thiết xứ”.
Đến những chỗ nào?

Nghóa là đến
ở chỗ Phật, Pháp, Tăng cúng dường vô tận; đến chỗ tất cả hạnh tu tập đầy đủ,
 đến chỗ tất cả quả thành mãn đầy đủ, đến chỗ tất cả cõi Phật trang nghiêm đầy đủ, đến chỗ tất cả chúng
sinh
nhiếp hóa đầy đủ, đến
chỗ tất cả pháp hiểu biết đầy đủ như thế v.v…

Hồi hướng Vô tận công đức tạng: Xoay công đức vô tận mình
đã tu có chỗ thú hướng
gọi là “hồi hướng Vô tận công đức tạng”.
Lại nữa, nguyện cầu công đức vô tận của chư Phật, Bồ-tát có thể thành gốc
lành công đức vô tận
cũng gọi là “hồi hướng Vô tận công đức tạng”.
Hồi hướng Tùy thuận nhất thiết vững chắc gốc lành:
Xoay gốc lành bố thí v.v…
của mình đã tu có chỗ hướng về, được Phật che chở, thành tựu tất cả gốc lành vững chắc, nguyện vững chắc v.v… gọi là
“hồi hướng tùy thuận
nhất thiết vững chắc gốc lành”.
Hồi hướng Đẳng tâm tùy thuận nhất thiết
chúng sinh:
Bồ-tát thêm lớn tất cả gốc lành xoay về làm lợi ích bình đẳng cho tất cả chúng
sinh, gọi là “hồi hướng
Đẳng tâm tùy thuận nhất thiết chúng sinh”.
Như tướng hồi hướng: Các thứ gốc lành
Bồ-tát thành tựu
đồng chứng như một, xoay
gốc lành này có chỗ hướng về gọi là “Như
tướng hồi hướng”.
Lại nữa, tâm hồi hướng của
Bồ-tát nương các môn
chân như mà khởi, cho
nên cũng gọi là “hồi hướng Như tướng”.
Hồi hướng
Vô phược, vô trước,
giải thoát: Đối với tất cả pháp
tâm không chấp trước
gọi là vô phược, vô trước. Đối với pháp tự tại gọi
là giải thoát. Bồ-tát
không xem nhẹ tất cả gốc lành. Dùng tâm không trói buộc, không dính mắc,
giải thoát, xoay các pháp lành kia cầu hạnh
Phổ Hiền, sẽ đầy đủ
tất cả đức của Phổ Hiền, gọi là “hồi hướng Vô phược,
vô trước giải thoát”.

Hồi hướng Pháp giới vô lượng: Bồ-tát tu tập gốc lành vô tận
kia xoay về nguyện cầu
công đức vô lượng khác nhau của pháp giới gọi
là “Hồi hướng Pháp giới vô lượng”.

Đây là mười
Đạo Chủng như Kinh Anh Lạc nói. Thập địa:
Địa Hoan hỉ:
Thành tựu tự lợi lợi tha vô thượng. Chỗ vừa
chứng Thánh sinh nhiều vui
mừng nên gọi là hoan hỉ địa.
Địa Ly cấu:
Lìa tâm hay khởi lầm lẫn, phạm giới, phiền não
cấu v.v…, đầy đủ giới
thanh tịnh nên gọi là địa Ly cấu.
Địa Minh:
Theo Văn, tư, tu chiếu pháp hiển hiện nên gọi
là địa Minh.
Địa Minh diệm:
Củi phiền não luống dối bị ánh sáng của trí
đốt cháy nên gọi là địa Diệm.
Địa
Nan thắng: Được trí xuất thế, có phương tiện khéo léo
độ được việc khó độ,
gọi là địa Nan thắng.
Địa
Hiện tiền: Bát-nhã ở trong, đại trí hiện tiền gọi là địa
Hiện tiền.
Địa
Viễn hành: Khéo tu hạnh
Vô tướng, công dụng rốt ráo,
sẽ

vượt qua đạo
thế gian, Nhị thừa, Xuất thế gian gọi là địa Viễn hành.
Địa
Bất động: Báo hạnh thuần thục
không tướng, không dứt
quãng nên gọi là địa Bất động.
Địa
Thiện tuệ: Năng lực vô ngại thuyết thành tựu hạnh lợi tha
nên gọi là địa Thiện tuệ.
Địa
Pháp Vân: Đắc đại Pháp thân đầy đủ tự tại, nên gọi
là địa Pháp Vân.

- Có chỗ lại
chia làm bốn mươi hai:

Trong địa thứ
mười chia ra Đẳng giác, cộng với trước thành bốn mươi hai.

Tùy chia kỹ ra cũng có thể vô lượng. Giải thích chung như thế.

Giải thích theo “Biệt”: Giải thích Đường lành:

Theo Kinh Anh
Lạc, Trong vị Đường lành tu mười loại tâm gọi là Thập tín.
Tu tín tâm.
Tinh tấn tâm. Tu niệm tâm.
Tu định tâm.
Tu Tuệ tâm. Tu giới tâm Tu xả tâm. Tu hộ tâm.

Hồi hướng tâm. Tu nguyện tâm.

Tín tâm: Ở chỗ nhập giải, lòng tin thanh tịnh hiện tiền, một
lòng quyết định mong muốn
thành tựu gọi là Tu Tín tâm.

Tinh tấn: Nghe
Bồ-tát tạng siêng năng tu tập, nghiệp lành
không đứt quãng gọi là Tinh tấn. Niệm tâm:
Thường tu sáu niệm là niệm Phật, Pháp, Tăng,
Giới, Thí và Thiên.

Giải thích rộng như ở trước.

Tu định: Đối
với sự, với nghóa để tâm an trụ, xa lìa tất cả ức
tưởng phân biệt luống dối thô tháo.
Tu tuệ: Văn,
tư, tu: Nghe tạng Bồ-tát rồi suy nghó, quan Sát
biết tất cả pháp vô
ngã, vô nhân, tự tánh vắng lặng.

Tu giới: Thọ trì luật nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, thân, miệng,
ý thanh tịnh, không phạm
các lỗi, nếu có phạm thì sám hối dứt bỏ.

Tu xả: Không
tiếc thân mạng, tài sản có được, thì xả bỏ.

Tu hộ: Ngăn giữ tâm mình không khởi phiền não, lại phân
biệt thêm có năm loại
hộ như luận Địa Trì nói:

Mặc hộ: Được
trí câu sinh có thể mau chóng nhận pháp, hóa độ chúng sinh.

Niệm hộ: Nhớ
giữ đối với pháp.

Trí hộ: Được trí vững chắc, quán
Sát pháp nghóa.
Dùng mặc, niệm, trí lìa phần thối,
tu phần thắng tiến.
Tức tâm hộ: Giữ các căn môn.

Tha hộ: Thuận
theo tâm người, tu hạnh như thế, gọi là Hộ.
Hồi hướng:
Gốc lành tu được hồi hướng về Bồ-đề, không
nguyện sinh các cõi; hồi hướng cho
chúng sinh, không chuyên vì mình;
hồi hướng cầu thật tế,
không dính mắc danh tướng.

Tu nguyện: Lúc
nào cũng tu tập các tịnh nguyện, như phẩm
Tịnh Hạnh trong Kinh Pháp
Hoa nói. Như thế v.v….
Mười loại này ở tại
Tín vị, giúp cho thành tựu
Tín hạnh. Kinh Anh Lạc gọi là Thập Tín.

Ngoài ra, Thập
Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng cùng với Thập

Địa đều như
giải thích ở trên.

Hiền Thánh Ba
thừa nói sơ như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

QUYỂN 17 (Phần Cuối) (HẾT)


<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 18</卷>

TỊNH PHÁP TỤ TRONG QUẢ PHÁP

Có mười tám môn

Quyển này có hai môn:

Nghóa Đại Bát Niết Bàn.
2- Nghóa Vô Thượng Bồ Đề.
1.NGHÓA NIẾT BÀN. Có năm môn:
1- Giải thích tên gọi.

Phần hạn của diệt.
3- Nói về thể.
4- Nói về tướng khai hợp.
5- Phân biệt nghóa tạp.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Niết-bàn là tiếng Phạm. Nói đủ là Ma-ha Bát-niết-bàn-na.

Ma-ha Hán dịch là Đại. Đại có sáu nghóa:

Nghóa Thường:
Kinh Niết-bàn (Bản Bắc quyển 3,
Bản Nam quyển
3) nói: Đại là Thường. Ví như có người tuổi thọ vô lượng gọi là Đại trượng phu.

Nghóa rộng: Kinh Niết-bàn (Bản Bắc quyển
5) nói: Đại là tánh rộng lớn, ví như hư không, không đâu chẳng đến. Niết-bàn cũng như thế cho nên gọi là Rộng.

Nghóa nhiều: Đức chia chẳng phải một, nên Kinh Niết-bàn nói: Ví như kho lớn có nhiều châu báu quý giá.
Niết-bàn cũng thế, có nhiều
loại châu báu pháp mầu, nên gọi là Đại.

Nghóa sâu: Kín đáo khó lường, nên Kinh Niết-bàn (Bản
Nam quyển
2
1) nói: Đại là không thể nghó bàn. Tất cả thế gian, Thanh văn,
 Duyên giác không thể so lường nghóa Niết-bàn nên gọi là Đại.

Nghóa cao: Phần vị cao vượt, người khác không đến được. Nên

Kinh Niết-bàn chép: Ví như núi lớùn tất cả người đời không thể lên
được, nên gọi là Đại.
Niết-bàn cũng thế, Phàm phu, Nhị thừa và các
Bồ-tát không thể đến
tột, nên gọi là Đại.

Nghóa thắng: Như người hơn hết trong thế gian gọi là Đại nhân.
Niết-bàn cũng thế, hơn hết trong các pháp, nên gọi là Đại.

Nghóa Đại như thế.
Đại là gì?
Đại có ba loại

Thể đại: Niết-bàn tánh tịnh, thể tột chân tánh, nghóa đầy pháp
giới.

Tướng đại: Phương tiện
Niết–bàn không đâu
không trọn, đức

không đâu không đủ.

Dụng đại: Ứng hóa Niết-bàn diệu dụng rộng lớn, hóa hiện vô
tận. Nên Kinh Niết-bàn (Bản Bắc, quyển
4) nói: Đại Bát-niết-bàn có thể kiến lập nghóa Đại. Nghóa là dụng.

Bát: Hán dịch
là nhập, nghóa nhập có ba:

Y theo thật để nói về nhập: Dứt vọng về chân, từ nhân hướng
quả.

Chân ứng đối nhau: Dứt hóa về chân nên gọi là Nhập.
Chỉ theo ứng hiện: Xả lỗi hữu vi hướng nhập vô vi, gọi là Nhập. Niết-bàn:
Người giải thích có nhiều cách.

Có chỗ giải
thích rằng: Danh từ
Niết-bàn chẳng phải
tiếng Phạm, chẳng phải tiếng Hán mà là lời Phật. Nếu nói lời Phật thì tất cả đều đúng, đâu
riêng Niết-bàn. Nên Kinh Niết-bàn (quyển
8) nói: Các thứ dị luận,
văn chương, chú thuật đều là lời Phật. Tuy là lời Phật nhưng không lìa tiếng
địa phương, nếu lìa tiếng địa phương thì
Phật không nói. Thể của
Niết-bàn không phải danh tự nên
không phải âm thanh.

Có chỗ lại nói:
Niết-bàn là
tiếng Phạm, gọi gồm muôn đức. Xứ này không có từ để dịch, nên giữ gốc Phạm nói
là Niết-bàn. Thể của
Niết-bàn thật đủ muôn đức, nhưng danh từ
Niết-bàn không phải trọn muôn đức. Nếu danh từ
Niết-bàn trọn hết muôn đức, thế thì khi nói
về muôn đức không nên tùy đức mà đặt thêm
tên gọi. Muốn nói
nghóa Thường, lại lập
tên Thường, để gọi nghóa đó. Tất cả như thế, biết rõ tên
Niết-bàn không trọn đức.

Lại tên gọi
Niết-bàn là gồm muôn đức, xứ này lại dùng tên
chung muôn đức để dịch
Niết-bàn kia. Vì sao không được mà nói không thể dịch?

Lại, Kinh Niết-bàn (quyển
1) nói: “Tùy loại âm thanh bảo khắp chúng sinh: Ngày nay
Như Lai sắp Niết-bàn”, tùy loại khác nhau
mà nói, vì sao không thể dịch?

Nếu dịch đúng gọi là Diệt. Theo nghóa dịch thêm có các thứ tên.
Hoặc gọi là Bất sinh, hoặc gọi Bất xuất, hoặc gọi
là Vô tác, hoặc gọi
là Vô khởi, hoặc gọi Vô vi, hoặc gọi Vô tướng,
hoặc gọi là Bất
nhiên (đốt), hoặc gọi là
Bất thức, hoặc gọi là
Tịch diệt, hoặc gọi là
An ổn, hoặc gọi là
Giải thoát, hoặc gọi là
Bỉ ngạn. Các thứ như thế đều
như kinh nói.

Vì sao biết
được là riêng không phải chung (gồm)? Nay hãy dùng
bốn nghóa để xét.
Y theo xưa để tìm:
Như Lai xưa trong các khế
Kinh thường nói rằng phiền não diệt hết, thân mất trí tan
là Niết-bàn. Ngày nay
Niết- bàn nói không khác
xưa, sao vội cho là chung?
Y chung cuộc để xét:
Như Lai sắp diệt độ, lớn tiếng báo
khắp: Hôm nay Như Lai sắp
nhập Niết-bàn. Lúc ấy, các chúng sinh nghe nói Phật
Niết-bàn đều buồn khổ đến chỗ Phật, thỉnh Phật an trụ lại thế
gian. Nếu như Niết-bàn
gọi gồm muôn đức, thế thì Phật nêu bày muôn
đức dạy người, chúng
sinh nên vui, vì sao bi não đến thỉnh Phật trụ lại
thế gian? Nghe Phật
Niết-bàn bi não đến thỉnh Phật trụ lại thế gian thì
biết Niết-bàn là diệt,
không phải chung.
Chuẩn định
phương ngôn: Người Ấn Độ thấy người chết mất
(diệt) đều gọi là Mỗ
giáp Niết-bàn. Người đời chết đâu có đức gì đáng gồm, cũng
gọi Niết-bàn. Người đời chết gọi
là Niết-bàn, nên biết
Niết-bàn là diệt, chẳng phải chung.

Dùng văn làm chứng: Như trong
kinh Niết-bàn Phật khen
Thuần- đà: “Lành thay! Lành thay! Có thể biết
Như Lai thị hiện giống như
chúng sinh, phương
tiện Niết-bàn”.
Chúng sinh không hề có muôn đức
Niết-bàn kia.
Như Lai thị hiện
đồng, là đây
nói Như Lai đồng
sự tận diệt như thế gian,
gọi là Đồng
Niết-bàn, thì biết
Niết-bàn là diệt,
chẳng phải chung.

Lại, Kinh Pháp
Hoa nói: Phật Nhật Nguyệt Đăng nói Kinh Pháp Hoa xong, vào cuối đêm nhập
Niết- bàn. Văn sau
trùng tụng:
“Phật đêm đó
Niết-bàn, như củi hết lửa tắt.” Trong văn xuôi
nói là Niết-bàn, kệ lại nói Diệt độ, thì biết
Niết-bàn là diệt chẳng phải chung. Hỏi:
Nếu Niết-bàn là diệt, vì
sao kinh nói (
Kinh Niết-bàn,
quyển
3
1): Lửa các kiết tắt gọi là Diệt độ, lìa giác quán nên gọi là Niết-bàn? Đáp: Ở Ấn
Độ, diệt có nhiều tên, lược có ba tên khác nhau:
Niết-bàn dịch là Diệt.
Di-lưu-đà,
Hán cũng dịch là Diệt.

Tỳ-ni, Hán cũng dịch là Diệt.

Giống như Bồ-đề Mạt-già là tiếng Phạm, Hán dịch chung là
Đạo. Phạm nói diệt có
nhiều tên. Nên lửa của các kiết diệt là Di-lưu-đà, lìa các giác quán gọi
là Niết-bàn.
Di-lưu-đà trong
Kinh Niết-bàn,
Hán dịch là diệt, còn diệt của
Niết-bàn thì vẫn giữ
tiếng Phạm, dường
như là khác. nếu dịch đủ thì xứ này tên ít.
Di-lưu-đà Hán dịch là Diệt, trong
đó Niết–bàn Hán cũng
dịch là Diệt, cho nên được nói rằng Niết-bàn
của tiếng Phạm, Hán dịch
là Diệt. Vì diệt phiền não, diệt sinh tử nên gọi
là Diệt; vì lìa các
tướng, vắng lặng hoàn toàn nên cũng gọi là Diệt.
Na:
Dịch là Dừng, rốt ráo giải thoát, dứt hẳn sống, dừng những việc gì?
Dừng phiền não, dừng
sinh tử. Lại dừng tất cả việc đã làm.
Kinh Niết-bàn nói: Tuy được thiền định, trí tuệ,
giải thoát không gọi là rốt ráo. Nếu dứt trừ việc làm của ba mươi bảy phẩm mới được gọi là rốt
ráo Niết-bàn. Vì dứt việc làm của ba mươi bảy phẩm như thế, nên
cũng dịch là Dừng.

Danh nghóa như thế.

<方>2. Phạm vi của diệt:</方>

Phạm vi có bốn:

Sự diệt: Dứt nhân sinh tử, diệt quả sinh tử, gọi là Niết-bàn.

Năng diệt: chư Phật Niết-bàn tròn đủ muôn đức, tuy có muôn đức mà vắng lặng lìa tướng, gọi là Diệt.
Lại nữa, lìa tánh cũng gọi là Diệt.

Lìa tướng như văn sau nói, ví như tâm thức của tất cả chúng
sinh, thể tuy là có mà không một tướng. Cũng như đề hồ thể tuy là có mà không một
tướng xanh, vàng, đỏ trắng v.v…
Niết-bàn cũng như vậy,
thể tuy thật có mà không
một tướng, nên gọi là Diệt.

Không các tướng nào? Là không Tha tướng và không Tự tướng.

Không tha tướng: Như trong Kinh (Niết-bàn, quyển
3
1) nói: Lìa mười tướng gọi là Niết-bàn, là lìa tướng sắc, thanh, hương, vị, xúc;
tướng sinh, trụ, diệt;
tướng nam, tướng nữ.
Lìa mười tướng trước và lìa
tướng khổ, vui, không khổ vui.
Lại, kinh còn nói: Trong Đại
Niết-bàn không có mặt trời, mặt trăng,
các ngôi sao, lạnh, nóng,
gió, mưa, sinh, già, bịnh, chết, hai mươi lăm
hữu và các thứ lo
lắng, khổ não, những thứ này đều không có tha tướng.

Về không có tự tướng, Trong Kinh (niết-bàn, quyển

13) nói: Tuy có sắc thân mà không có sắc tướng. Tuy có giác mà không có tướng biết. Tuy có tất
cả mà không có tất cả tướng, như kinh có nói đủ.

Lìa tánh: Các
đức đồng thể do duyên khởi thành tướng, không
có một pháp giữ tự
tánh riêng, như theo các đức mà nói nghóa Thường, lìa các đức không có tánh
thường riêng. Ngã, Lạc,
Tịnh suy ra
cũng như thế. Lại, theo
Thường v.v… mà nói
Pháp thân, lìa
Thường v.v…
không có thân tánh riêng.

Những thứ khác cũng vậy, nên kinh nói rằng: Lại không có tánh riêng nên
thành Niết-bàn, do không phải riêng khác gọi là không
có tánh riêng nên thành Niết-bàn.

Hỏi: Thể Niết-bàn đã là có, nói có là đúng, đâu cần nói diệt?
Diệt môn là
giải nghóa, theo
chướng diệt, đây làø diệt của đức
vắng lặng thứ hai.

Ứng
diệt: Ứng diệt có hai:

Hiện tại dứt
nhân hữu, dứt quả sinh tử gọi là Diệt. Dứt
hóa, về chân, dụng dứt gọi là Diệt.

Lý diệt: Như trong Kinh nói Một Khổ Diệt Đế: Tất cả chúng là
tướng của Niết-bàn Lý diệt, như thế v.v… có hai:

Tướng luống dối: Tất cả các pháp do tình khởi, tướng
có mà thể không, gọi là Diệt. Đây là không Như
Lai Tạng trong kinh.

Chân không: Chân Như Lai Tạng lìa tướng, lìa tánh, gọi là
Diệt.

Nói lìa tướng: Như ngài
Mã Minh nói là chẳng phải có tướng,

chẳng phải
vô tướng, chẳng phải chẳng có tướng, chẳng phải, chẳng
vô tướng, chẳng phải
hữu vô đều là tướng, chẳng phải tướng khác,
chẳng phải chẳng một
tướng, chẳng phải chẳng tướng khác, chẳng phải tướng một khác đều là tướng, chẳng phải tự tướng, chẳng phải tha tướng,
chẳng phải tự tha đều
là tướng. Tất cả vọng tâm phân biệt như thế đều
không tương ưng chỉ có chứng cảnh giới. Lìa tánh:
Trong Như Lai Tạng có Phật pháp nhiều hơn cát của tất cả
sông hằng. Pháp của các Đức Phật này đồng một thể tánh, do duyên khởi
thành tướng, không lìa, không dứt, không thoát
không khác.
Do đồng thể nên không có một pháp giữ tự
tánh riêng. Tuy không một tánh mà chẳng gì không có tánh. Không có một tánh là pháp giới như; mà chẳng có gì không tánh là pháp giới khác nhau. nay nói như thế,
cho đó là Diệt.

Bốn diệt như thế.

Bốn diệt này
so với nhau cũng có gốc, ngọn. Lý Diệt là gốc.
Do thấy cái diệt của tướng không trong lý, thành
sự
diệt trước, vì ngộ lý bỏ

tình, lìa sinh
tử. do chứng được cái diệt của chân không trong lý,
thành đức diệt trước;
như chân pháp kia lìa tánh tướng. Nương đức khởi
dụng nên có Ứng diệt.
Trong bốn loại này là theo chia tướng mà nói: Nói
ba loại trước là
Niết-bàn. Nói theo nhiếp tướng thì: Bốn diệt đều là
môn Niết-bàn vì nhiếp
chung các nghóa thành Niết-bàn.

Phần hạn như thế.

<方>3. Nói về thể tánh</方>

Trong thể Niết-bàn, đức chia vô lượng.Tóm lại chỉ có ba:
1- Pháp Sắc,
2- Pháp Tâm,
3- Pháp Phi sắc tâm. Pháp Sắc: Như Kinh Niết-bàn nói:
Diệt sắc vô thường được
sắc Thường.
Lìa sắc khổ được
sắc vui. Cho đến diệt
sắc chẳng vắng lặng
được sắc vắng lặng chân thật, nên biết Niết-bàn
dùng sắc làm thể.
Lại,
Kinh Niết-bàn nói bất không là có thiện
sắc Thường, lạc,
ngã, tịnh. Lại, trong Kinh Niết-bàn nói Đại Niết-bàn là giải thoát. Ngài
Ca- diếp bạch Phật: “Giải
thoát như thế là sắc hay chẳng phải sắc?”. Phật nói:
“Giải thoát của Nhị thừa là chẳng
phải sắc. Giải thoát của
Phật Như Lai là sắc”. Lấy
đây xét tìm thì biết rõ thể tánh Niết-bàn là Sắc.
Lại như trong
kinh Niết-bàn (loại
sáu
quyển) chép:
Thuần Đà khen Phật: “Diệu sắc
lắng yên thường an ổn, không theo thời tiết, kiếp
số dời đổi? Đại
Thánh nhiều kiếp hành từ bi, được thân Kim cang
chẳng hoại”. Nên biết là Sắc.

Lại trong kinh Thắng-man khen sắc thân Phật, thế gian không
gì bằng. Lại khen Như Lai
diệu sắc vô tận, biết rõ là sắc.

Sắc tướng như thế nào?
Phật có ba thân:
1- Ứng thân.
2- Báo thân.
3- Pháp thân. Trong ba thân này đều có sắc.

Sắc ứng thân: Hiện hóa tùy vật, hoặc có lúc
giống trời, hoặc lại
giống người. Tất cả như thế tùy chỗ hiện đồng với
sắc tượng của thế
gian. Cho nên cũng gọi là Cọng thế gian thân.

Sắc báo thân: Ở chỗ mỗi tướng ứng thân kia đều có vô lượng tướng tốt nhiều như cát bụi. Như phẩm
Tướng Hải trong
Kinh Hoa nghiêm nói:
Tuy có đủ các tướng mà không
thể thấy, như hạt
ngọc báu trên đỉnh đầu
của Phạm Thiên có mà không
thể thấy. Tuy không
thể thấy mà thật có.
Tên gọi khác nhau, tạo nghiẹâp mỗi khác, như
Kinh Hoa Nghiêm nói.

Sắc Pháp thân: Trong Như Lai Tạng, sắc tánh pháp môn hiển
thành Phật thể. Thể tuy là sắc mà không có sắùc
tướng. Giống như giới
pháp vô tác của tỳ kheo. Cũng như các pháp âm
dương, ngũ hành v.v…

Tuy không có
sắc tướng mà có
sắc tánh.
Chư Phật chứng được thành
tựu pháp giới. Các căn tướng tốt tức là
Pháp thân. Lại, Trong pháp này
sinh ra pháp giới vô tận
sắc, nên gọi là Tượng sắc pháp.

Có người nói rằng: Niết-bàn không sắc chỉ một linh trí, đặt ra
sắc là ứng chẳng phải chân.
Vì sao chẳng phải
sắc?
Vì sắc có
tánh chất ngại, vì thế không có.
Nếu sắc chất ngại, hoàn toàn
Phật không có, tâm là pháp phan duyên nghó biết Phật lẽ ra
cũng không. Phật không có tâm duyên mà có tâm giác tri vô duyên, thì lẽ ra
sắc cũng như thế.
Phật không có sắc ngại
mà có sắc vô ngại tự tại, vì sao không được?
Người lại vặn hỏi: Ngại nên gọi là Sắc, thân
Phật không ngại,
sao gọi là Sắc?

Đây cần vặn
hỏi lại: Duyên nghóa là tâm. Trí Phật không
duyên, sao được gọi là Tâm? Người lại
giải thích: không duyên mà chiếu nên được gọi là Tâm.

Đây nên so
sánh mà biết, vô ngại là thân, vô ngại là hình vì
sao
không phải
sắc? Lại tuy không ngại mà có ánh sáng, các căn tướng
tốt, đâu được chẳng
phải sắc. Lại, nếu không ngại tức hoàn toàn không có sắc. Nếu nói có
sắc thì
khiến ngại. Đây nên đáp lại:
Như Lai không duyên lẽ ra
là si, lẽ ra là vô tri. Phật nếu có biết tức là
phan duyên, như thế được không? Đây đã chẳng được thì kia cũng thế, đâu có gì phải nghi?

Lại nếu nói rằng sắc đều là ứng, đều không chân thật. Đây nên vặn hỏi lại:
Chỗ chân thật, tình mất.
Có giác, có tri lẽ ra đều là ứng.
Cái biết của ứng hóa từ chân tri
mà sinh, trong chân lập tri. Sắc của Ứng
hóa từ chân sắc mà
khởi, trong chân giữ sắc, vậy có ngại gì?

Lại Kinh (Niết-bàn Bản Nam, quyển
3
5) nói: Diệt sắc vô thường. Vì
sao là Ứng?
Kinh lại nói:
Thiện sắc chân
thật Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh. Vì sao là Ứng?
Lại Kinh khen Phật: “Diệu sắc lặng yên
thường an ổn, không theo
thời tiết, kiếp số dời đổi: Đại Thánh nhiều
kiếp thực hành từ bi, nên được thân Kim cang bất
hoại”. Vì sao gọi là Ứùng?
Lại trong Địa
Kinh nói: Tướng tốt của Phật là thật báo thân.
Vì sao là Ứng? Lại nếu
tướng tốt đều là Ứng thì trong kinh nói nghiệp của tướng tốt lẽ ra là Ứng tu, chẳng phải thật tu, tu đắc là quả thật
sao
chẳng phải chân?
Người lại
giải thích:
Diệt sắc vô thường được
sắc
Thường v.v…
Đây thạât
là tâm. Nghóa tâm Pháp hiển hiện là sắc.
Ở đây nên hỏi lại: Nếu nghóa tâm hiển hiện nói
là sắc, thật thì
không
phải sắc.
Nghóa sắc pháp không hiển nói là tâm, thật lẽ ra vô tâm. Lại nếu nghóa tâm hiện nói
là sắc, họ cũng nên nói nghóa
sắc quang chiếu
sáng là tâm. Phật thật không có tâm,
sắc quang chiếu
sáng, không được gọi là Tâm thì tâm pháp hiển hiện đâu được gọi là Sắc.
Lấy đây xét tìm, Phật
thật có sắc, không được nói không có sắc. Nghóa sắc như thế.

Nói về nghóa tâm: Trong
kinh nói: “Diệt thức vô thường được
thức thường. Thọ, tưởng, hành cũng giống như
thế”. Biết rõ
Niết-bàn lấy tâm làm thể, lại nói: “Kia nếu thành
đại Niết-bàn”. Thì biết rõ
Niết- bàn dùng tâm làm thể.

Tướùng tâm thế nào?
Như trong chương Tám Thức ở Trước đã nói đầy đủ, nay nói
lược, tâm có ba thứ:

Sự thức: Sáu thức tâm, hướng ra ngoài để duyên.

Vọng thức: Thức tâm thứ bảy. Trong mê chân tâm vọng giữ cảnh
giới do tự tâm khởi, như người ngủ say mê lấp
sự thật, vọng chấp cảnh
giới tự tâm khởi.

Chân thức: Thức tâm thứ tám. Trong Như Lai Tạng có các pháp duyên khởi nhiều khởi nhiều hơn
số cát
sông Hằng nhóm thành việc
giác biết tâm. Vì chân tâm này có tánh giác
biết, hợp với vô minh liền khởi vọng biết, dừng bỏ vô minh thì thành chánh tri. Như người nếu
báo tâm hợp với ngủ mê liền khởi cái biết
mọâng mị, dứt trừ ngủ mê thì
thành cái biết tỉnh thức. Chân tâm thỉ giác gọi
là Nhất thiết chủng đức.
Nay ở đây nói theo môn Niết-bàn, nên nói tâm này là Niết-bàn.

Hai tâm vọng
thức và sự thức có tình mà không có thể. Chưa xét thì dường như có, nghiên cứu thì nó mất, chẳng
thành Niết-bàn,
kinh Lăng Già(quyển
2) nói: Vọng tưởng, tuệ sở tri. Kia diệt ta Niết-bàn.

Kinh ấy lại nói: “Diệt bảy loại thức, chỉ có Tàng thức.”
Chỉ còn Tàng thức nên tâm chân thức
đắc Niết-bàn; chẳng phải
sáu thức,
chẳng phải thức thứ
bảy. Có luận khác như trong chương Tám thức ở
trước có phá rộng. Hỏi: Chân tâm là tri chẳng phải diệt, vì
sao được nói là Niết- bàn? Đáp: Tâm này thể là tánh biết mà không phân biệt, vì không phân
biệt nên
chiếu mà thường tịch, là tánh biết nên tịch mà hằng chiếu
nên có công năng diệt
trừ si ám, vì thường tịch nên có công năng diệt vọng

tưởng. si
vọng đã trừ lại không còn theo duyên nhóm khởi
sinh tử
nữa. vì không khởi nên
vô vi thể vắng lặng gọi là Niết-bàn.

Tâm pháp như thế.

Nói về chẳng phải sắc chẳng phải tâm: Như trong kinh nói: Bồ- đề không thể dùng thân mà được, dùng tâm mà được,
Niết-bàn cũng
vậy nên chẳng phải sắc, tâm.

Tướng trạng thế nào? Có hai loại:

Sác diệt vô vi: Dứt lìa tất cả sắc tâm v.v… gọi là chẳng phải
sắc tâm. Như Kinh Niết-bàn
(Bản Nam, quyển
3
5) nói: Diệt sắc vô thường gọi là chẳng
phải sắc,
diệt thọ, tưởng, hành, thức vô thường gọi là
chẳng phải tâm”. Tất cả như thế.

Lại như phẩm
Phạm Hạnh trong kinh Niết-bàn chép: Nhập vào Đại
Niết-bàn không có
sắc gọi là chẳng
phải sắc. Lại không có các
đại, ấm, giới, nhập
v.v… cũng gọi là chẳng phải sắc. Ý diệt, thức mất,
tâm cũng lặng gọi là chẳng phải tâm.

Chân pháp thể như: Sắc tức chẳng phải sắc, tâm tức chẳng
phải tâm, gọi là chẳng
phải sắc tâm. Như trong Kinh nói: Đại Bát-niết-bàn thật chẳng
phải sắc, theo thế gian mà nói có. Lại trong kinh nói:
Bồ- đề Niết-bàn tất
cả đều không. Lại Địa Kinh nói: Tự thể vốn không,
trí tự không v.v…, đều
là nghóa chân thật, chẳng phải sắc tâm. Kia vì
sao không? Vì nghóa như
trên đã giải thích về lìa tướng, lìa tánh.

Lìa tướng: Phật tuy có
sắc mà không có
sắc tướng. Như cõi
vô sắc tuy là sắc mà không hình tướng. Phật tuy
có tâm mà không hình tướng. Như gương chiếu vật
mà không có tướng phân biệt.

Lìa tánh: Trong Đại Niết-bàn, các đức đồng thể duyên khởi
thành tướng; không có một đức nào giữ riêng tự tánh, nên gọi là Không. Vì là không nên
sắc không có
sắc tánh gọi là chẳng
phải sắc, tâm không
có tâm tánh gọi là chẳng phải tâm.

Hỏi: Nếu đây
đều không tự tánh tức là tự tánh không thành,
đâu có gì khác với
pháp sinh tử?
Đáp: Nghóa
duyên khởi vô tánh, không; lý sinh tử, Niết-bàn
bình đẳng, cho nên trong
kinh nói: Sinh tử không cho đến Niết-bàn; sinh
tử vô ngã, cho đến Niết-bàn.

Chỗ khác nhau
là pháp sinh tử hoàn toàn vô thường vì tánh tướng của nó đều vô thường nên
sinh diệt trôi lăn gọi là tướng vô thường;
nhóm họp luống dối không
có tánh gọi là Tánh vô thường. Thể của
Niết-bàn cũng thường
và vô thường mà không phải hoàn toàn. Nên Kinh Niết-
bàn trong đức đầu tiên nói:
Niết-bàn chẳng phải
Thường chẳng
phải vô thường, nghóa này thế nào? Trong Đại
Niết-bàn muôn đức đồng thể, chia tướng để nói thì mỗi đức giữ tự tướng, vô vi bất động nên chẳng phải vô thường; nhiếp tướng mà luận thì làm thành tướng lẫn
nhau, tướng thành
chẳng hoại, cũng không phải vô thường. Không phải
vô thường nên Kinh nói
là Thường, dùng riêng chia chung thì tướng chung
chẳng lập. Vì không lập nên chẳng có tánh Không,
Thường. Chẳng
có tánh thường nên gọi
là Vô thường, thể tánh Niết-bàn lý định như thế.
Có người nói rằng: Một khổ diệt đế hiển
thành Niết-bàn.
Khổ diệt chỉ là không, hiển
lý không này để thành Niết-bàn, cho nên
Niết-bàn chỉ là không,
không sắc không tâm.

Cái không của ngoại đạo này không nên thọ trì. Nếu nói khổ diệt chỉ là không thì Phật tự đáp phá như trong chương bốn Đế của
Kinh Niết-bàn nói: Người tu khổ diệt, trái với tất cả ngoại đạo. Nếu nói
pháp không là khổ diệt
đế thì các ngoại đạo đều tu không, lẽ ra nên có chân đế. Lại, nếu nói rằng vô ngã vắng lặng là
Như Lai Tạng, nên
biết người này ở lâu
trong sinh tử, chịu khổ mãi không được giải thoát.
Nếu có người nói rằng: “Có Như
Lai Tạng, tuy không thể thấy
mà phá phiền não rồi,
chắc chắn được. ”Nếu phát tâm này một niệm nhân duyên đối với các pháp được tự tại. Lấy đây
nghiệm tìm, biết rõ
khổ diệt chẳng phải chỉ
là không. Như kinh Thắng-man nói: Một khổ diệt đế là
Như Lai Tạng. Trong Như Lai Tạng có Phật pháp nhiều hơn
số cát của tất cả sông
Hằng, gọi là Bất không tàng, làm sao chỉ là
không được?

Nếu nói Niết-bàn hoàn toàn không thì Kinh nói Niết-bàn
Thường Lạc Ngã Tịnh,
chân thật, thiện hữu, đâu thể nói là không?

Lại kinh nói
Không là tất cả sinh tử, nói Bất Không là Đại Niết- bàn, lại
kinh nói rằng: Giết không thì được thật, giết vô thường rồi
được Niết-bàn Thường,
vì sao là không? Lại,
Kinh Niết-bàn trong đức thứ bảy, bảy pháp
tướng khác,
không và Niết-bàn nghóa
môn khác nhau, đâu được chỉ là không? Lại nếu
là không thì trời Vô
Tưởng dụ cho vô tưởng thật có, thật sự có trạng
thái ra sao?

Kinh lại nói
rằng: Đại Bát-niết-bàn dựng lập nghóa Đại có
nhiều thứ thị hiện. Nếu
chỉ là không thì nương vào đâu khởi nghóa? Lại nữa,
Kinh nói: “Ông chớ nên nói diệt là pháp tánh” nếu
pháp tánh không diệt,
đâu được chỉ là không?
Có người lại nói:
Như Lai Tạng tánh lấy
sắc tâm làm thể,
đều chẳng có nghóa
không. Lại nói không tức vô tướng gọi là Không.
Tàng tánh đã vậy, hiển bày
thành Niết-bàn.
Niết-bàn chỉ là một bề
bất-không. Nói rằng
không là không, chẳng có muôn tướng, chẳng phải Niết-bàn không.

Đây cũng là
cái có của ngoại đạo, chẳng nên chấp nhận.
Nếu nói Tàng tánh thật
chẳng không, nghóa này
không đúng.
Như Kinh Lăng Già nói:
“Nương vào pháp vô ngã mà nói Như Lai Tạng”
vì sao là bất không? Lại
nữa, như Luận Khởi Tín nói: “Có người nghe
nói trong Như Lai Tạng có
đầy đủ tất cả pháp, liền nói sắc và tâm mỗi
thứ có tự thể riêng.
Đối trị với chấp này nên nói: Tất cả pháp đều nói
theo chân như”. Như là tên khác của không, nương theo đó mà nói tất
cả Phật pháp, vì sao là
bất không? Lại như kinh nói: Trong Như Lai
Tạng có Phật pháp nhiều
hơn số cát của tất cả sông Hằng, chẳng lìa, chẳng dứt,
chẳng thoát. Đã nói chẳng lìa thì rõ ràng không có
tánh riêng.
Pháp không có tánh riêng
làm sao là bất không? Lại pháp đồng thể lẫn nhau mà
thành tướng. Pháp tướng thành thì
có chung, riêng.
Nhiếp riêng thành chung thì các pháp có thể có. Dùng riêng
chia chung, tướng
chung chẳng lập, vì sao bất
không? Nếu dùng riêng chia chung, nghóa
chung bất không thì dùng
năm ấm chia sinh, sinh cũng phải bất không.

Tàng tánh như thế.
Nếu nói
Niết-bàn thật có
chẳng không, nghóa này không đúng. Như trong kinh nói:
Niết-bàn chẳng thật có, theo thế gian mà nói
có. Niết-bàn chẳng thật
có, làm sao bất không?

Lại Địa kinh nói: Tự thể vốn không gọi là Tánh tịnh, đồng
tướng Niết-bàn, vì sao bất không?

Lại trong kinh nói: Bồ-đề Niết-bàn tất cả đều không. Vì sao thật có? Lại nếu
Niết-bàn thật có chẳng không thì chấp giữ
Niết-bàn là chánh kiến, không
phải tà. Vì sao Phật phá mà nói không, vô ngã?
Lại nếu Niết-bàn thật
là thường, chẳng phải không thì người chấp
Thường lẽ ra chẳng phải
là bệnh. Nếu nói Niết-bàn là không, không có tướng vọng tình tâm chấp, nên gọi là Không mà thể
Niết-bàn nhất định
là bất không; đây đều trái với
Kinh nói Niết-bàn chẳng phải có chẳng
phải không. Cho nên có
là có thể có tha (cái khác), nên gọi đó là có, thể
lẽ ra không thật có.
Người liền chống chế rằng: Tôi nói không là: đã không có
tha tướng thì, đâu có
cái khác được?
Ở đây nên
nêu lại: Trong Kinh (Thắng-man) nói rằng nương Như

Lai Tạng mà có sinh tử, nương Đại Niết-bàn có thể dựng lập nghóa
đại khởi các thứ giáo
hóa, tức là có tha, nếu nói không là đã không có
tha nên không được có
tha, thế thì có đã có tha nên chẳng được không có tha, đây là một vấn để thắc mắc lớn. Lại nếu không là hoàn toàn không tha mà thể chẳng
phải không; thế thì có là hoàn toàn có tha mà
thể chẳng thật có. Có
tuy có tha mà chẳng ngại thể có, thế thì không tuy là không tha nhưng đâu ngại thể không. Nghiêng về có nghiêng về
không là bệnh lớn trong
Phật pháp, lý phải rộng phá.

Thể tánh như thế.

Nói về tướng khai hợp: Niết-bàn
là quả mầu Viên tịch của chư Phật, thể cùng tột
chân chánh, nghóa đầy khắp cả pháp giới. Thể tột
cùng chân tánh, danh tướng dứt bặt, nghóa đầy
khắp cả pháp giới nên đức tánh đếm nhiều như cát bụi khó mà nói cho đúng được, cho nên
trong kinh hoặc nói một, hai cho đến rất nhiều.

Nói là một:
Nhiếp chung thành một đại Niết-bàn, thể gồm
nhiều nghóa, bao trùm đủ muôn vật.

Hoặc nói là hai. Hai có ba môn:

Hữu dư, vô dư đối nhau nói hai.

Tánh tịnh đối với phương tiện là hai.

Chân và ứng khác nhau, đối nhau nói hai.

Trong môn đầu,
trước giải thích tên, sau nói về tướng:

Danh tự là Hữu dư và Vô dư, có hai giải thích:

Phân biệt theo đối: Chỗ phiền não hết gọi
là Niết-bàn, đối
với thân trí để lập
hai bên, bậc Thánh vô học phiền não sạch rồi, nhìn
về sau vẫn còn thân trí
sót lại. Theo sau để phân biệt với trước, gọi trước là
Niết-bàn hữu dư. Thân trí
sạch rồi, nhìn về
sau lại không còn
sót thân trí; nhìn
sau gọi trước, gọi trước là
Niết-bàn Vô dư. Trong Luận Tỳ- đàm, chỗ nói hữu
dư Niết-bàn vô dư chính là nghóa này.

Phân biệt theo Niết-bàn so sánh nhau: Trong môn này,
Niết-bàn có hai: Y theo đủ nhân quả
sinh tử để nói.
Nhân sinh tử hết là một
Niết- bàn. Quả sinh tử
mất là một Niết-bàn. Theo sau để phân biệt trước gọi là
Hữu dư. Quả sinh diệt hết đã xong,
so với
sau lại còn
Niết-bàn vô
dư, nói là vô dư. Đối
với nhân quả sinh tử đã vậy thì đối với phần dứt,
biến dịch cũng như vậy, danh tự như thế.

<方>Nói về tướng, có ba môn:</方>

Phân biệt theo Đại Tiểu đối nhau.

Phân biệt theo Tiểu.

Phân biệt theo Đại.

Phân biệt theo đại tiểu đối nhau:
Niết-bàn Tiểu thừa gọi là Niết- bàn
Hữu dư, Đại thừa gọi là
Vô dư. Nghóa này như
Kinh Thắng-man
nói: Sinh tử có hai loại hữu vi và vô vi. Niết-bàn
cũng có hai loại hữu dư và vô dư. Sinh tử phần đoạn gọi là
Hữu vi, sinh tử biến dịch gọi là
Vô vi. Hai loại này như trong hai
sinh tử trước đã phân biệt rộng. Sinh tử
hữu vi sạch hết, được Niết-bàn, gọi là Hữu
dư. So sánh với sau, lại còn
sót sinh tử nên cũng lại là Niết-bàn hữu dư.
Chỗ sinh tử vô vi hết sạch,
được Niết-bàn gọi là Vô dư. So với sau vì sinh
tử vô dư nên lại cũng là
Niết-bàn không còn dư sót.

Phân biệt theo Tiểu: Tông chia khác nhau, mỗi nơi nói khác,
có chỗ nói rằng: Trong luận Tỳ-đàm, phiền não
diệt hết gọi là Hữu
dư Niết-bàn, trên thân hiện báo, xa lìa duyên ràng buộc gọi là
Niết-bàn vô dư.

Nghóa này không đúng, phiền não của mình buộc về tất cả cảnh giới
trong ngoài.
Bậc Thánh lúc mới đắc quả, ràng buộc này
đã đứt. Bấy giờ, không gọi là
Niết-bàn Vô dư. Sau khi thân trí hiện tại diệt mất,
mới nói là Niết-bàn vô dư.

Vì sao nói thân lìa duyên phược gọi là Vô dư ? Nếu đây
không đúng thì thế nào mới đúng?

Trong Luận Tỳ-đàm, thể Niết-bàn là một, đối với khác nhau có được hai tên.

Thể một là ở trong tông này, phiền não nghiệp tự do đạo lực nên đáng lẽ khởi
màkhông khởi,
sáu diệt vô vi là thể
của Niết-bàn, thể
này là một, đối với thân trí mà được hai tên. Thân trí chưa hết nên nói
Niết- bàn trước là hữu
dư, so về sau lại có dư sót thân trí. Thân trí hết rồi lại hướng về
Niết-bàn trước đổi tên là vô dư, vì
so với
sau lại không có
thân trí còn sót.

Hỏi: Chỗ thân trí hết sạch vì sao không gọi là Niết-bàn? Đáp:
Tông ấy, thân trí khởi lên đã qua mất là vô
thường diệt, nên không
phải Niết-bàn. Do dứt nhân nên quả
sau không khởi là
chẳng phải thường diệt
nên chẳng phải Niết-bàn.

Nếu theo Luận
Thành Thật, Niết-bàn có hai thể, nhân sinh tử
dứt là một Niết-bàn.
Quả sinh tử dứt là một Niết-bàn, nên có hai loại. Hỏi:
Vì sao
trong LuậnTỳ-đàm, quả
sinh tử hết không gọi là
Niết- bàn mà Luận Thành
Thật lại gọi? Đáp:
Luận Tỳ-đàm cầu trong
tánh tướng, vì đạo đích thân
dứt gọi là thường
diệt, chẳng đích thân dứt là chẳng phải thường diệt. Hai nghiệp thân và miệng cùng quả
sinh tử không phải đạo đích thân
dứt nên không phải
thường diệt, không gọi là Niết-bàn. Trong Luận Thành Thật, giải nghóa rốt rộng; do dứt phiền não, nghiệp quả chẳng khởi. Theo căn bản này cũng là thường diệt nên nói
là Niết-bàn, điều
này làm sao biết?

Như Luận Thành Thật (quyển 2, quyển

10) nói: Pháp dứt chấp đoạn là dứt kiến chấp ngã mạn và các pháp
sinh khởi khác.
Còn tu pháp dứt là không
còn chấp ngã mạn và các pháp sinh khởi khác. Giác dứt phiền não là dứt tướng kiến chấp ngã mạn. “Thị” cũng như
kiến (kiến chấp). Kiến
chấp tướng nhất định mình, người, chúng sinh
gọi là “Thị tướng”
(kiến chấp). Chấp mình hơn vật gọi là Mạn. Do từ đây phát khởi nghiệp và quả khổ gọi là các pháp
sinh khởi khác.
Vì dứt kiến chấp khiến cho
không khởi, gọi chung là chấp đoạn. Tu dứt
phiền não gọi là không
chấp tướng ngã mạn nữa. Tu đề dứt chỗ phải dứt
gọi là dứt phiền não,
không còn kiến chấp mình, người, chúng sinh gọi là không còn kiến chấp
“biết thị tướng”. Chỗ dứt của Tu đạo là
độn phiền não, chẳng chấp ngã, nhân chúng
sinh có tướng cố định gọi là
chẳng thị tướng. Trong tâm tối tăm cậy vật gọi là Mạn. Nghiệp và quả khổ
nương đây khởi gọi là
các pháp khác khởi ra. Do dứt tu hoặc khiến đây
chẳng khởi gọi chung là Tu dứt. Nghiệp và quả khổ
bị kiến và tu dứt nên
gọi là thường diệt. Vì
thường diệt nên quả sinh tử dứt, gọi là Niết-bàn,
hai loại như thế.
Hai loại
Niết-bàn này đạt được không nhất định, hoặc ở đồng thời, hoặc ở
trước sau. Nếu dứt nhân hiện tại khiến quả đương lai: rốt
ráo chẳng sinh gọi là Vô
dư. Vô dư diệt và hữu dư diệt này được cùng
một lúc. Vì trong cùng
một lúc có đủ hai nghóa nên có thể dứt.

Trí cũng có hai loại: Hết nhân sinh tử gọi là Tận trí, dứt qủa
sinh tử khiến
sau không khởi gọi là trí
Vô sinh. Nếu bậc Vô học dùng
trí Biên-tế thu ngắn quả báo, nhập
Niết-bàn (thủ diệt) gọi là
Vô dư. Vô dư diệt và Hữu dư diệt này được ở
trước sau. Báo diệt rồi mới nói vô
dư diệt. Nhưng vô dư diệt
được tuy không cố định hoặc trước hoạêc sau
mà nêu tên chỉ loại sau.
Vì sao? Vì báo hiện tại chưa diệt làm chướng
báo vị lai không sinh,
không hiển nên không đặt tên.

Hỏi: Nếu báo
hiện tại chưa sạch không được gọi là vô dư diệt
thì lẽ ra cũng không được
nói là trí vô sinh. Trong trí đã được nói là trí
vô sinh, vì sao trong diệt
lại chỉ có nó chẳng được? Đáp:
Trong diệt, thân trí dứt rồi
sau nghóa vô dư mới hiển,
nên trước ẩn nó đi.
Trí thì không như vậy; thân trí diệt rồi sau không được
nói, nên
trước phải nói. Tiểu thừa như thế.

- Nói theo Đại thừa, có bốn phần:

Phân biệt theo nhân quả sinh tử: Hai loại nhân phần dứt và
biến dịch sạch hết gọi
là Vô dư. Nên luận Địa Trì nói: Tất cả khởi nhân
dứt, các thứ khác rốt
ráo diệt gọi là Bát-niết-bàn. Khởi nhân dứt là hữu
dư, các thứ khác diệt
là quả khác mất, đó là vô dư.

Phân biệt theo phần dứt và biến dịch, chỗ nhân quả phần dứt dứt sạch, diệt không rốt ráo gọi là
Hữu dư. Chỗ nhân quả phần dứt dứt
sạch, cùng cực trong dứt gọi là Vô dư.

Chỗ nhân quả
phần dứt mà nhân biến dịch dứt sạch, gọi là
Hữu dư, quả biến dịch
dứt sạch gọi là Vô dư.

Nói nghiêng theo biến dịch: Nhân biến dịch dứt sạch gọi là
Hữu dư; Quả biến dịch
mất gọi là Vô dư. Nhân quả phần dứt dứt sạch
thuọâc về Tiểu thừa, trong Đại thừa không nói.

Phân biệt hai
loại Niết-bàn Hữu dư và Vô dư sơ lược như thế.

Y
cứ vào Tánh tịnh và Phương tiện mà nói có hai:
Trong đây lược chia ra ba môn:

Giải thích tên

Nói về tướng

Nói về nhân

- Giải thích tên:

+ Phương tiện
Niết-bàn chia thành bốn loaiï: a- Phương tiện tịnh. b-
Phương tiện tịch.

c- Phương tiện
hoại. d- Khác nhau tướng. Giải thích bốn tên này,
mỗi thứ có hai nghóa:

Đối nhân để nói quả.

Đối thể để nêu dụng.

Vì sao như
thế? Vì phương tiện Niết-bàn có hai loại:

Từ nhân tu được gọi là Phương tiện tịnh.

Từ thể khởi dụng gọi là Phương tiện tịch. Vì thế
giải thích tên, mỗi thứ có hai nghóa.

Phương tiện tịnh: Theo nghóa đầu, giáo hạnh công đức xưa không
nay có, theo nhân phương tiện dứt chướng được
tịnh gọi là Phương tiện tịnh. Nếu theo
nghóa sau, tác dụng khéo léo gọi là
Phương tiện,
tịnh trong tác dụng gọi
là Phương tiện tịnh.

Phương tiện tịch: Nếu theo nghóa đầu, theo nhân phương tiện
dứt chướng được tịch
gọi là Phương tiện tịch. Nếu theo nghóa sau tác dụng

khéo léo nên
gọi là Phương tiện, thì tịch trong tác dụng gọi là
Phương tiện tịch.

Phương tiện hoại: Nếu theo nghóa đầu, từ nhân phương tiện
hoại chướng được diệt gọi là
Phương tiện hoại. Nếu theo
nghóa sau, tác dụng khéo léo gọi là
Phương tiện thì dụng tướng khác nhau gọi là
Phương tiện hoại.

Bất đồng tướng:
Theo nghóa đầu, phương tiện
Niết-bàn dứt
nhiễm được tịnh. Nhiễm tịnh thể khác nhau gọi là bất
đồng tướng.
Nếu theo nghóa sau, tác dụng
khác nhau gọi là bất đồng tướng.

Phương tiện như thế.

Tánh tịnh Niết-bàn danh nghóa có ba:

a- Tánh tịnh.
b- Tánh tịch. c- Đồng tướng. Giải thích ba danh nghóa
này, mỗi thứ có hai:

Đối nhân hiển quả.

Đối dụng nêu thể.

Vì sao như
thế? Vì tánh tịnh Niết-bàn có hai loại:

Pháp tánh xưa ẩn hiển thành đức ngày nay, gọi là Tánh tịnh.

Niết-bàn thể tịnh gọi là tánh tịnh, trong môn này, bất luận công đức do tu mà
sinh hay do tu mà hiển, đối với dụng để nói về thể đều
gọi là Tánh tịnh.

Bởi vì tánh tịnh có hai nghóa này, thế nào là nương theo đó
giải thích tên, mỗi thứ có hai:

Tánh tịnh: Theo nghóa đầu, pháp tánh vô thỉ gọi là Tánh.
Tánh này xưa bị vong tưởng che lấp làm cho bất tịnh. Kinh Thắng-man nói:
Tự tánh tịnh tâm chẳng nhiễm mà nhiễm. Sau dừng
vọng nhiễm, tánh kia mới tịnh gọi
là Niết-bàn. Cho nên gọi làTánh
tịnh Niết-bàn.
Nếu theo nghóa sau thì pháp thể Niết-bàn gọi là Tánh.
Niết-bàn thể tịnh
gọi là Tánh tịnh.

Tánh tịch: Theo nghóa đầu, pháp tánh vô thỉ theo duyên phiêu
động như sóng biển gọi là Tánh chẳng tịch. Sau dứt vọng nhiễm pháp
tánh mới tịch. Pháp tánh mới tịch gọi là
Niết-bàn, cho nên gọi là
Tánh tịch Niết-bàn. Nếu theo nghóa
sau thì
Niết-bàn thể tịch chẳng phải dụng
tịch, nên nói Tánh tịch.

Đồng
tướng: Theo
nghóa đầu, pháp tánh vô thỉ thể chung cả
nhiễm và tịnh, gọi là Đồng tướng. Chư Phật chứng
hội nói là Niết-bàn,
cho nên gọi là Đồng tướng Niết-bàn. Lại, pháp
tánh này thể như, nhất
vị cũng gọi là Đồng tướng. Chư Phật chứng được, nói là Niết-bàn. Cho nên cũng gọi là Đồng
tướng Niết-bàn. Lại pháp tánh gốc, thể tuy vị

mà tùy duyên
trôi lăn thọ đủ thứ hình tướng, như một vị thuốc tùy
chỗ lưu hành có nhiều
thứ vị, gọi là bất đồng. Dứt tướng, xứng hợp với gốc không có khác nhau gọi là
Đồng tướng. Nói đồng tướng này là
Niết- bàn, cho nên còn
gọi là Đồng tướng Niết-bàn.

Nếu theo nghóa
sau thì Niết-bàn thể đồng nên nói là đồng tướng. Thể vì
sao đồng? Như Địa luận nói: “Tất cả pháp như, nói là tự thể không” gọi là Đồng. Nghóa này thế nào? hằng
sa Phật pháp đều là pháp trong một tâm. hằng
sa pháp như, đâu khác tâm như, nên được nói
rằng tất cả pháp như là thể không.

Danh nghóa như
thế. Nói về tướng:

Phân biệt theo nghóa tiến, lùi có năm:

Theo đức phương tiện tu sinh, theo nghóa chia hai, hai tướng
thế nào? Đức trong tu
sinh có hai việc làm:
Đối trị
Duyên tác, huân phát chân tâm, làm cho các công đức
sinh ra. Giống như con dấu
in vào đất sét, đường nét nổi lên. Thể tác:
Chân duyên theo hạnh họp thành các đức. Như vàng
tùy duyên làm ra vật trang sức.
Bên nghóa duyên tác gọi là
Phương tiện tịnh, bên nghóa thể tác
gọi là Tánh tịnh.

Tu sinh, tu hiển
đối tương nói hai: Hai thứ đức tu sinh ở trước đều gọi là
Phương tiện. Pháp tánh vô thỉ hiển thành đức ngày nay gọi
là Tánh tịnh. Như Địa Trì
nói: sáu nhập cao siêu, pháp như thế từ vô thỉ gọi là
Tánh chủng tánh.
Dùng Tánh tịnh này nếu theo như trước đến
giờ tu thiện, chỗ được
gọi là Tập chủng tánh.

Do phương tiện
này ở đây chia hai:

Công đức Tu sinh gọi thẳng là Bồ-đề.

Công đức Tu hiển gọi thẳng là Niết-bàn.

Như Kinh Niết-bàn nói, trong
Kinh ấy chép: Bồ-đề từ nhân
mà sinh. Niết-bàn do liễu
nhân mà hiển, không có nghóa sinh. Nhiếp tướng nói chung đều là Bồ-đề. Vì viên thông nên như trong Kim cang
Bát Nhã nói: Bởi vì hai loại đều là Bồ-đề nên phải dùng Tánh tịnh và
Phương tiện để gọi khác.
Bồ-đề Tu sinh gọi là
Phương tiện; Bồ-đề tu hiển gọi
là Tánh tịnh. Lại, hai
loại này đều là Niết-bàn vì vắng lặng. Bởi hai
loại đều là Niết-bàn
nên phải dùng Tánh tịnh và Phương tiện để gọi
khác. Niết-bàn Tu sinh là
Phương tiện, Niết-bàn Tu hiển là Tánh tịnh.
Y theo tu chứng để chia ra hai loại khác nhau: Hai loại vừa rồi là nói theo tu.
Phương tiện tu
sinh và phương tiện tu hiển đều gọi là

Phương tiện.
Chứng thật, mất duyên gọi là
Tánh tịnh. Nghóa này thế nào? chư Phật,
Như Lai chứng thật,
so
sánh ngược lại xưa không ẩn,
nay cũng không hiển, tịnh
chẳng phải do duyên tạo ra nên gọi là Tánh
tịnh. Một cặp này như Địa
Kinh nói tướng Tịnh giải thoát trong kinh ấy, xa lìa các đường gọi là
Phương tiện tịnh. Tự thể vốn không, tự tánh
thường tịch, chẳng phải
trước có nhiễm, lúc sau lìa nhiễm mà gọi là Tánh
tịnh. Lại, ở đây có nghóa tương tự với duyên
lìa nói năng phát ra ánh
sáng, trong
kinh Niết-bàn.
Kinh này (Bản Nam, quyển

19) nói: “Ánh sáng này tức là Niết-bàn. Niết-bàn thường trụ luận nhân duyên. Vì
sao
Như Lai hỏi nhân duyên
này?” Tức là Tánh tịnh. “Cũng có nhân duyên, do diệt vô minh mà được đèn
Tam-bồ-đề sáng
suốt nên có ánh
sáng
này”, tức là phương tiện.

Lại nữa, như
kinh Niết-bàn kia nói: “Xả từ được từ, không theo nhân duyên” nghóa này tương tự xả từ thế đế được Từ đệ nhất nghóa, tức là
phương tiện. Từ Đệ
nhất nghóa, không theo
nhân duyên,
tức là Tánh tịnh. Hỏi:
Phương tiện từ duyên tu được gọi là quả thì có thể biết.
Tánh tịnh Niết-bàn chứng thật mất duyên, không theo duyên hiện là quả
được chăng?
Đáp: Không
cố định, vừa là quả, vừa không phải quả. Nghóa
này thế nào? Thể tuy
không phải quả, đến Phật bèn giác. Vì là Phật chứng đến tột cùng nên được gọi là Quả. Vì là quả nên Địa
Kinh nói rằng:
Diệt Phật hành định tức
là Tánh tịnh Niết-bàn.Vì sở hành của Phật đâu
thể nào không phải quả?
Lại là trí mầu nhiệm của chư Phật, thể tướng
này sao không phải quả được?

Lúc lìa duyên, không nhân để báo nên nói không phải quả.
Vì không phải quả nên trong kinh khen Phật đạt được pháp báo không nhân
không quả: Lại,
kinh cũng nói: Thể của
Niết-bàn chẳng phải
nhân, chẳng phải quả.
Niết-bàn đã vậy, các đức cũng như thế!
Thể dụng chia hai: Vừa rồi chỗ nói thể của tất cả
Niết-bàn là Tánh tịnh, dụng là
phương tiện.
Tướng Dụng khéo léo nên gọi là
Phương tiện. Đức thể thường
tịch, nói là Tánh tịnh.

Lý sự chia
hai: Vừa rồi cái gọi là tất cả Niết-bàn hạnh đức khéo léo đều gọi là
Phương tiện, lý thể thường tịch gọi là tánh tịnh, đây
là khổ diệt đế trong kinh.

Hỏi: Lý này ba đâu có khác với chỗ với biện Tánh tịnh trong cặp thứ.

Đáp: Thể là
một, tùy nghóa mà chia. Chỗ nói về Niết-bàn Tánh
tịnh vừa rồi
là nhiếp pháp theo người, là chỗ tột cùng của
Phật, là chỗ chứng của hạnh.
Chứng rồi, phương tiện không ẩn, không hiển, không nhân không quả. Nay nói lý là nói theo
pháp thường. Phàm phu và
Phật như một, nhiễm tịnh
không đổi, không phải ẩn, không phải hiển,
không phải nhân, không
phải quả, có sự khác nhau này. Trong năm loại tánh mà
Kinh Niết-bàn nói, nghóa tánh không nhân quả tương đương
với môn này.
Vì nói theo thật thì, thể thật này ngoài thật không có duyên,
duyên tức chẳng có thì
biết theo cái gì nói nhiễm, nói tịnh, nói nhân, nói
quả? Nên chẳng phải nhiễm, chẳng phải tịnh, chẳng
phải nhân, chẳng phải quả.

Thể tướng như thế. Định về nhân:

Trước y theo
đối để nói về nhân:

Cặp đầu tiên ở trên nói nghiêng về nghóa phương tiện tu
sinh
công đức, chia ra hai loại:

Đối
với nghóa sinh khởi gọi là Phương tiện tịnh.

Đối
với nghóa thể khởi gọi là Tánh tịnh.

Nay theo duyên
tu sáu độ kia và Phật tánh để nói về nhân. Nói về nhân có ba:

a- Phân biệt
Duyên - chánh. b- Phân biệt Sinh - liễu.

c- Phân biệt Sinh - tác.

<方>Duyên và chánh thế nào?</方>

So với Phật tánh kia, đối với nghóa Thể tác thì Phật tánh là
chánh nhân. Vì trong Phật
tánh có nghóa khả sinh, có nghóa khả y sinh ra
đức kia, nên thuộc về
chánh nhân; các hạnh sáu độ gọi là Duyên. Có
nghóa tương tự với Phật
tánh chánh nhân và phát tâm là duyên được quả
Bồ- đề trong kinh Niết-bàn.

Đức Tu sinh
này nói theo chia tướng, tức là Bồ-đề nên đồng
với kia.

So với Duyên
lực, bên nghóa động tác thì các Độ là chánh nhân,

Phật tánh là
duyên. Có nghóa tương tự với sáu độ sinh nhân,
Phật tánh liễu nhân được
quả Bồ-đề trong Kinh Niết-bàn. Sinh tức là chánh,
liễu tức là duyên.

<方>Nói về sinh - liễu:</方>

So với
Phật tánh kia, đối với nghóa thể tác Phật tánh là
sinh
nhân, các độ là liễu.
Vì Phật tánh là sinh nhân nên Kinh Niết-bàn nói rằng:
“Phật tánh tuy không mà chẳng đồng với
sừng thỏ.
Vì sừng thỏ
tuy dùng vô lượng phương
tiện chẳng thể sinh được, còn Phật tánh thì sinh được.
Vì sinh được nên nói là
sinh nhân. Các Độ là
Liễu nhân, có
nghóa tương tự với lại có liễu nhân,
sáu
Ba-la-mật a-nậu
Bồ-đề trong Kinh Niết-bàn.

Nếu So với duyên lực, đối với nghóa Động tác thì các Độ là
nhân sinh, Phật tánh là
liễu nhân, có nghóa tương tự với lại có sinh
nhân, sáu ba-la-mật a-nậu Bồ-đề. Lại có liễu
nhân, Phật tánh Bồ-đề trong
Kinh Niết-bàn. Phật tánh
là cảnh. Do thấy Phật tánh, thành tựu đức của
Phật nên nói là Liễu.

Nói về sinh - tác: Sinh
nhân, Tác nhân giải thích chung tất cả. Nếu chia theo
tướng thì chẳng phải không có khác nhau.

Tướng khác thế nào?
Nhân do năng lực duyên khởi lên gọi là tác nhân. Danh tự
Tác nhân như
Kinh Niết-bàn nói. Phật tánh
sinh đức gọi là
Sinh nhân, vì trong Phật tánh có
nghóa khả sinh theo duyên mà sinh.

Nói rằng: Năng lực duyên
sinh đức gọi là
Sinh nhân. Phật tánh thành tựu đức
gọi là Tác nhân, như vàng làm khí cụ.

Cặp đầu như thế.

Cặp thứ hai: Nhận định về hai loại Niết-bàn Tu sinh và tu hiển,
trong đây có hai:

a- Phân biệt
Duyên và chánh. b- Phân biệt Duyên và liễu.

Duyên-chánh thế nào? Ẩn
hiển thô cho rằng so với quả
Tánh tịnh thì Phật tánh là Chánh nhân, các độ là
duyên. So với quả phương
tiện thì các độ là Chánh nhân, Phật tánh là duyên.

Theo thật nói kỹ thì
so với
hai Niết-bàn, đồng nói Phật tánh
là Chánh nhân, nhưng trong
Phật tánh có hai nghóa:

Pháp Phật tánh: Pháp thể sẵn có, như vàng trong quặng.

Báo Phật tánh: ở trên pháp thể
sẵn có, có nghóa tùy duyên
sinh ra mà không có pháp thể. Như vàng trong quặng có nghóa tạo tác đồ
trang sức, chưa có vật
trang năng lực đã ở trong vàng.

Pháp Phật tánh kia
so với quả tánh tịnh thì gọi là
Chánh nhân. Báo Phật tánh kia so với
quả phương tiện gọi là Chánh nhân.

Các Độ không nhất định, vì sao không nhất định? Sáu độ có
ba: Duyên tu sáu độ: Là tu các hạnh trong tâm sáu thức, bảy thức.

Chân thật hữu tác sáu độ: Mượn duyên tu ở trên tu huân
tác chân tâm, giúp các công đức trong tâm khởi lên.

Chân thật vô
tác sáu độ: Chân tâm vốn là tánh của các công
đức, theo duyên hiển rõ gọi là sáu độ Chân thật
vô tác. So với quả
phương tiện, chân thật
hữu-tác sáu Ba-la-mật cũng là chánh nhân, hai loại kia là duyên.

Nói về
Sinh - Liễu: Phật tánh
so với quả phương tiện kia, là
Sinh nhân. So với quả Tánh tịnh là Liễu nhân. Về
thể Phật tánh có ng- hóa
khả sinh,
sinh quả
phương tiện, nên gọi là
Sinh nhân. Kinh Niết-bàn nói: Phật tánh tuy không mà chẳng đồng với
sừng thỏ.
Tại sao?
Vì sừng thỏ
không sinh, Phật tánh
sinh được, nên gọi là
Sinh nhân, Phật tánh xưa nay có nghóa khả hiển, khả liễu. Cuối cùng được hiển rõ thành quả tánh
tịnh, nên so với quả ấy được gọi là Liễu nhân.
Kinh Niết-bàn nói: Phật tánh tuy có mà chẳng đồng
với hư không. Vì sao? Hư không tuy dùng vô lượng phương tiện cũng chẳng thể thấy được mà Phật tánh có thể
thấy, vì có nghóa có thể thấy, có thể rõ nên
gọi là Liễu nhân. Lại,
kinh Niết-bàn nói:
Nhân Niết-bàn là
Phật tánh, tánh của Phật tánh không
sinh Niết-bàn, nên gọi là liễu nhân.

Sáu độ không nhất định, vì sao không nhất định? Ba loại sáu
độ như trước đã nói,
so với quả phương tiện, sáu Ba-la-mật chân thật
hữu tác cũng là Sinh
nhân. Như sữa sinh lạc, lạc sinh tô, cho đến đề hồ, lần lượt
sinh ra, đều gọi là
Sinh nhân. Hai loại kia là liễu nhân, vì
không phải chính sinh, so
với quả Tánh tịnh, tất cả gọi là Liễu, sáu độ vô tác cuối cùng có thể hiển tròn đầy thành tựu quả
Tánh tịnh.Vì khả
hiển, khả liễu nên gọi
là liễu nhân. Hai loại kia là tướng khác hiển liễu
nên gọi là Liễu nhân.
Vì sao không nói hai nhân sinh và tác? Nhìn về
quả Phương tiện thì có
sinh có tác, như đã biện ở trên. So với quả Tánh
tịnh thì không sinh, không
tác. Nên không nói thêm.

Cặp thứ ba: Nói về nhân, y theo tu đến khi chứng hai loại
Niết- bàn để:

So với Phương
tiện, nói duyên nói chánh, nói sinh nói liễu như
đã giải thích đầy đủ
ở trên. Quả Tánh tịnh kia chứng thật quên duyên
nên không thể theo đó
nói Duyên, nói Chánh, nói Sinh, nói Liễu. Chỉ
biết tánh Bình đẳng
không phải nhân quả. Phật xưa vốn ở duyên, lúc
chưa chứng, thì nghóa này
gọi là Nhân. Nói lúc chứng rồi cho là quả. Và lúc chứng rồi đạt được gốc
không duyên. Vì không duyên nên xưa
cũng chẳng phải nhân, nay
cũng chẳng phải quả.

Cặp thứ tư: Định về nhân, Thể, dụng đối tướng một loại Niết- bàn.

Trong môn này,
Niết-bàn thể tịnh gọi là
Tánh tịnh. Niết-bàn dụng
tịnh gọi là phương tiện tịnh. Đối với thể Tánh tịnh nói nhân, như ở
trên. Phương tiện tịnh,
nên biết tức là ứng hóa Niết-bàn.

Ứng có hai loại:
a- Pháp ứng. b- Báo ứng.

Như Kinh Niết-bàn nói: Đại Bát-niết-bàn có công năng dựng
lập nghóa Đại, hiện các thứ hóa là
Pháp ứng. Nguyện lực Đại bi các thứ
hóa hiện gọi là Báo
ứng. Nay đối với hai loại này để định về nhân.
Chia ra làm hai:

Phân biệt Duyên và chánh. b- Phân biệt Sinh và liễu.

Thế nào là Duyên và
Chánh? Về pháp
ứng, pháp môn duyên khởi trong
Như Lai Tạng lấy đó làm chánh. Như trong
Kinh Hoa Nghiêm, các
loại pháp môn mà đồng tử
Thiện Tài cầu. Nguyện lực đại bi
sẵn có làm duyên. Pháp kia tuy có thể khởi dụng, nhưng nếu không có Bi nguyện thì rốt ráo
chẳng sinh. Ví như hỏa châu tuy có thể cho ra lửa mà cần phải có mặt
trời. Cũng như thủy châu tuy có thể cho ra nước mà cần phải gặp mặt trăng, cho nên kinh nói:
Về Pháp khác có nên pháp khác
sinh ra. Báo ứng
lấy nguyện lực Đại bi làm
chánh nhân; pháp môn Tam-muội lấy đó làm duyên. Nếu không có pháp kia, thì năng lực bi nguyện không thể
sinh một mình. Ví như mặt người tuy có thể
sinh hình mà cần phải
nương gương. Cũng như âm thanh tuy có thể phát ra tiếng vang mà cần phải nương hang hốc.

Duyên và chánh như thế.

Thế nào là Sinh và Liễu? Đích thân khởi ra gọi là Sinh. Xa mà
phát gọi là Liểu, y theo Duyên - Chánh ở trước
thì nghóa rất dễ hiểu.

Cặp thứ năm:
Lý sự đối tướng hai loại
Niết-bàn để định về nhân.
Đối với môn này, sự là phương tiện, giống như
trước đã nói. Tánh tịnh
là lý, chẳng phải nhân, chẳng phải quả chẳng thể nói nhân.

Hai loại Niết-bàn nói Tánh tịnh và Phương tiện sơ như thế.
Nói về hai loại
Niết-bàn Chân và Ứùng: Hai loại
Niết-bàn theo duyên tu sinh và theo
duyên tu hiển, thể đều là chân.

Nghóa Niết-bàn
ứng hóa có thông, có cuộc.
Nói chung thì đều là tác dụng từ
Niết-bàn khởi.
Hoặc phàm, hoặc Thánh,
hoặc thiện, hoặc ác, hoặc cấu, hoặc tịnh. Tất cả như thế đều gọi là Ứng
hóa Niết-bàn.
Như kinh Niết-bàn nói: Đại
Bát-niết-bàn có
công năng dựng lập nghóa
đại, các thứ thị hiện, như thế v.v…
Nói theo chia tướng thì hóa đủ tất cả, trong đó có chia ra
Niết-bàn, và không
phải Niết-bàn. Ứng dứt phiền não, ứng diệt
sinh tử. Hướng
về vô vi gọi
là Ứng Niết-bàn. Ngoài ra tất cả theo tướng gọi khác. Ứng làm Phàm gọi là Ứng phàm, Ứng làm Thánh gọi là Ứng Thánh,
Ứng làm Thanh văn gọi
là Ứng Thanh văn, Ứng hiện Duyên giác gọi là
ứng Duyên giác. Tất cả như thế.

Tướng hai như thế.

Lại, tăng nói ba. Ba có hai môn: Thể, tướng, dụng chia ra ba loại.

Hạnh đức chẳng đồng nói có ba loại.

Thể tướng dụng: Tánh tịnh Niết-bàn lấy đó làm thể, pháp tánh là gốc vì tất cả chủng đức nương vào pháp tánh.
Phương tiện
Niết-bàn nói là tướng vì đối
trị cấu nhiễm tướng tịnh hiển bày. Nên trong Địa
luận, Phương tiện
Niết-bàn gọi đó là Tịnh tướng
giải thoát. Ứng hóa
Niết-bàn gọi là dụng,
nên Kinh Niết-bàn nói: Đại Bát-niết-bàn dựng lập
nghóa đại, nghóa là dụng.
Nói rộng như trước.

Hạnh đức khác nhau nói ba: Như trong kinh nói: Pháp thân,
Giải thoát, Ma ha Bát-nhã
là ba: Trong đây lược chia ra sáu môn:

Lập ra ba số.

Giải thích tên, nói về tướng.

Nói về sự đồng khác của ba thể này.

Nói về ba thể này có thành Niết-bàn và không thành Niết-bàn.

Dùng ba loại này để nói về chung và riêng đối với Niết-bàn.

Nói về Tánh tịnh và phương tiện Niết-bàn, có đủ chẳng đủ.

Chế lập: Trong
thể Niết-bàn, hạnh đức vô số, vì sao chỉ nói về
ba loại này?

Đáp: Có hai nghóa:
Đối chướng
khác nhau nên lập ba loại. Đối nhân khác nhau nên lập ba loại.

Đối
chướng: Trong pháp sinh tử có ba loại: Phiền não
là duyên sinh tử.

Nghiệp hạnh là nhân sinh tử. Khổ báo là quả sinh tử.
Trong ba loại này, phiền não là gốc, nương phiền não khởi
nghiệp, do nghiệp chịu khổ.

Trái với ba loại này nên nói ba sự:

Trái với phiền não nên nói Bát-nhã, vì Niết-bàn trí tuệ
sáng
suốt dứt được pháp
phiền não, mê hoặc tối tăm.
Trái với nghiệp nhân nên nói
giải thoát, không có quả
để dứt tuyệt.
Trái với khổ báo nên nói
Pháp thân, vì Pháp thân thanh
tịnh lìa khổ báo.

Đối chướng như thế.

Đối
nhân khác nhau: Nhân có ba loại:
1- Phước.
2- Trí.
3- Khổ báo. Như Địa Trì nói: Trong sáu độ, ba loại trước là phước,
Bát-nhã là trí, tinh tấn
và Thiền định vừa phước vừa trí, nghóa như trên
đã giải thích.

Tám thứ tịnh
báo gọi là báo, tám báo là:

Thọ đầy đủ: Trường thọ, sống lâu.

Sắc đầy đủ: Dung nhan khôi ngô, xinh đẹp.

Chủng tánh đầy đủ: Sinh vào nhà thượng tộc.

Tự tại đầy đủ: Nghóa là tài sản lớn, quyến thuộc nhiều v.v…

Tín ngôn đầy đủ: Nói ra được người tin dùng.

Đại
lực đầy đủ: Đức độ tôn quí có tên tuổi
lớn, trí tuệ lớn v.v…
được người kính trọng.

Nhân đầy đủ: Thành tựu pháp trượng phu.

Lực đầy đủ: Thân sức mạnh đầy đủ có nhiều khả
năng. Báo tướng như thế.

Trí trong nhân đến quả tròn đầy gọi
là Bát-nhã.
Phước trong
nhân đến quả đầy đủ
gọi là Giải thoát. Báo trong nhân đến quả đầy đủ
gọi là Pháp thân.

Chế lập như thế.

<方>Giải thích tên gọi nói về tướng:</方>

Pháp thân: Có hai nghóa:

Hiển bày pháp tánh sẳn có để thành thân, gọi là Pháp
thân. Do tất cả công đức mà thành thân, gọi là Pháp thân.

Tướng trạng thế
nào? Khai hợp không nhất định:

Chung chỉ có
một: Pháp thân. Hoặc chia làm hai: Chân và ứng.
Hoặc nói
là ba: Pháp,
Báo và Ứng, như Địa luận nói.
Lại như trong kinh Kim Quang Minh
(loại bảy quyển), cũng chia làm ba: Hóa thân, Ứng thân và
Chân thân. Hai Phật Pháp thân và Báo thân gọi
là Chân thân. Vì giáo
hóa chúng sinh thị hiện thân Phật gọi là Ứng
thân. Thị hiện các thứ
thân trong sáu đường gọi là Hóa thân. Nếu theo
Kinh Niết-bàn thì hai Phật
pháp và Phật Báo là Chân thân, hiện sinh ở cung ma, hiện thành đạo ở dưới cây Bồ-đề là Ứng thân. Nương Ứng
khởi Hóa, nhận đại
chúng cúng dường là Hóa thân.

Hoặc lại chia
làm bốn. Như kinh Lăng Già nói: Ứng Hóa Phật như
Ứng thân ở trước.

Công đức Phật. Trí tuệ Phật.

Hai loại này
(công đức, trí tuệ) như Báo thân trước. Như như
Phật như Pháp thân ở trước.

Có chỗ chia làm năm: Là giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến.
Có chỗ chia làm mười. Như Địa kinh nói:
Từ Nguyện thân cho đến

Trí thân. Lại trong
Kinh Hoa Nghiêm nói mười Phật cũng là mười.
Mười thân là từ Vô
Trước Phật cho đến Như Ý Phật thứ mười.
Rộng thì vô lượng, pháp như trong chương Tam Phật ở
sau
sẽ phân biệt rộng.

Pháp thân như thế. Giải thoát:
Tự thể không lụy gọi là
Giải thoát. Lại, khỏi ràng buộc
cũng là giải thoát.

Tướng trạng thế
nào? Khai hợp không nhất định:

Chung chỉ có
một là môn Giải thoát trong ba việc. Có chỗ chia làm
hai, hai có hai môn:

Đối
tướng chia làm hai là Hữu vi, vô vi:

Tất cả dứt đức gọi là Vô vi.

Tất cả hạnh đức gọi là Hữu vi.

Tâm và Tuệ chia hai, ở trong môn này có hai nghóa:

Phân biệt Cạn sâu:

Dứt trừ Bốn trụ Thế đế tâm tịnh gọi là tâm giải thoát.

Trong Thế đế, tất cả đức giải thoát đều dùng tâm làm thể nên
chỉ nói về tâm dứt bặt vô minh, trí tuệ chân đế
sáng tỏ, gọi là Tuệ
giải thoát.

Trong Chân đế,
tất cả đức giải thoát đều dùng tuệ làm chính, nên chỉ nói về tuệ. Như trong kinh nói:
Dứt si thì
tuệ sáng, dứt ái thì tâm
giải thoát, nghóa tương
đương với môn này.

Phân biệt
Thể và dụng: Dứt trừ Năm trụ tánh kiết phiền não,
chân tâm thể tịnh gọi là Tâm giải thoát. Như kinh Niết-bàn nói: “Dứt hẳn tất
cả tham, sân,
si gọi là tâm
giải thoát”. Văn ấy lại nói: “Tâm này

bản tánh tuy
bị tham, sân, si v.v… che đậy mà không bị tham v.v…
kia hòa hợp”. Chư Phật,
Bồ-tát dứt hẳn tham v.v… gọi là Tâm giải
thoát. Nên biết, theo thể dứt
sự vô tri, tuệ dụng tự tại gọi là Tuệ giải
thoát, như kinh Niết-bàn nói.
Trong văn ấy,
tuệ giải thoát chia ra năm thần thông, biết rõ theo dụng cũng được chia làm ba. Trong giải thoát hữu vi có tâm, có
tuệ chung với giải thoát vô vi là ba.

Hoặc chia làm
năm: Như Niết-bàn nói là sắc giải thoát cùng
với Thọ, Tưởng, Hành,
Thức giải thoát. Đó là năm, xa lìa năm ấm sinh
tử buộc ràng, được
năm ấm tự tại vô ngại của Phật gọi là Giải thoát.

Cũng được nói sáu: Năm loại này thêm pháp vô vi.
Cũng được nói tám là tám
giải thoát, nghóa như trên đã giải
thích. bàn.

Có chỗ nói là một trăm như trăm câu giải thoát trong Kinh Niết- Rộng thì vô lượng.
Như Hoa Nghiêm nói. Bát-nhã:

Hán dịch là tuệ. Trí soi chiếu nên gọi là Tuệ. Tướng trạng thế nào?

Khai hợp không nhất định.

Chung chỉ có
một: Một như thật tuệ.
Hoặc chia làm hai: Có thể là Thật trí và trí
Phương tiện, nghóa như

trên
giải thích. Lại,
Trí Nhất thiết và trí Nhất thiết chủng cũng được
chia làm hai. Biết tất cả
như gọi là Trí Nhất thiết, biết tất cả sự gọi là
Nhất thiết chủng.
Cũng được chia làm ba, như Địa
Trì nói: trí
Thanh tịnh, trí
Nhất thiết, trí vô ngaị
là ba. Nghóa như trên đã giải thích.

Có chỗ chia làm bốn: Ta đã hết sinh tử, phạm hạnh đã lập,
việc phải làm đã làm
xong, không còn thọ thân sau nữa. Nghóa như ở sau
sẽ giải thích. Lại bốn vô ngại cũng được chia
làm bốn, nghóa như trên đã giải thích.
Cũng được nói năm là
Năm trí ấn: Biết tất cả pháp
Vô thường, Khổ,
Không,Vô ngã,
Vắng lặng. Lại như trong
Luận Thành Thật nói năm trí cũng là năm. Năm trí là:

Trí Pháp trụ: Biết pháp Thế đế nhân duyên chẳng hoại. Trí
Nê-hoàn: Biết pháp Đệ nhất nghóa tánh thường
tịch. Trí Nguyện: Tùy nguyện tự tại, muốn biết thì biết ngay.

Trí Vô tránh: Khéo tùy lòng người, không cạnh tranh với người.

Trí Biên tế:
Đối với báo thân của mình thọ rốt ráo kéo dài
hoặc rút ngắn tùy tâm,
nghóa như trên đã nói.

Cũng được nói là sáu: Biết các pháp Vô thường, Khổ, Không,
Vô ngã, Bất tịnh,
Niết-bàn, Vắng lặng.
Cũng được nói là bảy:
Biết pháp, biết nghóa, biết đủ,
biết thời, biết mình, trong
kinh Niết-bàn cũng gọi là
Tri ngã. Lại có thể biết
chúng sinh và biết tôn ti. Chung với trước là bảy, bảy loại này bắt đầu khởi
lên ở nhân và thành
tựu viên mãn ở Phật.

Lại trong Kinh Niết-bàn nói Phật, Như Lai đầy đủ tám trí là
biết sinh tử vô thường,
khổ, vô ngã, bất tịnh; biết pháp Niết-bàn là
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
Đó là tám. Nên Kinh (Niết-bàn, quyển
2
7) ấy nói: chư Phật Như Lai biết tất cả pháp vô thường và khổ, vô ngã, bất tịnh; biết không phải tất cả
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Vì nghóa này nên thấy tánh rõ ràng.

Cũng được nói chín: Biết tám thứ trước và đệ nhất nghóa.
Cũng được nói mười là Mười lực.

Rộng thì vô lượng. Bát-nhã như thế.

<方>Nói về đồng khác:</方>

Nói chung thì
ba loại này đồng thể, giống như hư không vô
ngại bất động. Vì đồng thể nên các đức chứa nhóm đều gọi là
Pháp thân. Lại tự thể của đức cũng gọi là
Pháp thân. Các đức không lụy đều gọi
là Giải thoát. Các đức
sáng sạch đều gọi là Bát nhã. Đồng một chân
tâm, là tánh tri giác. Lại, Tuệ là chính, các đức
khác là bạn. Nhiếp bạn theo chủ gọi chung là
Bát nhã. Nên trong Địa kinh theo trí rất
sâu kín
mở ra hai loại Giải thoát
đồng tướng và khác nhau tướng. Vì đồng thể
nên được thành
Niết-bàn. Nên Kinh Niết-bàn chép: “Lại chẳng phải khác nhau nên thành kín đáo”.
Kinh Thắng-man cũng nói:
Một vị, đẳng
vị theo nghóa chia ra ba thể khác này.

Trong dị, tuệ
số gọi
là Bát-nhã.
Pháp thân, Giải thoát tiến
lùi không nhất định.
Nếu nói
sắc tướng tốt của chư Phật là
Pháp thân. Ngoài ra các
đức đồng gọi là Giải thoát.
Nếu nói Giải thoát
số là Giải thoát thì các đức còn lại đồng
gọi là Pháp thân.

Vì cái khác này nên Kinh Niết-bàn nói rằng: Có pháp danh
nghóa đều khác, như mười
hiệu và Tam Bảo v.v…
Đồng khác như thế!

<方>Nói về ba việc có thành Niết-bàn, không thành Niết-bàn:</方>

Trong đây trước nói Đại thừa vàTiểu thừa đối nhau để làm
rõ thành và bất thành.
Sau chỉ nói về Đại tỏ rõ thành và không thành.
Đối với
tướng Đại - Tiểu: Đại thừa ba việc thành được Niết-bàn.

Tiểu thừa không được thành. Vì sao? Vì có năm giải thích:
Phân biệt
Có Không: Tiểu thừa ba việc, thể là pháp có.
Tiểu thừa Niết-bàn, thể là
pháp không. Có - Không khác thể nên không
thành tựu cho nhau.
Ba việc của Đại thừa, thể là pháp có.
Niết-bàn Đại thừa, thể
cũng là pháp có. Nghóa
có giúp nhau nên thành tựu cho nhau được.

Phân biệt đối với tướng Thường, Vô thường:

Ba việc của Tiểu thừa, thể là vô thường. Niết-bàn của Tiểu
thừa, thể là Thường. Thường và Vô thường khác
nhau nên không làm thành cho nhau.
Ba việc của Đại thừa, thể tánh là Thường.
Niết-bàn của Đại
thừa, thể cũng là
Thường, nghóa Thường thuận nhau nên làm thành cho nhau được.

Hai môn đầu này nghóa thì có mà văn thì không. Phân biệt Đồng thể - Dị thể:
Ba việc
Tiểu thừa, thể tánh khác nhau, do đó
không thành.
Thể vì sao khác? Trong pháp
Tiểu thừa nói rằng Tuệ số là Bát nhã; Giải
thoát số là
Giải thoát; các đức còn lại gọi là
Pháp thân. Các tâm pháp này
thể tánh khác nhau. Vì
thể khác nhau nên tánh chấp chẳng vắng lặng,
tánh chẳng vắng lặng nên
không thành Niết-bàn.

Ba việc Đại thừa thể thì đồng mà nghóa thì khác như hư không
vô ngại bất động vì
đồng thể nên duyên khởi thành tướng, không có
một pháp giữ tự tánh
riêng. Vì không tánh riêng nên đức thể vắng lặng.
Vì thể vắng lặng nên
được thành Niết-bàn. Nên Kinh Niết-bàn (quyển
2) nói: Lại không phải khác nhau nên thành Niết-bàn. Phân biệt đối tướng Ngang nhau và không ngang nhau (tịnh, bất tịnh):
Ba việc
Tiểu thừa, pháp tâm, tâm
sở đồng thời khác thể, khác thể

ngang nhau nên
không thành Niết-bàn.
Ba việc Đại thừa đồâng thời đồng thể, đồng một chân tâm.
Chia ra theo nghóa, vì đồng thể
nên không gọi là Ngang nhau. Vì không ngang nhau nên thành
được Niết-bàn.
Nên Kinh Niết-bàn (quyển 2,
Bản Nam, quyển
2) nói như chữ Y ở đời có ba điểm nếu ngang thì không thành được, không ngang thì thành. Niết-bàn như thế.

Phân biệt đối tướng Dọc, không dọc:

Ba việc Tiểu
thừa, tánh tuy đồng thời, dụng có trước sau, gọi
là Dọc. Thể khác mà
dọc thì không thành Niết-bàn.
Ba việc Đại thừa đồng thể, đồng thời dụng không có
trước sau,
do đó không phải dọc. Vì
không phải dọc nên thành Niết-bàn. Kinh Niết- bàn nói: Như chữ Y ba điểm (.:) ở thế gian, nếu dọc thì không
thành được, chẳng phải dọc thì thành.

Niết-bàn như thế.
Ở đây đã
nói đủ ba loại Niết-bàn sau. Đối tướng Đại-Tiểu nói sơ như thế.

- Y theo Đại
thừa Nói về thành-bất thành: Có bốn nghóa:

Phân biệt Chân - Vọng: Theo ngay trong Đại thừa. Duyên tu ba việc, thể vọng
không chân, không
thành Niết-bàn. Chân đức ba việc
thì thành Niết-bàn.
Trong môn này,
chỉ khiến là chân, bất kể tánh tịnh, Phương
tiện, Ứng hóa đều thành Niết-bàn.
Phân biệt
Chân - Ứng: Theo ngay chân đức ở trên, có
chân có ứng. Ứng hóa ba việc đồng với
Tiểu thừa, vô thường dời đổi
không thành Niết-bàn. Vì
không thành nên cuối cùng phải dứt diệt. Chân đứùc ba việc mới
thành Niết-bàn. Vì chân thành nên cuối cùng
phải nhập vào.
Nên kinh nói rằng: Nay ta an trụ ba pháp như thế gọi
là Nhập Niết-bàn.

Phân biệt Tánh tịnh và phương tiện đối nhau: Như kinh Niết-bàn nói: Ba việc phương tiện đều là Bồ-đề, ba việc tánh tịnh đều
gọi là Niết-bàn. Ba việc
Phương tiện đều là Bồ-đề nên không thành
Niết-bàn, kinh Niết-bàn
nói: Thân Như Lai cũng chẳng phải Niết-bàn. Pháp giải thích cũng chẳng
phải Niết-bàn. Ma ha Bát- nhã cũng chẳng phải
Niết- bàn, ba việc tánh
tịnh là Niết-bàn nên được thành Niết-bàn.

Theo ba việc
tánh tịnh: Chung riêng thì không thành, chung
thu thì thành. Như chữ Y
ba điểm ở thế gian, chia riêng thì không thành
Y, ba điểm tụ họp thì
thành Y được, ở đây cũng như thế, phân chia thì
sự cách, do đó được thành.
Nghóa thành,
chẳng thành nói sơ như thế.

<方>Đem nhiếp ba việc đối với Niết-bàn để chia ra chung và riêng.</方>

Có người nói:
Niết-bàn quyết định là chung, ba việc là riêng.
Điều này không đúng.
Nói chung thì đều là chung, nói riêng là riêng. Vì
đều chung nên Niết-bàn
làm môn nhiếp cả ba việc đều là Niết-bàn. Pháp thân làm môn, thu
hết Niết-bàn,
Giải thoát, Bát nhã đều
thành Pháp thân.
Vì Niết-bàn thành
Pháp thân, nên trong
Kinh Hoa Nghiêm (quyển 38,
4
3) chép: Nhập vào mười thân Niết-bàn gọi là Pháp thân. Lại, trong kinh ấy nói: Nhập vào
Niết-bàn của mười Phật gọi là
Niết-bàn Phật. Giải thoát, Bát
nhã thành Pháp thân nghóa còn, rất dễ biết. Giải
thoát làm môn, Niết-bàn, Pháp thân và Bát nhã đều thành
giải thoát.
Như trăm câu giải thoát
trong Niết-bàn các đức đều gồm. Bát nhã làm môn nhiếp hết các đức đều thành
Bát nhã. Nên trong Địa
Kinh nói là
Phật Vi trí. Trong đây chia ra hai
loại Niết-bàn và tất cả đức.

Tướng chung như thế.

Chia theo biệt
thì đều là riêng. Vì là riêng nên kinh Niết-bàn
nói danh nghóa đều khác,
như mười hiệu và Tam Bảo v.v…

Danh khác: Niết-bàn,
Pháp thân, giải thoát,
Bát Nhã, bốn thứ khác nhau.
Nghóa khác:

Niết-bàn nghóa vắng lặng.

Pháp thân nghóa thể, cũng có nghóa là chứa nhóm. Giải thoát
nghóa là không lụy.

Bát Nhã nghóa là soi chiếu.

Nên nói nghóa
khác. Lại nữa, chia ra tướng: Dứt đức là Niết-bàn.

Sắc báo là Pháp thân. Trí tuệ là Bát Nhã.
Đức còn
lại là giải thoát. Cho nên đều khác.

Hỏi: Trước là chung, nay vì sao là riêng? Giải thích có hai nghóa:

Môn Phân tướng: Các đức đều khác.

Môn Nhiếp tướng: Các đức thành nhau, tất cả đều chung.
Tướng nhiếp có hai:

Nhiếp nghóa đồng:

Trên tất cả đức có nghóa vắng lặng, xếp vào Niết-bàn; có
nghóa thể, có nghóa chứa
nhóm thì xếp Pháp thân; và có nghóa hết trói buộc, có nghóa không lụy xếp vào
Giải thoát; có nghóa
chiếu soi, có nghóa
giác biết, nên là Bát nhã.

Nhiếp nghóa khác:
Nhiếp đủ ba việc để
thành Niết-bàn. Nghóa này thế nào?
Nếu không có Pháp thân thì khổ báo không hết, làm
sao thành Niết-bàn? Nếu không giải thoát thì nghiệp kiết không trừ,
sao thành
Niết-bàn? Nếu không Bát
nhã, ám hoặc không dứt, không thành Niết-bàn, nên
có tất cả mới thành Niết-bàn.
Nhiếp đủ tất cả để thành
Pháp thân. Nghóa này thế nào?
Nếu không Niết-bàn,
sinh tử
không diệt, làm
sao gọi Pháp thân?
Nếu không giải thoát, kiết
phược không sạch không thành Pháp thân. Nếu
không Bát Nhã, ám hoặc
không dứt thì không thành Pháp thân. Phải đủ tất
cả mới thành Pháp thân, nên xếp các nghóa để thành Pháp thân.
Gồm đủ các nghóa cộng thành
Giải thoát, nghóa này thế
nào? Nếu không có
Niết-bàn thì sinh tử không diệt, không thành giải
thoát. Nếu không Pháp
thân, khổ báo không hết, không thành giải thoát.
Nếu không có Bát nhã,
ám hoặc không trừ, không thành giải thoát. Nên
có tất cả mới thành Giải thoát.
- Lại chung các nghóa cộng thành
Bát nhã. Nghóa này thế
nào? Nếu không có
Niết-bàn, thì các lỗi không diệt, làm sao thành Bát
Nhã. Nếu không có Pháp
thân, cấu chướng làm thể, làm sao thành Bát nhã. Nếu không
giải thoát, trói buộc không lìa, chẳng thành
Bát nhã. Nên đủ tất cả mới thành Bát nhã.
Ba việc
Niết-bàn chung và riêng đã vậy, ngoài ra hạnh đức
chung, riêng cũng thế.

<方>Nói về Tánh tịnh, Phương tiện Niết-bàn có đủ và chẳng đủ, chia ra làm ba:</方>

Tánh tịnh Niết-bàn Nói về ba việc, phương tiện Niết-bàn
không nói. Vì sao? Tánh
tịnh Niết-bàn hiển bày chân tâm có sẵn, lấy đó
làm thể, thể chân tâm
là tánh các công đức nên có đủ ba việc.

Phương tiện Niết-bàn thể là dứt kiết, số Đại thừa vô vi, là
pháp thường diệt nên
không có ba việc.

Phương tiện Niết-bàn Nói về ba việc, tánh tịnh không bàn.
Như Địa Kinh nói. Vì sao?
Vì Phương tiện Niết-bàn trị dứt mà được, đối
trị nghiệp khổ phiền não
sinh tử, ba sự tướng chia riêng nên nói ba việc. Tánh tịnh
Niết-bàn thể như, một vị, ba tướng không hiển bày
nên không nói ba.
Nói chung theo thật, tánh tịnh và
Phương tiện đều có ba việc.
Nghóa này thế nào?

Pháp thân có hai:

Thân Pháp tánh: Xưa ẩn nay hiển.
Như Kinh Thắng-man nói:
“ Như Lai Tạng hiển là
Pháp thân”. Kinh Duy-ma nói: “Quán thật
tướng của thân, quán
Phật cũng vậy”. Như thế v.v…

Thân Thật báo: Do phương tiện tu
mà sinh.
Thân Pháp tánh
thuộc về Tánh tịnh. Thật
báo thân thuộc về phương tiện.

Bát Nhã cũng có hai:

Bát Nhã Tánh
chiếu cũng gọi là Chứng Trí. Nghóa này thế nào? Tâm chân thức bản tánh thanh tịnh mà bị vọng nhiễm che đậy
nên dường như bất tịnh.
Sau dứt vọng nhiễm, tâm kia mới hiển bày.
Chân tâm mới hiển như
trong bản tánh kia soi sáng pháp giới, gọi đó là
tánh chiếu Bát Nhã. Do
xứng với bản tánh nên gọi là Chứng Trí.

Bát Nhã Quán chiếu cũng gọi là
Giáo trí. Nghóa này thế
nào? Duyên quán đối trị
huân phát chân tâm, làm cho trí đức trong chân tâm theo đó
mà sinh. Trí đức
được sinh,
soi
sáng các pháp, gọi đó
là Bát Nhã, tức quán chiếu này nhờ kinh mà khởi tu nên gọi là
Giáo trí. Lại trí này thô để bàn
luận, lại có công năng khởi thuyết cũng gọi là Giáo trí.

Bát Nhã Tánh chiếu thuộc về
Tánh tịnh. Bát Nhã Quán chiếu thuộc về phương tiện.

Giải thoát cũng có hai:
Giải thoát Tự tánh cũng được gọi là Tánh tịnh
giải thoát.
Tâm chân thức bản tánh tuy tịnh mà bị vọng ẩn che đậy gọi là hệ phược.
Sau trừ vọng nhiễm, tánh kia ra khỏi lụy gọi là
Tánh giải thoát.
Lại được giải thoát rồi,
so ngược hoặc nhiễm từ xưa chẳng có, nay chẳng
phải mới tịnh nên đều
gọi là giải thoát Tự tánh.
Giải thoát
Phương tiện: cũng được gọi là giải thoát
Tịnh tướng. Giáo hạnh công
đức xưa không, nay có, phương tiện tu sinh. Đức do
tu sinh lìa hẳn nhiễm ô
ràng buộc, gọi là giải thoát phương tiện.
Giải thoát Tự tánh thuộc về
Tánh tịnh, giải thoát
Phương tiện thuộc về phương
tiện. Nên hai Niết-bàn đều có ba việc.

Lại thêm nói
bốn, bốn có hai môn: Theo thể nói bốn.

- Theo nghóa
nói bốn. Chia theo thể:

Niết-bàn Phương tiện có hai loại:

Dứt đức: Dứt tất cả phiền não nghiệp khổ, vô vi vắng lặng.

Hạnh đức: Đầy đủ tất cả chủng đức,
Pháp thân, giải thoát, Bát
Nhã.

Niết-bàn Tánh tịnh cũng có hai loại:

Đoạn
đức: Chứng pháp vốn tịch lặng, không có pháp
để khởi.

Nên kinh nói:
chư Phật Như Lai không sinh phiền não gọi là Đại Niết- bàn.
Lại Kinh nói rằng: Đối với mười ba tướng không giữ tướng mạo, đó

gọi là chân
đế vắng lặng. Chân đế ấy gọi là đoạn đức

Mười ba tướng: Như phẩm Thánh Hạnh trong kinh Niết-bàn (quyển

13) nói: Là tướng sắc, thanh, hương, vị, xúc; Tướng sinh, trụ, dị, diệt; Tướng nam,
tướng nữ, tướng khổ vui và không khổ vui.

Hạnh đức: Tâm chân thức từ duyên mới hiển, nói đó là nhất thiết
chủng đức, gọi là Hạnh đức.

Thể chia như thế.
Theo nghóa có bốn:
Là đức Thường, lạc, ngã, tịnh. Nói về
bốn nghóa này, lược có năm môn:

Nói về kiến lập.

Giải thích tên, nói về tướng.

Nói về đồng khác.

Nói về thông - cuộc.

Nói về Đại - tiểu có, không có.

<方>Kiến lập:</方>

Trong Đại Niết-bàn nghóa chia vô số. Nay vì sao chỉ nói về
bốn loại này?
Bởi vì nói theo một môn, trong đây lược dùng năm nghóa kiến
lập:

Dứt trừ bốn bệnh. Ngược bốn điên đảo. Trị bốn chướng.

Dứt bốn lỗi. Báo bốn nhân.

Trừ bốn bệnh: Trong pháp
sinh tử có bốn thứ bệnh lớn là vô

thường, khổ, vô ngã, bất tịnh. Vì dứt trừ nó nên nói
Niết-bàn thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Ngược bốn đảo: Do Thanh Văn quán sinh tử là vô thường, khổ,
vô ngã, bất tịnh, nói Phật cũng vậy, bèn khởi
bốn điên đảo. Đối ngược
lại nó nên nói Niết-bàn Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Trị bốn chướng: Như luận Bảo Tánh nói, chướng có bốn thứ:

Duyên tướng:
Vô minh địa làm chướng Phật chân tịnh, vì dứt
trừ nó nên nói Phật chân tịnh.
Nhân tướng:
Nghiệp vô lậu làm chướng chân ngã. Đối trừ nó
nên nói Phật chân ngã

Sinh tướng: Ý
sinh thân. Vì ý này
sinh thân khổ ấm nên làm
chướng chân lạc của
Phật.Trừ chướng ấy nên nói là Phật chân lạc.

Hoại tướng: Sinh tử biến dịch làm chướng
Phật chân thường, vì

dứt trừ nó
nên nói là Phật chân thường.

Các thứ chướng này đều theo nhân quả biện dịch mà nói
chướng, thật ra là chướng chung, là chia theo tướng.

- Dứt bốn lỗi: Như luận Bảo Tánh (quyển
6) nói: Xiển-đề báng pháp làm chướng Phật chân tịnh, vì đối trị nó nên nói Phật chân tịnh.

Ngoại đạo chấp ngã làm chướng Phật chân ngã, vì đối trừ
nó nên nói Phật chân ngã.
Thanh văn
sợ khổ, làm chướng
Phật chân lạc, vì đối trừ nó
nên nói Phật chân lạc.

Bích-chi-phật xả tâm, xả
chúng sinh, vội cầu thủ lấy diệt,
làm chướng Phật chân
thường, đối trừ nó nên nói Phật chân thường.

- Ngược bốn nhân: Như luận Bảo Tánh nói: Nhân có bốn thứ
là: Tín tâm, Bát Nhã,
Tam-muội, và Đại bi.
Dùng tu tín tâm đối trừ xiển-đề báng pháp ở trước, được
chân tịnh của Phật.
Dùng tu
Bát Nhã trừ ngoại đạo chấp ngã ở trên được
chân ngã của Phật.

Dùng tu Tam-
muội không định thâm sâu phá trừ tâm sợ khổ
của Thanh văn, được
chân lạc của Phật.
Dùng tu Đại bi thường tùy theo
chúng sinh, đối trị tâm xả
của Bích-chi ở trước
được chân thường của Phật.

Nhân chia vô
lượng, hãy chia theo ở đây. Kiến lập như thế.

<方>Giải thích tên, nói về tướng:</方>

Giải nghóa Thường:

Thể hằng không thay đổi gọi là Thường. Lại nữa, tùy duyên
hóa dụng không dứt cũng
gọi là Thường. Như Kinh Niết-bàn nói: Như
quạ và diều hâu cùng
đậu trên một cây, như anh em thân thuộc, như thế
là Niết-bàn vónh viễn.
Như Lai xem tất cả chúng sinh giống như La-hầu- la, thường được chúng
sinh tôn kính.
Vì sao
Niết-bàn vónh viễn?
Các nghóa như thế là dụng Thường.

Tướng trạng thế nào?

Thường có hai nghóa: Vô vi và Bất biến, như kinh Niết-bàn
nói: Vô vi chẳng sinh, bất
biến chẳng diệt. Lại nữa, Vô vi là nói lìa
Phần- dứt; bất biến là
nói lìa biến dịch. Phân chia theo nghóa, khai hợp không nhất định.

Chung có một là thường.

Có chỗ chia làm hai, hai có ba môn:

Pháp báo chia
làm hai thể của Thường có hai:
1- Pháp.
2- Báo. Như Kinh Niết-bàn nói: Pháp thường gọi là Thường, Báo thường gọi là Trụ.
 Pháp tánh từ vô thủ, hiển thành đức ngày nay gọi là Pháp thường. Phương tiện
tu sinh hạnh đức hữu tác, nương chân chẳng hoại gọi là
Báo thường. Như trong kinh nói: “Chỗ tu của chư Phật gọi
là Pháp. Vì pháp Thường
nên chư Phật cũng Thường” tức là nghóa này.
Đầu cuối
chia làm hai: Thường và Hằng.

Chẳng sinh gọi là Thường, chẳng diệt gọi
là Hằng. Lại,
trong Kinh nói: Phật là
thường trụ, vô vi, bất biến. Vì bất
sinh nên gọi là
Vô vi. Do chẳng diệt nên gọi là Bất biến.

Y theo đối chia làm hai: Lìa phần dứt sinh, già, chết v.v…gọi
là Thường. Lìa biến dịch
sinh, trụ, diệt v.v… gọi là Thường.

Hoặc chia làm
ba. Ba có ba môn:

Nói theo đức: Nghóa là
thân thường, mạng thường và tài
sản thường của
Niết-bàn.Như
Kinh Thắng-man nói: Bỏ thân vô thường
được thân thường trụ không thể nghị bàn, gọi
là Mạng thường. Bỏ tài
sản vô thường, được tài
sản công đức không thể nghó bàn, gọi là
Tài sản
thường, trong kinh nói đây là pháp vững chắc.
Kiên (vững chắc)
nghóa là Thường.

Nói theo tướng: Như
Kinh Niết-bàn nói:

Không có tưởng khác nhau: Ba quy y đồng thể nên không lìa, không thoát gọi là Thường. Biến dịch thì vô thường, như cha mẹ
của ông mỗi người khác
nhau tức là vô Thường.

Không có tưởng vô thường; Lìa sinh diệt nhỏ nhiệm. Không
có tưởng biến dịch: Lìa phần dứt thô phù.
Đối với ba
thứ Vô thường để chia ba loại, ba vô Thường là:
Phân đoạn vô thường: Quả báo trong
sáu đường khác nhau.
Ngược lại, nói Phật
chân thường không sinh, già, chết.

Niệm vô thường: Niệm niệm
sinh diệt, trái lại với nó, nên
nói Phật chân thường
không sinh, trụ, diệt.

Tự tánh bất thành vô thường: Hữu vi nhóm họp luống dối,
không có thật tánh.
Ngược lại nên nói Phật chân thường không có luống dối.

Cũng được chia làm bốn: Không có các lỗi sinh, già, bệnh, chết.

Lại, cũng được chia làm bốn là không có lỗi sinh, trụ, dị, diệt.

Cũng được nói năm: Thường là ấm (năm ấm). Rộng thì vô lượng.

Hỏi: Vừa nói Niết-bàn đoạn đức, phương tiện xưa không nay có.

Vì sao gọi là Thường? Đáp: Lại
kinh nói rằng: Từ nhân được pháp thì đều là vô
thường. Quả
Niết-bàn từ nhân mà được thì
sao lại gọi là
Thường? Lại,
trong kinh nói: Dùng nhân trang nghiêm đều là vô thường
Niết-bàn cũng như thế, nhờ vào
vô lượng đạo phẩm, các hạnh trang nghiêm mà
được, sao lại gọi là
Thường? Trong kinh lại nói: Pháp có thể thấy đều
là vô thường.
Niết-bàn cũng như thế, theo duyên tu mà thấy,
sao lại gọi là Thường?
Trong kinh lại nói: Có danh để nói đều là vô thường,
Niết-bàn có tên sao lại
gọi là thường?
Nay đối lại để
giải thích: Trước theo tánh tịnh để dứt vặn hỏi
ở trước, sau là theo Phương tiện.

Tánh tịnh thế nào?

Niết-bàn dứt
đức xưa không nay có gọi là vô thường. Phật tự giải thích rằng Đại
Bát-niết-bàn xưa vốn tự có, không phải đến nay,
mà chúng sinh dứt phiền
não rồi, sau đó chứng được; được lìa xưa và
nay mà thể thì xưa vốn
tự có, nên gọi là Thường.
Từ nhân mà được gọi là vô thường. Phật tự
giải thích:
Niết-bàn chỉ từ liễu nhân mà hiển bày, chẳng phải
sinh
nhân sinh, chẳng
phải tác nhân tạo, nên
được gọi là Thường. Lại nữa, chẳng từ năm nhân
mà thành nên gọi là Thường.

Năm nhân, như
Kinh Niết-bàn nói là:

Nhân Sinh: Như
các phiền não sinh khổ, vui v.v…

Nhân Hòa hợp: Như pháp thiện hòa hợp với tâm thiện. Tất cả như thế.

Luận Tỳ-đàm nói đây là nhân cộng hữu và nhân tương ưng. Giúp
nhau để lập
gọi là nhân Cộng hữu, giúp nhau có dụng công gọi
là nhân Tương ương.

Nhân Trụ: Như nhờ mặt đất mà các vật được an trụ. Tất cả như thế.

Nhân Tăng trưởng: Như nhờ ăn uống, chúng
sinh lớn lên, nhờ cha
mẹ mà con
lớn lên, nhờ thiện tri thức mà hạnh được thêm
lớn. Tất cả như thế.

Nhân Viễn: Như nhờ gặp thuốc, quỷ độc không hại, nương
nhờ quốc vương giặc
trộm không xâm lấn. Tất cả như thế.

Niết-bàn không nhờ năm nhân như trên cho nên được
gọi là Thường.
Nhờ trang nghiêm gọi là vô thường. Phật tự
giải thích: Thể của

Niết-bàn chẳng phải nhân, chẳng phải quả, chẳng phải quá khứ, vị
lai, hiên tại, thường trụ vô vi. Các chúng
sinh nhờ trang nghiêm mà
đến được Niết-bàn, không phải là Đại
Niết-bàn nhờ trang nghiêm mới
được thành lập, nên
được gọi là Thường.

Có thể tu và
thấy được gọi là vô thường. Nghóa là chúng sinh vô minh che mờ tâm không
thấy Niết-bàn. Sau dứt ám chướng
mới thấy Niết-bàn, chẳng phải thấy rồi mới có. Như người chữa mắt mới
thấy mặt trời, mặt trăng, chẳng phải mặt trời mặt trăng mới có, nên
được gọi là Thường.

Có tên, gọi là vô thường. Phật tự
giải thích:
Niết-bàn không có
tên mà đặt tên, nên
được gọi là Thường. Niết-bàn không tên vì sao
gượng lập? Vì muốn cầu biết.

Tánh tịnh như thế.
Nếu nói
Phương tiện: Dứt lìa pháp
sinh tử vô thường nên
dùng pháp tánh thường
làm thể, cho nên là thường.

Nghóa Thường
như thế. Giải thích nghóa Vui:

Thể Niết-bàn
vắng lặng, an ổn mãi mãi, gọi là Vui, lại dụng
việc tự tại làm xứng
hợp với tâm cũng gọi là Vui.
Phân biệt
Vui theo nghóa, một môn nói bốn, như
kinh Niết-bàn nói: bốn thứ vui là:

1- Vui Dứt
thọ.
2- Vui Vắng lặng, cũng gọi là tịchø diệt.

3- Vui Giác biết.
4- Vui chẳng hoại lạc, cũng gọi là Vui Thường. Dứt thọ:
Năm thọ dứt xong gọi là Dứt thọ. Vì các khổ đều
nhóm họp trong thọ, cho
nên dứt thọ được gọi là Vui. Như trong Địa Trì
nói định Diệt tận là
Vui Dứt thọ, nay nói Niết-bàn là dứt thọ, Diệt tận
chỉ tạm diệt còn ở đây dứt hẳn. Hỏi:
Kinh nói: diệt
sắc vô thường được
sắc Thường, thọ, tưởng, hành, thức, cũng giống như thế. Lìa diệt
sắc khổ được
sắc Vui,
thọ, tưởng, hành, thức
cũng giống như thế, thế thì Niết-bàn có đủ thọ
Vui, sao gọi là dứt. Đáp:
Kinh nói Dứt thọ Vui là dứt lìa thọ phân biệt, thọ chấp tướng, thọ điên đảo của phàm phu; chẳng phải không có chánh thọ chứng
pháp bình đẳng nên có
thọ ấm, cũng có thọ Vui. Các ấmkhác cũng như vậy.

Vui Vắng lặng: Vì diệt phiền não, vì không
tạo nghiệp, vì dứt
sinh tử gọi là
Vắng lặng. Lại, dứt tất cả việc làm cũng gọi là
Vắng lặng. Chẳng vắng thì khổ,
lặng gọi là vui. Do dứt các lỗi nên lại còn là Vui Vắng lặng.

Vui Giác biết: Chiếu đạt các pháp gọi là
Giác biết. Ngu tối
thì khổ, giác biết gọi là Vui.

Vui Bất hoại: Đức thể bền chắc không bị duyên xúc não gọi là
Bất hoại. Phá hoại thì
khổ cho nên không hoại được gọi là Vui. Vì bất
hoại nên cũng gọi là Thường Vui.

Trong bốn thứ
Vui này, chia tướng để nói: Vắng lặng là Vui Niết-bàn.

Dứt thọ là Vui diệt-định.

Giác biết là
Vui Trí-tuệ Bồ-đề. Bất hoại là Thường.
Ở đây y cứ
nhiếp tướng nói chung là Vui Niết-bàn. Giải nghóa
ngã. Ngã có hai loại:
Theo thể tự thật gọi là Ngã, như
kinh Niết-bàn (quyển
2) trong phẩm Ai Thán nói: Là chân, là thật, là chủ, là y. Thường bất biến, đó gọi là Ngã.
Theo nhân: Tự tại gọi là Ngã, như
Kinh Niết-bàn (quyển
2
3) Công đức đầu tiên nói, có tám thứ Tự tại:

Tự tại nhiều ít: Tụ tập một thân làm nhiều thân,
thân số nhiều
ít, thân lớn nhỏ giống như cát bụi đầy dãy vô
lượng thế giới trong mười
phương. Thân Như Lai thật chẳng phải cát bụi, vì tự
tại nên hiện thân
nhiều như cát bụi.

Tự tại
Sung mãn: Cũng được gọi là Đại tiểu tự tại, trong một thân nhỏ như hạt bụi, đầy khắp Tam thiên Đại thiên thế giới.
Thân Phật Vô biên, thật ra không đầy khắp đại thiên thế
giới. Vì tự tại nên hiện
đầy thế giới đại thiên.

Tự tại nhẹ nhàng: Dùng thân đầy khắp Tam thiên Đại thiên nhẹ
nhàng bay lên hư không, qua vô lượng cõi mà không chướng ngại, thân
Như Lai thật ra không nặng nhẹ, vì tự tại nên
cóthể nặng hay nhẹ.

Tự tại Tự: Cũng gọi là tự tại Sở tác. Trong đây có ba:

Như Lai tâm an
trụ bất động, hóa thành vô lượng thân, mỗi thân đều có tâm.
Làm một việc mà khiến chúng
sinh mỗi người biện luận khác
khác.

Trụ một cõi mà có khả năng khiến cõi khác tất cả đều thấy.
Đủ ba loại này gọi là Tự tại.

Tự tại Căn: Chỉ một căn mà Như Lai thấy sắc, nghe tiếng, ngửi

mùi, phân
biệt vị, giác xúc, biết pháp (sáu căn sử dụng lẫn nhau).

Tự tại Tri pháp: Được tất cả pháp mà không có tưởùng được.

Thuyết tự tại: Như Lai giảng nói nghóa của một bài kệ, trải qua
vô lượng kiếp mà nghóa vẫn không hết. Là giới,
định v.v… tuy có chỗ
nói mà không sinh ý tưởng nói.

Biến mãn tự tại: Thân Như Lai ở cùng khắp tất cả mọi nơi như
hư không, không thể thấy được.

Đủ tám loại
như thế gọi là Ngã.

Giải nghóa tịnh: Thể không cấu nhiễm gọi là Tịnh.
Lại nữa, tùy chỗ hóa hiện duyên
không ô nhiễm cũng gọi là Tịnh. Nghóa tịnh
khác nhau, một môn nói
bốn, bốn có hai môn:

Như Kinh Niết-bàn nói, bốn tên là gì? Quả tịnh: Dứt hẳn
quả hai mươi lăm cõi.
Nghiệp tịnh:
Cũng gọi là Nhân tịnh, lìa tất cả nghiệp phàm phu.
Thân tịnh: Xa lìa sinh diệt, thường trụ bất biến.

Tâm định: Lìa
hẳn các lậu. Hai loại này là Hạnh đức. Như Địa Trì nói:

Thân tịnh: Thân huân tập phiền não, xa lìa không còn sót; được
thân tối thượng, sinh diệt tự tại gọi là Thân
tịnh. Thân huân tập phiền não, xa lìa
không sót, được thân tối thượng là thân thể tịnh. Sinh diệt tự
tại là thân dụng tịnh.

Cảnh giới tịnh: Mọi thứ hóa hiện, nói năng, tất cả cảnh giới tự tại
vô ngại gọi là Cảnh giới tịnh. Mọi thứ hóa
hiện là Thân cảnh giới.
Và nói năng là Khẩu cảnh giới. Lại nữa các thứ
cảnh hóa hiện là Sự cảnh
giới. Và nói năng, tất cả cảnh, là Pháp cảnh
giới. Ở trong đó tự tại gọi
là Cảnh giới tịnh.

Tâm tịnh: Phiền não đều dứt, gốc lành thành tựu. Phiền não đều
dứt là Bốn trụ mất hẳn. Gốc lành thành tựu là công đức đầy đủ.
Công đức nương vào tâm, theo chủ để hiển rõ nên gọi là Tâm tịnh.

Trí tịnh: Xa lìa tất cả vô minh ô uế tất cả hiểu biết tự tại vô ngại.
 Xa lìa tất cả vô minh ô uế là lìa vô minh địa, chân đế trí tịnh. Tất cả hiểu
biết tự tại vô ngại là trừ sự vô tri chân đế trí tịnh.

Đủ bốn loại này gọi là Tịnh.

Nói về đồng khác:
Theo thật, bốn loại này chung khắp các
đức, gọi là Đồng. Đối với các đức không
đổi gọi là Thường. Yên lặng
gọi là Lạc. Tự thật gọi là Ngã, lại dụng tự
tại cũng gọi là Ngã. Lìa cấu
gọi là Tịnh. Nghóa đồng như thế.

Chỗ khác nhau
là nói theo ẩn hiển, bốn đức khác nhau gọi là
Dị. Như chương
Ai Thán trong
Kinh Niết-bàn nói: Ngã nghóa là Phật, Thường
nghóa là Pháp
thân, Lạc nghóa là Niết-bàn, Tịnh nghóa là Pháp.

Trong bốn loại
này, ngã đầu tiên là phân biệt theo người, ba
loại sau theo pháp.
Vì sao?
Vì Phật là người, tác dụng tự tại hiển ở
tướng người nên chỉ y
theo Phật nói về nghóa Ngã. Lại, Phật ra khỏi
chướng, tướng tự tại hiển bày nên theo đó nói ngã. Lại ngã là tên khác
của người, nên nói theo Phật.
Pháp thân Phật thể thể không biến động, Nói về nghóa
Thường hiển bày nên y
theo Pháp thân mà nói về nghóa Thường. Lại nữa,
hiển ở pháp tánh vô
thỉ để thành tựu thân, nên Nói về nghóa Thường
hiển, nên nói là Thường.

Niết-bàn an ổn vắng lặng, dứt hẳn các khổ, Nói về nghóa lạc
hiển bày nên nói theo là lạc.

Tịnh là Pháp
bảo, pháp là diệu tông, trị được nhiễm nhỏ, nêu
ng- hóa Tịnh hiển nên chỉ
y theo pháp mà nói nghóa là Tịnh.

Bốn nghóa Thường, Lạc, Ngã, Tịnh đã như thế. Bốn nghóa đối lại là
Vô thường, Khổ,
Vô ngã, Bất tịnh cũng vậy. Chung thì tất cả
pháp hữu vi đều Vô
thường, Khổ, Vô ngã, Bất tịnh. Theo tướng chia ra bốn loại khác nhau. Như chương
Ai Thán trong
Kinh Niết-bàn (Bản
Bắc, quyển
2) nói: Vô ngã: Là phàm phu sinh tử. Phàm phu
sinh tử rong ruổi
trong sáu đường, qua lại
thọ thân không được tự tại, tướng Vô ngã hiển
bày nên theo đó nói vô ngã.

Vô thường: Là Thanh văn
Duyên giác. Thanh văn
Duyên giác không bao lâu diệt tận, tướng vô
thường hiển, nên y theo đó nói
vô thường. Lại nữa,
pháp Nhị thừa được không tột cùng, không trọn
vẹn, rốt cuộc phải dời
chuyển nên gọi là Vô thường.

Khổ: Là ngoại đạo. Ngoại đạo tà kiến tu nhiều thứ khổ hạnh,
vị lai chịu báo quả khổ.
Nhân quả đều khổ. Vì tướng khổ hiển nên y
theo đó nói về nghóa khổ.

Bất tịnh: Là tất cả pháp hữu vi. Pháp hữu vi tâm nhiễm ô khởi
sinh ra hoặc nhiễm, nghóa
bất tịnh hiển, nên y theo nó nói Bất tịnh.
Nếu nói theo năm ấm ẩn hiển thì trong pháp
sinh tử quán
thân bất tịnh, quán thọ là khổ, quán tâm vô thường, quán pháp vô ngã.
Ngược lại bốn điều này, trong ấm của quả Phật cũng nên phân biệt:
Thân Phật gọi là Tịnh, thọ
của Phật là lạc, tâm Phật là Thường, pháp Phật là
ngã, đây cũng là một loại phân biệt.

Đồng khác như thế.

Nói về chung và riêng: Trong
đó theo nhân quả, Bồ-tát Thập
địa gọi là nhân,
Phật là quả. Nương vào nghóa đồng vừa rồi thì
Thường- Lạc- Ngã- Tịnh
chung khắp các đức. Vì chung khắp nên nhân quả đều đủ. Nương vào nghóa dị ở trên thì
Thường- Lạc- Ngã- Tịnh mỗi thứ
khác nhau. Vì khác nhau nên
nhân quả không bằng nhau.

Có thông, có
cuọâc nghóa này thế nào?

Tịnh: Là nghóa
pháp bảo. Pháp nghóa đều thông, trên dưới
đồng nương. Vì thế nghóa
tịnh khắp hết đầu cuối, nên Kinh Niết-bàn (quyển

3
4) nói rằng: Địa thượng có hai thứ năm loại, hai thứ sáu loại, một thứ bảy loại. Trong Phật tánh đều có Tịnh.

Thường: Là nghóa Pháp thân. Hiển pháp thành thân gọi là Pháp thân. Nói chung theo thật thì Sơ địa trở lên đều hiển bày pháp
thành thân, nên đều gọi
là Thường. Phân chia theo tướng thì Thập địa trở
lên mắt thấy Phật tánh
hiển pháp thành thân, Nói về nghóa Thường hiển. Nên Thập địa trở lên nói về
nghóa Thường.
Bồ-tát Cửu địa tuy chưa
mắt thấy mà trong nghe
thấy chiếu cùng tột thật rõ ràng, pháp tánh vô
thỉ hiện tại tâm quán
gọi là Thân, cũng gọi là Thường. Bát địa trở xuống nghe thấy không rõ, pháp chưa hiện ở tâm, chưa nói là thân, nên
không gọi là Thường.
Nên Kinh Niết-bàn chép: Trên Cửu địa có hai thứ sáu loại, một thứ bảy loại.
Trong Phật tánh đều có Thường, ngoài
ra đều không nói.

Ngã: Nghóa là
Phật, chỉ hạn cuộc ở Phật, vì Phật ra khỏi
chướng được tự tại. Lạc:
Nghóa là Niết-bàn, nói theo tướng chung thì trong
Bồ-tát đạo, dứt phiền não,
từng phần đắc Niết-bàn, từng phần đó đều có lạc.
Nói theo chia tướng thì
trong Bồ-tát địa tuy dứt phiền não mà không gọi là Niết-bàn.
Chư Phật Như Lai không
sinh phiền não mới gọi là
Niết-bàn. Như Kinh Niết-bàn nói. Vì Niết-bàn nghiêng về Phật nên lạc chỉ ở
tại Phật. Nên Kinh Niết-bàn (Bản Bắc, quyển
3
4) nói rằng Như Lai trong bảy chủng tánh có ngã, có lạc, trong nhân đều không. Hỏi: Nếu như Tịnh chung cả đầu cuối,
 nghóa Thường ở tại Cửu địa trở lên; hai loại ngã, lạc chỉ ở tại Phật.
Vì sao kinh nói
Bồ-tát Thập Trụ không thấy Phật
tánh, dứt phiền não. Nên Niết-bàn có được chỉ có Lạc
- Tịnh không có Ngã- Thường?

Đáp: Lạc là
nghóa Niết-bàn. Văn kia tướng chung nói Bồ tát
địa có nghóa dứt phiền
não, được Niết-bàn, nên nói là lạc. Thường là
nghóa Pháp thân. Văn kia
nói rằng Bồ tát Thập Trụ chẳng thấy Phật tánh mà dứt phiền não nên không có
Pháp thân. Vì không có Pháp thân
nên không nói có thường.

Hỏi: Vì sao
trước nói Thập trụ thấy tánh, có thường, văn này
lại nói không thấy, vô thường?
Đáp: Thập
Trụ hình trước thấy tánh nên nói có thường, so với
sau không thấy nên nói
vô thường. Ẩn hiển như thế không thể trách cứ. Hỏi: Ở
trong năm, sáu, bảy loại Phật tánh kia
Thường - Lạc - Ngã

Tịnh ẩn hiển thì được. Còn nghóa khác thế nào?

Đáp: Ở
trong bảy loại tánh kia, Thường - Lạc - Ngã - Tịnh đã
nói như trên. Chân-Thật và Thiện cũng có thông,
cuộc. Chia tướng để
nói thì hai loại Chân -
Thật là nghóa Thật đế. Lý Thật đế thông nên trong năm, sáu, bảy loại tánh kia tất cả đều có. Thiện là nghóa
Thánh đạo. Ngũ địa trở lại Tuệ quán
chưa sáng, phá tướng không cùng cực, đối trị mạn chưa hết gọi là
Thiện bất thiện. Lục địa trở lên
Bát-nhã tăng Thượng, quán Không
rốt ráo, trị mạn cùng tận nên chỉ gọi là Thiện.
Vì có nghóa ẩn hiển như thế cho nên Phật tánh
Như Lai nói có bảy
loại: Thường - Lạc - Ngã
- Tịnh - Chân - Thật và Thiện. Hậu thân nói
sáu: Thường - Tịnh - Chân
- Thật - Thiện và Thiểu kiến. Cửu Địa nói
sáu: Thường - Tịnh - Chân
- Thật - Thiện và Khả kiến. Bát địa đến Lục
địa nói năm loại: Chân
- Thật - Tịnh - Thiện và Khả kiến. Ngũ địa đến
Sơ địa nói năm loại:
Chân, Thật, Khả kiến, Tịnh, Thiện bất thiện. Ở
trong môn này nói khả
kiến là phân biệt chân khác vọng. Vọng tình chấp
về ngã, chúng sinh v.v…
phát ra xuất từ tâm điên đảo, truy tới cùng thì hết sạch, do đó không thấy được. Phật tánh chân thật có nghiên cứu thì
sáng do đó có thể thấy.
Lại muốn phân biệt với cái có của hư không kia nên gọi là
Khả kiến. Nên kinh nói rằng: Phật tánh tuy có mà khác với
hư không. Hư không tuy
dùng vô lượng phương tiện cũng không thể
thấy được, Phật tánh
thì có thể thấy. Trong đây chính là Nói về nghóa thông

cuộc
của Thường- Lạc- Ngã- Tịnh, ngoài ra là nói thêm.

Chung và riêng như thế.

Theo Đại - Tiểu Nói về đủ - chẳng đủ: Niết-bàn Đại thừa đủ
bốn nghóa, đã giải thích như trên. Niết-bàn Tiểu
thừa bốn nghóa không nhất định.

Y theo Tiểu thừa để nói về
Tiểu thừa; Niết-bàn Tiểu thừa
có Thường, Lạc, Tịnh chỉ
không có ngã. Vì sao? Niết-bàn vô vi bốn tướng không dời đổi nên nói là Thường.
Lại nữa, chỗ dứt diệt hẳn không khởi nên cũng gọi là Thường, vắng lặng hằng an ổn nên kế đó gọi là Lạc,
lìa hẳn nhiễm nhơ nên
gọi là Tịnh. Niết-bàn Tiểu thừa lấy không làm
thể, chưa chứng có tánh nên không gọi là Ngã.
Trong Niết-bàn kia thân
trí đều mất, dụng không
tự tại nên không gọi là Ngã.

Hỏi: Trong đức
đầu tiên của kinh Niết-bàn nói: Người Thanh văn nói
Phật Niết-bàn chỉ có
Thường- Tịnh mà không có
Ngã- Lạc gọi
là Phiền não tập. Người
Thanh văn kia tự thấy Niết-bàn có Thường-
Lạc. Vì sao nói Phật Niết-bàn? Đáp: Thanh
văn tự thấy Niết-bàn có vui Vắng lặng, so với
Phật cũng thế. Nói theo đó thì, không nói
Như Lai Niết-bàn không có vui. Nhưng trong Tự thấy
Niết-bàn kia, thân trí mất hẳn, không giác biết
vui, nói Phật cũng không
nên nói không vui.

Y theo Tiểu thừa để nói Tiểu thừa nên nghóa là như thế. Theo
Đại thừa nói nghóa Tiểu thì không cố định.
Có lúc toàn đoạt: Bốn nghóa đều không, nên trong đức đầu
tiên của kinh Niết-bàn
nói: Người Thanh văn sở đắc vô thường, vô lạc,
vô ngã, vô tịnh, cho nên
không được gọi là Đại Niết-bàn. Chư Phật
Niết- bàn là
Thường - Lạc - Ngã - Tịnh, nên được gọi là Đại. Trong môn này, Thanh văn
sở đắc ít nên gọi là Không có ( vô), như
sông ít nước
gọi là không có nước.
Lại đắc cũng chẳng phải chân thật nên cũng gọi
là Không có, như được
vật luống dối thì chẳng gọi là phi vật.
Như Lai có khi lại tùy trường hợp khác nhau để đoạt, nói
rằng Niết-bàn mà Nhị thừa đăùc chỉ có Lạc - Tịnh mà không có
Ngã - Thường. Như Đức thứ
bảy trong kinh Niết-bàn (Bản Bắc, quyển
2
5) nói: Thanh văn Duyên giác vì đắc tám Thánh Đạo vô lậu nên có
Lạc- Tịnh. Lại diệt hoặc nhân nên nói có Tịnh, lìa khổ phân đoạn nên nói có Lạc.
Tiểu Niết-bàn kia thể
không chân thật, dụng không tự tại, nên không gọi
là Ngã. Thân trí diệt
rồi sẽ sinh trở lại nên không gọi là Thường.

Hỏi: Thân trí
đã diệt rồi, do đâu sinh trở lại?

Đáp: Kia sinh
tức là quả biến dịch, do nghiệp nhân vô lậu đã
tu ngày xưa, vô minh làm duyên có thể
lại sinh. Vô minh duyên là lúc nhập
Niết-bàn vẫn còn vọng tâm thức. bảy thức tâm Vọng là đất
Vô minh. Vì vọng tâm này
không dứt nên nương theo đó mà báo khởi
lên. Như nương tâm ngủ
mà thân trong mộng sinh.

Hỏi: Niết-bàn
Thanh văn sở đắc diệt rồi, thân trí lại sinh nữa
thì phiền não đã diệt
lẽ ra cũng khởi lên?
Đáp: Không
đúng. Phiền não vì thấy lý nên diệt, nhị thừa sau
khi Niết-bàn vô dư, lúc tâm tưởng
sinh thì cũng thấy lý. Cho nên phiền
não đã dứt ngày xưa
không sinh trở lại nữa. Chỗ chưa dứt thì sau hiện
khởi được. Thân trí
vốn không phải lý dứt diệt. Chỉ là dứt diệt, không
phải trị diệt nên sau sinh
khởi được. Lại nữa, Niết-bàn mà Nhị thừa đắc, thể không rốt ráo. Cuối cùng phải di chuyển, hướng về Đại thừa, nên không

gọi là Thường. Hỏi:
Nếu sau phải dời đổi nên không gọi là Thường, lẽ ra
cũng không được gọi
là Lạc, là Tịnh. Có sao gọi đó là Lạc - Tịnh?
Đáp: Lý lẽ
ra như nhau, nghóa bằng như trên, nhưng Lạc và
Tịnh không phải nghóa
thường hằng quyết định, nên ở chỗ đắc tùy phần mà nói.
Thường nghóa là định, đầu cuối không dời đổi phương tiện
gọi là Thường. Kia cuối cùng hướng Đại thừa, không phải cố định hẳn
nên không gọi là Thường.

Tướng Đại - Tiểu đối nhau nói về có chẳng có, sơ lược như thế.

Kế nói thêm năm: Thường - Lạc - Ngã - Tịnh và Hữu. Ngược
lại với sinh tử Vô
thường, Khổ, Không, Vô ngã, Bất tịnh mà nói năm
loại này. Ngược với
không nói Hữu (có), nghóa khác có thể biết.

Hỏi: Không và Vô ngã có gì khác nhau mà phải lập riêng?

Đáp: Theo kinh Duy-ma: Chúng sinh không gọi là Vô ngã.
Pháp thể không gọi thẳng là Không, nên
kinh ấy nói: chúng
sinh là đạo
tràng, biết là Vô ngã.
Tất cả pháp là đạo tràng, biết các pháp không.
Nay đối với hai loại này,
nên theo Niết-bàn nói Ngã gọi là Hữu, đối với
chúng sinh vô ngã trong
sinh tử nói Phật chân nhân là Ngã. Ngã là tên
khác của người. Nên
nói theo đó, đối với pháp thể không trong sinh tử, nói pháp
Niết-bàn cho đây là hữu. Lại pháp
sinh tử thể luống
dối không thật, gọi đó là không. Dụng không tự tại gọi là
Vô ngã. Trái với hai
loại này nên trong
Niết-bàn nói Ngã nói Hữu. Thể thật chẳng phải
không, gọi đó là Hữu.
Dụng tự tại gọi là Ngã.

Kế nói thêm sáu loại: Năm loại trước thêm Thiện.

Hoặc chia làm
tám: Như kinh Niết-bàn (Bản Bắc, quyển
2
5.Bản Nam, quyển
23) nói:

Tận: Tận như
Diệt, diệt hết các lỗi nên gọi là Tận.
Thiện tánh:
Lìa ác gọi là Thiện, lại có thể thuận ích cũng gọi là Thiện

Thật: Lìa cảnh luống dối.

Chân: Bỏ hết
vọng tình. Lại, lìa bốn điên đảo gọi là Thật, ra
khỏi tâm - tưởng - kiến,
ba điên đảo luống dối gói là Chân.
Thường,
lạc, ngã, tịnh. Nghóa như trên đã giải thích.

Hỏi: Niết-bàn
Như Lai như thế, Niết-bàn Nhị thừa thì thế nào?
Đáp: Trong Kinh Niết-bàn (Bản Bắc, quyển
2
3) có đủ sáu tướng: Giải thoát vì lìa các khổ. Thiện tánh vì
theo lợi thuận ích.
Bất thật, Bất chân:

Phật tự giải thích: Chưa được Bồ-đề nên gọi là bất thật, vì
không thật nên gọi là bất chân.
Lạc, Tịnh:

Phật tự giải thích: Vì tu Tám chánh đạo vô lậu nên gọi là Lạc, là Tịnh.
Cũng được nói tám: Sáu loại như trên, thêm Vô thường và Vô ngã, công
với trước là tám.
Phật tự
giải thích: Sẽ được Bồ-đề nên gọi là
Vô thường. Nghóa Vô ngã như trên đã giải thích.

Hỏi: Niết-bàn
Hiền Thánh như thế. Niết-bàn phàm phu có
nghóa thế nào?
Đáp: Trong
Kinh Niết-bàn nói đủ tám tướng, thế nào là
Niết-bàn phàm phu? Kinh nói: Chúng sinh nương đạo của
thế tục dứt phiền
não là Niết-bàn, tám tướng là:

Giải thoát vì lìa phiền não.

Thiện tánh vì
trái với các điều ác, thuận với lợi ích. Bất thật, Bất chân:

Phật tự giải thích: Vì vô thường nên không chân, không
thật. Vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh:

Phật tự giải thích: Phiền não đã dứt vì lại khởi nên vô thường,
vô lạc, vô ngã vô tịnh.

Cũng được nói chín: Trên tám thứ trước, thêm Hữu.
Cũng được nói mười: Là lìa
mười tướng. Mười tướng là tướng
sắc, thanh, hương, vị, xúc,
tướng sinh, trụ, diệt, tướng nam, tướng nữ.
Cộng với trước nói là
mười. Trong mười thì năm thứ trước là tướng năm trần, kế là ba pháp bặc. Tám pháp tướng này, hai loại
sau là nhân
tướng. Niết-bàn dứt
mười thứ này nên nói là mười.

Cũng được chia làm mười ba: Lìa mười tướng trước và thêm lìa khổ, vui, chẳng khổ, chẳng vui,nên có mười ba. Như phẩm
Thánh Hạnh trong Kinh Niết-bàn nói.

Y theo biệt chia kỹ cũng thành vô lượng. Nên kinh nói rằng: Đối với một danh pháp nói vô lượng tên, đối với một nghóa nói
vô lượng nghóa.

Tướng riêng như thế.

<章>- PHÂN BIỆT TẠP NGHÓA</章>

Trong đây có bảy môn:

Phân biệt Hữu - Vô.

Phân biệt Thông - Cuộc.
3- Phân biệt Đại - Tiểu. Phân biệt theo vị.

Phân biệt theo thời.

Sinh tử - Niết-bàn thể một và khác.

Chư Phật - Niết-bàn thể một và khác.

<方>Nói về nghóa Có - Không:</方>

Trong đây y theo
Tánh tịnh, Phương tiện, Ứng hóa
Niết-bàn để nói về Có - Không.

Tánh tịnh Niết-bàn nói về Có, nói về Không:

Có: Là tâm thể của chân thức, là tánh của tất cả công đức.
Trong Luận Khởi Tín nói là pháp tất cả tánh công
đức. Kinh Thắng-man nói pháp nhiều hơn
số cát
sông Hằng. Tâm vọng kia ẩn gọi là
Phật tánh, cũng gọi là
Pháp tánh, vọng dứt thể hiển gọi đó là Nhất thiết
xứng đức, gọi là Có.

Không: Là lìa
tướng, lìa tánh. Lìa tướng là chứng thật, so trở lại do lai (gốc gác)
không vọng. Vì không vọng nhiễm để trừ diệt,
cũng không có tịnh tướng
đối trị để sinh. Cả hai nhiễm tịnh đều mất nên gọi là không đối.
Tướng nhiễm đã không, tướng tịnh
cũng không.
Cả hai nhiễm tịnh đều mất gọi là
Lìa tướng. Lìa tánh thì như trên đã giải
thích. Trong Đại Niết-bàn,
pháp giới đồng thể nên không có một pháp giữ tự tánh riêng.

Theo phương tiện nói về minh Có, Không:

Có: Đầy đủ hai thứ phước trí trang nghiêm gọi là Có, lại có
Pháp thân, Giải thoát,
Bát nhã cũng gọi là Có.

Không: Dứt phiền não khổ, dứt đức vô vi gọi là Không.

Theo Ứng - Hóa nói về Có, nói về Không: Ứng hóa
Niết-bàn có thông, có cuộc.

Nói về Chung: Nương Đại
Niết-bàn khởi
nghóa dụng,
bất luận dụng, trái, thuận, nhiễm, tịnh, tất cả đều gọi là Ứng
hóa Niết-bàn.
Trong Niết-bàn này vừa Có, vừa Không. Hiện dứt phiền não, hiện diệt thân
trí gọi là Không. Ngoài ra đều là Có.
Nếu nói chia
theo tướng: Nương Đại
Niết-bàn mà khởi, trong
nghóa có đủ tất cả
dụng. Trong đây, chia lấy hiện dứt phiền não, hiện
quên thân trí là Ứng
Niết-bàn. Ngoài ra tùy nghóa lại có tên khác. Nếu theo
nghóa này thì Ứng hóa
Niết-bàn chỉ là Không, chẳng phải Có.

Có không như thế.

Nói về chung-riêng: Trong đây là nói theo năm bậc: Phàm
phu, Nhị thừa, Bồ-tát và
Phật. Ở đây chung riêng có bốn:
Nói về
Cực chung: Năm hạng người này đều
có Niết-bàn,
như kinh Niết-bàn nói:
Các phàm phu nương sáu hạnh dứt kiết của đạo thế tục gọi là
Phàm Niết-bàn. Lại, như kinh nói: Được ăn cơm ít gọi là
Niết- bàn v.v… Hai loại
này là Niết-bàn Phàm phu.

Tu Tám chánh
đạo dứt diệt Bốn trụ đắc Niết-bàn gọi là
Niết-bàn Thanh văn, Duyên giác.

Tu trị dứt trừ vô minh địa v.v…gọi đó là Niết-bàn Bồ tát.

Chứng pháp vốn vắng lặng, xưa nay chẳng sinh, nay cũng
chẳng diệt là Niết-bàn Phật.
Phân biệt
Thánh khác phàm:
Thánh có, phàm không, như
Địa kinh nói:
Trong Ba thừa quyết định có
Niết-bàn gọi là
Chánh định. Ngoại phàm quyết định
không, gọi là Tà định. Ba thừa nội phàm so trước
gọi là Có, so sau gọi là
Không, đó là Bất định.
Phân biệt Đại khác Tiểu: Đại có,
Tiểu không. Trong pháp Đại
thừa thật có Niết-bàn.
Trong pháp Tiểu thừa, Quyền thì có, Thật thì không. Nên
Kinh Thắng-man nói: A-la-hán,
Bích-chi-phật v.v… được
Niết-bàn là phương tiện
của Phật. Biết rõ thật không. Lại, kinh ấy nói:
A-la-hán v.v… cách
Niết-bàn còn xa. Biết rõ
thật không. Lại,
Kinh Niết-bàn nói: Nếu đời không có Phật, chẳng phải không có Nhị thừa đắc hai
Niết-bàn. Tất cả thế
gian chỉ có một Phật thừa, lại không có Nhị thừa được
Niết- bàn riêng. Nên
biết thật không. Kinh nói: Bồ tát trụ Đại Niết-bàn,
chư Phật cũng vậy, biết rõ Đại thừa có.
Phân biệt quả khác nhân: Chỉ một mình Phật được
Niết-bàn. Ngoài ra đều không.
Như Kinh Niết-bàn (Bản Bắc, quyển 25;
Bản Nam quyển
2
3) nói. Nên trong công đức thứ bảy kia nói: Bồ-tát dù dứt phiền não không gọi
là Niết-bàn; không
sinh phiền não mới
gọi Niết-bàn,
cho nên Niết-bàn Phật mới có. Hỏi:
Vì sao dứt phiền não không gọi
là Niết-bàn, không
sinh
phiền não mới gọi là Niết-bàn? Phật tự
giải thích:
Nghóa Niết là không, nghóa
Bàn là sinh. Chư Phật,
Như Lai không
sinh phiền não xứng hợp với nghóa bất
sinh
của Niết-bàn nên
Phật có. Bồ tát tuy dứt trừ phiền não mà không
tương đương với nghóa
bất sinh của Niết-bàn, vì thế nói là không. Hỏi:
Vì sao Bồ tát dứt kiết không gọi là
Bất sinh? chư Phật dứt
kiết mới
gọi là Bất sinh?

Đáp: Có ba giải thích:

Nói theo hoặc: Bồ tát tuy chia dứt kiết mà dứt không hết.
Tàn kiết, khách
sử còn khởi nên chẳng phải
Bất sinh. Phật đã dứt
sạch không
còn khởi được nữa
nên nói Bất sinh.
Giải thích theo tâm: Bồ tát tuy dứt phiền não mà còn
bảy thức tâm, tâm tánh
sinh diệt nên chẳng phải
Bất sinh. Phật dứt phiền
não, vọng tâm cũng hết,
chân tâm thường tịch nên gọi là Bất sinh.
Giải thích theo lý: Bồ tát thấy có phiền não để dứt.
Chẳng phải vốn không khởi nên chẳng phải
Bất sinh.
Chư Phật chứng thật tột cùng, đạt vọng vốn không, không có hoặc để khởi cũng không thể dứt
nên nói Bất sinh. Nên
Kinh nói: Pháp vốn không cháy, nay cũng chẳng tắt, là nghóa vắng lặng, đủ ba nghóa này chỉ
Phật mới có, người
khác thì không. Hỏi:
Chẳng sinh riêng ở
Như Lai, thế thì
Niết-bàn chỉ nên ở
tại Phật, vì sao trước
nói Bồ tát cũng có? Đáp: Giải nghóa có chung, có riêng. Nói chung thì
Niết-bàn gọi là Diệt. Bồ tát dứt kiết tức là
nghóa diệt, nên nói có chung.
Cuộc thì không có,
Niết-bàn Nghóa là vắng lặng, chẳng
sinh chẳng dứt mới
là vắng lặng; nên chỉ
Phật mới có.
Có khởi, có dứt náo động không tịch
lặng nên nói là không.

Hỏi: Chung thì
Niết-bàn gọi là Diệt, được thông với Bồ tát, Nhị thừa. Cũng diệt phiền não thông thì phải
ngang nhau.
Vì sao phần
phân biệt Đại khác Tiểu
ở trên lại không chung với Nhị thừa? Đáp:
Trong diệt, nghóa có chung, có riêng. Chung thì tất cả có, Diệt thì đều gọi
là Niết-bàn, nên trước nói chung Nhị thừa cũng
có. Cuộc thì dứt hoặc,
biện dứt duyên trị, được thật chẳng động, mới
gọi là Niết-bàn. Nên nói Đại thừa có.
Người Nhị thừa tuy dứt kiết chút ít,
chưa diệt duyên trị, chẳng
được pháp thật nên nói không có.

Hỏi: Theo chung
thì cái gì diệt đều gọi là Niết-bàn, được chung với
Nhị thừa, phàm phu. Cũng diệt phiền não thông thì lẽ ra tốt.
Vì sao
ở phần phân biệt Thánh
khác phàm ở trước không chung với phàm phu? Đáp: Nghóa này cũng
có chung, riêng. Trước thì tất cả có chỗ
diệt đều gọi là
Niết-bàn. Nên trước nói chung phàm phu cũng có, cuộc thì diệt hẳn mới gọi
là Niết-bàn, nên nói
Thánh mới có; phàm phu tạm
diệt chẳng phải diệt độ
hẳn, nên nói không có.

Chung- riêng như thế.

Nói về Đại - Tiểu: Lại
nói theo phàm phu, Nhị thừa, Bồ tát và
Phật, ở đây chia ra làm ba:

Phân biệt
Thánh khác phàm:
Niết-bàn phàm phu gọi là
Tiểu. Niết-bàn
Thánh Hiền đều gọi là Đại. Thánh là Đại nhân,
sở đắc của Đại nhân gọi là Đại.
Lại nữa, theo một Đại
Niết-bàn ấy chia làm
ba thừa. Dùng gốc thu
ngọn nên đều gọi là Đại. Kinh nói rằng: Đại
thừa sinh ra tất cả Thanh văn
Duyên giác. Kinh lại nói rằng: Hạnh thực
hành của các thầy là
đạo Bồ tát như thế v.v…

Phân biệt Đại khác Tiểu: Sở đắc của phàm phu, Nhị thừa gọi
là Tiểu. Niết-bàn của
chư Phật Bồ tát gọi là Đại. Cho nên trong kinh nói: Bồ tát trụ Đại
Niết-bàn. Sở đắc Nhị thừa là thừa xả Bi nguyện, chẳng thể làm lợi ích rộng lớn cho tất cả
chúng sinh, nên gọi là Tiểu.
Lại chưa chứng được, chưa đắc pháp môn
Tam-muội Duyên khởi, kiến
lập nghóa Đại, nên gọi là Tiểu.
Chư Phật, Bồ tát có thể đắc
Niết-bàn chẳng
bỏ bi nguyện, lợi ích rộng lớn cho
chúng sinh, nên gọi là Đại. Địa
Luận nói: Chẳng xả Đại
bi, dùng năng lực đại nguyện Đại Niết-bàn thị hiện. Lại, Phật, Bồ tát chứng pháp thật tánh. Vì năng lực pháp môn
duyên khởi này có thể
lập nghóa Đại, không việc gì chẳng làm được nên gọi là Đại.
Phân biệt quả khác nhân: Chỉ có
Niết-bàn của Phật gọi là Đại, ngoài ra đều gọi là Tiểu. Như trong đức thứ bảy ở
kinh Niết-bàn có
giải thích rộng.
Kinh (Bản Bắc Niết-bàn, quyển 25,
Bản Nam, quyển
2
3) nói: Bồ tát chẳng thấy Phật tánh dứt phiền não nên chỗ đắc
Niết-bàn chỉ có Lạc - Tịnh mà không có
Ngã - Thường, nên không gọi là Đại. Chư Phật thấy tánh mà dứt phiền não được
Niết-bàn Thường - Lạc
- Ngã - Tịnh nên gọi là
Đại. Bồ tát tùy phần cũng thấy tánh chút ít,
đối với chỗ thấy biết
của Phật vẫn chưa hiểu rõ ràng, nên nói không
thấy. Có dứt phiền não
nên nói là Tịnh, phần được Niết-bàn nên nói là
Lạc. Thường nghóa là
Pháp thân, do không thấy tánh, không hiển thành
thân nên không gọi là
Thường. Ngã nghóa là Phật, kia chưa là Phật,
không có tám tự tại
nên không gọi là Ngã, cho nên thuộc về Tiểu. Phật
khác nhau với ở đây, do đó là Đại.

Đại - Tiểu như thế.

<方>Nói theo vị:</方>

Trong pháp Tiểu thừa chia làm ba vị:

Vị phàm: Ở trước Kiến đạo, có Niết-bàn do đẳng trí dứt kiết.

Vị Thánh: Từ Kiến đạo trở lên, có
Niết-bàn do vô lậu dứt kiết mà
chưa đầy đủ.
Vị vô học:
Có Niết-bàn vô lậu dứt kiết, rốt ráo thành tựu
tốt đẹp. Trong pháp Đại thừa chia làm năm vị:

Vị ngoại phàm
Thường đắm chìm: Có được
Niết-bàn do đẳng trí
dứt kiết. Như Kinh Niết-bàn (Bản Bắc, quyển
2
5) nói là tám việc Niết- bàn của phàm phu.
Vị ngoại phàm
Đường lành: Được
Niết-bàn do
sự thức duyên
quán vô lậu dứt kiết. Vì trong vị này tu tập
nghiệp nhân sự thức vô lậu,
dứt phiền não. Chủng tánh trở lên dùng nó thọ quả biến dịch.

Vị nội phàm từ chủng tánh trở lên: Có được
Niết-bàn do vọng thức duyên trị vô lậu dứt kiết. Tâm quán pháp khởi, duyên bên xả ngoại.

Vị chân tánh từ Sơ địa trở lên: Dứt dần duyên trị, chân chứng dần
hiện, được Niết-bàn chân chứng pháp tánh mà chưa đầy đủ.

Vị Phật: Đạt vọng vốn không, tịnh không phải do trị mà hiển. Pháp tánh
Niết-bàn tròn đầy, y theo khởi đầu để phân biệt với kết thúc, gọi đó là thứ năm. Cho đến lúc đắc, không có bốn bậc trước thì đây
chẳng phải thứ năm.

<方>Nói theo thời:</方>

Nói theo Đại
thừa thì thời chia ra rất nhiều, thô thì có ba:
Lúc phàm thì chủng tánh trở xuống. Cũng có thể từ Địa
tiền (dưới Sơ địa).

Lúc Thánh thì
từ Chủng Tánh trở lên, cũng có thể là Địa
thượng (Sơ địa trở lên).

Khi thành Phật ở tại mé sau.

Nếu nói khi thành Phật thì có đủ
ba Niết-bàn:
Tánh tịnh, Phương tiện và Ứng hóa như trên đã giải thích đầy đủ.

Nếu khi thành Thánh có đủ từng phần ba
loại Niết-bàn,
mà chưa trọn vẹn.

Nếu ở tại phàm thì hai loại Niết-bàn Phương tiện và Ứng hóa chẳng phải có, chẳng
phải không. Từ xưa đến nay có nghóa khả
sinh (có
khả năng sinh) gọi là Chẳng phải không. Vì chưa tu
để đắc nên gọi là
Chẳng phải có. Như hạt ở trong cây chẳng phải
có, chẳng phải không.
Ở đây cũng như thế!

Trong vị thiện
thú chẳng phải không, cũng có Niết-bàn dứt kiết.

Nay ở đây xếp vào thô, vì ít nên không nói.

Tánh Tịnh Niết-bàn Có, Không chẳng nhất định. Có ba nghóa để giải thích:

Phân biệt theo duyên, theo thật.

Theo duyên nói
thật thì trong thời này, thật bị vọng che lấp, chưa gọi
là Niết-bàn, chỉ có thể gọi là
Tánh Niết-bàn và
Phật tánh. Nên kinh nói rằng: Nhân
Niết-bàn là Phật tánh. Lại, kinh nói rằng: Niết-bàn
gọi là quả của liễu
nhân. Nên ở đây không có.

Theo Thật nói
thật thì ngoài thật, không có duyên, cái gì đến che đậy ngã? Không có duyên để đối thì dựa theo cái gì để gọi là
Nhân? Không có duyên để
đối thì đối đải với cái gì mà xưng là quả? Cho
nên Niết-bàn chẳng phải
nhân, chẳng phải quả, từ xưa đến nay vẫn
thường như vậy.
Nên Kinh (Niết-bàn,
Bản Bắc, quyển 21,
Bản Nam, quyển

19) nói rằng: Đại Bát-niết-bàn vốn tự có, chẳng phải đến nay mới có.
Phân biệt theo hai hạng phàm phu và Phật:

Nói thật
Theo phàm Thánh: Thật bị hoặc làm ẩn, chưa được hiển
rõ không gọi là
Niết-bàn, chỉ được gọi là Nhân, cũng được gọi là Tánh.
Nếu dùng mắt nhãn Phật nhãn quán
chúng sinh, thể xưa nay
không nhiễm tức là
Niết-bàn. Nên kinh nói rằng: Phật biết chúng sinh rốt ráo vắng lặng giữ
tướng Niết-bàn, không cần
diệt nữa. Lại, những gì có
đối đãi không gọi là Niết-bàn.

Phân biệt theo một người từ đầu đến cuối:

Bắt đầu lúc ở tại phàm chưa thấy pháp tánh, tánh bị vọng che
lấp, chưa gọi Niết-bàn.

Sau, lúc thành
Phật nhìn lại sinh tử thì chẳng có, do cái gì mà
che lấp chân? Chân vốn
thường tịnh, chẳng cần duyên trang nghiêm.
Cho nên xưa nay thường là
Niết-bàn, như người lầm phương hướng hiểu
rồi mới thấy đúng
phương, đến lúc thấy rồi, phương vốn thường đúng.

Theo thời như thế.

Nói về Sinh tử, Niết-bàn là một hay khác: Một và khác thế nào?

Có chia làm ba:

Nói duyên
theo duyên: Dứt thể
sinh tử được
tánh Niết-bàn. Sinh tử - Niết-bàn thể tánh hoàn toàn khác nhau.
 Như trong kinh nói: Xưa có nay không, xưa không nay có. Ba đời có pháp thì không có việc này.
Chính là tương đương với môn này. Lại, trong kinh (Niết-bàn Bản Bắc, quyển
3
9) nói: Niết-bàn lẫn nhau không, cũng tương đương với môn này.
Phân biệt
theo duyên: Chuyển thể
sinh tử tức
là Niết-bàn, chẳng
phải hoàn toàn khác nhau. Vì lúc mê là mê tánh
Niết-bàn làm sinh tử.
Cho nên lúc hiểu là hiểu thể sinh tử tức là
Niết-bàn. Như người lúc mê thì phương đúng
thành sai, đến lúc hiểu thì phương
sai tức là đúng. Cũng
như đêm tối thấy dây thừng cho là con rắn. Sau đến lúc trời
sáng thì
rắn tức là dây thừng.
Nên kinh nói rằng: Phàm phu chưa thành Phật thì Bồ- đề là phiền não. Nếu lúc bậc
Thánh thành Phật thì phiền não tức
Bồ-đề. Bồ-đề đã
vậy, Niết-bàn cũng thế.

Nói thật theo thật: Thể của sinh tử tức là Niết-bàn, không cần
chuyển nữa. Như rắn là dây, đâu đợi đến trời sáng.

<方>Nói về sinh tử và Niết-bàn là một hay khác:</方>

Một, khác là
sao? Phân biệt có ba môn:

Theo duyên nói Duyên: Đoạn dứt
Thể sinh tử, đắc tính
Niết-bàn thì
sinh tử
và Niết-bàn, thể và tánh hoàn toàn
riêng khác. Như trong
kinh nói: “ Xưa vốn có nay không, vốn không có nay,
ba đời có pháp,
không có chuyện ấy”. Đúng với môn này. Lại nửa, kinh nói:
“Niết-bàn hổ tương có không”. Cũng đúng với môn này.

Theo duyên mà xét Thật: Chuyển thể
sinh tử tức
là Niết-bàn,
hẳng có một thể nào riêng khác, do vì khi mê, mê
tính Niết-bàn là
sinh
tử. Do vậy, đến khi giải hiểu ra, giải hiểu thể
sinh tử tức là Niết-bàn. Như người khi mê, phương chánh cho là phương tà, đến khi hiểu ra,
phương tà tức là chánh, cũng như trời tối thấy
sợi dây tưởng là con rắn, đên khi trời sáng
rắn tức là sợi dây. Do vậy, kinh nói: “ Phàm phu chưa
thành Phật, Bồ-đề là phiền não, Thánh nếu khi
thành Phật, phiền não
tức là Bô-đề. Bồ-đề đã vậy, Niết-bàn cũng vậy.

Theo thật xét Thật: Thể của
sinh tử tức
là Niết-bàn, đâu cần
chuyển nữa. Như rắn là dây đâu cần đợi
trời sáng,
sinh tử
Niết-bàn Một khác nhau như vậy, không thể thiên lệch chấp thủ.

Nói về chư Phật, Niết-bàn là một hay khác: nếu là một
Niết- bàn, lúc một người đắc, người khác lẽ ra cũng
đắc. Lại, nếu nhất dịnh
một thì một người đắc rồi, người khác lẽ ra
không có phần. Nếu
Niết- bàn khác, khác thì
không đồng, liền có kia đây, nhiều ít, thêm giảm,
ranh giới có thể đếm, tức là vô thường.

Nghóa này thế nào?
Như trong
Kinh Niết-bàn giải nghóa Phật tánh không phải một, không phải khác.
Niết-bàn cũng vậy, không phải một không phải khác. Đây tu đây đắc, kia tu kia đắc, nên không nhất định là một.
Chỗ đắc không khác nên không nhất định là khác. Ví dụ như một bộ kinh, người học thì hiểu, không học
không hiểu.
Nên kinh không phải một, và pháp được hiểu thể không khác nhau, nói được là
không khác. Ở đây cũng

như thế. Lại nữa:
Theo duyên xét Thật: Vì duyên khác nên Thật kia khác theo,
nên không phải quyết định là một.

Theo Thật nói
Thật: Ngoài Thật không có người thì biết từ ai
mà nói kia nói đây? Vì thế không khác.

Nghóa Niết-bàn
rất sâu, khó lường cùng tột, hãy theo văn tự nói sơ như thế.

<章>2. NGHÓA VÔ THƯỢNG BỒ-ĐỀ</章>

Chia ra bảy môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về thể. Nói về tướng.

Được
- không được.
5- Theo vị thông cuộc.
6- Phân biệt theo thời.
7- Bồ Đề và Niết Bàn là khác hay là một .

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Bồ-đề là tiếng Phạm, Hán dịch là Đạo. Quả đức viên thông gọi
là Đạo, đạo có năm nghóa:

Phân biệt đối chướng: Chướng trói buộc hết, đức thể không bị
ngăn ngại gọi là Thông, vì Thông nên gọi là Đạo.

Phân biệt theo thể: Chứng thật rồi nhìn lại, té ra xưa nay vô nhiễm, tự thể thanh tịnh tự tại không ngăn ngại gọi là Thông,
Thông nên gọi là Đạo nên kinh nói, Thánh đạo chư Phật
tự tánh thường tịch,
chẳng phải trước nhiễm sau lìa.

Phân biệt theo đức: Trong Đạo Bồ-đề, các đức đồng thể duyên khởi
thành nhau, một thành tất cả, tất cả thành một, hư dung vô ngại gọi
đó là thông, thông nên gọi là Đạo.

Phân biệt theo nghóa: Giới định tuệ v.v… hạnh số đều khác, bốn
nghóa Đạo, Như, Tích, Thừa rộng thông, thông nên gọi là Đạo.

Phân biệt
theo người: Giúp thông
suốt cho người tu hành
đến Niết-bàn, do đó gọi là Thông, thông nên gọi là Đạo. Cho nên Địa
Luận nói, Đạo là nhân, tu hành Đạo này
sẽ đến chỗ bậc Thánh nên gọi
là Thánh đạo.

Hỏi: Kinh nói
đệ nhất nghóa đế cũng gọi là Đạo, cũng gọi
Bồ-đề, cũng gọi Niết-bàn.
Đạo cũng
Bồ-đề nghóa phải khác nhau, nay vì
sao lại giảng
nói Bồ-đề dịch là Đạo? Đáp: Tiếng nước ngoài nói Đạo, có nhiều tên, cũng gọi
Bồ-đề, cũng nói
Mạt-già, như Đạo đế trong bốn Đế gọi là
Mạt-già; Trung
Hoa ít tên, nên đều dịch
là Đạo. Chẳng hạn Niết-bàn, Tỳ ni là tiếng
Phạm, Hán đều dịch là
Diệt, nghóa kia tương tự. Trong kinh nói Đệ nhất nghóa đế gọi là Đạo, nghóa là đạo
Mạt-già này, gọi
Bồ-đề chính là đạo
Bồ-đề, bởi vì hai thứ
đều gọi là Đạo, nên Bồ-đề là Đạo được dịch.

Hỏi: Bồ-đề và Mạt-già kia có gì khác nhau?
Đáp: Nói
chung là một, cũng như nhãn và mục khác tên mà
thôi. Trong đó phân biệt
chẳng phải không có khác nhau. Sự khác nhau
có nói trong Đạo phẩm ở
trước, nay lại nói về sự khác nhau có bốn thứ:

Phân biệt theo nhân quả: Tất cả nhân đạo gọi là
Mạt-già, tất cả quả đạo gọi là Bồ-đề, nên Luận Địa
Trì nói: Đắc phương tiện là đạo của
tất cả Bồ tát tu học, Đắc nghóa là vô thượng Bồ-đề.

Phân biệt thông cuộc: Đạo của Mạt-già chung cả nhân và quả
cho nên Đạo Đế có đạo đều thâu, Đạo Bồ-đề
riêng ở trong quả, vì Bồ- đề ở riêng tại quả,
chứng thành Phật đạo gọi là Đắc Bồ-đề.

Phân biệt chung riêng: Đạo của ba việc Giới - Định - Tuệ riêng
biệt gọi là Bồ-đe,à tức đối với việc này các
nghóa Đạo, Như, Tích, Thừa chuyển vận thông suốt
gọi là Mạt-già. Vì Mạt-già thông, nên kiến đạo đế dứt chung tất cả mê đạo phiền não.
Vì Bồ-đề biệt, tuy cũng quán đó
mà chẳng thể thông dứt kiết của đường mê. Đây
cũng gọi là phân
biệt sự lý.

Phân biệt hành pháp: Tất cả đạo đều gọi Mạt-già.
Nói về pháp bốn Đế, chẳng phải nêu hạnh. Tất cả đạo hạnh gọi là Bồ-đề, vì theo
người nói đức chẳng phải nói về pháp. Bồ-đề là như thế.

Vô thượng là lời khen ngợi thù thắng, Bồ-đề có ba: Sở
đắc của Thanh văn.

Sở đắc của Duyên giác. Sở đắc của Phật.

Sở đắc của Như Lai vượt hơn hai loại trước. Hai loại trước
không bằng nên nói Vô thượng.

Hỏi: Bồ-đề gọi là Vô thượng, thể tức là thượng, vô minh trụ
địa gọi là Vô minh mà
thể chẳng minh, nghóa ấy thế nào?

Đáp: Nói vô
có hai thứ: Đối tha nói vô.

Theo thể nói vô.
Vô thượng Bồ-đề là đối tha nói vô. Ngoài ngã (ta) ra lại không còn có gì hơn
Ngã(ta) nên gọi là
Vô thượng, chẳng phải theo thể
cho nên là Thượng.

Nói Vô minh nghóa là theo thể nói vô, thể chẳng phải trí tuệ
sáng suốt gọi là Vô
minh, nên thể là tối tăm chẳng giống với kia. Hỏi:
Kinh nói đạo chư
Phật Bồ tát tu hành chẳng thượng chẳng
hạ nên gọi Trung đạo.
Nay vì sao nói thể Bồ-đề là thượng.

Đáp: Vì sở
đối chẳng giống nhau! Kinh Niết-bàn nói chẳng
phải thượng chẳng phải hạ gọi là
Trung đạo, nghóa là trong
Kinh nói tâm điên đảo mê lầm, dưới có thể thú hướng ba đường ác gọi là
Hạ đạo; trên có Bồ-đề
để thú hướng gọi là Thượng đạo. Đạo Phật mà tu hành chẳng thể lui
sụt xuống ba đường ác. Lại cũng chẳng lui
sụt được
sở
đắc của phàm phu, nên
chẳng gọi là Hạ. Trên không có chỗ thú hướng
nên chẳng gọi là Thượng; chẳng Thượng chẳng Hạ
nên gọi là Trung.
Nay nói Thượng nghóa là
đối với Bồ-đề bậc hạ mà Nhị thừa chứng đắc,
đức của Phật cao quý nên gọi Thượng.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về thể:</方>

Đức thể vô
biên, nay lược thành ba môn để phân biệt:
1- Phân biệt ba môn (sắc, tâm, phi sắc tâm).
Phân biệt chủ bạn.

Phân biệt theo Tánh tịnh, Phương tiện.

Phân biệt
ba môn: Sắc, tâm, phi
sắc tâm: Như chương
Niết-bàn ở dứt trên đã phân biệt rộng, nay lược hiển bày.

Trong thể Bồ-đề vừa có
nghóa sắc, vừa có nghóa tâm, vừa có
nghóa phi sắc phi tâm. Sắc: Phật có đủ
ba thân: Pháp, báo và ứng. Trong ba thân này
đều có nghóa sắc.

Sắc Pháp thân: Nghóa là trong Như Lai Tạng có đủ các pháp mắt, tai v.v… nhiều hơn
số cát
sông Hằng, nên kinh Như
Lai Tạng nói: Trong thân chúng sinh có
mắt, tai v.v… Như Lai, như tượng trong khuôn.
Các loại này là
sắc tánh pháp môn.
Kinh Niết-bàn nói: Phật tánh
cũng có sắc,
sắc là mắt thấy. Sắc kia hiện rõ nói là
sắc của
Phật Pháp thân. Như Địa Trì nói: Tánh là
chủng tánh. Sáu nhập cao
siêu từ vô thỉ đã vậy, tức là nghóa này.
Sắc Pháp thân này chỉ là
sắc pháp mà không có
sắc
tướng, cũng như giới
pháp vô tác của tỳ kheo có sắc mà không có tướng.

Sắc báo thân: Nghóa là Như Lai tu nhiều nghiệp tướng tốt được
quả tướng tốt. Nơi ứng thân kia mỗi tướng đều có vô lượng vô
biên tướng tốt, như Kinh Hoa Nghiêm nói: Tuy có tướng này mà không
thể thấy, như viên ngọc
báu trên đảnh Phạm Thiên vương có mà đâu thấy được.

Sắc ứng thân: Nghóa là tùy vật hiển hiện các thứ sắc
tượng. Sắc Pháp như thế.

Tâm: Phân biệt cũng có ba loại: Pháp, báo và ứng.

Pháp: Là tâm
của chân thức, thể là tánh biết, như tánh giác
biết của người ngủ mê.
Do tánh biết nên kinh gọi là Tâm, là Thức, là
Trí. Tâm kia đã hiển rõ gọi là Nhất thiết chủng đức của chư Phật.
Nhưng đây chỉ là pháp môn tâm tánh mà không có tâm tướng, như gà
trong trứng không có tướng phân biệt.

Báo tâm: Như Lai tu nhiều nhân duyên tịnh nghiệp huân
phát chân tâm, khiến
trong chân tâm sinh vô lượng đức trí tuệ, Tam-muội,
đà-la-ni v.v… Tuy có đức này mà không phân biệt. Ứng tâm:
Tùy duyên ứng hóa các thứ trí thế gian khác nhau.
Tâm pháp như thế.

Pháp chẳng phải sắc, chẳng phải tâm: Chia ra làm hai:
1- Thường diệt vô vi.

2- Lý pháp tánh không. Trong hai phần này đều không có sắc tâm. Tùy nghóa chia kỹ cũng có ba loại: Pháp, báo và ứng. Pháp: Chân thể
Bồ-đề không thể dùng
sắc mà giữ, không thể dùng tâm mà lấy gọi là chẳng phải
sắc tâm, nên
Duy-ma nói: Bồ-đề chẳng thể dùng thân được, dùng tâm được. Nghóa này thế nào?
Chân thể Bồ-đề lìa tướng
sắc tâm, cho nên không thể dùng thân
được hay tâm được.

Lại nữa, thể Bồ-đề vắng lặng vô vi tánh lìa
sắc tâm, cho
nên không thể thân được hay tâm được.

Lìa tướng: Như kinh Niết-bàn nói, Tâm chúng
sinh tuy có, mà không có các
tướng lớn, nhỏ, xanh, vàng, đỏ, trắng, dài, ngắn
v.v… Đạo và Bồ-đề,
Niết-bàn cũng vậy, thể tuy là có mà chẳng có tướng nào,
vì vô tướng nên không
thể chấp tướng, cho nên không thể thân được hay tâm được.

Lại nữa, kinh nói rằng vắng lặng là Bồ-đề, vì diệt các
tướng; chẳng quán là
Bồ-đề vì lìa các duyên; chẳng hành là Bồ-đề vì
không nhớ nghó. Dứt là Bồ-đề vì xả bỏ các kiến chấp. Lìa là Bồ-đề vì lìa
vọng tưởng, chướng là
Bồ-đề vì chướng các nguyện, chẳng nhập là Bồ-đề vì
không tham
đắm. Vì nghóa này nên không thể là tâm được.

Kinh lại nói rằng:
Chẳng Hội là Bồ-đề, vì các nhập chẳng
hội; chẳng Hợp là
Bồ-đề vì lìa phiền não tập khí; vô xứ là Bồ-đề vì
không có hình sắc; giả
danh là Bồ-đề vì danh tự Không; như Hóa là Bồ-đề
vì không lấy bỏ; vì nghóa
này nên không thể là thân được.

Lìa tánh: Các đức trong thể Bồ-đề đồng một thể, tướng duyên khởi thành tựu.
Nhiếp riêng thành chung thì các đức đều có.
Dùng riêng chia chung thì tất cả đều không, nên không lìa tánh. Pháp thể
là như thế.

Báo: Dứt lìa
tất cả nghiệp khổ phiền não, chứng vô vi vắng
lặng, gọi là phi sắc tâm.
Ứng: Tùy
phần hạn hóa thân thị hiện có chỗ dứt trừ, hiện
chứng vô vi gọi là phi sắc tâm.

Môn Phân biệt chủ bạn: Chính
thể là chủ, tùy trợ gọi là Bạn,
chủ bạn bất định, có sáu nghóa:

Phân biệt theo tâm pháp: Tâm của chân thức chính là đạo thể gọi
là Chủ. Tuệ số v.v… theo đức của tâm đều gọi là Bạn.

Phân biệt theo tu hành: Niệm là chánh chủ, còn lại đều là bạn, nên
kinh Niết-bàn nói: Ba mươi bảy phẩm lấy niệm làm chính.
Luật kinh cũng nói: “Hay lấy niệm làm chính, các dòng được
giải thoát”.
Nên biết. Niệm tâm đứng đầu các hành, ngoài ra các hành tùy niệm hồi
chuyển, ví như bốn binh chủng tùy theo ý các tướng, nên nói là bạn.

Phân biệt theo hạnh nghiệp đã tạo: Tư là chánh chủ, ngoài ra
đều là bạn. Tư tâm chính là tánh của tạo tác
nên nói là chủ, các hành
còn lại đều do Tư tạo tác. Vì tùy theo Tư mà khởi nên gọi là Bạn.

Phân biệt theo khởi nhân thú hướng quả: Dùng Tâm Bồ-đề làm chánh chủ vì tâm Bồ-đề này là hạt giống, ngoài ra tất cả pháp giúp
Bồ- đề theo tâm thú hướng quả đều gọi là Bạn.

Phân biệt theo hạnh đức mạnh yếu: Tuệ hạnh rất mạnh là chánh
thể của đạo, gọi là Chủ, vì có năng lực lớn
trừ chướng nhập pháp, các hạnh khác trợ giúp tuệ, đều gọi là Bạn. Cho nên Địa luận nói
Quyến thuộc của Trí nghóa là Bố thí v.v…

Phân biệt theo các hành thành tựu lẫn nhau: Tất cả các hành thay nhau làm chủ, thay nhau làm bạn. Đàn môn nói về nghóa thì bố thí
là chánh chủ, các hành khác là bạn. Giới môn
nói về nghóa thì giới là chánh chủ, ngoài ra các hành là bạn. Tất cả như thế, chủ bạn khác nhau
có sáu nghóa này.

Nay ở đây, cái gọi là Hạnh đức Bồ-đề phần nhiều nói dùng tuệ
hạnh làm
chánh chủ, còn lại là bạn.

Tánh tịnh, phương tiện. có hai môn: Như
kinh Kim cang
Bát Nhã kia nói: Bồ-đề do sinh nhân mà đắc gọi Phương
tiện Tịnh, do liểu nhân mà hiển bày gọi là
Tánh tịnh. Nghóa hai tên này đều như phần
Niết-bàn vừa rồi đã giải thích, nay phân biệt sơ lược:

Phương tiện Bồ-đề: Nhóm họp theo duyên phát khởi, thành
tựu do thể khởi. Nhiếp
đức theo duyên thì đều từ duyên sinh, như đồ
trang sức do thợ làm ra. Nhiếp đức theo thể thì đều là
Phật tánh, do
chân tâm tạo, như đồ trang
sức làm bằng vàng ròng. Duyên cái gì để tạo tác?
Tạo phải nương thể, Thể do cái gì làm ra? Làm ra phải nhờ duyên.
Hai điều này nói chung đều
gọi là do sinh nhân sinh ra. Trong đó phân biệt, bên
ngoài duyên khởi gọi là tác nhân tạo, như thợ
khéo trong thế gian
làm các món đồ trang
sức, danh từ tác nhân như kinh Niết-bàn nói, từ
Phật tánh khởi gọi
sinh
nhân sinh, vì trong Phật tánh có nghóa có thể
sinh làm sinh nhân.

Kinh Niết-bàn
chép: “Phật tánh tuy không, mà chẳng giống
như sừng thỏ. Sừng thỏ
tuy dùng vô lượng phương tiện cũng chẳng thể
sinh, Phật tánh thì có
thể sinh. Vì có thể
sinh nên gọi là
Sinh nhân”. Cũng được nói rằng:
Bên ngoại duyên khởi là Sinh nhân sinh, nên kinh Niết- bàn nói: “Lại có
sinh nhân sáu ba-la-mật, Vô thượng Bồ-đề”; từ
Phật tánh khởi gọi là tác nhân tạo, nên Địa kinh nói, ví như vàng ròng làm
ra đồ trang sức, Phật
tánh chân tâm tạo ra các công đức.

Tánh tịnh Bồ-đề: Tánh phát ra từ xưa, theo duyên mới hiện,
trong đó chia làm hai loại:

Nói về thật theo duyên, từ duyên mới hiển bày. Theo thật quên
duyên, không ẩn không hiển.
- Trong từ
duyên hiển, có hai nghóa: một là
duyên hiển, hai là thể hiển.
Nhiếp đức theo thể đều là thể hiển, duyên tuy có hiển phải nương
tánh thể. Nếu trong tánh thể không có nghóa để hiển thì tuy tu các
hạnh rồi cũng không hiển được.
Tánh tuy có thể hiển, hiển phải nhờ duyên; nếu không có các duyên thì chẳng bao giờ hiển được. Thí như trong nhà tối chung với
bảy báu, nếu không có
đèn chiếu, không do đâu tâm hiển được. Nói chung, hai thứ này đều gọi là nhờ liễu nhân mà liễu. Duyên bên ngoại là
tướng khác kia, hiển rõ
gọi là Liễu nhân, như đèn soi vật. Phật tánh là tự thể kia có thể rõ gọi là
Liễu nhân, như đèn trong bình có nghóa có thể thấy, phá bình thì thấy;
Nên kinh Niết-bàn nói: Phật tánh tuy có nhưng chẳng
đồng hư
không. Hư không tuy dùng vô lượng phương tiện cũng không thể thấy được.
Còn Phật tánh thì có thể thấy. Vì có thể thấy, nên
gọi là Liễu nhân. Chính
Phật tánh này từ xưa đến nay có nghóa để liễu
nên gọi là Liễu nhân,
chẳng phải là đã liễu. Trong đó phân biệt bên
duyên ngoại liễu gọi là Liễu nhân hiển từ Phật tánh hiển gọi là
Tánh nhân hiện. Theo duyên là như vậy.

Trong theo thật quên duyên không ẩn hiển, cũng chia thành hai nghóa:
Bỏ người,
nói về pháp: Pháp tánh vốn vắng lặng, từ xưa đến
nay không có duyên. Ngoài
thật không có duyên. Nên biết! Lại do đâu nói ẩn nói hiển nói nhân nói quả? Đây phải thuộc về lý môn pháp tánh
Bồ- đề, chẳng quan hệ với hạnh đức.

Nhiếp pháp theo nhân: Thì pháp tánh ở trước chỉ Phật mới
chứng, chứng rồi
so lại từ xưa đến nay không có duyên, vì vốn không có duyên nên vốn chẳng
phải nhiễm, nay chẳng phải mới tịnh, đồng với pháp tánh trước chẳng phải ẩn, chẳng phải hiển,
chẳng phải, nhân
chẳng phải quả.
Nên kinh nói:
“Thuận là Bồ-đề, vì thuận với pháp, Trụ là
Bồ-đề vì trụ tiện pháp tánh,
Chí là Bồ-đề vì đến mé thật”. Chính là nghóa này.
Môn nhiếp pháp theo nhân này gọi là
Hạnh đức, tuy gọi hạnh đức mà chẳng khác pháp tánh Như Địa
kinh tuy nói:
Biết Thánh đạo tự
tánh vắng lặng, chẳng
phải trước nhiễm sau xa lìa, nên nói định diệt là
Phật sở hành, chính là môn này. Tánh Tịnh, Phương
tiện mầu nhiệm ở
chỗ này, nên suy xét kỹ.

Thể tánh như thế.

<方>Nói rộng về tướng:</方>

Trong đó có hai:

Nói theo tánh tịnh.

Nói theo phương tiện.

<方>Tướng Tánh tịnh Bồ-đề, chia ra làm hai:</方>

Không tướng.

Hữu tướng.
+
Không tướng:
Như kinh Kim cang
Bát Nhã ấy nói:
Cho đến không có chút pháp để được, đây gọi là
Bồ-đề.Pháp này bình đẳng không có cao thấp, đây gọi là Bồ-đề. Vì không có
chúng sinh, không
có người, không có
thọ, gọi là chứng Vô thượng Bồ-đề bình đẳng.

Các loại như
thế là nghóa không.
Không có pháp để được, bình đẳng không cao thấp là
pháp không.

Pháp không có hai:
Chỗ vọng tình chấp giữ quả đức của chư Phật, đối với lý vốn
là không, nên gọi là Không.

Chân tánh Bồ-đề diệu vắng lặng, lìa tướng nên gọi là không. Vì Phật, quả kia tánh tướng đều không, cho nên chẳng có chút pháp
nào để được.
Lại nữa, trong không này chẳng có quả đức Ba thừa
sai khác nhau nên nói là bình đẳng, không có cao thấp - Không này chính là nghóa
như thật không trong thể
Bồ-đề nên gọi là Bồ-đề.

Không có sinh, không có người và không có thọ v.v… gọi là
Bồ-đề nghóa là chúng
sinh không, chia làm hai phần:

Chỗ vọng tình
chấp giữ Ngã, chúng sinh v.v… chứng được
Bồ-đề đối với lý
vốn không nên gọi là Không.
Chân tánh
Bồ-đề duyên khởi hợp thành Ngã chúng
sinh v.v…, đối với chân thì thường vắng lặng nên gọi là không, nếu còn
tướng ngã, nhân, chúng
sinh v.v…kia đây khác nhau thì chẳng gọi là
Bình đăûng, còn Ngã thì trái
đạo chẳng được Bồ-đề. Vì không có ngã, nhân, chúng sinh, v.v… nên không có
phàm phu, Phật, kia đây khác nhau, gọi là
được bình đăûng. Không
có người khác Đạo, không có đạo khác người,
người và đạo không ngăn cách, được gọi là Bồ-đề.

Nghóa Không như thế.
+
Về Bất không: Như kinh Niết-bàn nói: Đệ nhất nghóa đế
cũng gọi Bồ-đề, cũng
gọi là Đạo, cũng gọi Niết-bàn. Các pháp như thế
vừa có vừa không.
Không Như kia,
làm sao dứt được tất cả phiền não? Vì kia có cho
nên Bồ tát đều thấy biết rõ ràng. Nên biết là có.
Kia làm
sao có?
Trong Như Lai Tạng đầy đủ tất cả
Phật pháp nhiều hơn
số cát
sông Hằng, pháp kia hiển rồi thì nói là tất cả chủng
đức Bồ-đề, nên gọi
là Có. Có không như thế. Nếu muốn nói rộng như
Duy- ma nói
Bồ-đề Vắng lặng vì diệt các tướng.
Bồ-đề chẳng quán vì lìa
các duyên, Bồ-đề bất
hành vì không nhớ nghó, v.v… như thế. Tóm lại,
vắng lặng lìa tướng đầy đủ các nghóa là tướng
Bồ-đề. Tánh tịnh như thế.

<方>Nói về phương tiện. Trong đó, lược chia làm ba môn:</方>

Phân biệt Hành dứt.

Phân biệt Chân ứng.

Phân biệt Tùy nghóa.

+
Hành dứt: Phiền não nghiệp khổ đều không còn, gọi là dứt, đây tức là không có các pháp như
Pháp thân, Bát Nhã, giải thoát, nói là

Hành, đây tức là có.
Phân ra tướng để nói thì dứt là diệt đế, chẳng phải là Bồ-đề.
Hành đức là đạo, mới là Bồ-đề.
Nói theo
Nhiếp tướng thì hai môn
Hành Dứt đều là Bồ-đề, nên
Địa Trì nói:
Nhị dứt, Nhị trí gọi là Bồ-đề. Nhị dứt là Dứt, Nhị trí là Hành.
Ý nghóa như phần sau giải
thích. Hai thứ này đều từ hạnh tu phương
tiện dứt chướng mà
được, gọi là Phương tiện tịnh.

Hành dứt như thế.
+ Phân biệt hai môn theo chân ứng: Tự được tương ưng
gọi là Chân, hiện hóa tùy vật gọi là Ứng. Chân thì phương tiện tu tập mà
được gọi là Phương
tiện tịnh, Ứng cũng như thế. Lại nữa, Ứng dụng dứt
gọi là Phương tiện tịnh,
nhưng Ứng Bồ-đề nghóa có chung riêng. Chung
là nương theo Bồ-đề
chân thật khởi hóa dụng, đều gọi là Ứng hóa
Bồ-đề, vì là dụng của Bồ-đề. Riêng tám tướng hiện thành Phật đạo là Ứng
Bồ- đề. Ngoài ra khỉ,
vượn, nai, ngựa v.v… các hóa thân, tùy tướng mà
tên khác, không gọi Bồ-đề.

Thế nào là tám tướng? Như trong kinh nói:
1- Lên cõi Đâu Suất.
2- Trở lại nhập thai.
3- Trụ thai. Giáng sinh.

Xuất gia.

Thành đạo.

Xoay bánh xe pháp.
8- Nhập Niết-bàn. Các tướng này mỗi tướng đều như kinh có giảng rộng. Trong tám tướng, tướng thứ
sáu hiện thành Phật đạo chính là thể của Ứng hóa
Bồ- đề; năm tướng đầu
là Phương tiện; hai tướng sau là Tác dụng.

Chân ứng là như thế.
+
Tùy nghóa phân biệt: Chia làm sáu môn, như Địa Trì nói:

Nghóa tự tánh.

Nghóa vô thượng.

Danh xưng công đức.

Tùy niệm công đức.

Nghóa có khả năng.

Nghóa tối thắng.

Trong sáu
nghóa, hai nghóa trước là Tự đức, bốn nghóa sau là Hóa đức.
Trong Tự Đức,
loại tự tánh đầu chính là đức thể, loại vô
thượng sau là nói lên
đức cao siêu. Trong Hóa đức, ba phần trước là đức thể, một phần
sau là tối thắng, nêu đức
cao siêu. Nay nương môn này
thứ lớp phân biệt giải thích.

- Tự tánh: Nói về
Bồ-đề hành đức thể tánh, nên gọi là Tự tánh.
Lược chia ra trong đó có ba môn:

Giải thoát rốt ráo.

Bát nhã tròn đủ.

Pháp thân hoàn mãn.

Trong Kinh Niết-bàn nói ba nghóa này thành Đại Niết-bàn.
Địa Trì nói đây là
tánh Bồ-đề, luận ấy nói hai đoạn, hai trí
là giải thoát.

Hai đoạn tức
làVô vi giải thoát, nên luận kiết gọi đó là Đại giải thoát.
Hai đoạn là:
Một là dứt chướng phiền não, dứt lìa năm trụ tánh kiết phiền
não; hai là dứt trí
chướng, dứt sự vô tri.

Hai trí tức là Hữu vi giải thoát. Hai trí là:
Một là trí dứt chướng phiền não, tất cả phiền não chẳng tương
tục; hai là trí dứt trí
chướng, tất cả sở tri không chướng ngại.
Luận Địa Trì (quyển
3) nói: Trí thanh tịnh và Trí Nhất thiết, trí Vô chướng ngại v.v… tức là Bát-nhã. Chư Phật, Như Lai có tuệ chứng Như, dứt được
phiền não thanh tịnh minh đạt, là trí thanh tịnh. Biết rõ tất cả các pháp Thế đế là
Trí Nhất thiết. Đối với pháp mà
Trí Nhất thiết biết, biết nó tự
tại, chẳng nhờ phương tiện, phát tâm rõ biết gọi
là Trí vô ngại.

Ba loại này như trong chương Tam Trí ở sau sẽ phân biệt rộng. Kia nói: Như Lai có một trăm bốn mươi Bất cộng Phật pháp và trí

Phật nguyện, trí vô tranh, biện bốn vô ngại, đây gọi là Bồ-đề tức là
Như Lai Pháp thân viên mãn.

Một trăm bốn
mươi pháp Bất cộng là gồm ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của Như Lai là một trăm mười hai; bốn
Nhất thiết chủng tịnh cộng với trên, thành một trăm
mười sáu; mười lực và
bốn vô sở úy cộng
chung thành một trăm ba mươi; thêm ba niệm xứ và ba bất hộ, cộng chung thành một trăm ba
mươi sáu. Đại bi là bảy, pháp Bất vong là tám, dứt trừ các tập khí là chín. Diệu trí Nhất thiết chủng
là mười, cộng chung
thành một trăm bốn mươi. Ở đây chỉ Phật mới có đủ,

Nhị thừa không có, gọi là pháp Bất cộng như phần sau có giảng rộng.

Trí Như Lai nguyện và trí Vô tranh như trong chương Ngũ Trí
ở trước có giảng rộng.

Biện bốn vô ngại cũng như trên đã giải thích. Tự tánh là như thế.

- Vô thượng: Đức của Phật cao quý
siêu vượt hơn
Nhị thừa, nên nói vô thượng, chia ra làm bảy:

Thân vô thượng: Tướng tốt rất mầu nhiệm. Đây là ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp trong một trăm bốn mươi pháp bất cộng
ở trước, nói là Vô thượng.
Đạo vô thượng: Tự độ độ tha vượt qua nhiều lỗi, thương xót thế
gian lợi an trời người.
Đây là theo các hạnh Đại bi ở trước nói vô thượng.

Chánh vô thượng: Bốn chánh thành tựu nghóa là
chánh giới,
chánh kiến, oai nghi và chánh mạng.
Chánh giới:
Lìa tánh tội. Chánh kiến: Xa lìa tà báng.
Chánh oai nghi:
Lìa tất cả lỗi lầm uống rượu v.v…

Chánh mạng: Lìa tất cả tà mạng tự nuôi
sống khác, đây là theo
ba thứ bất hộ và dứt
tập v.v… ở trước, gọi là Vô thượng.

Trí vô thượng: Nghóa là bốn vô ngại. Đây là theo bốn biện vô
ngại ở trước, gọi là Vô thượng.

Thần lực Vô thượng: Thành tựu sáu thông. Đây là theo trí Thanh tịnh,
Trí Nhất thiết, Trí Vô ngại và mười lực v.v… ở trước, nói
Vô thượng. Vì các trí này
có chung thể tánh.

Dứt Vô thượng: Là Dứt phiền não chướng và dứt tri chướng.
Đây là theo Dứt ở
trước nói Vô thượng.

Trụ Vô thượng: Trụ có ba thứ là
Thánh trụ, Thiên trụ
và Phạm trụ. Không,
Vô tướng, Nguyện, Diệt tận chánh thọ là
Thánh trụ. Bốn vô tâm lượng gọi là
Phạm trụ. Bốn thiền, bốn định vô
sắc gọi là
Thiên trụ, như trên đã
giảng rộng. Ở đây cũng theo trí Nhất thiết chủng ở
trước nói Vô thượng.

Vô thượng như thế.

Trở xuống nói về Hóa đức. Trong đó ba phần đầu là thể
của Hóa đức, một phần sau hiển bày thù thắng.
Trong ba phần đầu:

Nói về công đức danh xưng: Tiếng vang tốt đẹp phô bày ra ngoài
khiến người quy kính.

Nói về công đức tùy niệm, tùy niệm khởi hóa.

Có thể riêng một mình làm lợi ích rộng lớn (Kham năng độc quảng
ích)
Danh xưng Đức:
Nghóa là mười hiệu Như Lai gọi là Đức, bắt đầu
từ Như Lai
cho đến Bà-già-bà thứ mười cũng gọi là Thế
Tôn, như phần sau sẽ giảng rộng.

Tùy niệm Đức: Là tùy theo tâm niệm các chúng sinh khác
nhau, bất cứ lúc nào và
bất cứ ở đâu chỗ đều vì họ mà thị hiện.

Kham năng. Có nghóa là: Trong cõi tam thiên chỉ có một Đức
Như Lai làm được lợi ích lớn. Đức Phật thứ
hai xuất hiện thì không
có việc gì làm.

Tối thắng. Thắng có hai thứ:

Đức thắng:
Tất cả Như Lai hóa tướng khác nhau mà thật đức
bình đẳng, nên văn kia
nói: Tất cả Như Lai chỉ trừ bốn việc có tướng
thêm bớt, chẳng phải công đức khác.
Bốn việc là: Thọ mạng:
Tuổi thọ có dài ngắn. Danh xưng: Tiếng tăm có xa
gần. Chủng tánh: Dòng họ cao thấp.
Sắc thân: Thân có lớn nhỏ.
Chỉ những việc này có thêm bớt, ngoài ra mười lực, bốn vô
úy v.v… đều bình đẳng;
bình đẳng nên thù thắng.
Thân thắng:
Các căn tướng tốt thảy đều tăng thượng, không dùng thân nữ được thành
Phật đạo. Vì sao như thế? Vì trước ở
A-tăng-kỳ kiếp đầu tiên, Như Lai
đã xả bỏ thân nữ; huống chi ở dưới cây Bồ-đề,
trước đã xả, nay lại
không xả, cho nên không dùng thân nữ thành Phật.

Lại nữa, tánh người nữ nặng về phiền não, thành tựu trí ác, không do phiền não ác trí
thành Phật, vì thế không có. Mỗi việc đều
giảng rộng trong Luận Địa
Trì, nay chỉ nói lược.

<方>4. Nói nghóa đắc và vô đắc:</方>

Phương tiện Bồ-đề tu khởi tại duyên, một bề có đắc, vì dứt
trừ sinh tử chứng đắc Bồ-đề.
Tánh tịnh Bồ-đề cũng có đắc, chẳng đắc. Y theo Tướng mà
nói về thật, nhờ diệt vô minh nên có đèn
Tam Bồ-đề rực rỡ, gọi là Đắc.
Chứng Thật so lại từ
xưa đến nay không có duyên. Trí lại từ đâu tu chứng
Bồ- đề? Nên tức là
vô đắc. Nghóa vô đắc chia làm có năm loại:

Ngoài thể Bồ-đề không có Ngã, Nhân nào khác, đắc được Bồ- đề, vì thế
Vô đắc, nên
Duy-ma nói: Thật không có người đắc cũng không có người
lui sụt. Bởi vì có người thì không
phải Bồ-đề, không

người mới
phải, nên không có người đắc.

Ngoài thể Bồ-đề không có pháp nào khác chứng được Bồ-đề.
Nên Duy-ma nói: Bồ-đề chẳng thể thân đắc, tâm đắc. Vì có Thân thì
chẳng phải Bồ-đề, không thân mới đúng, nên
không phải thân đắc. Vì có Tâm thì chẳng
phải Bồ-đề, không tâm mới đúng nên chẳng phải tâm đắc.

Bồ-đề thể Như, vắng lặng lìa tướng không thể lấy bỏ, cho nên
Vô đắc. Kinh Kim cang Bát Nhã nói: “Cho đến không
có chút pháp để
được, đây gọi là Bồ-đề”, nên không thể đắc.

Bồ-đề thể là Thường, tánh
sẵn có xưa nay, không từ
duyên sinh.
Vì thế Vô Đắc, nên Kinh Niết-bàn nói: Trí tuệ
tánh Thường chẳng từ
nhân duyên. Vì sao Thế Tôn có thể hỏi nhân duyên
kia? Vì không có
duyên nên không có Năng Đắc, thường chẳng phải do tu sinh khởi,
nên không có Sở Đắc.

Bồ-đề không có chỗ trụ để mong cầu, cho nên không có đắc.
Nên Thiên nữ nói: Bồ-đề không nơi chốn nên không có đắc.

Hỏi: Bồ-đề ở mé sau. Vì sao nói không chỗ nơi? Đáp: Y theo phàm để
so với Bồ-đề thì
sinh tử ở đây, Bồ-đề ở
kia. Nếu nói theo Bồ-đề
thật tánh, thì không có phàm ở đây, theo gì để
nói ở kia? Cho nên nói
không có chỗ trụ.

Hỏi: Địa Kinh nói: Tất cả sở đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì sao nói
không có nơi chốn? Đáp:
Nghóa giống như trước
giải thích, y theo tướng để
nói về Thật, nói tất cả chỗ
được Bồ-đề.
So sánh theo Thật thì không thật có
nơi chốn, nên nói không
chỗ nơi. Vì không chỗ nơi nên không thật có.
Nghóa đắc,
vô đắc nói sơ như thế.

<方>Phân biệt chung - riêng:</方>

Nói theo Vị:

Tánh tịnh Bồ-đề có chung, có riêng. Chia ra ba loại:

Nói chung theo thật: Thể có cả nhiễm tịnh, trong nhân cũng có,
nên kinh nói rằng: Tất cả chúng sinh tức tướng Bồ-đề.

Nói thật
theo người: Bồ-đề chân tánh chứng tột ở Phật.
Theo Phật so lại, vì xưa nay Thường, vì thế vốn không
có vọng nhiễm ngăn che. Cho nên kinh nói: “Phàm phu chưa
thành Phật, Bồ-đề tức phiền não, nếu khi bậc
Thánh thành Phật, thì phiền não
tức Bồ-đề”, nghóa tương tự như trong kinh nói, Phật biết chúng
sinh tức
tướng Niết-bàn,
không còn diệt nữa.

Nói thật theo tướng: Khi ở Nhân chỉ gọi Phật tánh, chưa gọi
Bồ- đề, đến khi quả hiển hiện rồi mới gọi Bồ-đề.
Vì Bồ-đề là quả của liễu nhân.

Phương tiện Bồ-đề lúc còn phàm phu hoàn toàn không có, dù
cho nói có, chỉ đối với
thể Phật tánh chân tâm có nghóa để sinh, không
có pháp thể. Nên kinh nói rằng: Xưa có nay không, xưa không nay có,
ba đời có pháp, thì
không có việc đó.

Xưa có, xưa khi là phàm phu chỉ có pháp sinh tử hữu vi.

Nay không, là
ngay hiện tại khi có sinh tử thì không có Hạnh đức Bồ-đề xuất thế.

Xưa không, là
khi xưa là phàm phu chưa có Hạnh đức Bồ-đề xuất
thế.

Nay có, là hiện nay khi không có đức Bồ-đề, chỉ có sinh tử.
Ba đời có pháp thì không có việc đó; nghóa là
pháp sinh tử ba đời
hằng có,
không có việc đó, phàm thì có, Thánh thì không.

Hạnh đức Bồ-đề ba đời hằng có, thì không có việc đó,
Thánh có phàm không. Kinh giải thích như thế.

Có người nói rằng Phương tiện Bồ-đề phàm phu cũng có, nghóa này
không đúng, dù cho khi là phàm phu cũng đã có Bồ-đề, xưa có
nay không, xưa không nay
có, bài kệ như thế ý nghóa làm sao hiển bày?
Ba đời có pháp, không
có việc đó, làm sao trước đã có được?

Trong Kinh lại
nói: Phương tiện Bồ-đề là quả của sinh nhân.
Xưa không nay có, làm
sao nói Sinh được? Trước có nay hiển bày, là quả
của liễu nhân, làm sao
nói Sinh được?

Lại, trong kinh Niết-bàn có nêu ví dụ sữa, lạc và cây, hạt, nhân quả
sinh lẫn nhau. Nếu khi là phàm phu đã có Bồ-đề thì
sữa nên có
lạc, trong hạt cây nên
có cây. Lạc trong sữa, cây trong hạt giống, Phật
đã rộng phá. Tình huống
này cũng thế, đâu cần gượng lập làm gì?

Kinh Niết-bàn lại nói: Nếu nói trong thân hoàn toàn không
có Phật tánh, thì phạm
Ba-la-di! Nếu nói trong thân trước có Bồ-đề,
cũng phạm Ba-la-di! Tội
này thật đáng sợ, đâu thể nói có?

Kinh Niết-bàn lại chép: Nếu nói trước
có Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh bất tập
bất sinh, phiền não che đậy chẳng thể thấy được, phá phiền
não rồi mới thấy. Đó
gọi là phỉ báng Phật Pháp Tăng. Tội hủy báng
chẳng phải nhẹ, gượng
lập ra có lợi gì?

Trong Niết-bàn
lại nói bốn chủng tánh:

Hoặc có Phật tánh, kẻ xiển-đề có, người thiện căn
không có. Hoặc có Phật tánh, bậc thiện nhân có,
kẻ xiển-đề không.

Hoặc có Phật
tánh, hai hạng đều có.

Hoặc có Phật
tánh, hai hạng đều không có.
Nghóa bốn trường hợp như thế. Các ông làm
sao giải thích
một chiều? Văn kinh như vậy.

Nếu nói cả hai tánh tịnh và Phương tiện Bồ-đề đều sẵn có,
vì sao nói xiển-đề không có? Vì sao nói hai hạng
đều không có được?

Lại giải thích rằng: Chẳng hiển bày cho nên không, chẳng phải hoàn toàn không có tự thể. Nếu nói chẳng hiển gọi là Không.
Hai người đều có đáng lẽ
là hiển. Hai người có mà chẳng hiển gọi là Có, thì
biết là không, chẳng
phải ẩn gọi là Không.

Lại nữa, quả phương tiện Bồ-đề tức là
Báo Phật, đáp trả
Nhân gọi là Báo. Xưa nay hằng có, trước không có nhân, thì đáp trả cái gì mà
gọi là Báo? Lấy đây
xét tìm thì sẵn có, có lỗi lầm lớn, không nên dựng lập nữa.

Hỏi: Kinh nói
trong thân chúng sinh có đủ các căn mắt, tai
v.v… của Như Lai và pháp
chư Phật, nay vì sao nói Phương tiện Bồ-đề khi
là phàm phu hoàn toàn không có? Đáp:
Kinh nói đầy đủ tất cả pháp là pháp
Phật tánh, chẳng nói phương tiện.

Phàm Thánh đối tướng thông và hạn cuộc như thế. Nếu chỉ
theo Thánh thì chung và hạn riêng có năm:

Nói về Cực chung, thì Ba thừa Hiền Thánh được Bồ-đề. Nên
Địa Trì nói: Thanh văn đắc
Bồ-đề Thanh văn, Duyên giác đắc
Bồ-đề Duyên giác, Bồ tát đắc
vô thượng Bồ-đề. Như thế v.v…

Phân biệt Đại khác Tiểu: Bồ-đề thuộc Đại thừa, Tiểu thừa
không có. Nên trong Đại
phẩm nói năm loại Bồ-đề nghiêng về Đại thừa.
Ng- hóa năm Bồ-đề như
trên đã giảng rộng, nay sẽ kể sơ lược:

Bồ-đề Phát tâm: Trong biển sinh tử vô lượng phát tâm
Bồ-đề, ở địa vị đường lành.

Bồ-đề Phục tâm: Trong địa vị phục nhẫn ở Chủng tánh.

Bồ-đề Minh tâm: Từ Sơ địa trở lên, trí Bát nhã càng thêm lớn,
nên gọi là Minh tâm.

Bồ-đề Xuất đáo: Từ Thất địa trở lên, ra khỏi có không, đến
Vô sinh nhẫn.

Bồ-đề Vô thượng: Ở tại Phật địa.

Năm Bồ-đề này thuần của Đại thừa, không chung với Tiểu thừa.

Phân biệt Tác khác Thối: Bồ-đề hạn cuộc ở Chủng tánh trở
lên nên Kinh Hoa Nghiêm
nói trong Tập Chủng rằng: “Mới phát tâm liền
thành
Chánh giác”.
Trong Kinh Niết-bàn lại nói:
“Tu-đà-hoàn tám muôn kiếp đến,
Bích-chi mười ngàn kiếp mới được Vô thượng
Bồ-đề”. Đây là đến Chủng tánh trở lên, gọi là Đến Bồ-đề.
Vì Chủng tánh trở lên, khi duyên quán trong
sự thức dứt dần dần. Tám thức chân tâm
hiện trong chướng mỏng,
nương đó thành đức, nên Chủng tánh trở lên gọi
là Đắc Bồ-đề; trước
đó chưa được như thế, cho nên không nói.
Phân biệt
Thánh khác Phàm: Bồ-đề hạn cuộc ở Sơ địa trở lên, không chung với Địa Tiền, nên trong
Kinh Pháp Hoa chép: “Bồ tát
nghe nói thọ lượng hoặc
có tám đời cho đến một đời được Đại Bồ-đề”. Luận nói, tám đời cho đến một đời được
Bồ-đề nghóa là Sơ địa chứng trí.
Biết rõ Bồ-đề hạn
cuộc ở Địa thượng, vì Sơ địa trở lên trong bảy thức tâm, duyên quán dứt dần, chân trí hiện dần, gọi là Đắc Bồ-đề. Địa tiền
chưa được như thế, nên không nói.
Phân biệt
Quả khác Nhân: Bồ-đề ở quả Phật, không chung
với các quả vị khác,
nên Địa Trì nói: Đắc phương tiện là đạo mà tất
cả Bồ tát tu học.
Đắc nghóa là vô thượng Bồ-đề biết rõ Bồ-đề hạn cuộc ở quả Phật.

Thông và Cuộc như thế.

<方>Phân biệt về thời:</方>

Thời là ba đời, theo ba thời này để nói về Bồ-đề. Bồ-đề bất
định, có nghóa ba đời
và chẳng phải ba đời.

Ba đời, có hai thứ:

Thể biến ba đời: Nghóa là Phật Ứng thân tùy loại hóa hiện
mà hay đổi.

Đối
với hoặc chướng mà có trước, sau. Chẳng phải ba
đời, cũng có hai giải thích:

Thể chẳng phải sinh diệt, nên chẳng phải ba đời, ngược với
môn đầu tiên ở trên.
Chứng thật lìa duyên, khéo quên hình tướng đối đãi nên
chẳng phải ba đời, ngược
với môn sau ở trên. Nên kinh nói: “Phật tánh
Như Lai chẳng phải quá khứ, vị lai,
hiện tại.”.
Kinh cũng nói: “Ta quán
Như Lai mé trước chẳng
đến, mé sau chẳng đi, hiện tại chẳng trụ”. Như thế v.v…

Vì Bồ-đề có nghóa Bất định này, nên kinh nói: Văn tự thế
tục nói có ba đời, chẳng phải nói Bồ-đề có
quá khứ, vị lai, hiện tại. Nghóa
này là thế nào? Giải
thích rộng có bốn nghóa:

Phân biệt đối tướng theo Chân Ứng: Ứng hóa có thời gian nên
nhiếp ba đời, Chân đức thường trụ như hư không
chẳng có quá khứ,
vị lai, hiện tại.

Phân biệt đối tướng theo Tánh tịnh phương tiện
trong chân:
phương tiện Bồ-đề từ duyên tu sinh, sinh có trước
sau nên thuộc về ba
đời. Tánh tịnh Bồ-đề từ tu quán, tánh xuất từ
xưa, chẳng từ duyên sinh,
chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai.

Phân biệt ngay theo
Tánh tịnh, theo tu đến chứng: Tánh tịnh
Bồ- đề nhờ duyên tu mà hiển bày. Trước tu sau tịnh
khác nhau thời, nên có
ba đời. Chứng đắc rồi so lại, xưa không ẩn
khuất, nay chẳng hiển bày,
chẳng phải nhân chẳng phải quả. Vì nghóa này nên
chẳng phải quá khứ

vị lai
- hiện tại. Một nghóa này tương tự với
kinh Niết-bàn nói: “Xả Từ thế đế, được Từ đệ
nhất nghóa, Từ đệ nhất nghóa chẳng do
nhân duyên”, tương tợ.

- Phân biệt ngay Thể Tánh tịnh theo duyên đến thật:
Y cứ duyên
so với thật, thì duyên ngoài có thật, thật có
duyên ngoài nên dứt
duyên mới hội, hội có trước sau nên có ba đời.

Nói Thật Theo Thật, thì ngoài thật không có duyên, duyên
vốn không có thì cái gì
che Ngã, cho nên xưa không ẩn nay hiện, không
ẩn thì đâu có nay hiển?
Thật tánh thường vắng lặng không thay đổi
theo duyên, vì thế nên
không có quá khứ, vị lai, hiện tại.
Đầy đủ
những nghóa này cho nên Bồ-đề cũng là ba đời.
Phân biệt theo thời như thế.

<方>Đối với Niết bàn nói về một khác:</方>

Một, khác không nhất định. Vì sao như thế? Vì Pháp môn có hai:
1- Môn Chia tướng.
2- Môn Nhiếp tướng. Chia tướng mà nói thì hai môn Bồ-đề và Niết-bàn khác nhau.
Nhiếp tướng để nói về Bồ-đề và Niết-bàn, hai thể là một.
Trong đây lược dùng hai
môn để phân biệt:

Phân biệt theo hai đức Hành và Dứt.

Phân biệt theo Tánh tịnh và Phương tiện.

Trong môn Hành - Dứt. Chia tướng mà nói thì: Tất cả
Hành đức đều gọi là Bồ-đề vì hành là Đạo, tất
cả Đoạn đức đều gọi là
Niết- bàn, vì đoạn là diệt. Nếu theo nhiếp tướng thì
tất cả hành và đoạn đều
là Bồ-đề, cũng là Niết-bàn.

Hành đức - Đoạn đức đều là Bồ-đề, như luận Địa
Trì nói: “Hai
dứt, hai trí
đều gọi là Bồ-đề”.
Hỏi: Bồ-đề,
Hán dịch là Đạo, Hành đức là đạo có thể gọi là
Bồ- đề; Đoạn đức
chẳng phải đạo vì sao cũng gọi là Bồ-đề?

Đáp: Vì có ba nghóa:

Dứt là đạo quả, quả gọi tên theo nhân, nên nói
Bồ-đề. Như thức
ăn là nhân của mạng sống, nên gọi thức ăn là mạng.

Vì nghóa dứt là đức lìa lỗi của Bồ-đề, nhiếp đức theo thể nên nói là Bồ-đề. Như các tâm pháp là quyến thuộc của Tuệ, gọi chung
là Tuệ, tất cả như thế.

Vì thể của Dứt đức không
ngăn chướng, tức là nghóa của đạo.
Vì đạo này nên nói là Bồ-đề.

Hành đức - Dứt đức đều
là Niết-bàn.
Như kinh Niết-bàn nói:
“ diệt các phiền não
gọi là Niết-bàn”, chính là Dứt ở đây vậy.
Nói: “ Ba sự thành Đại
Niết-bàn” chính là hành này. Hỏi:
Niết-bàn Hán dịch là Diệt. Dứt đức là Diệt, được gọi là
Niết- bàn, Hành đức
không phải Diệt, vì sao gọi là Niết-bàn.

Đáp: Cũng có ba nghóa:

Vì hành đức là nhân của diệt, nhân là gọi theo quả nên nói
Niết- bàn. Như Thực mạng (mạng sống nhờ thức ăn) nên
gọi thực là mạng.
Cũng như Địa Trì nói về nhân vui, nhân tuy không
phải vui mà là nhân
của vui nên cũng gọi là vui, ở đây cũng vậy.

Vì các hành là Niết-bàn đối trị Hành đức là
quyến thuộc
Niết- bàn, nhiếp Đức theo thể nên gọi là Niết-bàn.
Vì các hành đều có nghóa vắng lặng lìa lỗi, nên gọi là Niết- bàn.

Hành đức có nghóa như thế.

Phân biệt theo Tánh tịnh và Phương tiện.
Nói về
Chia tướng: Quả Tánh tịnh đều là
Niết-bàn vì thể của tánh

tịnh vắng
lặng là tướng vô vi. Quả phương tiện đều là
Bồ-đề, hạnh tu phương tiện vì lưu thông cho hành nhân đến Bồ-đề. Nghóa này như
kinh Niết-bàn nói: “Đức
của Bồ-đề từ sinh nhân sinh ra. Đức của Niết-bàn do
sinh nhân mà hiển bày”. Vì phương tiện riêng là Bồ-đề, là nói
không quá đáng, không
cần lập riêng phương tiện; Đức của tánh tịnh là
Niết- bàn riêng cũng
không phải nói quá đáng, cho nên không cần tánh
tịnh lập riêng. Nên trong
kinh Niết-bàn, tất cả Bồ-đề tuy là phương tiện mà chẳng gọi là
Phương tiện, tất cả
Niết-bàn tuy là Tánh tịnh mà chẳng
gọi là Tánh tịnh.

Nói về Nhiếp tướng thì: Tánh tịnh và Phương tiện đều gọi là Bồ-
đề, đều
xưng là Niết-bàn.
Đều gọi là Bồ-đề: Như trong Kim cang
Bát Nhã nói, nên
trong chánh văn kia nói
bản tánh nay hiển bày, nói về vắng lặng nên gọi
là Tánh tịnh Bồ-đề. Tu
sinh công đức, nói về hiện gọi là Phương tiện Bồ- đề. Vì hai thứ đều là Bồ-đề nên phải dùng Tánh tịnh và
Phương tiện để phân biệt.

Hỏi: Phương tiện tu sinh công đức là đưa người tu đến quả, thì
có nghóa Đạo để gọi
là Bồ-đề: Đức của tánh tịnh không có nghóa như
thế, sao cũng gọi là Bồ-đề?
Đáp: Có ba nghóa:

Quả do Đạo mà rõ: Quả đặt tên theo nhân nên gọi là Đạo, vì
đạo nên gọi Bồ-đề.

Thể của Đạo: Gom thể về đức nên gọi là Bồ-đề.

Đức của tánh tịnh: Thể chung không ngăn ngại, tức là nghóa
Đạo, nên gọi là Bồ-đề.

Tánh tịnh phương tiện đều là
Niết-bàn như Địa
Luận nói, Trong kinh Niết-bàn cũng có tướng này. Trong kinh ấy, quả Tánh tịnh
gọi là Thường, quả báo phương tiện gọi là Tánh.
Phật tự nói rằng: Nếu người tu được hai chữ Thường trụ này làm
diệt tướng, ta cho là người đó
được là Bát-niết-bàn. Vì tướng diệt tiếng
Phạm gọi là Tướng Niết-bàn:
Tu hai chữ Thường trụ làm tướng Diệt tức cũng
là tướng Niết-bàn.
Nên biết hai loại đều là Niết-bàn.

Vì hai loại đều là Niết-bàn nên phải dùng Tánh tịnh và Phương
tiện để phân biệt. Hỏi: Tánh tịnh Pháp tánh thể vắng lặng được gọi là
Niết-bàn, phương tiện
công đức thu nhiếp về Đạo Đế, khởi tu thì chẳng còn
lặng lẽ, vì sao được
gọi là Niết-bàn?

Đáp: Có ba nghóa:

Nhân của Tánh tịnh Niết-bàn: Nhân gọi tên theo quả, nên gọi là Niết-bàn.
Đức của
Niết-bàn: Vì gom đức về Thể nên gọi Niết-bàn.
Tu khởi công đức cũng có nghóa lìa tướng vắng lặng nên
gọi là Niết-bàn.
Vì chia thông nên Thể của Tánh tịnh Bồ-đề tức là
Tánh tịnh Niết-bàn, Đệ nhất
nghóa đế vừa gọi là Bồ-đề, vừa gọi là Niết-bàn.
Thể phương tiện Bồ-đề tức là
Phương tiện Niết-bàn, tu báo thường
mà được Diệu tướng.

Bồ-đề Niết-bàn là một hay khác là như thế. Đức Bồ-đề thể tánh

sâu xa, nghóa
rộng, khó suy xét cùng tột. Theo lời để so sánh
phân biệt sơ như thế.

ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 18
(HẾT)


<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 19</卷>

TỊNH PHÁP TỤ TRONG QUẢ PHÁP

Quyển này có chín môn:
1- Nghóa tịnh độ
2- Nghóa ba Phật.
3- Nghóa ba Trí .
4- Nghóa ba bất hộ.
5- Nghóa ba niệm xứ
6- Nghóa tất cả hạt giống thanh tịnh.
7- Nghóa hai trí. Nghóa bốn trí.

Nghóa bốn Vô Úy.

1.NGHÓA TỊNH ĐỘ. Có sáu môn:
1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng.
3- Nói về nhân. Y cứ thân nói về cõi.

Phàm Thánh có không.

Thể chất có đồng có khác.

<方>Giải thích tên gọi :</方>

Tịnh độ, trong kinh có khi gọi là
Phật Sác hoặc gọi
Phật quốc, Phật giới,
Phật độ, hoặc còn nói là
Tịnh Sác, Tịnh giới, Tịnh quốc, Tịnh độ. Sác là tiếng
Thiên Trúc, Hán không dịch, đó là tên khác của chữ
xứ, đứng về chữ Phật
để nói nơi chốn, nên gọi là Phật Sác. Phật thế giới: thế là cảnh giới cõi nước thế gian, chỗ có nhiều chúng
sinh gọi là khí
thế gian; giới là cõi
giới riêng chỗ Phật cư trú, khác với những người khác nên gọi là cõi giới
riêng biệt.
Lại nữa, Phật tùy việc hóa độ mà mỗi
nơi ở đều khác, cũng
gọi là cõi giới riêng biệt, đứng về Phật mà phân biệt
cõi giới
gọi là Phật thế giới. Phật quốc là, chổ để
thâu nhiếp người
gọi là quốc, đứng về Phật để nói về cõi nước nên gọi là
Phật quốc. Phật độ là, chỗ để an thân gọi là độ, đứng về Phật để nói về Độ (cõi) gọi là
Phật độ. Nếu nói về
quốc, có vua cai trị mới có, không có vua thì không.
Độ (cõi nước) thì
không phải như vậy, có thân người đều có cõi nước.
Sác và Giới, nghóa của
chúng giống nhau. Các cõi nước này đều không uế tạp nên đều gọi là Tịnh,
Tịnh Sác, tánh hải, liên hoa,
Tu di, những
danh như thế rộng hẹp gọi riêng.

Hỏi: Cõi nước chúng sinh cũng có, sao chỉ gọi là Phật cõi nước? ĐÁP: Vì nay nói về Phật độ không nói những thứ khác, lại vì
Phật đứng đầu nên gọi là Phật độ.

<方>Nói về tướng:</方>

Để nói về
Phật độ và nói các nghóa còn lại, nên chia làm
ba:
1- Sự tịnh độ. Tướng tịnh độ.
3- Chân tịnh độ.
Sự tịnh độ. Chia
làm ba môn:
a- Nói về tướng chung.

Hiển rõ chỗ khác nhau. c- Định tướng theo bốn Đế.

Tướng chung: Nói
là sự tịnh độ, là chỗ ở của phàm phu.
Phàm phu do nghiệp thanh tịnh hữu lậu mà được cảnh giới
thanh tịnh, có các báu
trang nghiêm, trang hoàng
sự tướng đẹp đẽ gọi là
sự tịnh độ.
Nhưng sự tịnh độ này, lúc tu nhân, tình có hạn cuộc
riêng, nên khi thọ báo cõi nước có phần hạn, ranh giới mỗi khác. Lại khi tu có giữ tướng chấp định,
nên khi thọ báo các tướng cõi nước trang nghiêm
mỗi mỗi đều định.

Hiển rõ sự khác nhau: Sự
tịnh độ có hai:

Cõi nước do phàm phu khi mong cầu có tịnh nghiệp cảm
nhận được. Như cõi
trời v.v…, vì từ người cầu mong có nghiệp thiện nên khi thọ dụng lại
sinh kiết nghiệp phiền não trong ba cõi, không
sinh đạo
xuất thế. Nếu sinh đạo
xuất thế là do năng lực giáo hóa của bạn lành riêng nên mới khởi lên được, chẳng phải do năng lực của cảnh giới cảm thọ.

Cõi nước của phàm phu có gốc lành xuất thế mong cầu, như
cõi nước An Lạc, nước
Chúng Hương v.v… Vì do từ gốc lành xuất thế mà được cõi nước nên khi thọ dụng
sẽ
sinh ra đạo xuất thế, như cơm
của nước Chúng Hương,
ai ăn cơm này đều dứt phiền não mà sinh đạo lực v.v… Hỏi: Cảnh giới của các vị trời một bề là chỗ của người thiện
nghiệp lành
cầu sinh, hay cũng có người có nghiệp lành xuất thế được
sinh? Đáp: Về lý thì cả hai đều có, nên trong
kinh Niết-bàn khi
Phật nói về nghóa “ngã”,
có vô lượng chim thú nghe xong phát tâm sinh về
cõi trời. Nên biết cũng
có gốc lành xuất thế vãng sinh, vì ít nên không nói.

<方>Nói về tướng theo bốn Đế:</方>

Trong hai tịnh
độ trên, nhân của tịnh độ thứ nhất chỉ là Tập đế vì là nhân phân đoạn(đoạn là
giai đoạn), quả của nó thể là khổ đế vì
là quả phân đoạn. Nhân
của tịnh độ thứ hai có hai công năng: công
năng chánh là chiêu cảm
quả Phật, công năng phụ là sinh về tịnh độ.
Chiêu cảm quả Phật chắc
chắn không phải là Tập đế vì sinh ra đức của
Phật mà không nhóm họp quả
sinh tử các cõi. Bên cạnh đó được
sinh về
tịnh độ, nhân cũng là
tập đế và phi tập đế, nói là phi tập đế vì so với
nhân của tịnh độ thứ
nhất, thì nhân này là gốc lành cầu xuất cho nên thuộc về tương tự đạo đế. Nói về phần thật của nó thì thể tánh là tập vì nó chiêu cảm quả hữu vi
sinh diệt. Quả của tịnh
độ sau,
so với cái trước
thì nó là không phải
khổ đế, vì tương tự quả xuất thế. Đại luận nói:
“Cõi Vô Lượng Thọ
không thuộc ba cõi, vì ở cõi ấy không có tham dục nên chẳng phải
Cõi Dục, vì ở tại mặt đất nên không gọi là cõi Sắc, vì có hình
sắc nên chẳng phải cõi
Vô Sắc”, do tương tự quả của đạo đế,
thuộc về đạo nên không
gọi là khổ, giống như tịnh độ của Phật nên thuộc
về đạo Bồ-đề. Nói về phần thật của nó thì thể là khổ đế, vì là quả
sinh
diệt, vì là chỗ nương
của báo thân hữu lậu.

Tướng tịnh độ: Cũng
chia làm ba môn:
a- Nói về tướng chung.

Hiển rõ sự khác nhau.

Nói về tướng theo bốn Đế.

Tướng chung: Nói là
tướng tịnh, đó là cõi nước của các bậc
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát. Như Ngài Long Thọ
nói: “Có tịnh độ nhiệm mầu vượt qua ba cõi, bậc
A-la-hán sinh về cõi ấy v.v… ” Các bậc
hiền Thánh này, tu tập duyên quán đối trị, được
cảnh giới vô lậu tướng màu trang nghiêm lìa cấu
thanh tịnh. Cõi tuy
thanh tịnh, tâm vọng tưởng
khởi như việc thấy trong mộng, luống dối không
thật. Trong tướng lìa cấu nên gọi là
tịnh tướng. Tướng tịnh độ này khi tu nhân, tính không
cuộc hạn phân biệt, khi thọ báo cõi không hạn chế
phương vực. Lại khi
tu này tâm không định chấp, cảnh giới cảm nhận
tùy tâm xoay chuyển
cũng như huyễn hóa không có phương vực nhất định.

Hiển rõ sự khác nhau. Tướng
tịnh độ, chia riêng làm hai:

Phân biệt theo hạnh.

Phân biệt theo tâm.

- Phân biệt theo hạnh. Có hai:

Cảnh giới sở đắc do gốc lành tự lợi của Thanh văn, Duyên giác.

Cảnh giới này vắng lặng không có hình tướng như cõi Vô
Sắc, Hỏi: Vô Sắc làm sao có chỗ nơi?
Đáp: Bốn
không chỉ không có sắc thô, chẳng phải không có
sắc tế, nên có chỗ nơi.

Kinh nói: Mũi
của Bồ-tát ngửi được mùi của cung điện Vô
Sắc. Như Ngài Long Thọ
nói: “Có tịnh độ nhiệm mầu vượt qua ba cõi, bậc La-hán
sinh trong ấy nghe
kinh Pháp Hoa”, tức là việc này. Do từ thiện căn tự hạnh mà
sinh nên khi thọ dụng chỉ
sinh thiện căn chán lìa tự
hạnh, không thể tự
nhiên khởi hạnh từ bi lợi tha. Dù cho có khởi lên cũng do năng lực giáo hóa của
Phật Bồ-tát, chẳng phải do năng lực thọ nhận
của cảnh giới.
Cảnh giới
sở đắc do thiện căn hóa tha
của Bồ-tát, không bỏ
chúng sinh tùy vật thọ đó. Như thất của Duy-ma do từ thiện căn hóa tha
mà sinh. Khi thọ dụng tự
nhiên sẽ khởi hạnh lành lợi tha.

- Phân biệt theo tâm có hai:

Tịnh độ do duyên quán vô lậu trong sự thức cảm được. Tịnh
độ do duyên quán vô lậu trong vọng thức cảm được.
Sự thức vô lậu có hai thứ:
Tịnh độ do tăng tướng quán
sở đắc, tiếp tục giữ gìn đến khi
chứng thật mới xả.

Tịnh độ do tức tướng quán sở đắc, tạm hiện như huyễn.
Vọng thức vô lậu cũng có hai thứ:
Tịnh độ do tăng tướng quán
sở đắc, tiếp tục giữ gìn đến khi
chứng thật mới xả.

Tịnh độ do tức tướng quán, tạm hiện liền diệt.

<方>Nói về tướng theo bốn Đế:</方>

Nhân của tướng tịnh độ,
so
sánh với trước chẳng phải tập đế
vì thuộc về đạo đế.
Đương phần của nó là tập vì là nhân đổi khác.
Quả của tướng tịnh độ,
so với trước không phải khổ đế vì thuộc
về đạo quả. Như tịnh độ của Phật thuộc về
đạo Bồ-tát. Nói về đương
phần thể tánh là khổ vì là quả đổi khác.

Chân tịnh độ, chia
làm bốn môn:
a- Nói về tướng chung.

Hiển rõ khác nhau.

Nói về tướng theo bốn Đế. d- Nói rộng theo nghóa.

Tướng chung: Nói là chân tịnh độ, là cõi Sơ địa trở lên cho đến
chư Phật. Cõi nước do gốc lành sở đắc của chư
Phật, Bồ-tát, thật tánh
duyên khởi diệu tịnh lìa nhiễm ô, thường bất
biến nên nói là chân tịnh. Chân tịnh độ này nhân
vô duyên niệm, tướng trạng cõi không, như hạt
ngọc quý trên đỉnh của ma trời Phạm Thiên thể tuy thật có mà không
có tướng xanh, vàng, đỏ, trắng, cũng như giới
pháp vô tác của
Tỳ-kheo thể tuy là
sắc mà chẳng có một tướng. Có mà vô tướng là
sự mầu nhiệm
của tịnh độ này. Lại cõi chân này nhân không có
định chấp, cõi không
nơi chốn nhất định, nhân không phân biệt, “cõi”
không chia ra kia đây, tự tha.

Hiển rõ khác nhau: Trong
đây chia làm ba môn:

Phân biệt Đối vọng, chân hạnh có hai:

Lìa vọng chân: nghóa là chân độ sở đắc do các Bồ-tát thành
tựu chân hạnh, lìa bỏ được vọng. Chân độ này lại hợp với vọng như hư không ở chỗ
sương mù. Trong môn này cõi nước tùy địa vị mà phân biệt giai cấp khác nhau, tùy theo các địa vị mỗi phần dần dần tăng.
Cõi vọng dần diệt, cõi chân dần tăng, như
sương mù tiêu dần, hư
không hiện dần.

Thuần tịnh chân: Là cõi nước của chư Phật,
thuần chân,
không xen lẫn như hư không
thanh tịnh. Cõi tuy thanh tịnh mà hợp với nhiễm.

Phân biệt theo hạnh, hạnh quan trọng có hai: Trí và bi. Trí nương không mà thành dùng trí
nhiếp hạnh, hạnh đều lìa tướng. Cõi nước cảm
nhận đồng với nhân kia, vắng lặng lìa tướng cũng
như hư không. Bi tùy
cõi giới mà sinh dùng bi nhiếp hạnh, hạnh đều vì
chúng sinh. Cõi nước
cảm được đồng với nhân kia, tùy vật mà hiện
cũng như hạt ngọc thanh tịnh không
sắc nào
không hiện. Địa kinh nói: “Tuy biết cõi nước của
chư Phật như hư không, mà quán cõi hạnh vô lượng
trang nghiêm”

Phân biệt theo pháp, trong Như Lai Tạng chân thật kia, có
hai pháp môn:

+ Môn Tịch
diệt, nương vào đó được cõi nước đồng với pháp
ấy mà vắng lặng lìa tướng.
+
Môn Duyên khởi tác dụng pháp, nương vào đó khởi lên cõi
nước không chỗ nào
chẳng hiện, như hạt ngọc như ý theo sự mong cầu
của tâm đều hiện khắp.

Nói theo bốn Đế: trong
môn này nhân của tịnh độ hoặc là đạo đế hoặc là diệt đế. Hạnh nhân thể khởi lên là thuộc về đạo đế, do năng

lực pháp mà khởi là thuộc về diệt đế. Quả cũng như thế, hoặc
Bồ-đề là thuộc về đạo quả,
hoặc Niết-bàn vì gồm nhiếp diệt quả, tương tự Pháp thân Phật.

Theo nghóa nói rộng: trong
đây khai hợp rộng hẹp không nhất
định.

Hoặc bao gồm
chỉ thành một cõi Phật.

Hoặc chia làm
hai, chỉ có chân độ và sở Sác độ tự ứng. Tùy chỗ

hóa độ
hiện ra cõi khác gọi là ứng độ (cõi ứng hóa).
Chân độ ở đây là cõi Pháp thân bình đẳng, vắng lặng lìa tướng
đầy đủ các nghóa không
có hình tướng cố định và ở khắp mọi nơi. Còn các pháp âm dương ngũ hành để dụ cho pháp tương tự thay đổi theo
thời. Cõi như thế, các
tướng trang nghiêm không thể chấp giữ, tuy không có hình trạng riêng nhưng chẳng thể gọi là không có cõi nước, tuy vắng lặng mà có tánh duyên khởi tác dụng, muôn vật nương theo đó
sinh khởi, dựa vào đó
mà ứng hóa, ngoài ra còn có các pháp âm dương
ngũ hành tạo ra tất cả
sắc tượng thế gian.
Ứng độ
tuỳ theo tình có khác, thị hiện có cuộc hạn riêng, nhiễm tịnh phân ra hình thù, các tướng thiện ác trang nghiêm mỗi
việc đều khác.

Hoặc chia làm
ba:
1- Pháp tánh độ.
2- Thật báo độ. Viên ứng độ.

Pháp tánh độ: Bản
tánh của cõi nước các nghóa đồng thể rỗng rang
vô ngại, cũng như lưới trời Đế-thích, cũng như
hư không vô ngại
chẳng động, vô
sở hữu v.v…
Nghóa đồng thể, theo Địa
Kinh là nghóa chân thật. Tất cả thế giới bổn tánh thường như thế, nhưng các chúng
sinh vọng tưởng che tâm tự thành trở ngại, trong
pháp vô ngại thấy là
định ngại, chỗ có nhất định có, chỗ không nhất
định không, chỗ nhiễm nhất
định nhiễm, chỗ tịnh nhất định tịnh, chỗ có đất nhất định là đất,
chỗ nước nhất định là nước. Tất cả như thế
sau khi dứt vọng tưởng thì
thật tánh của cõi ấy hiển hiện thành dụng của
ta, gọi là Pháp tánh
độ (cõi pháp tánh).

Thật báo độ: Khi
Bồ-tát hiển bày pháp tánh độ, rộng tu vô tận
hạnh nghiệp trong pháp giới. Do năng lực khuyến
phát của tịnh nghiệp này nơi vô biên pháp giới thanh tịnh khởi lên vô lượng việc trang nghiêm
khác thường, gọi là Thật báo độ. Thật báo độ
này có chia ra ba nghóa giống như báo thân. Một y
pháp thuyết, giống như pháp tánh, các tướng

trang nghiêm
dụng thông vô ngại như mười tướng của biển, mỗi
tướng đều sung mãn.

Viên ứng độ: Hai chân độ trên như hạt ngọc
trong trẻo, tùy theo
chúng sinh hiện các màu sắc khác nhau, dụng không
kém thiếu, gọi
là viên ứng.

Hoặc chia làm
bảy. Như Địa kinh nói:
1- Đồng Thể tịnh. Tự Tại tịnh.

Trang Nghiêm tịnh.
4- Thọ Dụng tịnh.

5- Trụ Xứ chúng sinh tịnh.
6- Nhân tịnh.
7- Quả tịnh. Bốn cõi đầu, nói về thể tướng của cõi nước tịnh độ, cõi thứ năm y theo người mà hiển bày sự cao quý, hai cõi
sau cùng nêu nhân bày quả. Lại trong bốn cõi đầu,hai cõi một và hai nói về thể của cõi nước,
cõi thứ ba nói về tướng
của cõi nước, cõi thứ tư là dụng của cõi nước.
Cõi thứ nhất nói về thể của cõi nước
không khác. Cõi thứ hai nói lên thể
của của cõi nước thanh tịnh.

Đồng
thể tịnh: Sự tướng cách ngăn gọi là Không tịnh, đồng thể
dung thông gọi là Tịnh. Thế nào là đồng thể? Chia ra làm ba:

Phân biệt gốc ngọn, pháp tánh độ là gốc, báo ứng là ngọn.
Tất cả cõi báo ứng đều
có pháp tánh làm thể nên gọi là Đồng thể.

Phân biệt về
chân ứng, tất cả ứng độ dùng chân làm thể,
nên gọi là đồng thể.

Các cõi nước
trong ứng độ đồng thể chẳng khác nên gọi là đồng thể. Như trong
cõi Ta-bàø, ruộng đất, các quốc gia, khác loại chúng
sinh, đối với cõi này có nhiều cái thấy khác, như
Loa Kế Phạm Vương thì thấy là châu báu
trang nghiêm v.v…

Chỗ thấy về các cõi khác đều dùng thế giới Ta-bà làm thể, tất
cả đều như cho nên gọi
là đồng thể. Nên kinh nói: Tất cả cõi Phật tức
là một cõi Phật, một tức tất cả.

- Tự tại tịnh: Nói về nghóa tịnh có hai thứ:
+
Tướng tịnh: Các châu báu trang
sức thanh tịnh nghiêm trang
mỹ lệ như cõi An Lạc,
cõi Chúng Hương v.v…
+
Tự tại tịnh: Như hạt ngọc trong
sáng xấu đẹp đều hiện, chỗ
hiện không ngại nên nói
là tự tại. Vì cõi nước thể tịnh nên được sự tự tại vô ngại như thế. Nêu dụng bày thể gọi là tự tại tịnh. Nay theo chỗ trình bày

này thì nghóa
tự tại đứng về cái thứ hai. Địa kinh nói: Tất cả cõi nước bình đẳng
thanh tịnh. Tướng tịnh của cõi nước mà còn có kia uế đây
tịnh thì không gọi là
bình đẳng. Tự tại tịnh thì nhiễm tịnh viên thông
pháp giới bình đẳng,
nên gọi là bình đẳng.

Hai cõi này là thể của cõi nước.

- Trang nghiêm
tịnh: Nói về tướng của cõi nước có ba loại:

Nhân trang nghiêm: các chúng
sinh thắng thiện ở trong ấy, cõi nước gọi là Tịnh. Sau nói về Năm trụ xứ chúng
sinh tịnh tức
là nghóa này.

Pháp trang nghiêm: Đầy đủ
Phật pháp, cõi ấy gọi là Tịnh.
Địa luận nói: Người và
các pháp trang nghiêm.

Sự trang nghiêm: Năm dục kỳ diệu.
Trong ba loại này, Địa kinh nói riêng về
Sự Trang Nghiêm, tức
là Trang Nghiêm tịnh, trong đây có ba:

Thần thông trang nghiêm, tất cả cảnh giới biến hiện vô ngại.
Quang minh trang nghiêm, thường có ánh sáng diệt trừ
tối tăm. Tướng trang nghiêm, các báu trang sức.
Địa Kinh nói:
“Thần thông trang nghiêm ánh sáng đầy đủ”.

Thọ dụng tịnh: Dụng của cõi nước. Cảnh giới tịnh độ khi thọ
dụng có công năng dứt trừ phiền não làm phát sinh đạo.

Bốn thứ này nói về thể tướng của cõi nước.

Trụ xứ chúng sinh tịnh: Nương vào người để hiển thắng, chúng
sinh có vô lượng công đức trí tuệ đều ở đầy
trong đó, nên cõi nước tốt
đẹp. Lại do người lành cư trụ trong ấy nên cõi nước thanh tịnh.

Nhân tịnh: Nêu nhân bày quả, nhân có hai thứ: Hạnh
nghiệp Tịnh độ, như bố thí trì giới v.v…

Đức nghiệp
Tịnh độ, là pháp môn Tam-muội tịnh độ, vì đắc pháp môn này tất cả cảnh giới theo tâm
xoay chuyển, như Kim cang tạng nhập
Tam-muội Phật quốc thể tánh v.v… Địa Kinh y cứ vào cái
thứ hai này nên nói:
“Vào cõi nước Phật thượng diệu, cảnh giới bình
đẳng, gọi là nhân tịnh”.
Pháp môn tịnh độ của chư Phật gọi là cảnh giới
mầu nhiệm bình đẳng,
Bồ-tát chứng nhập sẽ có sự hiển hiện khác
thường, nên gọi là nhân tịnh.

Quả tịnh: Đối với nhân mà nói về quả, có hai:

Quả tịnh về Tướng: Bồ-tát rộng tu hạnh nghiệp tịnh độ, được
tịnh độ tốt đẹp, các
tướng trang nghiêm thuần tịnh không có uế.
Quả về tịnh Tự tại: Y cứ vào tịnh độ
Tam-muội đức nghiệp
ở trước, các thứ
hiện khác nhau. Địa Kinh nói về nghóa, y cứ vào cái
thứ
hai này, nên nói: “Tùy theo
sự ưa thích của các
chúng sinh, vì họ
thị hiện gọi là quả tịnh”.

Nói rộng về các tịnh độ cũng sẽ có vô lượng.

<方>Nói về nhân Tịnh độ:</方>

Đứng về ba
tịnh độ để nói về nhân. Trước theo hai cõi pháp,
và báo để nói về
nhân, sau nói về ứng độ.
Hai cõi
Pháp và Báo, nhân tướng ra
sao? Nói thì phân theo
tướng, pháp tánh từ
vô thỉ là nhân của pháp độ, các hạnh sáu độ là nhân
của báo độ. Xếp theo
tướng thì hai cõi pháp báo đều dùng pháp tánh từ vô thỉ và các hạnh
sáu độ làm nhân. Trong đây phân biệt theo nghóa
có duyên nhân, có chánh
nhân. Duyên nhân và chánh nhân đối tướng có hai môn:

Nói về
tướng riêng: Cõi pháp tánh thì pháp tánh vô thỉ làm
chánh nhân, các hạnh
sáu độ làm
duyên nhân. Cõi thật báo thì các hạnh
sáu độ
làm chánh nhân vì thân sinh, pháp tánh là duyên nhân.

Nói về tướng chung: Cả
hai cõi đều dùng pháp tánh vô thỉ làm
chánh nhân, tuy có pháp tánh làm chánh nhân nhưng chia riêng mỗi
nhân. Nhân của pháp độ vốn có pháp thể, về sau
khi hiển bày cõi nước thể không thêm bớt, chỉ do ẩn hiển mà khác thôi. Nhân của báo độ vốn
không có pháp thể, chỉ đối với nhân của pháp
độ từ xưa đến nay hễ có duyên khởi
thì sinh, như vàng trong quặng có đủ nghóa làm nên đồ trang
sức, gặp duyên thì làm, chẳng phải trước có sẵn
pháp thể trong ấy.

Cả hai cõi đều dùng hạnh nghiệp sáu độ làm duyên nhân, nhưng
trong đó chia tích kỹ thì nghóa cũng khác. Hạnh sáu
độ có nghóa
năng sinh, nói là duyên
của báo độ, như đất nước v.v… sinh ra các vật.
Hạnh độ có nghiệp năng
liễu, gọi là duyên của pháp độ.
Kế đây nói về cõi ứng hóa nhân của cõi này không nhất định là
có là không. Nhiếp dụng
theo thể thì chẳng có nhân khác, cũng như người ta nhân hình có bóng, bóng không phải vật khác, do nghiệp thấy
cõi nước có khác chẳng
phải do ta tạo tác. Nếu phân ra dụng khác với
thể thì cũng nói có
nhân vì đó là quả, nhân có hai loại:

Nhân cùng loại: Dùng hạnh ứng hóa mà làm nhân cho ứng độ. Chư Phật thành Phật đã lâu ứng hiện tu các hạnh trang nghiêm cõi nước,
như cõi nước của Phật Di-đà hiện tướng bốn
mươi tám nguyện lớn và
các sở hành để trang nghiêm thế giới phương Tây.

Nhân khác loại: Thật hành chân pháp để làm nhân cho
ứng độ. Trong ứng độ (cõi ứng hóa) chia ra hai nghóa:

Pháp ứng: Do năng lực của pháp môn Tịnh độ Tam-muội,
hiện các cõi nước.

Báo ứng: Nhờ nhân duyên nguyện lực Đại bi xưa kia hiện
các cõi nước.

Trong hai nghóa
riêng này, phân biệt như sau: Cõi pháp ứng dùng pháp môn tịnh độ trong
Như Lai Tạng làm nhân. Cõi báo ứng
dùng nguyện lực đại bi
làm nhân, bi nguyện là chính nhiếp chung các
hạnh đều là nhân cả.
Phân ra về tướng thì như thế, nhiếp mọi tướng mà nói thì hai ứng độ đều dùng pháp môn bi nguyện làm nhân, trong đó chia
ra duyên nhân và chánh
nhân không nhất định. Nếu nói về Pháp Ứng thì dùng pháp môn tịnh độ làm
chánh nhân, nguyện đại bi v.v…
làm duyên nhân. Nếu không có bi nguyện, pháp môn ấy không thể riêng một
mình sinh ứng độ, cũng
như hỏa châu tuy có thể phát ra lửa nhưng cần phải có mặt trời, thủy châu tuy phát ra nước cần phải có mặt trăng.
Nên kinh nói: “Vì có dị pháp
nên dị pháp xuất sinh, vì không có dị pháp nên
dị pháp diệt hoại”.

Về Báo Ứng độ, dùng nguyện đại bi v.v… làm chánh nhân,
pháp môn tịnh độ làm
duyên nhân. Nếu không pháp ấy, dù có bi nguyện
thì ứng độ cũng không
thể sinh, thí như âm thanh tuy có thể phát ra
tiếng vang mà cần có hang
động, mặt sinh hình tượng cần nương vào gương. Hỏi: Cõi ứng hóa từ năng lực của bi nguyện và pháp môn thật
mà khởi, sao không gọi
là Chân mà chỉ gọi là Ứng?

Đáp: Nguyện
lực Đại bi và các hạnh v.v… chính là được chân độ, do năng lực của duyên tăng thượng gồm
sinh ứng độ. Vì không
phải chánh khởi nên
không gọi là chân, năng lực của duyên sinh kèm
khiến người nghe thấy nên gọi là ứng.

<方>Theo thân nói cõi:</方>

Trong đây có ba phần:

Thân và cõi cùng nương gốc ngọn Thân và cõi cùng nương rộng
hẹp Thân và cõi cùng nương chung riêng.

Nói theo tướng, thì thân báo nương vào cõi. Luận tột cùng chỗ
thật thì cõi nước nương
vào thân. Hoa Nghiêm nói: “Các thứ trang
nghiêm như hoa báu, mây
thơm đều từ trong Pháp thân Như Lai mà lưu
xuất”. Kinh này cũng
nói: “Kiếp số ba đời và các cõi nước Phật,
nơi một thân pháp đều hiện tất cả”. Đây tức là chỗ cõi nước nương vào thân.
Cõi Phật đã như thế,
cõi phàm cũng như vậy. Nói theo tướng thì thân báo
nương vào cõi, luận tột lẽ thật thì cũng là cõi nước nương vào thân.
Nên kinh nói: “Nói ba
cõi luống dối chỉ nhất tâm tạo”.

Nói về rộng hẹp, nghóa này không nhất định, chia ra làm bốn:
Cõi rộng thân hẹp như
thường thấy, vì thân là quả báo riêng tự mình nên hạn cuộc nhỏ hẹp, cõi nước là quả báo chung, người
mình đồng nương nên rộng.
Thân rộng cõi hẹp như trong kinh nói, có cõi nước Phật ở trong đầu lỗ chân lông
của Phật, Bồ-tát, hoặc ở trong nếp áo
của Bồ-tát,
hoặc ở trong mũ đội
đầu của Bồ-tát v.v…
Thân và cõi đều rộng, nói theo chỗ thật thân như hư không,
cõi cũng như thế.
Thân và cõi đều hẹp, tùy
sự hóa độ chúng
sinh hoặc hiện
thân nhỏ, hoặc ở cõi Phương tiện.
Thân và cõi cùng nương
chung riêng: Nói về
tướng chung, ba
thân một thân, ba cõi một cõi. Thân một Phật nương một cõi Phật.
Theo nghóa chia riêng, ba thân
nương ba cõi riêng. Thân pháp tánh nương cõi pháp tánh, thân thật báo nương cõi thật báo, thân ứng hóa nương cõi ứng hóa.

Hỏi: Pháp thân và cõi pháp tánh có gì khác nhau gì mà nói
cùng nương?
Đáp: Thân
và cõi, tánh tuy không riêng biệt nhưng y theo
tướng mà chia khác nhau,
nên có chỗ cùng nương. Thật tánh của thân gọi
là thân pháp tánh, thật
tánh của cõi gọi là cõi pháp tánh. Đây cũng là
thể đồng nghóa khác cùng
nương, như mười tướng của biển thể cùng nương nhau. Hỏi: Ứng thân nương vào ứng độ, ứng thân nương kia ban
đầu hiện phàm, sau thì
hiện Thánh. Cõi bị nương sao không giống như
như thế, ban đầu uế sau
tịnh, nhưng trước sau chỉ có một. Đáp: Vì hóa hiện khác nhau, hoặc cõi tùy theo thân.
Như trước khi Phật Di-đà
thành Phật thì cõi nhơ xấu, thành Phật rồi thì cõi
nước nghiêm tịnh, vì chỗ
cư trú hiện tại của Ngài cảnh không nhất định.
Tất cả như thế hoặc
thân tùy theo cõi, như Đức Thích-ca tuy thành Phật đã lâu, nhưng trong vô lượng đời quá khứ thân ở cõi uế, thị hiện làm
phàm tục, không thủ
chánh giác. Như thế tất cả hoặc thân khác với cõi, như nay đức
Thích-ca thân ở cõi uế mà hiện
thành Phật, hiện cõi là báo,
báo nhất định khó đổi
nên, trước sau thường uế. Như sắc thân Phật vì
hiện là báo thân trước
sau thường nhất định công đức trí hạnh. Cõi
phương tiện chẳng phải
là báo nên sau đó chuyển đổi, ban đầu hiện phàm,
sau chuyển thành Thánh.

Thân và cõi phân biệt đối nhau như thế.

<方>Nói về nghóa phàm thánh có không:</方>

Từ trước,
chỗ giải thích của các nhà đều khác. Như Đạo Sinh
nói, Phật không có sắc
thân cũng không có tịnh độ, chỉ vì giáo hóa nên ứng hiện trụ trong cõi nước của
chúng sinh. Nói như thế là chúng
sinh có
cõi nước còn chư Phật thì không.

Ngài La-thập
nói khác hơn, chư Phật có cõi nước còn chúng
sinh hoàn
toàn không, chỉ vì Phật tùy hóa hiện nên cõi khác nhau, nên
trong Duy-ma chú giải nói: “Vì hóa độ chúng
sinh nên hiện cõi này
là bất tịnh”.
Có người lại nói, Phật và chúng
sinh mỗi cõi
riêng biệt, vì
mỗi mỗi riêng trụ nơi
nghiệp quả của mình.

Các thuyết như thế có nghóa gồm thông, không thể xếp vào
một bên. Nghóa này chia ra làm ba:
Y theo tánh xếp vào thật:
Chúng sinh có cõi nước, chư
Phật không cõi nước, vì tùy
theo hóa hiện nên ở cõi chúng sinh. Kinh nói:
“Bồ-tát Phổ Hiền nương
nơi như như, không nương cõi Phật. Phổ Hiền đã
như thế, chư Phật cũng
vậy”. Nghóa của Đạo Sinh tương đương chỗ này.
Y theo thật xếp vào tướng: chư Phật có cõi nước, chúng
sinh
không có cõi nước. Nơi
một cõi Phật, tùy theo hạnh nghiệp kia mà có các thứ thấy biết khác nhau. Như một thân Phật mà chúng
sinh thấy khác.
Kinh nói: “Cõi Phật thanh
tịnh như hạt ngọc Ma-ni, tùy các chúng sinh
hiện các thứ khác nhau”.
Kinh Duy-ma cũng nói: “Cõi nước của ta thường thanh tịnh, như thế vì muốn độ người thấp kém nên thị hiện cõi nước
bất tịnh nhiều điều xấu
ác”. Chỗ giải thích của ngài La-thập tương đương nghóa này.

Kinh nói đã như vậy, lập nghóa của ngài Đạo Sinh thì Phật không có
sắc thân và không có tịnh độ là
không đúng. Phật không có
sắc thân, như trước trong
Kinh Niết-bàn đã phá. Thân đã
chẳng không, cõi
chẳng lẽ không có. Lại
trong kinh nói, Bồ-tát tu tập tất cả hạnh để làm
nhân tịnh độ.
Kinh nói có nhân, vì
sao không quả? Có người chống chế
rằng: “Chẳng phải hoàn toàn không
có cõi, mà, chỉ là ứng hóa chứ
chẳng phải chân”. Nếu quả tịnh độ chỉ là ứng hóa không phải chân, thì như
Duy-ma nói, tất cả chủng
hạnh làø nhân tịnh độ, là đúng nên tu. Nhân tu đã
thật, quả chẳng lẽ không
chân? Nếu tự không hiểu, không nên chê bai,
chê bai quả đức của
Phật tội rất nặng, không nên nói lại.

Chia ra tướng
thật và khác: Chúng sinh và Phật đều có cõi riêng.

Nghóa này thế
nào? Dùng nghiệp để nhiếp quả, quả tùy nghiệp mà
có riêng nên phàm phu và
Phật mỗi mỗi cõi khác. Như nước sông
Hằng, ngạ quỷ thấy là
lửa, Như Lai thấy là nước. Ngạ quỷ có nghiệp lửa
nên tự thấy lửa, Phật
dùng nghiệp nước tự thấy là nước. Mỗi bên tự thấy
do tự nghiệp chấp trì
chẳng thấy vật khác, cõi Phật cũng như thế. Loa
Kế tâm tịnh nên thấy cõi nước
thanh tịnh,
Xá-lợi-phất tâm cấu nên thấy
cõi nước không thanh tịnh.

Như thế tất cả phàm Thánh, có và không, nói sơ lược khác nhau như thế.

<方>Nói về sự thấy biết có đồng và khác:</方>

Trong đây có hai:

1- Phân biệt theo xứ.
2- Phân biệt theo sự. Phân biệt theo xứ. Có bốn:
Đồng
xứ khác kiến: Như một thế giới tùy nghiệp khác
nhau mà thấy các thứ khác nhau. Như cùng một
sông Hằng mà người đời thấy
nước, ngạ quỷ thấy lửa, hoặc trống không.

Khác xứ đồng kiến: Như cõi Ta-bà, trăm ngàn chỗ nơi, chỗ nơi
tuy khác mà sự thấy biết tương tự.

Đồng
xứ đồng kiến: Chúng sinh đồng nghiệp ở trong một chỗ cùng thấy một việc, như
sông Hằng, vô lượng chúng
sinh đồng thấy
biết là nước.

Khác xứ khác kiến: Như cõi Ta-bà và cõi An lạc, sự thấy
biết đều khác.

Phân biệt theo sự. Trong
một xứ theo nghóa chia làm bốn:

Cùng một chất nhưng thấy lại khác:
Như cõi Ta-bà, đối với
sự việc ở cùng một chỗ mà chúng
sinh có nhiều
sự thấy khác nhau, hoặc thấy
là nước hoặc thấy là
lửa, hoặc thấy là các báu hoặc thấy là hư không.
Chất khác nhưng thấy lại đồng:
Trong một chỗ, tùy theo người
mà hiện ra nhiều cõi,
nhiều chúng sinh thấy chỉ có một thế giới cõi đất.
Một chất thấy một chất:
Chúng sinh đồng loại cùng thấy một
việc, chất thể không khác.
Chất khác thấy khác: Như cõi Ta-bà này chúng
sinh khác loại
đều có cái thấy riêng.
Như trong kinh nói: “Khi chúng sinh thấy kiếp
cùng tận, lửa lớn
thiêu đốt, cõi của ta thường an ổn trời người
thường đông đảo”.
Vì các pháp tùy tâm hiện, không có tánh nhất định nên có các thứ

nghóa về tịnh
độ, tuy nói đầy đủ nhưng tùy chỗ cần yếu mà
chia tích sơ lược.

<章>2. NGHÓA BA THÂN PHẬT</章>

Chia làm bảy môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng.
3- Phân biệt theo thời.
4- Nói về nhân.
5- Phân biệt thường vô thường.
6- Phân biệt nói và không nói.
7- Phân biệt thứ lớp.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Nghóa ba thân
Phật xuất xứ từ Địa Kinh luận, Kim cang Bát
Nhã cũng phân biệt đầy đủ.

Ba thân Phật là:

Phật Pháp thân.
2- Phật Báo thân.
3- Phật Ứng thân.
Phật Pháp thân: Đứng
về thể mà nêu tên. Pháp là pháp tánh
vô thỉ, pháp này là thật thể của chúng sinh, vì
vọng tưởng bao bọc ràng
rịt nên vô dụng không nhận ra thể chân thật. Về
sau, dứt vọng pháp ấy hiển lộ tức là Phật thể,
do hiển pháp thành thân nên gọi là Pháp thân.
Như kinh Thắng-man nói: Ẩn Như Lai Tạng hiển thành Pháp thân.
Thể của Pháp thân có nghóa giác chiếu, gọi là Phật Pháp thân.
Hỏi: Nói rằng thể của Pháp thân là đệ nhất
nghóa không, vì
không chẳng phải là tâm
trí, làm sao giác chiếu? Đáp: Pháp thân lìa tướng là không, nhưng thể thật có, gọi là
có pháp nhiều hơn số
cát sông Hằng. Pháp ấy đều nói theo chân tâm, thể chân tâm là tánh thần tri, vì hay có giác chiếu nên gọi là giác.
Nghóa này thế nào? Trong tâm thể này từ xưa đến nay đầy đủ
Phật Pháp nhiều hơn số cát của vô
lượng sông Hằng, như trong vọng tâm đầy đủ tất
cả những thứ luống
dối. Tâm thể đối với pháp ấy đồng thể chiếu sáng, từ xưa không
chướng ngại. Nên luận nói rằng: “Từ xưa đến nay, vì có
ánh sáng trí tuệ rộng
lớn, vì tự tánh thức tri thanh tịnh, vì chiếu khắp tất
cả pháp giới, gọi là
bản giác”. Tánh tuy chiếu sáng nhưng bị vô minh
ám chướng che trùm, nên
dường như bất giác. Sau trừ ám chướng, tâm kia

hiển bày mới
hiển được chân tâm. Như bản tánh ấy bên trong chiếu
soi pháp giới nên gọi là Phật.

Hỏi: Chân tâm có giác chiếu, gọi là Phật thì được, pháp tánh
sở giác không có nghóa
giác chiếu, vì sao gọi là Phật Pháp thân?
Đáp: Chia
tướng nói theo, chân tâm năng giác gọi là Phật,
pháp tánh sở giác thuộc
về môn pháp bảo chân đế không gọi là Phật.
Nhiếp tướng mà nói, chung hết cũng gọi là Phật. Nghóa này giải thích ra có bốn:
Pháp tánh
sở giác là Phật thể nên gọi chung là Phật.
Như Như Lai Tạng là thể của
chúng sinh, gọi là chúng sinh. Nên kinh nói: Tức
Pháp thân này trôi lăn
trong năm đường gọi là Chúng sinh”.
Pháp tánh
sở giác tuy chẳng phải trí Phật nhưng vì là thân
Phật nên gọi là Phật.
Như sắc thân Phật tuy không có giác chiếu nhưng
cũng gọi là Phật, tất cả như thế.
Pháp tánh
sở giác tuy chẳng phải trí Phật nhưng vì là
Phật tánh nên được gọi là Phật, như tợ năm ấm thành pháp
chúng sinh,
gọi là Chúng sinh.

Pháp tánh sở
giác là cảnh giới Phật, là Phật giác chiếu, sinh
ra trí Phật, theo chỗ được
sinh ấy nên được gọi là Phật. Địa
Luận nói: “Người biết hành xứ vì tự
chứng biết, người tự chứng biết vì nương đó mà
sinh”. Cùng luận Đại Trí
nói về trí xứ, đồng tên là Bát Nhã, nghóa này tương tự.
Đầy đủ bốn
nghóa này nên gọi chung là Phật. Pháp thân Phật như thế.

Phật Báo thân: Đền
trả chỗ nhân gọi là báo, có tạo tác hạnh đức xưa không nay có, phương tiện do tu
sinh đức của tu
sinh đáp lại nhân trước gọi là báo, thể của báo đức gọi là Thân. Lại do đức chứa
nhóm cũng gọi là Thân, báo thân giác chiếu gọi là Phật.
Hỏi:
Báo Phật cũng có công năng
giác chiếu, có gì khác với
Pháp Phật giác chiếu ở trên? Đáp:
Thể một, tùy theo nghóa mà phân chia. Thể chân tâm xưa ẩn nay hiện gọi là pháp Phật. Thể chân tâm này làm duyên huân phát,
sinh ra các công đức gọi
là Báo Phật. Pháp Phật như vàng, Báo Phật như
đồ trang sức bằng vàng.

Hỏi: Pháp Phật tự có công năng giác chiếu, đâu cần Báo
Phật? Đáp: Không có Báo, Pháp thì không hiển bày,
chỉ cần hiển bày

Pháp thì có Báo sinh, nên lập ra Báo Phật. Lại nữa, Pháp Phật là
tâm chiếu sáng vì chẳng
phải sự dụng nên phải có Báo Phật, như vàng tuy

sạch chẳng mặc được hay ăn được, cần theo chế tạo thành đồ trang
sức, Pháp Phật cũng
thế. Lại không có Pháp, Báo chiếu soi cảnh có
nghóa khác nhau giữa
chúng, nên phải phân biệt. Nghóa sẽ giải thích ở sau.

Phật Ứng thân: cảm
hóa làm nhân, trong cảm hóa tùy theo dụ
mà đặt tên, như thế gian có người la lớn thì có
tiếng hưởng ứng, ở đây cũng vậy, do chúng
sinh cơ cảm như kêu lên,
Như Lai thị hiện việc ứng hóa như hưởng ứng, do đó gọi là Ứng. Thể của Ứng đức gọi là thân.
Lại chứa nhóm Ứng đức gọi là thân, Ứng thân giác
chiếu gọi là Phật.

Hỏi: Ứng giác có gì khác với Chân?
Đáp: Chân
này tùy hóa hiện biết gọi là Ứng.

Hỏi: Ba Phật
đều có “năng giác” chiếu, pháp “sở giác” là
đồng hay khác?
Đáp: Không
nhất định, chia làm ba:

Phân biệt theo tướng: Pháp
Phật chỉ biết pháp tánh vô thỉ gọi là
tri lý pháp. Báo Phật hay biết hạnh tu đối trị, gọi
là tri hạnh pháp. Ứng
Phật biết rõ ba thừa giáo hóa, gọi là tri giáo
pháp. Lại nữa Pháp Phật chỉ biết lý pháp.
Báo Phật biết rõ pháp tự hạnh, trong pháp tự hạnh biết chung tất cả tự hạnh làm chính nên gọi là biết tự hạnh. Ứùng Phật rõ biết hạnh pháp hóa tha, trong môn hóa tha cũng biết tất cả hóa tha làm chính
nên gọi là biết hạnh pháp hóa tha.

Phân biệt theo rộng hẹp:
Pháp Phật chỉ biết pháp tánh vô thỉ, nơi
chừng ngằn này ngoài lý pháp thì không có pháp
khác để biết, cho nên
Pháp Phật chỉ biết lý pháp. Cảnh giới
sở tri của
Báo Phật dần dần rộng,
biết chung tất cả hai pháp lý và hạnh, biết lý sở
chứng, biết hạnh
năng chứng. Cảnh giới
sở tri của Ứng
Phật rộng nhất, biết chung tất cả hai
pháp lý và hạnh, vì hóa độ chúng sinh nên biết
lý biết hạnh sở thuyên,
biết giáo năng thuyên. Lại nữa, Pháp Phật chỉ
biết lý pháp, Báo
Phật biết lý và tự hạnh pháp, biết lý sở chứng và
tự hạnh năng chứng. Ứng
Phật biết lý cũng biết tự hạnh và hóa tha pháp,
duyên chung tất cả. Vì hóa độ chúng
sinh nên rõ biết lý pháp là chỗ vào của hóa tha, biết tự
hạnh để khởi lên chỗ hóa tha, biết chỗ lợi tha
là dụng của hóa tha.

Nói chung theo thật: Pháp
Phật biết chung lý, giáo, hạnh pháp, biết
Như Lai Tạng pháp tánh vô thỉ là lý pháp, giác chân tâm xong, hiển bày thành đức gọi là biết hạnh pháp, biết chỗ chứng của mình pháp
môn diệu âm hay làm gốc của vô tận lời nói,
sinh ra tiếng pháp vô tận
ngôn âm gọi là biết giáo pháp. Trong Lăng Già
nói: “Pháp Phật cũng
nói pháp”, còn Niết-bàn thì nói: “Đại
Bát-niết-bàn lập đại nghóa khởi các thứ hóa”,
Tam-muội Kim cang khởi các thứ giảng nói chính là việc
này.

Báo Phật cũng
biết lý, giáo, hạnh, pháp, biết lý
sở chứng, biết
hạnh năng
chứng, biết giáo sở y. Ứng Phật biết chung, nghóa như
trên đã giải thích.

Hỏi: Ba Phật
biết chung lý pháp, lý sở tri ấy là đồng hay khác?
Đáp: Giải
thích chung thì nghóa bằng nhau, tùy theo tướng
phân biệt có khác. Pháp
Phật biết lý không ẩn không hiển, chứng thật
phản vọng từ xưa không
duyên, đâu có gì che mờ ta cho nên không ẩn,
xưa vốn không ẩn nay há
có hiển, nên kinh Duy-ma nói: “Ta quán Như
Lai mé trước không đến
mé sau không đi, nay cũng chẳng trụ”. Báo
Phật biết lý theo duyên
mới hiển, đối với giới vực của sự, ngoài tình có
lý, lý ngoài tình vốn bị
tình che nên nói có ẩn, bỏ tình lý hiện nên nói có hiển Ứùng Phật biết lý duyên khởi tác dụng, vì biết
Như Lai Tạng duyên khởi thành tất cả
pháp sinh tử Niết-bàn, dạy cho chúng sinh dứt tất
cả duyên để cầu chân.

Ba Phật này phân biệt theo tướng danh nghóa mỗi khác.
Nói chung đều gọi là Pháp
thân, cũng được gọi là Báo và Ứng. Nghóa này
ra sao? Ba Phật đều nương pháp mà thành nên gọi chung là
Pháp thân,
ba Phật đều
do pháp công đức mà thành nên gọi là Pháp thân.
Bởi ba Phật đều là Pháp thân nên trong ba
việc Niết-bàn, ba Phật đều thuộc
về Pháp thân. Nói theo
nhân thì ba thân đều gọi là Báo, Báo là tên riêng của quả này, ba
Phật so với nhân đồng được gọi là quả, quả ấy
đáp lại nhân nên gọi
chung là Báo. Nói theo hóa thì cả ba đều gọi là
Ứng, ứng theo vật tình
hiển bày cả ba khiến các chúng sinh đồng thấy
nghe. Nhưng trong kinh luận
chia ba thân Phật riêng ra, ẩn hiển tên khác
nên ban đầu tên Pháp,
thứ hai tên Báo, thứ ba tên Ứng, có ba thân riêng.

Vì sao đầu tiên gọi riêng là Pháp, cho đến thứ ba gọi riêng là Ứng? Vì tùy theo nghóa nên mỗi nghóa hiển bày riêng.
Pháp Phật là
thể, hiển bày sự thành
tựu bổn pháp, hiển bày nghóa chứng được pháp
nên gọi riêng là Pháp.
Báo Phật là tướng xưa không nay có, do phương
tiện tu mà sinh hiển nghóa
đáp lại nhân nên gọi riêng là Báo. Ứng Phật là Dụng, hóa dụng theo vật hiển bày nghóa ứng mà thành nên gọi
riêng là Ứng.

<方>2. Nói về thể tướng:</方>

Đức của
Phật vô lượng khó có thể luận bàn, nay tùy theo cấp
số tăng dần để giải thích.

Tổng quát chỉ
có một Phật, nghóa là trong Tam bảo có một Phật Bảo.

Hoặc chia làm
hai, trong đây lại chia làm hai:

Sinh thân Pháp thân.

Hình tướng tốt đẹp sinh từ cung vua gọi là sinh thân.

Năm phẩm công đức giới, định, tuệ v.v… gọi là Pháp thân.

Chân Ứng khác nhau, cũng chia làm hai: Tự đức gọi là Chân.

Hiện theo hóa độ gọi là Ứng Chân, là thân pháp môn, Ứng thì

chung làm thân thế gian.

Hai thân này
như trong chương Niết-bàn ở trước đã phân biệt
đầy đủ, nay chỉ nói lược.

Thân pháp môn, như các pháp âm dương ngũ hành v.v… lại cũng như thức thể của tất cả
chúng sinh, tâm tuy là
“hữu” nhưng không
có một tướng, tuy không
một tướng mà thật có.

Thân cộng thế, tùy sự hóa độ mà hiện thân giống như sắc
tượng thế gian, hoặc có
khi giống trời, hoặc giống người v.v… tất cả như
thế, tuy hiện các hình
tướng mà không một tướng nào thật, tuy không
thật mà chẳng việc gì
không làm. Như Niết-bàn nói: “Như Lai chẳng phải trời, mà cũng là trời, chẳng
phải người, mà cũng là người”.
So sánh nghóa kia như thế.

Lại nữa, thân pháp môn bình đẳng, không ở nơi nào mà ở
khắp nơi. Vì không ở
nơi nào nên Bồ-đề không nơi chốn, vì không nơi
chốn nên đức đầy
khắp pháp giới. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Không một trần xứ nào mà không có
thân Phật”. Vì đức đầy khắp nên các căn tướng
tốt đều khắp pháp
giới, như mười tướng biển, như hư không vô ngại chẳng động, mỗi mỗi tràn đầy.
Trong nghóa này, dùng mắt làm cửa thì mắt trùm khắp pháp giới, các căn tướng tốt và tất cả chúng
sinh cõi
nước Phật đều hiện
trong một con mắt, tất cả như thế.

Cộng thế thân, hình có chỗ nơi, vì có chỗ nơi nên hóa ra kia
đây riêng khác, các
căn tướng tốt mỗi mỗi có giới hạn.

Hoặc chia làm
ba, trong đây có hai phần:
1- Khai chân hợp ứng để nói ba loại. Khai ứng hợp chân để nói ba loại.

<方>Khai chân hợp Ứng:</方>

Như trên đã kể, trong chân chia làm hai:
Pháp và Báo, nên nói
ba loại. Trong môn này
phân biệt bốn nghóa:

Phân biệt tướng kia.

Ba nghóa theo sắc, tâm, phi sắc tâm.

Phân biệt theo năm ấm. d- Phân biệt theo sáu căn.

Nói phân biệt theo tướng: Là
ba Phật này nghóa chung cả đại, tiểu. Đại tiểu đã khác, lời nói cũng khác. Trong pháp Tiểu thừa nói
Như Lai sự thức làm thể, trong sự thức năm phần công đức giới, định, tuệ v.v… là
Pháp thân, thân tướng tốt
sinh từ cung vua là
Báo thân, Như Lai, khỉ, nai, ngựa v.v… hóa hiện nói pháp là Ứng
thân. Nếu nói theo
Đại thừa trong môn phá tướng thì, Như Lai bảy
thức làm thể, trong ấy
nói lý “không”, phá tướng là Pháp Phật, Pháp
thật chẳng phải Phật, là thể tánh Phật, là cảnh giới
Phật sinh ra trí Phật, theo đó gọi là Phật.
Bảy thức duyên trí hiểu được lý không, gọi là
Báo Phật, không trí làm chính. Các đức đầy đủ hóa thân trượng
sáu v.v… gọi là Ứng Phật.
Trong môn này tùy người nói, kinh luận không có giải
thích, kinh tuy không nói, chuẩn y Tiểu thừa tùy hóa lập lý cũng được. Nếu y cứ theo Đại thừa trong môn
Hiển Thật, Như Lai chân thức làm thể, nói theo Phật thì ngoài
chân thức lại không có thức khác có thể làm
Phật. Nên luận Duy Thức nói:
“Chỗ sở hành của chư
Phật Như Lai,chỉ có tạng thức không có
thức khác”. Vì không có thức khác nên ba Phật đều dùng chân thức làm thể.
Tâm chân thức xưa ẩn nay hiện gọi là Pháp thân,
tức chân tâm này do
duyên huân phát sinh các công đức gọi là Báo
Phật. Địa Kinh nói các
thứ trang nghiêm đầy đủ để thí dụ, chính là
hiển nghóa này. Trong
Như Lai Tạng chân thật có năng lực pháp môn
duyên khởi, khởi các thứ hóa gọi là Ứng Phật.
Như kinh Niết-bàn nói:
“Đại Bát-niết-bàn kiến lập đại nghóa, các thứ hóa hiện” tức là nghóa này.

Phân biệt Sắc, tâm, phi sắc tâm: Trong
thể của Pháp Phật có đủ ba nghóa: Pháp thân sắc
căn tướng tốt sáng suốt là Sắc Pháp.
Nghóa này ra sao? Như kinh Niết-bàn nói: “Pháp tánh là
sắc có thể dùng mắt
thấy”, sắc ấy hiện rõ là sắc Pháp thân. Lại
kinh Niết-bàn nói: “Nghóa của niệm pháp chẳng phải
sắc
đoạn sắc, mà cũng
là sắc, chẳng phải
ấm doạn ấm, mà cũng là ấm, chẳng phải nhập đoạn
nhập, mà cũng là
nhập, chẳng phải giới đoạn giới, mà cũng là
giới, chỗ du hành của chư
Phật Bồ-tát thường hằng bất biến”. Những điều này hiện rõ là
sắc
Pháp thân. Lại kinh Niết-bàn nói: “Ánh sáng là
Niết-bàn thường trụ, không
theo nhân duyên”. Vì sao hỏi về nhân duyên? Tất cả
các thứ cũng có
nhân duyên, nhân diệt vô minh nên được đèn
Chánh giác sáng rỡ, do
nhân duyên này có ánh sáng này, như ánh sáng này
cũng là sắc
Pháp thân, chư căn tướng tốt cũng đồng mọi loài,
chân tâm theo duyên hiển
bày gọi là trí tuệ Tam-muội hạnh v.v… ấy là tâm
pháp này. Chân như

không tính tuyệt đối lìa tất cả tướng
sắc tâm là pháp phi
sắc phi tâm.
Vì phi sắc nên
Duy-ma nói: “Không quán sắc, không quán
sắc như,
không quán sắc tánh”.
Không chấp sắc có gọi là không quán sắc, không
chấp sắc không gọi là không quán như, không chấp
sắc pháp chẳng phải nghóa hữu vô gọi là không quán tánh.
Lại kinh Niết-bàn nói: “Nhập vào vô
sắc Đại Niết-bàn”, đó
cũng là nghóa phi sắc. Vì phi tâm nên Duy-ma
nói: “Chẳng quán thọ tưởng hành thức, chẳng quán thọ tưởng hành thức như, chẳng quán thọ tưởng hành
thức tánh”.
Nghóa giống như trên.
Địa Kinh nói: “Tự thể
vốn không”. Trí tự không cũng là nghóa phi tâm.

Có người nói, thể của Pháp Phật chỉ là lý không, đều chẳng
phải sắc tâm, như
kinh Niết-bàn nói: “Dạy không được thật” vì
sao chỉ là không?
Lại kinh nói” “Tạng Như Lai là chân thức tâm”.
Lại nói: “Phật tánh thể tánh
là sắc”. Pháp ấy hiện bày gọi là
Pháp thân, vì
sao nói
đều không có sắc tâm?”.

Có người nói, thể của Pháp Phật chỉ có sắc và tâm một bề
chẳng phải không, dù cho
nói không chỉ là không tha tướng, còn thể thật hữu. Như Địa
Kinh nói: “Tự thể
vốn không”, tạo
sao chẳng không?
Luận giải thích: Tự thể không
đó là trí tự không. Vì sao nói chỉ không tha
tướng? Lăng
Già nói: “Trong Như
Lai Tạng có pháp nhiều hơn
số cát
sông Hằng”. Tất cả đều
noi theo pháp vô ngã, pháp ấy hiển bày gọi là Pháp thân.
Vì sao chẳng không? Lại như luận
Khởi Tín nói: Có người
hỏi: “Trong Như Lai Tạng
đầy đủ tất cả pháp, bèn cho là sắc tâm mỗi
thứ có tự thể. Để
đối lại phá chấp này nên nói tất cả pháp nương chân như, chân như cũng là tên riêng của không. Pháp ấy hiển bày nói là
Pháp thân, vì sao chẳng không.
Thể của
Báo Phật có đủ ba nghóa. Thân tướng tốt là
Sắc pháp, tướng ấy như thế
nào? Chia ra làm ba:
Nói theo
Pháp thân mà, thì báo thân Như Lai có các căn tướng
tốt, âm thanh, ánh sáng
v.v… bình đẳng với Pháp thân, đồng vắng lặng,
tuy tướng rỗng rang vô
ngại mà giống như pháp âm dương ngũ hành.
Kinh Niết-bàn nói:
“Ánh sáng
Nguyệt Aùi vô hạn, ánh
sáng ấy không
lạnh không nóng, chẳng xanh chẳng vàng cũng
chẳng trắng, đỏ, không có bờ mé. Ánh
sáng đã như vậy, các căn tướng tốt và âm thanh Phật tất
cả đều đồng. Sắc này mầu nhiệm chỉ
Phật mới thấy, nên
kinh Niết-bàn nói: “Thân Kim cang
sáng rỡ, các tướng
sắc mầu nhiệm đầy đủ các nghóa
chỉ có Như Lai mới biết
nghóa này, người khác không biết”.
Nói theo
Báo thân, thì như
Hoa Nghiêm diễn tả, đối với Ứng thân Phật mỗi tướng có vô lượng trăm ngàn tướng đẹp, danh tự tác dụng mỗi

khác, có các
tướng như thế mà không thể thấy, như hạt ngọc trong
búi tóc trời Phạm
Thiên, có mà không thấy, tướng tốt này các
Bồ-tát Địa Thượng tạm thấy được.

Nói theo Ứng
thân, chỗ hiện thân ứng hóa có các căn tướng tốt, áng
sáng và âm thanh. Thể tức báo thân vì phát
sinh từ tịnh nghiệp
ở quá khứ. Đây là
phước đức trang nghiêm của Phật, nên Niết-bàn
nói: “Phước trang nghiêm là hữu vi, hữu lậu, hữu ngại, chẳng phải thường
là pháp phàm nhân” tức là nghóa này.

Tướng báo thân thô này, hàng Địa Tiền cũng thấy. Hỏi: Vì sao
có ba thân khác nhau này? Đáp: Vì nhân khác nhau. Khi tu theo ba thứ nhân. Một là
theo sự mà tu được báo
thứ ba, bởi khi tu theo sự sẽ thấy, cho nên được báo thân theo chỗ thấy. Lại khi tu tùy theo chỗ có lợi ích. Hai là tu xả
tướng, phá chỗ có vào
không, được báo thứ hai. Bởi khi tu có các hạnh
nương Không để thành,
không có tướng để thấy. Lại khi tu nương không mà thành đức rộng nhiều vô tận, khi được báo thân cũng rộng nhiều vô tận.
 Ba là nương thật mà tu, dứt vọng hợp chân được báo thứ nhất. Bởi khi tu không niệm
không duyên, nên được báo như thế không tướng lìa
duyên. Lại khi tu hạnh hợp
pháp giới hư dung vô ngại, khi được báo thân cũng
đầy pháp giới hư dung vô ngại. Lại khi tu thường mà không động,
được báo cũng thường không động.
Báo thân tùy nhân nên có ba thân khác nhau, báo độ cũng
vậy, cần phải ghi nhớ.
Sắc pháp như thế, trí tuệ
Tam-muội hạnh giải thoát v.v… đó
là tâm pháp. Thường
diệt Niết-bàn là pháp phi sắc phi tâm.

Hỏi: Thường diệt là cửa Niết-bàn, sao gọi là Phật?

Đáp: Về chia
tướng thì Niết-bàn chẳng phải Phật, về nhiếp
tướng thì Niết-bàn là
Phật, nên trong Hoa Nghiêm nói, Niết-bàn là Phật mãi mãi diệt độ.

Trong thể Ứng
Phật cũng có ba nghóa, Sắc hình để thấy đó là Sắc pháp, ứng hóa tu thành hạnh trí tuệ v.v… đó là tâm pháp; do năm
ấm thành giả gọi là
người tu hành, đó là Phi sắc tâm.

Lại như Luận
A Tỳ-đàm nói, tùy hóa thân có mạng căn cũng là phi sắc tâm.

<方>Phân biệt theo năm ấm:</方>

Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức là năm ấm. Trong thể Pháp Phật đầy đủ năm ấm, như
Niết-bàn nói: Sắc là Phật tánh cho
đến thọ, tưởng, hành, thức là
Phật tánh. Tánh kia hiển rõ gọi là Pháp thân năm ấm thân.

Lại Niết-bàn cũng nói,
sắc là vô thường, nhờ diệt
sắc này mà nhận
được sắc Niết-bàn
thường trụ, thọ tưởng hành thức cũng giống như thế.
Cho đến sắc là chẳng
vắng lặng, nhân diệt sắc này nhận được sắc
Niết-bàn vắng lặng, thọ tưởng hành thức cũng giống như vậy. Những điều
này cũng là Pháp thân
năm ấm. Tuy nói có sắc, chỉ lìa sắc pháp cũng như giới pháp vô tác
của Tỳ-kheo, không thể
so
với sự, các ấm kia
cũng như thế. Hỏi:
Kinh nói nhập vào Đại
Bát-niết-bàn Vô Sắc, vì
sao nói
Pháp thân hũu sắc? Đáp:
Kinh nói nhập vào Đại
Bát-niết-bàn
Vô Sắc ấy, là không
có sắc luống dối cõi
phàm, chẳng phải không có chân sắc, nên Niết-bàn nói, vừa không vừa chẳng
phải không. Nói không là
sinh tử hai
mươi lăm loài, nói chẳng
phải không là có thiện sắc thường lạc ngã tịnh.
Lại kinh ấy nói, giải thoát của Nhị thừa gọi là
phi sắc, giải thoát của
chư Phật gọi là sắc.
Nên biết Pháp thân chư Phật có sắc. Hỏi:
Kinh nói Đại
Bát-niết-bàn chỉ có vui vắng lặng mà
không thọ vui, vì sao nói
Pháp thân có thọ? Đáp: Trên đây
giải thích, không có thọ của
sự phân biệt
phàm phu, chẳng phải không
có thọ của pháp bình đẳng, cho nên nói có thọ. Nghóa này thế nào? Thọ có hai loại: một là thọ pháp tương ưng
pháp thọ ở tâm, hai là
thọ cảnh giới trái thuận các việc. Nghóa là thọ khổ
vui v.v… tâm thọ lạc thọ
ở cảnh thuận; tâm thọ khổ thọ ở cảnh nghịch;
tâm xả thọ, thọ ở
cảnh không nghịch không thuận. Các Đức Phật Như Lai chỉ có loại thứ nhất không có loại thứ hai, không có loại thứ hai nên
gọi là không thọ lạc,
có loại thứ nhất nên gọi là có Thọ ấm.

Hỏi: chư Phật
đã diệt tưởng phân biệt, vì sao nói có tưởng? Đáp: chư Phật diệt tâm
vọng tưởng, chẳng phải không có cái
tưởng sáng suốt hiểu
rõ pháp, vì thấu suốt tất cả các pháp tướng.

Hành và thức
cũng giống như trên.

Pháp Phật như
thế, Báo Phật và Ứng Phật có đủ năm ấm, nghóa
ở chỗ này rất dễ biết.

<方>d. Phân biệt theo sáu căn:</方>

Mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý là sáu. Trong thể của pháp Phật có
đủ sáu căn, như Địa Trì
nói, tánh chủng tánh là sáu nhập cao quýlần
lượt tiếp nối pháp nhó
từ vô thỉ, sáu nhập ấy đến quả vị tức gọi là
Pháp thân các căn mắt, tai v.v… Lại như kinh nói, trong thân chúng
sinh đầy
đủ mắt Phật, tai Phật
v.v… như khuôn mẫu trong tượng, tánh này hiển bày gọi là mắt, tai
Như Lai v.v…Tuy nói có, nhưng không thể nhận lấy, nên
biết đều là pháp môn
nghóa khác. Kia có dụng gì? Vì là duyên
khởi nhâøn pháp môn
nên sinh ra tận các căn mắt của Báo, Ứng. Như
nương theo pháp âm dương
ngũ hành sinh ra tạo tác tất cả việc đời. Mắt
như thế, các căn còn
lại cũng như thế.
Sáu căn của
Báo Phật, thô đồng với
Pháp thân, tuy có mà
vô tướng, vô tướng mà có.

Sáu căn của Ứng Phật, nghóa ở chỗ này rất dễ biết.

<方>Khai Ứng hợp chân:</方>

Khai ứng hợp chân để nói ba thân, như kinh Kim
Quang Minh (loại bảy
quyển) nói, trong ấy có phẩm
Tam Thân, chuyên nói về
nghóa này. Ba thân là:

Phật Chân thật.
2- Phật Ứng thân.
3- Phật Hóa thân. Báo thân và Pháp thân ở trước hợp thành Chân thân gọi là Hợp Chân, trong Ứng thân ở trước chia làm hai loại Ứng và Hóa, gọi là
khai Ứng. Tướng trạng ra
sao? Trong đây chia ra có bốn môn:

Chia về tướng.

Nói về lý do lập ra ba thân.
Đứng
về chư Phật để nói về ba thân.
Đứng
về Niết-bàn để nói về khác nhau.

Phân chia về tướng:
Ba thân Phật, ở đây giải thích nghóa có
hai:

Y
theo Niết-bàn: Pháp Phật và Báo Phật gọi là Chân thân. Sinh
từ cung vua, thành đạo dưới cội cây Bồ-đề gọi là Ứng thân. Từ Ứng
thân này sinh ra vô lượng
vô biên hóa Phật, gọi là Hóa thân. Nên trong
hội Niết-bàn, Như Lai
muốn chúng sinh mãn nguyện, nên từ mỗi lỗ chân lông trên thân mình hóa ra vô
lượng Phật, thọ nhận vật
cúng dường, tức là
Hóa thân này.
Riêng Phật Thích Ca thọ đồ cúng
của Thuần-đà, tức
là Ứng thân này. Trong
kệ nói, Như Lai thường trụ tức là Chân thân.

Theo kinh Kim
Quang Minh, Pháp Phật và
Báo Phật là
Chân thân; tùy
sự giáo hóa chúng
sinh thị hiện thân Phật, đầy đủ tướng tốt oai
quang cao siêu gọi là Ứng thân.

Đây là Ứng và Hóa ở trước nhập vào một môn này, đồng gọi
Ứng thân. Phật tùy
chúng sinh hiện các thứ thêm, hoặc người hoặc trời
hoặc rồng hoặc quỷ, tất
cả các sắc tượng đều đồng như thế gian, không
phải thân Phật gọi là Hóa thân.
Trong ba thân này, Chân thân là gốc, nương
Chân khởi Ứng, nương
Ứng Khởi
Hóa, như y phiền não mà khởi nghiệp, y theo nghiệp
mà thọ báo. Phân ra tướng như thế.

<方>Nói về lý do lập ra ba thân:</方>

Nay nói theo kinh Kim
Quang Minh, do bốn nghóa mà lập ba
thân.

1- Nhân khởi khác nhau.
2- Trị chướng khác nhau.
3- Chỗ tịnh khác nhau.
4- Tùy hóa khác nhau. Nhân khởi khác nhau: mà lập ba thân, như kinh ấy nói, Như Lai

xưa lúc tu hành nguyện vì chúng
sinh tu các thứ hạnh. Hạnh ấy mãn
túc đến địa vị tự
tại rốt ráo, mới tùy theo nhiều loại chúng sinh, biết rõ mà hiện nhiều loại
chúng sinh, biết rõ mà hiện nhiều thứ thân hình nên lập ra
Hóa thân. Kinh ấy lại nói, xưa khi Phật còn tu nhân, nguyện vì
chúng sinh giảng nói chân đế thông đạt
sinh tử
Niết-bàn một vị, thú hướng
cầu Phật thân. Lại vì
chúng sinh sợ Như Lai có vô biên Phật Pháp, cầu
một hình tướng tốt của Phật, mà làm lợi ích
chúng sinh. Hạnh ấy mãn túc
vì chúng sinh thị hiện
Phật thân, giảng nói chân đế mà độ thoát, nên
lập Ứng thân. Lại lúc Phật ở địa vị tu nhân, tu các hạnh, dứt các phiền
não, đầy đủ tất cả
thiện, dứt trừ vọng tưởng, thú hướng mong cầu mé
thật. Hạnh ấy mãn túc,
được quả như thật, nên lập ra Chân thân. Chân
thân ấy là pháp như như
và trí như như, pháp như như là Pháp thân, trí như như là
Báo thân. Đây là nghóa thứ nhất, do nhân khởi khác nhau
mà lập ba thân.

2- Trị chướng có khác: Như kinh ấy nói tất cả phàm phu vì bị ba tướng ràng buộc nên không được ba thân: Để đối trị ba tướng nên lập ra ba thân, ba tướng là:

Tướng phân biệt là phiền não do vọng tâm phân biệt làm chướng
Pháp thân, vì dứt trừ chướng này nên được Phật chân thật.

Tướng y tha khởi, tức là các nghiệp y theo phiền não khởi, do tội
nghiệp này làm chướng quả tướng tốt của Phật,
dứt trừ chướng này nên
được Phật Ứng thân.

Tướng thành tựu, tức là y theo
nghiệp trên, thành tựu khổ báo, do
khổ báo này có hình thể định ngại, chướng sự
hóa vô chướng ngại của
Như Lai, dứt trừ chướng này nên được Phật Hóa thân.

Lại kinh ấy nói tất cả phàm phu có ba thứ tâm nên không được
ba thân. Để đối trị ba
tâm ấy nên lập ba thân, ba tâm là:

Tâm khởi sự, nghóa là phiền não khởi lên từ
Bốn trụ, loại hoặc này

thô mạnh, khởi lên nghiệp
sự gọi là tâm
khởi sự, chướng Hóa thân
Phật, Bồ-tát tu tập hàng
phục kiết sử, phục trừ tâm này nên được Hóa thân.
Tâm y bổn,
nghóa là Bốn trụ địa nương vô minh khởi lên, gọi
là y tâm bổn, chướng Ứng thân của Phật. Bồ-tát tu tập dứt bỏ
kiết sử, dứt
trừ tâm này nên được Ứng thân.

Tâm căn bổn, nghóa là vô minh địa, làm gốc cho Bốn trụ và phiền não nên gọi là bổn tâm chướng Chân thân của Phật, Bồ-tát tu tập
chiến thắng nhổ gốc vô
minh, diệt trừ tâm này nên được Chân thân.

Đây là nghóa
thứ hai, trị chướng khác nhau nên lập ba thân.

Chỗ tịnh khác nhau: Như
kinh ấy nói vì pháp tánh như như rất
thanh tịnh, nhiếp thọ Pháp thân này gọi là Chân
tâm là Pháp thân. Vì trí tuệ như như rất thanh tịnh nhiếp thọ Ứng thân, y chân khởi dụng nên
nói trí tuệ nhiếp thọ Ứng thân. Do môn Tam-muội
rất thanh tịnh nhiếp thọ
Hóa thân, nương định khởi dụng nên
Tam-muội thanh tịnh nhiếp
thọ hóa thân.

Đây là nghóa
thứ ba, do chỗ tịnh khác nhau nên lập ba thân.

Tùy hóa khác nhau: Tùy hóa khác nhau lập ra ba thân, như
kinh ấy nói, Phật tùy chúng
sinh nhiều thứ ý tư nên thị hiện
Hóa thân, đây là
vì phàm phu. Phật tùy đệ tử một loại ý nên thị
hiện Ứng thân, đây là ví
Thanh văn, các đệ tử Thanh văn đồng cầu thấy
Phật gọi là một ý, Phật theo ý này chỉ hiện
Phật thân, gọi là Ứng thân. Vì tùy các Bồ-tát có tâm
phá tướng nên hiển bày Chân thân, dùng Phật
chân thân ngăn che tất
cả tướng, chẳng phải cảnh chấp tướng khác nhau
Ứng thân, chỉ có một tướng khác nhau Hóa thân hiện các thứ tướng.
Bồ-tát không chấp tướng
một, tướng khác v.v… nên vì hiển bày.

Đây là nghóa
thứ tư tùy hóa khác nhau, nên lập ba thân.

<方>Đứng về chư Phật để nói về ba thân:</方>

Như kinh Kim
Quang Minh nói, Hóa thân kia đồng
sự với
Phật, đồng một
sự biến hóa của các
Như Lai. Ứng thân kia đồng một ý
với Phật, đồng một ý
mở mang Phật Pháp hóa ích của chư Phật. Chân thân kia đồng thể với Phật, vì tất cả chư Phật dùng pháp như như, trí
như như làm thể.

<方>Đứng về Niết-bàn để nói về ba thân:</方>

Như kinh ấy nói,
Niết-bàn có hai: một là Hữu Dư tùy hóa
hiện diệt, hai là Vô Dư
thật chứng thể tịch. Nói Hữu Dư theo hai thân trước, nói Vô Dư theo
Chân thân sau.
Lại Kinh nói, theo hai thân trước thường tùy thế gian không trụ
Vô Dư, theo Chân thân thường tịch lìa
tướng không trụ Hữu Dư.

Hoặc tăng lên mà nói bốn Phật. Bốn Phật có ba môn:

1- Khai chân hợp ứng để nói bốn Phật.
2- Khai ứng hợp chân
3- Chân ứng đều khai. Khai chân hợp ứng để nói bốn thân Phật: Như kinh Lăng
Già nói, một là
Phật Ứng hóa, hai là
Phật công đức, ba là
Phật trí tuệ, bốn là
Phật như như.
Kinh ấy nói: Thế nào là Phật trí tuệ? Thế nào là
Phật Như như? Trong bốn thân này, Phật thứ nhất là Phật
Ứng thân, ba thân
sau là
Chân thân. Vì Ứng là một, chân phân ra làm ba nên gọi là Khai chân hợp ứng. Trong ba chân thân, công đức và Trí tuệ là
Phật Báo thân, Báo đức tuy nhiều cần yếu chỉ có phước trí, phước gọi là
Công đức, trí là gọi
Trí tuệ, còn một như như là Phật Pháp thân.

Trong kinh Thắng-man cũng có tướng này.
Kinh nói, Như Lai diệu sắc thân v.v… là
Phật Ứng thân. Như Lai sắc vô tận là thân Công đức. Trí tuệ cũng như thế, là thân
Trí tuệ. Nhất thiết pháp thường trú
là thân Pháp tánh.

Đây là nghóa
thứ nhất khai chân hợp Ứng đế nói là bốn thân.

Khai Ứng hợp Chân: Khai
ứng hợp chân để nói bốn thân Phật.
Như kinh Kim
Quang Minh (loại bảy quyển) có nói: một là Hóa thân
chẳng phải Ứng, Như Lai vì muôn loài thị hiện rồng, quỷ v.v…
Không làm thân Phật, gọi là Hóa chẳng phải Ứng. Lại
Kinh nói, sau khi
Phật Niết-bàn, do nguyện lực nên lưu thân làm lợi ích
muôn loài, đây cũng
là Hóa thân chẳng phải Ứng. Hai là Ứng thân
chẳng phải Hóa, Kinh tự
giải thích rằng đó là thân Địa tiền, Bồ-tát Địa
tiền thấy thân Phật, cho đến từ pháp môn
Tam-muội hiện, chẳng thuộc về trời người
sáu đường, do nghóa này gọi là Ứng, chẳng phải Hóa. Ba là thân vừa Ứng vừa Hóa,
là thân Phật mà Thanh văn thấy. Kia thấy thân tướng
tốt của Như
Lai tùy theo đạo thành Phật, nên gọi là Ứng, thấy
Phật thọ sinh trong loài người giống như loài người nên gọi là Hóa. Bốn là thân chẳng phải Ứng
chẳng phải Hóa, là Phật chân thân.

Trong bốn thân này, ba thân trước là Ứng, một thân
sau là chân,
do Ứng có ba nên gọi là
Khai Ứng, do Chân là một nên gọi là hợp chân.
Lại có một thuyết Khai Ứng hợp chân thứ hai, cũng nói là
bốn thân Phật. Một là
Phật Chân thân là
Pháp và Báo, hai là Phật Ứng
thân sinh từ cung vua thành đạo dưới gốc cây, ba là
Phật Hóa thân, y
theo Ứng thân thị hiện
vô lượng vô biên Hóa Phật, bốn là Hóa thân chẳng phải Phật nghóa là thị hiện tất cả thân rồng, quỷ v.v…, thâu ngọn về gốc,
là hành vi của Phật nên chung lại cũng là Phật. Đây là nghóa thứ hai
của Khai Ứng hợp Chân.

Chân Ứng đều khai: Trong
Chân chia ra làm hai: Pháp thân và
Báo thân, nghóa như trên đã
giải thích. Trong Ứng chia làm hai. Ứng
thân và Hóa thân, cũng giải thích như trên.

Lại trong Ứng lại chia hai: một là
Pháp Ứng, nghóa là từ
năng lực pháp môn
Tam-muội hiện ra. Như Niết-bàn nói, Đại
Bát-niết-bàn thành lập nghóa Đại,
Tam-muội Kim cang các thứ đều làm ra, tất cả như thế đó là
Pháp Ứng. Hai là
Báo Ứng, do năng lực đại bi đại nguyện căn bổn tùy theo chúng
sinh hiện các thứ khác nhau, vì từ Báo thân của
Phật khởi ra nên gọi là Báo Ứng.
Trong một Chân chia làm
Pháp và Báo, trong một Ứng, nghóa
chia riêng hai Ứng, nên
hợp lại thành bốn thân.

Có chỗ chia làm năm:
Là thân năm ấm của
Như Lai, lại nữa, năm phẩm công
đức là Giới, Định, Tuệ.
Giải thoát, Giải thoát tri kiến cũng được gọi là
năm thân Phật, nghóa giải
thích như ở dưới.

Có chỗ chia làm sáu:

Trong phần Pháp Phật, ở trước chia làm hai nghóa: a- Thể hiển rõ Phật.

b- Duyên hiển rõ Phật.

Thâu nhiếp đức trở về gốc, gọi là hiển rõ thể, thâu nhiếp đức trở về duyên gọi là hiển rõ duyên. Nói hiển rõ thể là
Như Lai Tạng tánh
từ xưa đến nay có nghóa
hiển liễu từ duyên, gặp duyên liền hiển rõ.
Nói hiển rõ duyên là tu
nhiều hạnh, dứt trừ cấu nhiễm, thanh tịnh pháp
giới, thể tuy hiển rõ
phải nhờ các duyên, tuy duyên làm hiển rõ nhưng
phải hiển rõ thể. Hai
thân này thể một mà tùy nghóa chia ra làm hai.

Trong phần Báo
Phật, cũng chia ra hai nghóa: a- Phật do Thể tạo tác.

b- Phật do Duyên tạo tác.

Thâu nhiếp đức về gốc gọi là thể tác, như các đồ trang năng
lực vốn do vàng làm ra,
thâu nhiếp đức trở về duyên, đó là duyên tạo tác, như đồ trang năng lực nhờ duyên thợ khéo làm ra. Thể tuy có thể tạo
tác nhưng tạo tác phải
nhờ duyên, duyên tuy tạo tác nhưng phải nương
vào thể. Hai thân này
thể một, tùy theo nghóa mà chia làm hai:

Trong Ứng Phật cũng chia hai nghóa: a- Phật Pháp Ứng.

b- Phật Báo Ứng.
Nhiếp dụng về gốc, Ứng thân khởi từ
Pháp thân, vì đó là chỗ
khởi của pháp môn
Tam-muội. Nhiếp dụng về ngọn là khởi từ Báo thân, vì đó là chỗ khởi của nguyện lực đại bi. Pháp thân tuy năng khởi nhưng phải nhờ bi nguyện, các hạnh bi nguyện tuy có thể khởi nhưng
phải nương vào Pháp
thân. Hai thân thể một, tùy nghóa chia làm hai.

Họp cả ba phần nói chung là sáu thân.

Cũng nói có bảy: Sáu thân trên đây là từ thật theo duyên mà
chia riêng, bỏ duyên chỉ
nói về thật không ẩn không hiển, đó là một
thân, cộng với sáu thân
trên thành ra bảy.
Chia làm tám:
Thân trong Phật không ẩn hiển thứ bảy ở dứt
trước thì, nghóa chia làm hai:

Nói chung theo Thật, thì từ xưa đến nay ngoài thật không có duyên, duyên đã không có thì còn y vào đâu mà nói ẩn nói hiển? Do không ẩn nên xưa
sẽ chẳng có nhân, do không hiển nên nay
sẽ chẳng có
quả, thế thì xưa nay tự tánh thường thanh tịnh, Pháp thân vô vi.

Dứt duyên chứng thật, không ẩn không hiển đến Phật so lại, từ xưa
không duyên, vì không duyên nên xưa
sẽ chẳng ẩn, chẳng phải nay mới hiển. Khi xưa không ẩn không thể gọi là nhân, nay chẳng phải mới
hiển không thể gọi là quả, nên trong Niết-bàn khen
ngợi Như Lai được Pháp không nhân không quả báo.

Môn này được
từ nhân tu, cho đến khi được đắc không theo nhân nữa, nên
kinh Niết-bàn nói: “Nhờ tâm từ của thế đế mà được tâm từ
của Đệ nhất nghóa, tâm
từ của đệ nhất nghóa không theo nhân duyên.

Các đức khác đều như vậy”. Trong chỗ không ẩn hiển chia
thành hai nghóa này, nên hợp với sáu thân trước thành tám.

Có chỗ chia làm mười.
Như trong
Hoa Nghiêm nói, có hai lối văn đại đồng tiểu dị, có
chỗ nói mười thân là:

1- Phật Chánh giác.
2- Phật Nguyện
3- Phật Nghiệp báo.
4- Phật Trụ trì Phật Hóa.
Phật Pháp giới
7- Phật Tâm.
Phật Tam-muội

Phật Tánh.

10- Phật Như ý. Ở đây chỉ nêu tên, không giải thích. Có chỗ nói:

Phật Vô Trước, vì an trụ thế gian thành Chánh giác, đây chính
là Phật Chánh giác ở trên.

Phật Nguyện,
Phật Nghiệp báo, vì tín thành tựu nên các hạnh
đều thành, chỉ tín này
tức là Phật nghiệp báo ở trước.
Phật Trụ Trì,
thuận theo thế gian không dứt dứt, đây cũng là
Phật Trụ Trì ở trước.

Phật Niết-bàn, vì diệt độ hẳn ở, đây có hơi khác
với Phật Hóa
ở trước, luận chung thì
vì không xả đại bi, đại nguyện lực hóa mới được tên là
Đại Niết-bàn, nên
Hóa Phật trước là hiển bày nghóa
Đại Niết- bàn.

Phật Pháp giới, vì ở tất cả nơi chẳng nơi nào không khắp, ở
đây đồng với trước.

Phật Tâm, vì
khéo an trụ, ở đây cũng đồng như trước.

Phật Tam-muội, thành tựu vô lượng hằng
sa công đức vì vô
sở trước, ở đây
cũng đồng như trước.

Phật Tánh vì
khéo quyết định, đồng với trước. Phật Như Ý, vì
che khắp, đây cũng đồng như trước.

Tùy theo sự
chia chia rộng rãi, thân Phật cũng vô lượng, nay y
cứ một môn chỉ nói có ba thân Phật.

<方>Phân biệt theo thời:</方>

Thời có ba:

Thời phàm, trước Thiện thú.

Thời Thánh, Chủng Tánh trở lên. Hàng Địa tiền cũng gọi chung
là Thời phàm, Sơ địa trở lên gọi là Thời Thánh.

Thời quả, nằm ở mé sau.

Đứng về ba
thời này để nói ba thân Phật, giải thích có ba:

Nói có khác nhau.

Nói về lỗi quấy.

Sau hiển chánh nghóa.

Nói có khác nhau thế nào? Có người nói thể của ba thân
Phật đều là bản hữu, vì
sao? Vì ba Phật đều nói theo thật, nói theo thật thì
xưa nay không có nhân,
nhân vốn chẳng có làm sao đối đãi mà nói ba
thân Phật là riêng ở
lúc đắc quả? Dù cho nói ở quả vị, thì đó là
sự thấy
biết của thế tục, phàm
tình, chẳng phải đạo lý chân chánh. Lại như kinh nói trong
Như Lai Tạng có đủ tất cả pháp, như vậy biết ba thân Phật là bản
hữu, đây
là một lối lý luận.

Có người lại nói Phật Báo và Phật Ứng do từ sinh nhân, riêng
tại lúc đắc quả. Thể
của Phật Pháp chẳng từ sinh nhân sinh ra, một bề
sẵn có. Đây là hai lối luận.
Có người lại nói, Ba Phật là quả riêng ở lúc đắc quả, nếu
trong nhân có chỉ có thể
gọi là Tánh, không được gọi là Phật. Đây là
ba lối lý luận.
Nói về lỗi quấy, luận đầu nói ba Phật đều
sẵn có, nghóa ấy
không đúng, nếu nói theo
thật, thì xưa nay không nhân để cho ba Phật đều
là sẵn có, thì xưa nay
đã không nhân, đáp lại gì mà gọi là Báo? Nay
nếu nói theo thật, thì xưa
nay không nhân cũng không chúng sinh, tùy theo ai mà gọi là Ứng? Lời này bị hoại về văn tự đâu cần nói nhiều.
Nếu bảo kinh nói trong
Như Lai Tạng đầy đủ tất cả pháp để ba thân
Phật sẵn
có, lời này cũng lỗi.

Như Thắng-man
nói, pháp nhiều hơn hằng sa khi ẩn gọi là
tàng, hiển là Pháp thân,
đó là y theo pháp trong Pháp thân mà nói đầy đủ tất cả, vì
sao khai ra Báo và Ứng? Nếu để cho ba Phật đều
sẵn có, đó là
ba Phật đều nhờ Liễu
nhân mà hiển, chẳng phải do sinh nhân sinh ra, như trong Kim cang
Bát-nhã nói, Công đức thọ trì kinh đối với thật gọi
là liễu nhân, cũng làm
sinh nhân cho cái khác.
Luận ấy tự
giải thích, liễu nhân đối với thật là
so về mặt
Pháp Phật, làm sinh nhân
cho cái khác là so về mặt Báo - Ứng. So phía Báo Ứng đã nói là
sinh nhân, làm
sao
sẵn có?
Lại Niết-bàn nói, nếu nói
Bồ- đề là sẵn có,
phạm Ba-la-di, báng Phật Pháp Tăng. Bồ-đề còn là
Phật báo và Phật ứng
làm sao sẵn có?

Lại trong kinh Niết-bàn, y cứ trên các thí dụ sữa, lạc, hạt cây để phá cái
sẵn có, nếu là
Phật Báo và Phật Ứng
sẵn có, thì kia phá
chỗ nào? Lại kinh Niết-bàn nói: “Xưa có nay không, xưa không nay có,
ba đời có pháp, không
đúng với lẽ thật”. Nếu Phật Báo và Phật Ứng
sẵn có thì nói câu trên
làm gì, nếu đúng như vậy thì kinh đâu nói:
“Không đúng lẽ thật”. Nghóa của bài kệ này, kinh đã giải thích đầy đủ
không cần giải thích khác.
Lại trong
kinh Niết-bàn có nói về bốn
chủng tánh, cho rằng có
khi người xiển-đề có
Phật tánh và người thiện căn không, nghóa là
người xiển-đề có tánh bất thiện, có khi người thiện căn có Phật tánh còn
người xiển-đề không,
nghóa là người thiện căn có tánh thiện, có khi hai
hạng người đều có đủ
Phật tánh, có đủ lý tánh, hoặc có Phật tánh hai hạng người đều không, chẳng có quả tánh.
Nếu Phật Báo và Phật Ứng
sẵn có,
vì
sao nói “hai hạng người
đều không”. Hai hạng người đều không là
lời kinh nói không có lỗi,
Ba Phật sẵn có cần gì lại lập, Báo Ứng
sẵn có, thì Phật Pháp có lỗi lớn, cần phải xả mau, không nên gương lập. Đây là
Lỗi thứ nhất.

Hạng thứ hai
nói riêng một Phật Pháp, một bề sẵn có, đây
cũng không đúng.
Như kinh Thắng-man nói, pháp nhiều hơn
số
cát sông Hằng, khi ẩn gọi là tàng, khi hiển là
Pháp thân. Cho nên Pháp thân nêu danh khi hiển, đâu được
sẵn có? Lại nhân của
Phật Pháp tức là
Phật tánh. Kinh Niết-bàn
nói, Phật tánh chúng sinh không gọi là Phật,
làm sao mà nói Phật Pháp
sẵn có, đây là Lỗi thứ hai.
Hạng thứ ba nói, Ba thân Phật ở tại quả, trong nhân quyết
định không có, điều này cũng
không đúng, nếu nói Phật pháp chắc
chắn vốn không, như Duy-ma nói tất cả chúng
sinh tức
tướng Bồ-đề,
tức tướng Niết-bàn.
Niết-bàn cũng nói Đại
Bát-niết-bàn vốn có, tự có, chẳng phải nay mới có.
Bồ-đề Niết-bàn là tên khác của
Phật Pháp, Bồ-đề Niết-bàn đã tự sẵn
có, vì sao Phật Pháp vốn không? Lại như kinh nói,
trong thân chúng
sinh có đủ trí
Như Lai, mắt
Như Lai v.v… Thiếu kém chỗ nào mà không gọi là
Phật Pháp. Nếu nói Báo và Ứng quyết không
sẵn có,
điều này cũng sai.
Như trong
kinh Niết-bàn nói, nếu có người hỏi: Trong hạt của
trái này có cây không?
Nên đáp thẳng rằng: vừa có vừa không, từ hạt
sinh cây nên được gọi là có, ngay lúc chưa có cây thì được gọi
là không. Sữa, lạc v.v… các thí dụ kia cũng như thế. Nếu có người hỏi:
Trong thân chúng
sinh có Phật hay không?
Nên đáp: Vừa có vừa không.
Từ đây sinh kia nên được
đáp là có, tức lúc chưa có Phật nên được đáp
không. Nói chung cả có
và không gọi là Trung đạo, làm sao nói một bề
quyết định không, đây là Lỗi thứ ba.

Hiển bày chánh nghóa.

Nghóa của ba
thân Phật đầy đủ ở quả. Thời Thánh có một phần, thời phàm bất định. Nếu nói về
Phật Pháp vừa có vừa không,
nghóa này chia làm ba:
Phân biệt về
Thật theo duyên: Theo duyên nói thật, thật là vì duyên ẩn mà
sau có thời hiển, tịnh đức làm gốc chỉ gọi là
Phật tánh không gọi là Phật.
Nên kinh nói Phật tánh ở chúng
sinh không
gọi là Phật. Y theo Thật nói về thật, ngoài thật không có duyên, không duyên để che mờ chân, lại đợi điều gì mà không gọi là
Phật? Nên kinh nói, tất cả chúng sinh
tức tướng Bồ-đề, tức tướng Niết-bàn. Phật
cũng như vậy.
Theo một người phân biệt đầu cuối. Y cứ theo thỉ mà luận, thật
vì tính hiển, tại ẩn chưa
lộ không được gọi là Phật, đến Phật so lại từ
xưa không tánh, xưa nay là Phật, nên kinh nói, khi phàm phu
chưa thành Phật, thì Bồ-đề làm tánh cho phiền não. Nếu khi bậc
Thánh thành
Phật, thì phiền não là Bồ-đề.
Lại kinh cũng nói, Phật biết chúng
sinh là
tướng Bồ-đề không cần
diệt nữa, vì không cần lại diệt nên vốn là
Niết-bàn. Phật cũng như vậy.

Phân biệt theo phàm và Phật. Phàm phu và Phật khác nhau,
chân thể không khác, đều
dùng Phật tánh Như Lai Tạng làm thể. Y cứ
vào phàm để nói về
thể, thể bị hoặc mà ẩn. Sau khi hiển bày tịnh đức
làm gốc nên chỉ gọi là
Tánh, không gọi là Phật.
Y theo Phật để
so sánh, thì thể của phàm phu xưa nay thường
tịnh, xưa nay là Phật, nên
kinh Niết-bàn nói, có khổ có đế, có thật cho
đến có đạo, có đế
có thật. Thật đế này tức là Như Lai,hư không,
Phật tánh. Đứng về pháp để nói về chân thì chân gọi là
Thật đế. nói theo phàm
thì, thật vì tính ẩn gọi là Phật tánh.

Theo Phật mà
biện, thật vốn thường tịnh nên khổ v.v… thật tức
là Như Lai. Y cứ vào thật để nói về thật, thật thể lìa tướng tức gọi là
hư không. Nghóa ấy như
thế, nhất định có hoặc nhất định không có lý
ấy cần bỏ. Báo Phật và
Ứng Phật, có và không chẳng nhất định. Trên
thể chân nghóa, từ xưa
đến nay có nghóa từ duyên sinh ra, gọi là có, như
có sữa có lạc nói là có tô, có mè nên nói có dầu. Ngay nơi chưa có thể,
gọi là không. Nghóa đã
như vậy nếu nói nhất định có, thì đó là chấp trước, nếu nói nhất định không tức là nói dối. Có và không gồm nói
gọi là Trung đạo.
nói.

<方>Nói về nhân:</方>

Trước, đứng về
Pháp Báo để nói về nhân,
sau đứng về Ứng để

Trong nhân của Pháp báo có chia ra hai nhân: Phân biệt Sinh liễu.
Phân biệt Chánh duyên. Sinh liễu như thế nào? Nói không khiến thành có gọi
là sinh, đã có

thì khiến
hiện gọi là Liễu. Phần tướng thô, Phật Báo một bề được
sinh từ sinh nhân, vì bốn
không, Phật Pháp một bề do liễu nhân hiển bày vì vốn không.

Trong đây nói tế, Phật Báo đầy đủ hai thứ nhân để hiển bày, một là
sinh
nhân sinh, hai là liễu nhân hiển. Thân khởi gọi là
sinh nhân,

ban đầu giúp
sức gọi là liễu nhân, nên trong quả Niết-bàn của
phương tiện gọi là
Bồ-đề, vì quả Bồ-đề kia có sinh có liễu. Văn kinh nói:
“Lại có sinh nhân,
sáu
Ba-la-mật A-nậu Bồ-đề; lại có liễu nhân
Phật tánh Bồ-đề”. Văn Kinh cũng nói: “Lại có liễu nhân là bát Thánh đạo A-nậu Bồ-đề”. Dùng đây chuẩn nghiệm nên biết
Báo Phật có
sinh có liễu, Phật Pháp chỉ được từ liễu nhân, chẳng phải
sinh từ
sinh nhân
vì vốn sẵn có. Hỏi: Các nhân tướng này, đến trong môn duyên chánh có đủ
phân biệt. Duyên chánh ra
sao? Đáp: Thân khởi gọi là chánh, giúp ban đầu gọi là duyên.
Phật Pháp đã được từ
liễu nhân, liễu nhân có hai:

1- Chánh liễu nhân.
2- Duyên liễu nhân.

Theo Thời phàm nói Phật tánh để hiển bày
chánh liễu, thể
của Phật tánh này từ
xưa đến nay có nghóa theo duyên hiển liễu, gọi là liễu nhân. Nên trong
kinh Niết-bàn nói, Phật tánh tuy có mà chẳng
đồng với hư không, hư
không tuy dùng vô lượng phương tiện cũng không thể thấy, Phật tánh thì có thể thấy. Vì có thể thấy nên gặp duyên liền
thấy, có thể thấy còn
là có thể liễu nghóa.

Theo Thời Thánh thì chân thật vô tác
sáu ba-la-mật dùng
làm chánh liễu, Phật tánh ở trước ấy dần dần hiển thành hạnh gọi là
sáu
độ, sáu độ này cũng
có nghóa có thể viên hiển liễu, gọi là liễu nhân.

Duyên liễu có hai:
Duyên tu
sáu độ, làm hiển chân thể gọi là
duyên liễu,
như lửa luyện vàng.

Chân thật hữu tác sáu ba-la-mật làm hiển chân thể gọi là
Duyên liễu, như đồ trang năng lực nói lên sự
trong sạch của vàng.

Hai duyên này
đều ở Thời Thánh, thời phàm chưa có. Phật Báo
đã sinh từ sinh nhân, sinh nhân có hai:

1- Chánh nhân sinh.
2- Duyên nhân sinh.

<方>Chánh nhân có hai:</方>

Theo Thời phàm nói Phật tánh dùng làm chánh nhân, Phật tánh này là
Phật Báo tánh chẳng phải
Pháp Phật tánh. Vì sao là
Báo Phật tánh? Vì Tâm thể của tám thức là
Pháp Phật tánh, trên tâm thể ấy từ xưa đến nay có nghóa
Phật Báo có thể từ
duyên sinh, gọi là
Phật Báo tánh. Lại không có thể riêng nên
Niết-bàn nói, Phật tánh tuy không, nhưng chẳng đồng với
sừng thỏ,
sừng thỏ tuy dùng vô lượng phương tiện

cũng chẳng
sinh được, còn Phật tánh có thể sinh, vì có thể
sinh
duyên liền sinh. Nếu không có nghóa có thể
sinh ấy, thì tuy dùng vô lượng
trăm ngàn phương tiện
Phật Báo cũng chẳng sinh, do nghóa có thể sinh
này nên gọi là Sinh nhân.

Theo Thời Thánh, chân thật hữu tác
sáu ba-la-mật dùng làm
chánh nhân, vì Phật tánh trước có nghóa khả sinh,
gặp duyên huân phát thì
sinh vô lượng công đức, công đức được
sinh gọi là hữu tác
sáu
ba-la- mật. Sáu độ này cũng hay
sinh ra
Phật Báo nên gọi là
Chánh nhân. Thí dụ sữa lạc cho đến sữa chín, trước sau tuy khác,
so với đề hồ đều gọi là
sinh nhân, ở đây cũng như thế.

<方>Duyên nhân có hai:</方>

Nơi tâm sáu
thức bảy thức v.v… duyên tu sáu độ, huân tập
chân tâm sinh ra Phật Báo,
gọi là duyên nhân.
Tánh của
Phật Pháp và
sáu độ ba-la-mật cũng giúp thành công đức của
Phật Báo, nên gọi là
duyên nhân. Thí như thấy
sắc
sinh ra
nhãn thức, sắc đối với
nhãn thức gọi là duyên nhân, ở đây cũng như thế,
so với Phật Báo duyên
sinh đã vậy, duyên này so với Báo cũng được
gọi là liễu nghóa nhân
tướng của Pháp-Báo như thế.

Nói về Phật Ứng.
Ứng nhân
bất định, nhiếp dụng theo thể lại không có nhân riêng, tu được chân thể tự nhiên khởi dụng, đâu cần
nhân riêng, tùy
nghóa phân biệt cũng được
nói là nhân, nhân có hai thứ:

Nhân cùng loại: Ứng Phật tu các hạnh để làm Ứng nhân, như
Phật Thích-ca từ thành
Phật lâu xa, thị hiện trong ba đại
A-tăng-kỳ kiếp
tu các hạnh, chỗ thành ứng với quả Phật gọi là Ứng nhân.

Nhân khác loại: Thật tu các hạnh để làm Ứng nhân, chỉ trong
Ứng có hai thứ: một là Pháp Ứng, khởi theo Phật
Pháp, hai là Báo ứng
từ Phật Báo sinh, đã như nói ở trên.

Hai Ứng này duyên chánh đều khác nhau.

Nếu nói về Pháp Ứng, pháp môn duyên khởi trong Như Lai Tạng dùng làm
chánh nhân, nguyện lực đại bi dùng làm duyên,
 thí như gương và nước tuy hiện hình tượng nhưng phải nhờ mặt,
 khe hang phát ra tiếng vang phải nhờ âm thanh,
 hỏa châu phát lửa phải nhờ mặt trời, thủy
châu phát ra nước phải
nhờ mặt trăng. Tình huống như thế, pháp môn
Tam- muội tuy hiện Ứng thân cần nhưng phải nhờ bi nguyện.
Nên kinh nói,
vì có pháp khác nên
pháp khác sinh ra, vì không có pháp khác nên
pháp khác mất đi.
Nếu nói về
Báo thân, năng lực nguyện đại bi tuy
sinh ra Ứng thân
nhưng phải
nương nhờ pháp môn. Thí như hình chất sinh ra ảnh tượng phải nhờ gương và nước, âm thanh phát ra tiếng vang phải nhờ
khe hang, mặt trời sinh lửa
phải nương hỏa châu, tất cả như thế.
Ứng nhân như thế, Ứng thì mới khởi chẳng phải
sẵn có, nên không nói liễu nhân. Trong pháp mới khởi, tùy nghóa mà chia chia, chánh thì
là sinh nhân, duyên tức
là liễu nhân, cũng không hại gì.

5.Nói về nghóa thường vô thường của ba thân Phật: Trong đây tiến lùi chia làm bốn:
1- Đối lý để luận: Ba thân Phật ở tại quả là vô thường, không như lý pháp chẳng phải nhân, chẳng phải quả, hoàn toàn là thường.

Vì sao ba thân
Phật là vô thường? Ba thân Phật đều thuộc về đạo đế.
Kinh Thắng-man nói: Ba đế Khổ Tập và Đạo là vô thường, nên biết ba thân Phật gọi là vô thường. Nghóa này thế nào? Vô thường có
hai: một là có bắt đầu,
hai là có cuối cùng.
Nếu nói về Phật Ứng có bắt đầu, có cuối cùng nên nói vô
thường. Phật Pháp và
Phật Báo tuy không có cuối cùng nhưng có bắt đầu
nên gọi là vô thường
vì nói về thời đắc quả.

2. Phân biệt gốc khác ngọn. Phật Pháp là thường, Ứng và Báo là vô thường. Vì sao như thế?
Vì Phật Pháp tuy là theo duyên mới hiển, tánh phát xuất từ xưa, thể chẳng phải
duyên sinh, nên gọi là
thường. Phật Báo và Phật Ưùng xưa không nay có, do phương tiện tu mà
sinh
nên gọi là vô thường.

3- Phân biệt chân khác ứng. Phật Báo và Phật Pháp là thường, vì chẳng dời đổi, Phật
Ứng vô thường vì hiện giống thế gian có khởi diệt.
4- Biện rõ đối vọng pháp sinh tử. Ba thân Phật đều là thường, pháp vọng sinh tử khi ngộ thì xả, một bề vô thường. Ba thân
Phật là chân pháp chứng thật
mà thành, một bề là thường.

Hỏi: Pháp Báo là thường, có thể được. Phật Ứng sinh diệt vì
sao nói là thường?
Đáp: Dùng
phàm để nói về Ứng thì có khởi đầu và có cuối cùng, Ứng thân
sinh diệt nên nói vô thường.
Theo Phật để nói về Ứng thân,
hóa đức thường nhiên,
không thời nào không làm nên được gọi là
thường. Dụng hiện sinh
thời nào cũng sinh, dụng hiện già thời nào cũng già,
tất cả như thế. Cho nên
ba thân Phật gọi là thường.

Nghóa thường
vô thường, tới lui như thế không có nhất định riêng.

<方>Nói về nghóa Phật nói và không nói:</方>

Chia ra làm ba:

Nói theo tướng. Ứng
Phật có nói, Pháp và
Báo Phật không có
nói. Ứng Phật tùy cõi
giáo hóa mà giảng nói giáo lý nên có nói. Chân
đức lìa nới năng nên
Pháp Phật và Báo Phật không có nói.
Đưa hóa về gốc. Pháp và
Báo Phật có nói, Ứng Phật không có
nói. Tất cả lời nói
của chư Phật đều từ năng lực của pháp môn
Tam-muội mà khởi, là lời của
Phật Pháp nói, từ viên âm ốc pháp mà khởi là
lời của Phật Báo nói.
Âm thanh thường tịch hằng hữu, viên thông vô
ngại là pháp loa âm.
Phật Ứng là chỗ thấy của chúng sinh, chẳng phải gốc khởi nên lời từ chư
Phật Như Lai lẽ ra không gọi là nói. Luận chép
Kim cang Bát-nhã: Ứng hóa
chẳng phải chân Phật, cũng chẳng phải người nói pháp.
Nói về
tướng chung. Cả ba Phật đều nói pháp, nghóa này như
kinh Lăng Già nói.

Hỏi: Ứng Phật nói những pháp gì?
Đáp: Nghóa
là nói pháp giáo hóa ba thừa, nơi trong giáo đạo
nói tất cả thông, dùng
giáo làm chính, gọi là nói giáo pháp.

Hỏi: Phật Báo nói những pháp gì? Đáp: Nghóa là nói pháp hạnh. Nghóa là các Bồ-tát do hạnh
tu thành tựu, vào cảnh
giới Phật, báo thân chư Phật tướng hiện ở tâm kia, gọi là nói. Lại ở trong pháp loa viên âm, tùy vào tất cả các thứ pháp
mà mỗi người nghe khác nhau.

Hỏi: Pháp thân Phật nói những pháp gì? Đáp: Nghóa là nói
pháp chứng. Các vị
Bồ-tát chứng nhập
Phật pháp, Pháp thân chư
Phật hiện ra trong tâm kia, nên gọi là nói. Lại
do tất cả pháp lực
Tam-muội, khiến người nghe tất cả các loại pháp
khác nhau, cũng gọi là
Nói. Như hang phát ra tiếng vang không có cùng
tận. Hỏi: Ba thân Phật
đều hay nói pháp, vì sao đều không gọi là Ứng
thân?

Đáp: So với
ý nghóa chư Phật vắng lặng bình đẳng không có nói năng, nếu có nói năng là vì tùy vật, đều được gọi là Ứng. Chỉ trong chỗ nói năng phân biệt
theo tướng, Phật Ứng ẩn chân tùy vật nên
gọi là Ứng; Pháp và Báo tuy nói mà hiển bày chân đức khiến người thú
hướng về, chẳng phải
ẩn chân theo vật nên không gọi là Ứng.

<方>Nói về thứ lớp:</方>

Thứ lớp có hai:

Thứ lớp quán nhập: Như Địa luận nói, Phật Ứng hiện thô, tùy
hóa dễ quán trước rõ Ứng thân, tìm Ứng có
gốc. Kế nói Báo thân, tìm
Báo có gốc sau nói Pháp thân.

Thứ lớp gốc ngọn: Pháp thân là gốc trước nói Pháp thân, y Pháp thân thành đức, kế nói
Báo thân, nương đức khởi dụng
sau nói Ứng thân.

Ba thân
Phật sâu xa khó dùng tình thức
so lường, chỉ nương
những lời bàn bạc chú
giải mà trình bày lại như thế.

<章>3. NGHÓA BA TRÍ</章>

Chia làm hai môn:

1- Nói về tướng
2- Nhiếp tướng

<方>Nói về tướng:</方>

Nghóa của ba Trí xuất xứ từ
Luận Địa Trì.
Luận ấy nói:
“Có ba thứ trí, gọi là
Bồ-đề, ba thứ trí ấy là: Một Trí Thanh Tịnh, hai Trí
Nhất thiết, ba Trí Vô ngại ”.

Trí Thanh Tịnh
là trí đệ nhất nghóa của Phật, quán đệ nhất
nghóa lìa dứt phiền não
kiết sử năm trụ tánh, lìa chướng không nhiễm gọi
là thanh tịnh. Trí Nhất
thiết và Trí Vô ngại là trí thế đế của Phật.
Trong thế đế biết rõ
bốn loại tất cả pháp tướng gọi là Trí Nhất thiết. Bốn
thứ tất cả là tất cả
thời, tất cả giới, tất cả sự và tất cả Chủng.
Tất cả thời là
ba đời: quá, hiện, vị. Nơi ba đời này,trí thông đạt không
sót gọi là trí
Nhất thiết. Tất cả giới là thế giới và chúng
sinh giới, ở hai giới này biết khắp không
sót gọi là trí
Nhất thiết. Tất cả
sự là
hữu vi sự và vô vi sự;
sắc pháp, tâm pháp, phi sắc tâm pháp là hữu vi,
giải nghóa như trên; hư
không số diệt và phi số diệt là vô vi cũng giải
nghóa như trên. Đối với hai sự này biết cùng tận
gọi là Trí Nhất thiết. Tất cả chủng là nhân quả.
 Trong pháp hữu vi có nhân có quả,
 thiện ác là nhân, khổ vui là quả,
 trong pháp vô vi có nhân có quả, Thánh đạo là
nhân Niết-bàn là quả. Đối với từng pháp nhân quả riêng loại này, biết
rõ cùng tột gọi là Trí Nhất thiết.

Trong các kinh luận khác Trí đệ nhất nghóa gọi là Trí Nhất
thiết, trí biết thế đế
gọi là Tất cả chủng. Nay ở đây nói Trí đệ nhất nghóa
là Trí Thanh Tịnh; Trí thế
đế là Trí Nhất thiết. Tên gọi qua lại đều đúng.
Trí Vô ngại đối với bốn thứ tất cả pháp ở trước, phát tâm liền
biết, không nhờ phương
tiện, không giống người khác suy nghó mới biết, gọi

là Trí Vô ngại.

<方>Nhiếp tướng</方>

Đối với
các trí khác cùng thâu nhiếp, trong đây có bốn:
Đối ba thứ Bát-nhã cùng thâu nhiếp.
Đối đại
phẩm ba trí cùng thâu nhiếp. Đối Niết-bàn ba trí cùng thâu nhiếp.

Y cứ theo bốn
vô ngại tuệ cùng thâu nhiếp. Đối với ba thứ
Bát-nhã cùng thâu nhiếp

<方>Ba thứ Bát-nhã, như Long Thọ nói:</方>

Bát-nhã Quán Chiếu trí tuệ chứng không, trí liễu đạt hai đế.

Bát-nhã Văn Tự, nghóa là
kinh Bát-nhã,
Bát-nhã này có khả
năng giải thích Bát-nhã, sinh ra Bát-nhã nên gọi là Bát-nhã.

Bát-nhã Thật tướng, là
Chân đế không, nói chung thì pháp tướng
nhị đế đều đúng. Bỏ tình giữ pháp nên nói là
Thật tướng. Ở đây chẳng
phải Bát-nhã, là cảnh Bát-nhã, năng sinh Bát-nhã
nên gọi là Bát-nhã.

Ba thứ trí: Ở trước đều xếp vào ba thứ
Bát-nhã này, là thuộc về
Bát-nhã Quán Chiếu thứ nhất, chẳng phải hai
Bát-nhã sau, vì kia chẳng
phải trí, nên ba trí không xếp vào đó.

Đối với ba
thứ trí của Đại Phẩm, cùng thâu nhiếp. Nói ba trí là:

Trí Nhất thiết. Các Thanh văn, Duyên giác biết rõ tất cả ấm,
giới, nhập gọi là Trí Nhất thiết.

Trí Đạo Chủng. Các Bồ-tát biết rõ các chủng loại khác nhau
về con đường giáo hóa
chúng sinh, gọi là trí đạo chủng.

Trí Tát-bà-nhã, dịch là Trí Nhất Thiết Chủng, các Đức
Phật biết rõ tất cả các
pháp nhị đế, gọi là Tát-bà-nhã.

Ba trí trước
xếp vào ba trí này, thuộc về Tát-bà-nhã, chẳng
phải hai thứ kia, vì hai
trí ấy ở nhân không ở quả.

<方>Đối với ba thứ trí của Niết-bàn, cùng thâu nhiếp:</方>

Bà-nhã, Hán dịch là Tuệ Tỳ-bà-xá-na, dịch là Quán Xà-na, dịch là Trí.

Kinh ấy chia ra hai môn:
Phân biệt đứng về nhân thì Bát-nhã là tất cả
chúng sinh, tất
cả chúng sinh đồng có
tuệ số, nên gọi là Bà-nhã; Tỳ-bà-xá-na thì
Thanh văn, Duyên giác quán
bốn Đế, mười hai nhân duyên nên theo Nhị
thừa nói là
Tỳ-bà-xá-na; Xà-na thì chư Phật Bồ-tát có khả
năng liễu đạt tất
cả pháp giới nên gọi là Xà-na. Nếu theo môn này thì ba trí trước đều xếp vào đây, đều thuộc về Xà-na, chẳng phải hai thứ kia, vì
Bà-nhã, Tỳ-bà không ở tại Phật.

Phân biệt theo pháp, Bà-nhã là biệt tướng riêng, quán biết rõ thế đế;
Tỳ-ba-xa-na là
tướng chung, quán biết đệ nhất nghóa đế;
Xà-na phá tướng, quán là quán Sát nhất thật tướng phá lìa tướng nhị đế hữu vô. Nếu theo môn này, ba trí trước và ba trí này cùng thâu nhiếp thì
Tỳ-bà- xá-na và
Xà-na thuộc về
Trí Thanh Tịnh ở trước, vì đồng quán lý
lìa nhiễm chướng.
Trí Nhất thiết và
Trí Vô ngại thuộc về Bà-nhã, vì rõ
biết được tướng riêng.

<方>Đối với bốn vô ngại biện, cùng thâu nhiếp:</方>

Pháp, Nghóa,
Từ, Nhạo là bốn biện tài, nghóa đã giải thích ở trên. Bốn biện này, ở tại Phật cùng thâu nhiếp ba trí, ở nhân thì không
nhiếp. Theo quả tức gọi
là dùng cầu bốn tuệ vô ngại, nhiếp trí Vô ngại trong ba trí trước. Tùy nghóa đạt được vi tế, bốn trí Vô ngại có nhiều
thứ, như Địa Kinh nói.
Nếu y theo thế đế để nói về bốn vô ngại, thì bốn vô ngại này thuộc về
Trí Nhất thiết, Trí Vô ngại, vì cùng biết pháp thế
đế. Nếu theo chân đế,
lý pháp tánh gọi là pháp vô ngại, thì pháp vô
ngại là thuộc về Trí
Thanh Tịnh; còn ba vô ngại kia thuộc về Trí Nhất
thiết và Trí Vô ngại.
Nếu nói rõ biết đệ nhất nghóa đế là nghóa vô ngại, thì nghóa vô ngại là
Trí Thanh Tịnh, còn ba vô ngại kia là thuộc về trí
Nhất Thiết và Trí Vô ngại.

<章>NGHÓA BA THỨ KHÔNG NGĂN NGỪA</章>

Như trong kinh nói, ba nghiệp của Phật thuần tịnh lìa lỗi
không cần ngăn ngừa gọi
là ba không ngăn ngừa. Các vị Ala-hán, ba
nghiệp tuy thanh tịnh nhưng
thường phải đề phòng mới có thể lìa lỗi. Chư
Phật khác với các vị
ấy cho nên nói “ba thứ không đề phòng”.

Hỏi: Nhân duyên gì mà thân miệng ý nghiệp của Phật không
cần đề phòng? Đáp: Vì lâu xa tu tịnh giới nên thành tựu giới tánh, vì thường
ở trong định sâu không
hề ra khỏi, vì ba nghiệp thường tùy trí tuệ, vì
trụ Đại Niết-bàn vắng
lặng hẳn, cho nên ba nghiệp không cần đề phòng.

Nghóa ba không
đề phòng, nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA BA NIỆM XỨ</章>

Ba niệm xứ, như trong kinh nói: Tất cả chúng
sinh là cảnh giới nghó nhớ của chư Phật, gọi là niệm xứ. Niệm xứ khác nhau, tùy cảnh
chia làm ba:

Chánh chúng.

Tà chúng.

Chẳng phải chánh chẳng phải tà.

Như Lai tự biết pháp mình cao siêu nhưng đối với chúng sinh thọ pháp không
sinh tâm vui, đó là niệm xứ thứ nhất. Đối với chúng
sinh không thọ pháp không
sinh tâm giận, đó là niệm xứ thứ hai. Đối với chúng
sinh trung dung không thọ pháp, cũng chẳng không thọ
pháp, không sinh nghi xả
thường được tâm thanh tịnh, đó là niệm xứ thứ
ba. Đối với chúng tà
chánh đã chia ba, đối với ba hạng oán thân cũng
chia làm ba. Với oán
không sân là niệm xứ thứ nhất, với thân không yêu là niệm xứ thứ hai. Với người trung dung không
sinh
tâm si, là
niệm xứ thứ ba.

Hỏi: Nhân duyên gì mà Như Lai được ba niệm xứ?
Đáp: Vì đã
lâu xa tu tập tâm bình đẳng đại xả đối với chúng
sinh, vì quán sâu chúng
sinh không ngã nhân, vì rõ biết các pháp tánh
vắng lặng, nên đối với
chúng sinh được tâm bình đẳng.

Nghóa của ba
niệm xứ, nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA BỐN THỨ TẤT CẢ CHỦNG TỊNH</章>

Bốn thứ tất cả
chủng tịnh, như Địa
Trì nói, đức của Phật lìa cấu
gọi là tịnh, Tịnh chia
phân theo nghóa có bốn:

Thân tịnh.

Cảnh giới tịnh.
3- Tâm tịnh.
4- Trí tịnh. Bốn thứ này gạn cho cùng cội gốc chỉ có thân và tâm, hai thứ đầu là thân, hai thứ sau là tâm; chỉ đứng về thân cảnh thể không đồng
nên chia làm hai, trong tâm
theo phước trí khác nhau lại chia làm hai,
nên hợp lại thành bốn.

Nói thân tịnh: là
thân do phiền não nhóm đã diệt hẵn không
còn sót, được thân trên hết
sinh tử tự tại nên gọi là
Thân tịnh. Thân phiền não diệt được thân trên hết là thân tịnh
chân thật, sinh diệt tự tại là ưng thân tịnh. Lại
nữa, được thân trên hết là thân thể tịnh, sinh diệt
tự tại là Thân dụng tịnh.

Cảnh giới tịnh: là các thứ hiện hóa và chỗ nói năng được vô
ngại tự tại gọi là cảnh giới tịnh. Các thứ
hiện hóa là thân cảnh giới, lời
nói năng là khẩu cảnh giới. Lại nữa, các cảnh
giới hiện hóa là sự cảnh

giới, và
lời nói năng là lý cảnh giới. Đối với cảnh
giới này tác dụng
tự tại trong duyên không
chướng gọi là Cảnh giới tịnh.

Tâm tịnh: là nói về Phật phước đức trang nghiêm
thanh tịnh, tất
cả phước đức lấy tâm làm chính, y theo chính để
phô bày nên nói tâm
tịnh. Địa Trì nói phiền não đều lìa gốc lành
thành tựu gọi là Tâm tịnh.
Phiền não đều lìa là dứt đức tịnh, gốc lành
thành tựu là hạnh đức tịnh.

Trí tịnh: là nói về Phật trí tuệ trang nghiêm
thanh tịnh, luận Địa
Trì nói xả lìa tất cả vô minh ô uế, tất cả sở
tri vô ngại tự tại, gọi là trí
tịnh. Xả lìa tất cả vô minh ô uế là trừ vô minh
địa, chân đế trí tịnh, tất
cả sở tri vô ngại tự tại đoán sự, vô tri là trí thế đế tịnh.

<章>NGHÓA HAI TRÍ</章>

Hai trí gồm:

Trí thật.

Trí phương tiện.

Trí thật: Thường
giải thích có hai:

Đối với các pháp biết rõ như thật gọi là
Thật trí, chẳng phải
chẳng biết mà dối nói
là biết. Luận Địa Trì nói: “Lìa trí tăng thượng mạn
gọi là Trí Như thật”.
Trí Như thật này đối lại với mạn tâm vọng trí,
không đối với trí phương
tiện. Trong môn này, trí nhất thiết của Phật đều
gọi là Thật Trí, không
phân biệt phương tiện.

Biết Thật pháp gọi là trí Thật, ở đây chia ra năm nghóa.
Nói thật đối với vọng. Biết pháp
Như Lai Tạng chân thật gọi
là trí Thật. Biết pháp
khởi từ vọng tưởng gọi là trí Vọng, như biết khổ đế gọi là trí Khổ. Tất cả như thế.
Trong môn này, trí Thật đối với trí
Vọng, không đối với phương tiện.

Nói thật Đối
giả. Biết pháp đệ nhất nghóa chân đế gọi là trí
Thật. Biết pháp thế đế giả danh gọi là trí Giả. Trong môn này trí Thật đối
với trí Giả, không đối với phương tiện.
Nói thật Đối tướng. Biết pháp nhất thật đế thật tánh gọi
là trí Thật. Biết pháp tướng Nhị đế có không gọi là trí Tướng. Trong môn
này trí Thật đối với
trí Tướng, cũng có thể nói đối với đệ nhất
nghóa thế trí, không đối với phương tiện.

Nói thật Đối
giáo. Chứng thật pháp tánh gọi là trí Thật, tìm ngôn học giáo gọi là trí Giáo. Trong môn này trí Thật đối với trí Giáo,
không đối phương tiện,
nếu nói trí giáo cho là phương tiện cũng không sao.

Nói thật Đối
quyền. Biết pháp nhất thừa chân thật gọi là trí
Thật, biết pháp Ba thừa
quyền hóa gọi là trí Phương tiện. Trong môn này trí

Thật đối với trí Phương tiện.

Nay nói về trí Thật là y cứ vào điều sau cùng.

Trí phương tiện: Giải
thích thông thường có bốn:

Phương tiện
Tấn Thú: Như địa vị trước khi kiến đạo, bảy
phương tiện v.v… tiến hướng đến quả, là nguyên
do chứng quả nên gọi là
phương tiện.
Phương tiện này đối với quả, không đối với trí Thật, nếu
cho quả đức là thật cũng không hại gì.

Phương tiện Trí Tạo: Như Phương tiện Ba-la-mật trong mười
Ba-la-mật, là phương tiện khéo léo của chỗ tu hành, nên gọi là phương
tiện. Phương tiện này có ba thứ:

Phương tiện Giáo hạnh, khéo léo trong sự, như luận Địa
Trì nói, mười hai phương tiện khéo léo là việc này.

Phương tiện Chứng hạnh, quán không chẳng đắm, như Địa
Kinh nói mười tuệ phương tiện là nghóa này.

Phương tiện Bất trụ, đối với thế và xuất thế, khéo léo cùng thực
hành, như Địa Luận nói đối với phương tiện thế,
xuất thế chẳng nhiễm,
vì khéo léo trụ, đó là nghóa như thế.

Cả ba đều là
Thí Tạo Phương tiện, phương tiện này đối lại với
ngu dốt không phương tiện,
không đối với trí Thật.

Phương tiện
Tập Thành: Các pháp đồng thể khéo cùng tập
thành nên gọi là phương tiện. Thế nào là khéo
thành? Trong nhất chân tâm có đủ hằng
sa Phật pháp trong pháp giới.
Các Phật pháp này vì
đồng thể dùng tuệ làm môn nên các pháp khác
giúp thành. Tất cả như
thế do pháp đồng thể cùng khéo tập thành nên gọi là phương tiện. Địa Luận nói pháp này khéo léo thành thể nên gọi là
Phương tiện. Lại trong Địa
Kinh nói, tất cả hạnh tướng chung tướng riêng
tướng đồng, khác,
tướng thành, tướng hoại mà làm
phương tiện, đây cũng là tập thành
phương tiện ấy. Phương tiện này cùng đối lại với tất cả pháp ấm, giới,
nhập v.v… không đối trí Thật. Địa luận nói về
sáu tướng môn, nói trừ
sự, sự là ấm, giới, nhập.

Phương tiện khéo léo. Thật không có việc này, chỉ quyền xảo
lập bày nên gọi là Phương tiện, ở đây chia ra làm ba:

Thân xảo: Nghóa là Phật hóa hiện
thân khỉ, vượn, nai, ngựa

v.v…

Khẩu xảo: Thật không có ba thừa, tùy hóa độ mà nói vậy.
Ý
xảo: Nghóa là tuệ phương tiện, khởi lên hai thứ thiện xảo về

thân, miệng như
Kinh Pháp Hoa nói “Nhớ nghó năng lực phương
tiện của chư Phật quá
khứ, nay đạo mà ta đã đắc cũng nên nói Ba thừa”.

Nay nói ý xảo là trí
phương tiện, trí phương tiện này đối lại với
trí Thật ở trước.

<章>NGHÓA BỐN TRÍ</章>

Chia làm ba phần:

Nói về cảnh.

Phân biệt thể tướng.

Phân biệt theo tận trí, trí vô sinh.

<方>Nói theo cảnh giới bốn Đế:</方>

Bốn trí là:
Ta sinh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc phải làm
đã làm xong, không thọ
thân sau, đó là bốn. Bốn trí này còn là trí bốn
đế, trong trí bốn đế có hai loại:

Trí quán cảnh
phàm thường, đế cảnh bị quán không phân biệt tự tha.

Trí nội chứng
của bậc Thánh vô học, tự chứng đã vắng lặng, khổ
tập đã hết,
tự giác đã tịch, diệt đạo đã mãn.
Nay nghóa giải thích là môn thứ hai ấy.
Trong bốn Đế, cái gì là
trí biết khổ, cho đến
cái gì là trí biết đạo?

Kinh luận nói
khác nhau, có ba thuyết khác nhau.

Theo Luận Tỳ-bà-sa, ta sinh tử đã hết là trí dứt tập, tập nhân
khởi lên quả khổ vị lai gọi là sinh, bậc vô học
dứt xong gọi là ta sinh tử
đã hết. Phạm hạnh đã lập là trí tu đạo, phạm
là thanh tịnh, Thánh đạo
vô lậu vì trừ được cấu nhiễm, ra khỏi chướng,
được thanh tịnh, nên gọi
là phạm hạnh. Bậc Thánh Vô học đạo hạnh đầy
đủ gọi là đã lập. Việc làm đã xong là trí
chứng diệt, dứt chướng chứng diệt là việc làm của các bậc ấy, bậc
Thánh Vô học chứng diệt thành công gọi là việc làm đã xong. Không thọ thân
sau là trí dứt khổ, khổ báo đời
sau gọi là thân
sau (hậu hữu) bậc
Thánh Vô học đối với thân
sau không còn thọ nữa, gọi là
không thọ thân sau.
Hỏi:
Kinh nói pháp
Tứ đế, trước nói khổ tập,
sau trình
bày diệt dạo, nay nói bốn trí
sao không y như thế mà trước nói dứt tập tu đạo,
sau nói chứng diệt trừ khổ?
Đáp: Pháp
môn nói có nhiều thứ không thể nhất định một
pháp, kinh nói bốn Đế,
theo môn hân yểm trước nhiểm sau tịnh, lại trong
hân yểm, theo môn nghịch
quán trước quả sau nhân. Bốn trí kia theo môn thuận quán trước nhân
sau quả, do nghóa này nên trước nói tập đạo,
sau nói diệt khổ, theo nhân thì ở trước phải
trừ chướng,
sau mới
khéo thành,
do nghóa này nên trước nói dứt tập,
sau bày tu đạo.
Còn theo quả, thì trước diệt lỗi hiện tại,
sau mới không gánh chịu quả khổ vị lai, do
nghóa này nên trước nói
chướng diệt, sau nói dứt khổ.

Theo kinh Thắng-man thì ta
sinh tử đã hết là trí dứt khổ, văn
kinh ấy nói, trong hai thứ tử là phần đoạn tử
nên nói ta sinh tử đã hết,
khổ báo nhóm khởi lên gọi là sinh, vô học dứt
xong gọi là ta sinh tử đã hết. Phạm hạnh đã lập
là trí chứng diệt, văn ấy nói “được quả hữu dư
chứng được phạm hạnh đã lập”. Phạm gọi là
Niết-bàn, bậc Thánh vô
học chứng phạm hạnh nên được gọi là phạm
hạnh đã lập. Việc làm đã
xong là trí tu đạo, tu đạo dứt chướng là chỗ
làm kia, bậc Thánh Vô học tu đạo sự kiến lập
gọi là việc làm đã xong.

Không thọ thân sau là trí dứt tập, văn kinh nói “Phiền não đã dứt không còn thọ
thân sau”, gọi là không thọ
thân sau. Tập nhân có ra
quả đời sau gọi là hậu
hữu, vô học dứt xong không còn sinh thân sau gọi
là không thọ thân sau.

Hỏi: Kinh nói
pháp môn Tứ đế trước nhiễm sau tịnh, trong nhiễm tịnh trước quả
sau nhân, kia nói bốn trí vì
sao không y theo đó mà
trước nói về trừ khổ
chứng diệt, sau mới nói tu đạo dứt tập? Đáp: Ở đây cũng do bậc
Thánh nói, vì khác nhau nên mới
như thế. Pháp môn Tứ
đế như đã nói ở trên, Thắng-man nói về nghóa
bốn trí y theo môn nghịch
quán, trước quả sau nhân. Do nghóa này trước
nói về dứt khổ chứng
diệt, sau mới nói về tu đạo dứt tập. Theo phần quả
ở trước, phải trừ
chướng trước, sau mới được diệt, do nghóa này nên trước nói trừ khổ
sau nói
chứng diệt. Lại theo trong phần nhân
ở sau, phải trước là tu trị,
sau mới
trừ chướng, do đó nên trước nói tu đạo
sau nói dứt tập.

Theo văn kinh Niết-bàn, trong mỗi trí đều có hai nghóa. Trong ta
sinh tử đã hết nói về dứt tập cũng trình bày diệt khổ.
Văn kinh ấy nói vì bằng dứt nhân duyên
sinh tử trong ba đời cho nên xướng lời ta
sinh tử
đã hết, đó là dứt tập. Vì không còn thọ thân
năm ấm cho nên xướng lời
ta sinh tử đã hết, đó là diệt khổ. Nếu muốn
giống như thuyết của
Luận Tỳ-bà-sa nêu quả bày nhân, muốn giống như thuyết của
Thắng-man thì
nêu nhân bày quả.

Trong phạm hạnh đã lập trình bày cả hai diệt và đạo. Trong
kinh Niết-bàn nói: “Chỗ
tu phạm hạnh đã rốt ráo cho nên xướng nói
phạm hạnh đã lập”, là
nói đạo viên mãn. Xả địa vị học đạo cũng gọi là
“đã lập”, trình bày
diệt đến chỗ rốt ráo. Nếu muốn đồng với Luận
Tỳ-bà- sa, nêu quả bày
nhân; nếu muốn đồng với kinh Thắng-man, nêu nhân bày quả.
Trong việc làm đã xong cùng trình bày về diệt và đạo.
Văn kia nói: “Như chỗ cầu xưa, nay đã được, cho nên xướng nói việc
làm đã xong”, là diệt hoàn toàn. Tu đạo được quả cũng gọi
là “đã xong”, là
đạo viên mãn. Nếu muốn
đồng với Luận Tỳ-bà-sa nêu nhân bày quả, nếu
muốn đồng với kinh Thắng-man thì nêu quả bày nhân.

Trong chẳng thọ thân
sau nói về chỗ dứt tập, cũng nói về diệt khổ. Văn kia nói “vì được tận trí, trí vô
sinh nên tuyên bố không
thọ thân sau”, được tận trí là dứt tập, được trí vô
sinh là diệt khổ, nếu muốn
đồng với Luận Tỳ-bà-sa
nêu nhân bày quả, nếu muốn đồng với
Thắng-man thì nêu quả bày nhân.

Trên đây là bốn trí biện theo bốn đế, có ba thuyết khác nhau.

<方>Nói về thể tướng:</方>

Trước nói theo Tiểu thừa, sau nói theo Đại thừa.

Trong pháp Tiểu thừa, các bậc La-hán, Bích-chi-phật được bốn trí có thể có tướng. Thánh tuệ vô học là thể, tận trí, trí vô
sinh là
tuệ vô học, chính nói tuệ này là thể của bốn trí. Sau khi xuất quán rồi
trong thế tâm tự duyên
với Thánh tuệ sở đắc ở trước, sinh ý tưởng
bốn trí rốt ráo, là tướng bốn trí. Thể bốn trí ấy đầy đủ bốn nghóa mà không có
bốn duyên. Tướng bốn
trí ấy đầy đủ bốn duyên mà không có bốn nghóa.

Vì sao thể ấy đầy đủ bốn nghóa mà không có bốn duyên?
Vì Thánh tuệ vô học một niệm hiện tiền dứt được nhân quả của
sinh tử vô thỉ, gọi là
“Ta sinh tử đã hết, không thọ
thân sau”. Không trí này hiện tức là đạo viên mãn chứng diệt đã tột cùng gọi là “phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong”. Cho nên
thể này đầy đủ bốn nghóa, tuy đủ nghóa này mà tâm không phân biệt ta
sinh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã
xong, không thọ
thân sau, cho nên thể này không có bốn duyên.
Do Thánh tuệ này chánh quán đế
lý nên chẳng có duyên khác.

Vì sao tướng ấy có đủ bốn duyên mà không đủ bốn nghóa?
Vì bậc Thánh vô học ra khỏi
lý quán trong thế tâm tự duyên với Thánh tuệ đã
được ở trước sinh ra tưởng tứ trí rốt ráo
rằng, ta vừa rồi khi được
Thánh tuệ này ta
sinh tử đã hết phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong không
thọ thân sau, nên có bốn
duyên. Tuy tạo bốn duyên này mà thế tâm không thể
khiến cho sinh đã tận, cho đến không thể khiến cho
chẳng thọ thân sau, vì nghóa này nên không đủ bốn nghóa.
Trong pháp Đại thừa, chư Phật có bốn trí cũng có thể và
tướng. Chứng tuệ như
thật là thể ấy. Trong tâm thế đế duyên với chỗ
sở đắc

sinh ra tướng
rốt ráo, là tướng ấy. Thể và tướng này thô
đồng với Tiểu thừa, nhưng trong Tiểu thừa thể tướng có
trước sau, nhập quán
gọi là Thể, xuất quán là Tướng. Trong pháp Đại thừa thể tướng đồng
thời. Phật đối với Nhị
đế quán cả hai hiện tiền không xuất nhập, nên
trong khi đồng thời, trí
chân đế gọi là Thể, thế quán gọi là Tướng.

Trong thể ấy
cũng có đủ bốn nghóa nhưng không đủ bốn
duyên, trong tướng ấy
cũng đủ bốn duyên mà không đủ bốn nghóa.

Thế nào là trong thể đủ bốn nghóa mà không đủ bốn duyên?
Tuệ như thật ấy khi một
niệm hiện tiền, có thể bặt dứt nhân quả sinh tử vô cùng, gọi là
“ta sinh tử đã hết không thọ
thân sau”. Khi được tuệ này đạo hạnh đã tròn, chứng diệt đã tột, gọi là “phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong”. Vì vậy
có đủ bốn nghóa, tuy đủ nghóa này mà tâm chứng
như thật, chính ra hòa lẫn với lý, không có tâm
phân biệt ta sinh tử đã
hết phạm hạnh đã lập,
v.v…, cho nên không đủ bốn duyên.

Thế nào là tướng ấy đủ bốn duyên mà không đủ bốn nghóa? chư Phật
Như Lai đối với thế đế, tự duyên đã vắng lặng, Thánh tuệ đã được nghó là bốn trí hoàn toàn, rằng
“ta sinh tử đã hết cho đến không còn
thọ thân sau”, cho nên
có đủ bốn duyên, nhưng đối với thế tâm này không thể khiến cho
sinh đã hết, v.v… cho đến không thọ
thân sau, nên
không đủ bốn nghóa.
trí.

<方>Phân biệt theo tận trí, trí vô sinh:</方>

Trước nói về nghóa
Tận trí, trí
Vô Sinh, Sau phân biệt đối với bốn

Tận trí, trí Vô Sinh: Kinh luận nói khác nhau, theo A-tỳ-đàm,

thì hiện dứt tất cả nhân quả
sinh tử đều gọi là
Tận trí. Tận trí này
người độn căn, lợi căn đều được, tất cả Vô học đều có hiện tiền vì có chỗ dứt. Trí Vô Sinh là đối với nhân quả
sinh tử được dứt trừ ở trước, quyết định tự có thể không bao giờ
sinh khởi lại, gọi là trí
Vô Sinh. Trí Vô Sinh này chỉ có lợi căn được, người độn căn
không được.
Luận nói, người độn căn có nghóa
lui sụt, tùy theo chỗ dứt gặp phương tiện lại khởi, do
nghóa này không có trí
Vô Sinh. Người lợi căn không lui sụt, tùy theo chỗ
dứt không bao giờ khởi lại, vì vậy mà có trí Vô Sinh.

Nghóa như thế, thể tướng ra sao? Người độn căn tâm vô học
khởi nhiều niệm nối
tiếp gọi là trí Tận. Người lợi căn tâm vô học
khởi niệm ban đầu gọi là trí Tận, niệm thứ hai gọi là
Vô Sinh. Nhưng trí
Tận chính duyên đế lý hay
có chỗ tận, nên gọi là trí Tận, chẳng phải duyên
tận. Vô Sinh cũng thế,
chính duyên đế lý khiến cho chỗ dứt sau không khởi

lại, nên gọi
là Vô Sinh, chẳng phải duyên Vô Sinh.

Hỏi: Hai trí
này duyên đế nào?
Đáp: Trong
Luận Tỳ-bà-sa có nhiều chỗ nói. Một nhà nói
rằng, chỉ duyên khổ đế.
Vì sao? Vì khi mới vào Thánh, trước duyên khổ đế, nên
sau khi ra trở lại duyên khổ đế, như người
uống thuốc, ban
đầu bệnh nhập, sau cùng
bệnh xuất. Một nhà nói, nhiếp ở tập đế. Vì
sao? Vì không mới vào
Thánh trước duyên theo quả,
sau khi xuất
Thánh cần duyên ở nhân, nên duyên
Tập đế. Một nhà nói, khổ tập không
nhất định. Một nhà nói,
bốn Đế không nhất định, Luận Tỳ-đàm nói như thế. Nếu theo
Luận Thành Thật, tất cả vô học đều không có lý lui
sụt, không thể phân biệt
theo lợi độn, chỉ biết dứt trừ nhân sinh tử gọi là trí

Tận, dứt quả sinh tử, không bao giờ còn thọ lại, gọi là trí Vô Sinh.

Trong pháp Đại
thừa cũng thế, vì Phật không lui sụt. Trí Tận, trí
Vô Sinh cũng giống như thế.

Phân biệt về bốn trí: Nếu
theo Luận Thành thật nói thì Ta
sinh tử đã hết trong bốn trí thuộc về trí Tận, không thọ thân
sau là trí Vô Sinh.
Đại thừa
cũng như thế, cũng có thể trong Đại thừa nói Ta
sinh tử đã hết là trí
Vô Sinh, Thắng-man nói vì là trí dứt khổ. Nói không
thọ thân sau là trí Tận,
Thắng-man nói là dứt tập.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, trong trí Tận có đủ bốn trí, trí
Vô Sinh cũng vậy. Nếu bằng nhau vì
sao phân biệt trí Tận. trí
Vô Sinh? Như Long Thọ nói, trình
bày tự chứng ta sinh tử đã hết, phạm hạnh đã
lập, việc làm đã xong,
không thọ thân sau là trí Tận. Người lợi căn đối
với sở đắc trên, khởi ý quyết định chắc chắn rằng:
“ta sinh tử đã hết,
chẳng sinh trở lại, phạm hạnh đã lập, không cần tu nữa, việc làm đã
xong, không bao giờ còn
tạo tác, không thọ thân sau, không bao giờ còn
thọ lại”. Khởi những
ý quyết định như thế gọi là trí Vô Sinh.

<章>NGHÓA BỐN THỨ KHÔNG SỢ</章>

Chia ra bảy phần:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể tánh, nói về cảnh cụ.
3- Phân biệt trí dứt.

4- Phân biệt tự lợi và lợi tha.
5- Gá đối để nói về đức.
6- Y theo mười sáu năng lực nói về đồng và khác.
7- Chỗ trình bày của đại, tiểu khác nhau.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Biết tâm không khiếp sợ gọi là không sợ (Vô Uý), tùy theo
nghóa chia không sợ thành bốn:

Trí biết tất cả không sợ.

Lậu tận không sợ.

Nói được chướng đạo không sợ.

Nói được đạo tận khổ không sợ.

Chiếu soi khắp các pháp gọi là
Trí Nhất thiết, duyên trí của tự mình đối với bên ngoài không khiếp
sợ gọi là
Trí Nhất thiết vô úy.
Kiết sử ngu
si đã hết, gọi là lậu tận, chiếu
soi tự mình đã được lậu tận, đối
với kẻ khác không khiếp
sợ gọi là lậu tận vô úy. Có thể diễn bày chướng lỗi lầm gọi là năng thuyết đạo
chướng đạo, duyên tự mình có khả
năng, đối với người
không khiếp sợ gọi là Thuyết đạo tận khổ không sợ.
Hai loại sau tự duyên nơi
mình đối với người không sợ, chẳng phải
duyên và đoạn trí đệ tử.

Danh nghóa như thế

<方>Nói về thể tánh, nói về cảnh cụ:</方>

1- Thể tánh có hai: a- Trí thể. b- Tâm thể.
Nội chiếu tự
mình đủ bốn công đức thật có chẳng dối là Trí.
Bên ngoài đối với các lời vặn hỏi bình tónh
chẳng sợ là Tâm. Như trong luận nói:

Trí quang chiếu
khắp gọi là Trí không sợ. Mạnh mẽ không sợ gọi là Tâm không sợ.

Hỏi: Không sợ dùng trí làm thể, trí là tâm sở tuệ, dùng tâm
làm thể, tâm là tâm sở nào?
Đáp: Theo
Luận Tỳ-đàm, trong pháp tâm sở không có lập riêng một tâm
sở vô úy. Suy theo nghóa này, hễ là
cơ sở, thuộc về khổ, còn
tất cả không sợ thuộc
về lạc thọ. Nếu theo một số nhà kiến lập nhiều
tâm sở, thì úy và vô
uý đều là tâm sở riêng.

Thể tánh như thế.

2.Đối với thể này để nói về cảnh cụ, cảnh cụ không nhất định tướng trạng như thế nào, nếu nói lấy trí tuệ làm thể, y cứ theo thể này nói về nghóa có bốn:
Thể.
Dụng.
năng.
Cảnh. Duyên.

Thể là trí nội chiếu, nội chiếu tự mìhh có trí có tận và có hai khả

Dụng là tâm không khiếp sợ, do trước biết thể, biết tự mình có

đức, đối
với nạn bên ngoài khởi dụng mạnh mẽ không khiếp sợ.

Cảnh là bốn đức vô úy của
chính mình, bốn trí và đoạn cùng với
hai khả năng là sở chiếu của trí, nên gọi là Cảnh.

Duyên là bốn vặn hỏi của ngoại đạo, nhờ nạn ấy để nói lên đức
của Phật, bốn thứ của họ là duyên để hiển
bày đức, nên gọi là Duyên.

Nếu nói tâm mạnh mẽ không
khiếp sợ, lấy đó làm thể, đối
thể này nói về nghóa cũng có bốn:

Thể.
Dụng.
Cảnh.
Cụ.

Thể là tâm không khiếp sợ, tâm này chính là nghóa vô uý
nên gọi là thể.

Dụng là trí nội chiếu, do chiếu tự biết mình có đức thật, đối với
người không khiếp sợ, nên gọi là Dụng.

Cảnh là bốn câu hỏi vặn của ngoại đạo, tâm vô úy chính duyên
với nạn ấy mà không khiếp sợ nên gọi nạn ấy là cảnh.

Cụ là tự mình có bốn đức vô úy, giữ bốn đức ấy đối với người
không khiếp sợ nên gọi đức của mình là cụ.

<方>Phân biệt trí - dứt:</方>

Phân chia thô theo
tướng chung, vô úy thứ hai là dứt trừ, thứ ba là trí. Tùy phân biệt tế, hai vô úy đầu là tự đức, hai vô úy
sau là lợi
tha. Trong tự đức, vô
úy đầu là trí, vô úy sau là dứt. Trong lợi tha, hay
nói chướng đạo, nói
chướng chỉ cho người khiến người dứt trừ,
khiến người được dứt. Nói được tận đạo,
nói đạo chỉ cho người khiến người tu học, khiến họ được trí. Nếu theo luận Đại
Trí thì nói: “Nói được chướng
đạo khiến người biết
chướng, trừ chướng được đạo, được đạo là trí. Hay
nói tận đạo khiến
người biết đạo tận khổ, tu để dứt khổ, dứt khổ là Đoạn.

Trí và dứt như thế.

<方>Phân biệt hai hạnh tự lợi - lợi tha:</方>

Phân biệt tùy tướng, hai pháp đầu là tự lợi, hai pháp
sau là lợi tha.

Luận Địa
Trì nói, hai pháp đầu là tự an đạo, hai pháp
sau là an tha
đạo. Nói chung thì cả
bốn đều là tự lợi, vì tự tâm an ổn không sợ hãi.
Chung hết cũng là lợi
tha như Luận Địa Trì nói, đứng về lợi tha, không
sợ ban đầu là
Trí Nhất thiết vô úy riêng
hóa Bồ-tát, vì các Bồ-tát cầu
Trí Nhất thiết nên giáo hóa riêng cho, luận Địa
Trì nói: “Trí Nhất thiết vô
úy vì giáo hóa các
Bồ-tát Đại thừa”. Lậu Tận Vô Uùy giáo hóa riêng
Nhị thừa, vì người Nhị
thừa phần nhiều cầu vắng lặng nên giáo hóa
riêng cho, luận Địa Trì
nói: “Lậu tận vô úy vì hóa độ các Thanh văn,
Duyên giác”. Hai vô úy
còn lại hóa độ chung cả Đại, Tiểu. Hàng Đại thừa
và Tiểu thừa đều cầu
lìa chướng nên nói chướng đạo cho họ dứt trừ;
đều cầu đạo xuất cho
nên nói đạo dứt khổ cho họ tu học. Địa Trì nói,
Phật vì các Bồ-tát, Thanh văn thật hành đạo xuất khổ, cho nên nói kinh.
Nhà kiết tập kinh chia
thành hai tạng, nói về những sở hành của Thanh
văn là tạng Thanh văn,
nói tất cả sở hành của Bồ-tát là tạng Bồ-tát.

Phân biệt tự
lợi, lợi tha như thế.

<方>Gá đối hiển đức:</方>

Nói chung thì tất cả đức của Phật vượt hơn tất cả. Tùy tướng
phân biệt thì bốn vô úy
là phần lớn đối với ngoại đạo. Mười lực đối với
ma, mười tám pháp bất
cộng đối với Nhị thừa, nghóa này như đã nói
trong Địa Luận. Vì sao bốn
vô úy chỉ đối với ngoại đạo? Ngoại đạo tà trí vặn hỏi Phật không có đức, bốn vô úy kia trình bày chính mình có đức để
lật đổ tà nạn ngoại
đạo, nên bốn vô úy chỉ đối với ngoại đạo. Vì
sao mười lực chỉ đối với các ma?
Ma sinh cấu tệ phá hoại gốc lành của
người, mười lực vững chắc không bị ma phá hoại nên đối riêng. Địa
Trì nói: “Đối với tất cả ma, xả bỏ
được thắng, gọi là Lực”.
Vì sao mười tám pháp bất cộng chỉ đối với Nhị thừa? Nhị thừa đức nhỏ tiếm lạm
Như Lai nên nói bất cộng,
giản biệt nhị thừa nên riêng đối.

Hỏi: Trước nói ngoại đạo tà trí vặn hỏi Phật không có đức,
Phật dùng bốn vô úy để
đối phó trái ngược. Vì sao ngoại đạo vặn hỏi
Phật không có đức? Như
Lai làm sao giải đáp?
Đáp: Ngoại
đạo chấp dấu vết để vặn hỏi, Như Lai hiển bày
chân thật để giải thích.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo mà nạn Như Lai không có trí Nhất thiết? Đáp: Như Lai có lúc nói, trong Tích dường như không có đủ trí

Nhất thiết chủng, nên ngoại đạo lấy đó để vặn hỏi. Nghóa này thế
nào? Như Lai hoặc có khi
gặp các đệtử xa đến, Phật bèn hỏi: “Phương ấy
có đi đứng an vui, đường
xá mát mẻ, bốn đại an ổn chăng?”. Trong
kinh Phật nói,
nếu người đến chỗ thành ấp xóm làng, hỏi tên
tuổi họ, ta
nói người ấy chẳng
phải trí Nhất thiết. Vì câu hỏi trên, dường như
Phật vô trí. Ngoại đạo chấp điều này nên lấy đó để vặn hỏi, Phật đối với
họ đáp rằng: “Ta tùy theo nghóa an ổn của thế gian nên hỏi thăm an ủi, đệ tử
từ xa đến không thể
làm thinh, cho nên hỏi như thế, chẳng phải là không biết”. Thế gian cũng có khi biết mà cố hỏi, chẳng phải
không biết,
Phật cũng như vậy khi đáp lại bắt bẻ này, đối với kẻ khác
không sợ, cho
nên nói trí Nhất thiết vô úy.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo vặn hỏi Như Lai các lậu không dứt? Đáp: Như Lai có khi nói, trong Tích dường như các lậu không
tận, cho nên gạn hỏi.

Nghóa này thế nào?
Như Lai có khi dùng lời mềm mỏng
với La-vân, dường như
có tham đắm; có khi trách
mắng Điều-đạt dường như có sân, hoặc có khi tự khen ngợi như hoa và voi trong loài người dường như có kiêu mạn,
lại dạy đệ tử khéo
giữ gìn pháp ta như giữ bình dầu dường như có kiết sử.

Ngoại đạo chấp mấy điều này nên gạn lại Như Lai các lậu
không sạch hết. Phật đối lại giải
thích rằng: “Ta không có phiền não, tùy
giáo hóa cho nên như thế.
Hoặc vì có chúng sinh theo lời dịu dàng mới thọ pháp, vì thế nên nói mềm mỏng
với La-vân, chẳng phải tham đắm. Hoặc có chúng
sinh dùng lời thô mới chịu kỷ luật, do đó nên trách
mắng Điều-đạt, chẳng phải có sân.
Vì muốn chúng
sinh khởi tâm niệm Phật nên mới tự khen như
hoa chúa, voi đầu đàn
chẳng phải có kiêu mạn, lại đức của Phật nhiều
cho nên chẳng phải mạn,
tùy theo phong tục ở thế gian, nói giữ gìn pháp ta
như giữ bình dầu chẳng phải là có kiến chấp”.
Thế gian cũng có
người không phiền não
mà nói dường như phiền não, Phật cũng như thế.
Khi giải thích vặn hỏi này, đối với kẻ khác không
khiếp sợ, cho nên
nói Lậu tận vô úy.

Hỏi: Vì sao
Ngoại đạo gạn Phật không thể nói chướng đạo? Đáp: Hiện thấy các bậc Thánh đệ tử của Phật cũng còn phiền não, Phật không khéo nói những điều chướng cho họ dứt trừ, lại
Phật tuy nói tham, v.v… làm
chướng ngại Thánh đạo, nhưng các vị
Tu-đà-hoàn, v.v… thường
tỏ vẻ tham dục mà đắc Thánh đạo.
Nên biết
Như Lai nói pháp chướng đạo mà không thể chướng đạo, vì không chướng đạo nên Phật nói không thể. Ngoại đạo chấp điều này nên lấy đó để bắt bẻ. Phật đối với bắt bẻ này
giải thích: “Ta hay
nói chướng cho người
dứt trừ, chỉ vì các đệ tử năng lực chưa thể dứt, chẳng

phải ta không
có khả năng, lại ta nói chướng đạo thật làm chướng đạo, nên luận nói “nếu tâm còn dục đạo pháp
không khởi, trước cần dứt
dục, sau mới được
đạo”, chỉ vì các phiền não ngăn che mỗi khác, vị
Tu-đà- hoàn, v.v… còn
phiền não chướng ngại sự tu đạo mà không ngăn
kiến đạo, vì không ngăn
kiến đạo nên không ngại chỗ đắc đạo.
Vì chướng ngại tu đạo ta nói pháp chướng thật làm cho
chướng đạo, vì thật
chướng đạo nên ta nói là có thể”. Khi giải thích
bắt bẻ này đối với người không khiếp sợ, nên
nói là “Năng thuyết chướng đạo vô úy”.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo vặn hỏi Phật không thể nói đạo tận
khổ? Đáp: Hiện thấy các Thánh đệ tử của Phật, như Tu-đà-hoàn, v.v…
tuy được quả Thánh cũng còn chịu khổ
sinh tử chốn
trời người, nên
biết Như Lai nói đạo hết
khổ không thể hết khổ, vì không hết khổ nên
Phật nói không thể.

Ngoại đạo chấp điều này, nên lấy đó bắt bẻ. Phật đối
với họ giải thích: “Ta nói Thánh đạo thật có thể dứt khổ, nhưng vì các đệ tử tu ít nên các khổ không hết, chẳng phải đạo không thể hết khổ, thí như thuốc bỏ tánh có thể
giải nhiệt, nhưng uống ít nên bệnh không hết
nóng, chẳng phải thuốc không giải được.
Cũng thế, vì đạo thật có thể hết
khổ ta nói là có thể”.
Khi giải trừ bắt bẻ này đối với người không khiếp
sợ, cho nên lập “Nói
được đạo hết khổ mà không sợ ”.

<方>Đối với mười lực nói về đồng và khác:</方>

Mười lực:

Lực Xứ phi xứ.

Lực Tự nghiệp trí.
3- Lực Định. Lực Căn.
Lực Dục.

Lực Tánh.
7- Lực Chí xứ.
8- Lực Túc mạng.
9- Lực Thiên nhãn.
10 - Lực Lậu tận. Mười lực này, nghóa như giải thích ở sau, có điểm nào khác? Có điểm nào giống với
vô úy Thánh lực?

Hỏi: Tướng đồng ra sao?
Đáp; Như
Tỳ-đàm nói, tướng thứ nhất là lực thứ nhất, tướng thứ

hai tức lực
thứ mười, hai tướng còn lại giống như lực thứ hai và lực
thứ bảy, đó gọi là Vô Uý an.

Luận tuy như
thế, lại phải phân biệt.
Vô Úy thứ nhất có cảnh có thể, trí Nhất thiết của
Phật là cảnh, nội chiếu tự mình có trí Nhất thiết là thể. Cảnh này và thể này đều thuộc
về thể của lực thứ
nhất vì Lực xứ phi xứ thuộc trí rộng.
Vô Úy thứ hai có cảnh có thể, đức lậu tận của
Phật là cảnh, trí chiếu tận là thể. Cảnh vô úy thì thuộc về cảnh của lực thứ mười, vì
cùng lấy lậu tận làm
cảnh; thể thì thuộc về thể của lực thứ mười vì cùng
lấy trí chiếu tận làm thể.

Cảnh và thể này tuy là tương dường nhưng rộng hẹp khác
nhau. Thể tánh của Vô Úy
chỉ tự tri tận, nghóa nó hẹp; thể của lực thứ
mười luôn cả quán
cảnh, nghóa nó rộng.

Hỏi: Vì sao rộng? Đáp: Như luận Địa
Trì nói, lực thứ mười tự biết lậu tận, biết
người lậu tận, biết
phương tiện lậu tận đã khởi hay chưa, cũng biết tâm
tăng thượng mạn lậu
tận có khởi hay không nên gọi là rộng.

Vô Úy thứ ba có cảnh có thể, hay nói chướng đạo là cảnh,
chiếu soi tự mình có khả
năng là thể, thể thì thuộc về lực thứ nhất, vì
xếp phi xứ thuộc về trí rộng; cảnh giới thì thuộc về lực thứ hai.

Lực thứ hai biết nghiệp phiền não.
Vô úy thứ ba nói được
chướng đạo, biết nghiệp phiền não là
pháp chướng đạo của
lực thứ hai ấy, nghóa giống nhau nên thuộc về lực
này, cho nên nói vô úy thứ ba giống như lực thứ hai.
Vô Úy thứ tư có cảnh có thể, hay nói tận đạo là cảnh, chiếu
soi tự mình có khả năng ấy là thể.
 Thể này cũng thuộc về thể của lực thứ nhất vì trong lực ấy thuộc trí rộng,
 cảnh giới của nó thì thuộc về lực thứ bảy,
 vì lực ấy biết xứ đạo, vô úy thứ tư cũng biết đạo, nghóa của chúng về
đại thể là đồng nên
thuộc về lực thứ bảy.

Luận Tỳ-đàm nói như thế, nếu theo Luận Thành Thật thì Vô Úy thứ nhất tức là chín lực ở trên, vì chín lực ấy đều là trí
Nhất thiết. Vô Úy thứ hai tức là lực
thứ mười, nghóa như trên giải thích. Hai vô úy còn
lại Luận không đề cập,
nếu muốn nói thì cũng giống như Luận Tỳ-đàm.

Tướng đồng như thế, nói về tướng khác thì như Luận Tỳ-đàm
và Luận Thành Thật nói,
trí thể là lực, trí quang chiếu khắp gọi là vô
úy. Duyên đã đủ, trí
và dứt cùng hai năng nên gọi là chiếu khắp. Lại luận nói, an trụ là lực, mạnh mẽ không khiếp
sợ gọi là vô úy, vì mười lực vững chắc không thể hoại nên gọi là an trụ, vì an trụ nên gọi là Lực.
Đối với
chướng nạn ngoài mạnh mẽ không khiếp sợ gọi là vô úy,
trước nói trí quang chiếu
khắp gọi là vô úy, tức trí tuệ là thể của vô úy,
nay nói không khiếp sợ
gọi là vô úy, tức là tâm an ổn không khiếp sợ
này là thể của vô úy.
Luận lại nói nhân gọi là lực, quả gọi là vô úy, vì do từ tâm lực
sinh vô úy. Ước theo
thập lực nói đồng dị như thế.

<方>Chỗ trình bày của đại tiểu khác nhau:</方>

Chỗ khác nhau có năm:

Tâm thể khác nhau: Tiểu thừa nói Như Lai vô úy sự
thức là thể,
Đại thừa nói Như Lai vô úy chân tâm là thể vì
đến Phật không còn tâm thức.

Tâm duyên khác nhau: Tiểu thừa nói tâm
sự thức là vô úy, vì phan duyên phân biệt, duyên nạn bên ngoài mà
sinh vô úy. Đại thừa
nói tâm chân thức là vô úy, vì tâm như hư
không, chẳng phân biệt, đức không phân biệt do nạn mà hiển bày, nên đối với bốn thứ nạn từ của ngoại đạo mà được hiển bày, như nhờ thước tấc để nói lên hư
không cao thấp.

Trí hạnh khác nhau: Tiểu thừa nói mười trí vô úy của Như Lai là
thể, mười trí như giải thích ở trên.

Trong vô úy đầu chỗ chiếu
soi của trí
Nhất thiết, có tánh của
mười trí, tuệ năng
chiếu chỉ đồng đẳng trí tánh vì duyên chung.
Trong vô úy thứ hai, chỗ tận của
sở chiếu là pháp vô vi
không thuộc mười trí,
tuệ năng chiếu chỉ có lực thứ sáu tương ưng sáu trí
tánh là Diệt trí, Pháp
trí, Tỷ trí, Tận trí, trí Vô sinh và Đẳng trí. Nay vì
đáp vặn hỏi phần nhiều
đồng đẳng trí tánh.
Trong vô úy thứ ba, nói được chướng đạo chỉ tương ưng tám
trí tánh của lực thứ
hai trừ Diệt Đạo trí, nay y cứ chỗ khởi nói phần
nhiều đồng đẳng trí
tánh, tuệ năng chiếu chỉ đồng đẳng trí tánh.
Trong vô úy thứ tư, nói được chướng đạo chỉ lực thứ bảy tương
ưng mười trí tánh, nay y
cứ chỗ khởi nói phần nhiều đồng đẳng trí tánh,
tuệ năng chiếu cũng đẳng trí tánh.
Tiểu thừa như thế, Đại thừa nói đức vô úy của Phật là trí như
thật, như Ngài Long Thọ
nói đó là trí Thanh tịnh, trí Nhất thiết, trí Vô
ngại. Trí Như thật như đã
nói nghóa ở trên.

Trí Nhất thiết trong Vô úy đầu dùng ba trí là
Thanh Tịnh, Nhất thiết và Vô ngại làm thể; tuệ năng chiếu thuộc về
Trí Nhất thiết, trí Vô ngại. Trong vô úy thứ hai, chỗ chiếu của lậu tận thuộc về ba trí; tuệ
năng chiếu thuộc về trí
Nhất thiết, trí
Vô ngại. Trong hai vô
úy sau,
nói được chướng đạo
và nói đ tận khổ thuộc về trí Nhất thiết, trí Vô
ngại; tuệ năng chiếu cũng thế.

Chiếu cảnh khác nhau: Trong phápTiểu thừa, Vô úy của Phật chỉ chiếu tiền cảnh không chiếu tự thể vì tâm phân biệt không thể chiếu
soi thể tự mình. Đại thừa thì không nói như thế, chiếu tiền cảnh cũng
chiếu tự thể. Như Niết-bàn nói, con mắt của
Bồ-tát còn có thể tự thấy
hà huống Phật trí mà không tự chiếu.

Đắc xứ khác nhau: Trong pháp Tiểu thừa nói Vô úy của Phật chỉ được khi thành Phật dưới cội cây. Đại thừa không như thế, viên mãn
tại quả Phật còn hàng Chủng Tánh trở lên tùy
phần mà đuợc. Nên
Hoa Nghiêm nói, hàng Thập trụ mới phát tâm liền thành
Chánh giác, đầy đủ
tuệ thân đồng với chư Phật.

Vô úy như thế, các đức khác cũng vậy. Nghóa của bốn vô úy
nói lược như thế.

ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 19
(HẾT)

ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 20 (Phần Đầu)</卷>

<詞>PHẦN PHÁP TỊNH TRONG QUẢ PHÁP</詞>

Có bảy phần:

1- Nghóa năm phần Pháp Thân
2- Nghóa năm thứ mắt
3- Nghóa sáu thông
4- Nghóa mười lực
5- Nghóa mười hiệu Nghóa mười tám pháp bất cộng

Nghóa một trăm bốn mươi pháp bất cộng

<詞>1. NGHÓA NĂM PHẦN PHÁP THÂN</詞>

Chia làm bốn phần:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng. Phân biệt ba học.

Phân biệt ba nhóm.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Các kinh phần nhiều nói về năm phần pháp thân, tên gọi năm phần trong pháp
thân là: Giới, Định, Tuệ,
Giải thoát, Giải thoát tri
kiến. Năm phần này ý
nghóa chung cả nhân quả. Trong kinh phần nhiều căn cứ theo nghóa Vô học mà nói.
Trong Vô học chung cả Đại thừa và
Tiểu thừa. Nay nói về đức của Phật:
Giới là y cứ trên thực hành phương tiện phòng cấm nên gọi là
giới. Phòng cấm các lỗi khiến không bao giờ khởi. Nói theo thật thì
pháp thân thể thanh tịnh
không lỗi nào khởi cả nên gọi là Giới.

Định là y cứ
trên thực hành phương tiện, dứt loạn trụ duyên,
gọi là Định. Y theo thật
mà nói thì chân tâm thể vắng lặng, tự tánh chẳng

động gọi là Định.

Tuệ là y cứ trên thực hành phương tiện quán chiếu thấu suốt
gọi là Tuệ, y theo thật
mà nói thì chân tâm thể sáng suốt tự tánh không tối gọi là Tuệ.
Giải thoát là y cứ trên thực hành phương tiện thoát khỏi
triền phược gọi là
thoát, nói theo thật thì tự thể không có ràng
buộc, nên gọi là Giải thoát.

Giải thoát tri kiến là y cứ trên thực hành phương tiện biết tự mình ra khỏi ràng buộc nên gọi là Giải thoát tri kiến, y theo thật mà
nói thì chứng cùng tột
tự biết chân thật vốn vô nhiễm gọi là Giải
thoát tri kiến. Hỏi: Tri kiến là tên khác của Tuệ, nêu một gồm đủ tất cả, đâu
cần khổ nhọc để lập thuyết?

Ngài Long Thọ
giải thích: Tri và Kiến đều có nghóa riêng, hoặc có khi là Kiến mà chẳng phải Tri, như tâm tám nhẫn của
Tiểu thừa, suy cầu gọi là Kiến mà
chưa quyết liễu nên không gọi là Tri. Hoặc có khi là Tri mà chẳng phải Kiến, như
Trí Tận, Trí Vô Sinh của
Tiểu thừa, đối với cảnh biết rõ
nên gọi là Tri, bậc Vô học dứt suy cầu nên không
gọi là Kiến. Nay lập thuyết khác với kia, Tri mà Kiến nên gọi là
Giải thoát tri kiến, với chỗ
sở đắc của mình quán sát mong cầu gọi là Kiến,
giác liễu gọi là Tri.
Ngài Long Thọ lại nói, vì vững chắc nghóa kia nên
gọi chung là Tri Kiến.
Đây là phần phân biệt tên của năm món lại chia về nhân
năm phần pháp thân này
thành tựu nhân của thân nên gọi là phân. Pháp tên là tự thể, năm món này dùng Vô học làm tự thể nên gọi là Pháp.
Lại pháp nghóa là
khuôn phép, năm món này thành tựu khuôn phép
nên gọi là pháp. Thể
của năm Pháp thân Phật này gọi là thân, lại đức
chứa nhóm cũng gọi là Thân.

<方>Nói về tướng:</方>

Giới. Có ba loại:

Biệt giải thoát Giới: Như kinh Di Giáo nói: “Giới là gốc chánh thuận giải thoát” nên gọi là
Giải thoát. Lại nữa, theo phần mà tránh
khỏi, cắt đứt lưới nghiệp nên gọi là giải
thoát. Tán tâm thọ nhận được
không giống như hai tâm đạo, định nên gọi là Biệt.

Thiền giới: Cũng gọi là giới Định cộng đối với tâm thiền định có pháp vô tác lìa ác phát
sinh nên gọi là
giới Thiền. Giới này giống
như định, có định thì có giới, xả định thì mất
giới nên gọi là giới Định
cộng.

Đạo giới: Cũng gọi là Đạo cộng, đối với tâm Thánh đạo có riêng

pháp vô tác lìa lỗi
phát sinh, nên gọi là Đạo giới. Giới này đi chung
với Đạo nên gọi là Đạo cộng.
Nghóa này như trong phần ba luật nghi ở trước đã nói đầy đủ. Trong ba loại này, chia quả khác nhân, lấy riêng quả Phật câu
sinh
Đạo giới làm giới
thân, nhiếp nhân thành quả thì cả ba đều như thế.

Định
thân: Có hai thứ:

Sự định: Đó là tám định thế gian, trong
sự ấy tâm an, dứt trừ
sự loạn nên gọi là Sự định.

Lý định: là Ba loại Tam-muội, v.v… trong lý an tâm, dứt trừ
tánh loạn nên gọi là
Lý Định. Giữ tánh trái lý nên gọi là tánh loạn.
Lại trụ vào thật tế, dứt trừ tất cả vọng tưởng phân biệt cũng gọi là
Lý Định. Tâm chấp tướng
gọi là vọng phân biệt.
Trong hai thứ định này, chọn lấy quả khác nhân, chỉ nhận
quả Phật tương ưng với
Lý định làm định thân của Phật, nhiếp nhân
thành quả, tất cả đều như thế.

Tuệ thân: Có hai thứ:

Thế Trí: biết
rõ pháp thế gian.
Đệ Nhất
Nghóa Trí: biết đệ nhất nghóa.

Hai trí này đều chung cả nhân quả, phân biệt quả khác nhân,
trí trong quả là Phật tuệ
thân, nhiếp nhân thành quả, tất cả đều đúng.

Giải thoát: có hai:

Hữu vi Giải Thoát: Thánh đạo vô vi dứt bặt các ràng buộc. Vô
vi Giải Thoát: Diệt đế Niết-bàn dứt lìa các ràng buộc.

Hai giải thoát
này chung cả nhân quả, phân biệt quả khác nhân, giải thoát trong quả là giải thoát thân của Phật, trong nhân
thì không phải; nhiếp nhân thành quả thì tất cả đều đúng. Lại trong hữu vi,
vô vi nay, nói theo tướng
thì hữu vi giải thoát là giải thoát thân, vô vi
thì không đúng. Vì sao?
Giải thoát thân là sự sai biệt trong tuệ nên hữu
vi là đúng, vô vi chẳng
phải tuệ nên không lấy.
Lại thân là nghóa chứa nhóm, công đức hữu vi có nghóa chứa nhóm nên gọi là thân, pháp vô vi không có nghóa chứa nhóm nên chẳng
thành thân. Nếu nhiếp
tướng để nói thì tất cả đúng.

Hỏi: Vô Vi không có nghóa chứa nhóm, làm sao thành thân? Đáp: Thân là nghóa của thể, Vô vi giải thoát cũng là pháp thể công đức của
Như Lai nên được gọi là Phật.
Trong Hoa Nghiêm nói mười thân Phật,
bắt đầu từ Nguyện thân đến Trí thân, thân thứ chín là
Pháp thân.
Luận tự giải
thích rằng; pháp thân là giới vô lậu, giới vô lậu
là Niết-bàn, nên pháp
vô vi cũng được gọi là thân, giống với Phật
Niết- bàn trong Hoa Nghiêm.

Trong Hữu Vi lại có hai thứ:

Tâm giải thoát: Dứt trừ bốn trụ, công đức tâm tịnh. Tuệ
giải thoát: Dứt trừ vô minh, tất cả trí tịnh.

Hai thứ này đều có tên chung là Giải thoát thân.

Giải thoát tri kiến. Có hai thứ:

Tự tri giải thoát: Tự biết rõ ràng chỗ sở đắc của mình. Tri
tha giải thoát: Biết tất cả chỗ sở đắc của Ba
thừa. Cả hai đều gọi chung là Tri kiến thân.

<方>Phân biệt theo tam học:</方>

Tam học là Giới, Định, Tuệ. Trong năm phần pháp thân, thứ
nhất là Giới, kế là
Định, ba pháp sau là Tuệ.

Hỏi: Vì sao
trong Tuệ chia riêng làm ba, Giới Định mỗi pháp
chỉ là một?

Có chỗ giải thích: Tuệ có nhiều công năng nên chia làm ba,
Giới Định không như thế
nên mỗi pháp chỉ có một.

Tướng một như thế, chưa phải là nhất định, vì sao? Vì trong
kinh hoặc có khi chia Giới
là nhiều, Định và Tuệ mỗi thứ là một, như trong môn
sáu độ thì bốn môn đầu là Giới, môn thứ năm là Định, môn thứ
sáu là Tuệ. Giới đi
đầu các pháp khác giúp đỡ mới được thành, nên chia
ra nhiều thứ, các pháp
còn lại không như thế nên chỉ có một. Hoặc có khi
chia Định là nhiều, Giới và Tuệ mỗi thứ là một,
như bốn thứ Vô tội lạc thì Giới là một gọi là
xuất gia lạc. Định chia làm hai: “Viễn ly lạc”
và “tịch diệt lạc”. Sơ
thiền xa lìa dục ác bất thiện nên gọi Viễn ly lạc,
nhị thiền trở lên giác
quán ngừng nghỉ nên gọi là Tịch diệt lạc; Tuệ là
một gọi là Bồ-đề lạc. Vì thiền định dứt khổ,
tướng vui tăng mạnh nên
chia làm nhiều; Giới, Tuệ
không như thế nên là một. Hoăc có khi chia Tuệ nhiều; Giới, Định mỗi thứ một. Như trong môn Thất tịnh thì
Tuệ chia làm năm là
Kiến Tịnh, Độ
Nghi Tịnh, Đạo phi Đạo Tịnh,
Hành Tịnh và Hành Đoạn Trí
Tịnh. Giới chỉ có một là Giới Tịnh, Định cũng chỉ có một là
Tâm Tịnh. Vì về phần trừ chướng lìa lỗi Tuệ có nhiều công năng nên chia
làm năm; Giới, Định không như thế nên chỉ có một.
Hoặc Giới, Định, Tuệ cả ba
đều được phân chia, như trong môn tám Chánh Đạo, Giới chia làm ba:
Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp và
Chánh Mạng; Định chia

làm hai: Chánh
Niệm và Chánh Định; Tuệ chia làm hai: Chánh
Kiến, Chánh Tư Duy. Vì các
hạnh ấy đều có tướng khác nên cùng phân.

Nay nói năm phần pháp thân, chỉ nghiêng về Tuệ, Giới và Định chỉ có một, giống như trong môn Thất tịnh ở trên, vì pháp môn
phân chia và gộp lại
không giống nhau nên không nhất định.

Phân biệt theo ba nhóm: (TAM TỤ)

Ba nhóm là Sắc, pháp, Tâm pháp, Phi Sắc tâm.

Theo Luận Tỳ-đàm, năm phần pháp thân quan trọng chỉ là Sắc - Tâm, một phần giới đầu là Sắc, bốn phần còn lại là Tâm.
Vì sao trong Tâm pháp chia làm nhiều phần? Nhiều chỗ
giải thích: Tâm có nhiều công dụng nên chia làm nhiều, Sắc pháp không như thế nên chỉ có
một. Có lẻ đó là một
tướng mà nói, chưa thể chuyên định.

Nghóa này thế nào?

Trong kinh hoặc có khi nói rộng về Sắc, nói lược về
Tâm như Thập nhị nhập; hoặc
có khi nói rộng Tâm mà lược Sắc, như Năm
ấm; hoặc có khi Sắc -
tâm đều nói rộng như Thập bát giới; hoặc có khi
Sắc Tâm đều lược như
môn Danh Sắc. Nay nói năm phần pháp thân
nghóa tương đương
Năm ấm. Vì vậy, nhiều môn phân ra và gộp lại chẳng
phải một, nên không chuyên định.

Nếu theo Luận
Thành Thật, thì trong giới thân ban đầu, Tác giới
là Sắc, Vô tác là phi Sắc phi Tâm, bốn pháp sau là
Tâm. Theo thuyết này thì một Giới
thân đầu tiên phi tình làm Thể, bốn pháp sau là Tình. Hỏi:
Vì sao trong pháp phi tình lập riêng là một, pháp tình là
bốn? Đáp: Nhiều chỗ giải
thích rằng: Vì trong tâm pháp thành người
mạnh nên chia làm bốn. Điều này cũng không nhất định.
Trong kinh hoặc có khi chia giới làm nhiều như
sáu độ môn, hoặc Giới và
Tâm cùng chia làm nhiều
như tám chánh môn, không thể nhất định được.

Theo Đại thừa, Giới chung cả ba nghiệp, vì dùng giới để nói về mười
đường lành, trong đó tác giới là
Sắc là Tâm, thân miệng tạo
nghiệp gọi là Sắc, ý
tạo nghiệp gọi là Tâm. Vô tác là pháp Sắc, Tâm,
không phải là sự Sắc
Tâm là nghiệp sắc tâm từ sắc tâm sinh, gọi là Sắc,
gọi là Tâm, chẳng phải hình chất
chướng ngại, cũng chẳng phải tri thức.
Do nghóa này nên pháp phi
Sắc Tâm như trong Ba nhóm Giới ở trước đã
nói đầy đủ.

Giới thân như thế, bốn tâm pháp còn lại, như nói vô vi giải
thoát là thân, giải
thoát thân cũng phi sắc tâm.

<章>2. NGHÓA NGŨ NHÃN.</章>

- Chia làm tám phần:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng. Thứ đệ tu thành.

Phân biệt theo cảnh.
5- Phân biệt theo người.
6- Chứng hạn sở kiến. Nói nhân.
Đối
với mười nhãn trên thâu nhiếp lẫn nhau.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Nghóa của Ngũ
Nhãn, các kinh phần nhiều có nói, chiếu soi nhìn ngắm gọi là nhãn. Nhãn phân biệt khác nhau. Một thuyết nói có
ngũ nhãn: một nhục nhãn,
hai thiên nhãn, ba mắt tuệ nhãn, bốn pháp nhãn, năm
Phật nhãn. Nhục nhãn và tuệ nhãn là theo thể mà đặt tên, dùng con mắt gọi là mắt
Tuệ nhãn. Pháp nhãn theo cảnh mà đặt tên, vì thấy được pháp gọi là pháp nhãn. Thiên nhãn và Phật nhãn thì gọi tên không
nhất định. Vì sao? Vì tên
thiên nhãn có ba thứ:

Từ người đặt tên: trong cõi người theo nghóa mà gọi, chư
Phật Bồ-tát gọi là Tịnh Thiên, sinh trong loài người
quả báo được mắt thấy
thấu suốt Tam thiên Đại thiên thế giới, từ Tịnh
Thiên để đặt tên, nên
gọi là Thiên nhãn.

Theo cõi đặt tên; từ Bốn vị
Thiên Vương cho đến cõi
Phi Tưởng gọi chung là cõi trời,
sinh trong cõi trời, có phước báo được mắt nhìn
thấy xa nên gọi là Thiên nhãn.

Theo nhãn mà được tên, như luận Địa
Trì nói: “Tất cả thiền định trong Tam trụ gọi là
Thiên trụ, y theo
Thiên Trụ này tu được thanh
tịnh nhãn, theo nhân này nên gọi là Thiên nhãn”.

Vì Thiên nhãn
có ba thứ khác nhau này nên gọi là sai biệt không
đồng.

Phật nhãn có hai cách gọi tên:

Theo người đặt tên, người tùy nghóa mà gọi.
Chư Phật, Như Lai

có năng lực
giác ngộ nên gọi là Phật, mắt Phật gọi là Phật nhãn.

Theo thể đặt tên, Phật gọi là giác, trí giác ngộ gọi là giác, giác
trí này dùng làm mắt nên gọi là Phật nhãn.

Vì Phật nhãn có hai thứ, tên gọi khác nhau.
Về Phật nhãn
cũng chia làm hai:

Tướng chung
Phật nhãn: Bốn thứ mắt khi còn trong nhân đến lúc
đạt quả Phật gọi chung là Phật nhãn. Ngài Long Thọ
nói: “Thí như bốn dòng
sông chảy ra biển lớn đều gọi chung là biển lớn, cũng thế, bốn loại
mắt đặt quả Phật cùng gọi chung là Phật nhãn, như
thế Phật nhãn theo
người mà đặt tên”.

Tướng riêng Phật nhãn: Soi thấy Như Lai Tạng tánh chân thật
gọi là Phật nhãn, Phật như thế là nhãn đương thể mà đặt tên.

Tên Ngũ Nhãn
có những vấn đề phụ như thế. Giải thích sau:
Nhục nhãn:
hình mạo gọi là nhục, mắt tịnh nhục có thể nhìn
thấy nên gọi là nhục nhãn.
Thiên nhãn:
Giải thích không nhất định, theo loài đặt tên thì chỗ thọ dụng tự nhiên gọi là Thiên, như Luận Địa
Trì nói: “Mắt của loài
trời gọi là Thiên nhãn”.

Nếu giải thích theo người thì chư Phật, Bồ-tát do thanh tịnh
nên gọi là Thiên, mắt
của Tịnh thiên gọi là Thiên nhãn.
Nếu giải thích theo Thiền thì tất cả Thiền định vì lìa dục
thanh tịnh nên gọi là Thiên nhãn.

Mắt tuệ Nhãn:
Quán sát thấu đạt gọi là Tuệ. Tuệ có công năng
soi sáng nên gọi là Tuệ nhãn.
Pháp nhãn:
Khuôn phép gọi là Pháp. Luận Thành thật nói:
“Pháp gọi là tự thể,
các việc thiện ác mỗi việc đều có tự thể nên gọi là
pháp, mắt chiếu soi pháp
gọi là pháp nhãn”.

Phật nhãn: Giải thích chung thì Phật là bậc giác ngộ, mắt
của người giác ngộ gọi là Phật.
Giải thích riêng thì Phật là giác trí, giác trí này có công năng
chiếu soi, nên gọi Phật nhãn.

Nghóa là như thế.

<方>Nói về thể tướng:</方>

Trong thứ nhãn, nhục nhãn lấy sắc pháp làm thể, thiên nhãn
vừa sắc vừa tâm pháp.
Ba loại sau là tâm pháp, trí tuệ làm thể.

Trong nhục nhãn có hai loại: Một là báo, hai là trưởng dưỡng.
Do nghiệp đời trước mà
được gọi là báo, còn do sức của thực phẩm
thuốc men mà được đôi
mắt tốt thì gọi là trưởng dưỡng.

Thiên nhãn có hai: Một là chiếu hiện sắc tượng, sắc căn làm thể, hai là
soi thấy vị lai, trí tuệ làm thể.
Trong sắc có hai, một là
phương tiện, hai là báo.
Phương tiện là do tu thiền có được, như Luận Tỳ-đàm
nói: “Y theo
thiền trên tu tập thiên nhãn, được bốn đại thanh tịnh
của thượng địa, cùng ở một nơi như nhục nhãn mà thấy xa gọi
là thiên nhãn”.

Nếu theo luận
Thành Thật, do năng lực thiền định chuyển nhục nhãn của cõi phàm có thể thấy xa gọi là
Thiên nhãn, không
cần phải khác loài.
Cách lập thuyết của Đại thừa đồng với
Luận Tỳ-đàm, người có mắt bốn đại bậc thượng và người nhục nhãn bậc hạ ở một nơi, cũng
thấy xa gần khác nhau,
phương tiện như thế.

Báo có hai loại:
Một là chư Phật, Bồ-tát do năng lực nhân duyên hạnh nghiệp
nhiều đời nên dù sinh
nơi nào cũng có quả báo được thiên nhãn nhìn xa.
Hai là các vị trời
sinh ở cõi trời, quả báo được tịnh nhãn có
thể thấy xa. Trong quả báo cõi trời lại có hai thứ, một là nghiệp quả
tám thiện là các tầng
trời cõi Dục, hai là nghiệp quả định thiện, là các tầng trời cõi Sắc. Nếu nói chung
Vô Sắc cũng có Đại thừa nói cõi
Vô Sắc cũng có Sắc. Về
phần thiên nhãn có tuệ làm thể, trong pháp Tiểu thừa chỉ có
phương tiện; trong pháp Đại thừa có hai loại: Một là phương tiện, nhờ tu thiền mà được.
Hai là Báo, chư
Phật Bồ-tát cũng nhờ năng lực
tu mà quả báo được
tịnh trí, thấy được việc ở đời vị lai.
Tuệ nhãn có hai: Một là
phương tiện, hai là
báo sinh.
Phương tiện là ở đời hiện tại gần bạn nghe pháp tư duy tu tập, thấy các pháp
không. Báo sinh Địa luận
gọi là báo sinh thức trí, do năng lực đã tu tập hễ
sinh ra bất cứ nơi nào
tự nhiện cũng soi thấy tất cả pháp không, chẳng đợi tu tập.
Pháp nhãn cũng có hai loại:
Phương tiện và
Báo sinh, đồng
với Tuệ nhãn, chỉ có
Cảnh giới sở kiến là khác.

Phật nhãn: Cũng có hai loại: Một là
phương tiện, học quán
thật tánh; hai là báo
thành, do đã tu tập mà mắt tánh thành tựu. Do
phước báo thành tựu
nên trong kinh luận gọi là Báo Phật.

Thể tướng của ngũ nhãn thứ như thế.

<方>Thứ lớp tu hành:</方>

Hành giả vì dục nuôi lớn thân mình, trước tu nhục nhãn, tuy
có nhục nhãn nhưng chỉ
có thể thấy phần thô, không thể thấy phần tế,
chỉ có thể thấy gần
không thể thấy xa, chỉ có thể thấy sáng không thể
thấy tối, chỉ có thể
thấy phía trước, không thể thấy phía sau, chỉ có thể thấy trong bức tường, không thể thấy ngoài vật ngăn. Có những chướng ngại
như thế nên tu
thiên nhãn, do có Thiên nhãn nên tất cả đều thấy, thứ
lớp tu tập của hai thứ
nhãn trước là cố định.

Ba loại nhãn
sau thứ lớp không nhất định, trong đây nói đầy
đủ, thứ lớp có hai,
nghóa chia ra có tám.

Thứ lớp có hai: Nếu y theo quán nhập thì trước là Pháp Nhãn, kế là tuệ Nhãn,
sau nói rõ
Phật Nhãn, nếu nói theo thứ lớp từ tịch
khởi dụng thì trước là
tuệ Nhãn kế là Pháp nhãn, sau là Phật Nhãn.
Nghóa chia ra làm tám, trong môn trước nghóa chia ra làm
bốn, môn sau cũng vậy.

Môn trước chia làm bốn:

Tu thiên nhãn
trước, chỉ thấy việc sắc tượng, chưa thể soi thấy
tất cả pháp tướng nên
phải tu pháp nhãn; pháp nhãn tuy thấy tất cả pháp tướng nhưng chưa thể
soi thấu phá tướng lý không, nên tiếp theo tu
mắt tuệ Nhãn.
Tuệ Nhãn tuy thấy phá tướng lý không, nhưng chưa cùng tận, vì chưa cùng tận nên tiếp theo tu
Phật Nhãn, do
Phật Nhãn nên
phá tướng hoàn toàn
thấy không đến cùng tận.

Trong môn này,
Phật Nhãn và tuệ Nhãn đồng thấy lý không
nhưng có tận và bất tận
khác nhau, như Ngài Long Thọ nói: “Bồ-tát
ba-nhược đến quả vị
Phật chuyển tên là trí Tát-bà-nhã”.

Nghóa này như thế.
Tu thiên
nhãn trước, chỉ thấy việc
sắc tượng mà không thể thấy
tất cả pháp tướng, kế
tu pháp nhãn, pháp nhãn tuy thấy tất cả pháp
tướng mà chưa thể thấy
phá tướng lý không, do không thấy nên kế đó tu tuệ Nhãn, tuệ Nhãn tuy thấy phá tướng lý không mà chưa thể thấy như
thật chân không, do không thấy nên phải tu
Phật nhãn, vì Phật nhãn thấy như
thật không.
Như Ngài Long Thọ nói: “Bồ-tát tu học
sinh
không, pháp không, dần dần tu được lý không bất khả đắc lý không, bất khả đắc là
chân không.
Như Lai tạng, tánh từ xưa đến nay không
khởi không diệt, tự tánh thường vắng lặng, không đợi phá pháp rồi mới có lý
không, nên gọi là chân không”.
Tu thiên
nhãn trước, chỉ thấy
sắc tượng, tu pháp nhãn thấy
suốt tất cả
pháp tướng, mắt tuệ thấy rõ phá tướng lý không nên thấy
chân không, nên kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Tuệ nhãn thấy chân thật, đây
nói là thấy”.
Như kinh Niết-bàn nói: “Không có pháp để thấy nên gọi
là thấy không”. Tuệ
nhãn tuy thấy tất cả lý không nhưng chẳng thể
thấy Phật tánh thật có,
do không thấy nên kế đó tu Phật nhãn, từ đó rõ
biết pháp giới như thật chân hữu.

Ba môn trên đây căn cứ theo tướng riêng của Phật nhãn.

Nói theo tướng
chung của Phật nhãn thì trước tu Thiên nhãn thấy rõ
sắc tướng, Pháp nhãn thấy rõ tất cả pháp tướng và thấy pháp lành trong
Như Lai tàng chân thật mà không cùng tận, tuệ nhãn chiếu
soi phá tướng lý không, cũng thấy nghóa không như thật.
Như Lai tàng chân thật không tột cùng. Do bốn loại mắt trước cách thấy chẳng tột
cùng, kế tu Phật nhãn, do
Phật nhãn nên đối với chỗ không tận cùng của bốn loại nhãn trên, tất cả đều
thấu suốt.
Trong môn này, bốn loại nhãn
trước thành tựu rốt
ráo nên gọi là Phật nhãn.

Quán nhập thứ lớp, ý nghóa như thế. Khởi dụng thứ lớp
bốn nghóa thế nào?

Dùng Thiên nhãn trước, thấy sắc tướng nhưng chưa thể thấy
phá tướng lý không. Kế
tu tuệ nhãn, tuệ nhãn thấy không mà chưa thể
thấy tất cả chúng sinh
căn dục tánh tâm và tất cả pháp hóa độ chúng
sinh. Kế tu Pháp nhãn,
Pháp nhãn tuy thấy được căn dục tánh tâm của tất
cả chúng sinh và pháp
hóa độ sinh nhưng chưa cùng tận. Do không cùng tận nên kế tu
Phật nhãn, do Phật nhãn nên thấy tột cùng. Trong môn này Phật nhãn cùng pháp nhãn đồng thấy có tận cùng và không tận cùng
có khác nhau, như
Ngài Long Thọ nói: “Pháp nhãn của Bồ-tát khi đến
giai vị Phật chuyển thành
Phật nhãn, nghóa tương đương với môn này”.

Dùng Thiên nhãn trước, thấy được sắc tướng, kế tu tuệ
nhãn thấy phá tướng lý không. Kế tu Pháp nhãn thấy căn dục tâm tánh của
các chúng sinh và pháp
hóa độ sinh, nhưng chưa thấy pháp giới chân hữu trong
Như Lai tàng. Kế tu
Phật nhãn, do Phật nhãn nên đối với
pháp chân hữu tất cả
đều thấy. Phật nhãn và Pháp nhãn trước, cách
thấy có khác nhau.

Dùng Thiên nhãn trước thấy sắc tướng, kế tu tuệ nhãn thấy
phá tướng lý không. Kế
tu Pháp nhãn soi thấy tâm tánh căn dục của
chúng sinh và pháp hóa
độ chúng sinh, và thấy pháp giới chân hữu trong
Như Lai tàng chân thật.
Tuy thấy pháp này nhưng chưa thấy như thật chân không phi hữu phi vô, kế tu
Phật nhãn, do tu Phật nhãn nên rõ biết
pháp tánh như thật chân không.

Ba môn này là phân biệt đối với tướng riêng của Phật nhãn.
Nói theo tướngchung của
Phật nhãn: Trước tu Thiên nhãn
thấy sắc tướng, kế tu tuệ nhãn thấy phá tướng lý không và Phật tánh như
thật chân không, không
cùng tận. Kế tu Pháp nhãn thấy pháp tướng hữu và thấy chân hữu nhưng chưa rốt ráo. Do bốn thứ mắt trước chưa rốt
ráo nên phải tu Phật
nhãn, nhờ Phật nhãn nên đối với chỗ không cùng tận của bốn thứ mắt trước đều thấy cùng tận. Đây là đối với bốn thứ mắt
đầy đủ nên
gọi là Phật nhãn, không còn có pháp khác.

Tu theo thứ lớp thành tướng trạng như thế.

<方>Phân biệt theo cảnh:</方>

Căn cứ vào cảnh có bốn thứ: Một Sự, hai Pháp, ba Lý, bốn
Thật. Sự khác nhau
của ấm, giới, nhập v.v… là Sự; Pháp thông tướng của
khổ, vô thường v.v… là
Pháp. Phá tướng nghóa không là Lý. Trong Như
Lai tàng tất cả các nghóa
tự tánh như thế là Thật.

Hỏi: Chỗ thấy của ngũ nhãn đối với bốn thứ này thế nào? Đáp: Căn cứ theo tướng riêng ngũ nhãn phân biệt,
sau căn cứ
theo tướng chung ngũ nhãn mà phân biệt.

Hỏi: Tướng riêng ngũ nhãn phân biệt ra sao? Đáp:
Nhục nhãn, Thiên nhãn chỉ thấy phần thô của một
sắc
tướng, ngoài ra đều
không thấy. Như kinh Niết-bàn nói: “Thiên nhãn
Bồ-tát chẳng phải thấy
được sắc, cũng thấy được
sắc tướng
sinh diệt kia”.
Nếu theo nghóa này cũng
phân biệt là thấy pháp, vì ít nên không nói.
Pháp nhãn thấy tất cả các
loại như; ấm, giới, nhập v.v… và thấy pháp
Tuệ nhãn thấy nơi phá
tướng lý không, Phật nhãn thấy chân thật.

Tướng riêng là như thế.

Hỏi: Chung và
riêng ngũ nhãn thấy cảnh thế nào? Đáp: Bốn loại mắt trước là riêng nên thấy bốn
cảnh riêng.
Một loại Phật nhãn sau
là chỗ chung nên thấy chung bốn cảnh.

Theo riêng ở
trước, nhục nhãn và Thiên nhãn thấy một phần
sắc của thô mà không cùng tận. Pháp nhãn thấy pháp
sự tướng, ấm giới, nhập v.v… và thấy tất cả
pháp sinh, diệt, khổ, vô thường v.v… cũng thấy pháp thiện có trong
Như Lai tàng nhưng không cùng tận. Tuệ nhãn thấy phá tướng lý không, cũng thấy tự thể chân không trong
Như Lai tàng chân thật, mà không
hoàn toàn. Phật nhãn thấy các pháp của bốn
thứ mắt trước, thảy
đều cùng tận. Nên Ngài Long Thọ nói: “Nên biết
Phật nhãn không có chỗ
nào không thấy, không có gì không nghe, không có gì
không biết, nói chung như thế”.

Hỏi: Phật nhãn chính là thấy, sao nói là nghe?
Đáp: Ngài
Long Thọ giải thích: “Từ nhó thức mà sinh trí tuệ
cho nên nói là nghe, lại
các căn là quyến thuộc của Phật nhãn cho nên nói là nghe”.

<方>Phân biệt theo người:</方>

Người ở đây là phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật,
căn cứ các
bậc này mà chia ra ngũ nhãn, trong đây có ba.

Phân biệt theo tướng: Nhục
nhãn, Thiên nhãn thấy sự tướng là
pháp phàm phu, phân loại thuộc phàm phu, dù cho bậc
Thánh có tánh
cũng thuộc phàm phu. Pháp nhãn tuệ nhãn phối hợp
với người không nhất định, nếu nói theo thứ lớp quán nhập, Pháp nhãn thấy các pháp thường
sinh diệt, khổ, vô thường, v.v… xếp vào
Nhị thừa, nên người
Nhị thừa khi nhập Kiến đạo gọi là Pháp nhãn tịnh.
Tuệ nhãn thấy lý không bình đẳng, xếp
vào Bồ-tát. Nếu y theo thứ lớp từ tịch khởi dụng thì, tuệ
nhãn thấy ấm, giới, nhập, v.v…không, vô ngã
nhân, xếp vào Nhị thừa.
Pháp nhãn thấy tâm tánh căn dục của tất cả
chúng sinh và thấy tất cả
pháp hóa độ chúng sinh, pháp xếp vào Bồ-tát.
Phật nhãn ở Phật,
nghóa dễ biết.

Phân biệt hơn khác kém: Được mắt bậc thượng gồm cả bậc
hạ, có mắt bậc hạ không sánh bằng bậc thượng, trong môn này, hàng
phàm phu chỉ có Nhục nhãn, Thiên nhãn, không có ba thứ kia.
Thanh văn, Duyên giác nghóa ấy không nhất định, nếu theo môn quán nhập thì
các vị ấy có Pháp nhãn, Nhục nhãn, Thiên nhãn
không có hai thứ kia. Nếu theo môn khởi dụng, các vị ấy có tuệ nhãn,
Nhục nhãn, Thiên nhãn
không có hai thứ mắt kia. Bồ-tát đầy đủ bốn
thứ mắt, nhưng chưa được
Phật nhãn. Chư Phật, Như Lai đầy đủ ngũ nhãn, nên
kinh nói: “Đầy đủ ngũ nhãn thành tựu Bồ-đề”.

Phân biệt Đại khác Tiểu:
Phàm phu, Nhị thừa là
Tiểu thừa, Chư Phật, Bồ-tát là Đại thừa. Trong phần
Tiểu thừa, thứ mắt bậc thấp không
sánh bằng mắt bậc cao, mắt bậc cao gồm cả loại
thấp. Trong phần đại, chư
Phật Bồ-tát đầy đủ ngũ nhãn,chỉ có tròn đầy và chưa tròn đầy
là khác nhau.

<方>Giới hạn thấy biết của ngũ nhãn thức:</方>

Trước nói về nhục nhãn.
Như Ngài Long Thọ nói: “Phàm phu
nhục nhãn thấy xa nhất
không thể thấy quá trăm do-tuần, còn vua
Chuyển Luân từ đó trở
lên xa gần không nhất định”.

Hỏi: Mặt trời, mặt trăng cách trái đất bốn mươi hai ngàn
do-tuần, người đời
cùng thấy, vì sao không thấy hết trăm do-tuần?

Luận giải thích:
Mặt trời, mặt trăng có ánh
sáng phản chiếu tự thể nên
người thấy, chẳng phải do
sức của mắt, lại người tuy thấy mà
không tương xứng với
thật, nên không gọi là thấy.

Vì sao không tương xứng?
Vì mặt trời, mặt trăng tròn đủ năm
trăm do-tuần, mà thấy như
cái quạt tròn cho nên nói là không tương xứng.

Hàng Thanh văn, Duyên giác nhục nhãn như phàm phu,
Bồ-tát nhục nhãn gần xa không nhất định.
Trong kinh Đại
Phẩm nói: “
Gần thì thấy một trăm
do-tuần, xa nhất là Tam thiên Đại thiên thế giới”.

Hỏi: Chỗ gần
có tiêu chuẩn nhất định nào mà nói gần thấy
một trăm do-tuần? Đáp:
Ngài Long Thọ giải thích: “ Vì phân biệt hàng phàm phu, với vua
Chuyển Luân nên nói thấy một
trăm do-tuần, thật ra
không nhất định”.

Hỏi: Vì sao
chỗ xa không thể thấy nhiều, mà nói thấy rất xa
cõi Tam thiên?
Đáp: Luận
giải thích có ba:“Ngoài cõi Tam thiên trong chốn hư không có đại phong luân là chỗ trái với mắt thịt, do chướng ngại
này nên không thể thấy xa hơn”.

Nếu không có
thiên nhãn, gắng tu có phước thù thắng có thể thấy xa. Do có thiên nhãn lại không tu tập phước cao quý nên
không thấy xa.

Bồ-tát nhục nhãn cũng có thể thấy xa, nhưng Phật không nói,
sau giải thích ứng thiện
vì sao biết được?
Như trong kinh nói: “Cõi nước của
Phật A-di-đà quả báo
được nhục nhãn thấy
rõ việc trong vô số cõi Tam thiên, nên biết không
cuộc hạn ở một cõi Tam thiên”.

Kinh Đại phẩm
nói thấy cõi Tam thiên căn cứ theo đây.

Hỏi: Nhục nhãn không thể thấy hình sắc chướng ngại bên
ngoài, làm sao thấy được
cõi Tam thiên?

Luận giải thích có hai:

Nghóa thích: “
Tuy thấy Tam thiên nhưng chỗ chướng ngại
không thấy, thì chỗ không chướng ngại”.

Bồ-tát tuy sinh trong loài người, do nhân duyên nghiệp thanh
tịnh nhiều đời, phước báo được thiên nhãn và nhục nhãn đồng ở một nơi. Dùng năng lực của thiên nhãn khai đạo, khiến cho nhục nhãn thấy
được vật bên ngoài chướng ngại.

Hỏi: Nếu do dùng thiên nhãn khai đạo mà nhục nhãn được thấy vật ngoài
chướng ngại, thì vật trong chỗ tối, thiên nhãn mở đường
có được thấy chăng?
Đáp: Không
được. Luận giải thích: Lúc đêm tối chỉ dùng
Thiên nhãn, còn nhục
nhãn không thấy. Vì sao?

Vì ở sắc
bên ngoài vật chướng có không có minh, sinh đủ
duyên cho thức nên được
thiên nhãn khai đạo mới thấy, sắc trong tối chỗ đó
không có
ánh sáng, duyên
sinh thức bị thiếu nên thiên nhãn tuy
khai đạo mà không thấy,
đây là một lý. Lại sắc bên ngoài vật chướng
ngại không ở trong tối,
chỗ ấy rõ ràng có sức mạnh lôi kéo tâm, nên
thiên nhãn khai đạo thì
có thể thấy, sắc trong chỗ tối không có nghóa lôi
kéo tâm, nên dù mở cũng không thấy.

Hỏi: Nhục nhãn của Phật, thấy xa bao nhiêu? Luận giải thích có hai:

“Như Lai và Bồ-tát đồng thấy cõi Tam thiên”.
Pháp của
Phật khó lường, nhục nhãn cũng có thể thấy xa, tuy thấy xa mà
Phật thường
không dùng, vì không cho là thật.
Nghóa này như trong phần thần
thông tự tại của Phật có nói. Phật đối với
sắc đẹp không
sinh tham ưa, đối với
sắc xấu cũng không
sinh chán ghét, đối với hai loại
sắc này hoặc có lúc hành xả. Vì thế tuy được nhục nhãn tốt
vượt hơn người mà
không ưa thích, vì không ưa nên không thường dùng. Hỏi: Nhục nhãn của
Như Lai thấy được xa,
sao không gọi là
thiên nhãn mà gọi là
nhục nhãn ?
Đáp: Nương
nhờ từ nhục nhãn mà được nên gọi là nhục nhãn, lại nhờ thiên nhãn khai đạo mới thấy chẳng phải do
sức của nhục nhãn
cho nên gọi là nhục nhãn.

Kế nói về giới hạn của Thiên nhãn.

Như Ngài Long
Thọ nói: “Phàm phu tu được thiên nhãn, xa
nhất có thể thấy một Tứ thiên hạ”.

Phàm phu có phước báo được Thiên nhãn, phạm vi của chỗ
thấy kinh luận không phân
biệt, nay nói theo nơi chốn, như trong kinh nói: “Trụ xứ
Sơ Thiền bằng một ngàn
Tứ thiên hạ, trụ xứ Nhị thiền
bằng hai ngàn Tứ thiên
hạ, trụ xứ Tam thiền bằng ba ngàn Tứ thiên hạ, trụ xứ Tứ thiền rộng lớn vô lượng, tuy nói vô lượng nhưng không nhất
định bao nhiêu, nhưng y theo
cấp số tăng ở trên thì bằng bốn ngàn Tứ thiên hạ, chỗ thấy hình như cũng vậy, văn không nõi rõ nên chưa
thể nhất định”.

Hàng Thanh văn
có Đại thừa có Tiểu thừa. Tiểu thừa Thanh
văn thấy Tiểu thừa
thiên thế giới, tương tự với Phạm Vương Sơ thiền.
Chỗ khác nhau Ngài Long
Thọ nói: “ Phạm Vương thân ở bên mé ngàn
thế giới nhìn vào thì
thấy, nhìn ra thì không, Thanh văn thì không phải như vậy, hễ thân ở đâu, nhìn vào nhìn ra đều thấy ngàn thế giới.
Bậc Đại Thanh văn thấy
Trung thiên giới,
trừ A-na-luật, vì
A-na-luật do
năng lực chuyên tu thấy
cõi Tam thiên, nên gọi là Thiên nhãn bậc nhất”.

Duyên giác có Đại thừa có Tiểu thừa, Tiểu thừa Duyên giác thấy
được trung
thiên giới, Đại thừa Duyên giác thấy đại thiên thế giới.
Thiên nhãn của Bồ-tát có hai bậc: Một là tu khởi, hai là do
quả báo được. Người
tu phát tâm theo Đại Tiểu thừa chỗ thấy không nhất định. Nói về chỗ tột, thấy tất cả cõi.
Nên Luận Địa Trì nói: “
Bồ-tát đem tất cả thế giới
chung làm cảnh giới”. Được phước báo. Kinh Đại
phẩm nói : “Nhất có
thể thấy một Tam thiên thế giới”.
Thiên nhãn của
Như Lai cũng có hai: Một là tu đắc thấy tất cả
cõi; hai là báo đắc
cũng như Bồ-tát thấy cõi Tam thiên cũng có thể
thấy vô lượng thế giới.

Theo nhục nhãn
ở trước, nghóa ấy như thế, ba loại nhục nhãn
sau không thể dùng nơi
chốn mà luận bàn, chỉ được căn cứ về mặt sâu cạn của pháp.
Trước nói về
Tuệ nhãn: Hàng Thanh văn, Duyên giác có được tuệ nhãn chỉ thấy
sinh không, như Địa
Trì cũng nói, dù được pháp
không nhưng rất ít chẳng
đủ để nói. Tuệ nhãn của Bồ-tát thấy đủ hai không, mà chẳng cùng tận. Tuệ nhãn của
Như Lai thấy
“Không” được cùng tận.
Kế nói về
Pháp nhãn: Thanh văn, Duyên giác được pháp nhãn
chỉ thấy ấm, giới, nhập, Bốn đế và mười hai
nhân duyên, tuy vậy nhưng chỉ thấy tướng phần thô quán, không thể thấy phần vi tế. Pháp nhãn
của Bồ-tát thấy rõ tâm
tánh căn dục của chúng sinh và tất cả pháp; đối với tất cả pháp hoặc chung hoặc riêng thô hoặc tế đều biết không cùng
tận. Pháp nhãn của Như
Lai biết rõ tâm tánh căn dục của chúng sinh và
tất cả pháp, thảy đều cùng tột.
Kế nói về
Phật nhãn: Nhị thừa hoàn toàn không có, còn
Bồ-tát tiến lùi không
nhất định. Bồ-tát Địa Tiền nghe thấy Phật tánh, do
nghe thấy nên gọi là Đại Thanh văn; Bồ-tát Địa
thượng mắt thấy Phật
tánh, do thấy nên gọi là
chứng, nếu theo kinh Niết-bàn thì bậc Cửu Địa trở lên nghe thấy
Phật tánh, Thập Địa mắt thấy nhưng chưa rõ ràng,
chỉ thấy tự thân có
Phật tánh, không thấy nơi chúng sinh, nên gọi là không rõ: Lại ở tự thân thấy một phần mười nên gọi là không rõ.
Phật nhãn của Như Lai thấy
tánh cùng tột, ngũ nhãn thấy có giới hạn.

<方>Nói về nhân</方>

Nhân của ngũ
nhãn có chung có riêng.
Nói chung thì tất cả các hạnh đều được, hạnh Đại Phẩm nói
Bồ-tát tu học Bát-nhã
Ba-la-mật định nơi ngũ nhãn, Bát-nhã đã như vậy,
các hạnh khác đều như vậy.

Hỏi: Vì sao
không nói sinh nơi ngũ nhãn thứ mà nói tịnh?
Đáp: Ngài
Long Thọ giải thích: “Bồ-tát trước có nhục nhãn, cũng có được phần bốn thứ mắt kia, vì kiết
sử che đậy nên không thể tịnh, như gương tánh nó
là sáng, vì bụi nên mờ, nếu trừ bụi thì chiếu
sáng như cũ, như thế
Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn cho đến Phật
nhãn chẳng phải mới có,
nên không gọi là sinh, xưa có nay hiển bày nên
nói là Tịnh. Xét theo đây thì, Phật đức vốn có, nghóa này không hư
dối, nhưng nhất tướng
mà nói trong đây phân biệt cũng có nghóa sinh
tướng chung như thế”.
Nếu nói về riêng, do nhân duyên bố thí
đèn sáng, vật
sạch
thì được nhục nhãn. Do
năng lực nhân duyên thiền định trì giới nên
được Thiên nhãn, nhân duyên trì giới được ở cõi Dục giới có
Thiên nhãn nhân duyên tu thiền định được tất cả thiên nhãn trên cõi Sắc.
Nhân duyên tu tập vô lượng tịnh tuệ được ba thứ nhãn còn lại.
Lại luận nói:
“ Tu tập vô lượng công
đức trí tuệ được ba thứ nhãn kia”.

Đối
với thập nhãn cùng thâu nhiếp nhau:
Thập nhãn trong kinh Hoa Nghiêm nói: Nhục nhãn: Thấy tất cả sắc.

Thiên nhãn:
Thấy các chúng sinh chết đây sinh kia. Tuệ nhãn: Thấy
các chúng sinh các căn khác nhau.

Pháp nhãn: Thấy tướng chân thật của tất cả pháp, là thấy tướng
đệ nhất nghóa của các pháp.
Phật nhãn:
Xem phần mười Lực của Phật. Trí nhãn: phân biệt
biết rõ tất cả pháp.
Minh nhãn:
Thấy ánh sáng của tất cả chư Phật. Xuất sinh tử
nhãn: Thấy pháp Niết-bàn.

Vô ngại nhãn: Thấy tất cả pháp không chướng ngại. Phổ
nhãn: Thấy pháp môn bình đẳng trong pháp giới.
Trong mười loại này, đầu tiên là Nhục nhãn ở trên đã nói cũng gồm
Thiên nhãn, vì thấy
sắc nhỏ nhiệm ở xa là
Thiên nhãn. Thiên nhãn thứ hai là Thiên
nhãn ở trước. Sáu thứ: tuệ nhãn, Phật nhãn, Trí
nhãn, Minh nhãn, Xuất sinh
tử nhãn, Vô ngại nhãn, sáu thứ mắt này là
Pháp nhãn trước. Pháp nhãn thứ tư ở đây là mắt tuệ ở trước, vì thấy
Chân đế. Phổ nhãn thứ mười là
Phật nhãn trước, vì Phật nhãn thấy cùng
khắp chân pháp bình đẳng gọi là Phổ nhãn.

Nghóa của ngũ
nhãn thứ nói lược như thế.

<章>3. NGHÓA LỤC THÔNG</章>

Chia làm chín môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói thể. Nghóa tu đắc.

Đại
thừa, tiểu thừa khác nhau.
5- Phân biệt tam tánh.
Phân biệt tam nghiệp.

Phân biệt thông suốt thị hiện v.v…
8- Thứ lớp tu khởi.
9- Y theo kinh nói về tướng.

<方>1. Thích danh tên gọi :</方>

Tác dụng không trở ngại gọi là Thông, phân biệt về thông
có nhiều cửa, một cửa
nói sáu thông, sáu thông là:

1- Thần thông,
2- Thiên nhãn,
3- Thiên nhó,
4- Tha tâm trí
5- Túc mệnh trí ,
6- Lậu tận thông. Trong đây giải thích, chia làm ba phần:
Đặt tên.

Giải thích nghóa.

Phân biệt các căn như mắt, v.v… để lập nghóa thông và bất thông.

Đặt
tên như thế nào?
Ba thông là Thiên nhó, Tha Tâm và
Túc Mệnh, danh nghóa là nhất định; Thiên nhó là tùy theo
căn mà đặt tên, Tha Tâm và Túc mệnh từ cảnh mà đặt tên, biết tâm người khác nên gọi là
Tha Tâm Thông, biết túc mệnh nên gọi là
Túc Mệnh Thông, Lậu tận
thì danh nhất định mà nghóa bất định, trong kinh luận
chỉ gọi là lậu tận
nên tên nhất định, nói về nghóa thì có hai thứ
riêng: Một là sức trí của bậc Vô học dứt bỏ được các lậu gọi là
Lậu tận thông, đây là gọi tên
theo khả năng, vì chấm dứt được lậu hoặc nêu
cũng được gọi là “vì trừ hoạn mà đặt tên”. Hai là biết lậu tận gọi là
Lậu tận thông, nghóa này
từ cảnh đặt tên.

Thân thông và
Thiên nhãn, hai thứ này danh và nghóa đều bất
định. Trong Thân thông hoặc gọi là
Thân thông, hoặc gọi là
Thần Thông, hoặc gọi là Thần
Túc, đó là danh bất định. Theo danh giải nghóa,
nghóa ấy mỗi thứ khác
nhau, là nghóa bất định. Tướng khác ra sao?

Thân thông này, hoăc từ
sở y để đặt tên, hoặc từ cảnh mà gọi. Nương vào
sắc thân giả danh của tự mình, biến chuyển tự tại gọi là
Thân thông,
đó là từ sở y mà đặt tên. Ở ngoài sắc thân
chuyển biến
tự tại gọi là Thân
thông, đây là đặt tên theo cảnh giới. Thần thông là gọi tên theo khả năng, nghóa là thần dị gọi là Thần; tác dụng không
dính mắc gọi là Thông,
nên gọi là theo khả năng. Thần Túc là từ khả năng đặt tên theo dụ; Thần là từ khả năng, giải thích như trước, túc là theo
dụ, đi đứng qua lại
việc giống như hai chân nên gọi là Túc.

Thiên nhãn thông, hoặc gọi là Sinh tử trí thông, đó là tên
không nhất định. Theo tên
giải nghóa, nghóa ấy đều khác, đó là nghóa
không nhất định. Tướng
khác ra sao?

Thiên nhãn thông là đặt tên theo căn, Sinh tử trí thông là đặt
tên theo cảnh. Do ý nghóa này mà Thân thông và
Thiên nhãn, danh và nghóa đều bất định, cái thô của định.

Giải thích: Thân thông: Hình sắc chứa nhóm nên gọi là Thân, ở
thân này tác dụng không trệ ngại, nên gọi là
Thân Thông. Thần thông là cùng tột khó lường nên gọi là Thần, lại chỗ thần dị cũng gọi là Thần,
nghóa chữ “Thông” giống như trước. Nói Thần
Túc: chữ Thần như giải thích như trước, việc làm tự tại như chân đi khắp nơi nên gọi là Thần túc.

Thiên nhãn thông: Tất cả thiền định gọi là
Thiên Trụ, nương thiền được nhãn nên gọi là
Thiên nhãn, chiếu
soi không trệ ngại gọi là
Thiên nhãn thông.

Sinh tử Trí Thông: Là chết sống vị lai gọi là sinh tử, đối với
sinh tử này soi thấy
không dính mắc gọi là Sinh tử Trí Thông. Nhưng
Thiên nhãn và Sinh tử
Trí, nói có ly hợp. Trong kinh Tăng Nhất A-hàm chia ra làm hai,
 do chia riêng nên kinh ấy lập ra bảy thông, ở đây có gì khác nhau? Soi thấy
sắc tượng gọi là
Thiên nhãn, vì chỗ thấy hiện tại tìm
biết vị lai chết đây sinh
kia gọi là Sinh tử trí. Do sự khác nhau này nên chia làm hai. Lại như trong phần
Thập Minh của
Hoa Nghiêm, cũng
chia làm hai: Soi thấy
sắc tượng gọi là do
Thiên nhãn; Trí sáng hay biết vị lai chết đây
sinh kia gọi là trí
sáng biết tận mé vị lai. Do có phân biệt
này, cho nên chia làm hai.
Trong kinh Hoa Nghiêm quyển 10 cũng chia
là hai, soi rõ sắc tượng
hiện tại. Nói Thiên nhãn trí minh có thể biết
sinh này tử kia đời quá khứ vị lai. Còn những kinh luận khác phần nhiều hợp làm thành một.
Vì sao?
Vì Thiên nhãn chiếu
soi
sắc tượng, bèn tìm
biết vị lai chết đây sinh
kia, vì lý do này hợp thành một.

Thiên nhó thông:
Chữ “thiên” giải thích như trước, nương thiền được nhó nên gọi
Thiên nhó, khi nghe không chướng ngại nên gọi
là Thiên nhó thông.
Tha Tâm Thông:
Chẳng phải tâm lự của mình gọi là tha, đối
với tha tâm này soi biết
không chướng ngại gọi là Tha tâm thông.

Hỏi: Thông này chẳng những chỉ biết tha tâm mà còn biết
tưởng, v.v… vì sao gọi
riêng là tha tâm? Đáp: Vì tâm là chính nên gọi là
Tha tâm, lại các tâm
sở như
vì tưởng, v.v… đều gọi
chung là Tâm, nên gọi là Tha tâm.

Túc mệnh thông, sự việc trôi qua ở quá khứ gọi là Túc,
pháp quá khứ tiếp nối gọi là Mệnh, đối với
túc mệnh này soi biết không
chướng ngại gọi là Túc mệnh thông.

Hỏi: Thần thông này không những chỉ biết về mệnh, mà còn
biết tám việc, sáu thứ
đồng hành ở quá khứ, vì sao gọi riêng là túc mệnh?
Đáp: Không
nói danh tánh, v.v… ở đời trước, lấy mệnh báo làm chính nên nói riêng như thế. Lại mệnh là
sau cùng căn cứ vào phép
sau để trình bày nên nói túc mệnh.

Lậu tận thông: Những kiết
sử tai họa đã dứt gọi là
Lậu tận, đối với Lậu tận này biết rõ không chướng ngại gọi là
Lậu tận thông.
Lại trí của bậc Vô học có
công năng phá trừ các lậu, cho nên cũng gọi là
lậu tận trí thông.

Phân biệt
sáu căn: như có lập nghóa thông và không lập nghóa.

Trong lục căn, ba căn lập thông
là nhãn, nhó, ý. Thiên nhãn
thông là nói theo nhãn
căn. Thiên nhó thông là gọi theo nhó căn, ngoài ra bốn thông đều nương theo ý căn. Ba căn không lập thông. Ba căn không
lập là tỷ, thiệt, thân.
Vì sao?

Vì chỉ có Phật thì chư Phật, Như Lai sáu căn sử dụng chung
đều đồng lập thông,
nhưng nghóa sáu thông thì nói về người khác, nay
nói thông giải thích theo người.

Trong sáu căn, hai căn nhãn và nhó trong lìa mà
sinh biết, nghóa
là từ xa có khả năng
thấy nghe nên lập thông. Ý căn thì lìa hợp đều
biết, rất được tự
tại nên lập nhiều thông. Tỷ, thiệt, thân trong hợp
sinh biết, trần đến ngay các căn mới rõ biết, không có nghóa xa nên
không nói chung.

Hỏi: Trong lục
thông có thân thông, vì sao nói trong thân căn
mà không lập thông?
Đáp: Thân
thông là ở sắc thân giả danh biến chuyển tự tại gọi
là Thân thông, chẳng
phải ở thân căn hiểu biết tự tại gọi là Thân
thông, cho nên nói thân căn bất lập.
Hỏi: Nếu tỷ,
thiệt, thân căn có hợp thì mới biết không lập
thông, kinh Hoa
Nghiêm nói: “ Tỷ căn của
Bồ-tát ngửi mùi hương của cung
điện
Vô Sắc”. Lại như trong kinh Thập Trụ dứt kiết
sử nói: “
Có tỷ thông”. Vượt hơn
nhãn nhó, vì sao nói tỷ không lập thông? Đáp: Sáu thông là pháp chung của
Ba thừa, Hàng Nhị thừa tỷ, thiệt, thân căn không có
nghóa thông, vì thế không lập. Nếu đối
với pháp bất cộng của
Đại thừa. Sáu căn của chư Phật, Bồ-tát sử dụng lẫn nhau, trong mỗi căn có đủ tất cả dụng, nói thông chẳng có lỗi.
Lại Phật Bồ-tát pháp thân
tự tại dụng không chướng ngại, tất cả các căn đều
là thần thông, không nên
lấy đó để vấn hỏi sáu thông.

<方>2. Nói về thể tánh:</方>

Trong đây có
chia ra năm phần:

Phân biệt theo ba nhóm sắc, tâm, phi sắc tâm.

Phân biệt theo lục thức.

Phân biệt theo nghóa thập nhất trí.

Phân biệt theo thập minh.

Phân biệt theo hai loại giải thoát: tuệ, tâm.

<方>Phân biệt theo sắc, tâm, phi sắc tâm:</方>

Có chỗ giải thích hai
thông Nhãn, Nhó lấy
sắc pháp làm thể vì
sắc căn thanh tịnh nên
làm thể chung, bốn thông còn lại lấy tâm pháp làm thể vì tuệ là thể. Nghóa này
không đúng, phải phân biệt
Thiên nhãn, Thiên nhó thể thật
là sắc, không dùng nhãn nhó mà làm thể chung,
nên biết thể chung đều
lấy trí tuệ tâm pháp làm thể, vì sao biết?

Vì theo Luận
Tỳ-đàm, dùng thập trí để phân biệt lục thông, lục thông đều thuộc về thập trí, nên biết chẳng
phải sắc. Lại trong
Luận Thành Thật biện nghóa lục thông, mới đầu đã nêu tên lục thông
trí phẩm, cho rằng bốn
thông thể tánh là trí, còn hai thông thì không
phải, lẽ ra nói tứ
thông trí phẩm, vì sao nói là lục thông trí phẩm.
Lại trong kinh Hoa
Nghiêm chia lục thông làm thập minh, thập minh là trí,
thì không thể nói hai
thông là sắc. Lại Địa luận nói: “ Tứ thông gọi là
Trí, Thiên nhãn gọi là
Kiến”. Tứ thông trí là thiên nhó, tha tâm, túc
mệnh, thân thông, luận ấy đã nói thiên nhó là trí thì phải biết thiên nhó thông
là thể chẳng phải sắc,
thiên nhó đã như thế, Thiên nhãn cũng vậy.
Nhưng luận ấy dùng nhãn
xem thấy, theo dụng mà gọi là thấy, nếu nói về thể thì là trí, nên kinh gọi là
sinh tử trí thông. Căn cứ
sắc v.v…
phân biệt như thế.

Căn cứ vào lục thức mà phân biệt lục thông: Các luận nói khác
nhau.

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm, hai thông nhãn và nhó lấy hai thức nhãn,

nhó tương ưng
tâm sở tuệ làm thể, vì hai thông này là dụng bên ngoài định, còn bốn thông kia lấy ý thức tương ưng tâm
sở tuệ làm thể, vì
định là dụng.
Trong tông này, các pháp tâm, tâm
sở có mặt đồng lúc nên
nói tương ưng tâm sở tuệ làm thể.

Nếu theo Luận
Thành Thật, lục thông đều lấy ý thức thứ sáu,
tuệ trong tâm hành ấy làm thể tánh. Theo tông này,
năm thức trước hoàn toàn không có trí tuệ, nên không nói lấy tuệ trong năm thức làm thể,
lại theo tông ấy các
pháp tâm, tâm sở khởi riêng trước sau, nên không
nói lấy tuệ tương ưng
làm thể của thông.
Trong pháp Đại thừa, nói thần thông của phàm phu, Nhị thừa
phần lớn giống như Luận
Tỳ-đàm, vì cũng nói pháp tâm khởi đồng thời, nói thần thông của Phật,
Bồ-tát dùng tuệ tương ưng của ý thức làm
thể, giống như Luận Thành Thật.

Căn cứ vào Thập nhất trí mà phân biệt: Thập
nhất trí là Thập trí cộng thêm
Như Thật trí. Thập trí là?
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí là bốn,
Pháp trí, Tỷ trí chung với trước
là sáu. Tứ đế trí trước ở tại
cõi Dục gọi là Pháp trí; tại hai cõi trên gọi là
Tỷ trí. Tận trí, Vô sinh trí thêm là tám, vì sáu
trí trước ở quả vị Vô Học gọi là Tận trí, Vô
sinh trí; Tám trí này một bề là
Vô lậu. Thứ chín Đẳng trí một bề là
Hữu lậu, thứ mười
Tha Tâm trí chung cả hữu lậu và vô lậu. Thập trí này đã giảng
rộng trong chương “Thập Trí” ở trước. Như Thật
Trí là chư Phật
Bồ-tát lìa tăng thượng mạn, đối với tất cả pháp đều
biết, biết như thật, chẳng
phải không biết mà dối xưng là biết, nên gọi là Trí Như Thật.

Nếu nói về thể, như Địa
Trì nói; nghóa là
Thanh tịnh trí,
Nhất thiết trí, Vô ngại trí như trong chương “Tam Trí” ở trước đã giải
thích đầy đủ.

Nay căn cứ vào trí này phân biệt sáu thông. Tiểu thừa; lục
thông đều thuộc về Thập
Trí; Đại thừa: lục thông thuộc về Như Thật Trí.

Lục thông của Tiểu thừa thuộc về thập trí, tướng ấy ra sao?
Như Luận Tỳ-đàm nói: “
Bốn thông là Thân thông, Thiên nhãn, Thiên nhó và Túc mệnh đều là Đẳng trí tánh. Chỉ có hữu lậu. Tha tâm thông
đủ cả năm trí tánh,
nếu biết tâm hữu lậu của tha nhân thì là Đẳng
trí tánh. Nếu biết tâm vô lậu của tha nhân thì là Đạo trí,
Pháp trí, Tỷ trí. Biết tha tâm vô lậu ở
cõi Dục gọi là Pháp trí tánh. Biết tha tâm vô lậu
ở cõi trên là Tỷ trí tánh. Biết cả trên lần
dưới là thông Đạo với trí tánh.
Biết hữu lậu và vô
lậu đều thông là trí của Tha tâm, cho nên Tha tâm
đủ cả Năm trí tánh.

Hỏi: Biết tha
tâm vô lậu, vì sao được gọi là Đạo trí tánh ?

Đáp: Tha tâm
vô lậu thể tánh là đạo, cho nên biết tha tâm
được gọi là Đạo.trí. Hỏi:
Nếu thế, tha tâm hữu lậu được biết đó, thể nó là
Khổ Tập, thì trí năng tri vì sao
không gọi là Khổ Tập trí?
Đáp: Cũng
như nhau, nhưng tha tâm vô lậu được biết đó, thể tánh nhỏ nhiệm
sâu cạn tương tự Đạo đế kia. Biết tâm ấy thì
sẽ biết đạo
nên biết tâm ấy là Đạo
trí tánh. Tha tâm hữu lậu sự tướng thì thô còn nghóa lý của
Khổ Tập thì vi tế, kẻ phàm người trí thô thì không bằng với vi
tế cho nên trí biết tha
tâm hữu lậu không được gọi là Khổ Tập trí. Đây
là giải thích thô, cùng
tột vẫn không đúng, lại phải nghiên cứu cùng tột.

Hỏi: Người biết tha tâm vô lậu là biết sự vô lậu tha tâm, hay
biết cả lý bốn nghóa
Đạo Như Tích Thừa trong tâm vô lậu ? Đáp: Chánh luận biết
sự tha tâm, nếu nói biết lý, thì lý
tướng thông lẫn nhau
không phân biệt tự tha, làm sao được gọi là tha tâm trí.

Hỏi: Nếu biết sự tha tâm mà không duyên lý thì luận văn tự
phán định: Tuy đối với
thập lục hạnh trừ ám chẳng phải vô lậu, vì sao
được gọi là Đạo trí? Đáp: Nghóa này thật khó không phải dễ, cần phải thông
suốt. Chính nói về thông này khi biết tha tâm chẳng phải
Vô lậu, cũng chẳng phải Đạo trí.
Nhưng trong luận kia gọi là Vô lậu, vì gần Vô lậu tương
tự vô lậu nên gọi là
vô lậu. Lại gần vô lậu trước sau nói chung nên gọi
là Vô lậu. Lại nói đó
là Đạo trí, lại cũng vì gần Đạo quán, tương tự Đạo Quán gọi là
Cụ Đạo trí.
Lại nữa, gần đạo trước
sau nói chung là
Cụ Đạo trí. Nghóa này ra sao?
Hễ khi muốn biết tâm vô lậu của người, thì trước phải quán lý của tướng chung Đạo
Như Tích Thừa, sau mới theo đó
suy lường để
biết tâm người, cho nên trước
sau tướng chung gọi là Đạo trí, gọi là
Vô lậu. Phân biệt trước để
nói sau, đây chẳng phải vô lậu cũng chẳng phải đạo trí.

Hỏi: Vì sao
muốn biết sự vô lậu của tâm người khác, trước
phải quán lý, rồi mới
theo đó suy lường biết tha tâm, không thể nhìn
thẳng biết được tha tâm? Đáp: Lý Đạo
Như Tích Thừa từ Noãn v.v… quán nhiều
phải thuần thục, nghó tâm
sẽ thấy được vô lậu, tha tâm xưa nay chưa biết, bậc
A-na- hàm trở lên mới
học quán, hễ muốn biết chỗ khó thì phải theo chỗ
dễ, cho nên muốn biết vô
lậu tha tâm trước phải quán lý, lý quán là
nhân gần quyết định của
việc kia, nên nói chung là Cụ Đạo trí. Hỏi: Nếu muốn biết tha tâm vô lậu thì trước phải quán lý,
từ phương tiện gần gọi
là đạo trí, biết tâm hữu lậu lẽ ra cũng như thế, vì

sao không được
từ phương tiện gần gọi là Khổ Tập trí?
Đáp: Không
đúng. Lý quán trong Vô lậu ở trước, biết tâm ở
sau, trước dễ sau khó,
nên trước quán lý sau biết được tâm. Trong hữu
lậu kia, phàm phu vốn có
vài lần biết tha tâm, khi xưa từng biết chưa
quán Khổ Tập, nay không
phải từ quán Khổ Tập mà vào, vì thế không được gọi là
Cụ Khổ Tập trí. Lại xưa nay nhiều lần biết tâm hữu
lậu của người, biết thì dễ; mà lý khổ tập xưa nay
chưa thấy. Noãn, v.v… xưa nay mới học quán, biết đó là khó. Chỗ dễ biết không thể dùng chỗ khó
biết làm phương tiện,
quán khổ tập không phải là nhân gần của kia,
không thể nói chung là khổ Tập trí.
Ý kiến như thế, dù có lời giải thích khác đều cho đó là khó,
tha tâm thông như thế.

Lậu tận thông xếp vào trí không nhất định, hoặc sáu, hoặc tám, hoặc đủ mười trí. Nếu biết lậu tận gọi là Lậu tận trí thì thuộc về
sáu
trí, đó là:
Diệt trí, Pháp trí, Tỷ trí, Tận trí, Vô Sinh trí và Đẳng trí.
Biết diệt đế ở cõi Dục là
Pháp trí. Biết Diệt đế cõi trên là
Tỷ trí. Biết trên và
dưới gọi chung là Diệt
trí. Bậc Vô học quán diệt đế gọi là Tận Trí, Vô
Sinh trí. Tâm hữu lậu
duyên là Đẳng trí, trừ Khổ, Tập, Đạo và Tha tâm trí, vì kia chẳng phải lậu tận. Nếu bậc
Thánh Vô học Thánh tuệ dứt hết các lậu gọi là Lậu tận trí thuộc về tám trí tánh. Trừ Đẳng trí và Tha tâm
trí, Đẳng trí không thể
dứt hết kiết sử nên trừ Đẳng trí, bậc Vô học dứt cầu không tìm tha tâm nên trừ
Tha tâm, tám trí còn lại đều có khả năng
dứt trừ kiết sử rốt
ráo nên đủ tám trí.

Hỏi: Pháp trí
vì sao có khả năng chấm dứt kiết sử rốt ráo mà
nói là cụ Pháp trí?
Đáp: Diệt,
Đạo Pháp trí ở cõi Dục có thể dứt hết kiết
sử cõi
trên mà được Vô học.

Nếu nói người lậu tận được tên Lậu tận thông thì thuộc về
mười trí tánh. Tiểu thừa như thế.
Trong pháp Đại thừa thuộc về
Như thật trí. Tướng ấy như thế
nào?

Năm thông đầu đều thuộc về Nhất thiết trí, Vô ngại trí. Lậu tận thông, biết lậu tận gọi là Lậu tận thông cũng thuộc về
Nhất thiết trí,
Vô ngại trí, nếu chứng
lậu tận gọi là lậu tận thông thuộc về Thanh tịnh trí.

Phân biệt theo các trí như thế.

<方>Căn cứ vào thập minh phân biệt lục thông:</方>

Kinh Hoa Nghiêm
nói lục thông chia thành thập minh, nên
phải theo đó phân biệt
lục thông. Tướng trạng thế nào?
Tha tâm thông:
Trong kinh nói: Một Tha tâm trí minh. Túc mệnh minh là
một Túc mệnh trí minh.

Bốn thông kia
mỗi thông chia làm hai: Thân thông có hai:

An trụ vô úy
thần lực trí minh, chuyển biến tự tại ở mười
phương, qua lại không ngại.

Chủng chủng
sắc thân trí minh, hiện ra các thứ
sắc thân khác
nhau.

Thiên nhãn chia làm hai:

Thiên nhãn trí minh, chiếu soi rõ ràng sắc tượng hiện tiền.

Tận mé vị lai kiếp trí minh, biết rõ vị lai chết đây
sinh kia. Thiên nhó chia làm hai:

Thiên nhó trí minh, nghe được tiếng từ xa.

Vô lượng chủng chủng âm thanh trí minh, biết rõ tất
cả lời nói,

âm thanh khác
nhau của chúng sinh.

Lậu tận chia làm hai:

Như thật trí minh, chứng thật tánh các pháp, dứt hết các lậu.

Diệt định trí minh, biết rõ pháp diệt tận của Ba thừa.
Đây căn cứ vào thập minh phân biệt.

<方>Căn cứ hai giải thoát:</方>

Hai giải thoát: Tâm giải thoát và
Tuệ giải thoát.
Kinh nói giải thoát có hai loại:
Dứt trừ ái kết định tâm tự tại, gọi là
Tâm giải thoát; dứt
bặt vô minh, trí tuệ vô ngại gọi là
Tuệ giải thoát.
Nên kinh nói:
“Dứt si thì
tuệ sáng, trừ ái thì
tâm giải thoát”. Duy-ma nói: “Dứt hẳn si ái sinh ra
sáng suốt và giải thoát” cũng chính là nghóa này. Trong đây lục thông đều thuộc về Tuệ giải thoát là trí tuệ; Tâm giải thoát là chỗ y cứ của
sáu thông, nhân của sáu
thông chẳng phải chánh thể của thông.

Như kinh Niết-bàn nói: “Dứt trừ tất cả tánh kiết
sử phiền não, chân tâm ra khỏi ngăn chướng gọi là
Tâm giải thoát”.
Văn kinh ấy
nói: “Tham dục sân si
dứt trừ hẳn, gọi là Tâm giải thoát”. Nên biết dứt trừ tánh kiết
sử phiền não là tâm
giải thoát.
Lại kinh ấy nói: “Tâm này
bản tánh không hòa hợp
với tham dục sân si, ví như mặt trời, mặt trăng
tuy bị khói mây, bụi mờ
v.v… che phủ nhưng không hòa hợp với chúng.
Do không hòa hợp nên
chư Phật, Bồ-tát phá hẳn tham dục gọi là Tâm giải thoát”. Cho nên biết chân tâm ra khỏi chướng phiền não gọi là
Tâm giải thoát. Cắt dứt sự
vô tri, đối tất cả pháp soi thấy không ngăn ngại gọi là Tuệ
giải thoát.
Nên kinh ấy nói: “Đối với tất cả pháp chỗ biết không

ngăn ngại,
gọi là Tuệ giải thoát”. Theo nghóa này thì sáu thông
thuộc về cả hai giải thoát.

Tướng thuộc về ra sao?

Năm thông trước thuộc Tuệ giải thoát, kinh Niết-bàn nói:
“Nhờ Tuệ giải thoát
nên chỗ trước chưa nghe nay được nghe, chỗ trước chưa thấy nay được thấy, chỗ trước chưa đến nay được đến”. Cũng nên nói
là chỗ trước chưa biết
nay được biết, vì văn lược không nói. Chẳng nghe được nghe là thiên nhó thông; chẳng thấy được thấy là thiên nhãn
thông; chẳng đến được đến là
thân thông; chẳng biết được biết là hai
thông Tha Tâm và Túc
mệnh. Trong Lậu tận thông nghóa gồm hai: Một là tự chứng lậu tận gọi là
Lậu tận thông; thuộc về
Tâm giải thoát; hai là
biết tha lậu tận gọi là
Lậu tận thông, thuộc Tuệ giải thoát.

Thể tánh như thế.

<方>Nghóa tu đắc được của sáu thông:</方>

Được có hai: Một là lìa dục mà được, hai là
Phương tiện mà
được. Khi dứt lìa dục
cõi hạ được thiền cõi thượng thì được thần
thông sở
hữu của thiền, gọi là
lìa dục mà được; từ tu phương tiện mà có sở đắc gọi
là do Phương tiện mà được.

Theo Luận Tỳ-đàm, trong
sáu thông chỉ có Lậu tận thông là do
lìa dục đắc, Thiên nhãn
và Thiên nhó chỉ la phương tiện đắc, ba thông
còn lại vừa lìa dục,
vừa phương tiện đắc.

Hỏi: Vì sao
Lậu tận chỉ lìa dục đắc? Đáp: Vì chỗ kiết
sử dứt hết có Thánh đức vô lậu tức là thần thông, nên nói tự chứng lậu tận là lậu tận thông chỉ lìa dục đắc. Nếu biết người khác có lậu tận hay không có tận mà Lậu tận thông do tha tâm thông
đó là Phương tiện. Ở
đây theo một nghóa nên lược qua không nói.

Hỏi: Vì sao
Thiên nhãn, Thiên nhó chỉ phương tiện đắc?
Đáp: Luận
Tỳ-đàm nói: Hai thông Nhãn và Nhó thể là vô ký,
là tác dụng ngoài định
không chung với định, khi dứt lìa dục cõi hạ được định cõi thượng thì không được thông này, do đó không lìa dục đắc.
Sau khi được định phân
biệt tu phương tiện mới được, nên chỉ Phương tiện đắc.

Hỏi: Vì sao ba
thông kia vừa Ly dục đắc vừa Phương tiện đắc?
Đáp: Tánh
của chúng là chung giữa thiện và định tâm, khi
đoạn lìa dục cõi hạ
được định cõi thượng liền được cho nên ly dục đắc . khi lìa dục cõi hạ, tuy được nhưng mới thành tựu mà không hiện tiền,
không được hiện dụng
làm phương tiện mới được hiện dụng cho nên
Phương tiện đắc.
Như của cải ở nơi khác tuy thuộc về mình mà chẳng xài
ngay được, phương tiện
lấy về mới được sử dụng, kia cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu theo
Luận Thành Thật thì Lậu tận thông chỉ lìa dục đắc cũng như
Luận Tỳ-đàm. Còn năm thông kia chỉ phương tiện đắc.
Vì sao như thế? Đáp:
Tông ấy nói: “Tất cả công đức
sau khi tu đắc thành
tựu không mất mới gọi
là đắc”. Không có pháp chưa tu, chưa hiện mà
gọi là đắc, do nghóa này nên có
thân thông, v.v… khi lìa hai dục chưa gọi
là đắc, sau khi tu mới
đắc, nên Phương tiện đắc.

Nếu theo Đại
thừa, chư Phật, Bồ-tát tự chứng lậu tận gọi là
Lậu tận thông, chỉ lìa dục đắc. Biết tha lậu tận và năm thông kia vừa lìa
dục, đắc vừa Phương
tiện đắc. Vì sao?

Vì sáu thông
của Đại thừa lấy như thật tuệ làm thể, thể ấy
tức là định, khi dứt trừ phiền não, nội chứng tịch diệt như thật định thì
được định thông, nên là lìa dục đắc, khi mới tu nhờ phương tiện huân phát,
tác dụng trong chân tâm
sinh theo, nên nói Phương tiện đắc. Làm sao
biết lục thông của Đại
thừa đều chung định?
Như Duy-ma nói:
“Chư Phật Như Lai thường ở trong
Tam-muội đều thấy cõi Phật, không do
Nhị tướng”. Thiên nhãn như thế, các
thông kia cũng vậy, nên
đều là định, tức là định nên đều là lìa dục đắc. Hỏi: Lậu tận lìa dục đắc, là lìa dục ở địa nào mà được lậu tận thông?

Đáp: Chia ra làm ba:

Phân biệt đoạn cuối khác với đoạn đầu, lìa dục Phi tưởng được
lậu tận thông vì lìa dục cõi hạ chẳng phải lậu tận.

Căn cứ vào cuối nhiếp đầu: dứt trừ dục của địa
Phi tưởng rồi, vô lậu đối trị trong các địa cõi hạ đều thêm
sáng tỏ, nhiếp chung để làm
lậu tận trí thông.

Tùy phần nói chung, đối trong các địa tùy phần lìa dục, chỗ được
vô lậu đều lậu tận thông. Trong Địa Trì nói
Bồ-tát có lậu tận thông.
Hỏi: Lậu tận xa lìa dục đắc là lìa dục cõi hạ được công đức
cõi thượng? Hay lìa dục cõi thượng được công đức cõi hạ? Hay đang lìa
dục tự địa được công
đức tự địa?
Đáp: Các
nghóa này. Vì sao?
Như dứt trừ kiết
sử cõi Dục được công đức vô lậu cõi
Sơ thiền, như thế tất cả đều gọi
là dứt trừ dục cõi hạ được công đức cõi thượng.
Như dứt trừ kiết
sử từ Nhị thiền đến Phi tưởng được thắng phần vô lậu
cõi Sơ thiền, như thế tất cả gọi là dứt trừ dục cõi thượng được công đức cõi hạ.

Thế nào thắng phần vô lậu Cõi Sơ thiền?

Theo Luận Tỳ-đàm, vô lậu Sơ thiền dứt trừ được kiết
sử từ
Sơ thiền đến Phi tưởng.

Luận Thành Thật và pháp Đại thừa nói vô lậu Sơ thiền dứt
trừ được tất cả
phiền não ba cõi ở trong đây dứt trừ được
hoặc từ Nhị
thiền đến Phi tưởng gọi
là thắng phần vô lậu Sơ thiền. Vô lậu này cần
phải dứt trừ kiết sử
bậc thượng mới được những chỗ chưa được ở trước.
Dứt kiết sử Sơ thiền
lại được công đức vô lậu Sơ thiền, gọi là dứt trừ
phiền não tự địa được
công đức tự địa, tất cả như thế. Hỏi: Tất cả lìa xa dục đắc là được đối với pháp
sở đắc ở trước,
hay được ở chỗ chưa được?

Nếu chỉ được
đối với pháp sở đắc ở trước thì công đức
vô lậu xưa nay chưa được khi lìa dục lẽ ra không
được. Nếu được ở chỗ chưa được thì phàm phu
khi lìa dục lẽ ra được vô lậu; Thanh văn, Duyên giác khi lìa dục lẽ ra được tất cả công đức
Sơ thiền. Nếu được đầy đủ thì lẽ
ra đồng với chư Phật,
các địa Phật cũng như thế? Đáp: Chỗ được lìa dục không nhất định. Hoặc có khi chỉ
được pháp sở đắc ở
trước, phàm phu xưa nay từng được các thiền mới được các công đức
sinh từ thiền. Có khi lui
sụt khởi phiền não cõi hạ mất công đức
cõi thượng,
sau dứt kiết
sử cõi hạ lại được pháp đã
mất lúc xưa. Không được vô lậu vì phàm phu đối với pháp vô lậu không có phương tiện thú hướng. Hoặc có khi được chung cả pháp chưa
đắc ở trước.
Bậc Thánh khi dứt lìa kiết
sử cõi hạ thì được chung cả vô lậu công đức
cõi thượng, trước có phương tiện thú hướng nên tuy là được mà mỗi thứ đều có phần hạn không được quá lượng. Vì là tiểu
Thánh không được đồng với Phật.

Nghóa này thế nào?

Nay chỉ giải
thích theo Sơ thiền, các cái kia có thể biết.
Trong Sơ thiền,
các phẩm công đức vô lậu khác nhau vô
lượng, trong đó có đủ
đức Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Phật. Tùy chỗ
phần hạn trước chưa lìa
dục tạo phương tiện, sau lìa dục rồi thì được,
không phương tiện thì khi
lìa dục không được. Đó là Thanh văn khi lìa dục
chỉ được công đức vô
lậu của Thanh văn, không được công đức vô lậu
các bậc khác. Tất cả
Như thế. Lại công đức và chướng của Sơ thiền có ba thứ:

Chướng cõi hạ, phiền não cõi Dục, chướng công đức Sơ thiền.

Chướng tự địa, phiền não Sơ thiền chướng công đức Sơ thiền.

Chướng cõi thượng, tất cả phiền não Nhị thiền trở lên chướng

công đức Sơ thiền.

Trong chướng
cõi hạ thô tế có nhiều vô lượng. Thanh văn dứt
trừ thô được công
đức phẩm thô trong Sơ thiền, bậc Duyên giác đoạn
trừ dần phần tế, sở
đắc dần thù thắng, cho đến chư Phật dứt trừ cùng tận, được chỗ tôt cùng.
Trong chướng tự địa, phẩm cũng nhiều vô
lượng, Thanh văn dứt trừ phần thô được thô phẩm công đức trong
sơ
thiền, Duyên giác chuyển tế chỗ đắc dần
cao siêu, đến Phật mới cùng tận,
chỗ đắc mới tột cùng.
Trong chướng cõi thượng phẩm cũng nhiều vô
lượng, tùy phần dứt
trừ chỗ đắc mỗi khác nhau. Sơ thiền như thế các
thiền kia cũng thế. Do nghóa này nên lìa dục, tuy đắc chỗ chưa đắc ở trước,
không đồng với Phật.

Hỏi: Nếu nói
phiền não Sơ thiền làm chướng công đức Sơ
thiền, kiết sử Nhị thiền
trở lên đến Phi tưởng cũng làm chướng công đức
Sơ thiền, Bồ-tát Thập
địa thì chướng trong Sơ địa lại làmchướng công
đức Sơ địa chăng?
Chướng của Nhị địa đến Phật địa cũng làm chướng
công đức Sơ địa chăng?
Giải thích: Có đồng dị.
- Nói về dị: Tám thiền là
chỗ sinh, được công đức vô lậu
sinh trong Sơ thiền địa có công năng dứt trừ tất cả phiền não ba cõi, từ phiền não bị dứt nhìn về chỗ năng đoạn đồng có
nghóa chướng. Các thiền khác cũng như thế. Chỗ dứt trừ chướng tu phần hạn khác nhau
trong Thập địa: Giải thoát của Sơ địa không thể dứt trừ chướng của Nhị địa cho đến chướng của
Phật địa. Do không dứt nên chướng Nhị địa cho đến
chướng Phật địa không chướng
Sơ địa, các địa khác cũng như thế. Như giải
thoát của Kiến đạo và
giải thoát của Tu đạo không đối trị tạp. Hỏi: Thập Địa là chỗ dứt đắc, có thể dứt trừ lỗi ở cõi hạ được
công đức cõi thượng,
tám thiền đã chẳng phải là chỗ dứt trừ đắc, khi lìa
lỗi cõi hạ lẽ ra không
được công đức của thiền cõi thượng.
Đáp: Tịnh
thiền là chỗ dứt trừ đắc đồng với Thập địa nên lìa dục cõi hạ được công đức
cõi thượng.
Từ Tịnh nhìn về Vô lậu là chỗ
sinh đắc nên nương vào
vô lậu phát từ thiền cõi hạ có công năng dứt trừ
tất cả phiền não tự
địa và thượng địa, khi dứt kiết sử ấy được công đức
vô lậu hạ địa, dù cho
dùng các thiền khác dứt phiền não cõi thượng
cũng được công đức
vô lậu cõi hạ. Vì đồng trị tu nên không đồng với
Thập Địa mỗi vị mỗi vị
dứt trừ riêng biệt.

Nghóa dị là như thế.
- Nói về Đồng:
Vị Thập Địa, trong pháp mỗi giai vị thô tế
trần chướng vô lượng,
hãy nói về Sơ địa, các địa khác cũng vậy. Trong Sơ địa chướng
thô phẩm khi tịnh tâm dứt được công đức phẩm
thô của Sơ địa, chỗ vi tế khi Nhị địa dứt được thì công đức dần cao hơn trong
Sơ địa. Chướng ngại từ Sơ địa đến Phật, cho đến công đức
sở đắc đến
Phật mới tận cùng. Vì chướng ở Sơ địa các địa cùng đoạn nên
sở đoạn chướng
của các địa đồng với
chướng Sơ địa. Các địa khác cũng như thế. Kinh Hoa Nghiêm noi: “Một địa
Bồ-tát nhiếp khắp công đức của tất cả các địa”.

Nghóa tương đương chỗ này.
Ở đây nhìn
về pháp vị đồng với thiền địa.

Hỏi: Trước nói Lậu tận trí thông là lìa dục đắc, tướng lìa
ra sao? Đáp: Như trong chương Đoạn kiết trước đã
nói đủ, không lặp lại.

Hỏi: Luận Tỳ-đàm nói thân thông v.v… cũng lìa dục mà đắc, các dục được lìa và những điều chướng ngại của thần thông là đồng hay khác?
Đáp: Không
đồng, dục được lìa nhiễm ô phiền não, chướng ngại của thông là không nhiễm ô vô tri. Lại khi dứt lìa dục ấy là được
thiền, được
thần thông. Còn khi dứt trừ chướng ngại của chướng thông
chỉ được thông. Lại dục được lìa nghiêng về
thân thông.
Tha tâm, Túc mệnh, chướng của thông bao gồm cả năm thông.
Lại nữa, dục ấy dứt trừ, được thần thông gọi là lìa dục đắc, còn chướng của thông khi dứt trừ
được thông gọi là
phương tiện đắc, vì thế hoàn toàn khác nhau.

Hỏi: Các trệ
ngại này, trong năm trụ hoặc thuộc về trụ nào?
Đáp: Có hai nghóa:

Phân ra thô khác tế: Là phiền não quyến thuộc Bốn trụ chẳng phải vô minh địa. Vô minh trụ địa Nhị thừa chẳng dứt.
Chướng ngại của
thông thì phàm phu, Nhị thừa có khả năng dứt trừ.

Nhiếp ngọn về gốc: Là bất nhiễm vô tri trong vô minh, nếu là
vô minh thì phàm phu, Nhị thừa đâu thể dứt trừ,
theo chỗ học mà ngăn,
không thể lìa hẳn nên không gọi là Dứt.
Lại hỏi:
Chướng ngại này, trong ba cõi, chín địa thuộc địa nào?

Đáp: Chướng
ngại này không đồng nhiễm hoặc, định thuộc các địa, mà các địa này tâm chướng ngại ở cõi Dục cho đến
Tứ thiền, ở
các địa này vì có
chướng ngại, lại theo các địa này mà có thô tế. Hỏi: Trước nói năm thứ
Thân thông, v.v… đều là
Phương tiện đắc.
Phương tiện ra sao? Đáp: Năm thông nương vào bốn thiền căn bản mà tu tập,
nên Tạp Tâm nói: “Năm
thông ở tại bốn thiền căn bản chẳng phải các định khác”.
Vả lại, theo Sơ thiền để nói tướng tu các thông, các loại
khác có thể tự biết.

Tu tập thân thông có ba thứ đạo:

Phương tiện Đạo: Trước nhập Sơ thiền căn bản định tâm, đây là
chỉ. Sau khởi tưởng bay bổng qua lại, hoặc tưởng
chuyển biến lớn nhỏ,
đây tức là quán. Trở lại nhập vào định lại
khởi các tưởng bay bổng qua
lại… như thế nhiều phen. Đây là Thân thông phương tiện đạo.

Vô ngại đạo: Do năng lực huân phát của phương tiện trước nhập
định phát tuệ, một vô ngại đạo dứt trừ các
chướng ngại của thần thông.

Giải thoát đạo: Giải thoát đạo
sau vô ngại đạo chứng trừ các
chướng kia, từ đây về
sau muốn làm những gì như tâm tưởng ở trước
liền có thể làm, thân thông như thế.

Tha tâm thông
cũng có ba thứ đạo.

Phương tiện đạo: Cũng trước nhập định, kế quán tâm người, khác
suy lường tâm ấy, như thế nhiều phen, gọi là Phương tiện đạo.

Vô ngại đạo: Do phương tiện trước có năng lực huân
phát, nhập định phát tuệ, một vô ngại đạo dứt
trừ chướng ngại của thần thông.

Giải thoát đạo: Một giải thoát đạo
sau
Vô Ngại, đạo dứt trừ
chướng kia, sau đó muốn biết tâm người sẽ biết được.

Tu Túc mệnh thông cũng có ba thứ đạo.

Phương tiện đạo: Trước nhập định Sơ thiền căn bản, tức là dừng nghó. Sau khởi tâm tưởng tìm nhớ lại việc đã qua, từ xa đến gần thứ
lớp mà tìm, trở lại nhập định, nhiều phen như thế. Đây là thân
thông phương tiện đạo.
Vô ngại đạo.

Giải thoát đạo: đều giống như trước.

Tu Thiên nhãn
thông, theo Luận A Tỳ-đàm chỉ có hai.

Phương tiện đạo:
Trước nhập định, kế giữ gìn các tướng
sáng như mặt trời, mặt trăng, ánh
sáng đen, v.v… khởi tưởng thấy xa, trở lại nhập
vào định, như thế nhiều phen nên rất thuần phục.

Vô ngại đạo: Do năng lực huân phát của phương tiện trước nhập
định phát tuệ, một vô ngại đạo dứt trừ chướng
ngại của thông. Về
sau
xuất định muốn thấy thì thấy ngay.

Kia nói Thiên
nhãn là vô ký, nên trong định không có Giải thoát đạo. Nếu theo
Luận Thành Thật và
Pháp Đại thừa, thì Thiên nhãn là thiện chung với định tâm, tu tập như thế có
Giải thoát đạo, đồng
với Thân thông v.v… ở trước.

Tu Thiên nhó
thông, theo Tỳ-đàm cũng có hai:

Phương tiện đạo:
Trước nhập định, kế giữ các tiếng tăm
khởi tướng khi nghe từ
xa trở lại nhập vào định nhiều phen như thế, làm cho
thuần phục.
Vô ngại đạo:
Do năng lực huân phát của phương tiện trước
nhập định phát tuệ, vô
ngại đạo dứt trừ chướng ngại thông bít, sau khi
xuất định muốn nghe liền
nghe. Không có giải thoát đạo, giống như Thiên nhãn.
Thành Thật và Đại thừa cũng có
Giải thoát đạo, giống như
Thiên nhãn ở trước.

Hỏi: Các thông có lìa dục đắc và phương tiện đắc, hai sở
đắc này có rộng hẹp chăng?

Giải thích có ba nghóa:

Phân biệt lìa dục đắc hẹp, phương tiện đắc rộng. Lìa dục đắc chỉ
được pháp sở đắc đã từng được, các thần
thông thắng diệu ở trước chưa
được đều do phương tiện tu hiện tại mà được.

Lìa dục đắc rộng,
Phương tiện đắc hẹp.
Lìa dục kia, đối với pháp
sở đắc
sở đắc từ vô thỉ đến nay đã từng được, tất cả đều đắc.
Phương tiện kia, ở đời hiện tại năng nhập mới đắc,
chỗ không nhập thì không đắc.

Lìa dục và phương tiện, sở đắc đồng nhau. Chư Phật và các Đại
Bồ-tát theo chỗ
sở đắc của lìa dục đều có thể hiện nhập. tu đắc
cũng như thế.

<方>Nghóa không đồng nhua giữa Đại thừa và Tiểu thừa:</方>

Không khác nhau có năm:

Thể tánh khác nhau: Lục
thông đều dùng trí tuệ làm thể, Lục thông của Tiểu thừa dùng tâm
sở tuệ trong
sự thức làm thể. Trong pháp
Đại thừa, khi mới tu dùng tâm sở tuệ trong Sự
thức làm thể, ngoài tâm có pháp, tự tại trong ấy gọi là Thông. Kế đến tu dùng tuệ trong vọng
thức kia làm thể, thấy tất cả pháp do từ tâm
khởi, ngoài tâm không có
pháp trong tự tâm mà pháp vô ngại tự tại. Sau
cùng thành tựu thì dùng Thật tuệ trong Chân thức làm thể, thấy pháp là chân, đối với pháp tự
thể chân thật được vô ngại tự tại.

Duyên tâm khác nhau: Tiểu thừa lục thông hễ có chỗ hành động đều phan duyên phân biệt không thể không
phan duyên. Trong pháp Đại thừa, mới tu có duyên, kế đến tu dứt trừ duyên không thể
không duyên, sau cùng thành tựu bình đẳng không
duyên như mặt trời
chiếu khắp mà không phân biệt, tất cả việc làm
do năng lực pháp mà
làm, đều không khởi tâm.
Thường, vô thường khác nhau: Sáu thông của Tiểu thừa vô
thường sinh diệt. Sáu thông của Đại thừa ban đầu
vô thường, sau cùng

chân thường,
chẳng thấy hưng phế thể thường chẳng thay đổi.

Y
định khác nhau: Sáu
thông của Tiểu thừa nương vào sự việc có định, trong
sự trụ tâm là
sự định. Sáu thông của Đại thừa ban đầu
nương vào sự định, kế là nương vào lý định,
phá tướng trụ nơi không là lý định. Sau cùng
thành tựu ở chân thật tự thể tịch định, chân tâm tánh tịch là thể định. Trụ trong định này tâm không lay động, pháp lực Tam- muội tự nhiên
hiện dụng. Lại, trong
Tiểu thừa, năm thông trước chỉ vào nương định của Tứ thiền căn bản mà khởi, Lậu tận thông nương vào
Tứ thiền, Vị lai, Trung gian và ba Vô sắc. Đại thừa mới
tu đồng với
Tiểu thừa, sau cùng thành tựu nương tất cả thiền
đều khởi. Lại, các Thanh văn hễ nương định nào, thì nhập thần thông vào các định khác đều
không thể khởi dụng. Chư Phật, Bồ-tát thì không
phải như thế, tùy theo
nương vào định nào thì thần thông phát ra vào các
định khác đều khởi
dụng. Như Ngài Long Thọ đã nói.

<方>Tác dụng khác nhau:</方>

Sáu thông nói riêng:

Trong Thân thông, có mười thứ khác nhau:

Trên dưới khác nhau: Thanh văn, Duyên giác nương Sơ thiền, thần thông phát ra chỉ đạt Sơ thiền không thể đạt đến các địa trên, vì giới hạn giai vị.
 Các định khác cũng thế chỉ đạt đến tự địa không thể vượt hơn.
Chư Phật, Bồ-tát thì không như thế, nương Sơ thiền phát ra
thần thông đạt đến tất cả địa, các định khác cũng thế.

Rộng hẹp khác nhau: Như Địa
Trì nói, hàng Thanh văn hai ngàn cõi nước là cảnh giới
thân thông, Duyên giác thì ba ngàn cõi nước cũng là cảnh giới
thân thông.
Lại Ngài Long Thọ nói: “Tiểu Thanh văn hạng
trung không tác ý, một ngàn cõi nước là cảnh
giới thần thông, nếu tác
ý là hai ngàn cõi nước cũng là thần thông. Đại
Thanh văn hạng trung
không tác ý hai ngàn cõi nước là cảnh giới
thần thông, nếu tác ý là ba
ngàn cõi nước cũng là cảnh giới thần thông.
Duyên giác Bậc trung có Đại và có Tiểu, tiểu Duyên giác không tác ý hai ngàn cõi nước, là cảnh
giới thần thông, nếu tác ý thì ba ngàn cõi nước
cũng là cảnh giới
thần thông. Đại Duyên giác không nói tác ý hay chẳng tác ý đều lấy Tam thiên đại thiên quốc độ làm cảnh giới
thần thông. Đây là hẹp.
Chư Phật, Bồ-tát lấy tất cả thế giới tất cả chúng
sinh làm cảnh giới
thần thông, nên gọi là rộng.

Nhiều ít khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác có một tâm, một
khởi niệm không thể có nhiều. Chư Phật, Bồ-tát
cùng lúc hóa hiện tất
cả các sắc tượng ở thế giới mười phương, và
cùng lúc có thể hiện thân

trong năm đường.

Đại
tiểu khác nhau: Thanh văn, Duyên giác hóa hiện thân lớn không thể vào thân nhỏ, hóa hiện thân nhỏ không thể dung vào thân lớn.
Chư Phật, Bồ-tát hóa hiện thân lớn đầy khắp
Tam thiên, có thể đem thân lớn vào một hạt bụi, lại chư Phật, Bồ-tát hóa hiện thân nhỏ như cát
bụi, có thể dùng thân nhỏ dung thọ tất cả, chư
Phật Bồ-tát đối với thế giới vật
sắc có thể đem lớn vào nhỏ, nhỏ chứa được lớn.
Hàng Nhị thừa không thể được.

Mau chậm khác nhau: Thanh văn, Duyên giác muốn đến chỗ xa
thời gian lâu mới đến vì không được thần thông
như ý. Chư Phật Bồ-tát chỉ trong một niệm có thể đến các thế giới ở
mười phương, vì được
thần thông như ý.

Hư thật khác nhau: Chỗ hóa hiện của Thanh văn Duyên giác thì
tất cả cảnh giới chỉ tương tự mà không được
thật dụng, chư Phật
Bồ-tát có hóa hiện gì đều được thật dụng, Luận Địa Trì nói.

Sở tác khác nhau: chư
Phật Bồ-tát hóa hiện vô
lượng người, mỗi mỗi đều có tâm, hễ làm một việc gì đều khiến người dễ hiểu,
Hàng Nhị thừa không thể được.

Sở hiện khác nhau: chư Phật, Bồ-tát chỉ hiện một thân để người
dễ thấy, chỉ phát một âm thanh làm cho người dễ
nghe, an trụ một cõi,
mười phương đều hiện. Nhị thừa không thể như vậy.

Căn dụng khác nhau: Như kinh Niết-bàn nói: “ Phật,
Bồ-tát sáu
căn sử dụng lẫn nhau, Nhị thừa không thể làm được”.

Tự tại khác nhau:
Như kinh Niết-bàn nói: “Chư Phật, Bồ-tát làm việc thân tâm tự tại không bị lôi kéo, thân hiện lớn tâm cũng không
thấy lớn, thân hiện nhỏ tâm cũng không thấy nhỏ,
thân hiện vui mừng
tâm không thấy vui mừng, thân hiện buồn tâm cũng không buồn”.

Tất cả như thế.

Nhị thừa không được như vậy. Thân thông như thế.

Thiên nhó thông khác nhau: có sáu:

Trên dưới khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác nương Sơ thiền được thiên nhó, chỉ nghe âm thanh từ Sơ thiền trở xuống, không nghe
thấu cõi trên. Các thiền khác cũng như thế, chỉ
nghe tự địa không vượt
hơn. Chư Phật, Bồ-tát nương vào thiền nào mà được
thiên nhó, nghe tất cả các âm thanh.

Rộng hẹp khác nhau: Y theo phần trước sẽ hiểu.
Đốn biệt khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác đối với các âm

thanh khi nghe thấy riêng biệt không thể cùng một lúc.
Chư Phật, Bồ-tát nghe được cùng một lúc.

Thô tế khác nhau: Luận Địa Trì nói: “ Cho đến âm thanh cực nhỏ
nhiệm chư Phật, Bồ-tát đều nghe, Nhị thừa không thể nghe”.

Mau chậm khác nhau: chư Phật, Bồ-tát đối với các âm thanh, khởi tâm liền nghe. Nhị thừa không thể, phải tạo nhiều phương tiện
mới được nghe biết.

Hư thật khác nhau: chư Phật, Bồ-tát đối với các âm thanh được nghe không
sai lầm, Nhị thừa không được như vậy, khi nghe có
sai lầm.

Thiên nhó như thế.

Tha tâm thông
khác nhau có bảy:

Thượng hạ khác nhau:
Theo Luận Tỳ-đàm có ba trường hợp
không biết tha tâm.

Trường hợp về cõi người: Người cõi dưới không biết
tâm người cõi trên.

Trường hợp về căn cơ: Người độn căn không biết tâm người
lợi căn.

Trường hợp về cõi đất: Người ở hạ thiền không biết tâm người ở
thượng
thiền. Luận Thành Thật chỉ nói về cõi người và căn cơ, không nói cõi đất.
Luận Thành Thật nói như
Pháp Đại thừa. Pháp Đại thừa
nói Chư Phật,
Bồ-tát nương cõi hạ phát
thần thông, cũng có thể biết
tâm người cõi thượng.

Rộng hẹp khác nhau: Thanh văn, Duyên giác biết tột cùng, chỉ
biết tâm chúng sinh trong một thế giới Tam thiên. Chư
Phật, Bồ-tát có
khả năng biết tất cả.

Đốn biệt khác nhau: chư Phật, Bồ-tát một lúc có thể biết rõ tâm,
tâm sở của tất cả chúng sinh. Nhị thừa không được.

Thô tế khác nhau: Thanh văn, Duyên giác chỉ biết tâm thô của
phàm phu và Tiểu Thánh nhưng không biết tâm vi tế.
Chư Phật Bồ-tát hiểu biết sâu kín, cho đến tâm Phật cũng biết.

Mau chậm khác nhau: chư Phật, Bồ-tát đối tất cả tâm muốn biết liền biết.
 Nhị thừa không được như vậy, phải tạo nhiều phương tiện mới biết.

Hư thật khác nhau: chư Phật,
Bồ-tát hiểu biết không lầm,
Nhị thừa hiểu biết không được như thế.

Thời phân khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác chỉ biết tâm chúng
sinh hiện tại. Chư Phật, Bồ-tát biết được tâm
chúng sinh ba đời.

Tha tâm như thế.

Thiên nhãn thông khác nhau, có mười:

Thượng hạ khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác nương theo bất cứ
thiền nào đều được Thiên nhãn, đồng thấy tự
địa, không thể thấy ở cõi
trên, chư Phật, Bồ-tát thấy tất cả.

Rộng hẹp khác nhau.

Đốn
biệt khác nhau, giải thích y như trước.

Thô tế khác nhau: chư Phật, Bồ-tát chỗ thấy nhỏ nhiệm cho đến vật chất nhỏ như hạt bụi gần với hư không, tất cả đều thấy, Nhị thừa
không thể như vậy.

Mau chậm khác nhau:

Hư thật khác nhau. Tương tự như trước

Thời phân khác nhau: Thanh văn, Duyên giác có khả năng thấy xa từ đời vị lai trong việc tám muôn kiếp.
Chư Phật, Bồ-tát thấy tột
cùng mé sau.

Tự tha khác nhau: Như kinh Niết-bàn nói: “Thanh văn, Duyên giác chỉ thấy
sắc bên ngoài không thấy mắt của mình.
Chư Phật, Bồ-tát có khả năng thấy được mắt mình”.

Thấy pháp khác nhau:
Như kinh Niết-bàn nói: “Chư Phật,
Bồ-tát có Thiên nhãn thấy được các sắc niệm niệm sinh
diệt và thấy mình và
người các xương cốt bất tịnh. Nhị thừa không thể như vậy”.

Biết căn cơ khác nhau:
Như kinh Niết-bàn nói: “Chư Phật,
Bồ-tát thấy hình dáng người liền biết căn cơ mau chậm,
trình độ cao thấp”.

Nhị thừa không thể.

Thiên nhãn bất đồng khác nhau như thế. Túc mệnh thông khác nhau có tám:

Thượng hạ khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác nương bất cứ
thiền nào đều được Túc mệnh thông, chỉ biết tự
địa và túc mệnh chúng
sinh ở cõi dưới, không thể biết cõi trên.
Chư Phật, Bồ-tát đều biết tất cả.

Rộng hẹp khác nhau.

Đốn
biệt khác nhau: Theo như trước rất dễ biết.

Thô tế khác nhau: chư Phật, Bồ-tát đối với việc quá khứ rất nhỏ
nhiệm đều biết, Nhị thừa không thể biết.

Mau chậm khác nhau:
Chư Phật, Bồ-tát đối với việc quá khứ
khởi tâm liền biết. Nhị thừa không thể.

Hư thật khác nhau: chư Phật, Bồ-tát biết không lầm, chẳng
như Nhị thừa.

Thời phân khác nhau: Nhị thừa xa nhất chỉ biết việc trong tám
muôn kiếp, chư Phật, Bồ-tát thấy biết không cùng tận.

Hỏi: Kinh nói
vị tiên Ca-tỳ-la có thể biết việc quá khứ trong
tám muôn kiếp, việc vị lai cũng thế.
Thanh văn, Duyên giác đã là bậc
Thánh, sự hiểu biết lẽ
ra phải xa hơn, vì sao đồng với kia? Đáp: Ở đây dùng trí thế tục để biết, trong thế tục người lợi
căn nhiều phen huân tập
hiểu biết sâu rộng, độn căn ít huân tập sự biết
sẽ thấp kém, không phân biệt phàm Thánh.

Tự tại khác nhau: Như kinh Địa Trì nói, chư Phật, Bồ-tát tự biết
túc mệnh, biết túc mệnh của người, có thể khiến
người biết túc mệnh của mình, có thể khiến người tự biết túc mệnh của họ, có thể khiến người biết túc mệnh
người khác, cho đến khiến các chúng
sinh khác lần
lượt cùng biết túc mệnh nhau.

Nhị thừa thì không thể.

Túc mệnh bất
đồng khác nhau như thế.
Lậu tận thông có hai loại: Một là biết lậu tận của người, gọi
là Lậu tận thông; hai là
tự chứng lậu tận gọi là Lậu tận thông.

Biết lậu tận
của người (tri tha lâu tận) khác nhau có bảy:

Thượng hạ khác nhau: Thanh văn, Duyên giác chỉ biết tự địa và lậu tận cõi dưới, không thể biết cõi trên.
Chư Phật, Bồ-tát tất cả đều biết.

Rộng hẹp khác nhau: Thanh văn, Duyên giác biết lậu tận của
người trong một thế giới, chư Phật Bồ-tát biết hết tất cả.

Đốn
biệt khác nhau: Thanh văn, Duyên giác duyên khác nhau,
biết khác nhau. Chư Phật, Bồ-tát cùng lúc biết ngay.

Thô tế khác nhau: Thanh văn, Duyên giác hiểu biết thô thiển.
Chư Phật,
Bồ-tát hiểu biết vi tế sâu xa.

Mau chậm khác nhau: chư Phật, Bồ-tát không nhờ phương tiện,
khởi tâm liền biết. Nhị thừa không thể như thế.

Hư thật khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác hiểu biết còn
sai lầm,
chư Phật, Bồ-tát hiểu biết chân thật.

Thời phân khác nhau: Thanh văn, Duyên giác biết chúng
sinh lậu tận ở hiện tại, không biết quá khứ, vị lai.
Chư Phật, Bồ-tát tất
cả đều biết.

Tri tha lậu tận khác nhau.

Tự chứng lậu tận khác nhau, có ba:

Chứng pháp khác nhau: Thanh văn, Duyên giác chứng pháp thô
thiển, chỉ được nhân không. Chư Phật, Bồ-tát chỗ
chứng sâu xa, biết cả

nhị không và
chứng rất sâu Như Lai tạng tánh.

Trừ chướng khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác chỉ dứt tứ trụ, chư
Phật Bồ-tát dứt cả ngũ trụ.

Lấy bỏ khác nhau: Thanh văn, Duyên giác được vắng lặng thì
thủ chứng. Chư Phật, Bồ-tát được vắng lặng
không trụ, được đại
Niết- bàn không bỏ thế gian, không bỏ thế gian mà thường ở Niết-bàn.

Đại tiểu
bất đồng khác nhau như thế.

<方>Phân biệt tam tánh:</方>

Tam tánh là thiện, ác, vô ký. Trong sáu thông, lậu tận thông
với thể tánh chỉ có
thiện, năm thông còn lại nói chung có bốn:

Báo thông: Các vị trời có phước báo được năm thông
như trên, tất cả như thế.

Dược thông: Như các vị tiên nhờ năng lực của thuốc nên
bay đi tự tại.
Chú thông:
Như Ba-la-nại có Bà-la-môn dùng thần chú bay lên cung
trời Đế-thích, biến thân thành Đế-thích v.v… hành dâm với
Xá-chi (phu nhân) những
việc như thế là chú thông.

Tu thông: Nương
vào tu thiền được thần thông.

Ba loại trước
trong bốn thứ này là vô ký, loại thứ tư không nhất định.

Theo Luận Tỳ-đàm, Tha Tâm và Túc mệnh một bề là thiện, Thiên
nhãn, Thiên
nhó một bề vô ký. Thân thông thể tánh là thiện, chỗ
khởi hóa tâm là vô
ký. Tha tâm, Túc mệnh tương ưng ý thức, tâm sở tuệ
là thể, chung với thiền
định nên tánh là thiện. Hai thức thiên nhãn, thiên nhó tương ưng tuệ
tâm sở, tuệ dùng thông làm thể, không chung với định nên tánh vô ký. Thể của thân thông cũng là ý thức tương ưng tâm
sở
tuệ, chung với định tâm
nên tánh là thiện. Chỗ khởi hóa tâm trước định tác ý muốn làm các việc, nhưng chỗ khởi kia hoặc tự địa, hoặc tha địa
tâm, không chung với định, nên tánh vô ký.

Nếu theo Luận
Thành Thật, năm thông đều dùng tuệ hành
trong ý thức làm thể,
đều vì lợi ích chúng sinh mà khởi tâm nên tánh
đều là thiện. Cho đến hóa tâm cũng vì lợi ích chúng
sinh mà khởi tâm nên
tánh cũng là thiện.
Đại thừa
nói thông thế tục, phần nhiều giống với Luận
Tỳ-đàm, nên Địa Trì nói vô ký hóa thiền.
Chư Phật, Bồ-tát thành tựu năm
thông, thật tuệ làm thể,
cho đến khởi lên các thứ biến hóa đều không lìa
định, đều từ năng lực
Tam-muội pháp môn sinh khởi, thể tánh đều là thiện.

Tam tánh như thế.

<方>Phân biệt tam nghiệp:</方>

Tam nghiệp
là thân, miệng, ý. Nói cho cùng thể tánh của
sáu thông đều dùng trí tuệ làm thể. Tuệ ở nội tâm đều là ý nghiệp
tánh, nói theo tướng thì
thuộc về ba nghiệp. Như Địa Trì nói, ban đầu
Thân thông là thân nghiệp
thanh tịnh.
Thiên nhó, Tha Tâm là khẩu
nghiệp thanh tịnh.
Túc mệnh, Thiên nhãn là ý nghiệp
thanh tịnh, Lậu tận thông luận ấy không nói. Thân thông biến hóa ở
hình tướng, cho nên nói
là thân nghiệp thanh tịnh.
Thiên nhó, Tha tâm y theo đó khởi lên lời
nói, cho nên nói khẩu
nghiệp thanh tịnh. Thế nào là khởi nói? Do có thiên nhó nên nghe chánh pháp từ Phật, Bồ-tát và nghe tiếng nói của các
loài chúng sinh, nương đó
nói năng, nhờ tha tâm mà biết rõ tâm người, theo đó khởi nói. Do trọng hai thông này, khởi nói mạnh nên luận nói
là khẩu nghiệp thanh tịnh.
Túc mệnh,Thiên nhãn biết rõ việc quá khứ
vị lai. Quá khứ, vị lai
cách đời khó biết, chỉ có ý mới biết, cho nên nói
là ý nghiệp thanh tịnh.
Trong Lậu tận thông, tự chứng lậu tận, nội tâm
lìa nhiễm cũng là ý
nghiệp tịnh. Biết lậu tận của người gọi là lậu tận, đây cũng là biết trong tâm chúng
sinh lậu hoặc đã tận hay chưa tận, nói
theo đó thì như Tha tâm
thông cũng là khẩu nghiệp thanh tịnh.

Tam nghiệp như thế.

<方>Phân biệt ba thứ thông - minh - thị hiện:</方>

Như Tạp Tâm nói, cả
sáu đều là Thông vì không
chướng ngại.

Nghóa của Minh
và Thị hiện có ẩn có hiển, dùng bốn câu để nói.

Thị hiện mà chẳng phải Minh: Thân thông và
Tha tâm, hai
thông này giáo hóa lợi ích chúng sinh, sinh lòng tin
rõ ràng nên gọi là
Thị hiện, không thể lìa ba thứ ngu nên không gọi
là Minh, ba thứ
ngu dưới đây:

Minh mà chẳng phải
Thị hiện: Thiên nhãn và
Túc mạng thông.
Túc mạng thông trừ ngu của mé trước, Thiên nhãn trừ ngu mé sau, nên
nói là minh. Hóa độ chúng sinh sinh lòng tin không
hiển bày tột cùng, nên chẳng phải thị hiện.
Vì sao không hiển bày? Túc mệnh biết
sự việc
quá khứ, nói việc quá khứ để hóa độ chúng
sinh, vì cách đời khó biết,
người phần nhiều không tin, nên chẳng phải thị
hiện. Thiên nhãn biết việc vị lai, nói việc vị lai hóa độ lợi ích cho
chúng sinh, cách đời khó
biết người cũng không tin cho nên không thị hiện.

Vừa Minh vừa Thị hiện: Lậu
tận thông biết rõ chân đế chứng

thành lậu
tận, trừ ngu chân đế nên gọi là Minh, biết lậu tận của
người khác, biết chúng
sinh ấy trong tâm phiền não sạch hay không sạch
mà khuyến hóa, họ sẽ
sinh lòng tin, sinh lòng tin rõ nên gọi là Thị hiện.

Chẳng phải Minh cũng chẳng phải Thị hiện: Thiên nhó thông
không thể trừ ba thứ ngu trước nên không được
gọi là Minh, dùng đây
giáo hóa khiến người sinh lòng tin không thể hiển
bày, nên chẳng phải Thị hiện. Vì sao không hiển
bày? Thiên nhó tuy có thể nghe tiếng ở xa, đem nói với người, người không nghe được nên không tín nhận, nên nói
không hiển bày. Lại dù cho hướng dẫn người mà dẫn lời xa xôi, muốn
giáo hóa người hiện tiền mà nói lời người
khác truyền lại, không phải
sức mình nên phần nhiều không tin.

Minh và
Thị hiện, ẩn hiển như thế, nói về Thông thì đều là
Minh. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm chia lục thông ra làm mười minh, cũng
là thị hiện, vì chư Phật,
Bồ-tát thị hiện đức này để hóa độ chúng sinh.

Hỏi: Túc mệnh, Thiên nhãn, Lậu tận, kinh nói là thông, lại nói
là Minh, cũng gọi là tam
đạt, có gì khác nhau? Đáp: Giải thích chung thì nghóa như nhau, trong đó
chia riêng, chẳng phải không khác nhau. Tướng khác như thế nào?
Như Ngài Long Thọ nói: “Biết đúng tám việc quá khứ gọi là
Túc mệnh thông”. Trong quá khứ
ấy biết nghiệp, nhân quả, nhân duyên đạo lý gọi là
Túc mệnh minh. Biết đời
vị lai chết
đây sinh kia, gọi là
Thiên nhãn thông. Biết nghiệp, nhân
quả, nhân duyên đạo lý
gọi là Thiên nhãn minh. Biết thẳng lậu tận, gọi là Lậu tận thông. Không biết còn
sinh gọi là
Lậu tận minh. Lại biết từ
Đạo đế được Diệt đế
khác nhau cũng gọi là Minh. Đối với tất cả các thứ
ấy biết cùng tận gọi là tam đạt.

Tận có bốn thứ:

Biết sự, tận không sự nào không biết.

Biết nghóa pháp tướng nhân quả, tận không có nghóa nào không
biết.

Biết Chân đế lý không, tận cùng các tướng đều không.

Biết tánh, biết hết các pháp như thế đều từ bổn tánh Như Lai

tạng khởi
tướng tức là thật.
Tận cùng đạt bốn thứ này gọi là tam đạt, nói về thần thông
cả phàm đều có, chỉ
trừ Lậu tận. Về Minh thì Nhị thừa cũng có, về đạt
chỉ có Như Lai. Phân biệt
về Thông, Minh, Thị hiện như thế.

<方>Tu thứ lớp lục thông:</方>

Lý thật thì lục thông không có thứ lớp nhất định, nay nói thứ lớp
có ba:

Thứ lớp tu thành: Nói
theo Phật. Khi Phật sắp thành đạo,
Ma Vương Ba-tuần sợ Phật thành đạo nên đến quấy
nhiễu, Như Lai lúc ấy
dùng thần lực hàng phục. Do nghóa này trước tu
Thân thông. Ma đã bị
hàng phục ẩn hình trong hư không, bấy giờ Như Lai
không biết ở chỗ nào, phải dùng Thiên nhãn biết chỗ ở của nó, nên kế đến tu khởi
Thiên nhãn. Mắt tuy thấy hình nhưng không hiểu lời nói,
phải dùng Thiên nhó hiểu rõ lời nói, kế đến thứ ba là tu khởi thiên nhó. Tai tuy nghe tiếng mà
không lường được tâm, không biết nội tâm là
sợ hay mạnh, nên thứ tư
là tu Tha tâm thông. Do thông này biết tâm kia hoảng hốt, bất an. Tuy biết hiện tâm không biết quá khứ phước đức nhiều ít. Nếu phước hơn ta
thì sẽ làm chướng ngại sự thành đạo của ta. Vì
biết phước quá khứ nên kế tu
Túc mệnh thông. Biết ma ở quá khứ có nhân duyên có mở một
đại hội Vô Già nay thọ quả báo này. Ta ở quá
khứ vô lượng ức kiếp vì
các chúng sinh xả bỏ thân mình, tay chân đầu mắt,
tủy não, chịu nhiều khổ não, phước ta hơn kia. Đã biết hơn nên không
sợ kia làm
chướng ngại, vì vậy dứt được
kiết sử, chứng thành lậu tận, nên thứ
sáu minh nói
về Lậu tận thông. Lại Ngài Long Thọ nói: “Phật
vào đầu hôm đắc một
thông, một minh lại thân thông và Túc mệnh minh.
Vào nửa đêm đắc
một thông, một minh là Thiên nhó thông và Thiên
nhãn minh. Vào gần
sáng đắc một thông, một minh là Tha Tâm thông và Lậu tận minh”.

Hỏi: Vì sao
trước đắc thông sau đắc minh?

Luận tự giải thích: Từ lục thông cầu tam minh, sử dụng công
lực trọng yếu nên trước
được thông, sau được minh.

Hỏi: Vì sao
thứ lớp như thế?
Luận tự
giải thích: Đầu hôm ma đến muốn
quấy nhiễu, vì hàng phục nên trước khởi
thân thông. Hàng phục xong rồi liền tự nghó, ta đối với thân này vì
sao được
sức mạnh như thế, liền cầu nhân đời trước, thấy quá khứ của mình tu nhiều phước lành được
sức mạnh như thế, nên
khởi Túc mệnh. Nửa đêm
ma lui hết không thấy tăm hơi, Phật đem lòng
từ niệm tất cả chúng
sinh, muốn nghe tiếng họ nên cầu thiên nhó, đã được thiên nhó nghe âm thanh khổ, vui v.v… của chúng
sinh trong năm
đường ở mười phương,
muốn thấy hình chúng nên cầu thiên nhãn. Gần sáng muốn biết vật tâm để tùy nghi giáo hóa nên cầu tha tâm, biết các
chúng sinh đều muốn lìa khổ được vui liền cầu an vui, tự ta không được vui
lậu tận thì không thể
ban cho họ, nên cầu lậu tận.

Đây cũng là
chỗ thứ lớp tu thành. Một nghóa như thế.

Thứ lớp tu thành. Cũng lập thuyết theo Phật: như trong luật
nói, Phật vào đầu hôm được
Túc mạng minh, vô minh chấm dứt,
ánh sáng phát ra, bóng tối tiêu tan, hào quang
phát sáng. Vào nửa đêm được Thiên nhãn minh, vô minh chấm dứt ánh
sáng phát ra, bóng tối tiêu tan, hào quang
phát sáng. Vào lúc gần
sáng được
Lậu tận minh, vô minh
hết ánh sáng phát ra,
bóng tối tiêu tan, hào quang phát sáng. Ba minh
này là thứ lớp tu thành.
Được Lậu
tận rồi muốn hóa độ chúng sinh, không biết chúng
sinh nào cần hóa độ, phải dùng thiên nhó nghe các âm thanh khổ vui
của chúng sinh, kế đó
bèn khởi thiên nhó. Tuy biết chúng sinh khổ vui khác nhau nhưng kia đây cách trở khó đến giáo hóa, nên kế đó khởi
thân thông. Tuy đến chỗ
ấy nhưng không biết điều mong ước thì không
thể trao pháp, kế đó khởi
Tha tâm. Ba thứ thông
sau này là thứ
lớp khởi hóa.

Nói thẳng về thứ lớp khởi hóa: Cũng nương theo
Phật dạy, muốn hóa độ người, không biết chỗ nơi trước dùng
Thiên nhãn, đã thấy
chỗ nơi cần đến hóa độ kế đó dùng Thân thông.
Đã đến chỗ mà không
hiểu lời nói, nên dùng Thiên nhãn. Tuy hiểu lời
nói mà không biết căn cơ, nên dùng Túc mạng quán
sát căn tánh đại tiểu. Tuy biết căn cơ quá khứ, không biết chỗ mong cầu hiện tại, nên dùng
Tha tâm. Tuy biết tâm
kia mà không biết trong tâm có phiền não hay không?
Nên dùng Lậu tận, quán trong tâm ấy có phiền não hay không, nói
pháp cho họ nghe
để đối trị, khiến chứng lậu tận. Thứ lớp là như thế.

v.v…
mình.

<方>Y theo kinh nói về tướng:</方>

Như Luận Địa Trì nói:

Thân thông có hai: Biến và Hóa.
Đổi thay
thân hình cũ gọi là biến, việc nào cũng hiện gọi
là hóa. Biến có nhiều thứ, tóm lại là mười sáu:
Rung chuyển:
Có thể rung chuyển một thế giới. Lừng lẫy:
Phía trên thân phát lửa, phía dưới thân phát nước,
v.v… Sung mãn: Thân phát
ra ánh sáng đầy khắp thế giới.

Thị hiện: Vì
tất cả chúng Sa-môn.
Chuyển đổi phần khác: Biến đất
thành nước, biến nước thành lửa,

Tới lui: Vận
hành tới lui, vô ngại tự tại. Đại tiểu:
Biến nhỏ thành lớn, lớn thành nhỏ.

Sắc tượng, nhập thân: Khiến tất cả cõi, tất cả chúng
sinh vào thân

Sở vãng tương tự: Hễ đến chỗ nào đều hiện giống như chúng
sinh nơi ấy, âm thanh tiếng nói đều giống. Ẩn hiển:
Hiện ra rồi biến mất như thế…

Tự tại: Khiến cho chúng
sinh đến đi, nằm ngồi v.v… tất cả tùy
tâm.
khởi.

Chướng tha thần thông: Trừ bậc trên còn tất cả đều che
chướng. Cho biện tài: Chúng sinh không biện tài hay cho biện tài. Cho niệm:
Chúng sinh mất chánh niệm thì cho chánh niệm. Cho vui:
Chúng sinh không an vui đều cho an vui.

Phát ra ánh sáng: Thân phát ra ánh sáng chiếu khắp tất cả.
Nghóa Biến như thế.

Hóa cũng vô lượng, tóm tắt có ba:

Hóa thân, hóa tất cả hình loại chúng sinh.

Hóa ngữ, hóa tất cả âm thanh, lời nói.

Hóa cảnh giới, hóa thành tất cả việc uống ăn. Trong
hóa thân lược có năm thứ:

Hóa tợ tự thân.

Không tương tự.

Tự tha thân.

Không tương tự tha thân.

Tự thân tha thân tương tự, không tương tự tất cả
đều hóa. Trong hóa ngữ có bảy:

Diệu âm: Nói pháp âm thanh vi diệu.

Quảng âm: Nói pháp âm thanh phát ra tất cả đều được nghe.
Từ tự thân khởi hóa tạo ngữ ngôn, giống như tương tự tự thân

Từ tha thân khởi hóa tạo lời nói, giống như từ tha khởi.

Không từ đâu khởi.

Nói chánh pháp.

Theo sự giáo hóa.

Như thế trong
hóa cảnh tạo vô lượng việc. Thân thông như thế.

<方>Thiên nhãn, có hai:</方>

Thấy sắc tướng hiện tại.

Thấy vị lai chết đây sinh kia.

Thiên nhó thông: Tất cả âm thanh của chúng
sinh trong
sáu

đường
tánh, chẳng phải tánh, tiếng thô tiếng tế, thanh biện hay
chẳng biện, thanh hóa
chẳng hóa, tiếng xa tiếng gần, tất cả tiếng đều nghe.

Tha tâm thông: tất
cả chúng sinh có tâm, tâm sở đều biết hết. Hỏi:
Thông này biết thẳng tâm, cũng biết sở duyên phải không? Đáp:
Theo Luận Tỳ-đàm thì chỉ biết tha tâm, không biết
sở duyên,

nếu biết
sở duyên thì người trước mặt khởi ý phan duyên tâm ta, ta duyên theo tâm họ thì có lỗi tự tâm
duyên chiếu, nên chỉ biết
tâm, không biết sở
duyên. Nếu theo luận Thành Thật, chính khi biết tâm
thì biết cả sở duyên.
Đại thừa cũng thế, nếu tâm tự duyên thì có lỗi gì?

<方>Túc mệnh thông có sáu:</方>

a/ Tự tri túc
mệnh. Biết quá khứ, có tám việc:

Tên như thế.

Họ như thế.
Sống như thế
Ăn
uống như thế

Khổ vui như thế

Sống lâu như thế

Tồn tại lâu dài như thế

Thọ mạng như thế.

Biết quá khứ
của ta có tám việc như thế, gọi là tự biết. b/
Tri tha. Biết chúng sinh khác có sáu việc đồng hạnh: Tên như thế.
Họ như thế. Sinh như thế.

Ăn uống như
thế. Thiện ác như thế. Thọ mạng như thế.

Biết việc của người như thế, gọi là biết người. c/ Giúp
cho chúng sinh biết túc mệnh của mình. d/ Giúp cho
chúng sinh tự biết túc mệnh của họ. e/ Giúp cho
chúng sinh biết túc mệnh của người. f/ Giúp cho các
chúng sinh lần lượt biết nhau.

<方>Trong Lậu tận có hai:</方>

Bậc Thánh trí vô lậu có khả năng dứt hết các lậu gọi là
lậu tận thông.

Biết lậu tận
gọi là lậu tận thông.

Biết lậu tận, có bốn nghóa khác nhau, như Địa Trì nói: Tự biết lậu hết.

Biết người lậu hết.

Phương tiện lậu hết đã khởi đều biết như thật. Thánh đạo gọi là

phương tiện lậu hết.

Lậu tận tăng
thượng mạn có khởi tâm, không khởi tâm đều
biết như thật. Chưa được
cho là được, đó là tăng thượng mạn.

Nghóa lục thông nói lược như thế.

ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG.

QUYỂN 20 (Phần Đầu) (HẾT)

<類></類>

ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 20 (Phần Cuối)</卷>

<章>5. NGHÓA MƯỜI HIỆU</章>

Mười hiệu là danh hiệu công đức của Phật,
Như Lai. Danh hiệu
có chung riêng, như:
Thích-ca, Di-lặc, A-súc, v.v… là danh hiệu riêng
của Phật Như Lai… là
danh hiệu chung của chư Phật, Như Lai, lẽ ra tướng phải phân biệt nên đặt danh
hiệu riêng, Đức chân thật phải hiển bày nên phải đặt danh
hiệu chung. Đức chân thật có vô lượng, nương vào đức để đặt danh hiệu, danh hiệu ấy cũng vô biên. Nay y cứ vào
một số nào đó mà nói mười danh hiệu, mười danh hiệu là:
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Mười danh hiệu này trong
kinh nói là mười hiệu, hoặc gọi là danh xưng, giải thích chung có nghóa
ngang bằng, phân biệt
theo tướng, hiển bày
thể làm danh, nêu đức
gọi là xưng. Danh xưng hiển bày ra bên ngoài,
làm hiệu lệnh cho thiên
hạ, nên nói đó là hiệu. Trong mười hiệu năm hiệu trước là đức tự lợi, năm hiệu
sau là lợi tha. Thì trong tự lợi được chia
làm hai cặp: Đầu tiên là hai đối một, trước nói đạo viên,
sau làm rõ diệt
cực; sau cùng là ba đối
một, trước hai nhân viên, sau một quả cực. Đầu
tiên Như Lai: Nước ngoài
gọi là Đa-đà A-già-độ, cũng gọi Đa-đà
A-già-đà, Hán dịch là
Như Lai, đây mới chính là đức để đặt danh hiệu
Như Lai. Trong đức không định,
hiểu rõ hai nghóa:

Y
cứ vào lời Phật để hiểu: Như
kinh Bát-nhã giải thích, như lời của chư Phật ba đời đã nói không dời đổi, nên gọi là Như,
Phật Như mà Lai nên gọi là Như Lai. Nếu từ giải thích này
thì theo nghóa mà đặt tên.

Giải thích theo lý: “Như”
là như lý, “Lai” là đức này, nên ngài
Long Thọ nói: “Thừa như thật đạo, Lai thành
Chánh giác”; nói:
Như Lai, kinh Niết-bàn nói: “Thừa sáu Ba-la-mật, mười
một không mà lai,
cho nên nói Như Lai, phải nên biết đây cũng giải
thích theo lý mà thôi.

Nếu từ nghóa này, thì tên Cảnh Đức của Như Lai họ với phẩm đề, lại theo những thứ này chia ra giải thích khác nhau. Dẫn lời “Thừa Như
Lai thành Chánh giác gọi là Như Lai:
Theo người chứng đạo hiểu được nghóa
Như Lai. Chẳng phải
không Như gọi là Như Lai,
người giảng dạy đạo giải thích được hai chữ
Như Lai; “Nương sáu
Ba-la-mật, mười một không mà lai gọi là Như Lai:

Y theo bất trụ
đạo để hiểu Như Lai, phân biệt tướng cũng
giống như vậy,
suy xét tìm cầu những thứ này chung thành một nghóa. Đức Phật dựa vào lý mà thành tựu nên nói:
Thừa Như Lai thành
Chánh giác, thừa như do hành,
hành gọi là sáu độ. Nên lại giảng nói: Thừa
sáu
Ba- la-mật, mười một không mà lai.

Nghóa mười một không, như ở trên có trình bày rộng, ở đây
giống như vậy. Bên trong chứng khó rõ ràng. Dựa vào lời nói để hiển bày,
 cho nên lại nói: đều đúng như lời nói. Hiệu thứ hai là Ứng Cúng, nước
ngoài gọi là A-la-ha, Hán
dịch là Ứng Cúng, hiệu này cũng theo đức để
đặt tên Như Lai. Trong đức
ấy không định, giải thích có bốn nghóa:

Giải thích theo
đối chướng, như
kinh Niết-bàn nói: “Tất cả
pháp ác Phật ứng phó đoạn trừ nên gọi là ứng”.

Giải thích theo đối pháp:
Niết-bàn vắng lặng
Như Lai ứng
chứng, nên gọi là ứng.

Giải thích theo đối nhân: tất
cả chúng sinh được Như Lai ứng
hóa nên gọi là ứng. Kinh Niết-bàn nói: “Ứng
gọi là lạc, chư Phật quá
khứ khi tu hạnh Bồ-tát, trong vô lượng kiếp, vì
chúng sinh nên chịu các
khổ não mãi, không lúc nào vui mà được thường
lạc, nên gọi là ứng”.
Ba nghóa trước một mạch theo nội đức để đặt tên Như Lai.

Giải thích theo đối cúng: Trong đó có hai:

So sánh Phật với người phàm phu để giải thích Ứng Cúng, các lỗi lầm
Như Lai đều đã
dứt sạch, ruộng phước
thanh tịnh, xứng đáng thọ
vật cúng dường nên gọi là Ứng Cúng, đây là
một nghóa. Đối cúng hiển đức;

So người phàm phu với Phật để giải thích hai chữ Ứng Cúng, như
kinh Niết-bàn
giải thích: “Tất cả
trời người, dùng các thứ như hương hoa v.v… dâng lên cúng
dường Phật, nên gọi là Ứng Cúng, đây là một nghóa.
Nêu duyên hiển đức, phần đầu đã đối xong. Thứ
hai trong đối, hai thứ trước là nhân viên, một cái
sau là quả cực. Lại trong hai thứ trước,
Chánh Biến Tri nói về
sự hiểu biết viên mãn của Phật,
Minh Hạnh Túc: là hiển
bày sự viên mãn của Phật; Chánh Biến Tri trong kinh còn gọi là Đẳng
Chánh Giác, đây cũng căn cứ theo đức để đặt tên
Như Lai. Nhưng chính

trong đức thể cảnh hợp với phẩm đề, chánh là lý này, lý được
sự trợ
giúp của vô lậu nên
gọi là Chánh, ở đây nêu cảnh sự; còn giải thích theo
lý cùng tột, nên gọi là
Biến tri; xưng lý mà biết nên nói là Đẳng giác;
Đẳng do biến, giác do tri. Ở đây nêu về thể của đức, như trong
kinh Niết-bàn nói: “Lại có
nhiều nghóa, ở đây không thể nói đầy đủ”.
Minh Hạnh Túc: hiệu này cũng theo
đức mà đặt tên Như Lai. Đức của Phật rất nhiều
do đó giải thích tên theo
đức, nghóa của nó cũng rất nhiều, ở đây chỉ
lược nói có năm thứ:

1.Giải thích Minh Hạnh Túc theo nhân: Minh là chứng hạnh chứng pháp,
 hiển bày rõ ràng không mờ ám gọi là Minh; Hạnh là lời dạy thực hành,
sáu
Ba-la-mật như giới, định, tuệ v.v… tu khởi danh hạnh, hai thứ đầy đủ trọn vẹn, nên gọi là Túc.

(8
6
4)
2.Giải thích Minh Hạnh Túc theo quả: Như kinh Niết-bàn nói: “Minh là giải thoát, để xa lìa sự ràng buộc tối tăm của vô
minh; Hạnh là Bồ-đề,
đạo hạnh viên mãn; Túc là quả Niết-bàn cùng cực”.

Y
cứ vào quả tìm ra nhân để giải thích Minh Hạnh Túc, như
kinh Niết-bàn nói: “Minh
là A-nậu Bồ-đề, ở đây nêu về quả. Hạnh: là
giới tuệ, đây là hai chân, vì sao là hai chân? Vì
từ đây sinh ra
nguyên nhân của nó”.

Từ nhân hướng về quả: giải thích
Minh Hạnh Túc, như
kinh Niết-bàn nói: “Được gọi là tâm không buông
lung, xa lìa các sự si mê
uế trược nên gọi là Minh; Hạnh: là sáu Ba-la-mật;
Túc: là A-nậu
Bồ- đề; Quả cực gọi là Túc”.

Theo nghóa mà nói chung: Minh:
Nghóa là ba minh, như
Ngài Long Thọ nói là: “Túc mạng, Thiên nhãn và Lậu
tận. Thật ra Ba minh
này”, như kinh Niết-bàn nói: “

1. Bồ-tát minh;
2.Chư Phật minh;
3.Vô minh là ba minh, Bồ-tát minh là Bát-nhã Ba-la-mật; chư Phật minh là Phật nhãn; Vô minh minh là mười một không, tánh
kia chẳng được trí tuệ
chiếu soi, nên gọi là
Vô minh. Trí này tùy theo cảnh giới có thể
sinh khởi trí minh, nên còn gọi là Minh”. Đã nói là Hạnh, như
Ngài Long Thọ nói: “Giới, định, tuệ v.v…, đều gọi là
Hạnh”. Kinh Niết-bàn nói:
“Vì chúng sinh nên tu các nghiệp thiện, gọi là
Hạnh”. Túc: Như trong
phần thứ ba giải thích, đầy đủ cả phần chỉ quán, nên gọi là Túc.
Kinh Niết-bàn nói: “Thấy rõ tánh Phật, thấy cùng tột nên gọi là Túc”.

Hỏi: Trong phần giải thích về Minh Hạnh Túc này có đầy đủ
cả nhân quả, vì
sao ở trước nói
Biến tri, Minh hạnh để làm rõ nhân viên,
ở đây theo nghóa ban đầu
đủ để phán đoán? Đáp: Lại trong kinh luận thường giải thích theo nhân. Có nhiều
cách nói, nói
Thiện Thệ: Đây là từ nghóa đức để đặt tên
Như Lai; Thiện là thích, Thệ là
đi. Như Lai khéo đi, nên gọi là Thiện Thệ.

Hỏi: Như Lai
quả đức cùng tột, đâu có đi đâu mà nói là khéo đi?

Giải thích: Quả này từ nhân mà đi, căn cứ theo nhân được quả nên nói là đi.
Lại Phật, Như Lai tuy không có chỗ đi mà chẳng thể không đi nên gọi là
Thiện Thệ. Như hết nạn lửa tuy không bị lửa thiêu
đốt, nhưng vẫn còn bị
lửa đốt cháy, hai chữ Thiện Thệ kia cũng giống
như vậy. Trong đó chia ra làm ba thứ:

Tu giáo hạnh: Y
cứ vào quả giải thích, như kinh Niết-bàn nói:
“Thiện: Nghóa tâm ban đầu phát tâm tu đạo; Thệ:
Là do tâm đắc
Đại Niết-bàn”.

Tu chứng hạnh: Y cứ theo quả
giải thích, như
kinh Niết-bàn nói:
“Thiện: Nghóa là thấy ở tánh Phật, Thệ là nhận thấy đắc Đại
Niết- bàn”.
Giải thích theo quả hai chữ
Thiện Thệ, như
kinh Niết-bàn nói:
“Thiện: tức là tâm Như Lai, tâm Phật mềm mỏng không có cao ngạo, nên gọi
là Thiện; Thệ: gọi là cao, ở vị
A-nậu Bồ-đề chia ra “cao”, nên gọi là Thệ”. Năm hiệu trước là tự đức, năm hiệu
sau là hóa đức. Trong đó bốn đức trước có thể giáo hóa muôn vật, đức còn lại để đời
kính phục. Theo bốn đức trước, đầu tiên nói ai
chuyển hóa được trí của người, hiểu rõ được
thế gian; thứ hai nói ai chuyển hóa được năng đặt của người khác thì
sẽ điều phục được tâm; thứ ba nói ai chuyển hóa
được đức của người khác, thì nhà đức đầy
đủ, thứ tư nói ai chuyển hóa
hạnh của người khác thì giác hạnh viên mãn. Thế
gian giải: Theo đức lập đặt tên, nhưng theo trong đức thể cảnh hợp với phẩm đề, thế gian là
cảnh, còn giải là thể. Theo kinh Hoa Nghiêm, thế gian có ba:

Chúng sinh thế gian.

Khí thế gian, cõi nước trú xứ.

Trí chánh thế gian, hai đế các pháp, ở đây đều
giải, gọi là Thế gian giải, theo kinh Niết-bàn, thì thế gian có năm:

Chúng sinh thế gian: Như Lai có thể biết, gọi là Thế gian giải.

Năm ấm thế gian, Như Lai có thể biết, gọi là Thế gian giải, đây
có sai khác giữa hai chúng sinh.

Cõi nước thế gian, Như Lai có khả năng biết rõ gọi là Thế gian
giải.

Năm dục thế gian,
Như Lai biết mà không đắm nhiễm, gọi là

Thế gian giải.

Tám pháp thế gian,
Như Lai biết mà không bị
nghiêng động, gọi

là Thế gian
giải. Đây là sự khác nhau giữa ba khí thế gian, chung cả
trí giác kia. Nghóa giải
của thế gian gồm có sáu: Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu gom thành
một hiệu, theo người đặt tên, gọi là Vô Thượng
Só là khen người tài giỏi hơn mình; Điều Ngự
Trượng Phu là người có năng lực hơn mình. Só là tiếng gọi riêng về người nào đó trong
số
người tối thắng, ngoài
ra không thể có người nào hơn, gọi là Vô Thượng
Só, Vô thượng chia ra bảy thứ:

Thân vô thượng: Là thân đầy đủ tướng tốt.

Đạo
vô thượng: Có đạo tự lợi, lợi tha.

Chánh vô thượng: Có bốn chánh: Nghóa là chánh kiến, chánh
giới, chánh oai nghi và chánh mạng.

Trí vô thượng: Có bốn vô ngại.

Thần lực vô thượng: Có sáu món thần thông.

Đoạn
vô thượng: Dứt phiền não chướng và tri chướng.

Trụ vô thượng: Có ba trụ, nghóa là trụ Thánh, trụ Phạm thiên và
trụ Thiên. Không vô tướng vô nguyện, diệt tận
chánh thọ là người trụ
ở bậc Thánh; Thực hành bốn tâm vô lượng là
người trụ ở Phạm thiên;
Thực hành tám thiền địa định là người trụ ở
cõi trời. Bảy hạng này đều gọi là
Vô Thượng Só, trong
kinh Niết-bàn chỉ có năm thứ, không có đạo
vô thượng và thần lực vô thượng.

Điều
Ngự Trượng Phu: Phật là
Trượng phu, có khả năng điều
phục trượng phu, cho nên hiệu Phật là Điều Ngự Trượng Phu.

Thiên Nhân Sư: đặt tên
theo người, là bậc thầy có ích, ở cõi
người có khả năng giáo hóa chúng sinh dứt ác tu
thiện, nên gọi là Sư.
Như Lai thật là bậc thầy của
sáu đường, hàng trời người có thể vào
đường Thánh, hưởng lợi ích rất nhiều, cho nên
gọi là Thiên Nhân Sư.
Phật:
Y theo đức mà đặt tên Như Lai, Phật là đấng giác tri, theo
đây đặt tên gọi. Giác có hai nghóa:

Hiểu rõ ràng gọi là Giác, có người hiểu rõ đó là giặc.

Giác ngộ gọi là giác, như người ngủ tỉnh giấc.

Giác của sự
hiểu biết rõ ràng là đối với phiền não chướng, việc phiền não xâm hại v.v… như là giặc,
 chỉ có bậc Thánh hiểu biết mới không bị nó làm tổn hại, nên gọi là Giác.
Trong kinh Niết-bàn nói: “Nếu người biết đó là giặc thì giặc kia không thể làm gì được.
Phật cũng giống như vậy, biết được vô lượng các phiền não, khiến các
phiền não không còn khổ
để hại, nên gọi là Phật”. Giác của giác ngộ là
đối với phiền não tri
chướng, vô minh hôn trầm v.v… như ngủ nghỉ chỉ có bậc Thánh có trí tuệ vực dậy hoát nhiên đại ngộ,
 như ngủ được thức tỉnh, nên gọi là Giác. Đã tự giác biết được,
 lại có thể giác ngộ cho người giác hạnh viên mãn, nên gọi là Phật.
 Dẫn nói tự giác phân biệt khác với phàm phu, nói rằng giác tha, nói khác hai thừa, giác hạnh viên mãn, nói lên khác
với Bồ-tát, cho nên độc nhất ở đây chỉ gọi
riêng Phật. Thế Tôn: Phật đầy đủ các đức, được đời
kính trọng, nên hiệu là
Thế Tôn. Trong kinh ẩn tên Thế
Tôn, hiển dương Bà-già-bà. Bà-già-bà là
tiếng Phạm, Hán dịch có
bảy nghóa, như kinh Niết-bàn nói:

Bà-già dịch là phá, Bà là phiền não, có khả năng phá trừ phiền
não gọi là Bà-già-bà.

Có khả năng thành tựu các pháp lành, gọi là Bà-già-bà.

Có khả năng khéo hiểu nghóa các pháp, gọi là Bà-già-bà.

Có công đức lớn không ai hơn, gọi là Bà-già-bà.

Có tiếng tăm vang khắp mười phương, gọi là Bà-già-bà.

Có khả năng bố thí nhiều thứ, gọi là Bà-già-bà.

Trong vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, đã bỏ nữ căn gọi
là Bà-già-bà. Các phiền não xấu là gốc của nữ căn, Như Lai xả bỏ hết nên gọi là thổ.
Mười hiệu như thế.

<方>- Nghóa mười Lực chia làm tám môn:</方>

Giải thích tên gọi;

Nói về thể;

Nói về tướng;

Giới hạn khác nhau;

Tác nghiệp không đồng;

Nghóa thứ lớp;

Phân biệt giáo hóa giáo thọ;

Những điều Đại thừa, Tiểu thừa nói khác nhau.

<方>Giải thích tên gọi có mười Lực:</方>

Như Lai thị xứ phi xứ trí lực.

Tự nghiệp trí lực.

Định lực.

Các căn lợi độn trí lực.

Dục lực.
Tánh lực.

Chí xứ đạo lực.

Túc mạng trí lực.

Thiên nhãn trí lực.

Lậu tận trí lực: Phật tùy theo căn cơ giáo hóa Nhị thừa nên nói mười thứ này,
Ương-quật-ma-la nói: “Đức Phật có mười Lực, Thanh
văn thừa ở đây chẳng phải
là Ma-ha-diễn; Đại thừa có vô lượng
lực, nên Phật không thể nghó bàn”.

Đầu tiên nói
Như Lai thị xứ phi xứ trí lực: Như phần thứ tám
giải thích, quả báo khổ vui v.v… dựa vào nhân khác nhau, gọi là
Thị xứ. Nhân khác nhau tướng trái nghịch nhau nên gọi là phi xứ. Y theo lời giải
thích này, gọi là Trí. Lực có hai nghóa; như phần giải thích nên.

Tự thực hành xả bỏ tất cả ma quân được thù
thắng, nên gọi là
Lực.

Theo lợi tha, có thể đem lại tất cả lợi ích cho
chúng sinh, nên

gọi là Lực. Đáng lẽ ra lực này biết tất cả pháp là phi nghóa,
 vì các ngoại đạo phần đông mê mờ nhân quả. Đức Phật vì họ giáo hóa, cho nên
phần nhiều giải thích theo nhân quả.

Tự Nghiệp Trí Lực: Tạo tác gọi là Nghiệp, vì phân
biệt nhưng ngoại đạo nên nói nghiệp không có nhân, nhân điên đảo v.v…, nói là tự
mình. Làm lành là an vui tự nghiệp của chính mình,
làm ác là đau khổ
tự nghiệp của chính mình. Theo lời giải thích này,
gọi là nghiệp trí lực.

Hỏi: Lực này không biết ngay là nghiệp, cũng biết phiền não và
bốn pháp thọ, vì sao không gọi nghiệp lực.

Giải thích: Trong kinh có vô lượng pháp môn, tức là nghóa này,
hễ cho nghiệp là nhân của phiền não khổ vui, y cứ vào đó nêu ra, nên
chỉ nói riêng về nghiệp lực, tìm quả biết nhân,
nên nêu nghiệp phiền não, quả khổ vui. Lại biết bốn thọ, cái gì là bốn thọ: Có pháp ở hiện tiền
khổ mà về sau thọ vui; có pháp hiện tiền vui mà
sau chịu khổ; có pháp hiện tiền khổ về sau cũng
chịu khổ; có pháp hiện tiền vui về sau cũng
thọ vui, những thứ này gọi là bốn pháp thọ.

Định
lực: Tâm an trụ không loạn, gọi là Định.
 Ở trong định tự tại gọi là định lực,
 lại biết được định cũng gọi là Định lực.
 Định lực này, không biết ngay đó là định, cũng biết đó là
không định, lấy định làm chínhnên gọi là Định lực. Lại có thể biết đó là định cũng gọi là Định
lực, chẳng biết ngay đó là định, cũng biết là
không định, lấy định làm chính gọi là Định lực. Như lậu tận thông chẳng biết đó là tận, cũng biết không phải tận, lấy tận làm chính gọi là
Lậu tận thông, thì đây
cũng giống như vậy.

Căn lực: Thuở xưa có huân tập Tín - Tấn - Niệm v.v… hôm nay
thành tựu, ngày sau sẽ sinh, nên gọi là Căn, biết
phân biệt căn lớn nhỏ lợi độn v.v… gọi là căn lực. Lực này chẳng biết ngay đó là gốc lành, cũng biết đó là căn bất thiện, vô ký v.v… biết là thọ pháp, trong kinh có
nói nhiều về thiện.

Dục lực: Trong kinh có chỗ gọi Hy vọng lực, hoặc gọi là giải lực.
Nói giải lực: Theo ban đầu làm danh, trước
sinh tín tâm hiểu
sau khởi
Hy dục, cho nên theo pháp ban đầu gọi là giải lực.
Từ Tín giải
trước sau khởi Hy dục, cho nên theo phần sau gọi là
Dục lực, Hy vọng
lực thôi. Lực này không biết thằng đó là Thiện
dục, cũng biết được đó
là dục bất thiện, vô ký, v.v… biết là trao pháp,
trong kinh nói nhiều về thiện.

Tánh lực: Trong luận Địa Trì quyển tám gọi là
Giới Trí lực, hoặc gọi Sử Trí lực. Nói tánh và giới biết cả
thiện ác. Nếu nói Sử Lực chỉ biết bất thiện, quen với dục không
sửa đổi, gọi là Tánh. Giới là giới
biệt, phân biệt tánh Ba thừa gọi là giới. Theo
lời giải thích này gọi là
Tánh lực và Giới trí lực. Tánh quen thành xấu
ác, tùy người không bỏ,
lại hay bị ràng buộc, ác do Công Sử, nên gọi là
sử. Y theo lời giải thích
này gọi là sử trí lực, vì muốn dựa vào đây
mà trao đối trị nên nói là
Tri sử.

Chí Xứ Đạo Lực: Quả báo khổ vui v.v… là chỗ hướng về đến nhân thiện ác v.v…gọi là nơi hướng về đạo. Y theo lời giải thích này gọi
là Chí Xứ Đạo Lực.

Hỏi: Lực ban
đầu đã biết nghiệp quả, đâu phải lực này?

Luận Thành Thật giải thích: “Lực ban đầu
biết chung, lực này
biết riêng, biết nhân như
vậy chịu quả như vậy; biết quả như vậy báo đáp nhân như vậy.
Lại nữa, lực ban đầu biết đúng
biết sai, lực này biết
nhân có khả năng sinh
quả, cũng lại biết quả từ nhân sinh, có sự khác
nhau này nên phải phân biệt”.

Túc mạng lực: sự việc đã qua gọi là Túc, pháp thường nối tiếp
nhau, xem đó là mạng. Y theo lời giải thích này gọi là Túc mạng lực.

Hỏi: Lực này chẳng biết ngay đó là Mạng, cũng biết quá khứ
việc tám chủng lục chủng đồng hành, vì sao chỉ gọi
là Túc mạng lực ư

?
Đây nếu giải thích theo
sáu tông ở trước, mạng là chủ quả báo nên nói riêng về mạng.
Lại nữa, trong tám thứ mạng được chia ra làm
nhiều thứ, nên chỉ nói
về Mạng, lại mạng sau cùng là y cứ ở sau nói Mạng.

Thiên nhãn lực: Trong kinh cũng gọi là sinh tử tri lực, dấy khởi hết ở vị lai gọi là
sinh tử. Theo lời giải thích này gọi là
sinh tử trí lực, tất cả thiền định gọi là
Thiên trụ. Nương thiền đắc nhãn gọi là
Thiên nhãn, dựa vào Thiên nhãn, soi thấy tự tại gọi là Thiên nhãn lực.

Lậu tận lực: Kiết hoạn đấy rồi, gọi là lậu tận, theo lời giải thích này gọi là
Lậu tận lực. Đây chẳng biết ngay đó là lậu tận, cũng

biết không
tận và lậu tận, phương tiện đã khởi chưa khởi, đều biết
lậu tận, tâm tăng thượng
mạn có khởi không khởi. Lấy tận làm chính,
nói riêng Lậu tận lực
danh nghóa như vậy.

Thứ hai là Định thể: Trong
đó phân biệt cục bộ có năm môn:

Nói chung về định thể.

Phân biệt theo năm thứ mắt.

Phân biệt theo bảy thông.

Phân biệt theo mười một trí.

Phân biệt theo bốn niệm.

Đầu
tiên là nói chung về định thể: mỗi
người nói khác nhau,
như Luận Địa Trì nói: “Có người giảng nói: năm
căn như Tín v.v… là
lực thể tánh; có người lại nói trí tuệ làm
thể”. Những điều Địa Trì tồn tại trí tuệ làm thể, nên kia là văn ngôn.
Kinh nói xứ phi xứ trí lực, không nói các lực như xứ phi xứ tín v.v… Tất cả biết rõ như vậy.
Mười Lực dùng trí làm thể, chẳng phải là tín v.v…định chung như vậy, đây là xong
môn thứ nhất. Kế đến, phân biệt hai môn năm thứ mắt.

Năm thứ mắt như ở trên đã trình bày: năm thứ mắt là:

1.Nhục nhãn;

2.Thiên nhãn;

3.Tuệ nhãn;

4.Pháp nhãn;
5.Phật nhãn. Trong năm thứ mắt thì nhục nhãn lấy sắc pháp làm thể, Thiên nhãn là một thứ nghóa gồm cả hai nghóa:

Sắc pháp làm thể, chiếu hiện hình sắc.

Trí tuệ làm thể, tiêu biểu cho việc
sinh tử ở vị lai. Ngoài ra còn có ba thứ, chỉ có trí làm thể, năm thứ mắt như vậy.
Mười Lực và bốn nhãn
sau tự tánh là nhục nhãn còn lại.
Theo mười Lực, biết cảnh xứ phi
xứ ban đầu rộng rãi, biết thấu suốt các pháp là
chẳng thật, đầy đủ bốn tánh về mắt. Thứ bảy là Chí xứ đạo lực cũng vậy, biết rõ những nơi hướng về ở vị lai, tức là
Thiên nhãn; biết năm độ môn là
Chí xứ đạo,
tức là pháp nhãn; biết không vô ngã là Chí xứ
đạo, tức là mắt tuệ.
Rõ biết tạng Phật tánh của Như Lai là Chí xứ đạo, tức là mắt Phật;
Trong nghiệp lực, đầy đủ hai tánh mắt, thấy nghiệp tánh tạo tác
như thân, miệng, v.v… tức là tánh mắt trời; Thấy phiền não khởi và
suy nghó v.v…
tức là tánh mắt pháp. Định căn dục tánh túc
mạng lậu tận, sáu lực này, là tánh mắt pháp.
Thiên nhãn lực: Tức là tánh thiên nhãn, năm thứ mắt
như vậy, đây là xong môn thứ hai.

Phân biệt ba môn bảy thông:
Về sáu thông trước lại thêm pháp trí thông, thành bảy thông. Đối với các tướng pháp biết rõ vô
ngại. Pháp trí thông này, trong mười Lực thì Túc
mạng lực, tức là
Túc mạng thông; Thiên nhãn lực, tức là Thiên nhãn
thông; Lậu tận lực, tức

là Lậu tận
thông. Định căn dục tánh, bốn lực này là Tha tâm thông
để biết được tâm. Xứ
phi xứ lực nghiệp lực cho đến Chí xứ đạo lực, ba
thứ này là Pháp trí
thông, ở đây chỉ lược nói như vậy, trong mỗi thứ
sẽ nói tỉ mỉ hơn.

Trong Xứ phi xứ lại có đủ bốn thông, biết nhân quả của nó
ở quá khứ đúng sai
tức là Túc mạng thông, biết nhân quả của nó ở vị lai đúng
sai tức là
Thiên nhãn thông, biết nghóa lậu tận của nó đúng
sai tức là Lậu tận
thông, biết được nghóa của tất cả phải quấy tức là
Pháp trí thông. Trong
nghiệp lực, có đủ ba thông: biết nghiệp quả ở đời
quá khứ khác nhau tức
là Túc mạng thông, biết nghiệp đắc quả ở đời vị
lai tức là Thiên nhãn
thông, hiểu biết tất cả nhân quả đạo lý tức là Pháp trí thông.

Trong Chí xứ đạo có đủ bốn thông: Biết đạo ở đời quá khứ đã hành tức là
Túc mạng thông, biết đời vị lai đã đến tức là
Thiên nhãn thông, biết quả đã đến ở lậu tận tức là
Lậu tận thông, biết rõ dụng
mạnh mẽ của hai trí đế,
gọi là Lực. Thân thông chỉ có thể chuyển biến
việc hiển hiện, không
thể đối với pháp biết cùng tận vô ngại, trí lực
không mạnh nên không gọi
là Lực. Thiên nhó chỉ lặng nghe âm thanh phát
ra, không thể đối với
pháp biết cùng tận vô ngại, trí lực không mạnh nên không gọi là Lực. Thiên nhãn như thế chiếu
soi
sắc hiển hiện, vì
sao
gọi là Lực. Nếu nói là Thiên nhãn thì hiện ngay
màu sắc, thật ra không
gọi là Lực.
Vì Thiên nhãn kia thấy các chúng
sinh tận mé vị lai chết
đây sinh kia, thấy một chúng
sinh ở tận mé vị lai chết đây
sinh kia, còn
dùng để gạn hỏi, huống
chi là tất cả. Vì gạn hỏi biết cái này mà có thể
biết được cái kia, nên
nói là Lực, vậy không có như thế có thể cho là
không loại, đến đây là xong môn thứ ba.

Môn thứ tư, y cứ vào mười một trí: để phân biệt nghóa mười
một trí, như trên đã trình bày đầy đủ, mười
trí như khổ trí v.v… và
Như thật trí, thành mười một. Trong pháp Tiểu thừa,
nói Phật có mười
Lực thuộc về Mười trí, trong pháp Đại thừa, nói Phật
có mười Lực thuộc về
Như Thật trí, tướng trạng của nó như thế nào.

Trước nói về
Tiểu thừa, như
Luận Tỳ-đàm nói: “Năng lực ban đầu rộng khắp có đủ mười trí tánh, biết tất cả pháp là
phi nghóa”.
Nghiệp lực có đủ tám trí
tánh, còn diệt đạo trí, diệt đế phi nghiệp, nên trừ diệt trí, vô lậu
Thánh đạo, phá hoại
sinh tử không chứa nhóm quả
về sau; lại
đã thuộc về phi nghiệp, nên trừ đạo trí.

Hỏi: Nghiệp lực biết nghiệp quả của nó phần đoạn sự thô,
không thể sánh kịp lý,
vì sao đầy đủ được khổ tập trí ?

Nghóa hai trí
khổ tập đã gạn hỏi đầy đủ, vì sao đầy đủ được
pháp trí so với trí tận, Vô sinh trí.

Giải thích có ba nghóa:

Nghóa thứ nhất: Nghiệp lực của Như Lai, không biết ngay đó là Nghiệp, cũng không biết
nghiệp quả. Đã biết quả thì chung cả
sự và
lý; đã biết nhân quả trong sáu đường khác nhau,
thì thâu tóm được mọi việc; có khả năng biết được thì thuộc về trí. Về mặt nhân biết nhân
huân tập nên có duyên, thì chung cả tướng lý,
tức là lý tập; về mặt quả lìa biết khổ, vô
thường, không, vô ngã v.v… thì chung cả tướng lý, tức
là lý khổ. Biết đây chung cả tướng nhân và
quả, cũng thuộc về nghiệp
lực, nên đầy đủ trí khổ tập, v.v…

Nghóa thứ hai: Nghiệp lực của
Như Lai không biết ngay được nhân quả riêng ở thế gian, cũng biết tướng mỗi niệm
sinh khởi nhân quả. Về nhân quả trong
sáu đường kia, biết tướng mỗi niệm kia
sinh
khởi nhân quả, là lý khổ tập, nên có thể dùng
trí để quán xét cho là trí
khổ tập, v.v…

Nghóa thứ ba: Nói nghóa mười Lực, biết pháp cùng tột,
sự đạt lý cùng, xưa nay biết mới gọi là lực. Nếu không rõ nguồn gốc, dẫu biết
cũng chẳng phải Lực, nên trong nghiệp lực biết
được nghiệp tướng của nó. Cũng biết
nghiệp tánh, nghiệp tướng của nó, chính là các trí biết
được lý nghiệp tánh khổ tập tức là pháp khổ
tập trí so với trí v.v…
Nên có đủ tám trí, Định căn dục tánh, bốn lực này,
mỗi lực có chín trí tánh,
ngoại diệt trí biết là hữu lậu là các trí và
khổ tập trí; đã biết vô lậu tức
là trí pháp đạo so với các trí v.v… những trí
này nói chung là Tha tâm
trí. Diệt chẳng phải là tâm pháp, nên trừ diệt trí.

Hỏi: Các trí
này biết được tâm và các việc của nó, vì sao đầy
đủ được trí khổ tập, v.v…?
Đáp: Thế
nên như ở trên giải thích, sự đạt lý cùng tột mới gọi
là Lực, nên đầy đủ
trí khổ tập. Trong Chí xứ đạo có đủ mười trí tánh,
đã biết rộng, nên Túc
mạng, Thiên nhãn đồng trí tánh, nên biết được
đời riêng biệt chẳng có lý chung.
Hỏi: Ở trước nói biết
sự và lý mới gọi là Lực, đây đã là Lực,
sao
không biết Lý?

Giải thích: Nguyện lực của bậc Thánh có khả năng thật biết đạo lý, nhưng đem phân biệt cục pháp hai đời thì nó trái
ngược nhau, lý hẳn
rộng thông, ngoài ra thì chẳng phải lý, cho nên không đầy đủ trí khổ
tập v.v… Trong Lậu tận lực thì xếp trí bất định,
nếu biết lậu tận gọi là
Lậu tận lực, thì
sáu trí tánh, trừ đạo Khổ tập và
Tha tâm trí,
sáu trí tánh

chẳng cùng tận.

Nếu chứng lậu tận gọi là Lậu tận lực, tám trí tánh, trừ các trí
kia và trí Tha tâm, những
trí có lậu không thể kiết hết, cho nên trừ bỏ.
Vô học dứt cầu, không tìm tòi tha tâm, nên trừ tha tâm. Nếu người nào được lậu tận gọi là
Lậu tận lực. Mười trí tánh do người lậu tận có đủ mười
trí, đối với Tiểu thừa là như vậy.

Hỏi: Còn trong pháp Đại thừa thì thuộc về Như thật trí, nghóa
ấy như thế nào? Đáp:
Như Luận Địa
Trì giải thích: “Lìa trí tăng thượng mạn gọi là trí
Như thật, chẳng phải không biết nói dối là biết, nên gọi
là Như thật”.

Hỏi: Cái gì thế ư ?

Luận giải thích; nghóa là trí Thanh tịnh, trí Nhất thiết, trí Vô
ngại. Vậy trí Thanh tịnh
là trí ấy chứng lý đệ nhất nghóa trí, tất cả vô ngại
là trí Thế đế, biết
pháp rộng rãi gọi là trí Nhất thiết, biết pháp tự tại
gọi là trí Vô ngại.

Như trong chương
ba trí ở trước đã giải thích đầy đủ, trong
mười Lực. Lực đầu
tiên thuộc về ba trí. Nghiệp định căn dục cùng với
Tánh lực, trí Nhất thiết
thuộc về trí Vô ngại. Chí xứ đạo lực, cũng thuộc
về ba trí. Túc mạng,
Thiên nhãn, cũng thuộc về trí Nhất thiết trí Vô
ngại. Lậu tận trí lực
cũng thuộc về ba trí, tự chứng lậu tận là trí
Thanh tịnh. Biết Tha lậu tận là
thuộc trí Nhất thiết trí Vô ngại, đến đây hoàn thành Bốn môn.

Môn năm Y cứ vào Bốn niệm xứ phân biệt mười Lực: Bốn niệm xứ quán thể tánh là tuệ căn cứ theo đây. Thân thọ tâm pháp, là bốn niệm, nghóa ấy như trên đã
giải thích.
Theo Luận Tỳ-bà-sa, dục lực và Túc mạng trí lực chỉ có pháp niệm xứ, ngoài ra còn chung cả bốn niệm.
Nếu nói khác, lại phải phân biệt, Lực ban đầu rộng thông đầy đủ
bốn niệm xứ, nghóa ấy rất dễ biết. Nghiệp lực
thứ hai cũng có đầy đủ
bốn niệm, biết hai thứ thiện, bất thiện, năm ấm
làm nghiệp nhân, là vì
bốn niệm; Biết ấm khổ vui là nghiệp quả của nó, là quả bốn niệm.

Thứ ba là Định lực, hay gọi là tìm cầu Duy nhất pháp niệm, định là hành ấm thuộc về pháp niệm, theo nghóa nói chung đầy đủ là
Bốn niệm xứ. Biết giới định cộng, cũng thuộc về Định lực, tức là Thân niệm
xứ. Lại biết theo định khởi biến hóa v.v… cũng
thuộc về Định lực, nên
biết cũng thuộc về Thân niệm xứ. Biết trong các
thiền thọ hỷ lạc v.v… cũng thuộc về Định lực, tức là
Thọ niệm xứ. Biết tâm ở trong định là
Tâm niệm xứ; biết định số v.v… là pháp niệm
xứ. Trong căn lực, biết

căn tín v.v… gọi là căn lực.
Nhưng niệm xứ, nếu nói biết chung hai
mươi hai căn gọi là căn
lực, thì đầy đủ bốn niệm: Biết các căn như mắt
v.v… là Thân niệm xứ, biết năm thọ căn là Thọ
niệm xứ, biết ý căn là
Tâm niệm xứ, biết các
căn như tín v.v… là pháp niệm xứ.

Thứ năm là Dục lực, hay gọi là tìm cầu Duy pháp niệm
xứ, Dục là hành ấm thuộc về pháp niệm, nên
Luận Tỳ-bà-sa nói: “Theo ý này, nếu dựa vào Đại thừa, biết chung
sở dục, thì đầy đủ bốn niệm. Biết dục
sắc v.v… tức là
Thân niệm xứ; biết dục các thọ tức là
Thọ niệm xứ; biết tâm kia lạc dục tương ưng, tức là tâm niệm xứ; biết pháp tâm dục và Sở dục tức là pháp niệm xứ”.
Trong tánh lực, biết dục không đổi gọi
là Tánh lực. Nhưng pháp niệm xứ: biết chung tánh
khác của tất cả các
pháp gọi là tánh lực, thì đầy đủ bốn niệm.
Trong Chí xứ trung đạo, đã biết rộng về pháp, cũng đầy đủ bốn niệm; Biết bất tịnh v.v… là thân niệm xứ, biết những quả báo chí xứ khổ vui là
Thọ niệm xứ. Đối với
người nặng về chấp ngã, nên dạy phân biệt giới,
trong giới có tâm tức là
Tâm niệm xứ; biết từ bi v.v…là pháp niệm xứ. Túc mạng trí lực thì
gọi là tìm cầu Duy nhất pháp niệm. Mạng là pháp,
Luận Tỳ-bà-sa nói:
“Nói theo đây thì lý thật trong đó cũng đủ bốn
niệm. Còn tướng đầy đủ
thì như thế nào” ?

Là Túc mạng lực, biết tám việc ở đời quá khứ
sáu thứ đồng
hành. Trong tám việc kia, biết
sắc như vậy, ăn uống như vậy, tức là
Thân niệm xứ, biết khổ
vui như vậy là Thọ niệm xứ; biết danh tự kia và thọ mạng v.v… là pháp niệm xứ. Biết dùng tâm phân biệt quả báo ở đời
quá khứ tức là Tâm
niệm xứ. Lại Túc mạng lực, biết một đời cho đến vô
số đời ở quá khứ
biết sinh ấm thân thì đầy đủ bốn niệm. Thiên nhãn
cũng vậy, thấy chúng sinh
sinh ở đời vị lai thọ ấm thân đầy đủ bốn niệm xứ. Trong
Lậu tận lực, biết lậu tận gọi là
Lậu tận lực. Nhưng pháp niệm
xứ, nếu chứng minh Lậu
tận gọi là Lậu tận lực, thì có đủ bốn niệm.
Tất cả pháp dứt trừ phiền
não, nên thể tánh như vậy.

Môn thứ ba, phân biệt tướng: Trong
đó chia làm ba môn:

Phân biệt chung và riêng.

Phân biệt rộng và hẹp.

Phân biệt dài và ngắn.

Nói chung và riêng: Năng
lực đầu tiên vừa chung, vừa riêng,
 còn chín lực còn lại là riêng,
 bao gồm chín đều không thuộc nên ban đầu là chung.
 Trong đó phân ra còn lại chín lực, ngoài chín lực thì không
thuộc. Lại nữa, năng lực ban đầu còn nên ban đầu
là riêng. Như trong
mười hai bộ kinh thì bộ Tu-đa-la vừa chung riêng,
ngoài bộ ấy ra chỉ là
riêng, giống với ở đây, kia bao gồm các bộ, đều thành một
Tu-đa-la, nên ban đầu là chung, theo nghóa phân biệt, còn mười một bộ, ngoài bộ ấy ra, thì
không thuộc. Trở lại
về Tu-đa-la, nói là riêng, lại cũng
như ba nhóm tịnh giới kia:
nhóm đầu tiên là giới luật nghi vừa chung, vừa riêng, hai nhóm còn lại là riêng.
Nhiếp chung ba nhóm đều là luật
nghi, nên ban đầu là
chung, chia riêng còn có hai, ngoài những cái đó ra
thì không thuộc. Lại trong luật nghi, ban đầu là riêng, ở đây cũng
giống như vậy, đây là
xong môn thứ nhất.

Môn thứ hai phân biệt rộng hẹp: trong đó ban đầu y cứ vào
nhân quả mà phân biệt, kế y cứ vào hữu vi và
vô vi mà phân biệt,
sau
các pháp lý sự môn phân biệt.

Đầu
tiên y cứ vào nhân quả mà phân biệt: Biết có
nhân quả gọi đó là rộng, biết phân biệt nhân quả gọi là hẹp, theo mười Lực, xứ phi xứ
lực, Chí xứ đạo lực danh thể đều rộng. Trong
danh hiển chung cả nhân và quả, nên gọi là rộng. Thật ra lực này nhân quả đều biết, nên thể phải rộng. Nghiệp lực túc mạng
sinh tử trí lực và
Lậu tận lực, bốn thứ này
danh hẹp thể rộng. Trong nghiệp lực, chỉ nêu nghiệp
nhân, nên gọi là
hẹp. Thật ra năng lực này biết nghiệp phiền não và bốn pháp thọ, nên thể phải rộng.
Túc mạng lực,
sinh tử trí lực và Lậu tận lực danh chỉ hiển quả, nên gọi là hẹp, thật ra lực này biết
suốt nhân quả, nên thể phải
rộng. Trong Túc mạng lực, biết đời quá khứ danh
như vậy v.v… là quả
của nó; trong sáu đồng hành biết thiện biết ác, là nhân của nó;
Trong Thiên nhãn lực, thấy tạo tác các việc
thân miệng, v.v…, biết đó là nhân;
sau thân hoại
mạng chung, đọa vào địa ngục v.v… biết đó là quả.
Trong lậu tận lực, tự biết lậu tận biết luôn lậu
tận của người khác, biết đó là quả; biết lậu tận dễ dàng khởi những gì đã khởi, những gì chưa khởi,
biết đó là nhân, cho nên ở đây gọi là hẹp thể thì rộng.

Định căn dục tánh: Danh thể đều hẹp, danh chỉ nêu nhân,
nên gọi hẹp; lực cũng biết nhân, nên thể phải hẹp, thật ra bốn thứ này cũng
biết chung về quả, trong
kinh nói rất nhiều về nhân theo các sự việc, đây
là xong môn thứ nhất.

Môn thứ hai: Y cứ theo pháp hữu vi vô vi, để nói về rộng hẹp; biết chung là rộng, biết riêng là hẹp. Sắc tâm và phi
sắc phi tâm là hữu
vi; hư không thường diệt và chẳng thường diệt là
vô vi. Theo mười Lực thì Xứ phi xứ lực, Chí xứ đạo lực danh thể đều rộng. Lực đầu tiên chung y cứ vào
sinh tử. Niết-bàn: “Tất cả nhân quả là để biết
đúng sai”.
Năng lực thứ bảy xếp chung các pháp vào hai thứ chí
xứ sinh tử Niết-bàn, để nói về đạo Như Lai,
trong danh đầy đủ cả ý này, nên gọi là rộng. Năng
lực thật biết thế, nên thể phải rộng, lậu tận một lực, danh hẹp thể
rộng. Trong danh chỉ hiển biết đối với pháp lậu tận vô vi, nên danh phải
hẹp. Lý thật lực này
chẳng biết ngay là tận, cũng biết lậu tận là đạo
phương tiện đã khởi chưa khởi, và biết lậu tận tâm tăng thượng mạn có
khởi chưa khởi, biết chung là hữu vi và vô vi, nên thể phải rộng. Bảy lực
còn lại, danh thể đều
hẹp; danh hiển hữu vi nên gọi là hẹp, biết lực hữu
vi nên thể phải hẹp, đây
là xong môn thứ hai.

Kế đến môn thứ ba: Y cứ theo lý sự, mà nói về rộng hẹp; chân đế gọi là lý, thế đế gọi
là sự; biết chung gọi là rộng, biết riêng gọi là
hẹp. Xứ phi xứ và Chí xứ đạo đầu tiên, danh
thể đều rộng. Trong năng
lực đầu tiên, chung thì tất cả nói đúng nói sai,
nên gọi là rộng. Lực thật
biết chung lý sự đúng sai, nên thể phải rộng.
Trong Chí xứ đạo năm độ môn là
Chí xứ đạo, đây là
sự của nó;
Luận Trì Địa nói: Lý không vô ngã
là Chí xứ đạo, đây là lý của nó; trong danh
hiển bày việc này, nên gọi là rộng. Lực thật biết thế, nên thể phải rộng; một lực
Lậu tận, danh hẹp
thể rộng; danh hiển biết tận, nên gọi là hẹp. Lực
này lý thật biết hết là
sự, chứng tận biết lý; nếu không biết lý, lậu
mãi không tận, thể đầy đủ
nghóa này, nên thể phải rộng. Bảy lực còn lại,
danh thể đều hẹp, danh
chỉ hiển bày sự, nên gọi là hẹp; Thể chỉ biết
sự, nên thể phải hẹp (đây
là xong môn thứ hai).

Môn thứ ba phân biệt về dài ngắn: Nói
theo thời gian thì thời
gian có nghóa là ba đời. Trong mười Lực, một lực
Túc mạng, trước dài
sau ngắn, biết trước vô cùng, gọi là trước dài;
không biết đời sau, nên gọi là
sau ngắn. Một lực
Thiên nhãn, trước ngắn
sau dài; không biết quá
khứ, gọi là trước ngắn; có thể biết hiện tại
và đời vị lai, nói là sau dài. Còn lực thứ tám hiện tại và đời vị lai, nói là
sau dài. Còn lực thứ tám đã
biết chung cho cả ba đời, trước sau đều dài, xét tướng như vậy.

Môn thứ tư, rõ ràng mười Lực, ở đây chia ra khác nhau: Luận Địa
Trì nói: Biết thiện được vui, biết ác là khổ, chẳng thọ điên đảo,
gọi là Xứ phi xứ lực. Biết nghiệp thiện ác đắc
quả không lui sụt không
tạo tác không thọ, là nghiệp lực thiện ác; cho
đến biết ở thiền kia giải
thoát v.v… nghiệp này chẳng như vậy. Nghiệp lực
cũng vậy, biết thiền
giải thoát tam-muội chánh thọ, thị hiện ba thứ,
giáo hóa chúng sinh là
định lực của Thiền: Thân nghiệp hiện thần thông,
miệng nói pháp, ý ở trong
chánh niệm, gọi là ba thứ thị hiện. Cho đến biết các căn kia tương
ưng với tâm Thiền định, cũng gọi là định lực.
Luận Địa Trì nói:
“Cho đến biết thiền kia thanh tịnh v.v…đều sinh tương ưng,
gọi là Thiền giải
thoát tam-muội trí lực, tịnh là tín, đều lấy tinh
tấn, niệm, định, tuệ làm

căn bản, nên
nói Tịnh v.v… tương ưng với đây, đều sinh tâm định,
gọi là Tịnh v.v… đều sinh tâm”.

Biết nghóa như
vậy, thuộc về định lực ở trước, chúng sinh
Chánh tri thượng căn nhuần nhuyễn gọi là căn lực, cho đến biết các căn kia
dễ dàng sinh mong cầu, tìm
trước biết sau, cũng gọi là căn lực. Thật biết xuyên
suốt mong cầu các thứ, gọi là dục lực, cho đến biết dục
thành các thứ tánh,
biết hạt giống của thế gian mỗi mỗi phân biệt khác
nhau. Tìm trước biết sau, cũng gọi là dục lực;
thật biết tâm tánh chúng
sinh mỗi mỗi khác nhau, biết hạt giống của thế gian mỗi mỗi phân
biệt khác nhau, gọi là tánh lực; cho đến biết tánh khởi đạo đến quả mỗi mỗi
phân biệt khác nhau, tìm
trước biết sau cũng gọi là Tánh lực. Nên Luận
Địa Trì nói: “Cho đến
biết pháp Niết-bàn và thuận giới đạo tích, cũng
gọi là chủng chủng giới trí lực”.
Biết pháp
Niết-bàn là nương theo chỗ đã đến của
tánh trước;
Thuật giới đạo tích cũng y theo đạo đã khởi của
tánh trước, giới do ở tánh; tùy theo tánh nhỏ mà khởi đạo nhỏ; tùy theo tánh lớn mà khởi đạo lớn,
 gọi là thuận giới đạo tích. Biết nghóa như vậy gọi là giới lực, cũng gọi
là Tánh lực. Biết tất cả đạo các thứ phiền não, các thứ thanh tịnh mỗi mỗi đều
có chỗ đến, gọi là Chí
xứ lực; cho đến biết túc mạng ở đời quá khứ kia
tất cả nhận hướng đến,
cũng gọi là Chí xứ đạo trí lực. Thật biết tám việc
ở quá khứ và sáu thứ
đồng hành, gọi là Túc mạng lực. Tám việc:
Trong sáu món thần thông ở trước, đã trình bày về danh của nó, nay lại nói
về nó. Các luận nói
không đồng, theo như Địa Trì thì:

Danh như thế, biết danh tự ở quá khứ kia khác nhau.

Tánh như vậy biết họ hàng ở đời quá khứ có khác, nghóa là họ
trương, họ Vương v.v…

Sinh như vậy, biết nơi
sinh ở đời quá khứ có khác, như
sang hèn, v.v…

Ẩm
thật như thế, biết chỗ ăn khác nhau.

Khổ vui như thế thọ quả báo có khác.

Mạng sống lâu.

Mạng cửu trụ như vậy cho đến nhiều năm.

Tuổi thọ có thời hạn trung niên, chết yểu.

Nếu theo Địa luận, thêm
sắc như thế, như đẹp xấu, v.v…
Trong mạng chia làm hai,
mạng cực thiên toán gọi là cửu trụ; hai thứ còn
lại hợp thành thọ mạng,
nên phân biệt biết, nói tám thứ này. Kia đây cộng lại gọi là đồng hành, đó là những gì?

1.Danh như vậy;

2.Tánh như vậy;

3.Sinh như vậy;
4. Ăn uống như vậy;
5. Thiện ác như vậy;
6. Tuổi thọ như vậy. Thật biết những thứ này gọi là Túc mạng lực, cho đến biết
sự sinh tử ở đời quá khứ kia, cũng gọi là
sinh tử trí lực;
Biết sự
sinh tử ở
đời vị lai là sinh tử
trí lực, cho đến biết ở đời vị lai chưa đắc lậu tận rốt ráo, tự ngã vẫn còn
sinh tử, cũng gọi là
sinh tử trí lực. Biết lậu tận rốt ráo
kia tự ngã đắc pháp
Niết-bàn, gọi là lậu tận lực, chia đều như vậy.

Môn thứ năm mười Lực kia tạo nghiệp khác nhau: Như Luận Địa
Trì nói: Xứ phi xứ lực nhân quả chân thật, rõ biết như thật, hàng phục nhân quả tranh luận với
các Sa-môn, Bà-la-môn.
Các Sa-môn, Bà-la-môn là người cầu tìm chân lý, nên chỉ nêu
riêng, hoặc có người nói: “Làm lành chịu khổ, làm ác được vui”, trái với
chánh thuyết, gọi là
tranh luận. Lực đầu tiên thật biết việc sai trái
của nhân quả, nên có thể hàng phục được. Từ nghiệp trí lực, từ chỗ
tạo nghiệp, nghiệp này thọ
quả báo, rõ biết như thật, hàng phục thí phước
Sa-môn, Bà-la-môn. Có người cho rằng bố thí có phước, có người lại nói
không phước, nên gọi là
bố thí phước tranh luận. Thứ hai là nghiệp lực:
Biết bố thí là có phước,
nên sẽ hàng phục được. Lý hàng phục được
tất cả, hạnh bố thí đầu tiên
lại phải y cứ vào lời nói. Thứ ba là Định lực:
Có hai thứ nghiệp:

Nương vào Thiền định mà thị hiện ba thứ: dạy bảo chúng
sinh
là nghiệp giáo hóa chân chánh.

Hàng phục, đối trị được sự tranh luận trái nghịch nhau,
Sa-môn Bà-la-môn, là nghiệp hàng phục tà.

Có người cho rằng: “Thánh đạo có thể trị, lại có người cho
rằng: hạnh khổ có thể
trị, gọi là đối trị tranh luận trái nghịch nhau”.
Nương vào định lực, như pháp dạy đúng, nên hàng phục được. Thứ tư
là căn lực: Biết căn tánh chúng
sinh cao, thấp,
trung bình, mà nói pháp cho
họ nghe. Thứ năm là Dục
lực: Biết căn tánh các chúng sinh mềm mỏng ở bậc
trung thượng, mà dạy họ tu tịnh
giải thoát, lìa bất tịnh giải
thoát. Thứ sáu là Tánh
lực: Biết tâm tánh các chúng sinh mỗi mỗi khác
nhau, mà nói cách trị,
dạy dỗ đem lại lợi ích cho họ. Thứ bảy là Chí xứ
đạo lực: Dùng năm độ
môn dạy bảo chúng sinh, như các Thanh văn, là trao nghóa không vô ngã.
Như Luận Địa
Trì nói: “Túc mạng trí lực, quán
xét túc mạng, biết có hiện tại bởi do đời trước kia, hàng phục tranh luận đoạn thường
với Sa-môn, Bà-la-môn”; Sinh tử trí lực, nói về các
nơi chúng sinh vãng sinh,
hàng phục sự tranh luận, đoạn diệt Sa-môn Bà- la-môn; Lậu tận trí lực, khéo biết về lậu tận, hàng phục các nghi ngờ
về giải thoát của
Sa-môn, Bà-la-môn, tạo nghiệp như vậy.

Môn thứ
sáu nói về thứ lớp của nó:
Như Luận Địa
Trì nói: “Khi Phật đắc A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, liền được mười Lực”. Sau

theo hóa dụng
thứ lớp hiện tiền, trong đó có ba:

Dựa vào trí Thế đế khởi giáo hóa, theo thứ lớp đầu tiên đem
Xứ phi xứ trí lực này, quán xét phần nhân quả
của Thế đế; kế là dùng nghiệp lực quán nghiệp cõi Dục, mà nói pháp cho chúng
sinh nghe,
khiến họ xa lìa nghiệp ác, tu các nghiệp lành; kế
là dùng định lực quán nghiệp của hai cõi
thiền trên, để dạy các
chúng sinh, nương theo đạo
thế tục, dứt lìa các dục; sau đem căn lực chí
lậu tận lực, dạy các chúng
sinh, nương theo đạo xuất thế, dứt hẳn các dục.

Về phần này, trước dùng căn lực quán xét các căn tánh lợi
độn của chúng sinh; kế
là dùng dục lực quán sát sự mong cầu của nó; kế
là dùng tánh lực quán
sát tánh sai sử của nó; kế là dùng Chí xứ đạo lực, tùy chứng bệnh khác nhau, dùng năm độ môn mà dạy dỗ, thâu nhiếp làm cho tâm an trụ; kế đến dùng Túc mạng
sinh tử trí lực dạy các
chúng sinh, để xa lìa đoạn
thường, an trụ Trung đạo.
Có các chúng
sinh bị
sự ràng buộc, không dứt phiền não, khởi tăng
thượng mạn, nên
sau dùng lậu tận trí lực dạy bảo
chúng sinh,
khiến họ dứt lìa phiền
não, rốt ráo lậu tận. Đây là xong môn thứ nhất.

Nương vào đệ nhất nghóa trí khởi giáo hóa, về thứ lớp phần môn
này: Trước dùng Xứ phi xứ trí lực này quán đệ
nhất nghóa, kế là dùng nghiệp lực quán cư
só tại gia tạo các
thứ nghiệp, khiến họ tu
tịnh nghiệp,
kế đến dùng Định lực quán người xuất gia, khiến họ tu định hạnh,
sau dùng căn lực chí lậu tận lực, khiến các chúng
sinh giải thoát khổ não
dùng đạo độ họ. Trong đó thứ lớp giống như
với môn đầu tiên, đây là
xong môn thứ hai.

Nương vào trí duyên khởi pháp giới giáo hóa: Thứ lớp ra
sao?
Duyên khởi pháp giới này có pháp tướng, là
thế đế; không pháp tướng là đệ
nhất nghóa, hữu vô đều lìa.
Trong Như Lai tạng trải qua hằng hà
sa
pháp, tướng duyên khởi thành tựu gọi là Duyên khởi pháp giới.
Trong đó, trước là dùng xứ phi xứ lực, quán duyên
khởi pháp giới; kế là dùng nghiệp lực, quán
chúng sinh ở thế gian tạo nghiệp như thế thọ quả như
thế, kế là dùng định lực, vì chúng sinh khổ nên
thị hiện ba thứ, để dạy
bảo họ, khiến cho hiểu và có tín tâm, sau dùng căn
lực Chí xứ đạo lực, dùng đạo độ thoát, khiến ra khỏi các khổ, trong đó thứ lớp giống
như môn đầu tiên.

7.Môn thứ bảy Phân biệt hai môn giáo hóa, giáo thọ: Như Luận Địa Trì nói: “Hai lực đầu là giáo hóa lực, tám lực sau là giáo thọ lực. Nói chung nhân quả, dạy bảo
chúng sinh, giúp họ
sinh ra tín hiểu, gọi
là giáo hóa lực; hiển
bày oai nghi đức hạnh, chỉ trao cái khúc mắc ở trong

lòng, gọi là Giáo thọ lực”.

(8
6
9) Trong hai năng lực trước, xứ phi xứ đầu tiên, giáo hóa chúng sinh,
 khiến họ xa lìa nhân quả điên đảo.
 Thứ hai là nghiệp lực, giáo hóa chúng sinh,
 khiến họ xa lìa vô nhân vô quả. Trong bốn lực đầu của
tám lực, biết vật tâm
khí, bốn lực sau là trao pháp.

Theo bốn lực
trước, tâm ban đầu tìm cầu là biết tâm tìm cầu.
Cái gì là tâm?
Nghóa là
thiền định;
Vì sao gọi là
Tâm? Vì định trụ ở
duyên, ngừng nghỉ ngoài dụng của nó, ngừng dụng theo thể nên gọi là
Tâm, tâm hướng về pháp
môn gọi là cầu, ngoài cầu ra cũng vậy.

Thế nào là minh tâm?

Như Ngài Long
Thọ nói: Trong tâm tán loạn tuệ không thể
hấp thu pháp, như tơ lụa
không dính các thứ bùn đất.

Nếu nương vào định lực mới có thể tiếp thu pháp, nên phải
minh tâm, vì sao trước
nói về định tâm?

Kinh nói không định, y như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Văn nhất
xứ”, sau tánh lực mới bắt đầu nói định. Một chỗ kinh văn, chí xứ nói
sau. Trong các kinh phần
nhiều nói căn lực trước, giải thích có hai nghóa:

Theo tự
giải thích: chư Phật, Như Lai tự trụ thiền định mới khởi
hóa dụng, nên trước nói về định.

Theo sự giáo hóa chúng sinh để giải thích: Trong năm căn của
chúng sinh lấy tuệ làm chính, tuệ nói trước định,
nghóa ấy theo thứ lớp
nên trước nói về tâm.

Hai căn cầu:
Biết căn cầu, cái gì là căn?
Nghóa là: Tín,
tấn, niệm, định, tuệ… Vì sao là căn?
Như ở trước
giải thích, trước huân tập cho thành tựu, về
sau có
thể sinh, nên gọi là Căn.

Vì sao nói về căn?

Nếu muốn thọ
đạo pháp không có căn tánh thì không thể tiếp
thu được, nên phải rõ căn.

Vì sao kế đến
nói căn này, Giải thích có hai nghóa:

Theo lời giải thích ở trước, trong năm căn, lấy tuệ làm chính
định nói sau tuệ, có nghóa thứ lớp nên kế là nói căn.

Theo lời giải thích sau, căn là trước khi thành tựu, dục là hiện
tiện sinh. Trước khi thành tựu ở hiện tiền nên kế đến nói căn.

Hy vọng cầu là biết hy vọng. Thế nào là hy vọng? Nghóa là
tâm ham muốn.

Vì sao gọi là hy?

Tâm ham muốn
cầu pháp nên gọi là hy. Vì sao là nói về hy ?
Vì muốn thọ đạo pháp không mong muốn, không thể chấp
lấy được, nên phải
nói về hy. Vì sao kế đến nói về hy vọng.

Giải thích có hai nghóa:

Theo lời giải
thích trước: căn là trước khi thành tựu, dục là hiện
tiền sinh, căn nói
sau dục, nghóa này theo thứ lớp nên kế đến nói về hy.

Theo lời giải
thích sau: Đối với pháp mới bắt đầu cầu, gọi là dục, quen với dục không thay đổi, mới bắt đầu
thành tánh, tánh nói trước dục, nghóa này theo thứ lớp nên kế đến nói về ly. Bốn kiết
sử cầu
là biết kiết sử cầu, cái gì là kiết sử; nghóa
là tánh phiền não.

Vì sao gọi là Sử ?
Vì tánh thành
phiền não, theo người trói buộc nên gọi là Sử.
Thế nào là minh sử ?
Dục tùy theo tai hoạn mà trao cho cách đối trị.
Vì sao nhận rõ
theo thứ lớp ?

Giải thích có hai nghóa:

Theo lời giải thích trước, tập khí quen dục không sửa đổi, mới
trở thành tánh kiết sử, đối với dục sau mới
biết rõ đó là sử.

Theo lời giải thích sau, trước cần phải biết bệnh, rồi mới
trao thuốc, cho nên ở phía trước Chí xứ đạo lực kia, rõ biết tánh
kiết sử.
Bốn lực đã nói trên, biết vật tâm khí, dưới đây
là bốn việc trao pháp. Trong đó đầu tiên trao cho
pháp sự, khiến các chúng sinh an ổn tâm trong sự. Túc mạng
thiên nhãn; trao cho pháp lý, khiến
sự kia hướng về
Trung đạo. Cuối cùng nhất lậu tận, trao cho pháp quả, khiến cho họ được rốt ráo; trong khi đó tùy theo tai hoạn
sai khiến cho mọi người khác nhau dùng năm độ môn dạy bảo họ. Đối với chúng
sinh
tham nhiều, dạy

quán bất
tịnh; đối với chúng sinh nặng về sân thì dạy tu từ bi. Hỏi:
Tham sân phiền não cõi Dục đang trái nghịch với định, người đắc
thiền định, thì không còn lỗi này, hướng về định lực ở trước, biết định tâm
người khác; người có định tâm, đã lìa
tham sân, nay
sao
lại cho rằng chúng sinh
nặng về tham dạy quán bất tịnh, chúng sinh
nặng về sân dạy tu từ bi?
Giải thích:
Người phàm phu tuy đắc thiền định chỉ mới hàng
phục được phần khởi
thô, do đó tánh sử vẫn còn, nên dạy cho họ điều này. Lại định lực trước, lấy định làm chính,
 gọi là định lực; trong đó cũng biết được người nào tâm không định người nào tâm định, tuy không
sân
si, vẫn còn điều này điều nọ, nên ở đây dạy môn quán bất tịnh
v.v… người ngu nhiều dạy
họ quán nhân duyên.
Hỏi:
Đối với Thanh văn cho là độn căn nên dạy quán
Bốn đế, không dạy quán
nhân duyên, còn các Duyên giác lợi căn dạy quán
nhân duyên. Nay vì
sao lại cho rằng đối người nặng về ngu
si dạy quán nhân duyên?

Giải thích: Ngu si có hai hạng:

Chúng sinh tối tăm không hiểu biết, như con bò, con dê, v.v…
không có khả năng phân biệt, gọi là ngu si.

Chúng sinh căn tánh tuy thông minh lanh lợi vọng có kiến đặt,
mê chánh nhân duyên quả, gọi là ngu si. Nên nay nói
ngu si dạy quán
nhân duyên, nghóa ấy sẽ rõ ở môn sau. Tuy họ căn
tánh ngu si thật ra
còn chút thông minh lanh lợi, nên dạy quán nhân
duyên, dạy quán việc
làm vô minh ở quá khứ v.v… khiến họ biết nhân
đã qua thấy mà xa lìa cái vô nhân. Dạy quán
sinh già chết ở đời vị lai v.v… khiến họ biết được quả đời
sau thấy mà xa lìa cái vô quả. Dạy quán danh
sắc ở hiện tại,
v.v… khiến họ biết cả nhân quả.

Hỏi: Về xứ phi xứ lực và nghiệp lực trước đã dạy nhân quả, nay lại dạy về Bồ-đề, khiến họ biết về nhân quả, cùng với hai lực kia
có khác gì đâu?
Giải thích:
Về xứ phi xứ lực ở trước v.v… tuy là dạy về nhân
quả, theo lời nói mà
khởi lòng tin, lìa bỏ các thô kiệt tà kiến, khi tâm chưa thấy pháp tánh thì kiết
sử lại
sinh khởi. Nay về mặt này, dạy
quán nhân duyên, khiến tự mình thấy pháp, lại trừ bỏ tánh
kiết sử.
Còn sự vật người chấp ngã nhiều, dạy họ phân biệt giới, như dựa vào
Luận Tỳ-đàm dạy quán sáu
giới, gọi là phân biệt giới, bốn đại và không,
thức là sáu giới.
Lại kinh Niết-bàn nói: “Quán mười tám giới gọi là phân biệt giới”. Đối với người giác
quán nhiều, dạy họ quán
sổ tức, những thứ này
trong chương năm độ trước
đều có phân biệt rộng.

Theo sự nhập lý, kế là dùng Túc mạng thiên nhãn dạy họ.
Nếu dùng Túc mạng lực,
dạy quán về quá khứ, thì khiến họ biết được
pháp hiện tại theo nhân
quá khứ sinh thể tánh phi thường. Nếu dùng
Thiên nhãn lực, dạy quán về vị lai, thì khiến họ biết được pháp hiện tại thể tánh
sinh mãi mãi về
sau không gián đoạn, chẳng phải thường
chẳng phải đoạn gọi là Trung đạo.

Hỏi: Về phần
Chí xứ đạo trước đối với chúng sinh ngu si thì dạy quán
nhân duyên, trong khi quán nhân duyên thì biết được nhân
quá khứ, sao phải dùng
Túc mạng trí lực dạy quán nhân quá khứ? Khi quán
nhân duyên cũng biết được quả
về sau,
sao phải dùng Thiên nhãn trí
lực dạy quán quả tương lại.
Giải thích:
Túc mạng thiên nhãn đã dạy không khác gì với
nhân duyên, nhưng tâm nhập vào pháp thì có thứ
lớp; trước dạy nhân duyên có thể biết ngay việc nhân quả ở quá khứ vị lai, chưa thể dùng
sự
để nghiệm lý kia. Nay ở
đây dùng sự nghiệm lý, sâu cạn khác nhau,
nên phải dạy; tâm của
chúng sinh đã dạy, tuy nhập vào lý bị hạn chế
trình bày, chưa có chỗ
rốt ráo sinh ý nghó rốt ráo, cho nên thường khởi
bốn thứ tâm kiêu mạn:

Bất tác tác tăng thượng mạn.

Bất đắc đắc tăng thượng mạn.

Bất xúc xúc tăng thượng mạn.

Bất chứng chứng tăng thượng mạn.

Cho nên phải
dùng lậu tận trí lực dạy trừ bỏ bốn thứ kiêu mạn
để chứng lậu tận. Bốn
thứ kiêu mạn có gì khác nhau?
Trong hạnh có hai môn:

1.Giáo;
2.Chứng. Trong sự thuộc về hạnh, nương vào giáo mà tu khởi gọi là giáo hạnh, khế hợp với lý hạnh như thế gọi là chứng. Hai thứ hạnh này, mỗi hạnh có
sự khởi đầu và
kết thúc. Giáo hạnh đây
mở đầu tạo duyên tu khởi, gọi đó là Tác; nhưng
ở đây chưa tác, tự
cho là đã tác, nên gọi là Bất tác tác tăng thượng mạn.

Giáo hạnh kết thúc và thành tựu gọi là Đắc; Ở đây chưa Đắc,
tự cho là đã Đắc, gọi
là Bất đắc đắc tăng thượng mạn.

Mở đầu chứng hạnh, tâm pháp hiện tại vị lai được tâm giác biết, gọi là xúc; ở đây chưa xúc, tự cho là xúc, gọi là bất xúc xúc
tăng thượng mạn.
Kết thúc
chứng hạnh, dứt
sạch tâm liễu ngộ pháp, gọi là Chứng; ở đây
chưa chứng, tự cho là đã chứng, gọi là bất chứng chứng
tăng thượng mạn.
Phá trừ tâm kiêu mạn ban đầu, khiến bất tác kia thành thật tác; phá trừ tâm kiêu mạn thứ hai, để bất đắc kia thành thật đắc; phá trừ tâm kiêu mạn thứ ba để bất xúc kia thành thật xúc; phá trừ tâm kiêu mạn
thứ tư, để bất chứng
kia thành thật chứng. Thật đức thành tựu, gọi là
chứng lậu tận, như luận Địa
Trì nói: Tám sự dạy bảo này thuộc về ba xứ.
Năm sự đầu làm một xứ, đối với người chưa trụ tâm, khiến họ buộc
niệm duyên theo; hai sự
kế tiếp làm thành một sự, đối với người đã trụ tâm thuyết đắc tự nghóa, chánh phương tiện đạo lậu
tận Niết-bàn, nghóa
làm lợi cho chính mình
gọi là tự nghóa, lý hợp với chánh quán, cùng với
kia làm nhân, hướng về nghóa kia gọi là tự nghóa;
sau cùng là chánh phương
tiện đạo
làm một xứ, đối với người chưa rốt ráo rốt
cục khiến được
rốt ráo, dạy dỗ giáo
hóa, ở đây lược nói như vậy.

<方>8) Môn thứ tám, nói về những điều Đại Tiểu thừa nói không, có bảy thứ khác nhau:</方>

Thể tánh khác nhau: Tiểu
thừa nói tâm vọng là thể, nói hiểu biết sự
việc kia là lực thể; còn Đại thừa nói chân tâm
là thể, tám thức
chân tâm là lực thể?

Trí hạnh khác nhau: Trong pháp
Tiểu thừa, nói mười Lực mười
trí của Phật làm thể; trong pháp Đại thừa, nói
mười Lực của Phật dụng
như thật trí lấy đó làm thể.

Tâm duyên khác nhau: trong pháp
Tiểu thừa, nói mười Lực của Phật đối với pháp phan duyên phân biệt mà biết; còn trong pháp Đại
thừa, nói mười Lực của Phật đối với pháp
không duyên mà có thể biết khắp, như tấm gương chiếu vật không có
duyên niệm, các đức cũng đều
như vậy. Vì sao lại như vậy? Như Tiểu thừa đã
nói, ngoài tâm có pháp,
ngoài pháp có tâm, tâm pháp khác thể, vì khác
thể, nên hướng ra bên ngoài chấp cảnh; Trí ở
trong duyên, phan duyên hiểu rõ, gọi là Lực,
nên có duyên niệm. Còn Đại thừa đã nói, tâm
ngoài không pháp, pháp ngoài không tâm, tâm pháp đồng thể, vì đồng thể,
 nên không cần hướng ra bên ngoài phan duyên chấp pháp; tất cả các duyên đều hiển hiện trong trí gọi là Lực, như ở thế gian muôn vạn hình tượng trong gương
hiện ra nên không có duyên niệm.

Hiểu pháp khác nhau: Trong pháp
Tiểu thừa, nói mười Lực của Phật chỉ có thể rõ biết ấm giới, các nhập, mười hai
nhân duyên, bốn
chân đế v.v… không nói đến nghóa khác. Còn trong pháp Đại thừa, nói mười Lực của Phật biết cùng tột tất cả, cho đến tạng tánh
sâu xa của
Như Lai đều có thể tự biết.

Nhiều ít khác nhau: Trong pháp
Tiểu thừa, nói mười Lực không nhiều không ít. Còn trong pháp Đại thừa, tùy theo
sự giáo hóa
chúng sinh, nói mười
Lực của Phật, lý thật thì Phật lực vô lượng vô biên.
Kinh Ương-quật-ma-la nói: “Mười thứ lực của Phật,
đó là Thanh văn thừa”. Đây chẳng phải
là Ma-ha-diễn, Đại thừa có vô lượng lực, nên
Phật không thể nghó bàn.
Hỏi: Phật lực thật có vô lượng, vì
sao theo
sự giáo hóa chúng
sinh chỉ nói có mười thứ ?

Ngài Long Thọ giải thích: “Vì mười thứ này độ
sinh đầy đủ”.
Thế nào là cụ túc? Hai
thứ đầu là giáo hóa lực túc, tám thứ sau là giáo
thọ lực túc, như trên đều rõ ràng.
Thường, vô thường khác nhau: Trong pháp
Tiểu thừa, nói mười Lực của Phật thể tánh mãi quy về Ma diệt hướng nhập vô dư. Còn trong pháp Đại thừa, nói mười Lực của Phật dụng có hưng phế thể chân
thường trụ, vô vi không thay đổi.

Đắc
độ khác nhau: Trong
pháp Tiểu thừa, nói mười Lực của
Phật dưới cội Bồ-đề khi Ngài thành Phật là
Đắc. Còn trong pháp Đại thừa, nói mười Lực của Phật chứng đắc lần lượt từ nhãn giới phần chứng tánh đến quả vị Phật mới viên mãn. Trong luận Địa
Trì nói: “Bồ-tát thành tựu mười Lực chủng tánh gọi là Lực chủng tánh”.
Hỏi: Trong ba tạng giáo giảng nói mười Lực là công đức của
Phật, còn người chưa
chứng đắc quả vị Phật, vì sao nói như vậy?

Ngài Long Thọ
giải thích: “Vì làm tăng thêm lòng tin đối với
các Thanh văn, Bồ-tát, lại muốn cho các vị ấy khởi
lòng mong cầu, lại
nữa muốn khiến họ khởi
tâm niệm Phật tam-muội, và muốn cho ngoại
đạo kia được hàng
phục, thế nên có khác”. Hỏi: Trong mười
Lực này, lực nào cao nhất, mỗi người
nói mỗi khác.
Ngài Long Thọ trình bày:
“Có người nói: lực đầu tiên là cao
nhất, vì nó thâu nhiếp
cả mười Lực”. Có người nói: “lậu tận lực là cao
nhất, vì nó dẫn đến
Niết-bàn”; lại có người nói: “Mười Lực mỗi lực ở vào
sự việc của nó là cao
nhất, có thể biết xứ phi xứ, lực đầu tiên là cao nhất cho đến lậu tận lực thứ mười là cao nhất, tất cả như thế”; Có người
nói: “Mười Lực đều
lấy vô ngại giải thoát làm gốc, tất cả đều tăng
thượng không hơn không kém”.

6.NGHÓA MƯỜI TÁM PHÁP BẤT CỘNG. Chia làm sáu môn:
1- Nêu tên gọi tướng.

Đúng sai.

Thể tánh.

Phân biệt theo xứ.

Phân biệt ba nghiệp.
6- Phân biệt bốn duyên.

1.Nêu tên gọi tướng: Theo môn đầu tiên, trước giải thích chung về Danh, kế phân biệt,
sau cùng là
giải thích. Mười tám pháp bất cộng, như Đại
Phẩm nói: Công đức của
Như Lai khác với các thứ khác, gọi
là pháp bất cộng. Tóm
lại, tất cả công đức đều gọi là bất cộng, nên trong luận Địa Trì nói có một trăm bốn mươi pháp bất cộng, nay y cứ
vào một môn mà nói
mười tám pháp bất cộng. Mười tám pháp bất cộng là:

ba phần số
mục: Sáu bất cộng đầu là một phần:

1. Thân không lỗi;

2. Miệng không lỗi;
3. Ý không lỗi, cũng gọi là niệm không lỗi;

4.Không có tưởng khác;

5.Vô bất định tâm;
6.Không có gì chẳng biết đã xả. Sáu bất cộng kế tiếp là một phần:
1.Dục
không giảm;

2.Tinh tấn không giảm;

3. Niệm không giảm;

4. Trí tuệ không giảm;
5. Giải thoát không giảm;
6. Giải thoát tri kiến không giảm. Sáu bất cộng sau cùng là một phần:

1.Thân nghiệp hành theo tuệ;
2.Khẩu nghiệp hành theo tuệ;

3.Ý nghiệp hành theo tuệ;

4. Biết đời quá khứ vô ngại;
5. Biết đời hiện tại vô ngại;
6. Biết đời vị lai vô ngại. Gộp chung lại thành mười tám. Đầu tiên thân miệng ý không lỗi: Ba nghiệp của Như Lai, hoàn toàn
thanh tịnh, xa lìa tạp nhiễm, nên không lỗi lầm. Vậy có nhân
duyên gì đắc được
điều này không lầm lỗi, có bốn nghóa:

Vô huân tập xa lìa lỗi lầm dứt sạch các điều ác.

Thường giữ chánh niệm tuệ đối trị vững chắc.

Tu giới, định, tuệ đối trị đầy đủ.

Trụ ở Đệ nhất nghóa đối trị sâu sắc, nên đắc được những điều
này không lầm lỗi.

Không có
tưởng khác: Phật trụ tâm bình đẳng, đối với các
chúng sinh, thường thực hành tâm hỷ xả, không nghó oán thân, gọi là không có
tưởng khác, vì sao có được như thế? Phật trong
vô lượng kiếp, đối với
các chúng sinh thường tu bình đẳng xem như con một, nên thấy người vô ngã; lìa oán thân, nên thấy pháp vắng lặng; không kia đây, nên thấy
các chúng sinh đồng một Phật tánh pháp thân.

Vô bất định tâm: Phật thường nhất tâm không chút tán loạn,
gọi là Vô bất định.

Hỏi: Định là
từ thiền vị lai cho đến diệt định. Nếu Phật thường
ở trong định, làm sao vì
người nói pháp đầy đủ bốn oai nghi được?

Ngài Long Thọ giải thích:
Cõi Dục có định, Phật ra khỏi các
thiền, nhập định cõi
Dục, nên có thể khởi thuyết hiển hiện bốn oai nghi,
lại Đức Phật trụ trong
định thật tướng, vọng tưởng không còn, nên chẳng ở đâu là
không định.
Tam-muội pháp lực: Không chỗ nào không làm,
nên có thể khởi thuyết,
hiện bốn oai nghi.

Không có gì chẳng biết đã xả: chia ra làm hai:
1/. Môn tự hành;
2/. Môn giáo hóa người. Trong môn tự
hành chia ra làm hai:

Y cứ theo ba thọ mà phân biệt.
Ngài Long Thọ nói: Ngoài người độn căn ra phần nhiều biết rõ được khổ vui; biết vui
sinh lòng ham
thích, biết khổ sinh sân hận, tâm khởi nhàm chán.
Đối với không khổ

vui thì không
thể hiểu biết được, hành với tâm xả, bị si mê
kiết sử sai khiến. Đức Phật đối với ba thọ đều giác biết, biết rồi nhàm chán; phàm phu chẳng có
không biết, chỉ hành tâm xả bị
si mê kiết
sử
sai
khiến; Phật chẳng có
không biết rồi xả bỏ.

Y
cứ theo ba môn: Chỉ - cử - xả mà phân biệt, Như
Lai khéo tu bảy giác phần, nên khi tâm trầm thì cử,
tâm trạo thì chỉ, xa lìa đối với
hai bên mới bắt đầu hành, xả chẳng phải người
không hiểu biết trông
mong ngay vào hành xả. Trong môn giáo hóa người
cũng có chia làm hai:

Theo bốn hóa tâm vô lượng mà phân biệt, Như Lai khéo biết chúng
sinh không được vui, thương xót mà ứng hiện giúp họ vui; khi chúng
sinh đau khổ, xót xa ứng hiện cứu giúp, khi chúng
sinh đắc pháp,
Ngài vui mừng ứng hiện chúc mừng, biết chúng sinh
rốt ráo được giải
thoát, mới bắt đầu hành xả, chẳng phải không
hiểu rõ mà trông mong
ngay vào hành xả được.

Y
cứ vào thân miệng thực hành giáo hóa mà phân biệt, có lúc
Như Lai thân, miệng, ngừng giáo hóa, nhập vào thiền định, một tháng
hai tháng, có người sinh nghi, Như Lai hiện ra nơi đời,
vì họ giáo hóa, đâu thể không biết những chúng
sinh cần giáo hóa mà bỏ nhập định. Đức
Phật nói: Ta biết các
nhân duyên, nên nhập
thiền định, chẳng phải
không biết, mà bỏ nhập định, biết nhân duyên gì cần xả nhập định,
giải thích có ba thứ:

Người thế gian thường thấy
Như Lai, tâm
sinh nhàm chán,
không tăng thêm lòng khát ngưỡng, muốn cho họ
khát ngưỡng nên
bỏ nhập định.
Muốn cho mọi người vâng theo lời dạy mà tu hành, nên bỏ nhập
định.

Muốn đem pháp phó chúc cho đệ tử khiến họ giảng nói truyền

bá, nên bỏ
nhập định. Đầy đủ nhiều nghóa như thế, nên Phật không
có gì không biết xả.

Dục không giảm: Công đức của Phật tuy viên mãn, mà đối với
các pháp thường mong muốn không ngừng, gọi là dục không giảm.

Hỏi: Kinh nói
Phật dứt tất cả dục trong pháp lành, vì sao lại nói dục của
Phật không giảm.
Luận ấy nói: Phật dứt trừ dục pháp lành:
dục có hai thứ:

1. Chưa đắc dục;
2. Đã đắc rồi cầu dục thêm lớn. Công
đức của Phật viên mãn
nên dứt được hai dục này. Nay trong bất cộng
dục không giảm: Phật tuy
viên mãn, vì huân tập đã lâu nên ưa dục
không giảm. Lại biết
pháp lành có nhiều lợi ích, nên ưa dục không giảm. Như vua Chuyển
Luân có ngựa báu, hễ đến nơi nào tâm không ngừng
nghỉ, đến chết không
thôi. Lại cũng như nạn lửa kia đã dứt không còn thiêu đốt, nhưng hơi nóng vẫn còn.
Lại nữa, Phật Như Lai hạnh lành tuy
viên mãn nhưng chưa ngừng
giáo hóa, nên dục không giảm. Hỏi:
Chúng sinh giáo hóa chưa hết, vì
sao
Như Lai lại bỏ
nhập Niết-bàn ? Luận nói:
Chúng sinh có hai hàng người được độ:

Người hiện tiền đáng được độ Phật đã độ xong.

Người vị lai được độ sau Phật sẽ độ.

Vì nay họ chưa
thể độ nên Phật nhập Niết-bàn.

Tinh tấn không giảm: Ngài Long Thọ giải thích: Như trong dục
nói, dục và tinh tấn nghóa ấy giống nhau.
Hỏi: Nếu dục và tinh tấn
giống nhau, nay trong bất cộng cần
gì phải phân biệt nói?
Giải thích:
Có ba điều khác nhau?

Khởi đầu kết thúc khác nhau, dục là hạnh đầu tiên, thế muốn tăng trưởng nói là tinh tấn; bắt đầu ưa muốn đây, như khát cần nước; kết
thúc tinh tấn, như tập mục nước mới dễ dàng tìm được nước.

Trong ngoài khác nhau: Dục ở trong tâm, tinh tấn ở ngoài, tu tạo
ở duyên gọi là bên ngoài.

Thông cục khác nhau, dục chỉ ở ý, thực hành tinh tấn, thông
suốt khắp ba nghiệp, có khác nhau, nên phải phân biệt.

Niệm không giảm: Đối với pháp ba đời, trì niệm bất cộng, gọi
là niệm không giảm.
Hỏi: Trước về ý không mất: trong kinh cũng gọi là niệm
không mất, có khác gì với đây?
Luận tự
giải thích: Niệm trước không mất, lìa xa
sai lầm:
Nay niệm không giảm, xa lìa
đối với giảm ít. Lại niệm không mất, ở
trong oai nghi kia chỗ tạo
sự, không sai không mất, niệm không giảm; trong các
thiền định, thần thông nhớ nghó tất cả pháp quá khứ, hiện tại, vị
lai, thông đạt không giảm.

Hỏi: Thanh văn
cũng có bốn niệm vững chắc không mất, vì sao nói
riêng niệm không giảm mất là bất cộng của Phật?

Ngài Long Thọ giải thích: Đối với người
Nhị thừa, tuy có
bốn niệm vững chắc
không mất vẫn còn giảm mất, không thể thấu đạt
hết sự việc ở ba đời,
nên ở đời quá khứ rất xa có thể biết sự việc của
tám muôn kiếp, ngoài ra
không biết, ở vị lai cũng vậy, còn Phật thì biết
hết tất cả. Lại, trong mười
sáu tâm kiến đạo, Thanh văn không thể niệm
niệm đầy đủ; biết Phật khi
sinh trụ diệt ở đây, niệm niệm đều biết, nên nói bất cộng, tuệ
không giảm.
Chư Phật, Như Lai đắc trí
Nhất thiết, đối với tất cả pháp
lành biết phân biệt, nên tuệ không giảm.

Hỏi: Làm sao
được không giảm này?
Luận tự
giải thích: Vì huân tập lâu, lại theo nhiều Phật thọ
trì rộng, và nương nhờ
vô lượng công đức nên trí tuệ không giảm.

Giải thoát không giảm: Phật đầy đủ hai thứ giải thoát tâm tuệ, cũng có đủ giải thoát hữu vi vô vi, lại đầy đủ pháp giới vô lượng vô biên
các môn giải thoát, gọi là giải thoát không giảm.

Giải thoát tri kiến không giảm: Phật đối với sự giải thoát của tất
cả chư Phật, thấy biết rõ ràng, không có ám
chướng gọi là giải thoát
tri kiến không giảm.

Hỏi: Thẳng thắn nói biết như thế thì phải nhọc gì nói thấy?

Ngài Long Thọ
giải thích: Vì chứng minh Như Lai đối với
những sự việc đã biết, biết
sâu xa chắc chắn, nên nói tri kiến, như vật bị
sợi dây cột nhiều vòng thì chắc chắn, đây cũng giống như vậy.
Lại nữa, như trong pháp
Tiểu thừa kia, chỉ nói biết bao nhiêu đó, nhiếp tuệ
không cùng tận và chỉ
nói thấy bao nhiêu đó, nhiếp tuệ cũng không cùng tận nên phải nói tri kiến đi đôi với nhau, thế nào là không cùng
tận? Nói tuệ có ba:

Biết mà chẳng thấy, như tuệ và trí tận, vô sinh tương ưng với năm thức kia, vì trong năm thức tâm tuệ yếu kém, không thể tìm tòi, cho
nên chẳng thấy. Trí tận vô sinh: Thì tâm ngừng mong cầu, cũng không
tìm tòi, vì thế chẳng thấy.

Thấy mà chẳng biết: Nghóa là trong năm tà kiến và kiến
đạo là tuệ của tám nhẫn. Năm kiến tìm tòi nên
được gọi là kiến; điên đảo
tìm cầu không biết lý pháp, nên không gọi là tri;
tám nhẫn tìm tòi nên được gọi là kiến, cùng với
si đều đắc, đối với pháp không chắc chắn nên
không gọi là Biết.

Vừa thấy vừa biết, ngoài ra tất cả tuệ dùng
sự có này phân biệt, vì chỉ nêu không cùng tận, nên phải nói tri kiến đi đôi với nhau. Lại như có người theo người khác nghe pháp
suy nghó, có thể gọi là biết;
tự thân chứng đắc, mới gọi là thấy. Lại nữa,
chính tai nghe được gọi là biết; chính mắt thấy vô ngại, mới gọi là thấy, nên phải nói tri kiến
đi đôi với nhau.
Hỏi:
Người Nhị thừa đối với
sự giải thoát vừa biết vừa thấy, vì
sao chỉ nói riêng giải
thoát tri kiến là bất cộng của Phật?

Giải thích: Người Nhị thừa ở trong
giải thoát, dù thấy dù biết, thấy
biết không
cùng tận, nên có giảm ít.

Phật đối với giải thoát thấy biết cùng tận, không có giảm ít,
nên gọi là bất cộng.

Hỏi: Công đức của Phật vô lượng vô biên, vì sao chỉ nói
sáu
việc như dục, tinh tấn
v.v… không giảm?

Ngài Long Thọ
giải thích: “Phật đối với đức tự lợi lợi tha có
bốn việc được thành tựu”.

Ưa
thích làm tất cả pháp lành căn bản.

Tinh tấn làm các việc lành .

Niệm tâm giữ gìn các căn.

Dùng trí tuệ quán xét điều ác thì dứt trừ.

Nhờ bốn việc này mà được hai quả báo, nghóa là giải thoát và
giải thoát tri kiến, nên nói có sáu.
Thân, khẩu, ý nghiệp thực hành theo tuệ: chư Phật,
Như Lai trước dùng trí tuệ quán
xét được mất, sau đó mới tạo tác nghiệp thân, miệng, ý nên không mắc
lỗi lầm. Thân, miệng, ý nghiệp của các
La-hán… không theo tuệ
nên thường mắc lỗi lầm, như Kiều-phạm-ma-đề ăn vào nhả ra rồi ăn lại;
Tỳ-kheo Ma-đầu-bàn đến nhà đàn việt nhảy nhót
trên nóc gác, trên cây
trên tường, các lỗi của thân nghiệp như vậy v.v…
Tất- lăng-già-bà-tha mắc lỗi khẩu nghiệp thường mắng chửi thần nước,
ngài Xá-lợi quen với
tâm sân, ngài Nan-đà quen với lòng tham. Các lỗi
của ý nghiệp như vậy.
Phật đều không mắc phải. Hỏi: Như Lai có lúc cũng
mắng Đề-bà-đạt-đa, vì
sao cho là không
có?
Giải thích:
Có thể là vì muốn giáo hóa nên phải như vậy, không

gọi là lỗi lầm.

Hỏi: Ở trên nói ba nghiệp không lỗi nghóa ấy đã đủ, vì sao
phải nói ba nghiệp theo tuệ nữa. Luận nói:
Trên nói ba nghiệp không lỗi, chẳng hay nhân gì được
không mắc phải lỗi này, nay muốn minh chứng việc
đó, hành theo
trí tuệ nên đắc không lỗi.

Biết ba đời vô ngại: Đức Phật ở trong ba đời tất cả sự
việc biết rõ không ngại.

Hỏi: Quá khứ
đã diệt, nay không có vị lai, không có hiện tại
vô trụ, vì sao nói Phật
thông suốt việc ba đời.
Giải thích:
Quá khứ tuy đã diệt, chẳng phải không từng có, vị
lai sẽ có hiện tại giả
có, nên Phật biết được.

Hỏi: Ở trên nói trí tuệ không giảm, chẳng có chỗ nào không biết,
cần gì lại
nói biết ba đời ư?

Giải thích: Ở trên nói trí tuệ không giảm là, đối với các pháp tướng thông đạt
không giảm, ở đây nói biết rõ việc trong ba đời
kia không ngai, nên lại
nói biết ba đời, phân tích tướng là như vậy.

2.Đúng sai: Môn thứ hai, phân tích đúng sai về định. Mười tám bất cộng có ba cách nói:

Nói như ở trên.

Như ngài
Ca-chiên-diên-ni tử nói: “Gồm mười Lực của
Như Lai, bốn vô sở úy là mười bốn, cộng Đại bi là
mười lăm, thêm ba niệm xứ, tổng cộng thành mười tám”. Thuyết này không phải
Ngài Long Thọ nói: “Do đặt ra thuyết này, cho nên gọi là thuyết
Ca-chiên-diên Ni tử. Nếu các Thích tử nói thì không như vậy, Đức của
Phật như biển, vô
lượng vô biên, vì sao lại nói mười Lực của Như
Lai, bốn Vô úy v.v… là pháp bất cộng.
Lại luận nói: “Các La-hán,
Bích-chi và
các Bồ-tát, cũng có thể biết đó là xứ, phi xứ cho đến lậu tận”.
Vì sao tuyên nói mười
Lực công đức là pháp bất cộng.
Hỏi: Nếu nói mười Lực công đức còn người ngang bằng
nhau chẳng bất cộng, thân
không lỗi v.v… người Nhị thừa cũng có một
phần nhỏ, vì sao nói đó
là pháp bất cộng?
Luận tự
giải thích: Tôi không nói thân không lỗi v.v… là pháp
bất cộng, tôi chỉ nói
thân v.v… thường không lầm lỗi là pháp bất cộng,
cho nên các Thanh văn, Duyên giác không có được.

Trong Luận Đại Trí Độ lại có một thuyết về pháp bất cộng:

1.Như Lai đầy đủ tất cả trí, hiểu biết rộng khắp;
2.Như Lai đầy đủ vô lượng công đức;

3. Như Lai có đủ tâm đại bi;
4.Trí tuệ của Như Lai tự tại, hiểu biết vô ngại;

5. Thiền định của Như Lai tự tại;

6. Như Lai biến hóa tự tại;
7.Như Lai có thể thọ ký cho vô lượng người;

8.Đã thọ ký thì không luống dối;

9.Lời nói không lỗi; 1

0.Tuệ không giảm; 1

1.Thường thực hành tâm hỷ xả; 1
2.Biết thời, phi thời, nghóa là biết chúng sinh khi nào thọ nhận mới giáo hóa, và biết chúng sinh khi nào chưa thể giáo hóa; 1

3.Niệm không lỗi; 1

4.Không huân tập phiền não; 1

5.Không thể đúng như pháp chỉ ra lỗi lầm của Như Lai; 1

6.Không thể thấy được đảnh đầu của Như Lai;
17. Dưới lòng bàn chân của
Như Lai mềm mại, chúng
sinh nào gặp được
Như Lai liền được an vui;

18.Được thần thông lực, xoay vần tâm chúng sinh dễ hóa độ, đó là mười tám, thuyết này
Ngài Long Thọ cũng chẳng nói, thuyết này chẳng có trong ba tạng, đây
chính là Thanh văn và các nhà soạn luận v.v… Lời
khen ngợi Đức Phật
trong kinh ghi chép mười tám bất cộng này. Nếu nói không lỗi và
niệm không lỗi trí tuệ
không giảm, thường hành tâm xả, thì đối với pháp
bất cộng của Đại thừa
đây chấp cho là luận. Không thấy được đảnh đầu và dưới lòng bàn chân mềm mại, là tướng tốt của Phật.
 Nếu nói những thứ này là pháp bất cộng, thì bất cộng rất nhiều, đâu chỉ có mười tám.
Trong ba thuyết này, thuyết
đầu tiên là đúng, còn hai thuyết sau là sai,
đúng sai là như vậy.

3.Thể tánh: Môn thứ ba phân biệt thể tánh bất cộng, trong đó đại khái chia ra bốn môn: Phân biệt
ba tánh: thiện, ác, vô ký.
Như Ngài Long Thọ nói: “Thể tánh của mười tám pháp bất cộng chỉ có thiện”.

Phân biệt theo hữu lậu và vô lậu, như
Ngài Long Thọ nói: “Thể của mười tám bất cộng chỉ có vô lậu”.

Phân biệt theo công đức trí tuệ, luận nói bất định, theo chủ để
nói: Thể của mười tám bất cộng chỉ có trí tuệ,
cho nên Ngài Long
Thọ nói: “Trong Đại thừa nói mười tám bất cộng,
tất cả đều lấy trí tuệ làm nghóa”. Vì trí tuệ làm chính, nên nói là Tuệ; phân biệt theo tướng thì
mười tám pháp bất cộng thuộc về hai môn công
đức, trí tuệ. Nên
Ngài Long Thọ nói: “Trí tuệ công đức của Như Lai là pháp bất cộng, không
nói phước báo tự nhiên tướng tốt là pháp bất
cộng. Trong mười tám bất
cộng”. Đều biết mình đối với trí tuệ không
giảm, tri kiến không giảm, rõ biết ba đời,
sáu thứ đây là tuệ, ngoài ra là công đức. Cũng có thể
sáu
cái trên và trong giải thoát thể tánh trí tuệ giải
thoát là tuệ, ngoài ra
là công đức.

Phân biệt theo năm ấm của Như Lai: Theo mười tám pháp bất cộng,
 thân miệng không mất và cùng thân miệng thực hành theo trí tuệ.
Bốn sắc ấm này không có tưởng khác là tưởng
ấm của Như Lai không đâu tâm không định nên thuộc về hành ấm,
 mà trong luận văn nói là thức ấm. Vì trong định thì dứt dụng theo thể nên nói là Thức, chẳng
phải chánh luận định, ngoài ra là hành ấm, lược
bỏ không có thọ ấm,
thể tánh như vậy.

4.Phân biệt theo xứ: Môn thứ tư, phân biệt theo xứ, luận có hai thuyết:
Nói về mười tám pháp bất cộng ở đệ
Tứ thiền, khi Đức
Phật thành đạo, ở Đệ tự thiền Bồ-đề.

Nói thân miệng không lỗi, thân miệng theo tuệ, ở cõi Dục cõi

Sắc thuộc về
Năm địa; cõi
Dục Tứ thiền là
Năm địa, ngoài ra
là bất cộng, thông
suốt khắp ba cõi thuộc về chín địa; tám thiền cõi
Dục là chín địa, nói về xứ như vậy.

Phân biệt ba nghiệp: Môn
thứ năm phân biệt ba nghiệp, thân nghiệp không lỗi thực hành theo trí tuệ là thân nghiệp của
Như Lai; khẩu nghiệp không lỗi, miệng thực hành theo trí tuệ là khẩu nghiệp của
Như Lai, ngoài ra các pháp bất cộng đều là ý nghiệp.

Phân biệt bốn duyên: Môn
thứ sáu phân biệt bốn duyên, như trong luận nói: Thân miệng không lỗi và thân miệng thực hành theo
trí tuệ là sắc pháp, nên chỉ có hai duyên sinh;
nghóa là nhân duyên và duyên
Tăng thượng, pháp phi tâm không theo
duyên duyên, thứ lớp
duyên sinh. Công đức của mười bốn tâm pháp, có
đủ bốn duyên sinh,
theo nghiệp lành ở quá khứ kia huân khởi nhân
duyên sinh; tướng tâm phát khởi thứ lớp
duyên sinh. Duyên cảnh mà khởi là duyên
duyên sinh;
Muôn pháp thường chướng ngại tăng thượng duyên
sinh, mười tám bất
cộng, lược nói như vậy.

NGHÓA MỘT TRĂM BỐN MƯƠI PHÁP BẤT CỘNG.
Có ba môn:

Phân biệt tướng.

Tạo nghiệp.

Thuộc về mười tám tướng cộng, bất cộng.

1.Nói về tướng: Một trăm bốn mươi pháp bất cộng xuất xứ từ luận Địa Trì,
 công đức của Như Lai, không đồng với những vị thấp hơn gọi là pháp bất cộng, chia ra làm hai:

Đối
với phàm phu, Nhị thừa v.v… hữu vô khác nhau gọi là bất
cộng.

Khác đối với Bồ-tát viên mãn hay không viên mãn, cũng gọi

là Bất cộng.
Y theo đức mà nói rộng, bất cộng có vô lượng. Nay y cứ theo
một môn nói một trăm
bốn mươi pháp, đó là ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp của
Như Lai, gộp thành một trăm mười hai pháp; bốn
Nhất thiết chủng tịnh hợp thành một trăm mười
sáu pháp; cộng chung với
mười Lực trên thành
một trăm hai mươi sáu; thêm bốn Vô úy là ba trăm.
Đại bi là một; pháp bất
vọng là hai; thêm ba niệm xứ và ba bất hộ là tám;
dứt trừ
các tập là chín; trí nhất thiết chủng diệu là
mười, cộng với
một trăm bốn mươi bất
cộng ở trước là một trăm bốn mươi pháp bất cộng, danh
số là như vậy, nay phân biệt từng môn, giải thích theo thứ
lớp. Ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, nhan sắc hình dáng công
đức được phân biệt
chung một nơi. Phước trạng hiển hiện ra bên ngoài
gọi là Tướng, lại đức biểu hiện ở bên trong cũng gọi là tướng; dáng dấp dịu dàng đáng yêu, được mọi người ưa mến, gọi đó là Hảo. Phân biệt
tướng tốt này, tóm
lược có ba môn:

1. Nói về quả của Phật;
2. Phân biệt nhân của Phật;
3. Nói về sự tu hành chứng đắc. Theo trong nhân quả nói đại khái có năm môn:

Trình bày theo hàng lối chính xác.

Xác định có bao nhiêu.

Nói về chân - ứng.

Nói về chỗ chứng đắc.

Phân biệt về định hơn kém.

Trình bày theo hàng lối chính xác: Như kinh Niết-bàn, luận
Địa Trì nói: ba mươi hai tướng của Như Lai:

Dưới lòng bàn chân của
Như Lai bằng phẳng như đáy hộp gương.

Dưới chân Như Lai có bánh xe ngàn căm.

Ngón chân nhỏ dài.

Gót chân đầy đặn.

Tay chân có màng lưới như ngỗng trắng đầu đàn.

Tay chân mềm mại.

Đùi
vế thon thả như nai đầu đàn Y-ni-diên.

Xương mắt cá không lộ ra.

Khi đứng bình thường tay duỗi dài đến gối.

Tinh hoàn ẩn tàng như ngựa đầu đàn.

Thân viên mãn như cây Ni-câu-luật.

Lông trên thân đẹp mượt mà.

Mỗi sợi lông trên thân Như Lai xoay về phía phải.

Thân màu vàng ròng.

Ánh
sáng chiếu xa tới một tầm (tám thước) ở đây nói về thân
Phật Thích-ca, còn thân Phật khác ánh sáng chiếu xa
bao nhiêu không xác định được.

Lớp da bên ngoài mịn màng không dính bụi bặm.

Bảy chỗ: hai tay, hai chân, hai vai, cổ đầy đặn.

Thân oai hùng như sư tử.

Khuỷu tay tròn trịa.

20 Bộ xương không thiếu sót.

Thân thẳng đứng.

Có bốn mươi chiếc răng.

Răng mọc khít với nhau.

Răng trắng trong.

Gò má vuông vức như sư tử.

Thân theo thứ lớp đắc thượng vị.

Đảnh
nhục kế và đảnh vô kiến cộng thành một tướng.

Lưỡi rộng dài.

Tiếng Phạm âm.

Mắt màu xanh biếc.

Hai hàng lông mi của mắt như trâu đầu đàn.

Giữa hai đầu chân mày có sợi lông trắng. Tên ba mươi
hai tướng là như vậy.

Tám mươi vẻ đẹp, như luận Địa Trì nói: Hai mươi ngón tay
ngón chân xinh đẹp là
hai mươi; hai tay hai chân ngoài và trong tám chỗ đầy đặn, gộp chung hai mươi món trước thành hai mươi tám thứ vẻ đẹp.
Hai gót chân, hai đầu
gối, hai vế, hai vai, hai khuỷu tay, hai cổ tay, hai
đùi, hai hông tướng ẩn
tàng, hai viên tinh hoàn, bắp tay, hai sườn, hai nách,
hai vú, eo, lưng, tim bằng nhau và cổ họng, ruột, tất cả đều đẹp đẽ;
là ba mươi hai, cộng chung
với hai mươi tám thứ trước thành sáu mươi
thứ đẹp đẽ. Đây là
sáu mươi thứ đẹp từ cổ họng trở xuống. Hai hàm
răng trên dưới tất cả
đều đẹp đẽ, lại cho là hai; hai môi, hai lợi, hai má,
hai tóc mai, hai mắt, hai tai; hai lông mày mũi, hai
khổng ngạch, hai
xương trán, tất cả đều
đẹp đẽ là mười tám; gộp chung với hai thứ trước
thành hai mươi vẻ đẹp,
đây là hai mươi thứ đẹp đẽ từ cổ họng trở
lên. Vậy là đầy đủ tám mươi vẻ đẹp (đây là
xong môn thứ nhất).

<方>Xác định có bao nhiêu:</方>

Hỏi: Tướng tốt chỉ có chừng ấy hay là còn nữa?

Như Phẩm Tướng Hải Kinh Hoa Nghiêm nói: “Đối với ba mươi
hai tướng trên, mỗi chỗ
có vô lượng vô biên A-tăng-kỳ công đức tướng
tốt, cho nên tên gọi của
các tướng tốt mỗi mỗi phân biệt”; ở các cõi
mười phương công đức tạo nghiệp lợi ích cũng khác, tuy có tướng,
nhưng mầu nhiệm khó thấy,
như hạt ngọc trên đảnh vua trời Phạm Thiên
gọi là Nhân-đà-la, tất cả các vị trời đều
không thấy. Lại cũng như hạt
ngọc Như ý kia, viên ngọc
này có đầy đủ vô lượng thế lực. Hình dáng viên ngọc có thể thấy, nhưng năng lực công dụng của hạt ngọc này không
thể thấy được. Tướng của Phật cũng giống như vậy, hóa thân thô tướng, có thể thấy bằng mắt, nhưng tướng thật đức mầu nhiệm, tất cả trời
người không thể thấy được tướng ấy, chỉ có bậc
đại Bồ-tát, mới biết
được chút ít, và Phật mới rõ biết cùng tận; vì để hóa độ Thanh văn phàm phu,
nên chỉ hiện nói ba mươi
hai tướng, tám mươi vẻ đẹp. Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm nói ở ngực Như Lai có tướng chữ (vạn) bằng kim cương, gọi là vô tỷ, vì
sao trong ba mươi hai tướng vừa nêu trên không nêu tên này, đó là thuộc về rất nhiều tướng hảo, nên ở
trong ba mươi hai tướng
không nêu (đây là xong môn thứ hai).

<方>Phân biệt định chân, ứng:</方>

Hỏi: Công đức tướng tốt vừa nói trên là chân hay ứng, chia
ra làm hai:

Đối
với thân lìa tướng mầu nhiệm do đó thị hiện, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, hiện
sinh cung vua đều gọi là ứng, vì là ứng
nên kết cục trở về diệt tận.

Theo ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp hiển hiện, theo ng-
hóa phân biệt vừa chân, vừa ứng. Nghiệp do chính
mình khởi niệm gọi
là chân, trong Luận Địa Trì gọi đây là tướng
tốt là báo thân chân thật. Lại tướng tốt này, tùy theo
sự tinh thô của các chúng
sinh khác nhau mà
hiển hiện; hoặc sinh hoặc diệt thì gọi là Ứng. Hễ
cho chân ứng không
có tướng lìa, nên hiện thân sinh mà thường không
sinh, hiện thân diệt mà cũng
không diệt. Sinh diệt đã như vậy, thì nghóa tinh thô cũng giống
như vậy. (Đây là xong môn thứ ba).

<方>Nói về chỗ chứng đắc của Như Lai:</方>

Đối với nhân khác nhau thì chỗ đắc cũng có khác. Nếu đối với thiện nghiệp đã tu ở trước, khi tám tịnh rồi thì bỏ tướng tốt theo quả
báo sinh; nếu đối với
nhân đã tu ở trên, theo các chỗ quả báo thứ lớp
sinh, thì hai nghóa này đúng
như luận Địa Trì nói. (Đây là xong môn thứ tư).

<方>Phân biệt hơn kém:</方>

Như trong Luận Địa
Trì nói: Sau khi
Thế Tôn đắc quả
Phật rồi, tất cả chúng
sinh tích lũy phước đức, bằng tướng một
sợi lông của
Như Lai; tất cả phước đức
của tướng sợi lông chứa nhóm, bằng một tùy hình hảo của
Như Lai kia; tất cả công đức đã được tích lũy, tăng cho đến một
trăm lần mới được
một tướng. Ngoài tướng lông trắng, tướng búi
tóc, tướng Phạm âm, trừ ba tướng này, còn đắc những
tướng khác. Còn tất cả tướng công đức tích lũy, tăng đến một ngàn lần mới được tướng
sợi lông
trắng; Công đức của
tướng lông trắng tăng đến một ngàn lần, mới được nhục kế không thấy đảnh đầu; công đức của tướng lông trắng tăng đến ức
trăm ngàn
lần, mới được tướng pháp lễ âm của Như Lai.
Cho nên Như Lai tùy ý phát ra âm
thanh, Phạm âm thanh tịnh, cho đến vô lượng
thế giới ở mười
phương, Như Lai có vô lượng vô biên công đức
chứa nhóm không thể nghó bàn như thế. Vừa rồi môn đầu tiên nói về quả
tướng tốt, môn thứ hai
nói về thân tướng tốt. Kinh chỉ nói về tướng nhân,
mà không bàn gì về nhân
tốt. Trong tướng nhân chia ra bốn môn:

Trình bày nhân chân chánh.

Phân biệt theo địa vị.

Nói về nhân này có vô lượng khả năng sinh tướng tốt.

Minh chứng những điều Đại thừa, Tiểu thừa nói khác
nhau. Trong phần phân biệt nhân, nghóa chia ra ba môn:

1.Biệt nhân;
2. Thất nhân;
3. Thông nhân. Đầu tiên nói về biệt nhân: Nhân đắc ba mươi hai tướng đều khác nhau, như luận Địa Trì nói: “Nhờ trì giới, nhẫn nhục, bố thí nên dưới
lòng bàn chân của Như Lai được bằng phẳng”. Như
kinh Niết-bàn nói: “Trì giới
không phạm, tâm không
buông lung, nói lời chân thật, nên dưới lòng bàn chân Ngài được
bằng phẳng, cúng dường cha mẹ,
Hòa thượng, sư trưởng, cứu giúp chúng
sinh hết khổ não, nên bàn chân Ngài có hình bánh xe ngàn căm”. Không giết hại
chúng sinh, không nghó
đến trộm cắp, đối với bậc trưởng thượng,
trước dùng lời thăm hỏi cung
kính chắp tay, đem tài vật yêu mến mà cúng dường,
phá các kiêu mạn,
nên các ngón tay chân của Như Lai nhỏ dài. Nếu
được ba tướng trên,
thì được phước báo gót chân cân đối. Dùng
bốn pháp thu nhiếp chúng
sinh, nên được phước báo giữa các ngón tay chân
có màng trong suốt; tôn kính bậc
trưởng thượng, hầu cận tắm gội thân nhơ, xoa chà đấm bóp, nên được tướng tay chân mềm mại; tu các pháp lành tiến thân không
mỏi, nên được tướng chân thon thả sát nhau. Kinh Niết-bàn nói:
“Dốc tâm nghe pháp giảng nói đúng như lời Phật dạy,
nên được đùi vế thon thả như nai đầu đàn; đích thân thọ nhận
chánh pháp, nói riêng cho người
nghe, khai mở rõ ràng giúp người dễ hiểu, nên
được phước báo xương
mắt cá không lồi ra”.

Tu hành ba nghiệp
thanh tịnh, thăm bệnh cho thuốc, xa lìa các
ngã mạn; tu tập biết đủ,
nên được quả báo tay duỗi dài chấm gối; thấy
mọi người chia rẽ nhau,
tìm cách làm cho hòa hợp, tu tập biết hổ thẹn, bố thí y phục cho người, thì được tướng mã âm tàng.
 Tịnh tu ba nghiệp, vừa dạy mọi người cùng tu, ăn uống đều độ, gặp người bệnh cúng
dường thuốc men, giúp đỡ
họ khi hoạn nạn, chứa nhóm tài sản, bốn đại thêm bớt làm cho điều hòa, nên Phật được thân tướng vô minh. Lại ở trên
được chân đùi thon thả, nghiệp đắc lông trên thân mượt mà; tu các
pháp lành, trí tuệ sáng
suốt ; tư duy nghóa của các pháp lành nhỏ nhiệm; Đối
với những bậc trưởng thượng ưa tu cúng dường;
Đối với người đồng ở, dùng danh nghóa là bạn tốt giúp đỡ, hướng dẫn họ nhận rõ nghóa
lý, nên Phật được
phước báo mỗi sợi lông xoay về bên phải. Ngài lại
đem các đồ đạc, y phục,
xe cộ lưu ly trang nghiêm thân để bố thí cho tất cả,
không chút giận hờn, nên Phật được hai tướng
thân màu vàng ròng
ánh sáng chiếu xa một tầm. Lại ở trên được phước báo mỗi
sợi lông xoay
về bên phải, được da dẻ mềm mại; mở hội Đại thí, bố thí khắp chúng
sinh, nên Phật được bảy
điều viên mãn. Tất cả pháp lành đã khởi chưa
khởi, là việc dẫn đầu;
xa lìa ngã mạn nhu hòa tánh mình, là dứt bỏ điều bất thiện; dạy bảo dùng
pháp thiện, nên Phật được thân oai hùng như
sư
tử. Lại nữa, ở trên Phật có ngón tay nhỏ dài, ba tướng: Khuỷu tay tròn trịa; cốt xương đầy đủ và thân
thẳng đứng. Phật xa lìa nói lưỡi hai chiều, chia rẽ mọi người,
 nên Phật được hai tướng có bốn mươi cái răng và răng mọc bằng khít; Tu từ cõi Dục, tư duy
nghóa pháp, răng được trắng trong; Tùy các chúng
sinh vui mừng bố thí, nên hai gò má Phật vuông vức; ban bố pháp vị cao quý, đối với người hủy hoại các mùi vị, làm cho
mùi vị họ thanh tịnh, nên
Phật theo thứ lớp đắc thượng vị; thọ trì năm
giới, chuyển trao cho
người, thường thực hành tâm từ bi, hồi hướng
đại pháp nên Phật được hai tướng nhục kế đảnh đầu không thấy và tướng
lưỡi rộng dài. Thường
tu nói lời chân thật, lời dễ nghe, nói đúng như pháp ngữ, phương tiện nói pháp, nên Phật được
Phạm âm; Thường thực
hành lòng từ đối với
khắp cả chúng sinh, giống như cha mẹ, nên Phật
được hai tướng mắt
màu xanh biếc, mí trên dưới đều nháy. Thấy người
đức độ, xưng dương khen
ngợi, nên Phật được tướng sợi lông trắng giữa
hai đầu chân mày. Do riêng như vậy.

Nói về lý do chung; có rất nhiều tướng tốt sinh chung một nhân duyên gọi là
nhân chung. Trong đó có hai môn như luận Địa
Trì nói: “Thứ nhất y cứ theo bốn
sự tu mà phân biệt, đối với các pháp lành
nhất định Phật đã tu,
nên dưới lòng bàn chân Ngài được bằng phẳng”.
Phật chuyên tâm tu, nên Ngài được
chín tướng: Dưới chân có ngàn phúc luân, chân thon thả, tay chân có màng lưới,
 mềm mại, bảy chỗ tròn đầy, xương cốt đầy đủ, khuỷu tay tròn trịa, thân
thẳng đứng, lưỡi rộng dài.
Phật thường tu, nên Ngài
được năm tướng ngón tay ngón chân nhỏ thon
dài, khi đứng bình thường
tay duỗi dài chấm đầu gối, thân viên mãn,
răng mọc khít nhau; ngoài
ra người tu hành chân chánh không phạm tội lỗi, còn được các
tướng khác.

Phân biệt theo tám thứ
tịnh nghiệp; đối với các
chúng sinh, không
sinh tâm giận dữ, nên Phật được hai tướng tay chân mềm mại, da dẻ mịn màng. Thứ lớp theo thời giờ tu, Phật được tướng hai bàn chân
đầy đặn. Dùng ánh sáng vui mừng mà cúng dường,
với âm thanh tâm
lành mà khen ngợi, nên Phật được bốn tướng
thân màu vàng ròng, ánh
sáng phát ra một tầm, răng
trắng trong,
sợi lông trắng giữa hai đầu chân
mày; nghe khen không mừng, ẩn tàng công đức, nên
Phật được tướng
mà tàng. Các gốc lành đã tu, hồi hướng về
Bồ-đề, nên Phật được bốn
tướng: Lông trên thân mượt mà, có tới bốn
mươi cái răng, được thượng vị nơi thân và nhục kế. Khuyên tu tinh tấn nên
Như Lai được hai tướng:
Thân như sư tử, hai gò má vuông vức. An tâm chúng
sinh, xem như con
một nên Như Lai được ba tướng răng mọc khít nhau,
mắt xanh biếc và mí mắt trên dưới đều nháy. Tu điều lành không biết thỏa mãn, ngoài ra
còn được những tướng khác. Nhân chung là như vậy.

Nói về nhân chung, tất cả các tướng nhân hành vô phân biệt,
gọi là nhân chung. Trong
môn này có ba thứ khác nhau:

Nói chung về giới hạnh làm nhân, như luận Địa
Trì nói: “Ba mươi hai tướng không có nhân khác nhau”. Đều là
trì giới, nếu không
trì giới, thì thần người hèn hạ còn không được
làm thân người hèn hạ,
huống được tướng người cao lớn.

Nói trăm phước làm nhân, như kinh Niết-bàn chép: “Ba mươi hai tướng mỗi tướng đều là trăm phước
nghiêm thân, trăm phước là:
Trong năm phẩm tâm, tu tập mười điều lành; nghóa là hạ trung, thượng
thượng trung, thượng thượng tức là năm mươi,
khởi đầu năm mươi, kết
thúc tu năm mươi là thành một trăm phước. Một
trăm phước này vẫn là
giới hạnh khác nhau.

Y
Theo tất cả các hạnh mà nói nhân, lý thật nói chung, tất cả
các hạnh mỗi hạnh điều đắc quả tướng tốt,
không có khác nhau. (Đây
là xong môn thứ nhất).

Môn thứ hai, Phân biệt theo địa vị: lý
thật nói chung; khởi đầu
từ Phát Tâm, cuối cùng là Pháp Vân. Trong mỗi
nơi, chỗ nào cũng đầy đủ tu nhân tướng tốt,
tùy theo tướng đều phân chia. Trong địa vị
Thiện thú, mới bắt đầu tu tập, thành tựu hạt giống rồi hướng đến thành tựu hạt
giống. Trong địa vị Giải hạnh dễ dàng sinh quả, từ
Sơ quả trở lên mới
chứng quả hiện tiền. (Đây là xong môn thứ hai).

Môn thứ ba, Nói về nhân tướng tốt: có
đủ ba vô lượng có khả
năng sinh tướng tốt. Luận Địa Trì nói:

Kiếp vô lượng, cũng được gọi là thời vô lượng, từ chủng tánh trở

lên, tu hành
ba A-tăng đại kiếp, sinh tướng tốt.

Tâm vô lượng: Làm an vui lợi ích cho tất cả
chúng sinh,
nên sinh tướng tốt.

Hạnh vô lượng: Tất cả nghiệp lành, chẳng có nghiệp nào mà
Như Lai không tu, nên sinh tướng tốt.

Nói về
sự khác nhau giữa Đại thừa và Tiểu thừa đã nói.
Có mười một môn:

Phân biệt theo giới, người Đại thừa nói:
“Nhân tướng tốt, chỉ tu
ở cõi Dục, chẳng phải cõi trên”. Ngài Long Thọ
nói: “Nhân tướng tốt tu ở cõi Dục và cõi Sắc, chẳng ở cõi
Vô sắc. Theo hai lý này có thể nói
chung: Tất cả nghiệp lành đều có thể sinh khởi nhân tướng tốt”.

Phân biệt theo thú, người
Tiểu thừa nói: “Đó là điểm chính của người tu tập”.
Ngài Long Thọ nói: “Chung cho cả năm đường, như
Long vương Ba-già kia v.v… đều là các bậc Bồ-tát đồng tu nhân Phật”.

Phân biệt theo xứ; trong thuyết Tiểu thừa nói: “Tu ở cõi
Diêm- phù-đề, ngoài ra không ở nơi nào khác”. Ngài
Long Thọ nói: “Tu ở ba thiên hạ, ngoại
trừ Uất-đơn-việt; Theo hai lý này có thể nói
chung rằng:
Bồ-tát ở khắp mọi nơi, tu tất cả đều có thể
thành nhân tướng tốt”.

Phân biệt theo thân, trong thuyết
Tiểu thừa nói: “Tu ở thân nam
nữ”. Ngài Long Thọ nói: “Cả thân nam, nữ cũng
đều có thể tu tập”.

Phân biệt theo cụ:
Trong thuyết
Tiểu thừa nói: “Chỉ tu ở ý,
không chung với thân miệng, đây là một nghóa”.
Ngài Long Thọ không phá lý mà nói chung cả ba nghiệp, tất cả điều lành như lễ bái, khen ngợi
v.v… tất cả đều có thể làm nhân tướng tốt.

Phân biệt theo thức:
Tiểu thừa nói: “Tu trong ý thức”.
Ngài Long Thọ nói: “Chung cả sáu thức”.

Phân biệt nhiều ít: Nói theo Tiểu thừa thì mỗi tướng kia lấy một tư làm nhân, nhiều tư giúp nhau mà thành.
Ngài Long Thọ nói: “Đối với
mỗi tướng, dùng vô lượng tư làm nhân”.

Phân biệt theo thời: Nói theo Tiểu thừa: Phật tu khi ra ngoài, còn khi khác thì không tu.
Ngài Long Thọ nói: “Bất cứ lúc nào
Phật cũng đều tu”.

Phân biệt theo địa vị: Tiểu thừa nói: “Bồ-tát tu trải qua ba
A- tăng-kỳ kiếp, riêng trong một trăm kiếp tu
nghiệp tướng, có ít nhất chín mươi mốt kiếp tu tập, như
Phật Thích-ca”.
Ngài Long Thọ nói: “tu từ khi
phát tâm cho đến khi thành Phật”.

Phân biệt theo cảnh: về mặt Tiểu thừa nói: “Tu duyên thân
Phật”. Ngài Long Thọ nói: “Chung cả mười hai nhân duyên”.

Phân biệt theo thứ lớp: Trong pháp Tiểu thừa có chỗ nói: “Trước tu tướng dưới lòng bàn chân
bằng phẳng, cốt yếu muốn đôi
chân đứng thẳng rồi sau đó mới sinh khởi được
thứ khác. Hoặc có chỗ
nói: Trước tu tướng đôi mắt xanh biếc của Như
Lai, rồi dùng tướng mắt
này, thấy thương xót chúng sinh nên trước tu mắt”.
Ngài Long Thọ bác bỏ các ý kiến này, nói tu chẳng có thứ lớp.

Hai môn vừa rồi nói về nhân tướng tốt, kế môn thứ ba nói
về chỗ tu chứng, lý
thật thông suốt nhau, phân biệt theo nghóa: Tu tập
các tướng, là làm sạch
thân để nhiếp thọ tịnh pháp
A-nậu-đa-la-tam-miệu- tam-bồ-đề. như muốn mời vua đến nhà, thì trước phải trang nghiêm
nhà cửa; muốn thức ăn
được ngon, thì trước phải rửa sạch đồ đựng. Ở
đây cũng giống như vậy.
Kinh Niết-bàn nói: “Đây là tự lợi, sở dó tu tập
các tướng tốt, vì muốn
thâu nhiếp chúng sinh khiến họ sinh lòng yêu
thích kính mến”. Kinh Niết-bàn nói: Chúng sinh ở thế gian tôn thờ tám
mươi vị Thần, Phật vì họ
thâu nhiếp, cho nên tu tập tám mươi thứ đẹp
đẽ. Tám mươi vị thần
kia, như trong mười đức của kinh Niết-bàn nói.

Bốn Nhất thiết chủng tịnh là: Thân tịnh, tâm tịnh, cảnh
giới tịnh và trí tịnh, nghóa như trên đã giải thích.

Mười Lực: Từ Xứ phi xứ cho đến Lậu tận, nghóa cũng như trên đã
giải thích, nay lại nương vào kinh lược bàn về tướng.
Kinh nói lực
đầu tiên có chín:

Như Lai thọ nhân biệt đức. Luận Địa Trì giải thích: Lời đã nói
không trái với chân như, nên gọi là Như Lai.

Xứ phi xứ nêu lên lực cảnh kia, quả tịnh bất tịnh nương vào nhân khác nhau nên gọi là xứ, còn trái với nhân khác nhau gọi là phi xứ.

Trí Như thật sinh khởi lực thể của nó. Luận Địa Trì
giải thích:
Lìa khỏi trí tăng thượng mạn, chẳng phải không
biết dối cho là trí.

Lực này nói về danh nghóa của lực. Luận Địa
Trì giải thích: Đối
với tất cả ma quân xa lìa sự đắc thắng gọi đó
là lực, hay là lực tự hạnh. Lại có thể đem lại tất cả lợi ích cho
chúng sinh, gọi là lực, hay là
lực hóa tha.

Thành tựu quả giản nhân dị, như luận Địa
Trì giải thích:
Tu tập nhiếp thọ theo dục tự tại, nên gọi là thành
tựu; còn tu tập nhiếp thọ
thành lực thể, theo dục tự tại thành lực dụng.

Thắng diệu hiển bày quả viên mãn của nó:
Niết-bàn vô thượng
gọi là thắng diệu.
An ổn hiển bày nhân thuần thục của nó: Đắc tám
Thánh đạo, xa

lìa tất cả
sự não loạn, sợ sệt, gọi là an ổn.

Có khả năng chuyển được phạm luân;

Rống được tiếng rống
sư tử. Công dụng của hai lực này đem lại
lợi ích tốt đẹp cho mọi người; dứt bỏ phiền
não được vắng lặng gọi là chuyển phạm luân; hàng phục các tà mị, khiến xả bỏ các dị kiến, gọi là
sư tử hống. Trong chín thứ thì bảy thứ trước,
là tự mình an ổn nơi đạo,
hai thứ sau là làm an ổn cho người.

Nghiệp lực trong kinh có bảy:

Biết nghiệp ba đời.

Biết nghiệp ba thứ thân, miệng, ý.

Biết bốn pháp thọ: Có pháp ở hiện tại khổ nhưng về
sau vui;
có pháp hiện tại vui về sau khổ; có pháp hiện tại
khổ về sau cũng khổ; có pháp hiện tại vui về sau
cũng vui. Trong Luận nói rộng, đây là
bốn pháp thọ.

Biết chúng sinh thường tạo nghiệp ở cõi người.

Biết chúng sinh và phi chúng sinh tạo nghiệp cảnh giới.

Biết nghiệp nhân.

Biết nghiệp quả.

Định lực có hai:

Như Lai đối với định tự tại hóa hiện các thứ.

Biết chúng
sinh tâm có định hay không, tùy theo căn cơ mà dạy bảo tu: Biết chúng
sinh khác nhuần nhuyễn trung
thượng căn, gọi là căn lực; biết tha chúng
sinh nhuần nhuyễn trung
thượng dục, gọi là dục căn;
biết chúng sinh ba thừa có tánh riêng khác và tánh
phiền não mỗi thứ khác nhau, thì gọi là
Tánh lực; Biết các độ môn dạy bảo
chúng sinh, và
biết chúng sinh thấy các thứ khác nhau, mỗi thứ
có chỗ đến gọi là chí
xứ đạo; biết tám thứ sự, sáu món đồng hành
ở đời quá khứ, gọi là
Túc mạng lực. Tám thứù sự và sáu món đồng hành
đã trình bày đầy đủ.

Thiên nhãn lực: Thiên nhãn của Như Lai giúp nhận ra người
nào là trong sạch, người
nào lỗi lầm, thấy các chúng sinh đẹp hay xấu,
lại thấy thân, miệng, ý
của chúng sinh hành thiện hay bất thiện, khi
chết đi, hoặc sinh về
đường lành, hoặc đọa vào đường ác.
Lậu tận lực:
Như Lai các lậu đều đã dứt sạch, đầy đủ tất cả
công đức, biết chúng
sinh các lậu đã dứt sạch hay chưa, tùy duyên mà
giáo hóa, mười Lực như vậy.

Bốn Vô úy: Nghóa là tất cả trí cho đến đạo có thể
nói hết khổ,
nghóa ấy như trên đã giải thích.

Ba niệm xứ: Như Lai luôn nghó pháp của Ngài trên hết,
nhưng

đối với
người thọ pháp và người không thọ, không khởi
tâm phiền não. Chúng có ba thứ:

1. Các chánh;
2.Các tà;
3. Các phi chánh phi tà. Đối với ba thứ này, nhờ tâm chánh niệm, nên không thêm bớt, nên gọi là ba niệm xứ.
Ba bất hộ: Phật đã vượt thoát hẳn, không còn
nghiệp thân, miệng,
ý, không cần đề phòng, gọi là ba bất hộ.

Đại
bi: Bốn tâm vô lượng gọi chung là đại bi.

Pháp không mất: Đức
Như Lai đối
với thân, miệng, ý kia, việc gì
có thể làm Ngài thường nhớ không quên, gọi là pháp không quên.

Dứt các tập: Như Lai tự chỉ quán xem xét lời nói xa lìa đối với tất
cả phiền não đã khởi, giống như các tập khác,
gọi là dứt các tập.

Trí Nhất thiết chủng diệu: Phật biết ba pháp:
1/. Nghóa lợi ích là pháp lành của Phật;
2/. Phi nghóa lợi ích là pháp bất thiện;
3/. Phi nghóa phi phi nghóa là pháp vô ký, vì hai pháp trước khác nhau,
 cho nên nói phi nghóa phi phi nghóa. Trong ba pháp này, biết đó là ác, vô ký gọi là trí Nhất thiết chủng trí; biết đó là pháp thiện gọi là diệu trí; gộp hai trí này lại gọi là trí Nhất thiết
chủng chủng. Một trăm bốn mươi pháp tướng
được phân biệt như vậy.

2.Tạo nghiệp: Môn thứ hai nói về tạo nghiệp. Pháp bất cộng này, có thể làm lợi ích cho chúng sinh các cõi ở mười phương. Có
mười thứ nghiệp:

Muốn giúp cho chúng
sinh có lòng tin
thanh tịnh, được thân
trượng phu sinh khởi các tướng hảo.

Tất cả nghiệp đã tạo vô ngại tự tại, khởi bốn
Nhất thiết chủng
tịnh.

Vì lợi ích cho chúng sinh, dứt tất cả nghi ngờ, khởi mười năng

lực của Phật.

Vì khai mở tất cả tri kiến của Như Lai, giải đáp tất cả mọi vấn
đề, hàng phục các tà luận, lập ra chánh nghóa, khởi bốn Vô úy.

Trí tuệ của Như Lai điều phục chúng sinh, tùy theo chúng sinh,
ở trong chánh pháp, nếu có trụ hay không trụ, thì
cũng không khởi tâm
phiền não, mà khởi ba niệm xứ.

Tất cả nghiệp đã tạo không có lỗi lầm, khởi ba bất hộ.

Thường dùng mắt Phật quán xét thế gian, mà khởi tâm đại bi.

Đối
với tất cả chỗ tạo tác của chúng sinh đã làm nên đều
khởi pháp không quên.
Như Lai đã thực hành thuận theo như không có các lỗi lầm khác

mà khởi lên thì dứt trừ.

Đối với pháp bất thiện, cung kính tất cả xa lìa, còn đối với
pháp lành thì phân biệt hiển bày, nên khởi trí
Nhất thiết chủng diệu.

3.Mười tám pháp bất cộng: Môn thứ ba, đối với mười tám pháp bất cộng thuộc về cộng tướng. Mười tám bất cộng, như ở trên đã
trình bày rộng. Trong mười tám bất cộng kia có ba nghiệp không lỗi và
ba nghiệp tùy theo trí tuệ.
Trong một trăm bốn mươi pháp tướng thuộc
về ba bất hộ. Không có
tưởng khác: Đối với các chúng sinh, trụ tâm bình đẳng không nghó oán thân. Trong một trăm bốn mươi pháp nhiếp
ba niệm xứ, chẳng có
lúc nào không định tâm. Trong một trăm bốn
mươi pháp thuộc về định
lực, chẳng có gì không biết rồi xả. Trong một trăm bốn mươi pháp thuộc về pháp bất cộng, trí tuệ
không giảm, thấy
biết không giảm. Trong một
trăm bốn mươi pháp lược bỏ không nói.
Trong một trăm bốn mươi
gồm có: Ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, bốn Nhất thiết
chủng tịnh, mười Lực, bốn Vô úy đại bi. Trong mười tám bất cộng ẩn một không hiển bày, công đức của Phật vô lượng lúc ẩn
lúc hiển lẫn nhau, không
thể chê trách. Một trăm bốn mươi pháp bất
cộng của Phật được
trình bày tóm lược như vậy.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

QUYỂN 20 (Phần Cuối) HẾT

<類></類>