<經 id="n1851">ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</經>



SỐ 1851
(QUYỂN 1 10 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

Pháp sư Viễn soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

Nghóa có năm phần:

Phần Giáo

Phần Nghóa

Phần Nhiễm
Phần Tịnh
Phần Tạp.

<詞>PHẦN GIÁO</詞>

Chia làm ba môn:

Nghóa giáo tích của các kinh.

Nghóa trong ba tạng.

Nghóa mười hai bộ kinh
NGHÓA GIÁO TÍCH CỦA CÁC KINH. Có ba môn:
1 - Trình bày về dị thuyết.

- Nói về đúng sai.

- Hiển bày chánh nghóa.

<章>1. Trình bày về dị thuyết :</章>

Dị thuyết là
nói khác, không phải một thuyết. Đời Tấn, ẩn só Lưu Cầu ở núi Vũ Đô nói:
Như Lai một đời giáo hóa, lời dạy không chia
đốn, tiệm, nhưng kinh Hoa
Nghiêm… là đốn giáo, các kinh khác là tiệm.

Trong tiệm có
năm thời, bảy bậc.

<方>Năm thời:</方>

Phật mới thành đạo, giảng nói giáo môn. Năm giới, mười điều
thiện cho hàng trời người.

Mười hai năm từ Phật thành đạo, giảng nói giáo môn
Ba thừa khác nhau:

Vì người cầu Thanh văn mà nói pháp bốn Đế.

Vì người cầu Duyên giác, nói mười hai Nhân duyên.

Vì người
cầu Bồ-tát, nói cho
sáu độ và chế giới luật, chưa
nói về lý không.
Trong ba mươi năm
sau
Phật thành đạo, giảng nói Đại phẩm
Không Tông Bát-nhã, Duy-ma, Tư-ích. Ba thừa đồng quán, chưa nói
Nhất thừa, phá ba về một, cũng chưa nói chúng
sinh có Phật tánh.

Bốn mươi năm
sau
Phật thành đạo, trong tám năm nói
kinh Pháp Hoa, nói về Nhất thừa, phá ba về một; chưa
nói chúng sinh đồng
có Phật tánh, chỉ nêu Như Lai thọ mạng quá hằng
sa kiếp về trước, vị
lai cũng gấp bội mà chưa nói Phật là thường
hằng, là kinh giáo lý bất
liễu nghóa. Phật sắp diệt độ, một ngày một đêm
nói Đại Niết-bàn, nói rằng chúng
sinh đồng có
Phật tánh, Pháp thân
thường trụ, là giáo lý
liễu nghóa.

Đó là năm thời.

<方>Bảy bậc gồm:</方>

Trong thời thứ hai, chia riêng ba thừa, chung với các thời kỳ
kia nói thành bảy. Đây là một thuyết.

Lại, Đản Công nói giáo pháp của phật có hai loại: Đốn giáo
và Tiệm giáo. Đốn giáo thì đồng như trên; nhưng trong Tiệm không thể cho năm thời kia là cố định, chỉ biết các thời nói kinh trước đều
bất liễu nghóa; một lần nói tại
Song Lâm là
kinh liễu nghóa, đây là
thuyết thứ hai. Lại,
Bồ-đề-lưu-chi nói rằng một pháp âm của
Như Lai nói
ra, trình bày đủ muôn cơ
Đại, Tiểu. Không thể do căn cơ Đốn. Tiệm
của chúng sanh mà chia
khác. Đây là thuyết thứ ba.

<章>2. Nói về đúng sai</章>

Lưu Cầu nói Phật giáo không có hai
môn đốn, tiệm.
Lời này không
trọn nghóa.
Như Phật dạy bốn
kinh A-hàm, năm bộ giới
luật, nên biết chẳng
phải thuộc về đốn, tiệm. Sở dó như vậy vì Ngài
thuyết bao trùm cả bậc
Tiểu thừa, nên không nói Đốn được. Nói gồm cả
Thỉ và Chung. Lúc cuối cùng (chung) nói ra không phải để nhập vào Đại thừa mà không nói
Tiệm được. Lại giả
sử lấy thời khác để tu, mà
chúng sinh nghe Tiểu thừa rồi thủ chứng, không nhập Đại thừa thì làm
sao
nói Tiệm? Cho nên nói
Đốn và Tiệm đều thuộc về giáo . đây là lời
chẳng trọn nghóa. (Đây
là một điều sai).

Lại nói năm thời, bảy bậc cũng là nhầm lẫn.

Nếu nói thời đầu vì Đề-vị, nói
pháp trời, người, mà chẳng nói về
đạo xuất thế. Thi giáo môn trời, người y cứ
vào đâu ? Như lai giáo hóa
tùy chúng sinh, có cơ hội liền nói, đâu hạn cuộc
vào thời đầu?
Lại,
kinh Đề-vị nói: Các chúng
sinh trong cái tôi, cái ta
vốn thanh tịnh, cái tôi cái ta vốn thanh tịnh thì chúng
sinh không. Lại nói các
pháp đều trở về vốn
không. Các pháp vốn không tức là pháp không.

Lại nữa, Đề-vị vì chúng
sinh mà
sám hối năm
tội nghịch,
ngộ hiểu bốn đại, năm
ấm vốn thanh tịnh. Ấm đại thanh tịnh cũng là
pháp không. (hai không)
tức là đạo thẳng Xuất thế. Vì sao gọi là Giáo
môn trời người? Lại, lúc
nói pháp, Đề-vị,
Ba-lợi nghe pháp liền đắc Pháp nhẫn
vô sinh (Bất khởi pháp
nhẫn). Bốn vị thiên vương đắc Nhu thuận nhẫn;
Ba trăm lái buôn đắc
Thành tín nhẫn; Ba trăm Long vương đắc Tín
nhẫn căn; A-tu-la v.v…
phát tâm Bồ-đề; thần núi, thần cây, thần nước,
thần lửa v.v… đều được
mười điều thiện, tu đạo Bồ-tát; Hai trăm thương
gia chứng đắc Tu-đà-hoàn.

Bất khởi pháp nhẫn là Vô sinh nhẫn của giai vị Thất địa trở
lên. Nhu thuận nhẫn là nhẫn của bậc Tứ địa trở lên.

Tín nhẫn ở hàng Sơ địa, Nhị địa, Tam địa.

Tín nhẫn căn
ứng với tâm Giải hạnh cuối cùng kia. Tâm Bồ-đề:
Bắt đầu Vị Giải hanh.
Được mười
điều thiện tu hạnh Bồ-tát. Ứng với vị Chủng tánh
trở lên. Cũng có thể
từ bắt đầu bậc Hiền trở đi.
Tu-đà-hoàn:
là Sơ quả của Tiểu thừa.

Các giác vị này đều đã thành tựu chánh đạo xuất thế. Vì
sao gọi là Giáo môn trời, người? Lại, kinh Phổ Diệu nói Phật thọ ký cho hai người Đề-vị và
Ba- lợi sẽ được thành
Phật hiệu là Mật Thành. Thế thì thấy rõ lời dạy
này chẳng phải giáo pháp
dành riêng cho trời, người.
Lại, Đề-vị, v.v… nghe pháp rồi đi, không đến vườn Nai.
Nhóm năm anh em
Kiều-trần-như chưa dự hội này, vì sao cho hội này
với hội sau là Tiệm? Đây thật khó hiểu.

Bậc thứ hai, nói
Như Lai trong mười hai năm chỉ nói Giáo môn
Ba thừa khác nhau. Dựa vào văn nào làm chứng?
Trong kinh chỉ nói vì
người Cầu Thanh văn mà nói bốn Đế, vì người
cầu Duyên giác mà nói mười hai
Nhân duyên, vì người cầu Đại thừa mà nói
sáu độ. Đâu hề nói
là trong mười hai năm?
Lại, chúng
sinh ở thời khác nếu ưa nghe pháp này, hoặc ở thời
này ưa nghe pháp khác,
chẳng lẻ Phật không nói? Xét ra không có lý
này. Nhưng thật riêng về
Giáo, Như Lai một đời giáo hóa, gặp căn cơ thích hợp liền nói, không nói nhất định trong mười hai năm được.
Vì sao?
Như bốn A-hàm, năm bộ Giới luật là pháp
Tiểu thừa. Giới kinh nói
rằng: Thích-ca Như Lai trong
mười hai năm vì chúng tăng vô sự nên lược
nói Giới kinh. Từ đó
về sau mới phân biệt rộng ra. Tăng Nhất A-hàm
cũng đồng nói như
vậy.Thế thì thấy rõ giới luật chế suốt từ trước đến sau. Lại, bài kinh Du Hành trong
Trường A-hàm nói, lúc
Phật Niết-bàn mới giảng nói,
ta thấy kinh pháp cũng nói suốt từ đầu đến cuối,
không chỉ trong mười hai năm. Lại, Phật trong năm năm ấy, nói mười vạn bài kệ
Ma-ha Bát-nhã, nói lên các
pháp không. Trong bảy năm vì các Bồ-tát nói
kinh Ban-chu, cũng nói
sắc tâm v.v… tất cả
pháp không, vì
sao nói trong mười hai
năm chưa nói lý Không?

Lấy đây làm tiêu chuẩn để xét thì, người nói nhất định sai lầm.

Bậc thứ ba nói: Trong ba mươi năm giảng nói Đại phẩm,
Không Tông, Bát-nhã, Duy-ma, Tư-ích không hề phá ba để
về một; lại chưa nói chúng
sinh có
Phật tánh. Nghóa là lời chưa trọn, cho nên những
kinh này và Pháp Hoa là Tiệm. Nhưng kinh Bát-nhã sau khi thành đạo năm
năm thì Phật nói, vì sao phán định nói ba mươi năm
sau?

Lại, trong phẩm Vãng Sinh ở kinh Đại Phẩm, các Tỳ-kheo v.v… nghe nói
Bát-nhã khen ngợi Đàn Độ (bố thí), bèn cởi ba y để bố
thí. Ngài Long Thọ giải
thích rằng: Phật chế ba y không giữ thì phạm tội. Vì
sao chẳng trọng
Thi ba-la-mật (giới), phạm giới để bố thí?
Vì đây thuộc về mười hai năm trước, Phật chưa chế giới, cho nên không
phạm. Do văn này làm
chứng chẳng phải trong ba mươi năm. Kinh Duy-ma, Tư-ích thuộc ba mươi
năm, y theo văn nào làm chứng mà biết? Chỉ
do vọng tình xếp đặt mà
chia thời vậy thôi.
Nếu nói
Bát-nhã nói Ba thừa đồng quán cạn hơn
Pháp Hoa thì trong
kinh Niết-bàn cũng nói:
Kinh này có ra Thanh văn nên gọi
là Thanh văn Tạng, có ra
Bích-chi-phật nên gọi là Duyên giác Tạng, có ra Bồ-tát nên gọi là
Bồ-tát Tạng. Lại trong
Sư Tử (phẩm 27, 40 và
phẩm
Kiều-trần-như trong
kinh Niết-bàn) nói mười hai
Nhân duyên: Bậc Hạ trí quán
là Bồ-đề của Thanh văn, bậc Trung trí quán là
Bồ-đề của Duyên giác,
bậc Thượng trí quán là Bồ-đề của Bồ-tát; bậc
Thượng thượng trí quán là Bồ-đề của
Vô thượng. Kinh ấy cũng nói ba thừa
đồng quán, lẽ ra cạn hơn
Pháp Hoa? Lại, trong
kinh Thắng-man thuyết
Ma-ha-diễn sinh ra tất
cả Thanh văn,
Duyên giác, tất cả pháp lành thế gian và xuất thế gian.
Kinh ấy chắc cũng cạn hơn
Pháp Hoa? Kinh này đã
sâu Đại Phẩm đồng quán
vì sao lại chỉ có kinh này là cạn.
Nếu nói
Bát-nhã chẳng phá
Ba thừa, cạn hơn
Pháp Hoa, trong kinh Đại Phẩm,
Xá-lợi-phất hỏi: “Nếu hoàn toàn chẳng lui
sụt thì
không chẳng khác, vì
sao có Ba thừa khác nhau, chẳng phải chỉ một
thừa?”. Tu-bồ-đề đáp: Không hai không ba. Nếu nghe không
sợ hãi, thì
sẽ được Bồ-đề”. Ở đây lời đâu có khác
với “không hai, không ba” của
Pháp Hoa, mà nói chẳng
phải phá ba về một? Lại, ngài
Long Thọ nói: “Nên biết
Bát-nhã đối với vô lượng
kinh, kinh Hoa Thủ, kinh Pháp Hoa v.v… là lớn nhất”, vì
sao nói cạn?
Nếu nói Bát-nhã không nói
Phật tánh, cạn
hơn Niết-bàn.
Kinh nói Phật tánh cũng gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật, cũng gọi là Đệ nhất nghóa Không.
Đại phẩm nói Bát-nhã
và Không, tức là Phật tánh. Vì sao cho là không
nói Phật tánh?

Lại, trong Đại
phẩm nói chân như Thật tế Phật tánh. Ngài
Long Thọ giải thích rằng:
Pháp tên Niết-bàn, pháp không hý luận, tánh
tên Bổn phận, ví như đá
vàng tánh vàng, đá trắng tánh bạc. Tất cả
chúng sinh có tánh
Niết-bàn. Đây đâu có sai biệt với Phật tánh mà nói
không nói Phật tánh? Đã
bằng nhau thì lời cạn sâu không nên đưa ra. Lại,
kinh Duy-ma lấy giải thoát không thể nghó bàn làm tông.
Đây là cửa giải thoát
đầu tiên trong mười giải thoát. Nên biết đây là pháp luân đốn giáo, vì
sao nói kinh không liễu nghóa?
Kinh Tư-ích cũng vậy.

Bậc thứ tư nói: Sau
bốn mươi năm giảng nói Pháp Hoa, phá ba về một, chưa nói
Phật tánh. Lại nói
Như Lai trước quá
hằng sa, vị lai
gấp bội vẫn là vô thường, cho nên đối với
Niết-bàn là tiệm.

Trong kinh thật
có nói Phật thành đạo rồi, bốn mươi năm sau
nói kinh Pháp Hoa; nhưng còn Đại phẩm trước hay
sau khó định.
Vì sao? Vì Bồ-tát Long Thọ
giải thích kinh Đại phẩm nói: “Tu-bồ-đề nghe nói
Pháp Hoa giơ tay, cúi đầu đều thành
Phật đạo, cho nên nay hỏi
hỏi nghóa Thối và Bất
thối”. Lấy văn này làm chứng, việc trước sau
không định được. Nếu nói Pháp Hoa phá ba về một,
sâu hơn Đại phẩm. Điều
này như trước đã phá. Nếu nói
Pháp Hoa chưa có
Phật tánh, cạn
hơn Niết-bàn, nghóa này
chẳng đúng. Như kinh nói Thánh tức là Nhất thừa.
Trong kinh Pháp Hoa nói Nhất thừa há không phải tánh
hay sao?

Lại, trong Pháp Hoa, Bồ-tát Bất Khinh, nếu gặp bốn chúng
liền nói lớn lên rằng:
“Ngài sẽ thành Phật, tôi chẳng dám khinh Ngài”.
Đã biết chúng sinh đều
có Phật tánh nên nói là: “Điều có”. Nếu nói
“đều có” tức biểu lộ có tánh.
Nếu nói
Như Lai trước quá
hằng sa, vị lai gấp bội mà chưa nói
về thường. Nghóa này
không đúng, nên biết câu nói đó Ứng thân, chỗ thấy của Bồ-tát từ dưới đất hiện lên. “Trước quá
hằng sa, vị lai gấp
bội” chẳng luận chân
thân. Nếu luận chân thân thì rốt ráo không cùng tận. Vì
sao biết được là Ứng thân chẳng phải
Chân? Kinh nói: “Ta thành Phật đến nay nói
pháp giáo hóa Bồ-tát từ dưới đất hiện lên, v.v…”.
Lại nói: “Ta thường ở
núi Linh Thứu” và các chỗ trụ khác mà trời
người có thấy, biết rõ là Ứng thân. Ứng thân này vì
sao vị lai gấp bội? Vì đã từng giáo hóa Bồ-tát từ dưới đất hiện lên, và ở đời vị lai quá bội
số kiếp,
đều thành Phật, không nhờ Phật giáo hóa nữa. Lúc ấy
Như Lai liền dứt
Ứng thân trở về Chân
thân, nên nói bội số. Thật ra thì Phật giáo hóa rốt ráo vô tận.

Hỏi: Nếu nói
trước quá hằng sa là Ứng thân chẳng phải Chân,
vì sao trong luận nói là
Báo thân Phật? Đáp: Y theo Hóa để hiển Thật. Vì vậy vị lai thời gian nhiều chứng tỏ chân thật dài lâu. Kia đã nói Ứng vị lai gấp bội, đâu được nói là
Báo Phật? Đây nghi thật chẳng rõ.

Lại, trong Niết-bàn nói: Khen ngợi kinh Niết-bàn có lợi ích như tám ngàn Thanh văn trong kinh Pháp Hoa được thọ ký thành tựu
đại quả, được lợi
đã bằng, chỗ chứng minh đâu khác? Như ngài Long
Thọ nói: Kinh Pháp Hoa rất
sâu xa vì nói Thanh văn được thành Phật,
cho nên kinh khác đều giao
phó cho A-nan, riêng kinh Pháp Hoa giao
cho Bồ-tát, xét văn này
không nên nói cạn.

Bậc thứ năm nói: Như
Lai cuối cùng nói Đại Niết-bàn, là
kinh độc nhất rốt ráo liễu nghóa. Nhưng thật ra Niết-bàn
tuy dạy cuối cùng,
cũng chưa hẳn cuối cùng là nghiêng về liễu nghóa.
Như trước khi đến
Sông Lâm, Phật nói các kinh Thắng-man, Lăng-già,
kinh Pháp Cổ
Như Lai Tạng, kinh Ương-quật-ma-la,
Bảo Nữ v.v… đều là viên mãn rốt ráo
liễu nghóa, đâu chỉ có Niết-bàn nghiêng về liễu nghóa.

Bồ-đề-lưu-chi
nói: Một âm của Phật đáp ứng muôn căn cơ, phán định rằng không đốn tiệm, đây cũng
không đúng.
Như Lai tuy là một
âm đáp ứng
muôn cơ, nhưng tùy các chúng sinh, chẳng phải không có đốn-tiệm. Tự có chúng
sinh dựa vào chỗ cạn bước lên chỗ xa, Phật vì họ nói về tiệm hoặc có chúng
sinh chỉ một lần nghe, mà vượt lên hiểu
thấu Đại thừa, Phật vì
họ nói Đốn, làm sao không có đốn tiệm?

Nói về điều sai như thế.

<章>3. Nêu lên chánh nghóa.</章>

Ở đây có hai môn:

Phân Thánh giáo

Định tông biệt.

Thánh giáo tuy nhiều, tóm lại chỉ có hai: Thế
gian và xuất thế
gian. Pháp lành trong ba cõi gọi là thế gian, Ba thừa
xuất đạo là
xuất thế gian.

Trong pháp Xuất thế gian lại có hai loại: Thanh văn Tạng và
Bồ- tát Tạng. Nói cho
người Thanh văn gọi là Thanh văn Tạng, nói cho các Bồ-tát gọi là
Bồ-tát Tạng. Nên Địa
Trì nói: Mười hai bộ kinh, chỉ có bộ Phương Quảng là
Bồ-tát Tạng, mười một bộ kia là
Thanh văn Tạng. Lại nói: Phật vì
Thanh văn, Bồ-tát hành đạo thoát khổ,
nói Tu-đa-la.
Người kiết lập kinh gom
thành hai tạng: Việc Thanh văn hành là Thanh
văn Tạng; việc Bồ-tát
hành là Bồ-tát Tạng. Long Thọ cũng nói:
Ca-diếp, A-nan ở thành
Vương Xá kiết tập Ba tạng là
Thanh văn Tạng,
Văn-thù, A-nan ở núi
Thiết Vi kiết tập Ma-ha-diễn là Bồ-tát Tạng. Thánh
giáo minh chứng, nghóa đã rõ ràng, hai tạng này
cũng gọi là Đại thừa,
Tiểu Thừa Bán Mãn giáo,
Thanh văn Tạng pháp nhỏ hẹp gọi là Tiểu, chưa cùng tột gọi là Bán.
Bồ-tát Tạng pháp rộng rãi gọi là Đại, viên
mãn cùng cực gọi là
Mãn. Giáo khác nhau như thế.

Định tông: Các bộ
kinh khác nhau, nên tông thú cũng khác.
Tông thú tuy nhiều, tóm lại cũng chỉ có hai loại:

Sở thuyết

Sở biểu

Sở thuyết? là hạnh đức, Sở biểu là cùng biểu thị pháp, nhưng pháp khó nổi bật, phải nương đức để hiển. Môn Đức hiển pháp khác nhau
vô lượng, khiến tông
thú các kinh khác nhau.

Như kinh Phất
Tâm Bồ-đề v.v… lấy phát tâm làm tông, các
kinh Ôn Thất, v.v… lấy
bố thí làm tông. Thanh Tịnh Tỳ-ni Ưu-bà-tắc giới, v.v… các kinh như thế lấy giới làm tông.
Hoa Nghiêm, Pháp Hoa, Vô Lượng Nghóa v.v… lấy
Tam-muội làm tông. Kinh Bát-nhã v.v… lấy
tuệ làm tông.
Kinh Duy-ma, v.v… lấy giải thoát làm tông.
Kim Quang Minh v.v… lấy
Pháp thân làm tông. Phương Đẳng, Như Môn,v.v… những kinh như thế lấy Đà-la-ni làm tông.
Các kinh Thắng-man, v.v… lấy
Nhất thừa làm tông.
Kinh Niết-bàn v.v… lấy
Phật Viên tịch
Diệu quả làm tông.

Các kinh như
thế, tuy nói các pháp khác nhau, nhưng đều nói về Đại thừa duyên khởi hạnh đức rốt ráo
liễu nghóa. Lời tiến dần từng
bậc, không nên nói theo ý mình.

Nói lược về nghóa giáo tích như thế.

<章>2. NGHÓA BA TẠNG</章>

Chia làm bảy môn:

1 - Giải thích tên gọi.
2 - Nói về tướng.
3 - Khai hợp rộng lược.
4 - Chế lập.
5 - Đại - tiểu, hữu vô.
6 - Thứ lớp ba tạng.
7- Phân biệt rộng hẹp.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Ba Tạng là:
Tu-đa-la (Kinh), Tỳ-ni (Luật) và Tỳ-đàm (Luận).
Tu-đa-la:
Là tiếng Ấn Độ, xứ này phiên dịch không phải một, có chỗ dịch là pháp bổn, có chỗ dịch là chân thuyết ngữ ngôn (lời lẽ
chân thật), có chỗ dịch là khế kinh, hoặc dịch là chỉ. Người ta
sỏ dó dịch là kinh bổn vì y theo
Nhân Vương, Bách Luận. Trong Nhân Vương, “Phật bảo: Đại
Vương! Pháp bổn, kệ kinh cho đến luận nghóa tất cả đều Như”. Vì trong kinh ấy gọi
Tu-đa-la là kinh bổn, người ta liền nắm điều
này dùng làm tên để phiên dịch.
Lại, trong
Bách Luận gọi kinh bổn
là Tu-đố-lộ, hoặc nói
kinh bổn, người ta lại chấp
vào đây quyết định để dịch tên. Vì tùy theo nghóa
mà gọi kinh thể, chẳng
phải tên dịch chính.

Bổn nghóa là
gì? Bổn có bốn nghóa:

Lý giáo đối nhau: Giáo là gốc của lý nên gọi là Bổn.

Trong giáo, kinh và luận đối nhau: Kinh là gốc của luận,
nên gọi là Bổn.

Trong kinh tự có gốc ngọn. Gốc tự có ba nghóa:

Chung là gốc của riêng.

Sơ (ban đầu) là gốc của hậu (sau).

Lược là gốc của rộng. Nghóa này thế nào?

Trong tu-đa-la, có ba nghóa:

Tổng Tu-đa-la: Gồm cả mười hai bộ loại đều thành một
Tu-đa-la. Nên kinh Niết-bàn
(bản Bắc, phẩm Phạm Hạnh thứ

14) nói: Bắt đầu từ “Như thị …” cuối cùng đến “vâng hành”. Tất cả như thế gọi là Tu-đa- la. Biệt Tu-đa-la:
Trong tổng Tu-đa-la trước chia ra thành mười một.
Phần còn lại không thâu thì lại nhiếp thuộc vào
Tu-đa-la, gọi là Biệt.

Lược Tu-đa-la: Trong mười hai bộ. Đầu tiên lược nêu tất cả,
gọi chung là Tu-đa-la, sau
giải thích rộng ra nên nói mười hai, như nói
sắc (màu) là căn bản, thuộc bộ
lược Tu-đa-la; nói mười một loại màu
xanh, vàng… là thuộc bộ giải thích
rộng Tu-đa-la. Như trong kinh Thí dụ (phẩm Thí dụ thứ 3,
kinh Pháp Hoa): Ví như Trưởng giả có ngôi nhà lớn, tức
là dụ nói Lược
Tu-đa-la. Nhà này mục v.v… là giải thích rộng, tất cả
kinh thuộc về thí dụ đều
như thế. Trong ba loại này, Tổng Tu-đa-la nhìn
về mười hai loại biệt,
thì tổng là gốc của biệt, nên gọi là Bổn. Biệt
Tu-đa- la nhìn về
Kệ Trùng Tụng và nhìn về kinh của
Thí dụ, Luận nghị. Trước là gốc của sau
nên gọi là Bổn. Nhìn về loại khác không phải Bổn.

Lược Tu-đa-la
nhìn về mười hai loại rộng, lược là Gốc của
rộng, gọi là Bổn.

Theo trong luận, tự có gốc ngọn, có hai loại:

Lược là gốc của rộng, như luận của Ca-chiên-diên làm gốc cho
bộ Quảng luận Tỳ-bà-sa.

Rộng làm gốc cho lược, như Tỳ-bà-sa là gốc của bộ luận
A-tỳ- đàm và luận Tạp Tâm.

Nghóa của bổn
như thế. Trong kinh Nhân Vương: Bổn:
nếu đứng về kinh để nói: thì chung là gốc của riêng nên gọi
là Bổn; đầu là gốc
của sau; lược là gốc của rộng, cũng gọi là Bổn.

Trong kinh Bách Luận:
Nói theo luận thì lược là gốc của rộng nên gọi là Bổn.
Những điều này là dịch theo
nghóa, không phải là tên dịch đúng.
Sở dó người ta lại dịch là
trực thuyết, vì y theo luận
Thành Thật nên giải thích như vậy.
Văn ấy nói:
“Tu-đa-la là lời lẽ
nói thẳng”.
Người ta chấp vào đây để dịch tên. Vì là lời giải thích nên không phải
tên dịch đúng.

Ha-lê-bạt-ma
soạn luận giải thích mười hai bộ kinh, đối với
Kệ Kinh, Kỳ-dạ, Già-đà
chỉ bài tựa nói Tu-đa-la là lời lẽ nói thẳng;
giống như nói nóng là
lửa, chẳng lẽ là dịch tên?

Vì sao chỉ
nghiêng về Kỳ-dạ, Già-đà? Vì hai loại này hoàn toàn riêng biệt.

Người ta lại
sở dó dịch là khế kinh vì theo bài tựa Tăng Nhất A- hàm mà giải thích như thế.
Kinh ấy nói:
“Khế kinh là tạng bậc
nhất, Tỳ-ni thứ hai và
Tỳ-đàm thứ ba”. Vì thế nên biết khế kinh là Tu-đa-la.

Lại, theo văn
của phẩm Nghiệp trong luận Tạp Tâm nói:
“Người dứt luật nghi,
như phẩm khế kinh”, thì chỗ chỉ là phẩm Tu-đa-la.
Người ta chấp vào đây để dịch tên, đó là tùy nghóa để gọi kinh này, chẳng
phải tên dịch. Vì Thánh
giáo xứng hợp tình người, khế hợp pháp tướng, theo nghóa lập đề mục, gọi đó là Khế. Đây đã là
phương ngôn,
sao dụng
tình riêng toan tính đủ
thứ? Nếu dịch đúng thì gọi là tuyến. Làm sao
biết? Này hãy dùng ba
môn để giải thích điều này.

Chuẩn định phương ngôn.

Dùng nghóa giải thích.

Dùng văn làm chứng.

Y cứ phương ngôn: Người Ấn Độ gọi đúng chỉ (tuyến) cho
người đời may áo là
Tu-đa-la, đâu dịch khác được?

Nghóa giải: Các pháp rải đầy khắp pháp giới như
lưới sao,
sở
dó thứ lớp hiển lý ở
đời chẳng rơi, chẳng mất vì Thánh giáo xâu suốt,
khả năng xâu pháp như
thế giống như chỉ xâu hoa, nên gọi là tuyến.
Văn chứng:
Như trong Luật nói: “Như nhiều thứ hoa rải trên
bàn, gió thổi thì rơi. Vì sao? Vì không có chỉ xâu,
cũng thế các thứ tên,
các dòng họ, con các nhà, xuất gia, khiến Phật pháp
chóng diệt,
không trụ lâu dài. Vì
sao? Vì không dùng kinh giáo nhiếp giữ pháp. Nên
gọi Thánh giáo là tuyến,
Phật pháp như hoa phủ chúng sinh,
 ba nghiệp như bàn, tạo lỗi như gió.
 Do lỗi lầm nên pháp bị diệt như hoa bị gió thổi rơi.
 Nếu không có ngôn giáo để ghi giữ pháp ấy thì pháp ẩn diệt.
Do có ngôn giáo gìn giữ,
người ở đời tuy tạo lỗi, pháp thường bất diệt. Do
có công năng này nên
nói như tuyến (chỉ). Lại,
Tạp Tâm nói: Tu-đa-la gọi là kết tràng, có công năng xâu
các pháp, xâu kết pháp
cũng có nghóa là tuyến.
Tỳ-ni: Có bốn tên khác
nhau là: Tỳ-ni, Mộc-xoa, Thi-la và
Luật.

Tỳ-ni: Là tiếng Ấn Độ,
Trung Hoa dịch là Diệt. Ấn Độ nói Diệt
có ba loại:

Niết-bàn

Ni-di-lưu-đà
là Diệt đế trong bốn Đế.
Tỳ-ni.

Ba tên này khác nhau thế nào?

Nếu nói chung
thì một thể màkhác tên, như nhãn và mục (đều
là mắt). Tiếng Ấn Độ,
một pháp có mười tên, ba tên này là trong số mười tên ấy.

Nếu chia riêng
thì chẳng phải không có khác nhau. Tướng khác thế nào?

Niết-bàn và Ni-di-lưu-đà là ngay thể đặt tên; hai tên này
có gì khác nhau?

Có ba nghóa để giải thích:

Chỗ diệt
chẳng đồng:
Như kinh Niết-bàn
giải thích: lửa kiết
(sử) tắt, gọi là Diệt độ, đây là Di-lưu-đà
diệt. Lìa các giác quán gọi
là Niết-bàn.

Chung và riêng khác nhau. Diệt của Niết-bàn nghiêng về chỗ
viên mãn. Nghóa diệt của Ni-di-lưu-đà thì chung cả
nhân quả, nên có
diệt đều thâu vào Diệt đế.

Dùng chung và riêng để chia. Theo sự diệt riêng gọi là
Niết- bàn. Cái diệt của tướng chung gọi là Ni-lưu-đà.
Theo phẩm khác gọi là
Sự riêng. Còn bốn nghóa Tận, Chỉ, Diệu, Xuất thông
suốt rộng rãi
gọi là tướng chung.

Hai loại này
tuy khác, nhưng đều ngay nơi đương thể diệt.

Nếu nói theo Tỳ-ni thì thể không phải Diệt, nhưng hạnh đức
hữu vi hay có chỗ Diệt, nên gọi là Diệt. Lại sẽ
chứng đắc quả tịch-diệt nên gọi là Diệt.

Vì sao giới
hạnh gọi là Tỳ-ni? Có hai nghóa:

Giới hạnh có công năng diệt nghiệp tội sai trái nên gọi là Diệt.

Sẽ được quả diệt rốt ráo nên gọi là Diệt. Vì sao
luật giáo được gọi là Tỳ-ni?

Cũng có hai nghóa:

Có khả năng giảng giải hạnh Tỳ-ni, theo chỗ giảng giải
nên gọi là Tỳ ni.

Có khả năng sinh ra hạnh đức Tỳ ni, theo chỗ sinh gọi là Tỳ-ni.

Mộc-xoa: Hán dịch là
Giải thoát, Giải thoát có hai: Vô vi và Hữu vi.

Giải thoát Vô vi gọi ngay là Mộc-xoa.

Giải thoát Hữu vi gọi là Tỳ-mộc-xoa.

Cho nên kinh Tương
Tục Giải Thoát chép: Niết-bàn giải
thoát gọi là Mộc-xoa,
năm phần Pháp thân, giải thoát hữu vi gọi là Tỳ-mộc- xoa.

Vì sao giới
hạnh gọi là giải thoát? Có hai nghóa:

Nghóa là giới hạnh có công năng thoát khỏi nghiệp tội, nên
gọi là Giải thoát.

Có công năng chứng được quả giải thoát nên gọi là
giải thoát, vì
vậy kinh (Di Giáo) nói: “Giới là gốc chánh thuận
giải thoát, nên gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa”.

Vì sao Luật
giáo được gọi là Giải thoát? Giải thích có hai nghóa:

Có thể giảng giải hạnh đức giải thoát, nên gọi là Giải thoát.

Làm sinh ra hạnh đức giải thoát nên gọi là Giải thoát.

Thi-la:
Hán dịch là Thanh lương, cũng gọi là Giới. Ba nghiệp
nóng bức, thiêu đốt người tu hành, các việc như
lửa nóng, giới có công năng ngăn dứt nên gọi là
Thanh lương (mát mẻ).
Thanh lương là tên
dịch đúng. Vì hay ngăn cấm nên gọi là Giới.

Vì sao Luật
giáo gọi là giới? Cũng có hai nghóa:

Nói về giới hạnh nên gọi là Giới.

Làm sinh ra giới nên gọi là Giới.

Luật:
Tiếng Ấn Độ gọi là Ưu-bà-la-xoa, Hán dịch là Luật,
có hai giải thích:

Nói theo giáo. Nói theo hạnh.

Nếu y theo giáo để trình bày lượng, gọi là Luật.

Nếu y theo hạnh điều phục gọi là Luật. Giáo của Tỳ-ni, giảng
nói về luật hạnh này nên gọi là Luật. Lại, làm
sinh ra Luật hạnh
cũng gọi là Luật.

A-tỳ-đàm:
Có bốn tên khác nhau: a- Ưu-bà-đề-xá.

Luận A-tỳ-đàm.

Ma-đắc-lặc-già, cũng gọi
là Ma-la-đa-ca. Đây chính là một tên
mà truyền âm khác nhau.

d - Ma-di.

Ưu-bà-đề-xá:
ở đây gọi đúng là Luận, luận về các pháp.

Luận A-tỳ-đàm: xứ này dịch đúng là pháp Vô tỉ. A là vô, tỷ là
so sánh, Đàm-ma là pháp. có hai cách giải thích:

1 - Nói theo giáo.
2 - Nói theo hạnh. Theo giáo: Trong ba tạng,
Luận Tỳ-đàm là hơn hết, vì phân
biệt là hơn nên nói là Vô tỉ.

Theo hạnh: Luận Tỳ-đàm nói về Tuệ,vì của hạnh Tuệ
là hơn hết nên nói là vô tỉ. Giáo của Tỳ-đàm
nói về thắng hạnh này, nên gọi
là Vô tỉ. Lại có công năng sanh ra tuệ vô tỉ này
nên gọi là vô tỉ.

Ma-đắc-lặc-già:
dịch đúng theo tiếng Trung Hoa là cảnh giới hạnh, nêu rõ hạnh nghi. Chỗ nương để khởi hạnh gọi là
Cảnh giới hạnh.
Ma-di:
Đây gọi là Hạnh mẫu, nói về hạnh pháp, có công năng
sinh ra hạnh nên gọi là
Hạnh mẫu. Có nghóa tương tự với cảnh giới ở trước.

Trong ba loại
này, đều có nghóa bao hàm, chứa nhóm nên gọi
là Tạng. Nói sơ lược
về Danh nghóa ba tạng như thế.
pháp.

chữ?

<方>2. Nói về thể tánh:</方>

Thể tánh: Ba
tạng đều lấy giáo pháp làm thể.

Giáo là gì? Âm thanh, chữ, câu tương ưng với pháp, đó là giáo.

Thanh là thanh nhập. Trong ba nhóm pháp, thanh thuộc về
sắc
Danh,
tự, câu v.v… các luận nói khác nhau.

Theo Tỳ-đàm, thì chúng thuộc về pháp nhập.

Trong ba nhóm
pháp, thì thuộc phi sắc phi tâm bất tương ưng. Danh,
tự, câu… ba loại có gì khác nhau? Pháp dài,
ngắn, khuất khúc, cao, thấp gọi là Chữ (tự).
Nhiếp chữ để biểu thị pháp gọi là Tên (danh).

Cấu kết danh, tự liên hệ với nhau thì thành văn tụng, gọi
là câu. Nói thẳng âm thanh biểu thị pháp là đủ,
thì cần gì phải dùng đến
Nếu dùng thẳng âm thanh, không hòa hợp tương ưng với “tự pháp”

thì không thành ngôn ngữ, chẳng khác tiếng gió,
tiếng linh.
Phải hòa với chữ mới thành ngôn ngữ, tuy hợp với chữ thành ngôn ngữ,
nhưng nếu không tương ưng
với “danh pháp” thì không thể nào biểu thị
xưng hô pháp ở trước
được. Vì tương ưng với danh pháp ấy nên nói là
biểu thị pháp. Tuy biểu
được thị pháp, nhưng nếu không tương ưng với “Cú
pháp” thì
danh, tự phân tán không thành văn tụng, vì tương ưng với
cú pháp nên góp chữ
v.v… thành văn tụng, có câu, có kệ rõ ràng.

Theo phẩm
Bất Tương Ưng trong luận
Thành Thật, nói rộng không phải như
nghóa trước. Luận ấy không nói ngoài thanh (tiếng) riêng có chữ v.v… phi
sắc phi tâm để nắm bắt. Luận ấy nói chữ v.v…
là tánh của tiếng. Tức ngay trên tiếng biểu thị
nghiệp gây ra nên nói là
chữ v.v… lý chẳng rời nhau. Tiếng thì hằng thật;
chữ v.v… luôn là giả như
sự khác nhau giữa
sắc và nghiệp
của sắc. Ngay thể
là sắc; động tác tương tục trên
sắc là nghiệp.
Tánh sắc hằng thật, nghiệp hằng là giả.
Nghóa loại kia đây; có thể tự biết không cần
phải nói số vần nhiều ít.

Ba loại này có gì khác?

Tức theo trên
tiếng, âm vần khuất khúc nói là chữ; dẫn đến
Pháp là tên; nhiều tên, chữ là câu.

Chữ v.v… được lập trong pháp Đại thừa tương đồng với chữ v.v… được nói trong luận
Thành Thật, nên luận Địa
Trì nói: Chữ là những âm
á, a v.v… chẳng nói ngoài tiếng riêng có chữ
v.v… phi sắc tâm.
Lại, phẩm
Cú Nghóa trong luận Đại
Trí nói: Ngữ pháp
Thiên-trúc, nhiều chữ
thành lời, nhiều lời thành câu. Chữ, câu, lời
thêm bớt thành khác. Ngay tiếng là lời. Chữ v.v… cùng với lời thêm bớt thành
khác. Đâu được khác tiếng?

Thể tánh của
ba tạng, nói sơ như thế.

<方>3. Rộng lược bất định</方>

Hoặc nói là một, nghóa là tất cả pháp của ba tạng đều gọi
chung là Nội Luận.

Hoặc chia làm hai: Nghóa là tất cả giáo lý gốc của
Kinh và Luận.
Đều được gọi chung là kinh; tùy thuận văn kinh mà
giải thích nên
gọi là luận.

Hoặc tùy người khác nhau cũng chia làm hai là Thanh văn tạng và Bồ-tát tạng.

Hoặc chia làm ba: Ba có ba môn:

Ba tạng phân biệt: Tu-đa-la, Tỳ-ni, và Tỳ-đàm.

Ba thừa phân biệt: Tất cả các pháp ba thừa.

Tùy Đại - Tiểu, Tiệm - Đốn phân biệt: Cuộc giáo, Tiệm
giáo và Đốn giáo.

+ Tất cả
pháp Tiểu thừa gọi là Cuộc giáo.
+ Đại thừa
từ Tiểu thừa vào gọi là Tiệm giáo.
+ Đại thừa
không từ Tiểu thừa gọi là Đốn giáo.

Hoặc chia làm bốn: Bốn có hai môn:

Tu-đa-la, Tỳ-ni, Tỳ-đàm và
Tạp tạng, chia làm bốn thứ.
Nói riêng về Ba học là ba, Ba học nói lẫn lộn gọi là Tạp tạng.

Tùy người chia làm bốn: Ba thừa và pháp phàm phu.

Hoặc chia làm năm: Tu-đa-la, Tỳ-ni, Tỳ-đàm, Tạp tạng và
Bồ- tát tạng. Bốn pháp trước là Tiểu thừa, một
pháp sau là Đại thừa.

Hoặc chia làm sáu: Ba tạng Đại thừa, Tiểu thừa cũng có ba.

Hoặc chia làm tám:
Trong Tiểu thừa có
bốn Tu-đa-la, Tỳ-ni,
Tỳ- đàm và Tạp tạng. Đại thừa cũng vậy.

Hoặc chia làm mười hai:
Mười hai bộ, như Địa
Trì nói: Trong Đại thừa chỉ có một
Phương Quảng; Tiểu thừa có mười một bộ. Đại và
Tiểu luận chung nên có mười hai. Đại Tiểu, ẩn hiển như
trong Mười hai bộ
kinh có giải thích đầy đủ.

Hoặc chia thành mười tám: Tiểu thừa có chín, Đại thừa cũng
vậy. Chín bộ của Tiểu thừa, trong mười hai bộ,
trừ Thọ Ký, Vô Vấn
Tự Thuyết, đến Phương Quảng. Đại thừa có chín trong
12 bộ, trừ các bộ:
Nhân duyên, Thí dụ và luận nghóa
(3?) Đại, Tiểu mỗi thừa có 9 nên
thành mười tám. Lý do có-không có giải thích
rộng như trong Mười
hai bộ kinh.

Hoặc lại chia làm hai mươi bốn bộ: Đại thừa mười hai,
Tiểu thừa cũng vậy.

Hoặc lại chia tám vạn bốn ngàn, tùy chia mà nói rộng.
Số chia khó cùng tột.

Nói sơ về
nghóa khai hợp như thế.

<方>4. Chế lập.</方>

Khác nhau có ba:

Y
theo giáo nói gốc ngọn

Y
theo pháp nói khác

Chia theo hạnh

Gốc ngọn: Kinh,
luật là gốc, luận là ngọn. Nhưng theo gốc thì
kinh - luật chia hai. Trong ngọn cũng chia hai. Tỳ-đàm và
Ma-đắc-lặc- già. Giải thích rộng pháp tướng gọi là A-tỳ-đàm;
bàn về hạnh nghi gọi
là Ma-đắc-lặc-già; cũng gọi là Ma-di vì
sinh ra hành. Gốc ngọn như thế.

Trong đây y theo nghóa chia thành ba:

Hóa giáo gọi
là Tu-đa-la; hành giáo gọi là Tỳ-ni.
Bàn về lý-sự,
nhân-quả, đúng-sai là hóa giáo. Nói rõ hạnh nghi là hành giáo.

Về phần ngọn, giải thích Tu-đa-la gọi là A-tỳ-đàm, giải thích
Tỳ- ni gọi là
Ma-đắc-lặc-già; cũng gọi là Ma-di.

Theo hóa giáo và hành giáo, đứng về nghóa tập thiện gọi là
Tu- đa-la; đứng về nghóa hóa giáo và hành giáo lìa ác gọi là Tỳ-ni.
Trong phần giải thích hai loại này, chỗ có hóa giáo gọi
là A-tỳ-đàm, chỗ có
hành giáo gọi là Ma-đắc-lặc-già.

Lấy ngay tập thiện hành giáo là Tu-đa-la, hành giáo lìa ác gọi
là Tỳ-ni. Trong hai loại này, phân biệt rộng về
nghóa chỉ, tác là
“sinh vật giải” (sinh cái hiểu về vật) gọi là Tỳ-đàm.
Nói về tướng tu là tâm
khởi hạnh gọi là Ma-đắc-lặc-già.

Theo pháp: Như
kinh Tương Tục Giải Thoát chép: Ba tạng đều là bổn
giáo của Như Lai. Trong đó tùy theo pháp mà chia làm ba loại:

Nếu nói nghe pháp quy y Tam bảo, tu lập các hạnh, nghóa như
thế gọi là Tu-đa-la.

Phân biệt tất cả giới hạnh nặng nhẹ, trì phạm, được mất.
Nghóa như thế gọi là Tỳ-ni.

Phân biệt tất cả tình lý hư thật, các đế khác nhau,
nhân duyên,
pháp tướng, năm minh xứ v.v… vô lượng nghóa
môn, gọi là A-tỳ-đàm.

Theo hạnh: Hạnh
chia làm ba là giới, định, tuệ:

Giáo nói về định là Tu-đa-la.

Giáo nói về giới là Tỳ-ni.

Giáo nói về tuệ là A-tỳ-đàm.

Trong ba tạng
đều nói rõ ba học, vì sao lại phối hợp ba hạnh như

thế?

Tỳ-bà-sa
giải thích có hai nghóa:

Dùng nghóa để chia: Theo trong tất cả Thánh giáo.

+ Nghóa nói
về định đều nhiếp thuộc Tu-đa-la.

+ Nghóa nói
về giớiđều nhiếp thuộc Tỳ-ni.

+ Nghóa nói
về tuệ, nhiếp thuộc vào Tỳ-đàm.

Ẩn
hiển giúp nhau mà hình thành:

+
Trong Tu-đa-la, tuy có nói đến giới, tuệ nhưng để giúp thành

tựu Định hạnh.
+
Trong tạng Tỳ-ni, tuy nói đến định, tuệ nhưng đểø giúp
thành tựu Giới hạnh.

+ Trong tạng
Tỳ-đàm, tuy nói giới, định nhưng để giúp thành tựu Tuệ hạnh.
Do ẩn hiển theo nhau mà xếp như thế. Tuy chia như thế
nhưng nghóa vẫn khó hiểu
. Vì sao? Vì Tu-đa-la nói thẳng về pháp thể khiến

tâm được chánh trụ, mạnh về nghóa
sinh định, nên gọi là nói về định.
A- tỳ-đàm mở rộng về
pháp nghóa, khiến tâm chiếu tri, mạnh về nghóa
sinh trí nên gọi là nói
về Tuệ. Tỳ-ni nói giới, nghóa ngay đó có thể tự hiểu.

<方>5. Nói về nghóa có - không của Đại - Tiểu thừa:</方>

Nói chung thì Đại thừa và Tiểu thừa đều có đủ.

Ba tạng Tiểu thừa:

Bốn bộ A-hàm v.v… là Tu-đa-la.

Năm bộ giới Luật là Tỳ-ni.

Tỳ-ba-sa
v.v… là A-tỳ-đàm.

Ba tạng Đại thừa:

Các kinh như Hoa Nghiêm v.v… là Tu-đa-la

Thanh tịnh tỳ-ni v.v… là tỳ-ni

Luận Đại Trí v.v… là A-tỳ-đàm.

Nếu nói khác đi thì Tiểu thừa đủ ba tạng, Đại thừa không đủ.
Làm sao biết được? Như luận Đại Trí Độ (thứ

10
0), ngài Long Thọ giải thích: Ca-diếp, A-nan ở thành Vương Xá kết tập ba
tạng là tạng
Thanh văn. Văn-thù và A-nan ở núi Thiết Vi kết tập
Ma-ha-diễn là tạng Bồ- tát. Lại, kinh Pháp Hoa (phẩm
An Lạc Hạnh) chép: “Chẳng được gần người học
Ba tạng. Gọi là người học pháp
Tiểu thừa”. Học ba
tạng, xét theo văn này
thì biết chắc chắn Tiểu thừa nói đủ ba tạng. Đại
thừa không nói.
Vì sao? Vì đây là theo bổn giáo của
Như Lai. Vì Như Lai giáo hóa chúng sinh
Tiểu thừa, độn căn khó ngộ. Nghe nói kinh - luật chẳng thể hiểu rộng, cho nên
Như Lai lại dùng Tỳ-đàm để phân
biệt khai thị, họ mới ngộ nhập được, nên có ba tạng.
Như Lai giáo hóa
chúng sinh Đại thừa, lợi căn dễ ngộ. Nghe nói kinh - luật liền hiểu
sâu xa, chẳng cần
Như Lai dùng
Tỳ-đàm phân biệt, giải
thích thêm, cho
nên không đủ. Vì không đủ nên không nói ba tạng. Giống như trong chín
bộ kinh, Đại thừa không
có Nghóa kinh luận, cũng tương tự như đây. Dùng
nghóa mà suy kỹ, bổn giáo của Như Lai cũng có đủ
được, nhưng
không chia bộ riêng. Do đó
không nói đến. Nếu thông luôn đời mạt pháp thì cũng có đủ
không nghi. Trong đời mạt pháp tuy có chúng
sinh
nghe nhận pháp Đại thừa
nhưng không thể ngộ nhập. Cho nên Bồ-tát vì
họ mà soạn luận, giải
thích kinh Phật, nên có A-tỳ-đàm của Đại thừa.

Nói sơ lược
về Có - không của Đại thừa và Tiểu thừa như thế.

6.Thứ lớp ba tạng: Lược có bốn môn: Thứ lớp nói pháp:

Phật vừa thành đạo, tuần thứ sáu ở tại vườn
Nai, xoay bánh xe pháp bốn Đế cho năm anh
em Kiều-trần-như, cho nên trước nói
tạng Tu-đa-la.

Nếu theo Đại thừa thì tuần thứ hai nói kinh Hoa nghiêm.

Theo luật Tăng-kỳ, thì năm năm sau rộng chế giới luật.

Nếu theo luật Tứ phần thì mười hai
năm sau, nhân việc của ngài
Tu-đề-na mới rộng chế giới luật, nên nói về
tạng Tỳ-ni lần thứ hai.

Về sau, Như Lai ở nước Tỳ-xá-ly nhân duyên gần gốc ngọn của
các Tỳ-kheo Bạt-kỳ v.v… Phật bèn nói năm việc
đáng sợ hãi cho các
Tỳ-kheo. Đó là từ sát sinh cho đến uống rượu,
nên thứ ba, nói về
tạng Tỳ-đàm.

Thứ lớp kết tập: Kinh luận nói khác nhau.

Trong Luận Đại Trí Độ nói sau khi Phật diệt độ, Ma-ha
Ca-diếp trước tiên sai A-nan tụng Tu-đa-la. Kế đó Ưu-ba-ly
tụng Tỳ-ni, sau lại
sai A-nan tụng Tỳ-đàm.

Theo truyện A Dục Vương thì thứ lớp lại khác. Trong ấy, trước hết khiến
A-nan tụng Tu-đa-la, thứ hai
Ca-diếp tụng tỳ-đàm,
sau đó
Ưu-ba-ly tụng Tỳ-ni.

Trong luật Ngũ Phần thứ lớp lại khác. Trước hết Ưu-ba-ly tụng
Tỳ-ni; kế đến khiến A-nan tụng Tu-đa-la, lại sai
A-nan tụng Tỳ-đàm.

Việc này đáng lẽ một gốc, nhưng người truyền khác nhau, nên
có sự khác nhau này.

Thứ lớp ích lợi cho sự giáo hóa:

Luận Tỳ-bà-sa
chép: Vì người mới vào mà nói Tu-đa-la để
giáo hóa cho họ sinh lòng
tin. Vì người đã vào mà nói Tỳ-ni khiến họ thọ
trì rồi tu hành. Người
đã thọ trì thì nói Tỳ-đàm cho họ, khiến họ y,
nương theo hạnh đó mà sinh chánh trí.

Thứ lớp tu hành:

Trước nói Tỳ-ni khiến người học giới. Kế là nói Tu-đa-la
khiến người tu định. Sau
đó nói Tỳ-đàm khiến người tu trí tuệ.

Nghóa Giới -
Định - Tuệ thứ lớp như thế.

<方>7. So sánh rộng hẹp:</方>

Ba tạng đối với nhau không nói rộng hẹp. Nay đem tạng
Tu-đa-la trong ba tạng đối với bộ
Tu-đa-la trong mười hai bộ kinh để nói rộng

hẹp.

Bộ Tu-đa-la trong mười hai bộ có ba nghóa:
Tu-đa-la chung, Tu-
đa-la riêng và
Tu-đa-la lược. Như ở trước đã giải thích đầy đủ.
Trong ba nghóa đó,

Tu-đa-la chung rất rộng, bao gồm cả mười hai bộ kinh, trùm
cả ba tạng.

Tu-đa-la lược, rộng thứ hai. Mười hai bộ kinh và ba tạng đều

có.

Tu-đa-la riêng là nhắm vào tạng Tu-đa-la trong ba tạng, có cả

nghóa rộng và hẹp.

Tạng Tu-đa-la trong ba tạng gồm đủ mười hai bộ nên nói là
rộng. Không gồm tạng Tỳ-ni và tạng A-tỳ-đàm nên nói là hẹp.

Bộ Tu-đa-la trong mười hai bộ kinh không gồm mười một bộ khác nên gọi là Hẹp. Chung cả ba tạng nên nói là Rộng. Tuy không
nhiếp đủ ba tạng, nhưng
trong ba tạng đều có cả, vì đúng, sai khác nhau
khó phân. Nay dùng bốn
câu đối nhau để giải thích.

Tu-đa-la tạng cũng gọi là
Tu-đa-la bộ, nghóa là bộ
Tu-đa-la trong tạng đầu.

Tu-đa-la tạng mà không được gọi là
Tu-đa-la bộ, nghóa là mười
một bộ khác trong tạng đầu tiên.

Chẳng phải là Tu-đa-la tạng mà được gọi là Tu-đa-la bộ, nghóa
là Tu-đa-la trong Tỳ-ni và Tỳ-đàm.

Chẳng phải
Tu-đa-la tạng mà cũng chẳng phải
Tu-đa-la bộ.
Nghóa là mười một bộ khác trong Tỳ-ni và A-tỳ-đàm.

Nói sơ lược
về nghóa ba tạng như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI HAI BỘ KINH</章>

Chia làm năm môn:

Giải thích tên gọi.

Thể tướng.

Phân biệt theo thời.

Thông - biệt.

Chung riêng.

<方>Giải thích tên gọi :</方>

Kinh là thí dụ để gọi pháp, Lời dạy của bậc Thánh có công năng xâu
suốt các pháp như kinh (chỉ dọc) giữ vó (chỉ ngang) nên gọi là
Kinh. Kinh phân biệt theo nghóa có mười hai tên gọi. Mười hai tên gọi là:
Tu- đa-la, Kỳ-dạ, Già-đà,
v.v… cho đến cuối cùng là Ưu-bà-đề-xá. Tu-đa-la:
Là tiếng Ấn Độ, Hán dịch là Tuyến (chỉ). Lời nói của

bậc Thánh có
công năng quán thông các pháp như chỉ xâu hoa, nên
gọi là Tuyến, đại khái
gần giống với nghóa chữ kinh ở trước. Kỳ-dạ:
Hán dịch là Kệ trùng tụng. Dùng kệ tụng lại nghóa của
pháp được nói trong Tu-đa-la, nên gọi là Kỳ-dạ.

Hòa-già-la-na: Hán dịch là Thọ-ký, nhân
Tu hành, được quả gọi
là Ký. Thánh chỉ dạy người nên gọi là truyền trao.
Già-đà:
Hán dịch là Kệ không trùng tụng, dùng thẳng lời kệ để
nói lên các pháp nên gọi là Già-đà.

Ưu-đà-na kinh: Hán dịch là Vô vấn tự thuyết. Chẳng do thưa hỏi
mà tự nói, gọi là Kinh không hỏi tự nói.

Ni-đà-na kinh: Hán dịch là kinh Nhân Duyên, mượn duyên việc
hiện tại mà nói gọi là Kinh Nhân duyên.

A-bá-đà-na kinh: Hán dịch là Thí dụ, như Bách dụ v.v… lập dụ
để hiển pháp gọi là kinh Thí Dụ.

Y-đế-việt-đa-già
kinh: Hán dịch là Bổn sự, giảng nói việc xưa
đã qua của người, nên nói là Bổn sự.

Xà-đà-già kinh: Hán dịch là
Bổn sinh, nói về quả báo đã qua của
mình gọi là Bổn sinh.

Tỳ-Phật-lược kinh: Hán dịch là
Phương Quảng, Lý chính là phương, nghóa đủ là Quảng. Dạy theo đề mục gọi là
kinh Phương Quảng.
Nếu theo Tiểu thừa thì gọi đúng là Phương, nói
nhiều gọi là Quảng.

A-phù-đà-đạt-ma: Hán dịch là
kinh Vị-Tằng-Hữu, những chuyện như trâu đi khất thực (ôm bát), chó trắng nghe pháp, thân lượng của các
vị trời, mặt đất rung chuyển v.v… xưa nay ít có
gọi là Vị tằng hữu. nói
những việc ít có này gọi là kinh Vị Tằng Hữu.

Ưu-bà-đề-xá:
Hán dịch là Luận Nghóa, hỏi đáp giải thích về lý
gọi là kinh Luận Nghóa.

Nghóa của tên gọi như thế.

<方>Thể tướng:</方>

Rộng lược không nhất định.
Theo thể thì chỉ có một, không gì chẳng là âm thanh ngôn giáo,
 thể của ngôn giáo như trong chương Ba Tạng có phân biệt đầy đủ rộng rãi.

Về tướng thì chia hai: Văn xuôi và kệ tụng.

Đặt tên thì
có ba: Tu-đa-la, Kỳ-giạ, Già-đà. Theo thể mà đặt
tên gọi, nên giáo thể
ấy là Tu-đa-la, Kỳ-giạ và già-đà.

Một bộ Phương
Quảng theo lý đặt tên, Lý là phương quảng, theo đó mà gọi.

Tám bộ khác theo sự đặt tên, tùy những việc thọ ký, vô vấn v.v… mà đặt tên.
Định danh đã có bốn. Chế định đâu có khác mà lại chia ra hai

môn?
nào?
Chế là chỗ nương để đặt tên. Định là định
danh tướng, định
thế Trong mười hai bộ kinh:

Bắt đầu là Tu-đa-la; Theo dụ mà có tên, vì lời của bậc Thánh có

công năng
xâu kết các pháp, gọi là sợi chỉ. Kỳ-da,
Già-đà lấy tướng làm tên.

Hợp thể và sự của 3 bộ Luận nghóa, Thọ ký và Vô vấn tự
thuyết. này gọi chung là thể.
Nghóa là sự.
Thọ là thể, ký
là sự. Tự thuyết là
thể, vô vấn là sự.
Trong tên chứa đựng điều này nên nói là “hợp
cả thể và sự”.
Sáu bộ khác theo
sự đặt tên, Đại - Tiểu ẩn hiển chia làm mười
hai. Trong Đại thừa chỉ
có một Phương - Quảng. Tiểu thừa mười một.
Hợp lại thành mười
hai bộ. Nên Luận Địa Trì chép: “Mười hai bộ kinh,
chỉ bộ Phương Quảng là
tạng Bồ-tát, mười một bộ kia là tạng Thanh văn”.

Kinh Niết-bàn cũng chép: “Mười hai bộ kinh, chỉ bộ
Phương Quảng là Bồ-tát trì,
còn mười một bộ kia là Nhị thừa trì”, lý trên cũng đầy
đủ như nhau. Vì sao? Vì
là môn ẩn hiển, trong Đại thừa tuy có mười
hai, nhưng đều là hiển
lý Phương Quảng, theo chỗ nói đồng gọi là Phương Quảng.
Trong Tiểu thừa cũng có mười hai.
Nhưng trong
Tiểu thừa, kinh Phương Quảng, lấy ngay lời rộng nên gọi là
Phương Quảng, chẳng
phải hiển lý rộng, ẩn
nhập trong các bộ khác nên có mười hai. Lại nữa,
đại-tiểu, có-không làm rõ lẫn nhau, chia làm mười tám.

Tiểu thừa có chín, Đại thừa cũng thế.

Chín bộ Tiểu
thừa là trong mười hai bộ, trừ Thọ ký, Vô Vấn
Tự Thuyết và Phương
Quảng. Trong Tiểu thừa không nói nghóa hạnh
nhân thành Phật, nên
không Thọ ký; Pháp cạn dễ hỏi nên không có kinh Vô Vấn Tự Thuyết; chữ
hiển lý rộng nên không có Phương Quảng.

Chín bộ Đại thừa là trừ đi Nhân Duyên, Thí Dụ và Luận
Nghóa. Chúng
sinh Đại thừa lợi căn dễ ngộ, không cần
Nhân Duyên, Thí Dụ và Luận Nghóa mới ngộ
giải, nên không có ba bộ này, chỉ có chín bộ kia.
Nếu nói theo nghóa đầy đủ của Đại thừa và
Tiểu thừa, thì
mỗi thừa có đủ mười
hai bộ,gồmlại có hai mươi bốn bộ, rộng thì vô lượng.

Thể tướng như vậy.

<方>Phân biệt theo thời:</方>

Mười hai bộ:

Bổn sinh và Bổn Sự chỉ nói về quá khứ.

Một môn Thọ Ký chỉ nói vị lai.

Một bộ Phương Quảng, nói về lý, thì không lệ thuộc
vào ba đời,
vì lý bình đẳng. Nếu nói về biệt thì chung cả ba đời.

Còn tám bộ kia vì chỉ nói một hướng nên chung cả ba đời.

<方>Thông biệt:</方>

Trong mười hai bộ kinh, Tu-đa-la có ba nghóa:

Tổng Tu-đa-la: bao trùm cả mười hai bộ.

Thông Tu-đa-la: khắp trong mười hai bộ kinh, trong mười hai bộ
kinh nêu sơ lược tất cả, gọi chung là Tu-đa-la.

Biệt Tu-da-la: Theo tổng 12 bộ trên, chia ra mười một. Phần còn lại không xếp vào mười một bộ kia thì xếp
vào Tu-đa-la, gọi là Biệt.

Biệt Tu-đa-la
so với mười một bộ kia thì có thông, có biệt.

Theo hai bộ
Kỳ Dạ, Già Đà đối với biệt
Tu-đa-la và đối với các
bộ khác để nói về sự thông, biệt: So sánh ba
bộ này hoàn toàn là biệt,
không có lý thông nhau. Còn với chín bộ khác,
nghóa có thông - biệt.

Đem thông mà nói thì
Trường hàng,
Trực thuyết trong các bộ khác, đều nhiếu
thuộc Tu-đa-la. Nếu chia riêng ra thì chỉ lấy nói thẳng về
các pháp ấm, giới, các
nhập, mười hai Nhân duyên, bốn đế là Tu-đa-la.
Trong chín bộ khác, thì
Trường hàng,
Trực thuyết đều nhiếp thuộc chín bộ ấy.
Kỳ-dạ cũng vậy. Nói chung trong chín bộ khác có kệ
Trùng Tụng, tất cả đều
thuộc Kỳ-dạ. Nếu chia ra thì chỉ lấy Trùng tụng,
pháp được nói riêng trong Tu-đa-la chính là Kỳ-dạ.
Trong chín bộ khác,
kệ Trùng Tụng đều thuộc chín bộ.

Già-đà cũng vậy, chỉ khác là kệ tụng thôi.

So sánh ba bộ Thọ Ký, Bổn Sự, Bổn Sinh với sáu bộ khác nói
về sự thông - biệt:

So sánh ba bộ
này đều là biệt, vì thời gian khác nên có tự và
tha khác nhau. Nếu nhìn về
sáu bộ khác, nghóa có thông, biệt.

nói về thông
thì phần Thọ Ký có đủ trong sáu bộ khác. Nếu
chia riêng ra thì trong Thọ
Ký tuy có các việc Nhân Duyên, Thí Dụ,
nhưng đều thành Thọ Ký,
chẳng có nghóa khác. Vừa rồi,
lúc nói thông, phần Thọ Ký có đủ trong sáu bộ khác.
Vì sao đủ được?
Vì mượn duyên
sự việc hiện tại Thọ Ký cho người tức là
Nhân Duyên, dùng thí dụ người kia vị lai
sẽ được, tức là
Thí Dụ; không hỏi
tự nói tức là Tự
Trần; nêu lên lý người kia vị lai sẽ chứng, tức
là Phương Quảng; Nói các thần thông người ấy vị lai
sẽ được, là
Vị Tằng Hữu; hỏi đáp giải thích về
việc vị lai tức là Luận Nghóa, đầy đủ như thế.

Phần so sánh
Thọ Ký với các bộ khác, thông - biệt đã rõ ràng,
so sánh Bổn Sinh với các
bộ khác, thông biệt như vậy.

Lấy thông mà
nói, phần Bổn Sinh có đủ trong sáu bộ khác,
tướng đủ thế nào?

Cũng như Thọ
Ký trên, nghóa có thể tự biết chỉ có khác thời.

Nếu dùng biệt để phân, thì trong Bổn Sinh tuy có nghóa khác,
mà đều thành Bổn Sinh, chẳng có nghóa khác.

Bổn Sự so
sánh với bộ khác, thông - biệt đều vậy, chỉ có
tự- tha là khác.

So sánh hai bộ Vô Vấn và Luận Nghóa với bốn bộ khác để nói
về sự thông, biệt:

Hai bộ Vô Vấn và Luận Nghóa đối nhau thì toàn là
biệt, không có lý tương thông, vì sao vậy?

Kinh Luận nghóa
là nhân có người hỏi mà đáp. Còn kinh Vô
Vấn, thì không do hỏi, cho
nên không thông với 4 bộ khác.

So sánh với bốn bộ khác thì nghóa có thông, biệt.

Lấy thông mà nói, thì trong Vô Vấn có
Nhân Duyên, Thí dụ, Phương Quảng và
Vị Tằng Hữu. Trong Luận Nghóa cũng có đủ
bốn bộ này. Theo sai biệt
mà chia thì trong Vô Vấn dù có nghóa khác
cũng thành Vô Vấn, không
thành nghóa khác. Trong phần luận Nghóa,
biệt cũng đồng như vậy.

Đem hai bộ
Phương Quảng và
Vị Tằng Hữu đối nhau đồng thời
so sánh với hai bộ Nhân Duyên, Thí Dụ để nói sự thông, biệt:

Giữa so
sánh hai bộ
Phương Quảng và
Vị Tằng Hữu thì toàn
là biệt, vì sự lý khác
nhau. So sánh với hai bộ kia có thông, có biệt.
Theo thông mà nói thì trong hai bộ
Phương Quảng và
Vị Tằng Hữu đều có nghóa
Nhân Duyên, Thí Dụ. Mượn duyên của việc hiện tại
mà nói Phương Quảng, hoặc thuyết Vị Tằng Hữu, tức là Nhân
Duyên. Nhờ thí dụ để dẫn lý
Phương Quảng kia hay
sự chưa từng có, tức là
kinh Thí Dụ. Nếu riêng
chia ra thì trong Phương Quảng tuy có nghóa Nhân Duyên, Thí dụ nhưng thuộc về
Phương Quảng.
Trong Vị Tằng Hữu, Nhân Duyên, Thí dụ
thuộc Vị Tằng Hữu. Ngoài ra, nếu có dùng
nhân duyên, thí dụ nói
năng để hiển bày tất cả các pháp tướng về ấm,
giới, nhập v.v… đều
thuộc về kinh Nhân Duyên, Thí Dụ.

Kế đến, hai bộ Nhân Duyên, Thí Dụ đối nhau để nói về nghóa
thông, biệt: Hai bộ này so sánh với nghóa có
thông, biệt. Lấy thông mà nói, ở trong Nhân Duyên
cũng có thí dụ, nên trong Niết-bàn
(1) Phẩm Thánh hạnh thứ 14; Phẩm Phạm Hạnh thứ 15; và phẩm Sư Tử Hống thứ 29 bản Bắc giải nghóa
Nhân Duyên: “Chớ khinh điều ác nhỏ mà cho
là không hại, giọt nước tuy bé mà dần dần đầy
bình lớn” tức là thí dụ,
thành kinh Nhân Duyên.

Trong kinh Thí
dụ cũng có Nhân Duyên, như nhân sự tướng hiện tại làm duyên mà nói Thí dụ là kinh Nhân
Duyên trong
Thí Dụ. Nếu biệt phân thì trong
Nhân Duyên dù có Thí dụ cũng thuộc về
Nhân duyên; trong Thí Dụ dù có
Nhân Duyên cũng thuộc về Thí Dụ. Như Phật chế giới nhân ở việc
Tỳ-kheo phạm lỗi, nghóa nhân duyên để nói
mạnh, mượn để lập dụ,
thì thuộc về Nhân Duyên.

Kinh Bách Dụ… vì khiến chúng
sinh nhờ dụ mà biết pháp, dù nhân việc hiện tại mà nói thí dụ, nên thí dụ để hiển pháp mạnh thì
thuộc kinh Thí Dụ.

<方>5. Chung - riêng:</方>

Trong pháp
Tiểu thừa, trước hết
Tu-đa-la cũng có chung và riêng. Gồm cả mười hai bộ đều thuộc
về Tu-đa-la, cho nên gọi là
Chung. Trong ấy theo nghóa mà chia ra mười một bộ, những thứ không xếp
vào (mười một bộ này)
thì thuộc Tu-đa-la, cho nên gọi là Riêng. Mười
một bộ kia cũng toàn là Riêng.

So sánh bộ
Tu-đa-la trong pháp Đại thừa, với mười một bộ
kia, nghóa đồng với phần
giải thích ở trước. So sánh bộ Phương Quảng
với các bộ khác, cũng
có chung cũng có riêng. Thâu hết mười hai bộ
thành một bộ Phương
Quảng. Cho nên gọi là chung. Ở đó mở ra mười
một bộ khác, những thứ không xếp vào thì thuộc về bộ
Phương Quảng, cho
nên gọi là Riêng. Mười
một bộ kia cũng toàn là Riêng. Hỏi:
Nếu Tu-đa-la gồm nhiếp các bộ khác, khiến
Tu-đa-la và
các bộ khác hợp thành
mười hai. Vậy kinh Niết-bàn chia ra bốn tướng,
sao không hợp chung, riêng
lại thành năm tướng?
Những câu hỏi như thế, pháp môn không chỉ có một lối giải
thích. Cùng loại cũng
không hại chi, nhưng trong kinh luận nêu pháp chẳng
đồng, không thể một loại, có sáu pháp chẳng đồng.

Chỉ cho môn chung: như nói Nhất thừa, Nhất thật đế, nhiếp hết
3 thừa làm nhất thừa, gom nhị đế thành nhất thật
đế, nên gọi là chung.

Chỉ cho môn riêng: Như ấm, giới, nhập, mười hai nhân duyên,

bốn chân đế.

Tổng - biệt thông môn:
Như sáu độ v.v… như Đại phẩm nói
sáu ba-la-mật. Mỗi thứ đều làm chủ, thu năm độ kia, nên gọi chung là tổng.
Chia tướng mỗi độ khác nhau, nên đều gọi là
biệt. Nghóa chung riêng, độ nào cũng có, cho nên gọi là Tổng biệt thông môn. Hạnh đức Đại thừa
phần nhiều đều đồng như vậy.

Tổng - biệt dị môn: Như trong kinh nói: “Phật tánh chúng
sinh, chẳng phải tức sáu pháp, chẳng phải khác sáu pháp”.

Sáu pháp là năm ấm và ngã, ngã chỉ cho tổng, năm ấm chỉ
cho biệt. Lại như ba đế,
nhất thật đế là Tổng, nhị đế chỉ là biệt, Tổng
biệt không thông nên gọi
là dị tướng, tất cả như thế.

Vừa tổng vừa biệt và toàn là biệt môn:
Như mười lực, năm
nhãn, sáu thông, ba tụ giới v.v…

Ở trong mười lực:
Thị xứ, phi xứ vừa tổng vừa biệt, chín lực
kia chỉ cho biệt.

Trong năm nhãn: Một loại Phật nhãn vừa tổng vừa biệt, bốn nhãn kia chỉ có biệt.
Lúc thành Phật, thu hết bốn nhãn kia đều gọi là
Phật nhãn, gọi đó là tổng. Chia ra bốn nhãn khác chỉ giữ cái thấy thật là
Phật nhãn, gọi đó là biệt.

Trong sáu thông: Một loại thần thông vừa tổng vừa biệt, năm
loại kia chỉ có biệt.

Trong ba tụ giới: Luật nghi giới vừa tổng vừa biệt, hai giới
kia chỉ có biệt.

Trong những môn này, đều có nghóa này, cho nên gọi là vừa
tổng vừa biệt và toàn
là biệt, tất cả như thế.

Chẳng phải môn tổng biệt: Bỏ lời, quên đối đãi để nói về đạo
lý, Lý chẳng phải Tổng - Biệt, thể chẳng phải giả
hợp, cho nên chẳng phải tổng; lại chẳng có chỗ thành, cho nên chẳng phải biệt. Nói như
trên, bốn tướng trong kinh Niết-bàn đều chỉ cho
Biệt môn thứ hai.
Nay nói mười hai bộ kinh này là môn thứ năm vừa
tổng vừa biệt và toàn là
biệt. Pháp môn chẳng đồng, khác nhau như thế, đâu thể một loại.

Hỏi: Nếu bộ Tu-đa-la trong mười hai bộ vừa tổng vừa biệt,
tạng Tu-đa-la trong ba tạng
có được như thế chăng?

Giải thích: Cũng được. Tất cả Thánh giáo đều nhiếp vào
một Tu-đa-la. Trong đó khai
ra mười hai bộ kinh. Bộ Tu-đa-la vừa tổng
vừa biệt, lại tức Tổng
Tu-đa-la này chia làm ba tạng. Cho nên được nói
là tạng Tu-đa-la vừa
tổng vừa biệt, hai tạng kia chỉ có biệt.

Nói sơ về
Mười hai bộ kinh như thế.

PHẦN PHÁP NGHÓA Chia
ra hai mươi bốn môn.
Quyển này có sáu môn:

Nghóa Phật tánh

Nghóa giả danh

Nghóa nhập môn bất nhị

Nghóa hai đế

Nghóa hai vô ngã

Nghóa Như Pháp tánh- thật tế .

<章>1. NGHÓA PHẬT TÁNH</章>

Phân năm môn khác nhau:
1- Giải thích tên gọi. Nói về thể.

Phân biệt nghóa có - không, trong - ngoài, ba đời, đương
hiện.
4- Nói về nghóa nhân.
5- Nói về tánh.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Phật là tiếng Ấn Độ, Hán dịch là Giác, bỏ Vọng hợp Chân,
ngộ thật gọi là Giác.
Nêu tánh của cây Bồ-đề (Phật thọ), nên nói là Phật.

Tánh có bốn nghóa:

Hạt giống, nhân, gốc.

Hạt giống là chúng
sinh từ
Như Lai tạng tánh chân thật
sinh ra đại giác làm gốc cho Phật, gọi là hạt giống. Hạt giống cũng được
gọi là nhân. Nên kinh nói rằng: “Thế nào gọi là Tánh? Tánh là hạt
giống Trung đạo Vô thượng Bồ-đề”.

Trong luận Đại
Trí cũng nói: “Tánh gọi là gốc để phân loại,
như trong đá vàng có
tánh vàng, đá trắng có tánh bạc. Tất cả chúng
sinh
có tánh Niết-bàn”. Văn ấy đã rõ ràng.

Nghóa của thể gọi là Tánh.

Thể có bốn:

Tự thể của nhân Phật gọi là Phật tánh tức là thức tâm chân

thật.

Tự thể của Phật quả gọi là Phật tánh, nghóa là Pháp thân.

Chung cả nhân Phật và quả Phật đều đồng một tánh giác gọi là
Phật tánh.
Như ở thế gian, nhân lúa và quả của lúa đồng một tánh lúa. Như thế nên biết tánh này chẳng khác với nhân quả, nhân quả
hằng khác nhau, nhưng tánh thể chẳng khác.

Ba nghóa trên
đây là tánh “năng tri” thuộc về chúng sinh,
không thuộc vật vô tình.

Nói chung tự thể của các pháp, nên gọi là Tánh,
Tánh này chỉ
là chỗ cùng tột của chư Phật. Đứng về Phật để
nói về thể tánh của các
pháp, nên nói là Phật tánh.

Một nghóa sau
này, là tánh “sở tri”, chung cả trong lẫn ngoài.
Cả bốn điều là theo nghóa của thể gọi là Tánh.

Không đổi gọi là tánh.

Không đổi có bốn:

Thể của nhân không đổi, gọi là Tánh. Chẳng phải nói nhân
này thường còn, không trở thành quả mà nói là
không đổi, ở đây là lúc
nhân không thể tùy duyên màtrái lại chẳng phải
nhân, nên gọi chẳng
phải đổi. Nên kinh
(2) Kinh Niết-bàn quyển 7, phẩm Như Lai tánh thứ 7, bản Bắc chép: “Nếu giết chúng sinh mà dứt mất
Phật tánh, thì không có việc đó”.
Lại nói rằng:
“Nhân không đổi là lúc đắc quả, tên nhân tuy đổi mà thể của nhân không mất. Thể của nhân tức là
Như Lai Tạng, tánh hiển là
Pháp thân, thể không thay đổi; chẳng phải như hữu vi, được
quả thì nhân mất, lấy thể mà nói, nên gọi là Không đổi”.

Thể của quả không đổi, gọi là Tánh. Hễ được rồi thì thường như
thế, chẳng thể phá hoại.

Chung cho tự thể nhân quả không đổi gọi là Tánh. Như nhân
quả của lúa, tánh lúa không đổi. Vì không đổi
nên trồng lúa được lúa, không được vật khác, tất cả như thế, Phật tánh cũng vậy, nhân Phật, quả
Phật, tánh không đổi nên rốt cuộc chúng sinh đều sẽ thành Phật, không
thành pháp khác. Kinh nói yếu chỉ Phật tánh chính là ở đây.

Nói chúng thật thể các pháp không đổi gọi là tánh. Tuy có các
duyên trong, ngoài, nhiễm, tịnh khác nhau, nhưng thật tánh bình đẳng
lặng trong một vị nên gọi là không đổi.

Đây là nghóa
thứ ba: Không đổi gọi là tánh.

Tánh khác gọi là Tánh:

Tánh khác có bốn:

Nói tánh của nhân khác với tánh củaquả.

Nói tánh của quả khác với tánh của nhân.

Nói chúng thể tánh nhân quả khác với loài vô tình.

Kinh
(3) Kinh Niết-bàn, bản Bắc, phẩm Ca-diếp thứ 36 chép:
“Vì tất cả cỏ, cây,
đá… không phải Phật tánh mà nói Phật tánh”.

Theo lý của tất cả các pháp, thật khác với pháp tình, tưởng, hư
vọng, gọi là Tánh. Nên kinh nói rằng: “Như Lai
Tạng chẳng phải ngã,

chẳng phải
chúng sinh, chẳng phải thọ mạng, chẳng
phải nhân”.
Lại kinh nói: “Phật tánh tuy trụ
trong ấm, giới, nhập mà thật chẳng đồng
với ấm, giới, nhập”.
Dùng đây để phân biệt nên gọi là Tánh.

Nghóa của tên
gọi Phật tánh, xét sơ như thế.

<方>2. Nói về thể trạng của tánh:</方>

Nhưng Phật tánh là một môn của pháp giới môn, môn tuy khác nhưng diệu chỉ dung chứa rỗng rang.
Nghóa không đâu chẳng có, vì trùm khắp tất cả nên không có duyên nào chẳng phải tánh. Vì không
có duyên nào chẳng phải
tánh nên khó nói nhất định. Cho nên trong
kinh Niết-bàn hoặc cho
sinh tử là
Phật tánh; hoặc cho
Niết-bàn là
Phật tánh; hoặc cho là nhân; hoặc cho là quả; hoặc nói chẳng phải nhân
chẳng phải quả; hoặc nói là không; hoặc nói là có; hoặc lại nói là chẳng phải
không chẳng phải có; hoặc nói là một hoặc nói là khác; hoặc nói là chẳng
phải một chẳng phải
khác; hoặc nói là hữu hoặc nói là vô; hoặc lại nói phi hữu phi vô; hoặc nói ở trong; hoặc nói ở ngoài; hoặc nói chẳng phải trong chẳng
phải ngoài; hoặc nói là đương lai; hoặc nói là hiện tại;
hoặc nói chẳng phải vị
lai chẳng phải hiện tại; hoặc nói sắc tâm cho là
Phật tánh; hoặc nói
chẳng phải; hoặc nói tất cả thiện ác, vô ký cho
là Phật tánh; hoặc lại nói
không phải. Tất cả như thế đều là Phật, tuy lại nói khác mà cũng đều vào trong một môn tánh. Nghóa của tánh đã thế,
chấp nhất định là đúng
là sai, đều mất chỉ thú Kinh
(4) Kinh Niết-bàn, bản Bắc, phẩm 32, bản Nam

<詞>phẩm 30</詞>
nói ví dụ “rờ voi”, lỗi là ở chỗ này.
Các pháp như thế, làm
sao gọi là Tánh được? Vì nghóa của tánh đã nói đủ ở môn đầu. Bởi các pháp đều là tánh,
giảng giải, biện luận
khác nhau, rộng lược khó
định, hoặc lập là một, cho đến nhiều.

Nói một là tuy duyên nhiễm tịnh khác nhau, mà tánh chỉ một vị
lặng lẽ như hư không nên nói là một.

Hoặc chia làm hai: Hai có bốn môn:

Theo duyên chia làm hai: Duyên có nhiễm - tịnh. Nhiễm là
sinh tử, tịnh
là Niết-bàn. Sinh - Tử,
Niết-bàn thể đều là tánh, trong kinh Niết-
bàn, Bồ-tát Sư Tử Hống hỏi về Phật tánh. Như Lai khen rằng: “Bồ-tát Sư Tử có hai thứ
trang nghiêm, có thể
hỏi một, hai. Phật có hai thứ trang
nghiêm, có thể đáp một, hai. Một là Niết-bàn, hai là sinh tử”.

Thể dụng chia làm hai:

Bỏ duyên nói tánh, tánh thường một vị, là thể.

Theo duyên nói về tánh, tánh có tịnh uế, là dụng.

Năng sở chia làm hai:

Tánh năng tri.

Tánh sở tri.
Tánh năng tri là thức tâm chân thật. Đem tâm tánh hiểu biết
chân thật này hợp với Vô minh liền khởi vọng
biết. Xa lìa vô minh, tức là chánh trí. Giống như người đời đem tâm có
nghiệp báo, tánh hiểu biết
hợp với khí hôn ám liền khởi cái biết mộng mị,
xa lìa khí tối tăm tức là khởi. Nếu người không có chân tâm tánh giác biết thì không hề có vọng tri, cũng không có chánh tri, như cỏ cây v.v… Không có trí tánh nên
không có Mộng tri, cũng không có ngộ tri. Tánh năng
tri này thuộc về
chúng sinh, chẳng chung với loài vô tình. Nên Kinh
(5) Kinh Niết-bàn, phẩm Ca-diếp 36, bản Bắc thứ
3
6) chép rằng: “Vì không có Phật tánh mà nói về Phật tánh. Không Phật tánh nghóa là tất cả tường, vách, ngói,
đá”. Lại Kinh
(6) Kinh Niết-bàn, phẩm
27) cũng nói
rằng: “Hễ có tâm
thì đều có Phật tánh”. Những thứ này đều là tánh năng tri.

Tánh sở tri là như
Pháp Tánh, Thực Tế, Thật Tướng, Pháp giới, Pháp tính, Đệ
Nhất Nghóa Không, Nhất thật đế v.v… Như trong kinh nói Đệ nhất nghóa không là
Phật tánh. Hoặc nói Trung đạo là
Phật tánh. Những lời như thế nên biết đều là tánh sở
tri. Tánh sở tri này bao gồm
cả trong và ngoài. Nên kinh nói rằng: “Phật tánh như hư không,
khắp tất cả chỗ”.

Đối
quả chia làm hai:

Pháp Phật tánh

Báo Phật tánh
Pháp Phật tánh là pháp thể sẵn có cùng với Pháp và Phật thể
kia không thêm bớt, chỉ có ẩn hiển, tịnh uế là
khác. Như thể của vàng trong quặng và vàng lúc ra khỏi quặng
không nhiều, không ít; cũng như
thể của nước lúc đóng băng và lúc tan chảy
không thêm không bớt.

Báo Phật tánh là vốn không có pháp thể, chỉ ở trong chân thức
tâm thứ tám có nghóa phương tiện có thể sinh. Như
nghóa của vàng có
thể chế ra đồ dùng, chẳng phải đã có đồ dùng
ở hiện tại. Như trong hạt
giống chưa có thể của cây, chỉ có thể phương tiện
để sinh. Nếu không có
tánh sinh, thì tuy dùng vô lượng trăm ngàn cách, Phật cũng không
thể sinh. Như trong hạt giống bị cháy, cây không thể mọc.
Như kinh Thắng-man nói: “Trong Như
Lai Tạng đủ tất cả Phật pháp nhiều hơn
số
cát sông Hằng”. Kinh Như Lai Tạng chép: Trong chúng
sinh đầy đủ tất cả hạt giống công đức của
Như Lai. Luận Mã Minh nói: từ xưa đến nay, đầy đủ tất cả pháp của tính công đức.
Kinh Pháp Hoa nói trong tâm của
tất cả chúng sinh nhiều như hạt bụi, có đủ trí
vô sư, trí vô ngại, trí rộng

lớn v.v…
Nên biết đều là tánh của Pháp Phật. Như kinh Niết-bàn nói: Trong thân chúng
sinh chưa có thể của đức, như trong hạt giống chưa có thể của cây; trong ống
sáo chưa có thể của tiếng. Những lời như thế
nên biết đều là tánh của Báo Phật. Hỏi: Vừa rồi nói tánh của
Pháp Phật có
sẵn pháp thể, tướng
ấy thế nào?

Như tâm vọng tưởng, tuy chưa gặp duyên, hiện khởi phiền não. Thể là tánh tất cả các phiền não nhiều hơn
số cát
sông Hằng. Chân tâm như thế, tuy chưa theo duyên hiện hành các đức, thể là tánh đức của tất
cả Tam-muội, trí tuệ, thần thông, giải thoát
Đà-la-ni v.v… là tánh của các đức đồng thể theo duyên mà nhóm, chẳng li, chẳng tức,
chẳng khác,
chẳng thoát, hai tướng như thế.

Hoặc chia làm ba. Ba có bốn môn:

Theo duyên, chia làm ba. Như
kinh Niết-bàn chép: Một là năm
ấm bất thiện, hai là năm ấm thiện, ba là năm ấm Phật quả.

Năm ấm bất thiện là Phật tánh tập thành năm ấm của ngoại
đạo, phàm phu. Ấm tức là tánh như băng là nước.
Nên kinh nói rằng:
Hai pháp sinh tử là Như Lai Tạng.
Thiện ấm là Phật tánh tập thành năm ấm vô lậu của bậc thánh
Ba thừa. Ấm tức là tánh.
Quả ấm là Phật tánh tập thành năm ấm
Phật quả. Ấm tức là
tánh, như nước nóng là
nước, vòng xuyến là vàng.

Theo duyên, theo thật, chia làm ba loại:

+ Tánh nhiễm

+ Tánh tịnh

+ Tánh không
phải nhiễm - tịnh.
Tánh ở trong
sinh tử gọi là
tánh Nhiễm, tánh ở trong
Niết-bàn gọi là tánh Tịnh. Hai tánh này tùy theo duyên theo thật để nói tánh thì ngoài tánh không có duyên, có thể tùy biến động mà bất biến, xưa nay một
vị, cho nên gọi là Tánh
không nhiễm - tịnh.

Thể,
tướng và dụng, chia làm ba. Như
Mã Minh nói:

+ Thể đại,
là tánh Chân Như.
+
Tướng đại, là trong
Chân Như có đủ pháp của tánh công
đức nhiều hơn số cát sông Hằng.
+ Dụng đại,
là trong chân tâm có đủ dụng khởi pháp giới nhiễm - tịnh.
Ba điều này như trong chương Tám Thức ở sau sẽ phân biệt đầy đủ.

Đối
với quả mà luận thành ba:

+ Pháp Phật tánh
+ Báo Phật tánh
+ Ứng Phật tánh

Nghóa của hai
tánh Pháp và Báo như trước đã giải thích, còn
Ứng Phật tánh. Ứng
Phật có hai: Một là Pháp Ứng vì được năng lực hiện
hóa pháp môn, nên phổ môn đều hiện. Hai là
Báo Ứng, vốn do năng lực đại bi đại nguyện nên tùy vật thị hiện khác nhau. Tính của pháp ứng vốn
có pháp thể trong Như Lai
tạng “duyên khởi pháp môn” chính là thể
này. Tánh của Báo ứng
vốn không có pháp thể, chỉ có nghóa phương tiện để sinh.
nói:

Hoặc nói là bốn, như kinh Niết-bàn
(7) Phẩm Ca-diếp thứ

3
5) Người Xiển-đề có, người Thiện căn không. Người Thiện
căn có, người Xiển-đề không. Cả hai đều có

Cả hai đều không. Nghóa này thế nào? Phật tánh có bốn:

1- Năm ấm Bất thiện.
2- Năm ấm Thiện.
3- Phật quả ấm.
4- Lý tánh Ba nghóa trước tùy dụng mà chia. Một nghóa sau là theo thật.

Năm ấm Bất thiện là năm ấm của phàm phu, do chân và vọng

nhóm họp.
Nếu chỉ có chân như thì ấm
chẳng sinh; chỉ có vọng, thì
không thành. Chân vọng
hòa hợp mới có ấm sinh, thuộc về ấm theo vọng, chỉ do vọng tâm tạo tác.
Như trong mộng, thân tối tăm, là do tâm
mộng tạo tác; như
sóng do gió tạo. Nếu thuộc về ấm theo chân thì đều do
chân tâm tạo. Như thân
trong mộng đều do báo tâm tạo. Như sóng do
nước làm ra. Theo bên nghóa chân nói là
Phật tánh. Tương tự như nghóa
“Hai pháp sinh tử là
Như Lai tạng” trong kinh Thắng-man.

Năm ấm Thiện là thân trên nhân Địa (từ Sơ địa trở lên). Nói chung thì trước Sơ địa cũng có ấm này, do chân tâm duyên tu hợp thành;
Nhiếp ấm theo duyên do duyên tu tạo, như đồ trang
sức tạo theo hình dáng;
Nhiếp thuộc ấm theo chân do chân tâm tạo, như đồ trang
sức được
làm từ vàng ròng. Đứng về nghóa “chân tác”
thì nói là Phật tánh.
Ấm
quả Phật là đức của Phật quả đại khái tương tự như thiện
ấm ở trước, chỉ khác viên mãn hay không viên mãn.

Lý tánh là bỏ duyên để nói về thật, chỗ của thật thì
không duyên. Vì không duyên nên chân và thể một vị, chẳng phải nhân, chẳng
phải quả, là một lí với tánh không nhân quả trong Niết-bàn.

Điều 1: Ấm
bất thiện: Người Nhất Xiển đề có, người căn
không ấm Bất thiện.

Điều 2: Thiện
ấm, người thiện căn có, người
nhất-xiển-đề không.

Điều 3: Quả
ấm, cả hai đều không. Điều 4: Lý tánh, cả hai đều
có. thế.
Nói chung thì ba người đều có, vì
Phật cũng có. Bốn loại
như Hoặc trong kinh lại
nói tánh làm bốn:

Tánh nhân.
Tánh quả.

Tánh nhân quả.

Tánh không phải nhân quả.

Tánh nhân là mười hai nhân duyên
sinh tử năng làm nhân duyên

cho Bồ-đề
nên gọi là Phật tánh. Cho nên kinh nói: Ví như hồ cô (nấm) làm nhân duyên cho bệnh nóng; nên gọi là
bệnh nhiệt,
nhân duyên cũng vậy.

Hỏi: Nhân duyên là pháp hư vọng, làm sao có thể làm nhân cho Bồ-đề?

- Vì mười hai duyên khởi sinh tử kia do vọng tình y gá vào
Chân Như mà lập, nên
kinh nói rằng: “Mười hai nhân duyên đều y theo
tâm chân thật Đệ nhất nghóa”.
Nói theo vọng thì tuy là hư cấu, y cứ theo chân để tóm thâu
thì không có gì chẳng
thực; cùng tận duyên, ngộ được thật liền thành Đại giác. Cho nên nhân duyên có thể làm nhân
thành Phật, nên
kinh nói rằng: “Nhân là
mười hai nhân duyên”.

Quả tánh là Đại
Niết-bàn Như Lai tạng tánh.
Thể tuy tịnh, theo
duyên nên nói là nhiễm, lúc nhiễm là nhân. Lại
theo đối trị, dứt nhiễm là tịnh. Tướng tịnh mới hiện nói đó là quả, quả đức vắng lặng gọi là
Niết-bàn. Nên kinh nói rằng: “Quả là vô thượng
Đại Bát Niết-bàn.

Tánh nhân quả là trí quán sát mười hai nhân duyên, chưa viên mãn là nhân, viên mãn là quả, đây là phương tiện có tạo hạnh đức.
Nên kinh nói rằng: “Là nhân là quả như pháp do mười hai duyên sinh”.
Không phải nhân quả là pháp tánh như thật, nhưng chung cả
nhiễm tịnh mà chẳng phải nhân quả. Nên kinh nói
rằng: “Không phải nhân, không phải quả, gọi là
Phật tánh”. Bỏ duyên bàn thật, đứng
về thể mà chỉ.

- Lại như trong kinh nói tánh là năm, như Niết-bàn
(8) Phẩm
26)
nói:

- Tánh Nhân

- Tánh Nhân nhân
3 - Tánh Quả
- Tánh Quả quả

- Tánh không phải nhân quả

Tánh Nhân là mười hai nhân duyên có khả năng làm bổn nhân

cho Niết-bàn.

Hỏi: Nhân duyên là pháp sinh tử làm sao làm nhân cho
Niết-bàn được?

Giải thích: Nhân duyên chân vọng tích tập thành, thuộc duyên theo vọng do vọng tâm làm, luống dối không pháp chẳng gọi
là Phật tánh.
Nhiếp thuộc duyên theo thật đều là chân tâm tạo, nên
Địa kinh nói: Mười hai nhân duyên đều do chân tâm tạo ra, vì do chân tạo ra nên cuối cùng được thật, gọi
là Niết-bàn, nên làm nhân được. Vì là
Nhân nên gọi Tánh, nghóa
như trước đã giải thích.

Tánh Nhân nhân là
đạo Bồ-tát, Đạo khởi lên từ mười hai duyên
sinh. Từ nhân khởi nhân nên nói là Nhân nhân.
Nhưng ở đây nói chung Chứng và Giáo cả hai cùng hành cho là nhân nhân, chẳng phải
riêng Giáo hành.

Tánh Quả là Đại Bồ-đề.

Tánh Quả quả là
Đại Niết-bàn, quả trước là
Phương tiện
Bồ-đề có tạo tác. Còn quả này là tánh tịnh Niết-bàn,
là quả vô tác. Nói chung
Tánh tịnh và Phương tiện đều là Bồ-đề, đều
là Niết-bàn mà chia làm hai môn, khác tên mà nói chung. Hai quả này tùy đồng thời mà tùy
nghóa chia ra, dùng Bồ-đề này để hiển rõ
Niết-bàn kia. Bồ-đề là năng

hiển,
là nhân; Niết-bàn là sở - hiển, là quả. Nhưng
Bồ-đề kia nhìn lại nhân trước, đã được gọi
là quả, Niết-bàn là quả của quả gia, nên gọi
là quả quả.

Vì sao lý nhân duyên trong nhân nói đơn là nhân; mà hạnh
đức sinh ra gọi là nhân
nhân? Cho đến Phương tiện Bồ-đề trong quả, gọi là
đơn quả, mà thể của Tánh tịnh gọi là quả quả?
Vì trong nhân kia, khi mới tu
Phương tiện, nương lý khởi hạnh, cho

nên gốc lý gọi ngay là nhân; hạnh là nhân nhân. Quả thì y cứ chỗ
rốt cùng, nhiếp đức về
thể, đức gọi là quả, thể gọi là quả quả. Nhưng
gọi Phương tiện Bồ-đề
trong quả là quả, Tánh tịnh Niết-bàn là quả quả.

Vì sao hai hành Chứng và
Giáo trong nhân, chung làm nhân nhân? Vì dùng quả để nói nhân. Giáo hành trong nhân nên gọi là Nhân,
chứng là nhân nhân.
Nhưng trong nhân kia, vị trí so le, nghóa trước, sau khác nhau. Sinh tử tức phàm phu, theo gốc nói nhân.
Trong đạo Thánh,
thì chứng và giáo tuy
khác nhưng đồng nương theo trước mà phát khởi,
chỉ gọi là nhân nhân.
Quả không có trước sau, nên theo đồng thời, thể
đức chia hai, tùy nghóa
hai bên ẩn hiển mà nói.

Tánh không phải nhân quả, giải thích không khác trước.

Lại theo thí dụ
về sữa, lạc, v.v…
kinh Niết-bàn trong chia tánh
làm sáu. Tướng dụ thế nào?

1 - Sữa có lẫn máu
2 - Sữa hết máu - Lạc

- Bơ sống
5 - Bơ chín
6 - Đề hồ Dùng đây để
so
sánh tánh có
sáu khác nhau. Có bốn môn phân
biệt:

Theo phẩm Ca-diếp:

+ Phật tánh
phàm phu như sữa có lẫn máu.

+ Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm đoạn phiền não nhỏ nhiệm, có Phật

tánh như sữa hết máu.
+ Ở
A-na-hàm, Phật tánh như lạc.

+ Phật tánh
La-hán giống như bơ sống.

+ Phật tánh
của Duyên giác, Bồ-tát như bơ chín.

+ Phật tánh
của Phật như Đề-hồ.

Theo phẩm Như Lai tánh:

+ Phật tánh
của phàm phu như sữa có lẫn máu.

+ Phật tánh
của Thanh văn như sữa hết lẫn máu.

+ Phật tánh
của Duyên giác như lạc.
+ Phật tánh của Bồ-tát như
bơ sống, bơ chín:
Từ Thất địa trở
xuống giống như bơ sống.
Bát địa trở lên tợ như bơ chín.

+ Phật tánh
của Phật như Đề hồ.

Theo thuyết thường:

+
Phàm phu, Nhị thừa cho đến người theo đường thiện của Đại

Thừa,
có Phật tánh như sữa lẫn máu.

+ Chủng tánh,
Giải hạnh có Phật tánh như sữa hết lẫn máu.

+ Hàng Sơ địa
có Phật tánh như lạc.

+ Từ Nhị địa
đến Thất địa có Phật tánh tợ như bơ sống.
+ Bát địa
trở lên tợ có Phật tánh như bơ chín.

+ Phật tánh
của Phật tợ như đề hồ.

Phật tánh của phàm phu, Nhị thừa và Bồ-tát Địa
Tiền (trước
Sơ địa) như sữa lẫn máu.

+ Phật tánh
của hàng Sơ địa như sữa hết lẫn máu.

+ Phật tánh
của hàng Nhị địa trở lên như lạc.

+ Phật Tánh
của hàng Bát địa trở lên như bơ sống.

+ Phật tánh
của hậu - thân (thân sau cùng) như bơ chín.

+ Phật Tánh
của Phật như đề hồ.

Hai môn này có nghóa mà không có văn.
Hoặc lại tùy nghóa chia tánh làm bảy: Như trong kinh nói:
Phật tánh của chúng sinh,
chẳng tức sáu pháp, chẳng khác sáu pháp.
Chẳng tức sáu pháp, đó là một pháp; chẳng khác
sáu pháp, là
sáu pháp,
chung với pháp trên thành bảy.

Sáu pháp là năm ấm và ngã.

Ngã là gì? Năm ấm hòa hợp, giả danh tập dụng gọi là
Ngã. Chân tánh duyên khởi tập thành
sáu pháp này. Sáu tức là tánh,
nên nói
chẳng khác, thể tánh bình đẳng diệu xuất danh tướng gọi là
bất tức (chẳng tức).

Lại kinh nói:
Trong sông
Niết-bàn có bảy chúng
sinh chẳng
lìa tánh nước, tánh tùy
người mà khác, cũng chia bảy loại. Bảy loại chúng sanh là:

Thường chìm.

Tạm nổi lên rồi lại chìm.
3- Ra khỏi rồi liền dừng.

4- Dừng rồi
xem phương hướng.
5- Xem phương hướng rồi đi. Đi rồi lại đứng.

Dưới nước, trên bờ đều đi.

Nhưng 7 chúng
sanh này có năm môn khác nhau:

Người thường chìm dụ cho Nhất-xiển-đề thường chìm trong ba đường ác. Tạm ra lại chìm dụ cho ngoại đạo, phàm phu cho đến bậc
Tiểu thừa, Noãn, Đảnh, tuy làm nghiệp thiện nhưng vì không vững chắc nên lại đọa vào ba đường ác. Nên gọi là lại chìm. Cũng có thể lấy từ

phàm phu có
cầu cho đến Niệm xứ cho là lại chìm. Từ Noãn,
Đảnh trở lên, tánh
Thánh thành tựu trải qua trăm ngàn đời
sẽ được giải
thoát, thành là người
dừng trụ. Ra rồi liền dừng dụ cho pháp Nhẫn tâm,
Thế đệ nhất. Người này hòa toàn thoát hẳn ba đường ác nên nói là
Trụ. Cũng có thể Noãn,
Đảnh cùng gọi là Trụ. Nhìn phương hướng dụ
cho người Tu-đà-hoàn, quán
sát bốn đế. Đi dụ
cho Tư-đà-Hàm. Đứng
dụ cho A-na-hàm.
Dưới nước, trên bờ đều đi dụ
cho A-la-hán,
Duyên giác, Bồ-tát cho đến Như Lai.

Thường chìm dụ cho ngoại đạo, phàm phu thường chìm trong ba
cõi. Tạm ra lại chìm dụ cho Ngũ đình tâm, Tổng - biệt Niệm xứ, tánh
Thánh chưa thành, trở lại
lui sụt. Trụ dụ
cho Noãn, v.v…, Thánh tánh
thành tựu sẽ được Niết-bàn nên gọi là Trụ.
Còn lại đều như trước.

Thường chìm dụ cho ngoại đạo phàm phu. Tạm ra lại chìm dụ
Ngũ đình tâm, Tổng biệt
Niệm xứ. Trụ dụ cho
Tứ Hiền Nhẫn tâm. Xem phương hướng dụ cho bốn quả Sa-môn.

Xem phương hướng rồi đi dụ cho Duyên giác quán bốn Đế rồi hội nhập được
nhân duyên. Đi rồi đứng dụ
cho Bồ-tát, xả lìa phiền não
nên gọi là Đi, vì giáo
hóa chúng sinh nên không bỏ ba cõi, nên gọi là đứng. Dưới nước,
trên bờ đều đi dụ cho Như Lai.

Thường chìm dụ cho ngoại đạo phàm phu. Tạm ra lại chìm dụ
cho Ngũ đình tâm, Tổng biệt Niệm xứ. Trụ dụ cho
noãn v.v… cho đến
người Giải hạnh Đại thừa. Xem phương hướng dụ
cho Sơ địa. Xem rồi đi dụ cho Nhị địa đến
Thất địa. Đi rồi đứng dụ cho Bát địa lên đến
Thập địa. Dưới nước, trên bờ đều đi dụ cho Như Lai.

Thường chìm dụ cho tất cả phàm phu và Nhị thừa vì thường
trụ ở địa vị phàm phu, Nhị thừa. Tại ra lại chìm
dụ cho người Đại thừa hướng vào
đường thiện, phận chưa
quyết định, còn có lui
sụt nên gọi lại
chìm. Trụ dụ cho bậc Chủng Tánh, Giải Hạnh. Từ xem
phương hướng trở đi giống như môn thứ tư ở trên.

Những sự khác nhau này tùy nghóa hai bên, đều y theo tánh.
Tánh tùy những điều
này nên có bảy loại.
Lại tùy người phân tánh làm tám: Đương thể là một, cộng với
bảy cái trước thành tám.

Như luận Thật
Tánh nói tánh là mười:

1. Thể tánh;
2. Nhân tánh; Quả tánh;

4. Nghiệp tánh;
5. Tương ưng tánh;
6. Hành tánh;
7.Thời sai biệt tánh;

8.Biến xứ tánh;
9.Bất biến tánh;
10.Vô sai biệt tánh. Luận ấy có bài kệ:

Thể và nghiệp nhân quả.

Tương ưng cùng với hành. Thời, biến xứ sai biệt.

Bất biến chẳng sai biệt.

Thể tánh, luận giải thích có ba:

Như Lai Tạng: Thể lúc nhiễm.

Pháp thân: Thể lúc tịnh. Tức thể tàng ẩn ở trước hiển bày thì
gọi là Pháp thân, hai thể này chỉ đứng về chúng sinh mà nói.

Chân như thể: Ý chỉ chung các pháp nhiễm, tịnh, trong ngoài.
Thể dụng một vị nên nói là Như. Theo nghóa nói thể
thì tên gọi
nhiều đến vô lượng.

Lại, tùy lý thật ẩn hiện, mà chia thành ba. Ba điều này là thể
các pháp nên gọi là Thể tánh.

Nhân tánh, tánh theo duyên khởi, tập
thành hạnh đức, hạnh đức chưa tròn, nói đó là Nhân. Nhân hạnh tuy nhiều, lại luận thành bốn:
Tín tâm, Bát-nhã, Tam-muội, Đại Bi.

Nên luận kia nói: Tín tâm
và Bát-nhã, Tam-muội, Đại Bi để
trị bốn chướng, được
bốn quả nên nói bốn.

+ Bốn chướng
theo như luận kia nói là:

Nhất-xiển-đề
báng pháp. Ngoại đạo chấp ngã.

Thanh văn sợ khổ.

Duyên giác xả tâm, bỏ các chúng sinh.
Đối trị
chướng này nên nói bốn nhân:

Vì tin Đại thừa nên dứt trừ sự báng pháp. Bát-nhã
thật chiếu nên xa lìa chấp ngã. Tam-muội “không”
định, trừ diệt sợ khổ. Đại bi theo vật, đối trị tâm xả.
+ Đắc bốn
quả là được tịnh, ngã, lạc, thường của Như Lai.
Vì có năng lực này nên
nói bốn nhân. Theo nhân để nói về Tánh nên gọi
là nhân tánh, cho nên
kinh nói: “Phật tánh gọi là Đại tín tâm, gọi là
Bát- nhã Ba-la-mật, gọi là
Định Thủ-lăng-nghiêm; gọi là Đại từ bi”,
Văn ấy bày rõ.

Quả tánh là thể của Phật tánh, duyên
khởi thành đức, đức đầy đủ gọi là quả, quả đức tuy nhiều, hãy nói bốn loại: Tịnh - Ngã - Lạc

Thường nên luận kia nói: “Tịnh, ngã, lạc, thường là quả công đức qua
bờ kia” do trái với bốn đảo, diệt bốn chướng,
đối lại bốn nhân nên
nói là bốn quả.

+
Trái bốn đảo: Thanh văn chấp
Phật vô thường, vô lạc, vô ngã, bất
tịnh, đồng
với pháp phàm phu, nên nói Như Lai tịnh, ngã, lạc, thường.

+ Dứt bốn chướng:
Duyên tướng:
Là Vô minh địa, vì dứt trừ nó nên nói quả là tinh.

Nhân tướng: Là nghiệp vô lậu, vì có nghiệp này hay bị
sự
biến dịch không được
tự tại, để đối trị nó nên nói Phật là chân ngã.

Sinh tướng: Ý
sinh nhân là pháp khổ, không được chân lạc. Để
đối trị nên nói là quả lạc.
Hoại tướng:
Biến dịch tử, không được chân thường, để đối
trị nên nói quả là thường.

+ Đối lại bốn nhân:

Tín trị báng
pháp được quả thanh
tịnh. Tuệ trừ vọng ngã
được chân ngã của Phật. Định trừ sợ khổ được
chân lạc của Phật.
Do tâm Đại bi không xả bỏ các cõi nên được chân thường của
Phật.

Nhưng bốn quả này, thể-tướng mỗi thứ có hai:

+ Trong tịnh có hai:
Nhân tướng:
Xưa nay không nhiễm.
Thắng tướng:
Lìa nhiễm, thanh tịnh. Đây là phương tiện tịnh.

+ Trong ngã có hai:

Lìa chấp ngã
hư vọng của ngoại đạo.

Lìa cái thấy
điên đảo vô ngã của Thanh văn.

+ Trong lạc
có hai: Lìa các khổ.

Dứt phiền não.

+ Trong thường
có hai: Lìa bên đoạn hữu vi.

Lìa bên thường vô vi

Những sai biệt này đều là quả, theo quả nói rõ về tánh nên nói
quả tánh.

Nghiệp tánh, nghiệp tánh có hai: Chán
khổ và Cầu Niết-bàn. Nên luận kia nói:
“Vì chán khổ,
cầu Niết-bàn, nên
các nghiệp: Dục, Nguyện, v.v… y theo tánh mà khởi tác dụng nên gọi là Nghiệp. Nghiệp tức là tánh, nên gọi là
Nghiệp tánh. Cho nên kinh nói: “Nếu không
có Như Lai tạng thì không thể có các thứ chán
khổ, ưa cầu Niết-bàn”.
Nhưng “Nhân tánh” ở trên là cõi thiên. Nay
nghiệp này, hàng
Chủng tánh trở xuống, là tâm ưa ghét thuộc cõi lành của Đại thừa.

Tương ưng tánh, nói về nhân và quả, ngay
tánh mà phát khởi,

tương ưng với
tánh. Như đồ trang sức tương ưng với vàng. Gọi là tánh tương ưng.

+ Trong nhân
tương ưng, có ba nghóa: Tin Đại thừa là nhân Pháp thân.

Định tuệ là nhân trí Phật.

Bi tâm làm nhân cho tâm đại bi của Như Lai kia. Những nghóa này
đều tương ưng với tánh.

+ Trong quả
tương ưng, cũng có ba loại: Ngũ thông.

Biết lậu tận. Lậu tận vô cấu
Ba quả này chẳng lìa tánh gọi là
Quả tương ưng. Theo nghóa
tương ứng để nói về
tánh nên gọi là tánh Tương ưng.

Hạnh tánh, chia làm ba loại:

+ Vọng kiến
của phàm phu phát khởi cái thấy điên đảo.

+ Thực kiến
của bậc Thánh lìa tâm vọng tưởng.

+ Như Lai không
có tập khí hí luận.

Ba hạnh tuy khác, nhưng thể tánh không hai, cũng như trồng
lúa, mầm mộng v.v… khác
nhau nhưng tánh lúa không khác. Theo hạnh
nói về tánh nên nói
tánh hạnh. Luận ấy nói: “Người không thấy thật gọi
là Phàm phu.
Bậc Thánh và Phật có thể thấy Chân như trong
Như Lai tạng của chúng sanh không khác nhau”.

Thời sai biệt, có ba thời:

+ Thời bất
tịnh, ở địa vị phàm phu.
+ Thời tịnh, ở địa vị Bồ-tát.

+ Thời thiện
tịnh ở địa vị Như Lai.

Nên luận kia
nói: “Có bất tịnh, có tịnh và có thiện tịnh. Thứ
lớp như thế tức là
nói đến chúng sinh, Bồ-tát, Phật”.

Theo thời khác nhau để phân biệt tánh gọi là Thời sai biệt tánh.

Biến xứ: xứ chia làm ba:

+ Phàm phu + Bồ-tát.
+ Như Lai.
Ba xưa tuy khác, mà tánh trùm khắp, như bình tuy khác mà hư không thì ở khắp, nên gọi là
Biến xứ. Theo nghóa biến xứ để nói
về tánh, nên gọi là Biến xứ tánh.

Luận ấy nói: “Như hư không ở khắp tất cả mà hư không chẳng
hề phân biệt, tự tánh
vô cấu, tâm cũng trùm khắp không phân biệt.

Bất biến tánh, dùng ba thời trước để nói về tánh bất biến.

+ Thời phàm
phu, tánh thể bất biến, Bất biến có ba: Tà niệm:
Gió không thể thổi cho thay đổi.
Nghiệp kết:
Nước không thể dìm cho thay đổi. Bệnh, chết: Lửa
không thể đốt cho thay đổi.
+ Thời
Bồ-tát, tánh thể bất biến. Bất biến có hai: Sinh bất biến.

Diệt bất biến.
Luận ấy nói:
Phật tánh của Bồ-tát chẳng sinh chẳng diệt.
+ Thời Phật,
tánh thể bất biến, Bất biến có bốn:

Sinh không thể làm cho sinh. Già chẳng thể làm cho già.
Bịnh không thể làm cho bịnh. Chết không thể làm cho chết.

Cho nên Như Lai thường mát mẻ, thể chân thật không thay đổi.

Dùng nghóa bất biến để nói về tánh, nên gọi là Bất biến tánh.

Vô sai biệt, nói về thể không khác nhau của những nghóa này. Nên luận ấy nói: công đức của Pháp thân và
Như Lai, Thánh đế
và Niết-bàn, không rời nhau. Như ánh
sáng không lìa mặt trời. Nên biết
các pháp này tùy môn mà nói khác, nhưng thể của nó chẳng khác.
Nên kinh
(9) Niết-bàn, phẩm Sư Tư hống
27) chép rằng:
“Phật tức là
Niết- bàn, Niết-bàn tức là Đệ nhất nghóa không; Đệ
nhất nghóa không tức là
Thật đế, Thật đế tức là Phật tánh”, là như
thế. Đem nghóa không khác
nhau để nói về Tánh nên gọi là Vô sai biệt tánh.

Lại theo
người chia, hoặc theo thời chia tánh làm ba mươi ba.
Là thế nào? Như kinh Niết-bàn chép:

+ Nghóa Phật
tánh của Như Lai có bảy thứ:
1) Thường,
2) Lạc,
3) Ngã,
4) Tịnh,
5) Chân,
6) Thật,
7) Thiện. + Nghóa Phật tánh của Hậu Thân có sáu:
1) Thường,
2) Tịnh,
3) Chân,
4) Thật,
5) Thiện,
6) Thiểu kiến (thấy một ít). Nghóa “Ngã là Phật” rốt ráo tự tại không đồng như Phật, nên không nói ngã.

Nghóa “Lạc Niết-bàn” phần tướng
Niết-bàn chỉ có ở
Phật quả (quả vị Phật), không
được an ổn mãi mãi, nên không nói lạc.

Phật tánh của địa thứ Sáu, Bảy, Tám có năm:
1) Chân
2) Thật
3) Tịnh
4) Thiện
5) Khả kiến (thấy được). Nhưng so với
Cửu địa thì thấy nghe cùng tột. Thập địa mắt
thấy Như Lai rốt ráo, nên
nói là thường. Bát địa trở xuống chưa được đồng

như Phật, nên
lược bớt nghóa thường mà có lý thật.
Từ Sơ hoan hỉ đến địa thứ năm, Phật tánh có năm:
1) Chân
2) Thật
3) Tịnh
4) Khả kiến
5) Thiện bất thiện. Vì ở các địa vị này chưa được Bát-nhã huệ, chỉ dứt được hoặc
thô, chướng tế chưa trừ
được nên gọi là Thiện bất thiện.

Phật tánh của người Trước Sơ địa, lược bớt không phân
biệt. Ở đây, từ Sơ địa cho đến Như Lai địa có:

Hai thứ năm loại. Hai thứ sáu loại Một thứ bảy loại.

Cộng chung là
hai mươi chín loại, tính chung Phật tánh của bốn hàng phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát Đại Lực thì có
ba mươi ba loại Phật tánh.
Tùy duyên phân chia, tánh rộng ra thì đến
vô lượng, nên kinh nói
rằng: “Phật tánh không gọi là một pháp, không
gọi trăm pháp, không gọi
là ngàn pháp. Nên biết tất cả pháp thiện và
bất thiện, đều gọi là Phật tánh”.

<方>Bốn sai biệt:</方>

Nói về (có, không).

Nói vềÀ (trong, ngoài).
3- Theo thế luận.
4- Nói về đương hiện. CÓ KHÔNG: Nghóa
có hai môn:
1- Nói theo duyên.

2- Phân biệt theo thể. Theo duyên, kinh nói có bốn:

1- Người xiển-đề có, người thiện căn không.
2- Người thiện căn có, người xiển-đề không.
3- Hai người đều có.
4- Hai người đều không. Nghóa như trước đã nói, nay nói lại:
Xiển-đề có là có tánh bất thiện.
Vì Phật tánh khởi, vì theo duyên tánh của người xiển đề là bất thiện nên pháp bất thiện tức là
Phật tánh. Tánh bất thiện này xiển-đề có mà người thiện không có.

Người thiện căn có, người xiển-đề không là nói
tánh thiện.
Phật tánh khởi theo duyên, vô lậu của Ba thừa gọi
là thiện, thiện tức là
tánh nên gọi là tánh thiện, tánh này bậc thánh
có, xiển-đề không.

Hai người có là đồng có lý tánh.

Hai người không là đồng không có quả tánh.

Theo thể tánh nói có không là thể của Phật tánh nói có cũng
được, nói chẳng phải có, chẳng phải không cũng được.

Nói có là hằng sa Phật pháp trong pháp giới duyên khởi của Như Lai Tạng.

Nói không có hai nghóa:

Lìa tướng gọi là không. Như thể đề hồ
trong sạch, tuy có mà không có
tướng xanh, vàng, đỏ, trắng. Cũng như tâm thức của tất cả
chúng sinh, thể tuy có mà không có những
tướng lớn, nhỏ, dài, ngắn. Phật tánh cũng vậy, thể tuy có, mà không một tướng. Nghóa vô tướng
sẽ
nói đủ trong chương “tám thức” ở sau.

Vô tánh gọi là không. hằng
sa Phật pháp trong
Như Lai tạng
đồng một thể tánh, duyên hợp lẫn nhau, không có
một pháp riêng giữ
tự tánh. Như nói lấy các pháp làm thường, lìa
các pháp, không có một
tánh thường nào có được. Các pháp đều như
vậy nên nói là không. Có

không
như thế, duyên khởi vắng lặng nói là không.

Chẳng phải có, chẳng
phải không: Chẳng phải có hai pháp có
không, nói chung là không phải có không; cũng không phải không
dứt bỏ hai pháp có - không là phi có không; cũng
chẳng phải hai pháp
có - không hợp lại thành một pháp là “phi” có
không; cũng chẳng phải
giữa hai pháp có - không lập riêng một pháp là
“phi” có - không. Nên biết nói pháp
“không” kia là có, có thì chẳng phải có. Lại nói pháp
“có” này là không, không thì chẳng phải không, cho nên
gọi là chẳng phải
có, chẳng phải không.

Nên kinh nói
rằng: “Có - không” phương tiện nhập vào “Chẳng phải có, chẳng
phải không”, dẹp tướng để nói, thì nghóa bốn trường
hợp, thật là tuyệt vời. Những gì là bốn:

1 - Phi hữu.
2 - Phi vô. - Phi hữu phi vô.

- Không phải phi hữu, chẳng phải phi vô.

Duyên khởi các pháp đều không có tự tánh, vì không
tánh nên nói “không” là “có”. Vì “không” là “có” nên “có” tức
“chẳng thật có”.

Vì “không” chẳng có tánh, nên nói “có” là
“không”, vì “có” là
“không” nên “không” tức là “chẳng phải không”.

Lại nói pháp “có - không” kia là “phi hữu phi vô”, phi hữu phi vô

cũng không
tự tánh, nên kinh nói là: “Cho đến lìa tánh như”.

Rồi lại nói “phi hữu phi vô” này là
“có - không”, Pháp “có - không” cũng chẳng thể nắm bắt. Đó là
Phật tánh. Lý bặt
hình tướng, danh tự, tâm và lời nói chẳng đến được, không lấy, không bỏ, là chỗ
biết của Chánh Trí. Thánh - tuệ khéo ngộ, diệu ở chỗ này.

TRONG - NGOÀI: Nghóa chia hai môn:

Chia theo tướng

Tình lý đối nhau.

Theo tướng: Chúng sinh là trong, những vật vô tình như núi,
sông, đất đai là ngoài. Nếu nói tánh nhân quả
thuộc về chúng sinh thì nói là
“trong”. Còn nói theo lý tánh thì tánh chung
cả trong, ngoài.
Tuy theo tướng trong - ngoài, nhưng thể bình đẳng, chẳng trong,
chẳng ngoài.

Tình - lý: Tức là những vọng tưởng ấm, giới, nhập kia. Vì nói “tánh” nên nói
ở “trong” được. Mà chân bình đẳng diệu xuất ra tình
vọng, gọi đó là “ngoài”. Nên kinh nói rằng:
“Đoạn dứt pháp hữu vi mà
dị học ngoại đạo nương giữ, chỗ kiến lập là Như
Lai Tạng ”. Kinh lại nói: “Tánh tuy trụ
trong ấm, giới, nhập mà thật chẳng
đồng ấm, giới, nhập”. Vì chẳng đồng nên gọi là Ngoài. Chẳng đồng tình chấp nên
cũng có thể nói là phải trong, không phải ngoài. Kinh nói rằng:
“Phật tánh của chúng sinh, không phải trong, không phải ngoài”.

THEO THỂ:

Nói về tánh thể, xưa nay thường trong lặng giống như hư
không, chẳng nhiếp thuộc
ba thời. Nên kinh nói rằng: “ Phật tánh chẳng nhiếp
thuộc ba thời”.( quá khứ, hiện tại, vị lai)
Theo duyên để nói tánh thì có
“là ba thời”, có
“chẳng phải
ba thời”, tướng trạng thế nào?

Nay, trước hết đứng về Phật để nói về tánh tướng, Phật tánh của Như Lai xét theo nhân thì nói đắc là vị lai; Còn đối với nhân để nói quả, thì đắc là hiện tại.
Bỏ sự đối đãi thì không thuộc ba thời. Vì thể của Như Lai là Chân tánh cùng tột, ngộ được pháp vốn là Như. Chẳng phải
trước có nhiễm, sau dứt
được thành tịnh; đức đồng pháp tánh nên chẳng
phải ba thời. Lại nữa, chỗ được thường không
sinh diệt, nên chẳng phải
ba thời. Nên phẩm Ca-diếp
trong kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh của
Như Lai chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai. Hậu thân Phật tánh
(thân rốt sau), theo trước mà xét thì gọi là
Vị lai; lấy Phật để xét ngược lại thì
gọi là Quá khứ. Hình
trước, đối sau gọi là hiện tại”.
Theo chỗ
sở đắc phân chia
sinh diệt, nếu khế hợp lý như, cũng có
thể nói
không thuộc ba đời.

Hỏi: Nếu không phải ba đời, cớ sao kinh nói hậu thân Phật
tánh hiện tại và vị lai.
Thấy phần nhỏ nên gọi là Hiện tại, sẽ thấy đủ gọi là Vị lai? Đáp: Ở đây cũng chẳng trái với lời
“chẳng phải ba thời” vì đối
với quả mà nói là
hiện tại, đối với nhân gọi quả thì nói là vị
lai, bỏ đối
đãi mà nói thì không phải ba đời.

Nói về hạnh của Bồ-tát từ địa thứ 9 trở xuống đến Sơ địa,
thì thật là đồng với
Thập địa. Nhưng trong kinh nói: từ địa thứ 9 trở xuống nghe thấy Phật tánh mà chưa phải mắt thấy nên hoàn toàn thuộc ba thời,
Phật tánh của người
Chủng tánh, Giải hạnh xét theo thật mà nói, chỗ phần hiển bình đẳng lìa tướng cũng chẳng phải ba thời. Nhưng nay phán
định trước Sơ địa đều
là phàm. Phật tánh hoàn toàn thuộc ba thời, dưới đến Phật tánh của
Xiển-đề cũng vậy. Theo tướng trôi lăn gọi là thuộc
ba đời; thể chẳng sinh diệt.

ĐƯƠNG, HIỆN:

Nếu nói theo
phàm phu thì nhân tánh ở hiện tại, quả tánh ở tương lai. Nếu nói theo Phật thì quả tánh ở hiện tại, nhân tánh ở quá khứ.
Nói lý tánh, chỉ chung cả
tương lai và hiện tại, thì thể chẳng phải “đương- hiện”.

<方>4. Theo tánh để nói rõ về nhân:</方>

Có hai môn:

1 - Duyên -
chánh phân biệt.
2 - Sinh - liễu phân biệt. Duyên - chánh: Gần mà cảm quả gọi là Chánh nhân xa mà giúp phát gọi là
Duyên nhân. Phật tánh xét quả thì thuộc nhân nào?
Kinh nói: Chính nhân tánh Pháp Phật, lại hướng về
Phật Pháp thân để làm
chánh nhân. Như vàng trong quặng làm chánh nhân cho vàng ra
khỏi quặng. Phật tánh Báo thân lại hướng về
Phật Báo thân để làm chánh
nhân, như hạt cây kia không mục, không vỡ thì sẽ
nẩy mầm, làm nhân
cho cậy, Duyên - chánh là như thế.

Nếu theo Bồ-đề làm một quả chung, bản thể
Phật tánh, nghóa kết quả mạnh nên
nói là chánh nhân. Còn các độ (ba-la-mật) tu
hành phương tiện giúp
phát thì nói là duyên nhân.

Nếu phân quả
đức, hai loại Tánh tịnh và Phương tiện khác
nhau, thì duyên - chánh đắp
đổi khác nhau không nhất định. Nếu tướng tánh tịnh
Bồ-đề Niết-bàn thì Phật tánh đồng thể, tướng khởi làm
chánh nhân,

tu hành các
độ, v.v.. gọi là Duyên - nhân. Nếu theo Phương tiện
Bồ-đề Niết-bàn thi tu hành các độ đồng loại với
sinh quả, gọi là chánh
nhân, lý Phật tánh giúp
thêm gọi là Duyên.

Nghóa duyên -
chánh nói sơ lược như thế.

Sinh - liễu:
Nhìn về
Phương tiện quả, thì tánh của Báo thân Phật là
sinh
nhân, trên thể chân tâm thì từ xưa đến nay có
nghóa sinh được, sinh ra quả kia.
Nên kinh Niết-bàn nói: Phật tánh tuy chẳng có mà chẳng đồng
với sừng thỏ. Sừng thỏ dụ dùng vô lượng
phương tiện cũng chẳng
sinh
được, còn Phật tánh thì sinh được vì sinh được
nên gọi là sinh nhân.

Hỏi: Vì sao
sừng thỏ “không”, “không” mà không thể sinh,
còn Phật tánh “không”,
không mà sinh được? Đáp: Sừng thỏ trong bốn “không” là rốt ráo không, nên
không sinh được. Cái không của Phật tánh là nhân thì không mà quả lại
có trong bốn không, thì
cái không ấy chẳng rốt ráo nên sinh ra được.

Nhìn về quả Tánh Tịnh, tánh của Pháp - Phật chỉ là liễu nhân,
chẳng phải sinh nhân, làm sao biết chẳng phải là
sinh nhân? Như
kinh Niết-bàn nói: Nhân Niết-bàn là Phật tánh. Tánh
của Phật tánh chẳng
sinh Niết-bàn, nên chẳng phải
sinh nhân. Nghóa này thế nào? Nhân quả của
Tánh Tịnh, thể là một
không khác, do tùy thời mà chia ra khác.
Ở nhiễm là nhân, ra khỏi sự ràng buộc là quả.
Theo nhân mà xem thì ngoài nhân không có thể của quả
được sinh. Theo quả mà xem thì ngoài quả không có thể của nhân có khả
năng sinh, nên chẳng phải
sinh nhân,
chỉ là liễu nhân. Nghóa này thế nào? Tánh của chư
Phật là thể của thức tâm chân thật. Từ xưa đến nay có thể hiển rõ nghóa quả
được thành,
nên gọi là liễu nhân. Như đèn trong bình có nghóa
“rõ được”, phá bình thì thấy. Vì có nghóa “rõ được” như thế nên
kinh Niết-bàn nói:
“Phật tánh tuy có mà chẳng đồng như hư không; hư không
tuy dùng vô lượng phương tiện cũng chẳng thể thấy được.
Còn Phật tánh
thấy được”.
Thấy được cũng là nghóa rõ được, vì rõ được
nên gọi là Liễu nhân.
Hỏi:
Vì sao hư không có, có mà không thấy được, Phật tánh
có, có mà thấy được? Đáp: Hư không nói không là có nên không thể thấy, Phật tánh
có, nói có là có nên
có thể thấy, nghóa của nhân như thế.
Nếu theo quả đức, chung lại làm một, thế thì nói Phật tánh
là sinh nhân, đồng một thể tánh, khởi tướng
chuyển biến, nói
là sinh, chẳng đồng với nhân quả hữu vi. Thể tướng khác lẫn nhau làm rõ lẫn nhau, nhân nhờ quả mới hiện nói
là sinh. Các độ v.v… tu hành phương tiện

hiển rõ, gọi
là Liễu nhân. Cho nên kinh nói: “Phật tánh như sữa,
hành phương tiện dụ dùng rượu ủ
sữa có thể
sinh ra lạc, gọi là
Sinh nhân. Các duyên rượu, ấm làm
hiển rõ lạc, nên gọi là Liễu nhân.

Nếu y theo quả
đức phân ra Tánh tịnh và Phương tiện khác nhau thì hai tướng
sinh nhân và liễu nhân không nhất định. Nếu vọng tánh tịnh
Bồ-đề Niết-bàn, thực hành các độ thì đó là liễu nhân.
Nên Kim cang Bát-nhã luận
rằng: Bố thí Ba-la-mật v.v… đối với “Thật” là liễu nhân. Văn này hiển rõ. Phật tánh vọng quả của Tánh tịnh kia chỉ
là chánh nhân, chẳng
phải sinh nhân chẳng phải liễu nhân.

Chẳng phải
sinh nhân: Thể của Phật lúc ẩn gọi là Nhân, xét theo
nhân, thì ngoài nhân không có quả thể được sinh
v.v… Lúc hiển gọi là
quả, xét theo quả, thì ngoài quả lại không có thể
của nhân để sinh nên chẳng phải
sinh nhân. Cho nên kinh nói: Tánh của Phật tánh chẳng
sinh
Niết-bàn. Pháp Niết-bàn chẳng từ nhân sinh.

Lại nói rằng: Sinh nhân khởi gọi là
Vô thường, Liễu nhân
khởi gọi là thường,
Niết-bàn chỉ là liễu nhân được, chẳng từ nhân sinh,
nên gọi là Thường.

Chẳng phải liễu nhân: Phật tánh y cứ theo thể, chẳng cần hành
phương tiện để hiển rõ. Nên nhìn về Niết-bàn
chẳng gọi là Liễu nhân.
Nếu nói Phật tánh theo duyên chuyển biến, nhờ
trước khởi sau, đầy đủ
Niết-bàn cũng gọi là
sinh được.
Nhưng chẳng phải thể khác, không phải
chụp bắt mà có được, gọi là Sinh.

Lại nữa, Phật tánh ở trong các địa theo duyên hiển rõ, đầy
đủ Niết-bàn, cũng được
gọi là Liễu; nhưng chẳng phải tướng khác hiện
rõ Niết-bàn, nên nói
chẳng phải liễu. Nếu nhìn về hạnh đức của
Phương tiện Niết-bàn
Bồ-đề giáo hóa, thì vừa là sinh nhân, vừa là liễu nhân.

Sinh nhân là nhờ tu các Độ được khởi quả báo,
nên gọi là Sinh.

Vì thế, kinh nói: Lại có sinh nhân là sáu Ba-la-mật A-nậu-bồ-đề.

Liễu nhân, trong các Địa trước: Hạnh đức phương tiện giáo đạo thành tựu tương ưng với thể. Thể Đức của tuy thành, nhìn về
sau vẫn
bị ám chướng che lấp không hiển rõ được. Trong
thành Đại-bồ-đề có các hạnh phương tiện đã
tu, dứt trừ ám chướng, rõ các đức trước, thành
Đại-Bồ-đề, nên gọi là Liễu nhân. Cho nên kinh nói: Lại có Liễu nhân
là Phật tánh, Vô thượng Bồ-đề của tám chánh đạo.

Nhìn về quả của Phương Tiện kia thì cũng vừa là sinh nhân
vừa là liễu nhân.

Sinh nhân tức tánh khởi quả đức phương tiện, như từ vàng ròng
làm ra các món trang sức, nên gọi là sinh nhân. Cho nên kinh nói: “Lại
có
sinh nhân, là Vô thượng Bồ-đề của định
Thủ-lăng-nghiêm”.
Định Thủ-lăng-nghiêm là
Phật tánh. Nên kinh nói rằng: “Phật tánh gọi
là Thủ-lăng-nghiêm”.

Liễu nhân: Phật tánh được hạnh phương tiện kia hiển bày, thì thể
sáng tỏ, tánh sáng tỏ ấy giúp thành quả đức,
nên gọi là liễu nhân.
Cho nên kinh nói: “Lại có liễu nhân là Phật tánh Vô thượng Bồ-đề”.

Nói lược về sự khác nhau của nhân như thế.

<方>5. Nói lý do kinh luận bàn về tánh</方>

Kinh phần nhiều nói KHÔNG để phá tánh các pháp, nói các
pháp rỗng không. Nay ở
đây vì sao lại giảng nói về Phật tánh? Nhưng
trong cửa pháp giới thanh
tịnh kia, có đủ tất cả nghóa. Các pháp duyên
khởi, hỗ tương nhóm họp mà thành.
Y theo KHÔNG để bàn về pháp thì không pháp nào chẳng không, y theo TÁNH để nói về pháp, thì không pháp nào chẳng phải
tánh. Không và Tánh, mỗi thứ một môn, môn chia đã khác, việc làm
cũng khác. Nói chung là
phá chấp có của chúng sinh.

Việc làm của
tánh, các kinh luận nói khác nhau.

Kinh Niết-bàn chép: Vì khiến chúng
sinh không
buông lung,
nên nói về Phật tánh. Nếu không nói tánh thì mọi
người đều tự
khinh mình, nói rằng mình không có khả năng thành Đại Bồ-đề, không có tâm
hướng về Đạo; phần đông chúng sinh buông lung,
nên nói chúng
sinh
đều có Phật tánh, quyết định sẽ thành, khiến bỏ
buông lung mà
thuận theo thú hướng.

Trong luận Bảo Tánh, việc làm có năm:

Vì chúng
sinh đối với bản thân
sinh tâm yếu hèn; cho rằng mình
không có Phật tánh, tự dứt không mong cầu. Nên nói Phật tánh, chúng
sinh đồng có,
sẽ được chứng quả, như trong quặng đá có tánh vàng, nấu chảy
sẽ được. Cây có tánh lửa, cọ
sát
sẽ sinh. Sữa có tánh lạc, đủ duyên
liền sinh ra, làm tăng thêm tâm cầu Phật mạnh mẽ
của họ, một nghóa
này đồng với Niết-bàn.

Vì chúng sinh khác khinh mạn nên giảng nói Phật tánh, họ
sẽ
thành Phật làm sao khinh được? Cho nên trong kinh,
Bồ-tát Bất Khinh,
nếu thấy bốn chúng liền lớn tiếng xưng rằng:
“Ngài sẽ thành Phật, tôi
không dám khinh ngài”. Vì biết chúng sinh có Phật tánh.

Vì chúng sinh vọng chấp ngã, nên giảng nói Phật tánh chẳng
đồng với tình chấp. Nên kinh nói rằng: “Như Lai
Tạng chẳng phải ngã,
chúng sinh, chẳng phải thọ mạng, chẳng phải nhân”.
chấp.

Vì chấp pháp hư vọng nên giảng nói Phật tánh chẳng đồng chỗ

Vì phỉ báng Chân Như Phật Tánh cho rằng sẽ dứt mất nên nói

Phật tánh là chân, là thật, thường, lạc, ngã, tịnh. Cũng có thể vì
chúng sinh sợ hãi dứt
mất, ưa thích chân thật nên nói Phật tánh.

Nghóa Phật tánh lược nói như thế.

<章>NGHÓA GIẢ DANH</章>

Chia ra ba môn:

- Giải thích tên gọi.

- Giả pháp có - không.
3 - Nói về tướng.
<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Giả danh có bốn nghóa:

Các pháp không tên gọi, tạm cho tên gọi nên gọi là
Giả danh. Như người nghèo hèn giả xưng là giàu sang v.v…

Mượn cái khác mà được tên nên gọi là Giả danh, như giả các
ấm được gọi là chúng sinh, nương kèo cột được
tên là nhà cửa. Tất cả
như thế. Lại, những
việc lớn, nhỏ, dài, ngắn nương cái khác mà được tên.
 Lớn nương nhỏ mà được tên lớn,
 nhỏ cũng như thế; dài nương ngắn mà được tên dài, ngắn cũng như thế.
 Tất cả như thế nên nói là Giả danh.
Tên của pháp giả gọi là
Giả danh, các pháp thế tục, mỗi thứ không có tính chất cố định, do nương cái khác mà có, nên gọi là
Giả pháp, nhận tên gọi của Giả pháp gọi là Giả danh.

Các pháp nương tên mà có nên nói là Giả danh. Nghóa ấy như thế nào? Bỏ tên để nói về pháp, pháp như huyễn hóa, chẳng thật có,
chẳng thật không, cũng chẳng phải chẳng có, cũng chẳng phải
chẳng không. Không có tướng nhất định có thể tự riêng; dùng tên để gọi pháp,
pháp theo tên mà chuyển mới có mọi thứ. Các pháp khác nhau, nương
tên nên có, cho nên các pháp nói là Giả danh. Như một sắc pháp,
 đồng thể có đủ tất cả các nghóa khổ,
 vô thường v.v… tùy nghóa phân biệt,
 ngoài các pháp khổ, vô thương v.v… thì không có tự tánh riêng của một
mình sắc, tạm đặt tên
sắc để gọi gom nhóm pháp kia. Pháp kia theo
tên hợp thành một sắc, sắc tướng mới lập. Cho
nên sắc pháp giả danh
mà có. Lại nói sắc này vô thường v.v… cho đó
là khổ, theo nghóa phân biệt. Ngoài các pháp
sắc vô thường v.v… không có riêng một tự tánh

của khổ, tạm
đặt tên khổ để kêu hợp pháp kia. Pháp kia theo tên
hợp thành một khổ. Cho
nên pháp khổ giả danh mà có. Cho đến giảng
nói sắc, khổ, vô thường,
không, vô ngã, v.v… là chẳng phải CÓ -
KHÔNG. Theo nghóa phân
biệt, ngoài các pháp sắc v.v… không có tự tánh
riêng “chẳng có không
không” để được, tạm đặt cho tên gọi “chẳng phải có chẳng phải không” để kêu nhóm pháp kia. Nghóa của các pháp kia
theo tên gọi này, nhóm
thành pháp chẳng phải có chẳng phải không, cũng giả danh mà có. Sắc pháp đã phải vậy, các pháp cũng thế. Mượn tên
mà có, nên gọi là giả danh.

Nghóa của tên gọi như thế.

<方>2. Nói về giả pháp có không:</方>

Trong đây có
hai môn:
1. Giải thích chung.
2. Phân biệt riêng. Nói chung, về giả pháp bất định: Bất định thế nào? Tìm
tên để giữ pháp, nhóm dụng khác với bản thể,
chẳng phải không có giả pháp
nên nói là có thể. Theo thật để phân chia thì giả
không có tự tánh chân
thật nên nói là “không có thể”.

Hỏi: Nếu Giả
pháp có tự thể, vì sao kinh luận chỉ bày nói
danh, dụng, giả, mà không
nói giả thể?

Đáp: Kinh nói
chỉ giả đặt bày tức là giả thể, giả thể chẳng
thật, cho nên nói rằng
“chỉ giả đặt bày”, tướng chung như thế.

Nói riêng, giả pháp có ba:
1- Thể;
2- Dụng;
3- Tên gọi. Trong đó có bốn nghóa riêng:
Thu nhiếp danh dụng: Theo thể nói không, theo phân biệt để
cầu, chẳng phải ngay giả thể là không, chẳng thật
có, danh dụng
cũng không. Như chúng
sinh kia, tùy ấm riêng cầu
để sinh, chẳng thật có. Đã không thể
sinh thì biết dựa vào đâu mà đặt tên. Khởi dụng dù có chỗ làm,
 chỉ là ấm - dụng, tất cả như thế, cho nên theo thật thì tất cả thể,
dụng và danh đều không.

Phân danh khác với thể dụng: Theo thật để tìm, chỉ không có
thể dụng, chẳng phải không có giả danh. Vì sao? Vì
theo biệt để phân, giả thể chẳng lập, nên không có giả thể. Dụng phải y theo thể, vì không
có thể nên dụng cũng không thật có. Nên không
có giả dụng. Danh y
theo tướng mà sinh, không y theo thể mà phát, nên có được danh.
Như người nghèo hèn không có thể - dụng giàu sang
cũng có thể được giả
danh là giàu sang, tất cả như thế.

Chia danh và dụng khác với giả thể: Nói theo thật thì, chỉ không có giả thể chứ chẳng phải không có danh - dụng.
Vì sao như thế? Vì thể

y cứ theo tự
tánh chân thật, theo biệt để tìm giả, giả không có tự
tánh chân thực, do đó không có thể. Dụng là tập dụng, các pháp hòa hợp, nương nhau
thành dụng, nên có giả dụng. Như dùng một
sợi vải
thôi thì không thể làm
thành các hình tượng; nhưng nếu có nhiều sợi nương nhau thì
sẽ làm
thành được. Tất cả như thế. Đã có giả dụng, nương
dụng đặt tên, danh cũng
chẳng phải không có.

Nhiếp thể - dụng để theo danh: Chẳng phải có danh ngay, mà cũng có thể dụng nương tướng hòa hợp mà
khởi danh-tự, nên có giả danh. Dùng giả danh này thu nhiếp hết các pháp
“biệt”, thành một pháp
“chung”, nên có giả thể. Y thể thành dụng nên
có giả dụng. Cho nên
ba loại đều có cả.

CÓ - KHÔNG như thế.

<方>3. Nói về tướng mở đóng không cố định:</方>

Chung chỉ một giả, vì tất cả pháp do nhân duyên hòa hợp
nương nhau mà thành.

Hoặc chia làm hai, hai có hai môn:
1 - Phân biệt sinh và pháp.
2 - Theo nhân hòa - pháp hòa mà phân biệt.
Sinh pháp. giả có hai loại:

Chúng sinh Giả danh.

Pháp Giả danh.

Chúng sinh Giả danh: Từ
trong mà đặt tên, gọi là pháp chẳng tận, thế nào là chẳng tận? Giả chung cho
cả trong, ngoài. Trong là
chúng sinh, ngoài là chẳng phải
chúng sinh.
Trong kinh nói thẳng là giả
danh chúng sinh, pháp bên ngoài không nói đến. Do đó
mà chẳng tận,
cũng có thể chúng sinh làm nhân chung cho cả trong và ngoài.
Trong pháp trong, ngoài thì tướng chung nhóm khởi, đó gọi là
Chúng sinh.
Chúng sinh nhóm họp rỗng, gọi là
Chúng sinh giả.
Tướng trạng thế
nào? Có chia làm ba:

Phân biệt trong, ngoài: Năm ấm bên trong để thành
chúng sinh,
gọi là trong. Bốn đại bên ngoài thành cây, cỏ,
v.v… gọi là Ngoài.

Phân biệt thô, tế: Năm ấm bên trong hợp thành người, giả gọi là Tế.
Người thành đám đông, là Thô. Từ tế đặt tên, cho nên nghiên về
giả danh chúng sinh. Năm đại bên ngoài hợp thành
cây cối, v.v… là tế, việc cây cối hợp thành
lùm rừng v.v… là thô.

Phân biệt nhiễm, tịnh: Nhiễm là phàm phu, tịnh là
Hiền Thánh. Trong pháp
sinh tử, năm ấm thành người đó gọi là phàm phu. Trong

pháp Niết-bàn
năm ấm thành người gọi đó là Thánh.

Pháp giả danh: Theo chung mà nêu, pháp là
sự vật có. Các pháp gọi chung là pháp, thể rỗng, giả gọi là pháp giả danh.
Tướng trạng
pháp ấy thế nào? Pháp ấy được chia làm ba:

Phân biệt trong ngoài: Trong là sáu căn, ngoài là sáu trần.

Phân biệt thô, tế: Nhân hòa là thô, pháp hòa là tế. Điều này
sẽ
giải thích ở phần sau.

Phân biệt nhiễm, tịnh: Nhiễm là sinh tử, tịnh là Niết-bàn.
Sinh tử và Niết-bàn trong kinh nói không rõ ràng.

Hoặc nói
sinh tử giả danh,
Niết-bàn không phải giả danh:
Sinh tử chẳng phải chân thật, do hư giả mà có nên gọi là Giả, được gọi là giả nên nói là giả danh.
Niết-bàn thể chân, không phải là giả danh. Vì không phải giả nên tên gọi
Niết-bàn chẳng phải giả danh.
Vì sinh tử là giả danh, nên
kinh Duy-ma nói: “Ra khỏi sinh tử gọi là thoát giả danh”.

Hoặc có chỗ nói Niết-bàn giả danh, sinh tử chẳng phải giả:
Niết- bàn không có tên,
vì tạm đặt tên cho nó nên nói là giả danh. Cho
nên kinh nói: Niết-bàn
không có tên, chỉ gượng đặt tên. Như Hằng-la-bà-di thật không có ăn dầu, chỉ tạm nói ăn dầu. Thể của pháp
sinh tử là
pháp hữu vi, chẳng phải
là giả lập, nên không phải là giả danh.
Hoặc có chỗ nói
sinh tử-
Niết-bàn cả hai đều giả danh: Sinh tử

- Niết-bàn đều chẳng có tính cố định, do nhân duyên giả hợp nên
nói là giả, được tên
giả, nên gọi là Giả danh. Cũng có thể là Pháp
sinh
tử, Niết-bàn giả gọi
mà có, nên nói giả danh. Nên kinh Địa Trì nói:
“Sắc giả danh, cho đến
Niết-bàn, tất cả đều giả danh”.

Có giảng nói
sinh tử, Niết-bàn đều chẳng phải giả danh. Bỏ
danh tìm pháp, pháp lìa
danh. Nên kinh Địa Trì nói: Tất cả các pháp, tự tánh lìa danh. Hỏi: Trước nói
sinh tử,
Niết-bàn đều là giả danh, nay nói
đều chẳng phải giả danh
là, lý do gì?
Đáp: Dùng
danh để gọi các pháp. Pháp theo tên gọi mà thay đổi, nên đều là giả danh. Bỏ danh tìm pháp,
 pháp đều lìa ngôn ngữ, cho nên tất cả pháp đều chẳng phải giả danh. Nay theo pháp thứ ba nói
pháp sinh tử, Niết-bàn
đều là pháp giả danh.

Phân biệt theo Nhân hòa - Pháp hòa.
Nhân hòa:
Nhân giả hòa hợp. Pháp hòa: Pháp giả hòa hợp.
Hai điều này thế nào?
+ Ở
sự phân chia, nắm
“riêng” thành
“chung”, lấy
“tế” thành “thô” gọi là
Nhân giả hòa hợp. Nắm riêng thành chung như 5 ấm
hình thành thân người;
Lấy tế thành thô, như sắc tế thành sắc thô, v.v…
+ Ở pháp phân chia, các nghóa
vô thường, khổ, không, vô
ngã v.v… đồng thể cùng
thành, gọi là Pháp giả hòa hợp. Trong luận
Thành Thật chép: “Nhân
hòa hợp với không, gọi là Sinh không, Pháp hòa
hợp với không gọi là
pháp không”, trong pháp Đại thừa cũng có nghóa
này. Chỉ khác là cạn, sâu.
Giả như thế.
- Hoặc chia làm ba, như phẩm Ba giả trong
kinh Đại Phẩm:
1) Thọ giả;
2) Pháp giả;
3) Danh giả.

Trong đó tạm
chia ba môn:
1- Giải thích tên gọi. Nói về thể tướng.

Thứ lớp Quán nhập vào.

Giải thích tên gọi:

Thọ giả: Tổng hợp nhiều pháp nên gọi là Thọ. Thọ nương nhiều
pháp nhóm họp mà thành, nên nói thọ giả.

Pháp giả: Tự thể gọi là pháp, thể rổng của pháp nhóm họp
nên nói là pháp giả.

Danh giả: Nói lên pháp là danh, y theo pháp, y theo tưởng tạm
đặt bày nên nói là giả.

Nói về tướng:

+ Hai môn
thọ-pháp đối nhau phân biệt: Như Ngài Long Thọ
nói: Pháp giả là Thọ,
pháp thật là Pháp. Tướng chung tuy vậy, nhưng
nghóa vẫn khó hiểu. Ở
đây lược phân biệt hai nghóa:

Ngay trong nhân hòa hợp, phân biệt
theo nghóa: Tất cả pháp thọ, nắm tế thành thô, nhiếp riêng thành chung đều gọi là Thọ.
Còn theo riêng thì chia kỹ đều gọi là Pháp. Như người thành chúng, chúng
gọi là Thọ. Người một pháp, nắm 5 ấm thành
người. Người lại là Thọ, ấm lại là pháp. Tất cả như thế, Thọ và pháp tuy khác
nhau nhưng, đồng nương duyên mà thành; đều một nghóa nương hợp, nên gọi chung là giả.

Theo nhân hòa, pháp hòa để phân biệt: Tất cả nhân hòa nắm riêng
thành chung, đó là thọ giả. Tất cả pháp hòa, các pháp khổ, vô
thường v.v… thành tựu lẫn nhau đều là pháp
giả, pháp và thọ như thế.

+ Danh giả:
Luận (Trí độ luận thứ
4
0) giải thích có hai: Giải thích theo chung: Tên gọi hai loại Thọ và Pháp ở trên đều

là danh giả.
Nên Luận nói rằng: “Dùng danh tự này để giữ hai
pháp trước là danh giả”.

Chỉ giữ tên gọi thọ giả cho là danh giả, tên của pháp giả thì thuộc về pháp giả.
Nên Luân giải thích: “Ở bên nhiều tên lại có tên
sinh, nói là danh giả”. Như ở cạnh tên năm ấm
lại phát sanh tên
chúng sinh; ở bên
cạnh tên, cọng, cành, lá, hoa, quả phát
sanh tên
cây sinh; bên tên nhiều cây lại phát
sanh tên rừng, như thế tất cả nên nói danh là
giả, thể tướng như thế.

Nói rõ quán nhập phá trừ thứ lớp.

Như trong luận nói:

Trước hết phá danh giả. Bởi vì danh tự y theo pháp, y theo
tưởng, giả lập ra, hư rỗng dễ phá nên phá trước.

Kế đó phá thọ giả, Thọ y pháp mà thành, tập hợp rỗng dễ phân
tích. Nên kế phá thọ.

Sau phá pháp giả. Pháp là căn bản, sâu kín khó biết, khó chia
chẽõ được, nên phá sau. Pháp phá thế nào? Giải rộng có tám:

Trách tình phá: Như nói
si mê mù tối tham đắm nơi ngã, ba cõi
hư vọng, chỉ do vọng tâm
tạo ra, tất cả như thế.

Suy trí phá: Như nói trí là chẳng phải có không biết rõ pháp
không có tánh, tất cả như thế.

Suy nhân phá:
Như suy nhân của năm ấm để phá tánh chúng
sinh, suy nhân đã qua để
phá tánh thường ở hiện tại, tất cả như thế.
Suy quả phá:
Như suy quả tương lai để phá điểm hiện tại
không có nhận, tất cả như thế.
Suy đối phá:
Như nói có ngã thì có ngã sở nếu không có ngã thì không có
ngã sở. Lại như kinh nói: Có cột thì có mở; Không cột
thì không mở, tất cả
như thế, gọi là Suy đối phá.
Suy lý phá:
Như nói tánh của các pháp, tự hư vọng v.v…
Suy danh phá:
Như nói lúc là “sữa” thì không có tên “lạc” vì
rõ ràng sữa không có
tánh “lạc”, tất cả như thế.

Suy thật phá: Như người trong đêm tối thấy
sợi dây mà nghó
là con rắn, mà nói chỉ là dây.
Thấy Như Lai Tạng cho là
sinh tử, mà nói chỉ
là tạng, vốn không có
sinh tử. Tất cả như thế.

Dùng tám loại này phá hoại các pháp, gọi là Phá pháp giả.
Phá pháp giả rồi
sẽ đạt được thật tướng của pháp, Pháp thật tướng tức
là pháp không. (Ba giả như thế).
- Hoặc chia làm bốn: Bắt đầu từ
nhân sinh, cho đến tương tục.

Trong đó lược
dùng năm môn phân biệt:

1- Giải thích tên gọi
2- Nói về tướng
3- Y cứ thời loại, làm sáng rõ sự khác nhau của giả
4- Nói về rộng hẹp
5- Ba giả thâu nhiếp lẫn nhau. Giải thích tên gọi:

Nhân giả sinh, cũng gọi là Duyên sinh.

Nhân giả thành, cũng gọi là duyên thành. c- Tương đãi
giả, cũng gọi là Tướng hình.

d- Tương tục giả.

Nhân sinh: Từ nhân
sinh ra quả, thì tướng khởi ra thể khác. Nên nói là
nhân sinh,
sinh nhờ nhân mà khởi gọi là
Sinh nhân giả.
Sinh mượn duyên mà hợp, gọi là Duyên sinh giả.

Nhân thành: Pháp có chung, riêng. Riêng là nhân của chung.
Chung là quả của riêng. Nắm nhân riêng kia mà thành quả chung, quả nhờ nhân mà thành gọi là
Nhân thành giả. Lại y cứ vào duyên riêng mà
khởi quả chung, cho nên cũng gọi là duyên thành giả.

Tương đãi giả: các việc, hình tướng dài ngắn, lớn nhỏ, cao thấp
v.v… khác nhau, đối đãi nhau mà khác, gọi là Tương đãi giả.

Tương tục giả: Hữu vi
dời chuyển, mượn trước
sinh sau, hai
bên trước sau cùng hướng, cùng nương nhau mà
thành tiếp nối, gọi là
Tương tục giả. Cũng có thể tương tục để thành
một pháp, một giả tiếp
tục thành, gọi là Tương tục giả.

Nghóa của tên như thế.

Nói về thể tướng:

+ Trong phần giải thích tên gọi, tên được chia làm hai:
1) Nhân sinh
2) Duyên sinh.

Trong phần duyên sinh này lại chia làm bốn:

Luận theo pháp khác: Chánh nhân sinh quả, gọi là Nhân
sinh giả.
Như nghiệp thiện, ác
sinh khởi khổ, vui v.v… Duyên nhân được quả
báo, gọi là Duyên sinh giả. Như từ phiền não sinh
khổ, vui, v.v…

Thâu nhiếp duyên theo nhân: Tất cả thể - tướng khác nhau của
các pháp sinh khởi đều gọi là Nhân sinh, không
kể thân sơ. Nên trong kinh Địa Trì giảng nói mười nhân
sinh tất cả pháp, vì tất cả pháp do
mười nhân sinh nên đều gọi là nhân sinh.

Thâu nhiếp nhân theo quả: thể tướng của tất cả các pháp khác
nhau khởi đều gọi là Duyên sinh, chẳng kể thân sơ
nên nói bốn duyên
sinh tất cả pháp. Vì tất cả pháp do bốn duyên
sinh nên đều gọi là Duyên
sinh.

Nhân duyên cùng hiển bày các pháp: Tất cả các pháp khác thể,

tướng sinh
khởi đều gọi là Nhân sinh, cũng gọi là Duyên
sinh. Cho
nên trong kinh, gọi chung mười hai nhân duyên là
nhân duyên.
Nhân duyên chung nên pháp sinh
ra đều là nhân sinh, hay đều gọi là Duyên sinh.

Hỏi: Vừa rồi nói chính nhân khởi pháp gọi là Nhân sinh; duyên nhân khởi pháp gọi là
Duyên sinh, Nhân duyên đã khác,
sao không
chia hai mà hợp thành một? Đáp: Lập riêng thì lýcũng
không sao. Chỉ vì hai nhân này khác
thể khởi pháp, nghóa lại
tương tự nên hợp thành một. Lại như vừa nói
nhân sinh, duyên sinh cũng có nghóa này nên hợp thành một.

+ Trong cái
giả thứ hai, tên cũng có hai:
1) Nhân thành
2) Nhân duyên thành. Theo hai
tên này, nói nghóa khác nhau cũng có bốn môn:

Nói theo pháp khác: Theo trong pháp “y cứ riêng thành
chung” kia, pháp đồng loại là “lấy tế để thành thô” gọi là
Nhân thành, như
lấy sắc tế làm thành sắc thô. Khác loại mà
thành tựu lãnh nhau, gọi là
Duyên thành, như dùng năm ấm thành chúng sinh…
Đồng loại gần gũi
nên nói Nhân thành, khác loại xa nên nói duyên thành.

Nhiếp duyên từ nhân: Tất cả các pháp chỉ khiến y cứ riêng
thành chung, đó gọi là Nhân thành vì đối lại với
pháp khác thể, xa
xôi nên nói là Nhân.

Thâu nhiếp nhân
theo duyên: Tất cả các pháp do y cứ riêng mà
thành, gọi là Duyên thành, vì đối lại với nhân
quá khứ gần gũi sinh ra.

Nhân thành duyên thành cùng hiển bày các pháp: Tất cả các pháp do y cứ riêng mà thành, đều gọi là
Nhân thành, đồng gọi là
Duyên thành.

Hỏi: Vừa rồi nói đồng loại thành tựu nhau gọi là Nhân giả
thành. Khác loại thành tựu nhau gọi là
Duyên giả thành. Nhân và duyên
đã khác nhau, sao không
chia riêng mà hợp thành một?
Đáp: Nếu
lập riêng thì lý thì cũng không hại gì, nhưng vì hai
loại này y cứ riêng
thành chung, nghóa nó tương tự nên hợp thành một.
Lại như vừa nói nhân
thành, duyên thành cũng có nghóa cùng hiển bày
các pháp, nên nói là một.
+ Trong cái giả thứ ba, các pháp chẳng phải một, trong đó
dài ngắn, lớn nhỏ, cao
thấp, kia đây, qua lại, sang hèn, tốt xấu, như thế tất cả đều đối đãi nhau như thế, như vật một trượng đối với vật năm
thước, tướng dài
chẳng sinh, tên
“dài” chẳng khởi; do đối với năm thước,
tướng dài mới sinh ra,
tên “dài” mới khởi. Tất cả danh tướng nương nhau như thế.

+ Trong cái
giả thứ tư, pháp cũng chẳng phải một. Nếu khiến các
pháp từ
trước khởi sau, thứ lớp tiếp nhau đều gọi là Tương tục.

Hỏi: Sự tiếp tục này là ở trước, hay ở sau? Đã nói
tương tục thì đâu cho nghiêng lệch? Lại hỏi: Sự
tiếp tục này sao gọi là Giả?

Đáp: Có hai nghóa:

Theo hai bên, lần lượt
nương nhau, mà thành nghóa tiếp tục nên nói là giả.
Tướng trạng thế nào? Như vì pháp của niệm trước nương
pháp niệm sau mà niệm trước được thành nối
tiếp. Pháp của niệm
sau vì nhờ niệm trước mà niệm
sau được thành tiếp tục, tiếp tục nương nhau
thành tựu nên gọi là Tương tục giả. Đây là một nghóa.

Hai bên tuy khác, nối nhau thành một pháp, một pháp nhờ hai
bên trước, sau nối nhau mà thành, nên gọi là Giả.

Hỏi: Như thế
thì cùng với duyên thành trước sau có gì khác? Đáp: Một thể tùy nghóa mà chia khác, phần giữa nghóa “y cứ
riêng thành chung” nói
là duyên thành. Phần giữa nghóa “trước sau nối
tiếp” nói là tương
tục. Lại còn phân biệt cũng có khác một chút.
Tướng khác thế nào?
Duyên thành thì rộng, tương tục thì hẹp.
Như trong duyên thành, nắm mười hai thời hợp thành một ngày. Trong mười hai thời,
giờ Dần và Thân đối
nhau, Mẹo và Dậu đối nhau. Tuy cách xa, không
tiếp tục với nhau mà
được hòa hợp thành một ngày nên nói là rộng.
Trong tương tục giả, tuy
có mười hai thời nối nhau phân chia thành một
ngày, trong
đó Dần, Thân, Mẹo,
Dậu đối nhau, trong giờ cách nhau không
thể nói là tương tục,
chỉ là gần nhau mà nói là tục nên gọi là Hẹp.

Y
cứ theo thời, nêu rõ sự khác nhau của giả:

Trong nhân sinh giả, có bốn khác nhau:

Nhân sinh đồng loại, đồng thời: Như mặt trời trên không,
sinh
mặt trời trong nước, như mặt sinh ra bóng, như âm
thanh phát ra tiếng
vang. Như thân cây thơm sinh ra mùi thơm bay xa (cô du hương).
Như thế tất cả sắc, thanh, hương, v.v… sẽ phân tướng
sinh nên gọi là Đồng
loại. Một lúc cùng khởi gọi là Đồng thời.

Nhân sinh đồng loại khác thời: Như lúa
sinh lúa, nếp
sinh ra nếp, v.v…

Nhân sinh khác loại đồng thời: Như từ mắt, sắc thanh ra nhãn thức, như chuông
sinh ra tiếng, như núi phát ra
tiếng vang, tất cả như thế.

Nhân sinh khác loại khác thời: Như nghiệp đời quá khứ
cùng

khổ não sinh
khổ vui hiện tại, đó là duyên sinh, đồng gọi là nhân sinh.

Trong duyên giả thành, cũng có bốn loại:

Duyên thành đồng loại đồng thời: Như đem sắc tế làm thành
sắc thô, nhiều tiếng nhỏ làm thành tiếng lớn, tất cả như thế.

Duyên thành đồng loại khác thời: Như mười hai thời hợp
thành một ngày. Tất cả như thế; do thời thành thời nên gọi là Đồng loại,
trước sau hợp thành nên
gọi là Khác thời.

Duyên thành khác loại đồng thời: Như trong Đại thừa, năm
ấm thành người; Tỳ-đàm
(Luận) cũng nói bốn đại thành các căn v.v…

Duyên thành khác loại đồng thời, khác thời hòa hợp: Như
trong luận Thành Thật: Năm
ấm thành người; ấm và người có tên gọi
khác nên gọi là khác
loại. Sắc tâm đều hiện nên gọi là đồng thời, bốn
tâm trước sau nên nói khác thời.

Nếu theo luận
khác, năm ấm thành người, toàn là đồng thời.
Đó là nhân thành, gọi
chung là duyên thành.

Giả trong tương đãi cũng có bốn loại:

Tương đãi đồng loại đồng thời: Như đời hiện tại, hình tướng
của người người, trời
trời như nhau, tất cả như thế.
Đồng loại khác thời tương đãi:
Như so người đời nay với
người kiếp sơ, tất cả như thế.
Khác loại đồng thời tương đãi: Như đời hiện tại, hình tướng
sắc tâm có đối đãi
với hư không, tất cả như thế.
Khác loại khác thời tương đãi: Như đối với nhân quá khứ
giảng nói về quả hiện
tại, tất cả như thế.

Trong tương tục giả cũng có bốn loại:
Đồng
loại đồng thời tương tục: Như đời hiện tại sắc vật đồng
loại tiếp tục lẫn nhau như lấy dây nối nhau. Tất cả như thế.

Khác loại đồng thời tương tục: Như đời hiện tại,
sắc vật khác loại lần lượt tiếp tục, dùng lê tiếp đỗ (cùng một loại lê). Tất cả như thế.

Đồng loại khác thời tương tục: Như từ
sắc trước
sinh ra
sắc sau. Tất cả như thế.

Khác loại khác thời tương tục: Như từ nhân quá khứ tiếp tục
sinh quả ngày nay. Tất cả như thế.

Nói lược về thời, loại, đồng, dị hay khác, như vậy.

Nói về sự rộng hẹp (của pháp giả).

Đứng
về CÓ - KHÔNG để nói về sự rộng hẹp.

Đứng
về THƯỜNG - VÔ THƯỜNG để nói về sự rộng hẹp.

Theo CÓ - KHÔNG:
Tương đắc, duyên thành và tương tục trong
bốn giả chung với có - không; còn một loại nhân
sinh thuộc về có.
Hỏi:
“Tương đãi” chung cả có - không, nghóa này có thể
hiểu được. Còn trong
“duyên giả thành” làm sao chung với có - không? Đáp: Ở đây như kinh nói trong Đại
Niết-bàn gồm nhiếp tất
cả công đức trí - đoạn,
công đức trí đoạn duyên thành Niết-bàn. Trí là
có, đoạn là không. Cho
nên duyên thành chung cho cả có - không.

Lại Địa Trì nói: Hai đoạn, hai trí làm thành Bồ-dề. Đây cũng
là duyên thành; chung được có không.

Hỏi: Tương tục làm sao chung cho cả có, không? Đáp:
Nghóa tương
sinh tương tục thuộc về Có,
sự tiếp nối với
nhau, nghóa chung cả có -
không. Như pháp Niết-bàn tiếp nối với pháp sinh tử.

Y
theo Thường - Vô thường để nói về rộng, hẹp:
Bốn giả đều
chung cho cả thường và vô thường, đều chung ra sao?

Trong nhân sinh giả, chia làm bốn trường hợp:

Vô thường lại
sinh vô thường, là trong thế gian từ trong vô
thường sinh ra quả vô thường.

Vô thường
sinh thường: Là vô thường thiện ở thế gian
sinh ra quả thường xuất thế Bồ-đề.
Nên trong Niết-bàn,
Phật đáp Xà-đề:
“Trong pháp của ông, từ tánh thường
sinh ra quả vô thường.
Trong Phật pháp của ta, từ nhân vô thường sinh ra quả
thường, thì có lỗi gì?”. Đây
là vô thường sinh ra thường.

Thường lại
sinh thường: Là từ Phật tánh
sinh ra Bồ-đề, nên
kinh nói rằng: “Lại có nhân sinh là Thủ-lăng-nghiêm,
Vô Thượng Bồ-đề”.
Định Thủ-lăng-nghiêm tức là Phật tánh.

Thường sinh vô thường: Là theo chân thức phát
sinh vọng thức,
y theo thân thường khởi thân Ứng Hóa sinh diệt.

Trong duyên thành giả, chia làm ba trường hợp:

Vô thường lại thành vô thường: Là trong thế gian, do năm ấm
hợp thành thân người;
người thành chúng sinh.
Thường lại
thành thường: Là trong pháp xuất thế gian, năm
ấm thường trụ thành Phật, Bồ-tát.

Thường - vô thường hòa hợp
duyên thành: Là lấy tám thức
hợp thành chúng sinh, bảy
thức trước là vô thường, một thức sau là thường.

Trong tương đãi giả, cũng có ba trường hợp:

Vô thường lại đối đãi với vô thường: Như trong thế gian, các
hình tướng dài ngắn,
lớn nhỏ đối đãi với nhau.
Thường lại đối đãi
với thường: Là hình tướng
Phật và Bồ-tát,
trên dưới đối đãi
với nhau. Như thế tất cả.
Vô thường đối đãi
với thường: Là đối với
sinh tử mà giảng
nói Niết-bàn, tất cả như thế.

Trong tương tục giả, chia làm bốn trường hợp:

Vô thường lại nối tiếp vô thường: Là các pháp hữu vi trong
thế gian tương tục nhau.

Thường nối tiếp vô thường: Là quả đức thường trụ xuất thế
tiếp nối với sinh tử.
Vô thường nối tiếp
với thường: Như luận
Thành Thật nói: Từ định diệt tận khởi ra Hậu tâm thức.

Thường lại nối tiếp với thường: Là do nhân thường tiếp tục
sinh quả thường. Nên kinh Địa Trì nói: “Sáu căn thù thắng của Chủng
Tánh Bồ-tát nối nhau
tương tục, dần dà nối tiếp, pháp nhó từ vô thỉ” như thế.

Hỏi: Pháp thường thì không dời đổi, tại sao nói là nối tiếp?
Đáp: Pháp
thường không dời đổi, nên không theo một pháp khởi

diệt
mà nói tiếp tục, chỉ nói pháp sau khởi tiếp nối
đức trước nên gọi
là Tục. Như trong Nhị địa lúc đức thường khởi
lên, tiếp với Sơ địa.
Lại theo một pháp tùy duyên chuyển biến, cũng được
nói là tương tục.
Như Địa Trì nói: Sáu nhập tương tục tức là việc
này, rộng hẹp như thế.

Đối
ba giả cùng thâu nhiếp nhau:

Ba giả
là Thọ, pháp, danh, như trên đã nói: còn tướng tiếp thế

nào?
Giải thích:

Trong pháp thông cả bốn giả, như một pháp sắc theo trước mà

khởi sau, là
nhân sinh giả. Nhân quá khứ đượckhởi cũng là nhân
sinh. Lấy tế thành thô là duyên thành giả.
Các pháp khổ, vô thường v.v… thành tựu cho nhau cũng là
duyên thành. Lớn, nhỏ hình thành lẫn nhau, thô tế
so
sánh với nhau là tương đãi giả.
Trước sau tiếp nối nhau
là tương tục giả.

Trong thọ giả cũng có bốn giả: Như nói chúng sinh, cho đó là thọ, mỗi chúng
sinh do nhân quá khứ
sinh ra là nhân
sinh giả. Mượn ấm mà thành là duyên thành giả. Cao thấp
nương nhau,
sang hèn
sánh nhau
là tương đãi giả. Khởi diệt tiếp nối là tương
tục giả. Như thế là tất cả.

Trong bốn giả
này, duyên thành là nghóa chính, ba giả kia là
phụ. Vì sao? Vì nói
“thọ”thì trong duyên thành tiếp nhận nhiều pháp,
gọi là Thọ. Cho nên nghóa của thọ là do duyên
thành. Những giả khác
không có nghóa thọ, nên nói là phụ.

Trong danh giả cũng có bốn giả: theo luận Thành Thật gọi là
Tánh của tiếng là do bốn đại kích phát mà sinh,
là nhân sinh giả. Theo các luận khác, danh là pháp
phi sắc, phi tâm;
sinh ra từ gọi là
Nhân sinh giả. Nên Địa
Trì nói: các địa giả danh:
Kiến lập, đặt bày, v.v… thì gọi là Địa tưởng. Nên biết danh tự từ tưởng
sinh ra. Theo như luận
Thành Thật gọi là Giả tiếng. Nắm tiếng thật kia hòa hợp mà
thành, là duyên thành
giả. Theo các luận khác, danh là pháp “phi sắc phi
tâm”. Nhưng pháp
hữu vi này trong khoảng một niệm có đủ sinh, trụ,
diệt. Do bốn tướng
sinh, trụ v.v… hợp thành gọi là Duyên thành giả.
Nhiều ít nương nhau, thiện ác
sánh nhau là tương đãi giả.
Trước sau tiếp nhau là tương tục giả. Nếu theo luận
Thành Thật, trong bốn pháp này,
duyên thành, tương
tục là nghóa chính, hai giả kia là phụ. Vì sao? Vì
luận ấy nói danh tự là
tiếng giả, nắm tiếng thật kia, trước sau tiếp tục
mà thành tựu. Cho nên pháp chánh là
duyên thành, tương tục. Những pháp khác không phải chánh làm thành nên là phụ. Nếu y theo luận khác thì
Nhân sinh, duyên thành và tương tục là
nghóa chánh, tương đãi là phụ.
Vì sao? Vì các luận
ấy nói danh tự là phi sắc, phi tâm, nương tưởng
mà sinh. Lại bốn
tướng sinh, trụ v.v… hợp thành, trước
sau tiếp nối nên nói là
nhân sinh,
duyên thành, tương tục là
nghóa Chính. Tương đãi chẳng phải là chính thân làm
thành danh nên nói là Phụ.

Hỏi: Luận Thành Thật cũng nói: Danh tự y theo bốn đại mà
sinh, vì sao các tông khác
không nói nhân sinh là nghóa chánh?
Đáp: Có lý
do. Trong luận Thành Thật Luận (phẩm Sắc
Tướng) nói bốn đại
hòa hợp sinh ra tiếng, tiếng là do hòa hợp mới được
thành tên gọi, xa hơn một lớp, cho nên nhân
sinh không được gọi là
Nghóa chánh. Trong Địa Trì
v.v… nói danh tự phải y theo tưởng sinh nên
nói nhân sinh là nghóa
chánh, chẳng giống với thí dụ này. Hỏi: Sao trong pháp giả, bốn giả đều là chánh. Trong hai giả
danh và thọ lại có
chánh, có phụ?
Đáp: Pháp
thì chung, cả bốn đều là chánh, còn danh và thọ
là riêng nên có chánh,
có phụ. Theo pháp khác nói thì giả đến vô lượng.

Lược nói về nghóa của giả danh như thế.

<章>3. NHẬP VÀO MÔN BẤT NHỊ</章>

Nghóa chia ba
môn:
1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng.
3- Y cứ theo thuyết chia khác.
Giải thích tên gọi : Nhập
pháp môn bất nhị: như kinh Duy-ma- cật nói: Bất nhị là
không khác, tức là nghóa nhất thật
trong kinh. Lý nhất
thật tịch tónh vi diệu lìa tướng, như như bình đẳng,
không còn kia đây, nên nói bất nhị.
Hỏi: Các pháp
có một, hai, ba cho đến rất nhiều, ngược lại
kia nói lý. nên chẳng một, chẳng phải hai, chẳng ba, cho đến chẳng phải
nhiều. Vì nghóa gì mà chỉ
nói không hai?

Giải thích: Chẳng một cho đến
chẳng nhiều, kinh cũng có nói
đến. Kinh Niết-bàn chép: “Ngoài một pháp tướng không thể tính đếm”.
Kinh Hoa Nghiêm cũng nói:
“Trong nhiều pháp không có một tướng,
trong một pháp, cũng không
có nhiều tướng”. Nhưng nay chỉ đem một
môn bất nhị để nói rõ
đạo lý. Những môn khác bỏ qua không nói. Vì hai
là kia đây nói chung nên
chỉ để đối trị mà nói không hai.

Lại nữa, hai
là bắt đầu của pháp riêng, nay ở đây là nói về lý và thể
không khác. Nên riêng đối với hai mà nói không hai. Tuy nói không hai mà chẳng phải một, chẳng phải ba cho đến
chẳng nhiều, đều
vào trong môn này.

Nghóa này thế nào?
Nếu lập một tướng, lấy một đối nhiều, tức là hai, đối ngược
với hai kia, nên gọi là không hai. Nếu lập
nhiều tướng, lấy nhiều đối với
ít, lại thành hai, đối
lại với hai kia, nên gọi là không hai. Lại nữa, lập
ra nhiều tướng, đối với
pháp nhiều đây kia đối nhau, cũng tức là hai. Đối lại với hai ấy nên là không hai.
Vì nghóa này, bỏ nhiều nhập vào
không hai. Nhiều ít đã
vậy, đuổi nhiễm đuổi tịnh, đuổi trói đuổi mở, đuổi
có đuổi không, cũng đồng loại như thế. Nếu lập tướng có, lấy có
đối lại không, tức là hai, đối lại với hai ấy, gọi là không hai.
Nếu lập tướng không, lấy không đối có, lại trở thành hai, ngược với hai ấy gọi
là không hai. Đối lại nếu định lập tướng
“phi” có không, dùng “phi” có không
đối lại với có, đối
lại với không, tức lại thanh hai. Đối lại ấy gọi
là không hai. Cho đến kiến lập tướng môn không hai, không hai đối với hai,
cũng lại là hai. Đối
với hai ấy gọi là không hai, cho nên không hai, có
tướng đều dứt, có lý đều như. Nên chỉ gọi là
Lý, thể: gọi là Pháp. Lại vì làm khuôn phép cho tâm, cũng gọi là Pháp, Pháp không hai này,
so
sánh với nghóa
Phật tánh, không, như, v.v… môn khác
không đồng, nên
gọi là Môn. Lại vì làm cho người hiểu rõ, hướng về nên gọi là Môn.
Bỏ tướng chứng, hiểu, gọi là nhập.

Nghóa của tên như thế.

<方>Nói về tướng:</方>

Môn bất nhị này là nghóa một môn trong pháp giới. Môn tuy
một mà diệu chỉ bao trùm
không đâu chẳng có. Vì không đâu chẳng có nên
tất cả các pháp đều là không hai. Các pháp đều
như thế thì đâu có hạn cuộc?
Nhưng trong
kinh Duy-ma, lại y cứ theo chỗ giải thích của ba mươi ba người để nêu chỗ khác nhau. Chỗ biện tuy khác, cốt
yếu chỉ có hai loại:

Môn khiển tướng: Hai tướng đều dứt gọi là bất nhị, chẳng
có gì để giữ lại.

Môn dung tướng: Cả hai pháp đồng thể gọi là bất nhị, chẳng
có gì để đuổi trừ.

Trong môn khiển tướng: Lại chia làm ba:

Vọng tình chấp pháp, đối đãi nhau chia hai; trừ hai tình chấp
này gọi là bất nhị. Như kinh Duy-ma (Pháp môn không hai Bồ-tát Đức
Thủ) nói: “Ngã, ngã
sở là hai. Nhân vì có ngã thì có
ngã sở. Nếu không
có ngã thì không có ngã sở. Đó là bất nhị”…
những loại như thế.

Hai bên tình và thật đối đãi nhau chia thành hai, đối trái lại hai
pháp này gọi là không hai. Nghóa này thế nào?

Theo tình mà
nhìn thật: Ngoài tình có thật, dùng thật đối với
tình, nói đó là hai.

Theo thật mà
nhìn tình: Tình vốn chẳng có tình thật, đã chẳng
có thật, cũng mất cả
đối đãi, nên nói không hai. Như kinh Duy-ma (phẩm Pháp môn không hai,
Bồ-tát Lạc Thật) nói: “Thật, chẳng thật là hai,
cái thật ấy còn chẳng
thấy thật, huống gì chẳng phải thật” những loại
như thế v.v…
Chỉ theo thật:
Lìa tướng, bình đẳng gọi là không hai. Nghóa này thế nào? Y theo thật để nói về thật, nguyên do
chẳng khác; khác
đã chẳng có, một cũng mất luôn, vì đối đãi nên nói chẳng hai.
Duy-ma làm thinh mà hiển nghóa,
tương ứng với nghóa khiển tướng này.

Trong môn dung tướng, nghóa cũng chia làm ba như thế:

Theo vọng tình mà phát khởi, nghóa chia làm hai: Hai pháp đồng thể gọi là không hai. Như trong kinh nói: “Vô thường tức khổ, khổ tức vô thường. Khổ và vô thường đồng thể chẳng khác gọi là không
hai”. Tất cả như thế.

Chân vọng khác nhau, gọi đó là hai, nương nhau chẳng lìa, gọi
là không hai. Như kinh Duy-ma nói: “Minh, vô minh là hai, Tánh của
vô minh tức là minh, gọi là không hai”. Tất cả như thế.

Theo nghóa chân, chia làm hai. Hai pháp đồng thể gọi là không

hai. Trong môn
này lại chia làm bốn:

Theo ngay chân thể: Tùy nghóa chia làm hai, trong
Như Lai Tạng có vô lượng
hằng sa
Phật pháp. Pháp ấy đồng
thể, gọi là không hai. Lại như kinh nói: “Không tức vô tướng, vô tướng tức vô nguyện, gọi là
không hai”.
Như thế, v.v…

Theo chân, chia ra thể dụng: Như nương chân tâm, duyên
khởi tập thành sinh tử, Niết-bàn; Dụng không lìa
thể, thể dụng bao trùm gọi là không hai. Như trong
kinh nói: “Phật tánh,
Như Lai không hai, không
khác”, như thế v.v…

Theo chân thể khởi pháp: Chia làm hai tướng, như trong kinh nói: “Tánh của Phật tánh và bất thiện, đều gọi là
Vô minh”. Những loại
như thế v.v… Hai tướng này đồng y theo thể của
một Phật tánh, gọi là
không hai. Nên kinh niết-bàn (phẩm Như Lai Tánh) nói:
“Minh và vô minh
sinh ra hai tướng. Người trí rõ biết tánh nó không hai.
Tướng không
hai tức là thật tánh”, những loại như thế. Lại
như kinh nói: “Trong một
thật đế chia ra thành hai đế”. Hai tức là một
thật, cũng thích hợp môn này.

Theo chân tánh khởi pháp: Chia làm hai tướng, như y theo Phật tánh duyên khởi hợp thành tất cả hạnh đức. Đức chia làm hai. Trong đức
ấy, môn thì khác mà tướng thì một, gọi là không
hai. Trong kinh Duy- ma (phẩm
Pháp Môn Bất Nhị, Bồ-tát Tịch Căn) nói: Phật, pháp và tăng là hai. Phật tức là pháp, pháp tức là
chúng (tăng), gọi là không hai.
Như thế v.v… không hai tuy nhiều, điều cốt yếu không ngoài đây.

Nói là nhập vào, có bốn nghóa:

Theo niềm tin
để nói về “nhập”: Đối với môn không hai này,
tin theo không chống trái, gọi là Nhập.

Theo sự hiểu mà nói
“nhập”: Đối với môn không hai này,
giải quán tương ưng gọi là Nhập.
Theo hạnh luận
“nhập”: Nương vào định để
chiếu kiến, rõ
biết hiện tiền, chẳng
thấy hai tướng để trụ, gọi là nhập không hai. -
Chẳng thấy hai tướng tức
là Chỉ, rõ biết chẳng hai là Quán.
Theo chỗ chứng biện
“nhập”: Quên tình, khế hợp với thật,
gọi là Chứng. Ở lúc
chứng được, chẳng thấy ngoài “Như” có
“tâm năng chứng”. Đã không có tâm, thì
sao ngoài tâm có “như được
chứng”? Chẳng thấy
“Năng chứng”, vọng tưởng chẳng hành. Chẳng thấy “được chứng”, luống dối
chẳng khởi. Nếu chẳng rời tâm thì vọng
tưởng chẳng hành. Tâm chẳng rời như, như chẳng khác tâm. Đó thật là
nhập môn không hai.

Nghóa nhập không hai, trình bày sơ như thế.
hai.

<方>Ước thuyết phân khác:</方>

Như trong kinh Duy-ma, nghóa chia ba bậc:

Duy-ma hỏi các Bồ-tát…: Dùng lời phá tướng để tỏ rõ lý không

Các Bồ-tát hỏi Văn-thù-sư-lợi: Dùng lời dẹp lời,
để nói lên lý

không hai,
Văn-thù hỏi Duy-ma-cật: Lấy im lặng để dẹp lời, mà
hiển rõ lý không hai.

Ba nghóa này đều vì lợi ích của
sự giáo hóa, phương tiện mà phân chia cấp bậc dứt tướng, lời để vào.
 Nếu nói cảnh giới tự giác tương ưng, thì không thể dùng nói để làm rõ, không thể dùng nín lặng để hiển
bày. Vì sao? Vì theo thật để tìm, ngoài pháp vốn
không âm thánh văn tự, lời nào có thể nêu rõ? Ngoài pháp cũng không có hình tướng để
được, ai dùng nín lặng để hiển bày rõ? Không
lời để nêu rõ, chỗ chứng
mất lời; chẳng phải nín mà hiển rõ, chỗ chứng
dứt tướng. Lời và tướng đều không, chỗ khác
chẳng lường, cho nên gọi là Cảnh giới tự giác.
Chỗ đối đãi không “tha”, “tự” cũng mất đối.

Hỏi: Duy-ma mở mang lý cùng cực của huyền chỉ, nếu ngoài
nín còn có cảnh giới
tự giác tương ưng, vì sao chẳng nói?

Giải thích: Vì chỗ tột cùng của giáo hóa là nói - nín. Ngoài nói
nín, thì chẳng thể trình bày. Chỗ chẳng thể trình bày, xưa nay chưa hề
nói đến, đâu phải chỉ bây giờ?

Nghóa không hai, nói sơ như thế.

<章>4. NGHÓA HAI ĐẾ</章>

Chia làm hai môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về thể.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Hai đế là:
1- Thế đế.
2- Đệ nhất nghóa đế. Thế đế cũng gọi là Tục đế, cũng gọi là Đẳng đế. Thế gọi là Thời. Sự tướng các pháp
sinh diệt trong thời gian. Theo thời gian nói về
pháp nên nói là Thế đế.
Hỏi:
Nếu thế, vô vi chẳng phải pháp
sinh diệt, lẽ ra nên không có

pháp Thế đế?

Giải thích: Có tên không cùng tận hết các pháp, trong Thế đế gồm cả pháp hữu vi và vô vi. Hữu vi là thế, vô vi chẳng phải thế.
Từ “có” đặt tên nên nói là
Thế đế, tương tự như giả danh chúng
sinh ở trước.
Lại thế là người đời.
Tất cả sự pháp mà người đời biết gọi là Thế đế.
Nên kinh Niết-bàn (phâm
Thánh Hạnh

13) chép: “Cái mà người đời biết gọi là Thế đế”. Hỏi: Thế pháp bậc Thánh cũng biết, vì sao chỉ nói người đời
biết mới gọi là Thế đế?
Đáp: Bậc
Thánh tuy biết pháp này nhưng tùy theo thế gian nên biết, cho nên vẫn gọi là chỗ biết của người đời.
Lại nữa, bậc
Thánh theo pháp người đời
biết được kia, biết nó hư giả. Hư giả là cái thật của
thế pháp nên gọi là Thế đế.

Hỏi: Nếu vậy, bậc Thánh cũng theo pháp sinh tử của phàm
phu mà biết Khổ - Tập.
Chổ biết Khổ Tập, đáng lẽ gọi là Phàm đế,
nhưng Khổ - Tập kia tuy là
pháp phàm, mà bậc Thánh biết nên gọi là
Thánh đế. Thế đế cũng
giống như thế, vì sao nghiêng về người thế gian,
nói là Thế đế?

Đáp: Theo lẫn
nhau cũng không hại gì! Chỉ vì theo kinh luận, để nói về
Khổ Tập chẳng phải bậc
Thánh không biết nên gọi là
Thánh Đế. Lại nữa, biết rồi thành Thánh cũng gọi là
Thánh đế. Thế pháp luống dối, tuy là lý Thánh biết mà không phải cao tột, chẳng phải Đệ
nhất, xếp cho vào Thế.

Tục đế: Tục là thế tục, chỗ biết của thế tục gọi là tục đế.
Đẳng đế: Đẳng là bằng nhau, có nghóa thâu gồm, Thế pháp
chẳng phải một, chẳng
thể nói riêng, đồng nêu các pháp nên nói Đẳng đế.

Đệ
nhất nghóa: Còn gọi là
Chân đế, Đệ nhất là tiếng chỉ cho
sự hơn hết, do đó gọi là Nghóa. Chân là dứt vọng, Thế và đệ nhất, xét thật
không lầm nên gọi chung là Đế.

Hỏi: Chân tức là thật thì được, còn thế pháp thì luống dối, vì
sao gọi là Đế? Đáp: Nói luống dối là đối với chân mà nói rõ nghóa, nhưng đối
với thế pháp,
sự thật chẳng phải là Không. Nên gọi
là Đế. Lại, Thế đế
thật là luống dối, nên gọi là Thế đế. Hỏi:
Nhưng Thế đế ấy, nếu nói với Đệ nhất đáng lẽ gọi là Đệ
nhị, còn nếu đối với
Chân đế, đáng lẽ gọi là Vọng đế? Đệ nhất nghóa,
nếu đối với thế đế,
đáng gọi là Xuất thế. Nếu nói với Tục đế, thì gọi là
Phi tục, nếu đối với
Đẳng đế thì gọi là Phi đẳng?
Đáp: Đặt
tên Không thể mỗi thứ đều phải đối ngược lại.
Cho nên sự pháp còn gọi là
Thế đế, Tục đế, Đẳng đế. Còn lý pháp vẫn gọi là
Đệ nhất nghóa đế, cho
đến Chân đế, Đế còn nghóa là chân thật. Hỏi:
Vì sao hai loại đều gọi là Đế, mà không nói được là
Chân đế hết? Đáp: Nay, Đế môn này nói rõ nghóa nên gọi chung là Đế.
Vì phân ra chân, tục nên
Thế đế không được gọi là Chân. Nếu đúng theo
môn chân thật kia để
nói các pháp tức là lý sự đều gọi là Chân.
Nên trong Địa Trì, hai tánh sự
- thật đồng gọi là Chân thật. Nay theo đế môn,
cả hai đều gọi là Đế.

Nghóa của tên
hai đế, lược nói như thế.

<方>2. Nói về tướng:</方>

Có hai thứ khác nhau:
1- Phân tông khác.
2- Y cứ tông nói về đế. Phân tông: tông chia làm bốn:

a- Lập Tánh
tông cũng gọi là Nhân duyên. b- Phá Tánh tông cũng gọi là Giả danh.

c- Phá Tướng
tông cũng gọi là Bất chân. d- Hiển Thật tông cũng
gọi là Chân tông.
Bốn tông này xem nghóa mà gọi pháp, kinh luận không có tên. Trong kinh luận, tuy không có tên này mà thật có nghóa này.
Trong bốn tông, hai tông trước
là Tiểu thừa, hai tông sau là Đại thừa. Trong
Đại, Tiểu mỗi thừa lại
chia ra cạn, sâu nên có bốn.

Lập tánh: Cạn trong
Tiểu thừa, giảng nói các pháp, mỗi thứ đều
có thể tánh. Tuy nói có tánh mà đều theo duyên
sinh, không đồng với
ngoại đạo lập tánh tự nhiên. Tông này tương
đương với A-tỳ-đàm.

Phá tánh: Sâu trong
Tiểu thừa, giảng nói các pháp luống dối
không tánh, chẳng đồng với tông trước lập tự
tánh của pháp. Pháp tuy
không tánh, mà chẳng phải không có giả tướng.
Tông này tương đương với luận Thành Thật.

Phá tướng tông: Cạn trong Đại thừa, nói về tướng luống dối trong
tông trước, cũng không thật có. Như người nhìn xa thấy
sóng nắng
là nước, xem gần thì thấy không có.

Hiển rõ thật tông: Sâu trong Đại thừa, giảng nói các pháp vọng
tưởng nên có. Vọng tưởng không có tự thể,
khởi lên phải nương chân. Chân là
Như Lai Tạng tánh, hằng
sa Phật pháp đồng thể duyên hợp,

chẳng lìa,
chẳng thoát, chẳng đoạn, chẳng khác. Chân tánh này duyên khởi, hợp thành
sinh tử, niết-bàn. Vì chân hợp nên không gì chẳng
chân thật. Nói về thật
tánh này nên gọi là chân tông.

Trong bốn tông
này, chia ra thì vô lượng. Lại theo nghóa mà chia tông thì hai
tông trước, kinh nói đồng mà luận lại khác. Hai tông
sau, kinh và luận không
khác, y theo nghóa phân chia:

Trong hai tông trước:

Kinh đồng là
theo bổn giáo của Phật, đồng hiển rõ trong bốn
bộ A-hàm, không chia Bộ phái.
Luận khác là chúng
sinh
Tiểu thừa, tình kiến chưa dung
thông, chấp nhất
định kia, đây, lời thành
tranh luận.
Nên có Tỳ-đàm,
luận Thành Thật khác nhau.

Trong hai tông sau:

Kinh đồng là theo bổn giáo của Phật tùy theo kinh nào, dùng
nghóa để phân, chẳng chia bộ phái. Đó là
Kinh đồng. Luận đồng:
Người Đại thừa không có chấp pháp,
 lời không ganh đua nên không nói khác.
 Có người cứ cho rằng không có bốn tông,
 điều đó không nên. Trong bốn tông này, hai tông trước không
phân chia khác, không cần luận bàn.
Hai tông sau, rải rác trong kinh đều có
nghóa này, còn ngờ gì
nữa? Như trong kinh Thắng-man nói về Như Lai
Tạng, có hai loại:
+ Không tàng: Tức là bất chân.

+ Bất không
tàng: Tức là hiển rõ thật.

Lại trong kinh Ương-quật-ma-la, trách Văn-thù không biết
Chân pháp, vọng giữ
pháp không. Giữ “không” luống dối tức là chẳng chân. Chỗ
“không biết pháp chân thật” tức là hiển rõ thật. Lại trong
Niết-bàn: Thấy tất cả không tức là bất chân, chẳng
thấy “bất không”, cái thật của bất không tức là
Chân tông. Kinh nói chẳng phải chỉ có một,
sao
nói là không được?
Lại, người ta lập bốn tông khác nhau, phối hợp
với các bộ:

A-tỳ-đàm là Nhân Duyên tông. Luận Thành Thật là Giả Danh tông.

Các kinh Đại
Phẩm, Pháp Hoa là Bất Chân tông.

Các kinh như
Hoa Nghiêm, Niết-bàn, Duy-ma,
Thắng-man là Chân tông.
Hai điều trước thì tạm được, còn hai điều
sau
không đúng,
các kinh này môn có thể
khác, còn cạn sâu thì chẳng khác. Nếu luận
phá tướng, trừ tướng
thì được rốt ráo. Nếu nói về thật thì đều làm rõ pháp
môn pháp giới
duyên khởi. Nói về hạnh đức thì đều do chân tánh
duyên khởi tạo thành.
Nếu theo chỗ thành tựu thì hạnh môn chẳng đồng
nên có sự khác nhau này:
Hoa Nghiêm,
Pháp Hoa lấy Tam-muội làm tông. Các bộ Bát-nhã,
lấy trí tuệ làm tông.

Kinh Niết-bàn
lấy đức Niết-bàn của Phật quả làm tông. Kinh Duy-ma lấy giải thoát không thể nghó bàn làm tông.
Kinh Thắng-man ấy Nhất thừa làm tông.

Các kinh như thế, tông quy mỗi kinh khác, pháp môn khác, tuy khác nhưng chỉ quy về nhất đẳng; đây được trong đó mà
quyết định cạn, sâu.

Sự khác nhau
về tông thú của các kinh, tạm chia ra như thế.

Y
cứ tông nói rõ về Đế tướng.

Chia làm bốn:

Y
cứ theo tông mà chia pháp.

Y
cứ sâu để thu cạn, theo nghóa nói đủ. c- Theo pháp mà phân biệt.

d- Nói về tức - ly.

Theo tông mà phân:

Tông đầu, sự lý đối đãi,
sự là thế đế, lý là
chân đế. Ấm, giới, nhập v.v… kia đây ngăn cách là
sự khổ, vô thường v.v… mười
sáu thánh đế
là pháp thông tướng là lý.

Trong tông thứ
hai, nhân duyên giả có là Thế đế, vô tánh,
không là Chân đế.

Trong tông thứ
ba, tất cả các pháp có tướng luống dối là thế
đế, không của vô thường
là chân đế. Đây có gì khác với giả danh, vô
tánh của tông trước?
Trong tông trước, quán tướng nhân duyên, phá tự
tánh các pháp. Trong tông
này, quán tánh các pháp, phá tướng nhân
duyên. Pháp tánh là
tướng luống dối của các pháp, lấy “không” làm tánh.
Nên quán pháp tánh, không giữ
tướng duyên. Tông trước phá tánh,
quán pháp giả có, như
đất, cây, thành, tuy không có tánh cố định, mà chẳng phải không có thành giả. Tông này phá tướng, quán pháp dường
như thành Càn-thát-bà, không có thành mà cho là thành, thì thành tức
chẳng phải thành. Ví dụ
thành đã như thế, các dụ huyễn hóa v.v… cũng vậy.

Trong tông thứ
tư có hai nghóa: Y trì; Duyên khởi.
+ Nếu theo Y trì để nói về hai đế, thì pháp vọng tướng là
năng y, chân là sở y.
Vọng của năng y là thế đế. Chân của sở y là chân đế. Nhưng trong tông phá tánh, phá tướng kia, hữu vi là thế đế, vô vi là
chân đế. Nay trong tông này, vọng thì có mà lý thì không, là
Thế đế; tướng vắng lặng,
thể thì có là Chân đế.
+ Nếu theo
duyên khởi để nói về hai đế, thì pháp giới thanh tịnh, thể
Như Lai Tạng duyên khởi tạo tác
sinh
tử Niết-bàn, chân tánh tự
thể là chân đế. Dụng
của duyên khởi là Thế đế.

Dùng sâu thu cạn, theo nghóa nói đủ.

Trong tông đầu, theo nghóa nói đủ, có bảy loại:

Phân biệt tình - lý.

Phân biệt giả thật.

Phân biệt lý - sự.

Phân biệt buộc mở.

Phan biệt hữu vi - vô vi.

Phân biệt không - hữu.

Phân biệt hành - giáo.
Phân biệt tình - lý: Ngã, chúng
sinh do vọng tình lập là
Thế đế, Lý vô ngã là Chân đế.
Hỏi: Những tình chấp như ngã v.v… là có, đối với pháp vốn
không, nói gì là đế? Đáp: Phàm phu chấp ấm làm Ngã, ấm tùy tình có tên là ngã,
nhân gọi là Thế đế.
Chứ chẳng phải hoàn toàn không có pháp. Còn Chân đế là bậc Thánh biết ấm không phải ngã và
ngã sở. Ấm theo thánh giải
nói là vô ngã, gọi là
Chân đế, cũng chẳng phải không có pháp.

Phân biệt giả thật: Người, trời, trái, gái, nhà cửa, quân, chúng,
tất cả như thế có danh mà không có thật, gọi là
Thế đế. Sự tướng các
pháp ấm, giới, nhập v.v… có danh, có thật gọi là
Chân đế. Nên “Tạp Tâm” nói: Nếu lúc pháp phân biệt, bỏ danh thì nói đồng, phân biệt
không chỗ bỏ, thì gọi là Đệ nhất nghóa.

Lý - sự: Ấm, giới, nhập v.v…
sự tướng khác nhau nói là
Thế đế. Mười sáu Thánh hạnh, lý thông tướng là
Chân đế. Mười sáu Thánh hạnh sẽ phân biệt rộng
rãi đầy đủ trong “BỐN ĐẾ” ở sau.

Buộc mở: Khổ, Tập, pháp ràng buộc nói là Thế đế;
Diệt, Đạo, pháp giải thoát gọi là Chân đế.

Hữu vi - vô vi: Ba đế khổ, tập và đạo là hữu vi,
thuộc Thế đế.
Diệt đế là pháp vô vi lặng lẽ cao siêu là Chân đế.

Không - hữu: Lý không và vô ngã trong mười sáu hạnh là hơn
hết thuộc về Chân đế, những hạnh khác là Thế đế.

Hạnh - giáo: Ba tạng ngôn giáo là Thế đế, ba mươi bảy
phẩm là Chân đế.

Nên Tạp Tâm nói: Kinh, Luật, A-tỳ-đàm gọi là Tục chánh pháp, ba mươi bảy giác phẩm gọi là Đệ
nhất nghóa, trong tông đầu, đủ
bảy loại này. Tuy có bảy
loại, nhưng sự lý hai đế chính là Tông quy.

Trong môn thứ hai:

Thế đế có hai: a) Có b) Không
Có.
Theo nghóa chia ra ba loại:

Sự tướng Thế đế là ấm, giới v.v… chia đều
nơi sự, chân thật
chẳng dối nên gọi là
Đế, đây đồng với sự, thế đế của tông đầu.

Pháp tướng thế đế là tất cả pháp khổ, vô thường v.v… thật
tướng của pháp nên gọi
là Đế, một môn này là pháp Chân đế trong tông đầu.

Lý tướng Thế đế là pháp hư giả, do nhân duyên hợp dụng.
Pháp thế gian thật như thế, nên gọi là
Thế đế. Môn này không đồng
với tông trước.

Nói không là vì trong năm ấm không có phàm phu chấp
càn ngã, nhân. Trong pháp thế đế thật không có ngã này. Nên gọi là
Thế đế. “không - vô ngã” này, trong tông Tỳ-đàm chỉ nói là
Đệ-nhất-nghóa-đế. Trong luận
Thành Thật, nghóa gồm cả hai, nếu theo năm ấm
sự pháp để bàn về vô ngã này thì nó thuộc về
Thế đế. Nếu theo tánh KHÔNG Đệ- nhất-nghóa thì không có vọng tình để
lập ngã, nhân, tức là
Chân đế. Nay theo nghóa đầu tiên nói là Thế đế.

Trong Chân đế, chia làm hai nghóa:

+ Không của vô tánh trong nhân hòa hợp và không của vô
tánh trong pháp hòa hợp là Chân đế.
+ Theo tánh không Đệ nhất nghóa thì không có ngã, nhân do
phàm phu lập là Chân đế.

Trong tông thứ ba:

Thế đế cũng có hai: a) Có b) Không

Trong Có, theo nghóa chia làm bốn loại:
Sự tướng:
Ấm, giới v.v… Đây đồng với sự thế đế trong tông đầu.
Pháp tướng:
Khổ, vô thường v.v… Ở đây đồng với pháp Chân
đế trong tông đầu.
Tướng giả danh hợp dụng: Môn này đồng với lý tướng thế
đế trong tông thứ hai.
Vọng tưởng:
Đạo lý của thế pháp, đều là cái có của vọng
tưởng, như nước của
sóng nắng. Môn này chẳng đồng với tông trước.

Nói không là vì theo nghóa có hai:

+ Một là đối với ấm không có ngã, nhân do phàm phu chấp
trước, đó là Thế đế.
Nếu theo vô tướng, trong Đệ nhất nghóa, không có ngã, nhân, do phàm phu chấp càn gọi là
Chân đế. Nay theo pháp nhân
duyên năm ấm, không có
ngã nhân kia, xếp vào Thế đế. Nhưng Thế đế
này, đồng với pháp
Chân đế trong tông đầu ở trước.
+ Hai là theo pháp năm ấm giả danh, không có tự tánh do vọng tình chấp giữ, trong pháp
Thế đế, thật không có tánh này.
Nên nói Thế đế. Kinh Địa Trì
nói: Chẳng phải có tánh, Thế đế không tánh. Cái
không tánh này, trong tông thứ hai nói là Chân đế.
Nay vào tông
phá tướng của Đại
thừa, gồm luôn hai nghóa: Nếu theo pháp năm ấm nhân duyên thì không có tự tánh mà phàm phu chấp giữ, cho nên thuộc về Thế đế. Nếu theo Vô tướng - Đệ nhất nghóa thì tánh không kia tức
là Chân đế. Nay theo nghóa
đầu nói là Thế đế.

Trong Chân đế có ba nghóa:

Rốt ráo vọng tưởng vắng lặng là Chân đế.

Trong “không”, chẳng có ngã nhân do phàm phu chấp càn
là Chân đế.

Trong “không”, chẳng có tự tánh mà phàm phu chấp giữ
lập nên la Chân đế.

Trong tông thứ tư:

Thế đế có hai: a) Có b) Không

Nghóa “có” chẳng đồng, có sáu thứ khác nhau:

Sự tướng có: Là ấm, giới v.v… ở đây đồng với Thế đế trong tông đầu.

Pháp tướng có: Khổ, vô thường v.v… ở đây đồng với pháp
Chân
đế trong tông đầu.

Giả danh có: Môn này đồng với lý thế đế trong tông thứ
hai ở trước.

Vọng tưởng có: Môn này đồng với lý thế đế trong tông thứ
ba ở trước.

Vọng tưởng có: Nói ngoài tâm rốt ráo không có pháp, chỉ là
chỗ thấy của vọng tâm, vọng tưởng.

Chân thật có:
Là Như Lai Tạng duyên khởi hợp thành
sinh
tử, Niết-bàn. Hai môn
sau này, chẳng đồng với tông trước. Sáu loại
trên là Thế đế có.

Cái gọi là “không” có bốn nghóa:
Đối với ấm
không có ngã, nhân. Đây đồng với lý chân đế ở tông đầu.

Trong pháp giả
danh nhân duyên, không có vô tánh đồng với lý

chân đế ở tông thứ hai.

Vọng tưởng không: Đồng với lý chân đế ở tông thứ ba. Nên
trong quán “sáu đại
nhân duyên”, nghóa của quán nghịch nhân duyên
vắng lặng gọi là Thế đế quán.

Vọng tưởng không: Chẳng đồng với tông trước. Bốn loại không
của Thế đế là Thế.

Trong Chân đế có hai nghóa: a) Có b) Không.

Có là Như Lai Tạng tánh hằng sa Phật pháp.

Trong “không” có năm:

Hằng sa Phật pháp trong
Như Lai Tạng chân thật, đồng thể
mà duyên hợp, không có
pháp nào giữ tự tánh riêng, gọi là Không.

Trong “chân”, không có ngã nhân do phàm phu chấp càn, nên trong
kinh nói rằng:
Như Lai Tạng là chẳng phải ngã,
chúng sinh, chẳng
phải mạng, chẳng phải nhân.

Trong “chân”này không có tự tánh mà phàm phu chấp giữ, lập

nên. thừa.

Trong “chân” này không có tướng chấp nhân duyên của Nhị

Trong “chân” này không có vọng tưởng
Như Lai Tạng rỗng

không.

Năm nghóa này chung với Như Lai Tạng Thể Đệ nhất nghóa,
theo nghóa phân biệt, đồng là Chân đế.

Nói qua pháp: Các pháp tuy nhiều nhưng không ngoài “không và có”.

Trong “có”,
có sáu nghóa khác nhau. Trong “không” có năm nghóa khác nhau.

Trong có:
Có của sự tướng: Ấm, giới, v.v…

Có của pháp vọng tưởng: Khổ, vô thường, v.v…

Có của nhân duyên giả danh.

Có của các pháp vọng tưởng.

Có của vọng tưởng.

Có của chân thật. Trong sáu pháp có này:

Có của sự tướng đầu tiên đồng là Thế đế trong bốn tông.

Pháp tướng thứ hai, trong tôn đầu dùng làm Chân đế, trong tông
thứ ba nói là Thế đế.

Giả danh thứ ba, tông đầu chưa nói đến, trong ba tông
sau nói là Thế đế.

Vọng tưởng thứ tư, trong hai tông đầu chưa nói nghóa này, trong
hai tông thứ tư nói là Thế đế.

Vọng tưởng thứ năm, trong ba tông trước chưa nói nghóa này,
trong tông sau nói là Thế đế.

Chân thật có
thứ sáu, trong ba tông trước chưa nói nghóa này,
trong tông thứ tư chia làm hai đế: Thể là chân
đế, dụng là thế đế.

Trong năm pháp không:
Trong ấm,
chẳng có “không” do phàm phu chấp càn.

-“Không” của vô tánh trong pháp giả danh nhân duyên.

-“Không” lìa vọng tướng.

-“Không” lìa vọng tưởng.

-“Không” vắng lặng chân thật.

-Trong năm pháp không này:

Không thứ nhất, trong tông đầu nói là Chân đế, trong ba tông
sau gồm cả hai nghóa: Theo thế để mà nói thì thuộc
Thế đế. Theo chân mà nói thì thuộc Chân đế.

Không thứ hai, tông đầu chưa nói, trong tông thứ hai nói là
Chân đế. Trong hai tông
sau có cả hai nghóa: Theo thế mà nói thì thuộc về
Thế đế. Theo chân mà nói thì thuộc Chân đế.

Không thứ ba, trong hai tông trước chưa nói nghóa này, trong tông thứ ba nói là
Chân đế. Trong tông thứ tư gồm cả hai nghóa:
Nói theo thế thì là Thế đế, nói theo chân thì thuộc về Chân đế.

Không thứ tư, trong ba tông trước chưa hề nói đến. Trong tông thứ tư gồm cả hai nghóa: Nói theo Thế đế thì thuộc
Thế đế, nói theo
chân đế thì thuộc Chân đế.

Không thứ năm, trong ba tông trước cũng chưa nói đến.
Trong tông thứ tư chỉ nói là Chân đế.

Nói về tức và ly:

Theo tông đầu,
hai đế nương nhau, tức - ly bất định, chia làm ba câu:

Thế đế tức Đệ
nhất nghóa, như
nói ấm, giới, mười hai nhập

v.v… sự
tướng khác nhau là Thế đế. Ngay trong pháp này, tất cả đế
lý nói là Chân đế.

Thế đế chẳng tức là Chân đế: Nghóa là phi số diệt, hư không,
vô vi.

Chân đế so với Thế đế, chẳng tức chẳng ly là không, vô ngã.

Tức là trên ấm nói về không, vô ngã gọi là Chẳng lìa (bất ly);
nhưng trên ấm ấy chỉ
gượng chấp tướng ngã, nhân, chứ chẳng phải pháp
ấm
rỗng không,
nên gọi là bất tức.
Theo tông thứ hai nói: Hai đế đối đãi nhau không nhất định.
Trong tông trước, trên
ấm chẳng có nhân, nói được tánh không tức ở
Thế đế. Nay nói tánh không tức
“ấm vô tánh”, chẳng đồng với “trong ấm
không có nhân” ở tông trước.

Nếu đối với tông sau, được nói là Bất tức, trong tông sau, tức chỉ cho pháp vọng tưởng hư dối, cho đó là không, nên gọi là Tức.
Nay trong tông này, theo pháp giả danh nhân duyên nói không có tánh cố
định, chẳng phải tướng
giả danh nhân duyên rỗng không, nên nói “bất tức”.
Nói hai đế trong tông thứ ba, chỉ
nói “tương tức”. Kia nói các
pháp vọng tưởng luống
dối, thể là không có pháp giống như huyễn hóa.
Cái có của huyễn hóa
dụ là Thế đế; cái không của huyễn hóa dụ là
Chân đế. Nhưng huyễn có
kia không có thể tánh riêng, nói là “vô vi có”. Vì vô vi nên Thế đế tức chân. Cái không có của huyễn hóa cũng không có tự thể riêng là,
 chỉ cho “hữu vi chẳng có”, vì hữu vi chẳng có nên chân đế tức thế đế. Thế đế tức chân, nên
sắc là tức không. Chân đế
tức thế đế, nên không
tức là sắc. Vì sắc tức không nên có tức chẳng có.
Vì không tức sắc nên
không tức chẳng không. Nên Địa Trì nói: Từ
phương tiện “có” nhập
vào phi hữu phi vô.

Trong tông thứ
tư, có hai loại hai đế:
1- Y trì
2- Duyên khởi.

Đầy đủ như trước đã nói.
Như theo y trì,
hai đế nương nhau, bất tức bất ly, nương chân khởi vọng, ngay vọng nói chân, được nói
là “bất ly”. Tánh chân và
vọng khác nhau, nên nói
là “bất tức”.
Nên kinh nói rằng: Đoạn dứt pháp
hữu vi của dị học, ngoại
đạo, y trì được kiến lập gọi là Như Lai Tạng.

Nếu y theo duyên khởi, hai đế nương nhau, được nói là tương
tức, ngay nơi thể khởi
dụng, vì dụng tức là thể.

Nghóa của hai đế như thế.

<章>5. NGHÓA HAI VÔ NGÃ.</章>

Chia làm bốn môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng.
3- Y cứ tông phân chia khác.
4- Theo người để nói về định.
<方>Giải thích tên gọi:</方>

Hai vô ngã:
1) Nhân vô ngã;
2) Pháp vô ngã. Nhân vô ngã: Trong kinh cũng gọi là chúng sinh vô ngã, cũng gọi là
sinh không, cũng gọi nhân vô ngã, cũng gọi
nhân không,
cũng gọi ngã không.

Các pháp thành
là sinh, nên nói
chúng sinh,
sinh nhưng giả có, không có tự tánh, cho nên gọi là
Chúng sinh vô ngã. Tánh tướng
của chúng sinh tất cả
đều không, nên nói là không. Chủ tể sử dụng gọi
là người. Nghóa của Vô
ngã và không, đồng như trước đã giải thích.
Tánh thật gọi là Ngã, trong ấm không có ngã nên nói
là Ngã không.

Pháp vô ngã: Cũng gọi là
pháp không. Tự thể gọi là Pháp,
pháp không có thật tánh gọi là pháp vô ngã.
Tánh tướng các pháp tất cả đều không gọi là
Pháp không. Đây tức là hai loại cùng gọi là Không,
gọi chung là vô ngã. Nếu phân biệt ra, không và
vô ngã thay nhau ẩn, hiển.

Nếu theo Tỳ-đàm: Ấm chẳng phải ngã, gọi là Vô ngã. Ấm chẳng phải
ngã sở, nói đó là không. Trong pháp
Thành Thật, “chúng sinh không” gọi là
Không, “Pháp thể không” gọi là Vô ngã.

Nên trong luận
này, quán sinh không, gọi là hạnh Không;
quán pháp không, gọi là hạnh Vô ngã.

Hỏi: Vì sao
“chúng sinh không” nói là hạnh không mà chẳng
gọi là Vô ngã? Đáp:
Chúng sinh chấp ngã có mười
sáu loại, đó là ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng, dưỡng dục, tri kiến, v.v… tất cả như thế.
Nếu nói hạnh không thì gồm cả mười
sáu không: ngã, nhân, v.v… nên gọi
là hạnh Không. Nếu nói
vô ngã thì không gồm những thứ “không”
khác. Vì thế không nói đến.

Theo kinh Duy-ma: thì
“Chúng sinh không” gọi là
Vô ngã, “Pháp thể không” gọi là Không.

Nên kinh ấy nói: “Chúng sinh là đạo tràng vì biết là vô ngã, tất cả pháp là đạo tràng vì biết là
pháp không”. Nên không và vô ngã
khác nhau như nhãn và mục
(đều là mắt), gọi thế nào cũng không sao.

Nghóa của tên gọi như thế.

<方>Sinh và pháp cả hai “không” đối đãi nhau nói về khác.</方>

Mỗi thứ có bốn môn:

Nói rõ hoặc, tình.

Đối
với tình nêu rõ lý.

Nói rõ pháp thật.

Đối
với thật nêu rõ dụng.

Sinh không: Có bốn môn:

Hoặc tình: Là tâm chấp ngã.
Tâm chấp ngã, mở ra hoặc hợp
lại không cố định.

Hoặc chung làm một là tâm ngã kiến trong năm kiến.

Hoặc chia làm hai: Hai này lại có hai môn:

Chia làm hai chung và riêng.

+ Chung là theo
chúng sinh chấp có ngã nhân, gọi là Chấp chung.

+ Chấp riêng
là chấp các ấm cho là ngã, nhân.

Chia hai tức - ly:

+ Theo ấm chấp ngã gọi là Tức.
+ Chấp có
thường ngã khắp tất cả chỗ, gọi là Ly.
Lại theo chấp “tức ấm” ở trên lại có tức ly. Chỉ cho
sắc là ngã
gọi là Tức. Cái khác
là ngã sở, gọi là Ly, tất cả như thế.

Hoặc chia làm bốn:

Tức ấm: Như Ưu-lâu-khư chấp ngã, chỉ cho ấm là ngã, ấm
diệt thì ngã mất.

Ly ấm: Như Tăng-khư nhân chấp ngã, lìa ấm có ngã, ấm
diệt ngã còn.
Hỏi: Nếu nói “lìa ấm chấp ngã”, vì
sao kinh nói:
Chúng sinh
chấp ngã mà chẳng lìa ấm?
Đáp: Họ
khởi ngã ấm nên nói chẳng lìa, nhưng chẳng chỉ ấm
cho là ngã nên nói là lìa.

Vừa tức vừa ly: Như Tiên-ni chấp thường ngã lìa ấm, giống như hư không trùm khắp nơi, ấm diệt ngã còn. Cho ngã tức ấm, ấm
diệt ngã mất.
Chẳng tức chẳng ly: Như Độc Tử đạo nhân (Trí
Luận I) chấp
năm ấm hòa hợp liền
có ngã sinh. Theo ấm nói ngã, nên nói chẳng lìa.
Mà ngã chẳng phải ấm nên nói chẳng tức, nhưng người đời này, kiến lập có ngã của tự thể giả danh. Đại khái giống ở đây. Họ cũng lấy lời của
kinh Phật nên có chấp này.
Như trong kinh nói: “Phật tánh của chúng
sinh chẳng tức
sáu pháp, cũng chẳng khác
sáu pháp”. Sáu pháp là năm ấm và ngã. Họ y theo
lời này nên nói có
ngã. Nhưng ngã trong Phật pháp: là các pháp hòa
hợp giả danh hợp dùng
nên gọi là Ngã. Còn họ cho là có thật, do đó thành
bệnh.

Hoặc theo ấm mà nói, có năm hạng người chấp khác nhau.

Hoặc nói sắc ấm là ngã.

Hoặc thọ.

Hoặc tưởng.

Hoặc hành.

Hoặc thức.

Hoặc nói mười sáu pháp: Như Đại Phẩm nói:

Ngã;
2) Chúng sinh;
3) Thọ giả (thọ mạng);
4) Mạng giả;
5)
Sinh giả;
6) Dưỡng dục;
7) Chúng số;
8) Nhân;
9) Tác giả;
10) Sử tác giả;
11) Khởi giả; 1
2) Sử khởi giả;
13) Thọ giả (thọ nhận);
14) Sử thọ giả;
15) Tri giả;
16) Kiến giả. Nghóa này phân biệt đầy đủ trong “Mười sáu ngã” sau.
- Lại tùy ấm được chia ra, hai mươi pháp.

Như đối với một sắc, người chấp, có bốn pháp khác nhau:
1.- Có người chấp rằng: Tức sắc là ngã.
2.- Hoặc chấp: Sắc chẳng phải ngã, sắc là ngã sở. Nói cái gì là ngã, mà bảo sắc là ngã sở? Họ cho bốn ấm thọ
v.v… là ngã, chưa cần phân biệt chổ khởi của
ngã sở. Phân biệt chổ
khởi trong sáu mươi lăm
loại ngã ở sau, nay ở đây chỉ nói tướng chung.

3.- Hoặc chấp: Sắc là cửa của ngã, ngã ở trong đó.
4.- Hoặc chấp: Ngã là nhà cửa của sắc, sắc ở trong đó. Trong bốn chấp này, chấp đầu tiên là ngã kiến, ba chấp kia là ngã sở kiến. Sắc như
thế, thọ, tưởng, hành, thức cũng như thế.
Trong năm ấm,
mỗi ấm đều có bốn chấp, bốn lần năm thành
hai mươi thứ chấp.

Trong hai mươi
loại này, năm loại là ngã kiến, mười lăm loại là ngã sở kiến.

Nếu phân biệt đủ chỗ khởi, thì có sáu mười lăm loại
chấp ngã. Như trong một pháp sắc có mười ba loại chấp:

Tức sắc là ngã.

Sắc là ngã sở, được chia làm bốn: Có người chấp thọ ấm là
ngã, sắc ấm là
sở hữu của thọ ngã kia. Như người có vật. Như thế khác nhau cho đến v.v… có người chấp thức là ngã,
sắc là
sở hữu của thức ngã. Như thế nói
sắc là thuộc về ngã
của thọ, tưởng, hành, thức. Nên chia
ra bốn loại; chung với trước là năm.

Hoặc nói sắc là nhà cửa của ngã, thọ, tưởng, hành, thức. Lại
chia làm bốn, cộng với
trước thành chín.

Hoặc nói ngã
của bốn ấm thọ, tưởng, hành, thức là nhà cửa
của sắc, lại chia làm
bốn, chung với trước là mười ba.
Trong mười ba loại này, loại đầu là ngã kiến, mười hai loại
sau là ngã sở kiến.

Như sắc có mười ba, cho đến hành, thức cũng tương tự như thế. Trên năm ấm, mỗi ấm đều có mười ba, hợp lại thành
sáu mươi lăm
loại. Trong sáu mươi lăm
loại, có năm loại là ngã kiến, ngay ấm mà chấp, còn
sáu mươi loại
sau là ngã
sở kiến, khác ấm mà chấp. Đối đãi
lẫn nhau cho là khác ấm,
chứ chẳng phải hoàn toàn ngoài năm ấm.
Nhiều người chấp riêng
sáu mươi lăm loại, chẳng phải một người.

Hoặc tình như thế.

Đối
với hoặc tình để nói đạo lý:

Nhờ Thánh tuệ
quán sát, biết chỉ là ấm, không có ngã, nhân
riêng. Nên kinh Địa Trì
nói: Thanh văn, Duyên giác, thấy ấm lìa ấm,
không thấy được ngã.
Các hành duyên khởi sinh diệt, hòa hợp ấm và lìa
ấm không có tánh ngã, nhân, tức là lý.

Nói pháp Chân thật:

Thấy ấm sinh
diệt tức là thật. Nên kinh Duy-ma nói: “Đã dứt ngã tướng, phải khởi
pháp tướng; nên nghó thế này: Chỉ do các pháp
hợp thành, thân này
khởi chỉ là các pháp khởi, diệt chỉ là pháp diệt”.
Sinh diệt là thật tướng
của pháp, nên nói là Thật.

Dụng:
Nương năm ấm trước giả danh hợp dụng liền có người, trời, nam, nữ v.v… khác nhau. Giả dụng này có mà không phải bệnh. Cho nên bậc
Thánh thường tùy theo thế tục nói
có ngã, nhân,
chúng sinh, thọ mạng.

Bốn môn trên
nói về sinh không.

Pháp không: Cũng có bốn môn:
Trước nói về tình:
Trong sinh không được phân chia ở trước, pháp
thật và giả dụng, được lập chấp tướng, giữ
không, xem pháp không lìa
đều gọi là Hoặc tình. Vì đây đồng là pháp chấp ngã.

Nói về lý:
Bồ-tát chánh quán, biết chỗ chấp trước hoàn toàn
không có pháp, chẳng những chẳng có tánh mà
tướng cũng chẳng có,
chẳng có pháp tức là dứt lý của tình.

Nói về thật: tướng của tình, tâm vọng tưởng dừng liền thấy pháp
môn bí mật Như Lai Tạng tánh tự thể Pháp giới
chân thật. Đây là
thật của Pháp không.

Nói về dụng: Y vào thể duyên khởi của Như Lai Tạng chân thật
trước hợp thành sinh tử, Niết-bàn, là dụng của pháp không.

Như trong kinh nói: “Mười hai nhân duyên đều do một tâm
tạo”. Lại nói: “Ba cõi do một tâm tạo”.
Lại nói: “Pháp thân trôi lăn
năm đường, gọi là
chúng sinh”. Đây là chân thật khởi sinh tử. Lại như
trong kinh (Thắng-man) nói:
Như Lai Tạng tánh hiển hiện thành Pháp
thân. Những nghóa như thế
sinh khởi Niết-bàn.

Nói sơ về
thể tướng của vô ngã như thế.

3.Y cứ tông chia phân khác: Có hai:
1 - Định tông khác biệt.

2 - Y theo tông nói về sự khác nhau.
Tông biệt: Có bốn tông: Lập tánh tông.

Phá tánh tông. Phá tướng tông.

Hiển bày thật tông.

Bốn tông này
đã phân biệt đầy đủ trong chương Nhị đế ở trước.

Y
cứ tông nói về sự khác nhau:

Trong tông đầu: Chỉ nói về sinh không, chẳng nói pháp không.
Tuy nói sinh không, chỉ nói trên ấm không có chấp
càn ngã, nhân của
phàm phu, gọi đó là không; chưa nói đến cái
không vô tánh của nhân
duyên hư giả nơi chúng sinh.

Trong tông thứ hai: Nói đủ hai không: Năm ấm
và sinh, theo riêng
thành chung, là nhân hòa hợp. Trong nhân hòa hợp,
“không” chẳng có tánh cố định, gọi là chúng
sinh không; không đồng với trên
ấm không có nhân ở tông trước, gọi là Chúng sinh không.

Khổ, không, vô thường v.v… hợp thành các pháp gọi là
Pháp hòa hợp. Trong pháp
hòa hợp, “không” chẳng có tánh cố định là pháp không.

Hỏi: Năm ấm do hòa hợp không có tánh, sao được gọi là
Chúng sinh không?

Đáp: Năm ấm
là pháp ngã sở, theo bên trong mà đặt tên, nên
nói sinh không. Lại nữa,
tất cả pháp đều chung 1 nhân mà khởi riêng,
nên gọi chung là chúng
sinh. Sinh là vô tánh nên gọi là sinh không.

Trong tông thứ ba: Cũng có hai không, khác với tông trước.

Sinh không: Ở tông trước nói thẳng vào vô tánh giả dối trong nhân hòa hợp, gọi là
Chúng sinh không, mà chẳng có cái
“giả sanh
rỗng không”. Nay trong tông này,
Giả sanh
cũng không, nên gọi là
Sinh không. Tợ như thấy người vô sự trong không. Nên
biết người chẳng có

người mà
cho là người. Người tức chẳng phải người, chẳng đợi ấm
lìa, phá hoại mới là
không có người. Tất cả như thế, kinh Duy-ma
(Phẩm Quán Chúng Sinh)
nói: Bồ-tát quán sinh như đại thứ năm, như ấm
thứ sáu, v.v…

Pháp không: Trong tông trước chỉ nói các pháp khổ, vô
thường v.v… hòa hợp không tánh nên gọi là Pháp
không. Chẳng nói không là
chẳng có giả danh các pháp. Tông này nói pháp giả cũng không, nên nói
pháp không. Như hoa đốm trong hư không, chẳng có hoa đốm là hoa,
 hoa tức chẳng phải hoa; chẳng đợi khổ, vô thường v.v… kia chia lìa, hư hoại mới là
pháp không. Các pháp như thế.
Nên kinh Duy-ma (Phẩm
Quán Chúng Sinh) nói: Như lửa cháy, như thân kiến của
Tu-đà-hoàn v.v… chẳng những không tánh; tướng cũng chẳng có.
Trong tông thứ tư: Cũng đủ hai không, nhưng khác với tông
trước. Trong đó chia ra hai môn:
Y môn Trì

Môn Duyên khởi.

Nếu nói về y trì: Pháp Vọng tưởng là rỗng không gọi là chúng
sinh không. Chỗ nương chân thật vắng lặng gọi là
Pháp không. Bởi vì,
chúng sinh khởi lên vọng tưởng, cho nên vọng tưởng
không được gọi là
Chúng sinh không. Chỗ nương chân thật là tự thể của pháp. Pháp thể
vắng lặng nên gọi là Pháp không.

Nếu theo môn duyên khởi chân thật, nói thể chân như vắng lặng gọi là
Pháp không, dụng của duyên vắng lặng gọi là chúng
sinh không.

Chân thể vắng lặng là pháp giới chân thật, hằng sa Phật pháp
đồng một thể tánh, hỗ tương hợp thành chẳng có
tự tánh khác, nên nói: Thể vắng lặng.

Như nói các pháp là thường, theo nghóa phân biệt, ngoài các pháp không có thể
thường riêng. Tất cả các môn
ngã lạc, tịnh, v.v…
cũng đồng như thế; không
có một pháp riêng giữ tự tánh. Cho nên tất cả
các pháp, đều vắng lặng. Pháp thể vắng lặng này
gọi là Pháp không.

Dụng của Duyên vắng lặng là duyên khởi của Như Lai Tạng hợp thành tất cả các pháp
sinh tử, Niết-bàn. Tướng, dụng vắng lặng gọi là
Chúng sinh không. Vì duyên tác dụng hợp ở nơi người, cho nên dụng
vắng lặng gọi là Chúng sinh không.

Tông riêng như thế.

<方>4. Nói về định theo người:</方>

Người là Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát. Bồ-tát hiểu đủ hai không.
Thanh văn,
Duyên giác thì mỗi kinh nói khác nhau.

Các luận: Tỳ-đàm, Địa Trì, Thập Địa v.v… nói rằng
Thanh văn chỉ được sinh không.
Duyên giác cũng vậy.

Trong luận Thành Thật nói Thanh văn v.v… có được hai
không, không phân ra lợi, độn.

Trong luận Đại Trí nói:
+ Lợi căn
hiểu đủ hai không, như Tiên-ni, v.v…
+ Độn căn
chỉ hiểu sinh không. Nghóa này thế nào?

Giải thích: Những điều này đều có lý do.
Trong đây, lược dùng
ba môn để giải thích:

Như Lai nói khác nhau.

Nói căn tánh của Thanh văn có lợi, độn nên sự của mỗi
người hiểu khác nhau.

Hiểu đúng lời dạy của Phật.

Lời nói của Như Lai khác nhau: Như Lai đối với Tông lập
tánh kia chỉ nói sinh không, trong ba tông sau, nói đủ
hai không, như trên đã nói rõ.

Căn tánh lợi độn:

Trong các Thanh
văn, căn tánh có ba phẩm hạ, trung và thượng.
Người thuộc ba phẩm này nghe giáo lý của Tông lập
tánh đầu tiên
chỉ hiểu sinh không, vì
trong giáo này chưa nói thể không của pháp.
Nên nghe giáo lý
Phá Tánh của tông thứ hai, người độn căn chỉ có khả năng ngộ giải
sinh không. Hai hạng trung và thượng thì hiểu cả hai
không. Nghe tông thứ ba,
hai hạng trung, hạ chỉ hiểu sinh không, chỉ người
lợi căn hiểu cả hai hết.

Nghe tông thứ
tư, cả ba phẩm đồng hiểu sinh không, không
hiểu pháp không, vì họ chỉ ở trong pháp
“chúng sinh phát khởi” ngộ
giải không trong pháp tình, tướng.

Hiểu đúng là đã thể nhập lời dạy của Phật.

A-tỳ-đàm:
Y cứ tông ban đầu, cho nên nói tất cả Thanh văn
chỉ hiểu sinh không.

Luận Thành Thật chấp hạng trung và thượngï, trong tông thứ hai
hiểu được hai không. Đó là lời nói quá. Tất
cả Thanh văn bất luận lợi căn hay độn căn, đồng hiểu hai không, luận
Thành Thật có lỗi quá phần này.

Trong luận Đại Trí, y cứ vào tông thứ ba, nói người độn căn chỉ
hiểu sinh không, hàng lợi căn hiểu pháp không. Đây là hạng trung, hạ
đều gọi là độn căn.

Các luận
Thập Địa, Địa Trì y cứ vào tông thứ tư, cho nên nói
hàng Thanh văn chỉ hiểu sinh không, mà được rỗng
không trong pháp
vọng tưởng, cũng có thể nói theo tông đầu tiên.

Lược nói về nghóa Vô ngã như thế.

<章>6. NGHÓA NHƯ-PHÁP-TÁNH-THẬT-TẾ</章>

Chia làm ba môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về tướng.
3- Đại - tiểu, có - không.

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Nghóa “Như-Pháp Tánh-Thật Tế” phát xuất từ kinh Đại
Phẩm (Trí Luận
3
2). Ba nghóa này là đề mục khác của lý. Như Long Thọ nói: “Như, Pháp Tánh v.v… là tên khác của Thật tướng”.
Như:
Là đồng. Pháp tướng tuy khác, nhưng lý thật thì ngang
nhau, nên gọi là Như.

Pháp tánh: Tự thể gọi là Pháp, thể của pháp là tánh nên
nói Pháp tánh.

Thật tế: Lý thể chẳng luống dối, gọi là Thật, bờ mé của
Thật gọi là Tế.

Nghóa của tên gọi như thế.

2.Nói về tướng: Có ba: Theo cả hai Đế để phân biệt ba môn.

Chỉ theo Chân đế để phân biệt ba môn.
3- Theo quán nhập để phân biệt ba môn.

Theo môn đầu tiên, Luận giải thích có hai:

Chung cho cả hai nghóa không, hữu của các pháp để phân
biệt ba môn.

Chung cho các pháp có chín nghóa khác nhau để phân biệt ba
môn.

Theo không - hữu để phân biệt ba môn:

Thế đế là hữu, Chân đế là không, Như và Pháp tính v.v… đều có

chung cả hai
nghóa này, tướng trạng thế nào?
v.v… Như?

+ Như trong
luận nói có hai loại:

Mỗi mỗi tướng Như, là đất có tướng cứng, nước
có tướng ướt,
Hỏi:
Những sự tướng này, mỗi tướng khác nhau làm
sao
gọi là Đáp: Vì các tướng đều có tự tướng, tự tướng đều chung, kia đây

giống nhau nên gọi là Như. Về đất, có nhiều loại đất mà đều cứng, nghóa cứng như nhau, nên gọi là Như. Nước v.v… cũng vậy. Cũng có thể nói
các pháp, đất v.v… như,
vì thể của nó thật, không như chỗ thấy của
người cuồng loạn điên
đảo, nên gọi là Như.

Tướng chân thật: Như luận (Trí luận
3
2) tự giải thích rằng: Trong tướng kia, tìm thật chẳng được, tức là nghóa không. Nghóa không này, các pháp đồng nhau, nên gọi là Như.

+ “Pháp
tánh”: Luận giải thích có hai:

Sự Pháp tánh là đất tánh cứng, nước tánh ướt. Nên luận nói rằng: “Dùng tâm vô trước (không dính mắc) phân biệt các pháp, mỗi
mỗi pháp đều có tự tánh gọi là Sự pháp tánh”.

Thật Pháp tánh: Thực tướng các pháp gọi là
Pháp tánh thật.
Hai Pháp tánh này đồng như kinh Địa Trì nói.

+ “Thực tế”:
Luận chép: Pháp tánh tức là thật, như cũng là thật,
y cứ cái sau mà nói,
chỗ chứng gọi là Tế.
Đây y theo
KHÔNG - CÓ để phân biệt ba môn.

Theo chín nghóa để phân biệt ba môn.

Trước hết nói chín nghóa, sau đó mới y theo đây mà phân biệt ba
môn.

Chín nghóa là
gì? Như trong luận nói:

Mỗi mỗi thể: Là tất cả pháp, mỗi pháp đều có tự thể, như nhãn

căn do bốn
đại tạo, tịnh sắc làm thể. Tất cả như thế.

Mỗi mỗi tướng: Tướng là tướng trạng, tất cả các pháp, mỗi thứ
có tướng trạng nên gọi là Tướng.

Mỗi mỗi lực: Lực là lực dụng. Tất cả các pháp, mỗi pháp đều
có lực dụng riêng.

Mỗi mỗi nhân: Tất cả pháp, mỗi pháp đều có nguyên nhân.

Mỗi mỗi duyên: Mỗi pháp đều có chỗ duyên.

Nhân duyên khác nhau ra
sao?
Vì thân, sơ mà chia ra hai môn.
Đích thân
sinh gọi là Nhân, phụ phát sinh gọi là Duyên.

Mỗi mỗi quả: Tất cả các pháp, mỗi pháp tự có quả.

Mỗi mỗi tánh: Tánh là ba tánh. Tất cả các pháp đều không ngoài
ba tánh thiện, ác và vô ký, nên gọi là Tánh.
Đây chẳng phải thể tánh.
Nếu nói thể tánh thì thuộc về thể ở trước.

Tất cả các pháp, mỗi pháp đều có hạn ngại: Nghóa là tất cả các
pháp mỗi thứ có phần hạn. Như ấm chỉ có năm
mà không được nhiều. Tất cả như thế, lại như
sắc pháp chỉ có mười nhập và một phần nhỏ,
không được dư. Tất cả như thế, gọi là Hạn ngại.

Khai thông nghóa: Tất cả các nghóa của các pháp đều khai thông
nhau. Như nghóa sắc thông ở mười nhập và một ít
phần tâm thông với
sáu thức, tất cả như thế.

Chín nghóa như thế.

Như, Pháp Tánh v.v… đều thông với chín nghóa này.

+ Như: Luận
giải thích có ba:

Hạ như: Chín
nghóa trước, mỗi mỗi khác nhau, sao gọi là Như?
Vì tất cả pháp đồng có
chín nghóa này nên gọi là Như.

Trung như: Chín
nghóa trước đều là pháp vô thường sinh diệt.
Thượng như:
Chín nghóa trước đều chẳng thật có, chẳng
thật không, chẳng thật
sinh, chẳng thật diệt, rốt ráo thanh tịnh.
+ Pháp Tánh:
Luận tự giải thích rằng: Tánh trong chín pháp
gọi là Pháp tánh. Trong
đó có ba: hạ, trung và thượng. Nghóa như trước đã giải thích.

Chỗ nói khác: Đoạn trước lấy tương tự làm “như”, nay ở đây
nói thể tánh của pháp,
nên nói là “pháp tánh”.
+
Thực tế: Trong luận tự giải
thích rằng: Quả chứng trong chín nghóa gọi là Thực tế. Ở trước nói
“như” và “pháp tánh”, cuối cùng chứng gọi là Quả.

Một nghóa như thế.

Lại, Luận còn nói rằng: Trong chín pháp này, có “tướng” gọi
là Như, “không” gọi
là Pháp tánh. Trong đó đắc quả gọi là Thực tế.

Y
theo Chân đế để phân biệt ba môn:

Trong đó có bốn:

Trừ tướng sinh tử - Niết-bàn để phân biệt ba môn. Trừ tướng
ba đời khác nhau để phân biệt ba môn.

Theo nghóa chung
và riêng của lý không, để phân biệt ba môn. Theo
nghóa có - không của thật tánh, để phân biệt ba môn.

Trừ tướng sinh tử - Niết-bàn:

Như trong luận nói: Quán sát sinh tử, Niết-bàn đều không,
gọi là Như.

Hỏi: Kinh nói
sinh tử là vô thường, vô lạc, vô ngã, bất tịnh.
Niết- bàn là thường,
lạc, ngã, tịnh. Sao lại nói không?

Luận nói: Vì phá tâm
điên đảo, nên nói sinh tử, khổ, vô
thường v.v…, chứ chẳng
phải muốn cho người dính mắc vô thường, v.v… vì
đối với thật tướng,
vô thường, khổ… chẳng thật có.
Lại vì phá tâm điên đảo của người nên nói
Niết-bàn là thường, lạc, ngã, tịnh, chứ không muốn cho người dính
mắc thường, lạc
v.v… cũng vì trong thật
thì thường lạc tịnh… chẳng thật có.

Vì các pháp đều chẳng thật có nên gọi là Như.

Pháp tánh: Nhập vào
trong “như” kia, lìa bỏ tướng các pháp
nhiễm, tịnh đang được quán, chẳng thấy thật có
sinh tử, Niết-bàn. Cái chẳng thể được này, là pháp tánh tự như thế. Nên nói
Pháp tánh, vì
thế luận chép: “Ví như con nít thấy trăng trong
nước, cho là thật có, lội xuống nước tìm, tìm
chẳng thấy trăng liền buồn. Người trí bảo nó trong nước không có trăng, Pháp tánh tự như vậy. Tánh của pháp như thế, nên
nói là Pháp tánh.

Thực tế: Như và Pháp tánh là lý thật. Lý thật này là chỗ chứng
của bậc Thánh nên gọi là Tế.

Trừ tướng khác nhau trong ba đời:
Như:
Trong luận nói: Quán pháp ba đời
chẳng sinh,
chẳng diệt,
là vắng lặng bình đẳng
nên gọi là Như, đó là ba đời đồng là không, nên nói là Như.
Pháp tánh:
Như trong luận nói: Pháp gọi là Niết-bàn, pháp tánh không hý luận gọi là
Bổn phận. Giống như trong đá vàng có tánh
vàng, trong đá trắng có
tánh bạc; trong tất cả pháp có tánh Niết-bàn, nên
nói là Pháp tánh.

Thực tế: Như trên vừa nói, Pháp tánh gọi là thật, như cũng là thật.

Theo cái sau
mà nói, chỗ vào gọi là Tế.

Chia theo chung riêng của lý không:
Theo lời để nói về
“không”, “không” ấy có khác nhau, nói
đó là Như. Nên luận (Trí luận) nói rằng: “Không
có sự sai khác gọi là Như”.

Hỏi: Vì sao
phẩm sai khác được gọi là Như?

Vì trong các pháp đồng có nghóa “không” nên gọi là Như.

Pháp tánh: Bỏ lời để nói về lý, lý là nhất vị. Lý nhất vị là thể tánh của pháp, nên nói là pháp tánh. Vì thế luận nói: “Chung là nhất
không, gọi là Pháp tánh”.

Thực tế: Luận tự giải
thích rằng: Như và Pháp tánh gọi là Thật,

chỗ chứng gọi là Tế.

Chia theo có - không của thật tánh:

Như trong
kinh (Thắng-man) nói:
Trong Như Lai Tạng có hơn hằng
sa tất cả
Phật pháp, chẳng lìa,
chẳng thoát, chẳng dứt, chẳng khác. Các Phật pháp này đồng một thể tánh, hợp thành lẫn nhau, không
có một pháp nào giữ
tự tánh riêng. Tuy không có một tánh mà chẳng phải không có tánh. Không có một tánh tức là nghóa như,
 mà chẳng phải không có tánh tức là pháp tánh. Thực tế là Như, Pháp tánh kia tức
là thật, chỗ chứng là Tế.

Theo quán nhập để phân biệt ba môn:

Trong đây có hai:

a- Theo quán
nhập dứt nhiễm phân biệt. b- Theo quán nhập xả tịnh phân biệt.

Dứt nhiễm: Như trong luận nói:

Cái gì là như? Thật tướng các pháp thường trụ bất động, vì lấy có không để làm rõ các phiền não nên biến thành tà vạy. Sau dứt
vọng nhiễm, được thật
tướng, như xưa chẳng khác nên gọi là Như.
Pháp tánh:
Luận nói: “Thể của thật tướng tuy thanh tịnh, hợp với phiền não gọi là
Bất tịnh; dứt trừ phiền não được gốc
thanh tịnh.
Tịnh là thể tánh của tất cả
pháp nên nói Pháp tánh.

Thực tế: Như
và pháp tánh là lý thật. Bồ-tát biết pháp tánh
này rộng lớn, vô biên, mầu nhiệm, tối thắng thì an trụ trong đó không cầu
gì khác,. Chỗ trụ gọi là Tế.

Xả tịnh:
Như trong luận nói:
Bồ-tát quán sát, vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh trong pháp
thật tướng; xa
lìa thường, lạc, ngã, tịnh của
phàm phu, cũng bỏ luôn
pháp quán này, thật tướng trở lại như xưa nên
gọi là Như.
Luận tự thí dụ như tánh nước là lạnh, nhờ lửa mà biến thành
nóng. Lửa này tắt rồi,
thì nước lại lạnh như cũ, nên gọi là Như. Các pháp như thế, thật tướng bình đẳng, như tánh nước thì lạnh, tùy quán mà biến
đổi, như nước biến
thành nóng. Tâm quán dừng diệt, thật tướng trở lại
như cũ; như lửa tắt
rồi, nước lạnh như cũ nên gọi là Như.

Xét theo văn
này thì vọng tưởng duyên trí, quyết định dứt hết.

Pháp tánh: Thật tướng
thường trụ, bất biến, bất động, Pháp tánh
tự như thế, nên nói là Pháp tánh. Thực tế:
Nếu lúc chứng đắc, như và pháp tánh chính là
thật tế. Thể tướng như vậy.

<方>3. Đại - Tiểu, Có - Không:</方>

Đại thừa có đủ, rộng như ở trên đã nói rõ. Tiểu thừa cũng đủ,
làm sao biết được?

Như ngài Long Thọ nói:

Trong Tạp A-hàm, nói mười hai duyên là như, pháp tướng,
pháp trụ pháp vị. Có
Phật hay không Phật, tánh tướng vần thường trụ,
tức là nghóa như.

Lại trong Tạp A-hàm nói: Xá-lợi-phất khéo đạt Pháp tánh, tức
là nói nghóa Pháp tánh.

Thực tế, ngài Long Thọ giải thích rằng: Pháp Tiểu thừa không
nói về lý này, tuy không có nói mà lý thật có,
làm sao biết có?

Luận nói: Niết-bàn tức là thực tế. Vì trong pháp Tiểu thừa
nói Niết-bàn, tức là
nói nghóa thật tế. Nhưng pháp Niết-bàn có nhiều loại tên: Hoặc gọi là Chỉ, hoặc gọi là Diệu, hoặc gọi là Ly, hoặc gọi là
Xuất, hoặc gọi là Thực
tế, cho nên Niết-bàn tức là Thực tế. Hỏi: Tuy biết pháp Tiểu thừa có đủ ba nghóa này, nhưng
khác nhau thế nào?

Long Thọ giải
thích rằng: Trong pháp Thanh văn, quán pháp
sinh diệt gọi là Như. Diệt lìa các quán được pháp thật tướng gọi là pháp
tánh. Nên gọi Niết-bàn
là thật tướng. Tức pháp tánh này, là pháp bậc
Thánh chứng được, gọi là Thật tế.
lược nói
về nghóa Như, pháp tánh thực tế như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 1
(HẾT)

<類></類>

<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 2</卷>

PHẦN PHÁP NGHÓA: Quyển
này có bảy môn:

Nghóa ba môn giải thoát cũng gọi là nghóa ba không.

Nghóa của ba Hữu vi.

Nghóa của ba Vô vi

Nghóa của bốn không.

Nghóa bốn ưu đàn na.

Nghóa của bốn Tất đàn.

Nghóa của bốn Chân thật.

<章>1. NGHÓA BA MÔN GIẢI THOÁT</章>

Chia làm tám môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về tánh.

Phân biệt.

Chế định tên gọi.

Chế định lập số.

Ý nghóa thứ lớp.

Phân biệt theo địa vị.

Nghóa trùng không.

tướng

<方>1. Giải thích tên gọi .</方>

Ba môn giải thoát là Không, Vô tướng và Vô nguyện. Không:
Theo lý để nêu tên, lý tịnh lặng gọi là Không.
Vô tướng: Có hai nghóa:

Theo lý nêu tên gọi: lý dứt
sạch các tướng nên gọi là Vô

Giải thích theo pháp tướng Niết-bàn: Pháp của Niết-bàn lìa bỏ

mười tướng,
nên nói là Vô tướng.

Vô nguyện: Trong kinh còn gọi là
Vô tác, hay
Vô khởi, có ba
nghóa:

Theo lý nêu tên gọi: Trong lý không có tham cầu, mong vui nên gọi là
Vô nguyện, trong lý không có tập khởi tác dụng, cho nên cũng
gọi là Vô tác, Vô khởi.

Giải thích theo pháp tướng
sinh tử:
Pháp sinh tử không thể mong
cầu, nên gọi là Vô nguyện.

Nói theo hạnh: Đối với
sinh tử không
sinh khởi
ước nguyện,
mong cầu nên gọi là Vô nguyện; không tạo nguyện
cầu nên gọi là
Vô tác; không khởi nguyện cầu nên gọi là Vô khởi.

Ba môn này,
kinh luận gọi là môn Giải thoát; cũng gọi là Ba trị, cũng gọi là ba không; hoặc nói là ba
môn Tam-muội, Ba thoát
Tam- muội. Kinh luận nói đồng như thế.

Một môn ba trị như trong Địa Luận nói.

Ba không như kinh Nhân Vương nói.

Ba thoát là đối với quả mà gọi. Quả đức
Niết-bàn dứt hết trói
buộc gọi là Thoát. Không, Vô tướng làm cửa cho
thoát, gọi là môn
giải thoát.

Nên Long Thọ nói: Hành ba pháp này
sẽ được quả giải thoát
Niết- bàn nên gọi là môn Giải thoát.

Môn đối trị là tên đối chướng, như Địa Luận nói:

Đối
trị với ba chướng nên gọi là Ba trị.

Ba không: Theo lý nêu tên, lý như, một vị, tùy lời mà
phân biệt, nên có ba loại.

Ba Tam-muội: Tên theo sự tu hành, chữ trước là “tam”
chỉ số,
chữ “ tam” sau là tiếng Ấn Độ. Tam-muội là chính
định, đem tâm hợp
với pháp, lìa tà, loạn nên nói Tam-muội.

Những thứ này khác nhau nên gọi là Môn, cũng có thể vì
thông nhập, hướng vào nên gọi là Môn.

Nghóa của tên như thế.

<方>Nói về Tánh</方>

Ba thoát, ba
trị, và ba không lấy pháp này làm thể.

Ba Tam-muội lấy hành làm thể. Nhưng trong hành, dùng tuệ làm chính. Nếu nói về quyến thuộc là tánh của năm ấm: Tâm vương
là Thức; tưởng số là
Tưởng; thọ số là Thọ; các số khác là Hạnh; Tùy
sinh không tạo tác, tức là Sắc ấm.

Hỏi: Ba Tam-muội này dùng tuệ làm chính, vì sao trong kinh nói là Tam-muội?
Giải thích:
Tất cả các tâm và tâm pháp, thay nhau được tên gọi.

Như bốn niệm
xứ, thể thực là tuệ mà gọi là niệm, đây cũng như vậy.

Lại, ngài Long Thọ nói: Ba trí tuệ này, nếu không trụ định thì
là cuồng tuệ, phần nhiều
rơi vào tà nghi, không làm gì được. Do trụ định nên có công năng phá phiền não. Vì thế theo chỗ nương mà nói
là Tam- muội.

Lại, Tam-muội
dịch là Chánh định. Tất cả thiền định nếu
không có ba loại này thì
lui sụt bất định, không gọi là Tam-muội. Do ba
loại này, chánh định
chẳng lui sụt, nên có thể đặt tên, gọi là Tam-muội.

Thể tánh như thế.

<方>Phân biệt Tướng:</方>

Tùy pháp khác nhau nên có ba bậc.

Ba pháp đối nhau.

Hai pháp đối nhau chia làm ba môn.

Qua một pháp để phân biệt ba môn. Ba Pháp là:

Sinh tử. Niết-bàn.

Đệ
nhất nghóa không.

Theo sinh tử để nói về môn Vô nguyện: Vì sinh tử có nhiều tai
họa, không thể mong cầu.

Theo kinh Niết-bàn nói về môn Vô tướng: Niết-bàn vắng
lặng lìa mười tướng.

Y
theo đệ nhất nghóa tương nói về môn Không. Theo hai
pháp để chia ra ba môn:

Trong đây có
ba thứ khác nhau:

Hai pháp sinh tử, Niết-bàn đối đãi nhau để nói ba môn:

Sinh tử
rỗng không, gọi là không.
Nên kinh Niết-bàn nói:
“Không nghóa là tất cả sinh tử”.

Pháp Niết-bàn lìa mười tướng nên nói là Vô tướng.

Xa lìa chấp
sinh tử, bỏ tâm mong cầu gọi là
Vô nguyện. Nên kinh Duy-ma nói: “Không nguyện là Bồ-đề, vì không tham chấp”.

Cũng có thể:

Vì thể của sinh tử rỗng không nên gọi là Không.

Tướng thì xấu xa, thô bỉ, không đáng ưa thích gọi là
Vô nguyện.

Vô tướng thì đồng ở trước.

Dùng sinh tử đối với đệ nhất nghóa để nói ba môn:

Y
theo đệ nhất nghóa nói không, Vô tướng.

Y
theo sinh tử kia nói về Vô nguyện.

Thể của Đệ nhất nghóa vắng lặng gọi là không, khéo lìa
các tướng nên là Vô
Tướng, Sinh tử không đáng ưa gọi là Vô nguyện.

Lấy Niết-bàn đối với đệ nhất nghóa thể nói ba môn.

Y
theo đệ nhất nghóa nói không môn.

Y
theo Niết-bàn kia giảng nói Vô tướng và Vô nguyện.

Nghóa Niết-bàn Vô tướng, vô nguyện không khác giải
thích ở trước.

Y theo một pháp để phân biệt ba môn Trong đây có ba thứ khác nhau:

Chỉ theo sinh tử.

Chỉ theo Niết-bàn.

Chỉ theo lý.

Chỉ y theo sinh
tử lại có bốn thứ

1. Chỉ y theo cảnh ngoại để nói ba môn. Trong cảnh ngoại có thể, tướng, dụng.

Thể rỗng không gọi là không.

Tướng không gọi là Vô tướng.

Nghóa dụng không gọi là
Vô tác. Không có dụng gì để tham,
cụng nói là Vô nguyện.

Chỉ theo tâm để phân biệt ba môn. Nội tâm
có ba: tâm, tưởng và
kiến. Thể của của vọng tưởng gọi là Tâm, nương
tâm mà khởi tướng, theo đó phân biệt nói là Tưởng.
Nương tưởng chấp thủ, kiến lập tánh cố
định, gọi là kiến.

Tâm thể không, gọi là Không.

Tưởng kia không, nên gọi là Vô tướng.

Kiến kia không, gọi là Vô nguyện.

Cảnh có hai, tâm có một để nói ba môn:
Kinh nói sinh tử, chủ yếu có ba loại:
Một là danh, hai là tướng, ba là
vọng tưởng.
Ngoài cảnh không có tự thể, chỉ có tên gọi, nên nói là Danh. Sự tướng khác nhau
nói là tướng. Theo nội
tâm nói là Vọng tưởng. Thể của danh không, nói
là Không môn. Sự tướng chẳng có, gọi là
Vô tướng. Tâm vọng tưởng
vắng lặng, gọi là Vô nguyện.

Tâm hai, cảnh
một để nói ba môn:

Tâm phân biệt, vọng tưởng.
Tướng:
Nương Vọng tưởng để khởi cảnh giới biên ngoài.
Nguyện:
Nương các tướng trước, khởi tâm lấy, bỏ. Vọng
tưởng về không, gọi là không môn.

Tướng kia không, gọi là Vô tướng môn. Nguyện không lấy, về
bỏ, gọi là Vô nguyện.

Bốn môn trên
hợp thành loại thứ nhất; Chỉ y theo sinh tử để nói ba môn.

Y
theo Niết-bàn để nói ba môn:

Trong Niết-bàn
có Thể, tướng, và dụng:

Tánh tịnh Niết-bàn là Thể.

Phương tiện Niết-bàn là Tướng.

Ứng
hóa Niết-bàn là Dụng. Thể tịch gọi là không môn.

Nghóa của Tướng tịch gọi là Vô tướng. Tác dụng tịch gọi Vô tác.

Theo lý, pháp để nói ba môn:

Như luận Thành Thật nói:

Vì lý thể tịch nên gọi là Không.

Trong lý không này, không có các tướng nên nói là Vô tướng.

Không có tâm nguyện cầu nên nói là Vô nguyện.
Lại, luận Đại Trí Độ cũng đồng với
thuyết này. Luận ấy
nói: Trong Đại thừa, ba
môn giải thoát là một, vì nhân duyên hành nên nói ba môn:

Quán các pháp không là Không môn.

Đối với không này chẳng giữ lấy tướng, lúc ấy Không môn
chuyển thành Vô tướng.

Đối với
Vô tướng, lại không có cái được tạo tác, lúc ấy, vô tướng
chuyển thành Vô tác.

Vì đồng thể nên nếu người hội nhập vào lý không thì không
bao giờ khởi tướng,
cũng chẳng có cái gì để tạo tác. Cho đến hội nhập vào môn
Vô tác, cũng biết được
nghóa Không.
Chẳng chấp tướng, chỉ
tùy người tu quán khác
nhau, hội nhập khác nhau nên lập ba môn.

<方>4. Đặt ra tên gọi</方>

Theo Lý Không
của Sinh Tử, Niết-bàn để đặt ra tên gọi, Loại
khác có thể biết.

Đặt
ra tên gọi: Chỗ căn cứ để đặt tên.

Định
tên gọi: Định ra tên gọi. Theo ba giải thoát để đặt tên gọi.

Ba môn giải thoát chính là dùng lý không của
sinh tử,
Niết-bàn làm thể.

Môn giải thoát không: chế danh, định danh đều theo thể.

Môn vô tướng: chế danh theo thể, nói pháp Niết-bàn làm môn
cho giải thoát kia. nên nếu định danh là trên thể
dẹp tướng làm tên.

Vô nguyện: đặt tên theo thể, nói pháp sinh tử làm môn cho
sự
giải thoát này. Nên nếu đặt tên là trên thể,
theo sự chán ghét mà được tên.

Theo ba trị đặt ra tên:
Nghóa đồng với ba giải thoát chính là nói
sinh tử,
Niết-bàn và không làm đối trị.

Theo ba không để đặt tên:

Nhưng ba không
lấy lý làm tông, trong đó:

Không môn: Đặt tên, định danh đều theo thể.

Môn vô tướng: Đặt tên theo lời. Niết-bàn Vô tướng là không
nói năng. Nếu định danh bên là trong lời phá tướng làm tên.

Môn vô nguyện: Đặt tên theo lời nói, pháp
sinh tử là không lời.
Nếu định tên, là từ nhàm chán mà được tên.

Theo ba Tam-muội mà đặc tên:

Nhưng ba Tam-muội, lấy tâm hành làm thể. Sinh tử Niết-bàn,
đệ nhất nghóa không là
cảnh giới của nó.

Vô nguyện: Là đặt tên theo thể.
Tâm Tam-muội kia ở trong
sinh tử không sinh nguyện ưa thích gọi là Vô nguyện.
Nếu định danh, là đối với thể dứt hoạn làm tên. Mong cầu các cõi là tai họa, không
nguyện cầu là trừ tai họa.

Vô tướng: Đặt tên theo cảnh.
Niết-bàn vô tướng lý không là
cảnh tam-muội theo cảnh đặt tên nên gọi là vô
tướng. Nếu đặt tên ấy
chính là trên cảnh trừ bỏ tướng làm đề mục.
Nếu nói không môn là đặt tên, định tên điều
theo cảnh, vì lý không là cảnh của tam-muội.
Những việc đặt tên này có khác nhau, mỗi tên đều tùy theo nghóa.

<方>5. Chế định số</方>

Có năm nghóa:

Theo pháp khác nhau Như kinh Địa Trì nói: Pháp có hai loại:

Một: Có. Hai: Không.

Hữu vi, vô vi gọi là Có.

Vô ngã, ngã sở gọi là Không.

Pháp sinh tử gọi là có hữu vi.

Pháp Niết-bàn là có Vô vi.

Đệ
nhất nghóa không gọi là không. Đó là ba pháp.

Đối với có hữu vi, thì
chẳng mong, chẳng theo lập môn
Vô nguyện.
Đối
với có vô vi, mong thích nhận lãnh, lập môn Vô tướng.

Trong hai môn này, chẳng phải mong, chẳng phải chẳng mong, đối với cái thấy co,ù chẳng thấy có, do cái thấy này nên lập ra không môn. Vì thấy rỗng không nên chẳng
mong Niết-bàn, là
phi nguyện,
chẳng nhân chán sinh tử, gọi là phi bất nguyện. Xả
bỏ hai cái có trước, gọi là thấy chẳng có.

Tùy căn khác nhau
Lập ra ba môn.
Căn có ba loại: Lợi căn, độn căn, và trung căn.

Vì người độn căn mà nói môn Vô nguyện, khiến cho họ sợ.

Vì người trung căn mà nói môn Vô tướng, khiến cho họ
mong cầu tiến tới.

Vì người lợi căn mà nói không môn, khiến cho họ chứng
được thật tướng.

Theo sự ưa thích khác nhau:

Như Luận Đại
Trí Độ nói, dục có ba thứ

Với người thích xa lìa, thì vì họ nói Vô nguyện.

Với người thích vắng lặng, thì vì họ nói Vô tướng.

Với người thích lẽ thật, thì vì họ nói không môn.
Theo hạnh khác nhau:

Như kinh Niết-bàn nói: Hạnh có ba loại là định, tuệ và xả.

Vì người khởi hạnh định giảng nói không môn vì khiến cho
tâm họ an trụ.

Vì người khở hạnh tuệ, nói môn
Vô nguyện,vì để khiến họ quán
sát để dứt sinh tử.

Vì người khởi hạnh xã, thuyết môn Vô tướng, khiến tâm nương
cậy.
Đối với
bệnh (hoạn) khác nhau.

Như luận Đại
Trí Độ nói, bệnh có hai loại: một kiến, hai ái.

Vì người kiến hạnh giảng nói không môn, khiến họ xả kiến.

Vì người ái hạnh mà nói môn Vô nguyện khiến họ chán
sinh tử,

không có tâm mong cầu.

Vì người kiến và ái
ngang nhau, mà nói môn
Vô tướng, nói
Niết-bàn, xa lìa tướng sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Trị ái hạnh kia, lìa sinh, trụ, diệt.

Trị kiến hạnh kia, lìa tướng nam, nữ.

Có gồm cả hai nghóa.

Ba môn trị bệnh, khác nhau chẳng phải một, tạm nói như thế. Nghóa thứ lớp.

Nói về thứ lớp: Thứ lớp có ba:
Tu nhập thứ lớp

Trước tiên nói Vô nguyện khiến chán sinh tử.

Kế nói Vô tướng khiến cầu Niết-bàn.

Cuối cùng nói không môn giúp cho khế chứng.

Y cứ theo sự
thành tựu cuối cùng để phân chia thứ lớp gốc ngọn

Không là gốc của đức, là pháp quán đầu tiên
của Bồ-tát, nên
trước phải nói về không.

Từ thấy không nên chẳng thấy
sinh tử đang để tham cầu, nên kế
đó giảng nói Vô nguyện.

Từ chúng nghóa không, nên không thấy sinh tử, liền tương ứng
với Niết-bàn vô tướng, nên kế thứ ba là nói Vô tướng.

Theo chỗ không
của Thể,Tướng, dụng để nói về thứ lớp

Trước nói về không môn, tự thể của các pháp là rỗng không.

Kế là nói Vô tướng, tướng của các pháp là rỗng không.

Sau nói vô tác, dụng của các pháp là rỗng không. Thứ lớp như thế.

<方>Phân biệt theo địa vị</方>

Trong pháp Tiểu thừa
Nói về điều này không nhất định.

Có người nói rằng:
Ba Giải Thoát và ba
Tam-muội chỉ ở
Bốn thiền, Vị lai, Trung gian và ba Vô sắc, vì nó là pháp vô lậu.

Lại có thuyết cho rằng:
Ba Giải Thoát chỉ toàn là vô lậu, đủ như
như vừa nói. Còn ba Tam-muội, thì thông cả hữu
lậu và vô lậu. Vô lậu
Tam-muội thì giống như ba
giải thoát, còn
Tam-muội hữu lậu thì ở mười
một địa nghóa là căn bản cõi Dục, Tứ thiền, Vị
lai, Trung gian và
bốn Không xứ.

Trong pháp Đại thừa: Ba giải thoát và ba
Tam-muội chung cả
hữu lậu và vô lậu

Hữu lậu: Ở mười một địa, đủ như vừa nói.

Vô lậu: Nương vào mười địa, nghóa là tám thiền, Vị lai, và trung
gian.
Nếu ở nói chung thì cũng nương cõi Dục. Đại thừa giảng nói trong

Địa của cõi
Dục có thiền định.

Y theo địa vị như thế.
môn:

<方>Nghóa trùng không:</方>

Nghóa chia làm năm:

Kể tên, tức là nói về tướng

Phân biệt lậu, và vô lậu

Phân biệt theo người

Phân biệt theo giới

Phân biệt theo địa Kể Tên, nói về Tướng

Kể tên: tên gọi là gì?

Không- Không Tam-muội.

Vô tướng - Vô tướng.

Vô nguyện - Vô nguyện.

Theo sự nêu
tên, đầu tiên gọi là:

Trùng Không Tam-muội.

Cũng được gọi là Trùng Vô tướng, trùng vô nguyện.

Tướng trạng thế nào?

Theo Ty-đàm chia bốn Đế, mười
sáu Thánh hạnh chia làm ba

Dưới Khổ có hai hạnh không và vô ngã thuộc về không môn.

Kế có mười hạnh nói là Vô nguyện: trong Khổ có hai là khổ và

vô thường;
trong Tập có bốn là nhân, tập, hữu và duyên; trong Đạo
có bốn: Đạo, như, tích
và thừa. Nói mười loại này này là môn Vô nguyện.

Trong Diệt có
bốn hạnh: Tận, chỉ, diệu, xuất, thuộc về Vô tướng môn.
Trùng không:

Trước hết, La-hán dùng trí vô học quán
sát không môn, gọi là

không định.
Sau đó dùng trí hữu lậu v.v… quán trí không ở trước,
cũng không vô ngã, gọi
là không không Tam-muội.

Trong quán trí
này, không là không có ngã, nhân chứ không phải

không có trí thể.

Trùng vô nguyện:
Cũng trước dùng trí vô học v.v. quán
sát khổ v.v., gọi là
Vô nguyện. Sau quán trí
này cũng là vô thường, chẳng thể mong cầu,
kích bác Thánh đạo gọi
là Vô nguyện Vô nguyện.

Hỏi: Vì sao
không dùng khổ để bác bỏ?

Đáp: Vì trái
với Thánh đạo, đạo chẳng phải khổ, nếu quán là
khổ tức là điên đảo. Hỏi: Sao không
dùng nhân, tập, hữu, duyên để bác bỏ Thánh
đạo?

Luận nói: Nhân… thuận
với Thánh đạo không gọi là Bác. Hỏi: Sao không
dùng đạo, như, tích, thừa để bác Thánh đạo?
Đáp: Nếu
lấy đạo, như… mà quán thì ưa thích Thánh đạo,
sao gọi

là bác được?

Trùng vô tướng: Trước dùng trí vô học… quán tận, chỉ,
diệu, xuất thuộc về
Diệt (đế), gọi thẳng là
Vô tướng. Sau quán chỗ diệt tận của
trí này chẳng phải số
vô vi cũng là dừng sự vắng lặng, nên bác bỏ
Thánh đạo gọi là Vô tướng Vô tướng.

Hỏi: Thế nào là trí diệt tận chẳng phải số vô vi? Vì sao lại bác?
Đáp: Trí
quán diệt đáng khởi mà chẳng khởi là trí tận chẳng
phải số vô vi. Muốn bác
trí ấy, trước hết quán chỗ phiền não chẳng khởi,
số diệt vô vi là tịch chỉ. Vì tịch chỉ này đáng
mong, đáng ưa thích. Vì
tịch chỉ này đáng cầu,
đáng ưa thích nên phiền não bị diệt là cái đáng chán ghét.
Sau đó, quán chỗ chẳng khởi của trí này chẳng phải
số vô vi
cũng là tịch chỉ đáng
mong, đáng thích cũng đồng với số diệt. Vì chỗ trí
tận đồng với số diệt
đáng mong, đáng thích; nên trí bị diệt cũng đồng
với phiền não đáng
chán ghét. Bác bỏ nó như thế.

Hỏi: Vì sao
không dùng diệu, xuất, để bác bỏ Thánh đạo kia
mà lại nghiêng về hạnh chỉ ?
Đáp: Vì nó
chẳng phải số, chẳng phải diệu, xuất. Hỏi: Vì sao
không dùng hạnh diệt để bác?
Đáp: Vì
điều này lẫn lộn với vô thường diệt. Nếu theo luận Thành Thật:

Tánh của các pháp là rỗng không nên gọi là không môn.

Ở
cái rỗng không này chẳng có tướng để chấp
giữ, gọi là
môn Vô tướng.

Trong cái rỗng không này chẳng có ưa thích, mong cầu gọi
là môn Vô nguyện.

Bậc Thánh dùng trí quán năm ấm rỗng không, gọi là
Tam-muội không. Lại quán
trí này cũng không, gọi là không không.

Quán ấm trong
không, không tướng để nắm giữ gọi là
Tam-muội Vô tướng. Lại
quán trí này cũng không, vô tướng; gọi là Vô
tướng Vô tướng.

Quán trong ấm
không, không mong cầu, ước nguyện gọi là
Tam- muội Vô nguyện. Lại quán trí này
cũng không, vô nguyện; gọi là
Vô nguyện Vô nguyện.

Trong pháp Đại thừa:

Ba môn có nhiều loại; đủ như trên đã nói. Trong đó, nói kỹ:

Hoặc đồng với luận Tỳ-đàm.

Hoặc tợ như luận Thành Thật.

Nếu nói lý không của sinh tử, Niết-bàn lý là ba môn thì đồng với luận Tỳ-đàm.
Nếu theo lý không chia làm ba nghóa thì đồng với
Thành Thật, khác ở chỗ cạn sâu.

Quán trùng không phần nhiều đồng với luận Thành Thật. Vì sao
phải tu Tam-muội Trùng Không này?

Luận nói: Như người dùng gậy đốt thây chết, xác đã cháy hết,
gậy cũng phải đốt. Trí
cũng như thế: Trước dùng trí để đoạn trừ kết sử,
kết sử mất rồi, thì trí
cũng phải bỏ, nên phải tu nó.

Phân biệt theo lậu, vô lậu

Theo như Luận Tỳ-đàm: Tam-muội Trùng không chỉ là hữu lậu,
vì chỗ quán của nó chẳng phải đế lý.

Theo Thành Thật là vô lậu, nên luận ấy nói: Trong các môn tam-
muội: Trùng không, Vô tướng, và Vô nguyện.
Tam-muội Trùng không
là hơn hết, làm sao hữu lậu được?

Vô lậu trong Đại thừa, đồng với thuyết của luận
Thành Thật. Nói theo người:

Theo luận Tỳ-đàm:
Tam-muội Trùng không chỉ có bậc
A-la-hán lợi căn
chứng được, chẳng phải
người khác. Vì bậc hữu học có phiền
não, nhất định chẳng được, Tam-muội mà bậc
La-hán độn căn chứng
được chẳng tự tại nên cũng không thể được.

Trong pháp
Thành Thật: Tất cả La-hán và bậc hữu học đều
được, nên luận Thành Thật nói người (hữu) học
cũng được vì chứng tất cả pháp diệt.

Trong Đại thừa: Tất cả
Bậc Chủng Tánh trở lên, đều chứng
được.

Nếu nói chung thì Thập tín cũng được. Nói theo giới

Giới là ba cõi:

Theo luận Tỳ-đàm, Tam-muội Trùng không chỉ phát khởi ở cõi
Dục, không ở hai cõi trên. Theo trong cõi Dục, người
trong ba thiên hạ
đều có khả năng khởi pháp quán này, do ngôn
thuyết mà phát khởi.

Trong luận
Thành Thật không có văn nói về pháp này, lý thì
đáng lẻ chung khắp.

Trong pháp Đại Thừa, Bồ-tát tự tại ở trong ba cõi, hễ thân ở đâu
cũng đều tu khởi được.

Nói theo địa:

Theo luận Tỳ-đàm, Tam-muội Trùng không là hữu lậu. Bắt đầu
từ cõi Dục cho đến Phi Tưởng. Tâm ở tất cả
địa đều do tu mà phát khởi
đựơc. Cõi Dục chỉ duyên vô lậu có trong thiền Vị
Lai, là Trùng không
quán. Phi tưởng chỉ duyên vô lậu có trong Vô Sở
Hữu xứ, vì gần nhau.

Trong pháp
Thành Thật là vô lậu, chỉ nương từ Sơ thiền cho đến
Vô Sở Hữu, nương theo bảy định này mà tu khởi
được. Theo pháp Đại
thừa: Tâm ở tất cả địa đều khởi tu được.

Tạm nói về Tam-muội Trùng Không như thế.

<章>NGHÓA CỦA BA PHÁP HỮU VI</章>

Chia làm hai môn:

Giải thích tên gọi

Nói về tướng.

<方>Giải thích tên gọi</方>

Ba hữu vi là ba tu pháp:

Sắc
Tâm

Phi sắc phi tâm.

Chất ngại gọi là sắc, suy nghó để biết là Tâm, bất tương ưng hành trái với hai loại trên là phi
sắc tâm. Ba thứ này đồng vị gọi là
Hữu vi. Vì là nghóa tập khởi;
tạo tác, do pháp hữu vi tạo tác nên gọi là hữu vi.

Nghóa này thế
nào? Có sáu cách giải thích:

Dùng nhân đối quả để giải thích:

Tất cả nhân duyên đều có thể tập hợp thành quả, có chỗ tạo
tác được nên gọi là Hữu vi.

Theo quả đối với nhân để giải thích:

Quả báo hữu vi đều là những nhân sinh, do nhân này tạo tác
nên gọi là hữu vi.

Theo sinh trụ, diệt, ngoài pháp, đối với pháp để giải thích:

Những pháp sắc đều đồng thời có bốn tướng mà khác thể.
Dùng bốn tướng này mà tương ưng với pháp sắc,
do tướng sinh nên pháp sắc. v.v…
sinh ra. Cho đến do có tướng diệt thứ tư mà pháp
sắc diệt.
Bốn tướng này hay có
chỗ tạo tác nên gọi là hữu vi.

Theo sắc đối với bốn tướng ngoài pháp để giải thích:

Các pháp sắc.v.v… đều do bốn tướng sinh.v.v… tạo tác nên
gọi là Hữu vi.

Theo pháp thể, bốn tướng trước sau để giải thích hữu vi:

Bốn tướng trước sau dời đổi là vi, thể của các pháp sắc có
tướng này gọi là hữu vi.

Theo bốn tướng đồng thời, đồng thể để giải thích hữu vi:

Tánh các pháp
sắc.v.v… như huyễn hóa, Huyễn có gọi là
Sinh, huyễn không gọi là
Diệt, huyễn lập là trụ, huyễn biến gọi là dị
(khác). Bốn pháp này đồng thể, duyên hợp lẫn nhau gọi là Vi. Thể của
các pháp sắc.v.v… có
bốn tướng Vi này nên gọi là Hữu vi.

Nghóa của tên gọi như thế.

<方>Nói về Tướng</方>

Trước nói về sắc pháp.

Kế nói về tâm pháp.

Sau nói về pháp phi sắc, phi tâm. a/ Sắc pháp

Chia làm hai môn:

Nói về thể tướng

Nói rõ giả thật.

Các luận giải thích về thể tướng của sắc khác nhau:

Luận Tỳ-đàm nói mười một loại
sắc là nhóm
sắc pháp.
Mười một loại gồm.

Năm căn là năm.

Năm trần là mười.

Cộng với vô tác sắc là mười một.

Do bốn đại thanh tịnh tạo
ra mắt, tai, mũi, lưỡi, và thân là
năm căn; còn bốn đại
bên ngoài tạo sắc, thanh, hương, vị, xúc là năm
trần; thiện, ác, vô tác
trong nghiệp thân và miệng là Vô tác sắc.

Luận Đại Trí
Độ cũng đồng với thuyết này.

Luận Thành Thật nói mười bốn loại sắc là nhóm sắc pháp.
Mười bốn loại gồm:

Năm căn là năm.

Năm trần là mười.

Cộng thêm bốn đại là mười bốn.

Năm căn giống như trên. Có khác nhau là trong pháp luận
Tỳ- đàm, thể của năm
căn là sắc thật pháp do bốn đại tạo mà khác thể
với bốn đại. Như người
vẽ tranh, mà tranh khác với người.

Trong pháp Thành Thật, thể của năm căn là sắc giả danh do
bốn đại tạo thành,
ngoài căn không có bốn đại. Như năm ấm thành
người, ngoài người
không có ấm, căn cũng như vậy.

Năm trần như
trên. Chỗ khác nhau là trong pháp luận Tỳ-đàm
thì bốn đại tạo ra trần,
mà trần khác bốn đại. Trong pháp Thành Thật
thì sắc, hương, vị, xúc
có thể tạo thành bốn đại, chẳng bị bốn đại tạo. Chỉ có một thanh trần là từ bốn
đại sinh. Chỉ khác như thế. Bốn trần
tạo thành đất, nước,
lửa, gió là bốn đại.

Hỏi: Luận Tỳ-đàm nói Vô tác sắc, vì sao trong luận Thành
Thật không nói đến?

Đáp: Vì tông
thú khác nhau nên, mỗi bên nói khác. Trong
pháp luận Tỳ-đàm nói
nghiệp Vô tác là Sắc pháp nên trong Sắc phải nói.

Luận Thành Thật thì nói là
Phi sắc tâm, nên trong Sắc không nói.

Lại hỏi: Luận Thành Thật nói riêng bốn đại, vì
sao trong pháp

luận Tỳ-đàm không lập?

Đáp: Cũng vì
khác tông nên chỗ nói khác nhau. Tướng khác thế nào?

Luận Tỳ-đàm nói bốn loại thật
sự xúc chạm được
là cứng, ướt, ấm, động cho là bốn đại. Bốn đại này thuộc về xúc trần, nên
không nói riêng.

Luận Thành Thật nói
về đất, nước, lửa, gió là do y cứ bốn trần
mà thành, có thể tạo ra
năm căn. Căn là nhân, trần là quả; căn trần
không thâu nhiếp với
nhau, nên phải nói riêng.

Nói về Giả - Thật:

Trong pháp
luận Tỳ-đàm, mười một pháp đều
sắc là pháp
thật, luận Tỳ-đàm phần
nhiều do tìm cầu trong tánh tướng nên không có sắc giả.
Trong pháp của
Thành Thật: Năm trần
là thật; căn, đại là giả:

Gom trần thành
đại, đại thành căn.
Nếu đối với lý mà nói thì tất cả đều là giả, đồng là pháp
nhân duyên giả danh.

Nói về tâm pháp Lược chia năm môn:

Nói về một và khác trong thể của tâm và số.

Khai hợp nói về tướng.

Nói về rộng hẹp.

Nói về chung và riêng.

Tương ưng khác nhau.

Một và khác:

Trong pháp của
Thành Thật, tâm và
số pháp cùng một thể nhưng
nghóa thì khác, chẳng nói ngoài tâm có các số, như
nói thức ấm là tâm, ngoài ra thì gọi
là số; nói thọ là tâm, pháp khác lại gọi
là số. Tất cả như thế.

Trong pháp của luận Tỳ-đàm, tâm và số riêng biệt:
Sáu thức là
tâm; tưởng, thọ, v.v… nói là tâm sở.

Trong pháp Đại thừa, theo ngọn thì khác, tận cùng của gốc là
một, nghóa này thế nào?

Trong pháp Đại
thừa, nói Thức có ba:

Chân thức: Tâm và sở là một.

Vọng thức: Trong vọng thức có
sáu
lớp thô, tế. Bắt đầu từ vô
minh, đến cuối cùng là tục thức.

Trong sáu lớp
này, bốn lớp trước tâm với sở là một. Hai lớp
sau, tâm với sở là
riêng. Vì bốn lớp trước, tâm và sở là một nên trong
luận nói là bất tương
ưng nhiễm. Vì hai lớp sau là riêng, nên trong luận
nói là tâm tương ưng nhiễm.

Ngài Mã Minh
giải thích rằng: Tâm và niệm khác nên nói
tương ưng. Nghóa này sẽ
phân biệt đầy đủ như trong chương Tám Thức ở sau.

Sự thức: Chỉ thuộc đồng thời, có đủ các số đồng như trong luận
Tỳ-đàm nói sơ lược về Tâm - sở một - khác như thế.

Nói về khai hợp:

Tâm pháp khai
và hợp, rộng lược không nhất định. Hoặc chung là nhất tâm tụ.

Hoặc chia làm
hai: Tâm và sở; sáu thức là tâm; tưởng v.v… là
sở. Hoặc chia
làm bốn: Thọ, tưởng, hành, thức. Tâm vương
gọi là Thức, tưởng
sở gọi là Tưởng, thọ
sở gọi là Thọ, các
sở còn lại gọi là Hành.

Hoặc chia làm
sáu: Là sáu thức.

Lại theo Tỳ-đàm nói là bốn mươi bảy pháp tâm sở. tâm vương
là một, sở pháp có
bốn mươi sáu gồm:

Thông địa có mười.

Cộng với tâm vương kia là mười một.

Mười pháp thông địa, như luận
kia nói: Tưởng, dục, xúc, tuệ,
niệm, tư, giải thoát, ức,
định và thọ là nói thông địa.
Đối với
cảnh chấp tướng gọi là Tưởng. Đối với duyên,
dục và thọ gọi là Dục. Khiến căn, trần, thức
hòa hợp gọi là Xúc. Đối với duyên quyết định gọi là Tuệ.
Nghi nhớ không quên gọi là Niệm. - Đối với thiện và ác v.v…
suy nghóa muốn tạo tác gọi là tư.
Đối với
duyên tạo tướng, bị tướng hạn chế gọi là Giải thoát.
Nếu không có giải thoát,
thường giữ một duyên thì không thể lìa bỏ.
Đối với
duyên phát ngộ gọi là Ức. Thường duyên chẳng
loạn gọi là Định. Thọ nghịch và thuận gọi là Thọ.

Mười loại này cùng khắp tất cả tâm gọi là Thông đại địa.
- Thiện địa có mười, chung với mười loại trên thành hai mươi mốt.

Là những gì?

Như Luận kia nói:
Các căn, có tàm, quý, tín, ỷ, bất phóng dật,
bất hại, tinh tấn, xả và
tất cả tâm thiện.

Các căn là không tham và không sân.

Hỏi: Vì nghóa
nào mà trong thiện căn không nói đến vô si?
Đáp: Vì vô
si là tuệ, đồng thể với tuệ sở đến trong thông địa,
nên ở đây không nói đến.
Đối với
chúng sinh và các đồ dùng của người khác lìa tâm
tham đắm gọi là Vô Tham.
Đối với
số chúng
sinh và chẳng phải
chúng sinh, không có tâm
tức giận gọi là Vô sân.
Đối với
điều ác, tự mình chán ghét gọi là Tàm. Đối với
lỗi, xấu hổ với người khác gọi là quý.

Đối với Tam
bảo có tâm thanh tịnh không nghi gọi là Tín. Thân
tâm lìa ác gọi là Ỷ.

Khởi phương
tiện thiện, lìa ác chẳng tạo tác gọi là Bất phóng giật.

Chẳng bức ép người khác gọi là Bất hại.

Dứt ác, làm lành, siêng năng tìm phương tiện tu gọi là Tinh tấn.
Trong tâm bình đẳng gọi là Xả.

Mười pháp này cùng khắp tất cả thiện, gọi là Đại địa thiện.

Trong Bất thiện địa có hai là không tàm, không quý. Cộng với
hai mươi mốt pháp trước thành hai mươi ba.

Trong đại phiền não nói đủ có mười, nhưng nói chỉ có năm pháp
cộng với trước thành hai mươi tám.

Mười pháp ấy là: Như luận kia nói:
Tà giải, bất chánh ức,
bất thuận trí, thất niệm,
bất tín, giải đãi, loạn, vô minh, trạo cử, phóng
dật. Là phiền não đại địa.

Giải thoát điên đảo gọi là Tà giải. Thọ cảm giới tà là bất chánh ức.
Điên đảo
quyết định gọi là Bất thuận trí. Ghi nhớ tà, vọng
nhận gọi là Thất niệm.

Đối với Tam
bảo nghi tà, chẳng thanh tịnh gọi là bất tín.

Không dứt ác, tu thiện, chẳng có phương tiện
siêng năng
gọi là giải đãi.

Bị cảnh giới
lôi kéo, tán loạn theo các duyên gọi là loạn. Đối
với pháp chẳng hiểu rõ gọi là Vô minh.

Tháo động không dừng gọi là Trạo cử. Lìa phương tiện thiện
gọi là Phóng dật.

Mười loại này có khắp trong các phiền não gọi là Đại phiền
não địa. Hỏi: Thụy miên cũng khắp các phiền não vì
sao không gọi đại
phiền não địa?

Luận tự giải thích rằng: Thụy miên thuận theo chánh thọ, sẽ
mau phát định, cho nên không nói.
Chỉ có năm pháp là bất tín, giải đãi, vô minh, trạo cử và phóng dật.

Năm pháp này
thể khác, các số khác, nên nay lấy nó thành bốn mươi bảy.
Năm loại kia không khác cho nên không nói đến.

Không khác thế nào? Tà giải:
Đồng với giải thoát số trong thông địa.

Bất chính ức:
Chẳng thuận với trí: Đồng thể với tuệ
sở
trong thông địa.
- Thất niệm: đồng thể với niệm
sở trong thông địa, đồng thể
với loạn và định số
trong thông địa. Ức số trong thông địa.

Loạn: Đồng thể với định số trong thông địa.

Hỏi: Tà giải, bất chính ức đồng với pháp tâm sở trong
thông địa,
đâu cần
phải nói là phiền não địa?

Đáp: Vì loại
này có công năng sinh hoặc v.v… (phiền não địa).
Hỏi: Thọ, tưởng, xúc, dục trong thông địa, vì
sao không nói
là phiền não địa? Vì
các pháp đó chẳng bằng nhau, đại địa chẳng rõ
ràng nên nói không đến.
Hỏi vì sao không bằng nhau? Đáp: Vì tưởng
sinh kiến mạnh,
Thọ và xúc, dục
sinh trong ái mạnh, nên nói là
Không bằng.
Lại hỏi: Vì sao không nói đến Tư số là phiền não địa? Đáp: Tư là chủ của tất cả các hạnh nên chẳng nói nghiêng
về phiền não địa. Lại
tư cũng là sinh trong ái mạnh, nên chẳng nói. Hỏi:
Nếu nói thọ, tưởng, xúc v.v…
sinh hoặc không bằng nên không nói là phiền não địa, còn
Tuệ sinh kiến mạnh, vì
sao nói là
phiền não địa?

Giải thích: Trong kiến lại không nói về tuệ, cho nên không thể
nói tuệ là mạnh, vì tuệ
không mạnh nên nói là Địa.
- Tiểu phiền não địa khác nhau có mười, chung với trước
hợp thành ba mười tám, đó là:

Như Luận kia nói: Phẫn, hận, cuống, san, tật, não, xiểm,
phú, kiên, hại, gọi là tiểu địa.

Như luận giải thích:

Việc có ích lại không làm lợi ích, việc đáng làm lại không
làm, việc không đáng
làm lại làm, tức giận tương tục sinh gọi là Phẫn.
Việc vui có ích cho người,
việc ích đáng làm mà không làm: Việc không lợi ích cho
người khác, lý không nên làm mà lại cố làm. Đã
sân lại tiếp
tục sinh, gọi là phẫn.
Đối với việc đáng muốn mà
không muốn, đáng làm mà
không làm, không cần làm
lại làm, tướng phẫn tiếp tục sinh gọi là hận.
Việc vui người khác muốn. Việc khổ người khác
không muốn: Đáng nên làm mà cố không làm: Việc không đáng muốn, lý không nên làm, mà lại
cố làm: Tàn dư còn lại
của kiết sử phẫn là hận.

Dối trá ra vẻ kính thờ gọi là Cuống. Lẫn tiếc tài, pháp gọi là San.

Ganh ghét với
danh lợi, công đức khéo léo của người khác gọi là Tật.

Kẻ oán ghét mà gặp người yêu thương mà lìa, suy nghó làm tâm

nóng nảy gọi là Não.

Che dấu tánh
mình, công ngay theo thời gọi là Xiểm. Tự che lỗi lầm gọi là Phú.

Chê bai người
khác, tự đưa mình lên gọi là Cao. Muốn ép bức
người khác gọi là Hại.

Mười bảy pháp này chỉ ở Ỷ địa, không chung với năm thức, hạn cuộc ở
Tu đoạn, không chung với
Kiến đế, khởi riêng một mình
nên gọi là tiểu địa.

Trong tâm
sở còn lại, lại có
năm sở, cộng với trước hợp thành
bốn mươi ba: đó là Giác, quán, thùy, miên và hối.

Suy nghó thô
gọi là Giác. Suy nghó tế gọi là Quán.

Tất cả phiền
não. Mê đắm cảnh giới gọi là Thụy. Thân tâm mờ
mịt, duyên với cảnh giới gọi là Miên. Theo đuổi
luyến tiếc gọi là hối.

Trong mười
sử lại có
bốn số, chung với trước thành bốn mươi
bảy, là tham, sân, mạn và nghi.

Ái nhiễm gọi
là Tham. Phẫn nộ gọi là Sân.

Lăng nhục người khác là Mạn. Do dự là nghi.

Năm Kiến là tuệ, đồng với tuệ
sở trong Thông địa nên bỏ không
nói.

Si sử đồng với Vô minh sở trong đại phiền não, do đó không nói

thể của Vô minh
sử này tuy đồng thể với Vô minh
sở trong đại
phiền não, nhưng nghóa có
khác nhau chút ít.
Vô minh
sở trong đại phiền não thì chung khắp tất
cả sử, triền,
cấu.

Vô minh sử
chỉ hạn cuộc ở sử môn: không chung với triền,
cấu. Lại nữa, Vô minh số trong đại địa, chỉ là
tương ưng, chẳng chung

với bất
cộng, mà cùng chung với tất cả phiền não.
Vô minh
sử nhiếp chung tương ưng và bất cộng.
Trong đó, nếu có duyên mà chẳng
rõ, chẳng chung với tất cả sử, đó là bất cộng.
Nếu không phải duyên
khác mà chung với chín sử còn lại, đó là tương ưng.

Luận Tỳ-đàm như thế.

Trong pháp Thành Thật, tâm sở bất định, nhiếp ngọn về gốc,
có ba mươi bảy. Nếu nói riêng theo ngọn thì có vô lượng.

Vì sao theo gốc có ba mươi bảy? Như luận ấy nói:

Có mười: Pháp chung với
tâm sở; tư, xúc, niệm, dục, hỉ, tín, cần, giác, quán, ức.

Bốn loại trước và một loại
sau đồng như luận Tỳ-đàm đã nói năm

loại kia thì khác.

Tư: Như phẩm
Tư trong luận Thành Thật nói: Phần mong cầu của ái gọi là tư. Chẳng đồng với ái trong luận Tỳ-đàm là ái phiền não,
tư là thông số. Xúc: Luận (luận
Thành Thật, phẩm
Xúc) nói: ba việc hòa hợp
gọi là Xúc. Xúc là đem
tâm thức nương vào căn, xúc chạm với trần gọi
là Xúc. Chẳng nói ngoài
tâm có xúc số riêng.

Trên lý thật, nghóa xúc chung khắp bốn tâm, nay theo hành tâm gọi là xúc.

Niệm: Luận nói phát tác gọi là Niệm: Khởi sau tác ý, gọi là phát
tác.
là Hỉ.

Dục: Luận nói những điều tâm có cần gọi là Dục.

Hỉ: Luận nói
tâm ưa thích gọi là Hỉ, đối với dục tăng thượng
gọi

Luận Tỳ-đàm không có nói điều này.

Tín: Luận nói nhất định gọi là Tín. Tín ở đây chung cho ba tánh.

Luận Tỳ-đàm chỉ có nói thiện, đối với Bất thiện thì gọi là Bất tín.

Cần: Luận nói tâm hành phát động gọi là Cần, ở đây chung
cho ba tánh. Vào trong pháp
thiện thì gọi là tinh tấn, Luận Tỳ-đàm chỉ nói thiện.
Giác quán:
Luận giải thích có nhiều loại.
Nói theo định:
Tư thô gọi là Giác, tư tế gọi là Quán.
Nói theo tuệ:
trong việc chưa so sánh mà biết gọi là Giác:
Hiện đang biết gọi là Quán.
Nói theo loạn tâm: Tán tâm khởi luôn gọi là Giác, tán tâm
ít ỏi gọi là Quán.
Ức: Luận
nói biết việc trước một lần nữa gọi là Ức.

Vì mười loại này ở khắp ba cõi, thể chung cho ba tánh nên
gọi là thông số.

Thiện số có mười, chung với trước thành hai mươi, đó là: định,
tuệ, vô tham, vô sân, vô si, tàm, quý, ỷ, xả và bất phóng dật.
Định: Giải thích nghóa có chung, có riêng. Nói theo chung thì ở khắp ba tánh. Định thanh tịnh là thiện, định cấu uế là bất thiện,
báo định là vô ký,
nói theo riêng thì chỉ ở thiện, luận chủ theo riêng
nói là thiện số. Tuệ: Giải thích nghóa cũng
có chung, riêng. Nói theo chung thì cũng ở khắp ba tánh: Chánh trí là thiện, tà trí là bất thiện, biết rộng
việc đời gọi là Vô
ký. Nói theo riêng thì tuệ vô lậu nói là tuệ sở. Thiện tuệ

hữu lậu thì
nói là thiện căn vô si. Tuệ điên đảo gọi là Tà
kiến: Tuệ bất thiện khác và tuệ vô ký gọi là
Giác, Quán. Luận chủ y theo riêng
mà nói tuệ vô lậu là
tuệ số. Gồm có: Vô tham, vô sân, tàm, quý, ỷ, xả
và bất phóng dật, đồng với Tỳ-đàm.

Về Vô phế thiện:

Trong pháp Tỳ-đàm, thể là tuệ số, không chia khác nữa.

Luận Thành Thật chia lấy thiện tuệ hữu lậu làm vô si.
Do đó nói riêng.

Hỏi: Do nghóa
là nào mà không nói giải thoát?
Đáp: Trong
tông kia nói tuệ là thoát, không có pháp riêng, do đó không nói.

Sở trong bất thiện có mười bốn, chung với trước hợp thành
ba mươi bốn.

Mươi bốn pháp ấy là:

Mười sử
phiền não theo nhau thành sáu:

Năm tâm kiến hợp thành tà kiến, tức cho là một.

Các sử tham, sân, si, mạn, nghi lại cho là năm, cộng với trước thành sáu.

Trong mười triền, chia ra
năm số:
Vô tàm, vô quý, trạo, hối
và phú: cộng với trước là mười một.

Hỏi: Vì nghóa
gì không nói san triền? Đáp: Vì san triền là thuộc
phần tham. Hỏi: Vì nghóa gì không nói phẫn, tật? Đáp:
Vì phẫn, tật là phần sân.

Hỏi: Vì nghóa
gì không nói thụy miên? Đáp: Vì thụy miên là phần vô minh.

Hỏi: Phú triền đáng lẽ là phần tham, sao lại nói riêng?
Đáp: Phú
không hẳn nghiêng về phần tham. Hoặc có chúng
sinh vì sợ các việc;
đánh, trói, cắt, xẻo… nên che giấu lỗi mình. Hoặc vì
tài lợi, nghóa này không
nhất định. Do đó nói riêng.

Trong sáu cấu
có siểm và cuống, chung với trước là mười ba. Vì
sao không nói não, hận, hại? Vì thuộc phần sân.

Vì sao không
nói cống cao? Vì thuộc phần mạn.
Hỏi: Siểm,
cuống đáng lẽ thuộc về phần tham. Vì sao nói riêng? Đáp: Nghóa của
siểm không nhất định. Hoặc tham
nên siểm,
hoặc sợ nên siểm. Cuống
cũng không nhất định, hoặc tham nên cuống (dối),
hoặc sân nên cuống, hoặc sợ nên cuống. Vì không
nghiêng hẳn về cái nào, nên nói riêng, thêm phóng dật, cộng với trước thành mười bốn. Bất
thiện như thế.

Vô ký có ba là thức, tưởng và thọ.

Trong tông kia,
ba tâm trước hành chỉ là vô ký. Chung với
trước thanh ba mươi bảy.

Y
cứ theo cốt yếu thì như thế. Còn theo riêng để nói thì
tâm pháp vô lượng.

Như một tâm tham, theo riêng rất nhiều, đó là ác dục, đa dục,
vô yểm, san, trước, hiện tướng, đâm thọc, lấy
lợi cầu lợi, La-ba-na như
thế chẳng phải một:

Hại người cầu lợi gọi là ác dục. Rộng cầu nhiều lợi gọi là đa dục.

Lại không cho
là nhiều lợi gọi là vô yểm. (không chán)
Sở hữu tất cả không cho người khác cùng hưởng chung gọi là

san.

Gắn bó không bỏ được gọi là trước.

Vì tham lợi nên hiện tướng muốn đạt được gọi là hiện
tướng. Khen đầu này chê đầu kia để thủ lợi gọi là đâm thọc.

Nói những sở đắc khác để vời cái lợi gọi là lấy lợi
cầu lợi. Tâm tham lợi, miệng nói cho vừa ý người gọi là Ba-la-na.

- Tâm sân, chia riêng cũng có vô lượng: Sân, hận, tắng, đố, phẫn,

khuể, não,
hại, mê, lệ, chuyên, chấp, bất nhẫn, bạo, cấp, bất duyệt,
bất điều. Như thế chẳng phải một.

- Vô minh theo
riêng cũng có rất nhiều: Ám, độn, kiêu, hãi,
mê, vọng, ngu, chuyết,
thùy, miên, đơn chí lợi…

Duyên mà không rõ là ám.

Ngộ hiểu không mau chóng là độn. Tổn mà không biết là
kiêu (tự đắc). Không có tâm phân biệt là ngãi.

Nói cái này là cái khác là mê. Được mà lại mất là dối.
Chẳng rõ phải trái là ngu; làm việc không khéo léo là chuyết;
tâm nặng nề buồn ngủ là thụy

Nhiếp tâm lìa giác gọi là Miên. Bệnh thích ngủ là đơn- chí -lợi.
Tùy theo các
loại riêng này có đến vô lượng. Những loại biệt
sở này, trong luận tuy
không nói đủ từng loại, nhưng nghóa thì có thật.

Trong pháp Đại thừa, tâm pháp cũng nhiều; mà trong kinh luận
không nói số nhất định; khó dùng để theo.

Khai hợp như
thế. Nói rõ rộng hẹp

Theo Tỳ-đàm thì có bốn nghóa để nói về rộng hẹp:
Thiện.
Ác.

Vô ký nhiễm (ô uế).

Vô ký thanh tịnh (bạch tịnh).
Giới,
định, tuệ gọi là thiện.
Sát,
đạo, dâm gọi là ác.

Thân kiến, biên kiến trong cõi Dục và tất cả phiền não ở hai cõi
trên gọi là ô uế, cũng gọi là ẩn mất.

Báo sinh, oai nghi, công xảo, biến hóa gọi là Bạch tịnh.
Theo bốn mươi bảy tâm pháp:

Tâm vương và mười pháp thông
đại địa, giác, quán và miên,
thông chung với bốn mươi bốn loại, là rộng nhất.

Theo Luận Tỳ-đàm thì hối chung cho thiện, ác và bạch tịnh, vô
ký mà không chung với ô uế, nên là hẹp hơn.

Do nghóa gì mà
không chung với ô uế? Luận kia nói hối chỉ ở cõi Dục không có trong tất cả ô uế ở các cõi trên. Lại nữa trong cõi
dục, nó duyên sự để
khởi chứ không duyên lý để sinh, vì trong sự kia, được mất có thể biết cho nên
sinh hối, còn lý
sâu xa khó biết nên
không sinh hối.

Bởi vì tâm hối không duyên lý, nên không có trong thân kiến
và biên kiến ở cõi
Dục, cho nên hối sở không hề chung với vô ký, ô uế.

Theo luận Tỳ-bà-sa, hối chỉ có hai pháp làThiện và bất
thiện, chẳng chung với vô
ký vì nó lanh lợi
Trong các đại phiền não:
Bất tín, giãi đãi, vô minh, trạo cử, phóng
dật.

Trong các tiểu phiền não: Siểm, cuống và cống cao. Trong các số khác là thứ.

Trong mười sử: thì tham, mạn và nghi trong mười hai loại này, hối

chỉ có ở bất thiện và vô ký, ô uế, nên kế đó là hẹp. Trong đó bất
tín, giãi đãi, vô minh,
thụy, trạo cử, phóng dật, sáu loại này nếu chung
với thân kiến, biên
kiến và cùng với phiền não của hai cõi trên thì là ô
uế. Những thứ còn lại
là bất thiện. Sáu loại siểm, cuống, cống cao,
tham, mạn và nghi ở cõi
Dục gọi là Bất thiện; ở hai cõi trên đều là ô uế.
- Mười hai loại:
Phẫn, hận,
san, tật, não, phú và hại trong tiểu phiền não.

Vô tàm, vô quý trong bất thiện địa. Sân trong mười sử là mười loại

Chỉ ở tại bất thiện là hẹp nhất.

Trong luận Thành Thật chỉ nói ba tánh thiện, ác và vô ký.
Theo luận này, mười tâm
sở chung cho cả ba tánh.

Nếu lại nói chung thì:

Hai tâm sở định, tuệ cũng chung cho ba tánh.

Vô Tham, vô sân, vô si, tàm, quý, ỷ, xả và bất phóng dật chỉ là thiện.
Thức,
tưởng và thọ chỉ là vô ký.

Những thứ khác đều là bất thiện. Rộng hẹp như thế.

Nói về chung và riêng:
Trong đây,
nói theo ba cõi. Như Luận Tỳ-đàm:

Mười một tâm sở: Vô tàm, vô quý, sân, phẫn, hận,
hại, não, tật, san, phú và miên chỉ ở cõi Dục.
Giác,
quán, siểm, cuống lên tới đỉnh cao của Sơ thiền.

Cống cao đến Tam thiền.

Những loại khác thì chung cho ba cõi. Nếu theo luận Thành Thật:

Trong ba mươi
bảy tâm pháp ở trước:

Siểm và cuống chỉ ở cõi Dục và cõi Sắc.
Cõi Dục thì có thể biết,
còn cõi Sắc thì thế nào?

Như Phạm Thiên Vương bảo các Phạm Chúng rằng: “Ta sẽ
làm cho các ngươi hết
già chết” tức là cuống. “Tay dắt Hắc xỉ đến chỗ
để cầu điều đó” là
siểm. Các pháp khác đều chung cho ba cõi.

Hỏi: Giác và
quán ở Nhị thiền đã diệt, làm sao thông được? Đáp: Theo luận ấy thì Nhị thiền diệt được giác quán thô nặng,
còn giác quán tế thì chung cho ba cõi. Nên luận kia nói:
Tâm giác, quán chung khắp ba cõi. Nên luận kia nói:
Tâm giác, quán trùm khắp ba
cõi. Đó là tướng thô
tế của tâm. Tâm ba cõi đều có thô tế. Thô đều gọi
là Giác, tế đều gọi
là quán, nhiếp ngọn theo gốc, phân ra như thế.

Nếu nói riêng thì:

Ác
dục, đa dục, hiện tướng, đâm thọc, lấy lợi cầu
lợi, san trước, La-ba-na, phẫn, hận, não, hại, thụy, miên, đơn chí lợi v.v… đều ở cõi Dục.

Siểm, cuống, tật đố chung cho cõi
Dục và Sắc.
Như Phạm Vương nói với các
Phạm Chúng: “Các người chỉ trụ ở đây, các người không cần

đến chỗ
Cù-đàm” vì sợ Phật hơn mình, tức là ganh ghét.

Nói về sự tương ưng của các tâm pháp.

Trong pháp Tỳ-đàm là đồng thời tương ưng. Trong đồng thời,
các pháp tương ưng nhiều ít không cố định.

Như tâm
pháp thiện: Ở cõi Dục và Sơ thiền có hai mươi ba pháp đồng thời tương ưng: Mười thông đại địa, mười thiện
đại địa, giác,
quán và tâm vương.

Tại thiền Trung gian có hai mươi hai pháp đồng thời tương ưng;
chỉ trừ một giác, các pháp khác đều như trên.

Trong pháp phiền não, chia làm sáu phần:
Sân, phẫn,
não, hại, hận, phú, san, tật hợp thành một phần.
Tám pháp này chỉ là pháp bất thiện.
Hai mươi hai pháp đồng thời tương ứng: Mười thông đại
địa là mười; trong đại phiền não:
Bất tín, giãi đãi, vô minh, trạo cử, phóng dật, cộng với trước là mười lăm; vô tàm, vô quý cộng với trước là mười
bảy; giác, quán thụy và
tâm vương cộng với trước thành hai mươi mốt pháp. Các pháp
sân và phẫn hễ pháp nào hiện khởi tức là một, cộng với
trước thành hai mươi hai.
Tham, nghi, mạn,
cống cao là phần thứ hai. Trong phần này:
Ở cõi Dục là pháp bất
thiện, cũng có hai mươi hai pháp tương ưng:
Mười thông đại địa,
năm phiền não địa, vô tàm, vô quý, giác, quán, thụy và tâm cộng là hai mươi mốt; các
pháp tham, nghi, mạn, tùy pháp nào
hiện khởi tức là một,
cộng với trước thành hai mươi hai.

Nếu ở Sơ thiền thì là vô ký, trừ vô tàm, vô quý, còn có hai
mươi tâm pháp tương ưng khác.
Ở Trung gian,
trừ giác còn có mười chín pháp.

Nhị thiền trở
lên lại trừ quán sở, còn lại mười tám pháp.
Bất cộng và vô minh là phần thứ ba.
Ở cõi Dục
là bất thiện, có hai mươi mốt pháp là đồng thời
tương ưng: Mười thông
đại địa là mười; trong đại phiền não trừ một pháp
vô minh, còn lại bốn
loại: Bất tín, giãi đãi, trạo cử và phóng dật, cộng
với trước thành mười
bốn. Không có hai pháp vô minh đồng thời với
nhau nên trừ vô minh kia
cộng thêm sáu pháp là vô tàm, vô quý, giác,
quán, thụy miên này,
thông với trước là hai mươi. Bất cộng, vô minh là
một, chung với trước
họp thành hai mươi mốt.
Tại Sơ thiền,
trừ vô tàm vô quý, còn lại mười chín. Trung gian
trừ giác, còn mười tám.

Nhị thiền trở
lại trừ một quán, còn mười bảy. Tà kiến,
giới thủ và kiến thủ là phần thứ tư.
Ở cõi Dục là bất thiện, có hai mươi mốt pháp đồng thời tương ưng: Trong mười thông địa, trừ tuệ
số còn lại có chín loại. Tà kiến và tuệ hai thủ là
tuệ sở. Không có hai tuệ đồng thời khởi nên trừ tuệ
sở kia.
Trong đại phiền não có
bất tín, giãi đãi, vô minh, trạo cử và phóng dật, cộng với trước là mười bốn; cộng với vô tàm,
vô quý, giác, quán, thụy,
và tâm là hai mươi. Trong
tà kiến hễ pháp nào hiện khởi là một, cộng
với trước là hai mươi mốt.
Ở Sơ thiền,
trừ vô tàm, vô quý còn lại mười chín. Trung gian
trừ ác, còn mười tám.

Nhị thừa trở
lên còn lại trừ một quán, còn mười bảy. Hai
kiến: Thân kiến và biên kiến là phần thứ năm. Hai loại này:
Nếu ở cõi Dục và trong Sơ thiền có mười chín pháp đồng
thời tương ưng. - Trong mười thông đại địa trừ
tuệ sở, còn chín pháp.
Thể của thân biến và biên kiến cũng là tuệ. Do hai tuệ không cùng khởi, nên
trừ đi. Đại phiền não
có năm, chung với trước là mười bốn; cộng với giác, quán, thụy, tàm là mười tám. Thân kiến và biên kiến, tùy pháp nào
hiện khởi tức là một,
cộng với trước là mười chín. Vì hai kiến này là vô
ký nên trừ vô tàm, vô quý.

Trung gian trừ
ác còn có mười tám.

Nhị thiền trở
lên lại trừ một quán, còn mười bảy. Hai triền
siểm, cuống là phần thứ sáu.
Ở cõi Dục là bất thiện, có hai mươi hai pháp đồng thời tương ưng: Mười thông đại địa, năm phiền não địa, vô tàm,
vô quý, giác,
quán,thụy và tâm cộng với trước, hợp thành hai mươi mốt pháp. Siểm và
cuống này, tùy pháp nào
hiện tức là một, cộng với trước thành hai mươi hai.
Ở Sơ thiền,
trừ vô tàm, vô quý còn hai mươi pháp. Trung gian
trừ giác, còn mười chín pháp.

Nhị thiền trở
lên, không có siểm, cuống, chẳng cần nói đến.
Phiền não như thế.

Vô ký và bạch tịnh: Cộng thành một phần.

Nếu ở cõi Dục và Sơ thiền có mười ba pháp đồng thời tương
ưng: Mười thông đại địa, giác, quán và tâm vương.

Trung gian trừ
giác còn mười hai.

Nhị thừa trở
lên lại trừ quán, còn mười một.

Hỏi: Vì sao
chẳng nói đến các tâm và tâm pháp khác? Đáp: Có chỗ hợp vô tàm, vô quý với tất cả bất
thiện pháp, thì như
nói tất cả pháp bất
thiện khác.
Bất tín, giãi đãi, tương ưng, vô
minh, thụy, trạo cử,
phóng dật khắp cùng tất cả các phiền não, như tất cả
các phiền não khác. mười
thông đại địa, giác, quán, thùy, hối chung
khắp tất cả pháp ba
tánh; cũng như tất cả pháp ba tánh khác, nên không nói.

Theo Luận Tỳ-đàm thì như thế.

Trong pháp của luận Thành Thật thì trước sau tương ưng:

Theo ba thức liễu biệt về thuận, nghịch và trung dung, lại
sinh ba tưởng.

Thức liễu biệt thuận, sinh ý tưởng thích hợp.

Thức liễu biệt nghịch, sinh ý tưởng không thích hợp. Thức
liễu biệt trung dung, sinh ý tưởng trung dung. Tương
đương với phần tướng sinh nên nói tương ưng.

Từ ba tưởng kia lại sinh ba loại thọ:

+ Thiện
+ Ác + Vô ký.

Nếu sinh tâm thiện: Thì khổ thọ
sinh chán, chán lìa
sinh tử; lạc
thọ sinh vui, vui thích pháp
thiện, xả thọ sinh tín, tấn, niệm, định, tuệ v.v…

Nếu sinh tâm
bất thiện: Thì khổ thọ sinh sân và những thứ
thuộc sân như tất cả các
phiền não: Phẫn, hận, não v.v… Lạc thọ
sinh tham
và tất cả các phiền
não thuộc tham. Xả thọ sinh các kiết sử khác và tất
cả phiền não thuộc về kiết sử.

Nếu sinh vô ký: Sau tâm thọ khổ, cầu khổ đối trị như lạnh cầu ấm, nóng cầu
mát sau; tâm lạc thọ cầu các vật vui như
trồng trọt;
sau tâm
xả thọ sinh các tâm hành
vô ký, tháo tán. Các tâm này có trước sau,
tương ưng với phần thích
hợp cho nên là tương ưng.

Trong Pháp Đại thừa gồm cả hai nghóa: Đồng thời
nương nhau,
đồng thời tương ưng và khác thời nương nhau,
trước sau tương ưng.

Đồng thời
tương ưng: Về thô thì đồng như trong luận Tỳ-đàm
nói thế thì không đồng.
Vì trong luậnTỳ-đàm nói khác thể, ở đây thì đồng thể.

Khác thời tương ưng thì đồng như trong luận Thành Thật nói. Hỏi: Trước nói đồng thời tương ưng, vì
sao lại khác thời tương ưng được?
Đáp: Thể
của tâm pháp tuy đồng thời, tùy nghóa ẩn, hiện
chẳng phải không có nghóa
trước khác nhau sau. Nên nói tương ưng với trước sau.

Tâm pháp như thế.

Nói về pháp phi sắc phi tâm.

Theo luận
Tỳ-đàm nói: Mười bốn tâm bất tương ưng hành là
pháp phi sắc phi tâm. Trong
đó, lược chia thành năm môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Phân biệt ba tánh

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu

Phân biệt theo giới

Nói về sự khác nhau của tâm xả.

1/ Giải thích tên gọi.
Tên gọi là gì? Là
1. Định vô tưởng,
2. Báo vô tưởng,
3. Định diệt tận,
4. Chủng loại chúng sinh,
5. Mạng căn,
6. Tánh phàm phu,
7.Vị,
8. Danh,
9. Cú,
10. Sanh,
11. Trụ,
12. Dị,

13. Diệt,
1

4.Đắc. Vì thể của mười bốn loại này, chẳng phải chất ngại nên gọi là phi sắc; lại chẳng phải
tình tự nên gọi là Phi tâm; chẳng đồng với các
pháp tâm sở như tưởng
v.v… và tâm tương ưng nên gọi là bất tương ưng;
hữu vi nhóm khởi gọi là Hành.

Danh tự như thế.

Nói về tướng trạng của từng tên gọi:

Định
vô tưởng: Các ngoại đạo cho Báo vô tưởng là Niết-bàn.
Vì cầu quả báo ấy mà tu Định vô tưởng, học
diệt tâm tưởng, nương Đệ
Tứ thiền, diệt các tâm pháp. Tâm tưởng diệt
rồi thì được một pháp hữu vi phi sắc tâm làm
chỗ nhận giúp cho tâm gọi là Định vô tưởng.
Trong pháp luận Thành Thật chẳng còn nghóa này. Nên luận ấy nói:
“Phàm phu chẳng thể diệt tâm và tâm pháp. chỉ vì tâm
vắng lặng sâu kín khó biết nên nói là
Vô tưởng, chẳng phải nói hoàn
toàn không”. Nay y theo
Tỳ-đàm nói về Vô tưởng.

Báo vô tưởng: Nương theo nhân của định trước (Định vô tưởng)
nên được sinh lên cõi trời Quảng Quả trong Tứ
thiền. Khi mới sinh có
tâm, trung gian thì không có tâm. Trãi qua năm trăm
kiếp lúc tâm này diệt, được một pháp hữu vi phi
sắc tâm làm chỗ lãnh nạp tâm gọi là
Báo vô tưởng.
Lúc sắp qua đời, tâm tưởng
lại sinh. Vì khi ở
trong nhân.
Trước sau có tâm, trung gian không có tâm, nên được
quả báo lại đồng với nhân. Vì trước
sau có tâm, trung gian không có tâm nên lúc quả báo
sắp hết, tâm tưởng
lại sinh. Vì tâm tưởng
sinh nên thấy trung ấm thọ
sinh ở đời vị lai, liền chê bai Niết-bàn. Người
ấy, nghó rằng: “Ta vốn
cho thật có Niết-bàn, siêng năng mong cầu, nay thấy
vị lai lại có
chỗ sinh, thì chắc chắn biết tất cả đều không
có Niết-bàn”. Vì hủy báng
như thế nên chết đọa vào địa ngục. Do lỗi này
nên các đệ tử Phật đều

không cầu nó.

Trong luận Thành Thật nói Báo vô tướng này là tâm pháp,
nhưng không có tưởng thô.

Định diệt tận: Các bậc Thánh lo tâm lao lự nên tạm diệt tâm thức, được một pháp hữu vi phi
sắc tâm làm chỗ lãnh nạp tâm, gọi là
định diệt tận. Nếu theo luận Thành Thật, thì là
pháp vô vi, chẳng phải pháp bất tương ưng. Nghóa này
sẽ giải thích rộng trong chương Diệt Tận.
Chủng loại
chúng sinh: Có một pháp hữu vi phi
sắc tâm, có
công năng khiến cho các chủng loại chúng sinh tương
tợ nhau, nên gọi
là chủng loại chúng sinh. Trong luận Thành Thật không có nghóa này.

Mạng căn: Trong thân chúng sinh có một mạng pháp phi
sắc phi tâm, có công năng giữ gìn
sắc tâm, khiến
sắc tâm chẳng dứt mất gọi
là mạng căn. Nếu theo luận Thành Thật, nghiệp quá
khứ là mạng căn,
chẳng lập mạng pháp phi sắc phi tâm.

Tánh phàm phu: Trong pháp hữu vi, có một pháp phi
sắc phi tâm, không hề dứt mất, phàm các chúng
sinh đều khiến thành phàm
phu. Tánh phàm phu này trong Luận Thành Thật không lập.
Vị:
Là tự pháp. Trong pháp hữu vi, có một tự pháp
phi sắc phi
tâm, tương ưng với tiếng mới thành ngôn ngữ,
gọi đó là Tự. Vì tự pháp
này nhiếp tiếng thành lời, khiến người ưa thích nên gọi là Vị.

Nếu theo giải thích trong Tạp tâm
Tử chú tâm: Đạo tự của Ấn
Độ có âm vị nên nói là vị.
Danh: Trong pháp hữu vi, có một danh pháp phi
sắc phi tâm, có
công năng thu nhiếp các chữ để trình bày các
pháp, gọi đó là danh.
Cú: Trong pháp hữu vi, có một cú pháp phi
sắc phi tâm, móc nối
với danh vị, cùng hệ thuộc nhau để thành văn tụng, nói đó là cú.
Trong pháp Thành Thật các pháp danh, vị này chỉ là tánh
của tiếng thuộc về
sắc pháp,
Pháp nhập; chẳng đồng như trong
Luận Tỳ-đàm.
Tướng trạng thế nào? Tức là các nghóa
khuất khúc, cao thấp, dài ngắn ở trong âm
thanh tương tục kia có công năng hình thành bày tỏ
trong lời lẻ gọi là Vị.

Tuy là tánh các âm thanh, nhưng âm thanh thường là có thật, vị
là giả. Thanh là thanh
nhập, vị là pháp nhập.

Vì sao hai pháp
này khác nhau ? Ngay thể là vị, đối với pháp thì thành lời nên nói là danh.
 Nếu ngay một chữ mà nghóa bày tỏ được thành thì chữ tức là danh. Nếu một chữ
không thành, nhiều chữ
mới thành thì ngay một
chữ chỉ là Vị mà chẳng phải Danh. Nhiều chữ hòa
hợp mới là Danh. Nếu nhiều chữ ấy thì gọi chung là một pháp,
danh tức là Cú. Nếu ngay
một chữ liền thành danh, nhiều danh gom lại,
mới thành (câu) cú.
Luận Thành Thật như thế.

Các pháp sinh, trụ, dị, diệt ( 10,11, 12 và

13) Chẳng phải là sự sinh của các pháp mới bắt đầu, sự trụ
của dừng lại,
sinh dị của
suy biến,
sinh diệt của hoại chấm dứt. Bởi vì tất cả pháp hữu vi, có riêng một tướng pháp phi
sắc phi tâm, có công
năng sinh ra các pháp cho
đến năng diệt. Bốn tướng này, thể tùy đồng
thời, nhưng dụng có
trước sau. Lúc dụng của tướng sinh, có năng lực
sinh
ra các pháp, cho đến lúc
dụng của tướng diệt thứ lớp năng diệt các
pháp. Tướng của pháp:
Ban đầu là sinh, kế là trụ rồi đến dị, sau cùng
là diệt. Đó là theo
Luận Tỳ-đàm.
Lý của khổ, tập có năng lực
sinh khởi
lẫn nhau là sự chẳng
phải lý. Vì sao? Vì pháp hữu vi, vô thường thuộc
về lý, bốn tướng trước
sau dời đổi, vận hành là nghóa vô thường nên gọi là lý. Bốn tướng đồng thời, thế không phải nghóa trước
sau
vô thường, nên gọi là Sự.

Nếu theo luận
Thành Thật, chỉ nói các pháp ban đầu là sinh, kế đến là trụ,
sau là dị cuối cùng là diệt. Chẳng nói ngoài pháp có
bốn tướng phi sắc phi
tâm riêng. Luận Địa Trì cũng nói như vậy.

1

4.Đắc: Bên pháp hữu vi, có một đắc pháp phi sắc phi tâm, có năng lực chứng đắc các pháp; nên gọi là Đắc.

Đây là mười
bốn pháp bất tương ưng hành. Trong Luận Tỳ-bà-sa lại có hai loại:

Tánh bậc Thánh: Có một thánh pháp phi
sắc phi tâm, có khả
năng khiến cho tất cả người xuất thế đều thành tựu là Thánh.

Bất đắc: Có một pháp phi sắc phi tâm, khiến pháp bị dứt chẳng
thuộc người tu hành, nên gọi là bất đắc.

Nếu cộng thêm hai pháp này, thì có mười sáu pháp bất tương ưng
hành.

Theo ba tánh
thiện, ác và vô ký để phân biệt tướng:

Như trong Tạp
Tâm nói trong mười bốn hành có hai thiện, năm

ba, còn lại là vô ký.

Hai thiện: Là
Định vô tưởng và Định diệt tận.

Năm ba: Bốn tướng và đắc đều chung cho cả ba tánh. Nếu ở
trong tánh thiện thì gọi
là thiện, ở trong bất thiện thì gọi là bất thiện,
vô ký cũng như vậy. Hỏi: Năm pháp này trong ba tánh, thì tùy pháp mà gọi là thiện, ác hay vô ký? Năm pháp này cũng ở trong hai pháp; là
sắc pháp và tâm
pháp;
sao không tùy theo pháp để nói là
Sắc hay tâm, mà lại gọi là
pháp phi sắc phi tâm?

Đáp: Ba nhóm
chung cho ba tánh, nên tùy chỗ ở mà gọi là
Pháp thiện, ác hay vô
ký. Còn so sánh ba nhóm với nhau, không chung
nhau được, cho nên tuy ở
trong sắc pháp và tâm pháp mà chẳng phải sắc, tâm.

Bảy loại còn lại chỉ là vô ký.

Y theo nghóa
hữu lậu, vô lậu để phân biệt tướng.
Y
như Tỳ-đàm, trong mười bốn pháp này, bốn tướng và đắc
chung cho cả hữu lậu và
vô lậu. Ở hữu lậu thì gọi là hữu lậu; ở vô lậu thì
gọi là Vô lậu. Ngoài ra
đều thuộc hữu lậu.

Nếu theo luận
Thành Thật thì Định diệt tận cũng là vô lậu. Y
theo ba cõi nói về chung và riêng.
Định vô
tưởng và Báo vô tưởng chỉ có ở cõi Sắc; định diệt tận
chỉ có ở trong Phi tưởng địa cõi Vô sắc.

Nếu theo luận
Thành Thật thì định diệt tận là pháp vô vi,
không thuộc ba cõi.

Danh, vị và cú ở cõi Dục và cõi Sắc, không Chung với Vô
Sắc. Còn tám pháp khác đều có trong cả ba cõi.

Nói về tâm xả:
Định vô
tưởng có hai thứ xả. Xả lúc lui sụt và xả lúc
sinh lên cõi trên.
Định diệt tận chỉ xả lúc lui
sụt vì không có gì cao hơn để
sinh nên

tâm xả không sinh.

Các pháp này
Báo vô tưởng, chủng loại chúng sinh và mạng căn
đều đoạn trừ theo thế gian. Nên lúc qua đời thì xả.

Phàm phu tánh có hai thứ xả:

Lúc phàm phu
sinh lên cõi trên thì xả. Bậc Thánh lúc được Kiến đạo thì xả.

Phàm phu xả mà lại được: Xả tánh phàm thấp, được tánh
phàm cao hơn. Bậc Thánh xả rồi không được trở
lại, khác nhau như thế.

Hỏi: Tánh có
hai đối trị: Đoạn trị, Xả trị, Hai loại này khác
nhau thế nào?
Đáp: Dứt
phiền não trói buộc trên tánh phàm phu là đoạn trừ
đối trị, còn xả tánh
phàm phu là xả đối trị.

Hỏi: Hai pháp
này, pháp nào ở trước? Đáp: Bất định, có ba pháp khác nhau.

Chỉ trước dứt sau xả: Các phàm phu lúc hướng lên địa vị trên,

thì trước
phải xả các phiền não nơi sơ địa vị của mình, sau đó mới
sinh lên cõi trên. Lúc
dứt phiền não, tất cả những trói buộc trên tánh phàm phu trong địa của mình đều dứt. Tuy dứt trói buộc nhưng tánh phàm
vẫn còn lại sau cùng.
Lúc sinh lên cõi trên, tánh phàm mới xả, cho nên
gọi là trước đoạn sau xả.

Chỉ trước xả sau đoạn: Là bậc Thứ lớp cho đến bậc vượt khỏi
quả Tư-đà-hàm. Lúc nhập Kiến đạo, xả tánh phàm
phu nên nói trước
xả. Tuy đã xả, không còn thuộc về mình mà tánh
phàm phu vẫn thành
tựu. Ở quá khứ, vị lai, bị tu hoặc của ba cõi
trói buộc. Sau, lúc khởi
Tu đạo: Đoạn hoặc các sự trói buộc trên tánh phàm mới dứt.

Trước dứt sau xả và trước xả sau dứt: Nghóa là bậc vượt
khỏi A-na-hàm, trước lúc ở phàm, hoặc dứt tất cả phiền não ở cõi Dục, hoặc
dứt Sơ thiền cho đến Vô Sở Hữu. Sau nhập Thánh
đạo. Lúc nhập
Kiến đạo, xả tất cả tánh phàm của ba cõi. Kế đó
khởi tu đạo, dứt phiền não Tu đạo (hoặc) của ba cõi, hướng về chỗ chưa dứt phiền não lúc ở phàm
phu thì trước dứt sau xả, hướng về chỗ kết sử
chưa dứt khi ở phàm phu
thì trước xả, sau đoạn.

Danh, vị và cú có nghóa bất định. Nếu nói về thể tánh thì trong từng niệm xả,
Sát-na đoạn dứt. Nếu nói chỉ có chẳng hành gọi là Xả thì lúc
sinh lên cõi Vô Sắc mới gọi là Xả, vì
Vô sắc hoàn toàn không
nương danh tự để phát ra lời nói. Hỏi: Sơ thiền đã diệt lời nói, vì
sao Vô Sắc mới gọi là
chẳng hành? Đáp: Sơ thiền diệt lời nói là diệt lời nói trong thể của định mà trong tâm Oai nghi ở Sơ thiền địa vẫn phát ra ngôn ngữ. Cho nên
không gọi là hoàn toàn chẳng hành.

Hỏi: Trong tâm
oai nghi của Sơ thiền còn phát ra lời nói, có
thể không gọi là Xả.
Nhị thiền trở lên không còn phát ra lời, sao không gọi là Xả? Đáp: Chỗ đó vẫn gọi tâm oai nghi của Sơ thiền để phát ra lời
nói, nên không được gọi là Xả.

Hỏi: Hữu lậu sinh cõi trên, xả cõi dưới thì có chỗ nào mượn
được tâm địa vị dưới
để khởi được lời nói? Đáp: Mượn nghóa là tâm oai nghi từ Nhị thừa trở lên đồng với
tâm oai nghi của Sơ thiền
cho nên gọi là mượn, không phải từ Sơ thiền
đến lại gọi là Mượn.

Bốn tướng và đắc chung cả hữu lậu và vô lậu.

Hữu lậu có ba: Thiện, ác và vô ký.

Thiện có hai xả:

Thối xả: Khi lui sụt khởi các phiền não ở địa vị
dưới, xả thiện ở địa vị trên.

Sinh xả: Lúc sinh lên địa vị trên, xả thiện ở địa vị
dưới. Bất thiện: Chỉ có một là dứt xả.

Vô ký có hai:

Ô
uế: Tất cả phiền não về thân kiến và biên kiến ở cõi Dục và
ở hai cõi trên, cùng với bốn tướng tương ưng
này và đắc, chỉ có một
là đoạn xả.

Bạch tịnh: Nghóa là báo thân, thân sinh, oai nghi, công xảo
và biến hóa. Bốn tướng và đắc trong các pháp
này không nhất định: Cùng chung với báo thân, chỉ
xả khi qua đời, vì báo thân vô ký tùy thế
gian mà dứt.

Nếu cùng chung với oai nghi, công xảo, thì xả bất định. Người
tu bất thiện, xả trong
từng niệm, Sát-na đoạn dứt người tu tập điều
lành, ba thời chứng đắc,
nên sinh vào địa vị cao hơn thì xả.

Nếu cùng chung với biến hóa, lúc thiền lui sụt thì xả, vì mất gốc. Lúc
sinh vào địa vị cao hơn thì xả, thân hữu lậu
sinh lên cõi trên thì
chắc chắn đại vị thấp
hơn sẽ mất cho nên hữu lậu như thế.

Cùng với vô lậu có ba loại xả:

1. Thối xả: Là được vô lậu rồi sau lại thối thắt.
Chuyển căn xả: Là lúc chuyển độn căn thành lợi căn.
Xả độn căn kia.

Đắc quả xả: Lúc đắc quả Thánh, xả nhân vô lậu. Như xả lúc
thông cứu cánh; với nhập Niết-bàn. Trong Luận
Tỳ-đàm có bốn
pháp xả như thế.

Trong pháp Thành Thật, chỉ nói nghiệp thiện, ác, vô tác và
người giả danh là bất
tương ưng hành phi sắc phi tâm.

Còn các hữu vi khác đều thuộc hai pháp sắc, tâm. Nói lược về
Nghóa Ba pháp hữu vi như thế.

<章>3. NGHÓA BA PHÁP VÔ VI.</章>

Chia làm mười môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về thể tướng.
3- Ranh giới của đắc.
4- Nhiều ít khác nhau.
5- Phân biệt ba tánh.
6- Phân biệt hữu lậu-vô lậu.
7- Phân biệt hữu-vô. Phân biệt thường-vô thường.

Đối
với bốn vô thu nhiếp cộng tướng.

10- Đối với bốn đế thu nhiếp cộng tướng.
<方>1. Giải thích tên gọi</方>

Ba vô vi là:

Hư không vô vi.

Số diệt vô vi.

Phi số diệt vô vi.

Hư không vô vi: Là ngay thể đặt tên, rỗng và không là tên khác
của Vô. Rỗng rang. Không có hình chất, không là
chẳng bị ngăn ngại,
nên nói là hư không.

Số diệt: Có bốn nghóa:

Dùng tuệ sở dứt chướng được diệt, gọi là Số
diệt. Nên kinh nói
do trí nên duyên diệt. Trong Luận Tỳ-bà-sa cũng nói đồng như thuyết
này. Nên văn ấy nói: “Sở là Tuệ, diệt là quả
của tuệ. Y theo tuệ sở mà
được diệt, nên gọi là Số diệt”.

Hỏi: Cộng niệm có năng lực dứt phiền não, chỉ một mình tuệ
thì không dứt nổi. Do
nghóa nào mà chỉ nói tuệ diệt?
Đáp: Nếu y
theo luận Thành Thật, một mình tuệ có thể diệt,
còn theo Luận Tỳ-đàm và
Đại Thừa thì Tuệ sở làm chính, nên thiên về tuệ
mà nói. Nghóa này bỏ bớt những số khác như giới, thí diệt.

Dùng vô ngại giải thoát số diệt gọi là Số diệt, bỏ các pháp
phục diệt khác.

Theo bốn Đế và những loại
số biệt diệt tu đạo gọi là
Số diệt. Như Luận Tỳ-bà-sa nói, nên văn ấy chép: “Diệt mà trí Khổ nhẫn có
được, khác biệt với Tập khác gọi là Số diệt”.

Dùng phiền não phẩm khác mà diệt gọi là
số diệt. Như chín
phẩm diệt riêng của kiết sử cõi Dục.

Tất cả số diệt như thế.
Phi số diệt:
Ngược với số diệt trên thì rất dễ biết. Những loại
này vì sao gọi là Vô vi?
Có hai nghóa:

Đối với bốn tướng ngoài pháp để
giải thích:
Những pháp sắc, tâm là do bốn tướng ngoài pháp tạo thành, còn ba pháp hư không thì
không đồng như thế nên gọi là Vô vi.

Đối với bốn tướng của pháp thể để
giải thích:
Các pháp sắc, tâm v.v…tất cả đều có ban đầu
là sinh, kế là trụ,
sau là dị và cuối cùng là diệt.
Trước sau hợp khởi, gọi đó là vi. Ba pháp hư không v.v… Chẳng có
cái vi ấy nên gọi là Vô vi.

Nghóa của tên gọi như thế.

<方>2. Nói về Thể Tướng.</方>

Hư không vô vị: Các Luận giải thích khác nhau. Theo Luận Tỳ-đàm, hư không có hai:

Hữu vi.
Vô vi.
Trừ bỏ
sắc tượng mới là hư không, là hữu vi. Xưa nay
thường không đó, là
vô vi. Hữu vi và hư không kia đây chẳng thông nhau
là sở hành của mắt. Thể Vô vi và hư không là
pháp nhập, tràn khắp
không ngại, là sở hành
của ý, trong hai pháp này chỉ lấy vô vi hư không làm hư không vô vi trong ba thứ vô vi. Hữu vi không thuộc về
Không đại trong sáu đại.

Sáu đại là đất, nước, lửa, gió, không, thức.

Luận Thành Thật và Đại thừa đều phá hữu vi hư không, chia
nói một loại vô vi hư
không. Nhưng hư không này có thể, có tướng. Thể
thì trùm khắp, tướng thì
tùy sắc tượng kia đây khác nhau, nên chẳng
thấy được. Nên kinh nói
là tướng chẳng thể thấy.

Hỏi: Người đời đều thấy hư không, vì sao nói là chẳng thể thấy? Đáp: Người đời chỉ thấy màu
sắc trong của ánh
sáng hư không;
tâm tưởng trong ấy biết không có vật khác liền cho là hư không, bèn
nói thấy hư không, nhưng
thật ra thì không thấy. Nếu thấy được hư không thì hư không là
sắc pháp. Sắc là pháp vô
thường,sẽ bị
Niết-bàn phá
diệt nên nói hư không chẳng thấy được.

Hư không như thế.

- Nói về thường diệt:

Trong đây chia
ra thành năm môn:

Phân biệt theo đối đãi;

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu;

Phân biệt theo đối trị;

Phân biệt theo thời;

Phân biệt theo địa vị.

Phân biệt theo đối đãi: Đối đãi có ba loại là phiền não, nghiệp và khổ.

(1) Phiền não có hai: Nhiễm ô ngũ trụ tánh kết. Vô tri trong sự bất nhiễm ô.
Nhiễm ô tận hư không có phải, có chẳng phải. Diệt hẳn là phải; phục diệt (mới hàng phục mà chưa diệt hẳn) thì
chẳng phải.
Chỗ bất nhiễm dứt hết cũng
có đúng và có chẳng đúng; Là pháp giải thoát
vô ngại diệt, đó là
số diệt. Như chướng thông với ngưng trệ. Chẳng phải
vô ngại giải thoát diệt
thì chẳng phải số diệt (phi số diệt). Như ám bị
tập năm minh diệt v.v…

Hỏi: Ám bị năm minh diệt đáng lẽ nhất định là phi số diệt? Đáp: Cũng có loại thuộc phi
số diệt. Nhưng Đại thừa và
Tiểu thừa đều nói không
đồng nhau. Trong pháp Tiểu Thừa thì chắc chắn là
phi số diệt; còn trong
pháp Đại thừa thì có cả hai nghóa. Nay người học tập năm minh thì diệt chẳng phải
số diệt. nếu dứt vô minh địa
khiến kia diệt, thì đó là
thường diệt.
Vì sao? Vì Đại thừa nói vô tri
trong sự. Y vào Vô minh địa dùng tuệ vô lậu dứt trừ vô minh địa, khiến vô tri không
bao giờ khởi lên nữa,
nên nó là thường diệt. Tiểu thừa thì không phải
như thế, nên không phải
thường diệt. Lại, trong Đại thừa, theo vô minh
địa, hai đạo vô ngại
giải thoát diệt nên là thường diệt. Tiểu thừa không
như thế, nên chẳng phải là thường diệt.

Nói sơ về
chỗ phiền não dứt như thế. Nói về nghiệp

Theo Luận Tỳ-đàm, chỉ có phiền não tương ưng với tư nghiệp.
và phiền não ấy tương
ưng với đoạn là số diệt. Còn tất cả là thân,
miệng bất thiện và thiện
vô ký thì có phải và chẳng phải. Nếu dứt duyên trói buộc thì gọi là
thường diệt, còn thể không đoạn dứt nên là
chẳng thường diệt. Hỏi: Có người dứt phiền não, nên khiến nghiệp ác của thân
miệng không khởi, đáng
lẽ là số diệt, vì sao lại nói là phi số thường diệt?
Đáp: Trong
Luận Tỳ-đàm, pháp ấy tìm trong tánh, tướng,
chẳng phải đích thân dứt
bỏ nên phi số thường diệt. Hỏi: Nếu pháp này không phải đích thân dứt bỏ nên là
chẳng thường diệt thì
lúc nhập kiến đạo đoạn dứt các kiến, các tham, sân,
si tùy phát khởi theo
kiến cũng đều dứt hết, đáng lẽ là chẳng thường
diệt mới phải?
Đáp: Giải
thích theo không cùng loại có ba nghóa:

Kiến và tham đồng là tâm pháp, đồng là phiền não, gần với nghóa tương
sinh nên theo căn bản thì được xếp vào là
số diệt.
Hai nghiệp thân,

miệng
nhìn nó không
phải như vậy
nên là số diệt.

Kiến và tham đồng là phiền não, làm duyên trói buộc lẫn nhau, gần với nghóa trói buộc nên theo căn bản được xếp vào
thường diệt.
Các nghiệp của thân, miệng thì không như vậy, cho nên
chẳng thường diệt.

Kiến và tham đồng là phiền não, làm thêm lớn lẫn nhau, nghóa
giúp nhau mạnh nên theo căn bản được xếp vào số diệt. Thân, miệng
không phải như vậy nên là diệt. Hai pháp này giúp
nhau thế nào?

Do kiến khởi
tư kết sai của tham, sân; do tham, sân v.v…
Khiến cho kiến cứng mạnh
hơn nên nói là giúp nhau.

Nghóa này thế nào?
Do kiến khởi lên tham; tham lại đắm trước các kiến, yêu
thích không bỏ. Kiến khởi
lên sân;
sân lại giữ gìn các kiến, nghe hủy báng
thì tức tối. Kiến khởi
lên si; si lại không biết lỗi của kiến, giữ vững không bỏ. Kiến khởi lên mạn; mạn giữ kiến, tự cao, không chịu lìa bỏ.
Vì những nghóa như thế,
khiến kiến cứng mạnh trái với Thánh đế. Vì trái với Thánh đế nên
Kiến đế diệt.
Vì thế, kiến này là
số diệt. Thân,
miệng chẳng như vậy nên diệt. Hỏi: Nếu nói ngoài tư dục nhiễm ô tất cả nghiệp dứt là
chẳng thường diệt. Vì
sao luận nói mười bảy học tư dứt nghiệp thiện, ác?
Đáp: Luận
ấy nói học tư dứt là chính là dứt phiền não, tương
ưng với tư nghiệp; nên
là số diệt. Còn tất cả pháp khác chỉ dứt tất cả
duyên buộc trên nghiệp
chứ không dứt của thể nghiệp; nên là diệt.

Những gì là mười bảy học tư ?

Như chương bốn nghiệp có phân biệt rộng. Hỏi: Luận nói hai
nghiệp thân, miệng đều do tu tạo dứt, vì
sao
nay nói diệt?
Đáp: Như
trước đã giải thích, nhưng chỉ dứt trên nghiệp duyên
tất cả duyên trói buộc
trên nghiệp chứ dứt thể của nghiệp.

Theo Luận Tỳ-đàm nói như thế.
Theo luận
Thành Thật và Đại thừa thì hàng phục kiết và
dừng nghiệp đều phi số
diệt. Diệt sạch kiết nghiệp đều là số diệt. Tông
ấy hiện nói nghóa, mục
đích là thông suốt.

Nghiệp là như
thế? Nói về khổ báo:

Theo Luận Tỳ-bà-sa, tất cả báo thân hết, có pháp thuộc số
diệt, có pháp diệt. Dứt
nhuận sinh hoặc đều có nghóa, trói buộc duyên trên đoạn báo thân gọi là
số diệt. Do dứt nhân nên khiến báo thân
không khởi lên và tất
cả duyên khác giảm bớt không thọ, đều là diệt.
Có người nói rằng:
“Chỗ La-hán dứt
sạch hiện, báo thân là
số
diệt “Niết-bàn vô dư”.
Nghóa này không đúng. Vì sao không đúng? Vì
hiện báo của La-hán là
cái nhân trả nợ cùng cực, do đó diệt hẳn chứ
không do Đạo diệt. Vì sao
nói đây là số diệt “Niết-bàn vô dư “? Lại hiện báo thân khởi đã diệt là diệt trong vô thường bốn tướng. Hạt giống
chẳng còn nối tiếp là
phi số diệt. Trong ấy dùng cái nào để nói là Niết-bàn?
Hỏi: Nếu đây
không phải Niết-bàn, thì lấy gì để nói là
Niết-bàn Vô dư rốt ráo?

Đáp: Hai thứ
Niết-bàn của tông ấy, thể tánh là một, mà theo
thời gian khác nhau nên có hai tên. Thể một là chỗ
phiền não nghiệp tư
số diệt không còn
là Niết-bàn. “Theo thời khác nhau mà có hai tên”, là người kia hướng đến
Niết-bàn mà thân trí chưa
dứt sạch, nhìn về
sau
thì vẫn còn thân trí
khác. Theo sau khác trước là hữu dư. Thân trí sạch
rồi, nhìn sao không còn
thân trí sót lại, Niết-bàn trước chuyển tên thành
vô dư, chẳng phải nói báo hết lại được Niết-bàn.

Có người lại nói: “Chỗ báo hết chẳng phải Niết-bàn. Bậc
Thánh Vô học dứt nghóa duyên buộc trên báo thì đó là báo tận
Niết-bàn Vô dư”. Nghóa này không
đúng, vì dứt duyên buộc là thuộc dứt trừ
phiền não, đâu có liên
quan đến báo tận. Nghóa này thế nào?

Lúc dứt phiền não là dứt đủ hai trói buộc:

Buộc Tương ưng: Vì dứt phiền não nên không đồng thời trói buộc tâm pháp.

Duyên dứt buộc: vì dứt phiền não nên không ở trong duyên
mà buộc cảnh giới bên ngoài.

Duyên trói buộc có hai:

Một là duyên
buộc Khổ Tập đế lý, ở Kiến đạo dứt. Hai là
duyên buộc ấm-giới-nhập sự; ở Tu đạo dứt.

Báo thân La-hán là ấm, giới, nhập sự thu nhiếp. Trong tu đạo chỉ dứt nghóa duyên buộc trên báo, không đoạn báo thể.
Tại sao lại nói báo hết là
Niết-bàn Vô dư?
Lại nữa, bậc Thánh lúc dứt
duyên buộc,
báo thân chứa hết. Vị
này lúc sau, hoặc qua mười tuổi, hoặc qua trăm tuổi, còn trả hết nhân cuối cùng, báo thân mới hết, vì
sao lại nói duyên buộc không là thân đời
sau hết thì
Niết-bàn? Điều này rất khó hiểu.
Lại nữa, phiền não chẳng phải duyên buộc ngay báo thân của mình mà
buộc cả thân người
khác, và núi sông, đất đai cảnh giới bên ngoài, nếu
dứt duyên buộc báo thân
của mình là thuộc Niết-bàn Vô dư của mình,
dứt trói buộc thân
người, đáng lẽ là Niết-bàn Vô dư của người khác, mà
nó lại không phải là
Niết-bàn Vô dư của người khác? Đây cũng đồng với trên.
Sao nghiêng về chỗ duyên buộc báo thân của chính mình tận
diệt, riêng cho là Vô dư?
Vì nghóa như thế mà chắc chắn biết dứt nhân
báo hết trong Luận
Tỳ-đàm đều chẳng phải thường diệt.

Hỏi: Báo thân hết chẳng phải số diệt. Vì sao luận nói tất cả
quả báo đều do tu đạo mà dứt?
Đáp: Luận
Tỳ-đàm nói: Đây là nghóa đoạn duyên buộc trên
báo thân và nhuận sinh
hoặc không phải dứt báo thân.

Trong Pháp Thành Thật, tất cả quả báo chỉ khiến vô lậu dứt
nhân, báo hết đều là
số diệt. Làm sao biết được? Như luận Thành Thật nói: Kiến đạo dứt là nói lên tướng mạn và các pháp khác khởi. Còn pháp
Tu đoạn thì không nói
lên tướng mạn và các pháp khởi. Nói lên tướng
ngã mạn là hoặc kiến
đế, nắm lấy lập ra ngã tướng, tự sinh cống cao gọi là biểu hiện tướng mạn. Nghiệp quả trong ba đường là các nghiệp khác
do nó khởi. Chẳng biểu thị tướng mạn là tu đạo, hoặc chẳng thể tìm tòi
gọi là chẳng thị tướng,
trong tâm tối tăm, cậy mình lăng nhục người gọi
là Ngã mạn. Nghiệp quả
trời, người là các pháp khác do nó khởi.
Những pháp này đều nhờ
kiến tu mà đoạn trừ. Nên chỗ đoạn trừ ấy là
số
diệt. Trong tông ấy, nhân
hết gọi là Niết-bàn Hữu dư; quả mất gọi là
Niết- bàn vô dư. Nghóa
này sẽ giải thích rộng trong chương Niết-bàn sau.

Hỏi: Chỗ hiện báo dứt sạch của La-hán là số diệt phải không?
Đáp: Không
nhất định, dùng trí biên tế thúc giục báo thân
chóng hết là số diệt, còn chết lối khác thì không phải.

Trong Luận Thành Thật nói như thế.

Trong pháp Đại
Thừa nghóa đồng với Luận Thành Thật, trừ
nhân báo tận đều là
số diệt. Lại, Đại Thừa nói: Phiền não nghiệp khổ đều
là vọng tưởng, có thể dứt bỏ.

Theo đối đãi như thế.

Phân biệt theo hữu lậu-vô lậu:

Trong Luận Tỳ-đàm, chỗ hữu lậu dứt có phải, có không phải. Pháp bị vô ngại giải thoát diệt là
số diệt; pháp không bị vô ngại
giải thoát diệt thì chẳng
thường diệt. Chỗ vô lậu dứt thì chắc chắn là
diệt. Nên luận ấy nói:
Tất cả Thánh Đạo chẳng phải chỗ số diệt.
Do nghóa nào mà không thuộc đạo quả? Luận tự
giải thích:
Vì việc khác. Dứt các
phiền não không phải là chẳng thường, nên chẳng
phải đạo quả. Cái gì
là việc khác? Nghóa là số diệt.

Trong Luận Thành Thật, chỗ hữu lậu tận có phải, có không
phải. Pháp vì trí vô lậu
đoạn diệt là số diệt, ngoài ra là diệt. Chỗ vô lậu
tận có phải, không phải.
Pháp do đạo lực diệt là số diệt, những pháp khác

thì diệt. Vì
vô lậu tận là diệt nên tông Thành Thật nói “Tâm đoạn diệt không là
Diệt đế”. Luận ấy lại nói: “Không và tâm tâm có hai diệt:
Một là Diệt định tạm
diệt, hai là đạtVô dư diệt hẳn”. Nên biết vô
lậu cũng có số diệt.

Nghóa của Đại
Thừa cũng đồng như trong Luận Thành Thật,
nên kinh Lăng-già nói:
“Vọng tưởng nhó-diệm tuệ, kia diệt, ta
Niết-bàn”. Cũng nói: “Dứt trừ pháp hành của ba mươi bảy phẩm trợ đạo, mới
được gọi là Niết-bàn rốt ráo”.

Luận theo đối
trị: Đối trị có hai loại:

Đẳng trí hữu lậu.

Thánh trí vô lậu.

Theo Luận Tỳ-đàm: Chỗ đoạn của đẳng trí có phải, chẳng phải. Nếu y theo Bát thiền duyên theo trên, đoạn trừ dưới và bít lấp pháp được đoạn trừ lúc Tu đạo thì là
số diệt. Còn lúc pháp
Tăng thượng nhẫn có năng lực khiến cho kiến, hoặc chẳng bao giờ
sinh là
chẳng thường diệt. Người
lui sụt, ở trong Tu đạo đến sau chuyển căn đến
lúc Bất động, khiến
phiền não Tu đạo bị dứt ở trước không bao giờ
sinh
lại nữa, là không phải
số diệt. Phần sau sẽ nói rõ. Vô lậu được đoạn
cũng có phải và chẳng
phải. Tất cả nghiệp tư duy của phiền não được
đoạn trừ là thường
diệt. Đối với Bậc Bồ-tát bất thối chuyển, khi đạo vô ngại trong tu đạo khiến cho hoặc được đoạn trừ vónh viễn không phát
sinh lại là bậc bất thối
chẳng thường diệt. Trong tu đạo, sau khi giai vị
thoái chuyển đạt được bất động khiến cho phiền não tu đạo đã đoạn trừ trước kia vónh viễn không
sinh lại cũng chẳng phải
thường diệt.
Nghóa này giống như thuyết của
Luận Tỳ-bà-sa. Tất cả là như thế. Hỏi: Lúc căn vô lậu chuyển tất cả chướng căn vô tri được đoạn
trừ là số thường diệt chăng?

Đáp: Không phải.

Hỏi: Luận Tỳ-đàm nói: Lúc bậc Hữu học chuyển căn, dùng
một vô ngại, một giải thoát đạo, vì kiết chưa
sạch, cầu cho sạch, cầu
được lợi ích được
dũng mạnh. Vì cầu lợi, mạnh nên bậc Vô học chuyển căn dùng chín pháp vô ngại,
 chín pháp giải thoát đạo, vì kiết đã tận nên không còn cầu lợi. Vì thế những loại này đã dùng vô ngại giải
thoát đoạn chướng vô tri.

Vì sao pháp
được đoạn không gọi là số diệt?
Đáp: Số
diệt và diệt tướng trái nhau. Các pháp không trái
nhau, tuy xả mà chẳng
diệt, lúc chuyển căn thì xả được vô tri, là pháp vô lậu
và lợi căn vô lậu
được sau, đồng loại
sinh nhau, là công tướng của
nhân tự phần. Tại lợi và trung căn là
chẳng diệt.
Lại nữa, công chiếu cảnh của độn tuệ và khả năng trị chướng thì lợi căn và trung căn đều
có, chẳng phải hoàn toàn
khác nhau nên số diệt. Như lúc chứng quả bỏ
vô lậu vừa rồi chẳng
gọi là số diệt. Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Có người nói Vô minh sâu kín ở trong căn, là chướng căn
vô tri. Dứt được vô
tri này, nên gọi là số diệt. Vì sao chẳng phải? Đáp: Nếu có vô minh
sâu kín ở trong căn mà chướng, thì
lúc chuyển căn đáng lẽ
xả vô minh chứ không xả vô lậu. Lúc chuyển căn chỉ xả vô lậu, không nói còn có vô minh để xả; rõ biết trong đây
không có vô minh nào
khác. Chỉ có độn vô lậu, không đồng với lợi tri, gọi là Vô tri. Vì độn ngăn lợi nên nói là chướng. Thể là vô lậu, cho nên lìa
nó không gọi là số
diệt mà là diệt. Luận Tỳ-bà-sa nói: chẳng thường
diệt nhiều, diệt lậu, vô
lậu; số diệt là hẹp nên chỉ diệt hữu lậu.

Hỏi: Chuyển căn đã chẳng thường diệt, thì đâu cần đạo vô
ngại, giải thoát? Đáp: Lúc chuyển căn phải quán Đế lý. Tâm mới quán thì
cùng chung với độn. Ở
Đế cảnh kia chưa được sáng sâu, chưa được rõ
hẳn, nên nói là vô
ngại. Lúc cuối mới quyết định rõ đối với cảnh, nên nói
là giải thoát, đồng với
đoạn trừ kết sử, nên nói theo đoạn kết là vô ngại. Đó là nói là
giải thoát. Mà chỗ này đều là
số diệt.
Luận Tỳ-đàm nói như thế.

Trong Luận Thành Thật, trí hữu lậu dứt đều số diệt. Hữu lậu
chỉ hàng phục, không thể
dứt. Trí vô lậu dứt mới gọi là đoạn diệt.
Trong pháp Đại thừa phải có phân biệt. Nếu nói thế tục, trí
Bát thiền là hữu lậu. Đó chỉ là hàng phục kiết, chẳng phải là
số diệt, vô lâu vónh viễn đoạn trừ mới là
thường diệt. Nên Địa Trì (Phẩm
Chủng Tánh) nói: Nếu dùng pháp thế tục diệt các phiền não thì không
phải rốt ráo, chẳng phải quả
giải thoát.
Kinh Niết-bàn (Phẩm
sư
Tử Hống) cũng chép: Trước lấy
sự động của định, sau dùng trí để nhổ. Nếu được
Niết- bàn mà không bỏ
thế gian, chứng không mà tùy theo có thì gọi là
hữu lậu, cũng có thể
dứt hẳn. Y theo thật tuệ mà khởi nên có thể dứt hẳn. Kia diệt chỗ nào? Cái thấy chấp có và cái tối mê không, thì quán
không để dứt. Cái chấp
bám không và vô minh mê có, nếu có trí thì dứt được.

Theo đối trị như thế.
- Nói theo thời:

Thời là ba đời. Theo ba thời này để nói về thường diệt.
Theo Luận Tỳ-đàm: Phiền não nghiệp tư có hai loại:

Chính thể

Thành tựu Trị có hai loại:

Đạo Vô ngại

Đạo Giải thoát.

Đoạn được vô ngại thì
sẽ diệt được đạo
giải thoát, cũng gọi
là chủng diệt. trước
hết là nói về đoạn. Nghóa đoạn không nhất định.
Nếu trước dứt nhân, sau không để cho sinh, gọi đó
là dứt. Chỉ dứt quá khứ, dứt không có hoặc, nên hiện tại không dứt; hoặc tương lai chưa
khởi, chưa thể sinh sau,
nên không dứt tương lai. Nếu ngăn quả hoặc
không để khởi, gọi là
dứt. Chỉ đoạn vị lai, hiện tại có hoặc nên hiện
tại không đoạn. Quá khứ đã khởi nên không đoạn quá khứ. Nếu nhân và quả
ngăn cách, thì được
gọi là đoạn. Dứt cả quá khứ, vị lai. Chính ngăn quả
sau không để nó sinh gọi
là dứt vị lai. Vì sau không sinh là nghóa của nhân phiền não quá khứ không thành tựu, gọi là dứt quá khứ. Ở trong
Đạo hiện tại, không có hoặc
sinh sau, cũng không
khởi trước, nên không
dứt hiện tại. Nếu dứt
hiện đắc không để sinh sau, gọi là dứt thì dứt
hiện tại và ngăn vị lai, chỉ dứt công năng của
đắc, không dứt thể của đắc.
Nếu dứt hiện đắc khiến phiền não quá khứ, vị lai có được không đến
với mình, gọi đó là
dứt; thì là dứt luôn ba đời.

Nghóa dứt như thế.

Nếu nói về đắc diệt, đối với giải thoát, nghóa cũng bất định.

Nói theo đối
đãi để luận, chỉ diệt nhân quả phiền não quá khứ,
vị lai, chẳng diệt hiện
tại. Hiện tại không có hoặc để dứt, nên không
dứt hiện tại. Nếu nhìn
diệt thể, chỉ được diệt hiện tại, không được quá
khứ, vị lai, nghóa này thế nào?

Nhân quá khứ, hậu quả dứt ngay bây giờ, theo đó mà được
nên được dứt hiện
tại. Hoặc được diệt trong hiện tại thì quá khứ chưa
diệt, nên không được
quá khứ. Không phải vị lai mới diệt, nên không được vị lai.
Nếu ngăn không có hoặc quả diệt, khiến nó
không khởi, gọi đó
là diệt thì diệt hiện
tại, vị lai, không diệt quá khứ.

Nghóa này thế nào?
Giải thoát hiện thời, thì phiền não
không sinh, gọi là Diệt hiện tại. Hoặc đã bị diệt
sau không
sinh nữa, gọi là diệt vị lai. Phiền não
quá khứ đã khởi rồi,
chẳng phải chỗ đạo dẹp, nên không dứt quá khứ.
Tương tự như dứt thiện trong
kinh Niết-bàn (Phẩm Sư Tử Hống). Nên văn kinh ấy
nói: diệt có hai loại:

Diệt hiện tại.

Chướng vị lai.

Đủ hai loại
này gọi là dứt gốc lành. Dứt hoặc cũng vậy.

Nếu khiến nghóa nhân của các hoặc không thành, gọi đó là
diệt. Diệt chung cả ba đời
là dứt luôn ba đời. Nghóa này thế nào? Là đối
trị hiện tiền khiến hoặc
quá khứ sau này không thể sinh, gọi là diệt
nhân quá khứ. Vì hiện
tại không khởi nên hoặc sau không khởi. Sau không có
hoặc sinh, gọi là diệt nhân hiện tại.
Hoặc sau
không khởi, chẳng có hoặc để
sinh gọi là diệt nhân vị lai. Cùng với đoạn nhân ba
đời trong kinh Niết-bàn
gọi là đoạn thiện căn, nghóa tương tự. Vì dứt
chung ba đời, nên
Luận Tỳ-bà-sa nói: Số diệt là nhiều, vì dứt chung ba
đời. Chẳng thường diệt
ít, nên chỉ dứt vị lai. Hỏi:
Trong Luận Tỳ-đàm, giải thoát không có hoặc gọi
là đắc diệt, lúc vô ngại đạo cũng không có phiền não, vì nghóa gì mà
không gọi là được diệt?
Đáp: Có lý
do. Lúc đạo vô ngại, hoặc ở phẩm tự chưa dứt
là chưa khởi, vô cớ không được diệt. Vì hoặc tuy không hiện hành, mà
vẫn được tồn tại.
Phiền não nơi tự phẩm được đoạn là chẳng phải không hiện
hành, chẳng phải được đoạn trừ không nên chẳng
được diệt. Nên bậc bất thối (không lui
sụt) lúc đạo vô ngại, khiến hoặc đã đoạn không
sinh lại nữa, là phi số
diệt; chẳng phải thuộc diệt đế, nên không được dứt.

Hỏi: Vô ngại
khiến hoặc bị dứt không bao giờ sinh nữa, hoặc
kia đắc, vì sao không dứt?

Đáp: Vì sức
vô ngại yếu, không thể diệt. Hỏi: Vô ngại khiến hoặc đã dứt không
sinh lại nữa, chẳng
phải thường
số diệt mà
sau không
sinh nữa, liền vô
sở đắc.
Vì sao có
thể không diệt được? Đáp: Chỗ đắc vị lai tuy diệt, nhân quá khứ vẫn còn,
sau này
sẽ sinh hoặc vi tế; được
theo nhân kia nên hiện tại không diệt. Phiền
não đoạn diệt, nghóa đã
như vậy; nghiệp tư cũng thế.

Luận Tỳ-đàm như thế.
Trong pháp
Thành Thật, chỉ dứt thể của nghiệp khổ phiền
não nên chẳng nói dứt
được. Nếu nói được, thì nói người tu hành thành
tựu được pháp ấy nên
gọi là được. Phân đoạn diệt phiền não thì đồng
với Luận Tỳ-đàm. Dứt nghiệp cũng vậy. Khổ báo
sinh tử, hoặc dứt hiện tại khiến
sau không tiếp tục là trí biên tế cưỡng ép khiến cho diệt;
hoặc diệt vị lai là do
dứt nhân hiện tại, khiến về sau không sinh nữa.
Trong pháp Đại thừa, thô khởi kiết nghiệp đoạn diệt
đồng như trước. Nếu nói tự tánh vô minh đồng thể chỉ dứt hiện tại, khiến
sau không tiếp tục thì
không có nghóa khác.

Tướng trạng thế nào?

Vì sức trí đồng thể thuận với chân như, nên khiến cho ngay thể
tự tánh vô minh không
còn sinh nữa, gọi là dứt. Tánh vô minh này diệt
ở giải thoát. Phương
pháp của đắc đồng nghóa với trên.

Nói theo địa vị: Có năm địa vị:

Địa
vị ngoại, phàm: Niệm xứ trở về trong pháp
Tiểu thừa trước.

Địa
vị nội phàm: Noãn, Đảnh trở lên trong pháp Tiểu thừa; tập
chủng trong pháp Đại thừa trở lên.

Địa vị kiến đạo.

Địa vị Tu đạo.

Vô học đạo.

Theo Luận Tỳ-đàm thì có ba nghóa: Một là chỗ đoạn;
hai là chỗ đắc; ba là chỗ thành.

Nếu nói về chỗ đoạn: Chỉ ở Ngoại phàm, Kiến và đạo, Tu đạo.

Trong địa vị
Ngoại phàm, y theo thiền thế tục, sáu hạnh đoạn trừ kiết sử.

Trong vị kiến
đế: dứt hoặc kiến đế. Trong vị tu đạo: dứt hoặc tu đạo.
Trong vị nội phàm: Tuy học quán nhưng đế, chỉ hàng phục các phiền não hoặc đang hiện khởi, chứ không thể dứt hẳn, vì
thế không nói.
nói.
Bậc Vô học đoạn hẳn hoặc không thể đoạn trừ, cho nên không

Hỏi: Bậc Vô học tu chín pháp vô ngại, chín pháp giải thoát đạo,

dứt chướng
căn vô tri của mình, vì sao không nói?
Đáp: Chỗ
chướng căn dứt, chẳng phải thường diệt, do đó
không
nói.

Nếu nói về chỗ đắc: Ở ngoại phàm, kiến, tu, vô học. Ngoại
phàm, kiến, tu, hễ dứt thì liền được.
Vị vô học tất cả các pháp đã đoạn trừ
trong nhân, một lúc liền

được, hợp
thành thể quả, thì một địa vị nội, phàm toàn vô sở đắc.

Nếu nói về chỗ thành:
Năm vị đều thành. Ngoại phàm đã đoạn thì nội phàm
cũng thành.

Sự thành tựu của kiến đạo,tu đạo và vô học đạo có thể tự hiểu.

- Trong pháp
Thành Thật, chia ra hai nghóa. Một là chỗ đoạn được
xứ; hai là chỗ thành tựu.
Đoạn chỗ
được là ở Nội phàm và Kiến đạo, Tu đạo.
Trong địa vị nội phàm:
Bốn tầm: Noãn v.v… đoạn dần
phiền não nên được
thường diệt. Văn Tục Tư tuệ chỉ có năng lực hàng
phục chứ chưa thể đoạn
hẳn. Cho nên các pháp chỗ đắc chẳng phải là
chân thường diệt. Nên
luận ấy nói: Từ Noãn trở đi, phiền não đoạn dần
đến kiến đạo diệt
được. Nên biết rõ: Văn tuệ và Tu tuệ chưa thể đoạn
trừ vónh viễn đắc.
Đoạn đắc
của hai vị Kiến, Tu rất dễ biết.
Trong tông ấy,
tám thiền thế tục không có đoạn kết. Ngoại phàm
hoàn toàn không đoạn, không đắc.

Vô học không
đoạn, nghóa có thể tự biết.

Nếu nói về thành tựu: Ở Nội phàm, Kiến đạo, Tu đạo và Vô
học đều thành tựu,
Ngoại phàm không thành.

Trong pháp Đại
thừa: Thiện thú pháp thiện về trước gọi là
Ngoại phàm. Pháp thiện trong địa vị Ngoại phàm, tùy
phần mà đoạn thô
thì. Năm vị cũng được
diệt. Nên kinh Hoa Nghiêm chép: “Trong Hiền Thủ được
trần số Tam-muội: Hải ấn. Tám tướng thành Phật sáng tỏ.
Trong đó có đoạn, có
trừ”. Nội phàm, Kiến đạo, Tu đạo có đoạn, có diệt
Vô học được diệt mà không thể diệt.

Thường diệt như thế.

- Nói về chẳng thường diệt: Trong đây chia làm năm môn:

Phân biệt theo phiền não, nghiệp, khổ.

Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu.

Phân biệt theo nội, ngoại.

Phân biệt theo năm đường.

Phân biệt theo ba thời (quá khứ, hiện tại và vị hiện)

1.Phân biệt theo phiền não, nghiệp, khổ: Trong phiền não, trừ năng lực vô ngại, giải thoát đối trị năng lưc của các duyên khác,
không để sinh là chẳng thường diệt.

Theo Luận Tỳ-đàm: Nghiệp Tư nhiễm ô đồng với phiền não,
tất cả pháp khác đều
chẳng thường diệt.

Theo Luận Thành Thật và Đại thừa: Nói tất cả các nghiệp
đều đồng phiền não.
Trong khổ báo:
Theo Luận Tỳ-đàm đều chẳng thường diệt.
Theo Luận Thành Thật và
Đại thừa thì đồng với phiền não.

Phân biệt theo Hữu lậu, Vô lậu:

Trong pháp
Hữu lậu, trừ năng lực vô ngại, giải thoát đối trị
duyên khác, khiến không sinh là chẳng thường diệt.

Vô lậu bất định:

Trong Luận Tỳ-đàm, trên mà khởi tất cả các pháp vô lậu
đáng khởi mà không
khởi đều là chẳng thường diệt.
Trong luận
Thành Thật, nếu dùng đạo lực khiến Vô lậu diệt thì
là thường diệt. Như
trong năng lực duyên khác nhập Diệt định nên
khiến không sinh là chẳng thường diệt.

Trong Đại thừa, duyên quán vô lậu, chứng thật trừ xả là
thường diệt. Những pháp
khác là chẳng thường diệt.
Phân biệt
theo nội, ngoại: chẳng thường vô vi đoạn luôn tất cả
các pháp trong và ngoài.
Cỏ cây bên ngoài, đáng mọc mà không mọc
là pháp ngoài diệt.
Chúng sinh là nội pháp, đang khởi mà không khởi
là nội pháp diệt.

Phân biệt theo năm đường:

Trong Luận Tỳ-bà-sa nói:” Năm thức của tất cả phàm phu ở
trong năm đường được
chẳng thường diệt”. Nghóa này thế nào?
Hễ thân ở đâu, tất cả chỗ khác, cảnh giới năm trần
sinh ra
năm thức mà không bao
giờ sinh. Năm trần ở đây, chúng sinh nơi khác
cũng không duyên được,
nên năm thức kia cũng chẳng thường diệt.

Hỏi: Vì sao
không nói Ý thức? Đáp: Vì tất cả các cảnh giới, ý thức kia đây duyên lẫn nhau
được, chẳng phải không
sinh pháp vì thế không nói. Ở phần đường ác, pháp
đã đoạn được chẳng
thường diệt. Hạnh nào đoạn được? Luận nói:
“Hoặc có người tu bố
thí, trì giới, văn, tư, tu. Quán bất tịnh, quán niệm
hơi thở v.v… Hoặc có người Tu tuệ Tu học noãn
v.v… Noãn có thể đoạn đường ác được chẳng
thường diệt.
Trong đó, pháp đắc diệt trước lại
không nhất định. Nếu người tự tại, trước tu thiện căn tức là đoạn đường ác,
được chẳng thường
diệt. Lợi căn không lui sụt gọi là người tự tại. Nếu
người độn căn, lúc
đến tâm Nhẫn mới bắt đầu được đoạn. Hỏi: Phần ba đường ác bị dứt là trong một lúc được phi
chẳng thường diệt, là
thứ lớp được?

Có người nói: Nhất thời mà được thì người phê cho là không
nhất định. Nếu tu các
pháp thiện như bố thí, trì giới, văn, tư, tu v.v… thì
chỗ đoạn được, chỗ chưa đoạn, trước
không được. Nếu tu đạt phần thiện
căn vô lậu, người đoạn đường ác, ở ba đường ác, một lúc chóng được
chẳng thường diệt. Còn hai
đường trời, người có thể dứt hẳn, không thọ lại
nữa thì được chẳng
thường diệt. Trong đó trước bỏ, môn
sau
sẽ nói
nữa. Theo năm đường như thế.

- Nói theo thời:

Thời là ba đời. Phi số vô vi, chỉ diệt tất cả các pháp vị lai,
chẳng diệt tất cả pháp
quá khư,ù hiện tại.

Trong pháp vị
lai, có hai thứ

Sinh pháp: Hiện tại tuy chưa khởi, vị lai đắt sẽ khởi.

Bất sinh pháp đoạt duyên sai khác hoàn toàn chẳng sinh.

Pháp sẽ sinh,
nay tuy chưa sinh nhưng sau ắt sẽ sinh khởi,
chẳng phải diệt rốt ráo,
cho nên không được gọi là chẳng thường diệt.

Pháp bất sinh, hoàn toàn chẳng khởi là chẳng thường diệt.

Pháp quá khứ, lúc đó diệt hoại là diệt của vô thường
trong bốn tướng, chẳng phải chẳng
thường diệt. Diệt mất đã xong, cũng
không phải chẳng thường
diệt. Vì sao? Khởi rồi diệt mất là quá khứ có, tánh được hình thành ở quá khứ chẳng phải vô vi, nên không phải
chẳng thường diệt. Pháp hiện tại khởi rồi chưa diệt, chẳng phải vô vi
nên không phải chẳng
thường diệt. Cho nên pháp chẳng thường diệt
chẳng diệt quá khứ, hiện tại.

Thể tướng như thế.

<方>Nói về phần hạn của Đắc:</方>

Hư không bên ngoài chẳng có, chẳng phải pháp
sở đắc,
nay bỏ không nói.

Thường diệt và chẳng thường diệt phần nhiều là nói theo
bên trong, là sở đắc
của người. Nay nghiêng theo đây mà nói, trong đó chia làm hai:

Một là tỏ rõ phiền não phần hạn của đắc. Hai là nói theo báo.

Nói theo phiền não:

Trước là nói về phần hạn của đắc. Sau nói về trước, sau
của diệt và đắc.

Phần hạn thế nào?

Theo Luận Tỳ-bà-sa: Kiến hoặc của ba cõi, lúc
Tăng thượng
nhẫn được chẳng thường diệt. Vì Tăng thượng
nhẫn lần lượt không xen hở nhập vào đạo
Kiến kế. Tất cả Kiến hoặc không khởi lại nữa, nên dùng
sự thật để nói cặn kẽ thì bậc lợi căn thượng thượng là người không xuất quán. Noãn tâm đã dứt, được chẳng
thường diệt. Do chẳng xuất
quán, hướng vào Thánh đạo, chẳng khởi lại nữa
nên trong luận phiền

nhiều theo người cực độn mà nói. Nên nói bậc
Thượng nhẫn được
chẳng thường diệt.
Trong Nhẫn gồm có ba mươi hai lớp. Một lớp
sau
cùng gọi là Tăng thượng.
Khổ nhẫn cho đến Đạo sánh với tâm duyên
được thường diệt. Vô ngại chính dứt nói là năng đắc. Sau giải thoát
đạo là chánh đắc.

Hỏi: Vô ngại
do nghóa nào mà không thể chính đắc? Đáp: Vì còn hoặc đắc.

Hỏi: Lúc Tăng thượng nhẫn của Kiến hoặc đã chẳng thường
diệt, thì còn tu thường diệt ở chỗ nào nữa?
Đáp: Chẳng
thường diệt chỉ diệt hoặc đang hiện khởi không cho khởi lại nữa chứ không diệt
nhân trước, nên phải tu
thường diệt.
Lại, chẳng thường diệt chỉ diệt thể của hoặc, khiến
sau không
sinh chứ
không diệt đắc của nó,
nên cần thường diệt.

Hỏi: Chẳng thường diệt đã diệt của thể hoặc, đắc chỗ nào
được mà cần thường diệt?
Đáp: Đắc
nhân trước, hoặc sinh sau, vì chưa diệt quả phiền não.

Hỏi: Vừa rồi nói Giải thoát đạo hậu chính đắc thường diệt. Cái gì là hậu?
Như trong luận nói giải thoát là đầu, về
sau tất cả tâm vô ngại, giải thoát vô lậu đều có
đắc sinh, đắc vô vi trước gọi là Hậu.
Nên Luận Tỳ-bà-sa nói:” Vô ngại đạo
sẽ đắc
thường diệt, chỉ cho tất cả vô lậu
sau giải thoát là xứng đáng”.

Kiến hoặc như thế.

- Kế, nói về
tu hoặc: Cõi Dục Tu hoặc có chín phẩm thô, tế. Bắt đầu từ thượng thượng cho đến hạ hạ. Đạo đối trị có chín phương
tiện, chín đạo vô ngại,
chín đạo giải thoát, bắt đầu từ hạ hạ cho đến thượng thượng.

Trước là y theo phẩm đầu để nói về phần hạn của đắc, loại
khác có thể biết.

Trong Luận Tỳ-bà-sa nói: Ở trong Thánh nhân có pháp bất
thối. Người không khởi quán, lúc đạo
Phương tiện đắc chẳng
thường diệt.
Do không xuất quán, phiền não đã dứt không còn khởi nữa; lúc
Vô ngại đạo, chính là dứt
đắc này, sẽ đắc thường diệt. Sau đạo giải thoát chính đắc
thường diệt, nếu bậc bất thối mà thường diệt như trên. Nếu bậc thối pháp tùy khởi quán và không khởi quán đến đạo vô ngại
sở đắc, từ
đạo Phương tiện đến
đạo Vô ngại, tất cả không có đắc chẳng thường
diệt. Vì bậc thối pháp
có nghóa khởi lại, vì thế không đắc. Thường diệt như trên.
Sơ phẩm đã vậy, các phẩm khác cho đến phiền não của
Phi tưởng dứt đoạn được đắc như thế. Hỏi: Người lui
sụt dứt được phiền não, vào lúc nào được
chẳng thường diệt?

Luận Tỳ-bà-sa
nói: “người tin giải thoát, chuyển là đến lúc Kiến đạo, bậc Giải thoát thì chuyển thành
Bất động”. Lúc đó được.
Thân của bậc Thánh ở cõi
Dục dứt Kiết đắc diệt. Thân như thế ở cõi Sắc và
cõi Vô sắc, dứt phiền não ở trên, chớ hỏi người
lui sụt. người không ra khỏi pháp quán thì lúc đạo
Phương tiện đắc chẳng
thường diệt; nếu người xuất quán thì lúc đạo Vô ngại được chẳng
thường diệt. Vì các vị trời không
lui sụt, nên thường diệt giống như trước. Vô ngại
chính đoạn,
sau đạo giải thoát đắc thường diệt.

Phần hạn như thế.

- Nói về trước sau:

Trong Luận Tỳ-bà-sa, dùng bốn câu để giải thích:
Hoặc có phiền não thì trước đắc chẳng
thường diệt,
sau đắc
thường diệt. Như trên
đã nói bậc phiền não kiến đế, lúc Tăng thượng nhẫn
đắc chẳng thường diệt,
bậc Khổ nhẫn trở đi mới được thường diệt.

Lại trong Tu
hoặc, người không thối pháp không xuất quán, lúc đạo
Phương tiện đắc chẳng
thường diệt. Sau Đạo Vô ngại mới
đắc thường diệt. Đây là câu đầu.

Hoặc có phiền não, trước đắc thường diệt, sau đắc chẳng
thường, như trên đã nói. Người có thối pháp đã đoạn
Tu hoặc, Vô ngại giải
thoát đắc thường diệt.
Lúc chuyển căn về sau mới đắc chẳng thường. Đây là câu thứ hai.

Hoặc có phiền não, thường diệt, chẳng thường diệt cùng đắc một lúc như trên đã nói. Bậc bất thối pháp có xuất quán, khi đạo vô
ngại đắc chẳng thường
diệt, sẽ đắc thường diệt. Tìm kỹ theo lý thật thì trước đắc chẳng
thường diệt,
sau đắc
thường diệt. Hai câu trên đây nói
là một môn.

Lại như luận
nói, dứt thượng thượng phẩm trong chín phẩm hoặc ở cõi Dục. Hoặc này tương ưng với năm thức nhiễm ô, không duyên với cảnh bị duyên thì đắc chẳng
thường diệt, vì đạo đối trị nên
cũng đắc thường diệt.
Đây cũng một lúc, phẩm khác cũng vậy. Cho đến
lúc dứt trừ hạ hạ
phẩm. Hoặc này tương ưng với năm thức nhiễm ô,
không còn duyên ở cảnh
thì không còn đắc chẳng thường diệt nữa, cũng
đắc thường diệt. Lúc
này, tất cả thiện pháp ở cõi Dục và pháp vô ký
không ẩn mất, do lìa
duyên trói buộc nên cũng được thường diệt.

Lúc dứt hoặc thượng thượng ở địa vị Sơ thiền, hoặc kia
tương ưng với ba thức nhiễm ô, ở cảnh bị duyên, không còn duyên nữa, đắc
chẳng thường diệt, vì do đạo trị cũng được
thường diệt. Cho đến lúc dứt
trừ hoặc hạ hạ. Hoặc
này tương ưng với ba thức nhiễm ô, ở cảnh bị
duyên không còn duyên
nữa thì đắc chẳng thường diệt, cũng đắcthường
diệt. Lúc này, tất cả
thiện pháp Sơ thiền và pháp vô ký không ẩn mất, vì
lìa duyên trói buộc nên
cũng đắc thường diệt. Nhị thiền trở lên, không
có thân năm thức, vì thế không nói.
Những loại này đều gọi là thường, chẳng thường diệt cùng
đắc một lúc. Đây là câu thứ ba.

Hoặc có phiền não, thường, chẳng thường diệt đều không được
là người thường hành.
Đây là câu thứ tư.

Theo phần hạn
đối phiền não như thế.

Nói theo báo:

Báo trong năm đường cũng có nghóa
thường diệt, chẳng thường diệt.

Theo Luận Thành Thật và Đại thừa, đoạn nhân lìa quả gọi là

thường diệt,
các duyên khác không thọ gọi là chẳng thường diệt.

Trong Luận Tỳ-đàm, đoạn nhân, lìa quả đều chẳng
thường diệt. Dứt nhuận
sinh hoặc và lìa duyên trói buôc gọi là
thường diệt. Phần hạn thế nào?

Quả báo của ba đường:
Theo luận
Thành Thật từ Noãn tâm trở lên, rốt ráo không thọ,
đắc chẳng thường diệt.
Nên văn ấy nói: Người chánh kiến trên đời, qua
lại trăm ngàn đời,
không bao giờ rơi vào đường ác. Kia gọi Noãn v.v…
là thượng chánh kiến.

Trong Luận Tỳ-bà-sa, nếu nói người lợi căn được tự tại,
Noãn tâm đã dứt, đắc chẳng
thường diệt. Kinh Niết-bàn nói: “Quả báo ba đường ác, lúc trụ pháp Nhẫn, duyên chẳng thường diệt ”, là nói theo độn.
Chỗ này định diệt, nên được nói nhiều .

Hỏi: Quả báo
ba đường ác trong vị lai là sẽ Nhất thời đắc
chẳng thường diệt hãy
sẽ đắc trước, sau.
Đáp: Điều
này như trước đã giải thích. Nếu tu các pháp thiện: trì giới,
bố thí, văn, tư tu để dứt trừ đường ác, thì dứt
phải trước, sau.
Nếu tu quán lý để dứt trừ,
thì diệt một lúc. Lúc ở Nhẫn tâm, tu tập lý quán,
trụ vững không lui sụt
thì tất cả đường ác không có nghóa thọ lại nữa.
Nên khiến đường ác vô
cùng ở vị lai chóng được chẳng thường diệt.

Hỏi: Kiến hoặc ở trong nhẫn tâm đắc chẳng thường diệt quả
báo
ba đường ác cũng ở nhẫn tâm đắc chẳng thường diệt là đồng một
lúc hay có trước, sau?
Đáp: Trước
sau, nghóa này thế nào? Bốn Đế thượng, hạ ở trong nhẫn mỗi đế có mười
sáu hạnh, tổng cộng có ba mươi hai lớp quán hạnh. Lúc quán lớp đầu, quả báo ba đường ác đã chóng đắc chẳng thường
diệt, không thọ lại nữa.
Lớp sau cùng, lúc
Nhẫn Tăng thượng, phiền não
Kiến đạo chóng chẳng
thường diệt, không khởi lại nữa.

Hỏi: Ba đường
ác là quả của Kiến hoặc, vì nghóa gì mà qủa
diệt trước, hoặc sau?
Đáp: Kiến
hoặc có hai loại:

Một là phiền
não thọ sinh, nhuận sinh ba đường.
Hai là phiền não Chướng đạo khởi tâm nhiễm ô, ngăn ngại
Thánh đạo.

Thọ sinh quá thô, lúc mới vào Nhẫn, đã chẳng khởi được nên khiếm
kiến ác đạo
đều là chẳng
thường diệt.

Trong hoặc chướng đạo, vi tế khó lìa. Chưa đến thượng nhẫn,
sử có thể tạm khởi, nên không gọi là chẳng
thường diệt.
Tăng thượng
nhẫn về sau, thứ lớp không xen hở hướng về
Thánh đạo, không có nghóa
khởi lại. Bấy giờ mới
đắc chẳng thường diệt.

Thường diệt thế nào?

Trong Luận Tỳ-ba-sa, khổ nhẫn đã dứt nên đắc thường
diệt. Thường diệt này là đắc do dứt nhuận
sinh phiền não, khiến quả
báo không sinh, gọi là
thường diệt. Lại có nghóa dứt duyên buộc trên
quả báo, cũng gọi là
thường diệt. Nếu có đắc do dứt nhuận sinh phiền
não gọi là thường diệt
thì bốn pháp nhẫn tâm, vô ngại chính được đoạn trừ, bốn pháp Trí hậu đắc
thường diệt. Nếu dứt duyên buộc gọi
là thường diệt, thì mười một biến
sử dưới Khổ.
Tập đế, duyên buộc tất cả
pháp hữu lậu. Khổ báo ba đường bị nó
duyên buộc.
Khổ pháp nhẫn, tập pháp nhẫn chính dứt cái đắc kia, khiến biến
sứ ấy không thuộc về mình.
Báo ba đường ác không cùng ở vị lai đều thoát
duyên buộc. Hai loại pháp
trí Khổ Tập về sau chính đắc thường diệt.

Đường ác như thế.
Nói về trời,
người: Trong Luận Tỳ-bà-sa, sau khi đắc Thánh,
trời người cõi Dục,
mỗi vị có phần sinh bảy lần, nên là chỗ thọ của Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm. Từ đây
về sau, tất
cả trời, người,
sinh tử vị lai,
sau tăng thượng nhẫn,
không còn nghóa thọ lại nữa, đều đắc chẳng
thường diệt. Tất cả
chỗ sinh ở cõi Sắc và cõi Vô sắc, mỗi vị có
phần sinh
một lần, nên là chỗ
thọ vị lai của A-na-hàm. Trừ phần sinh một đời, tất cả

Sắc, Vô sắc
sinh vị lai, sau Tăng Thượng nhẫn không có nghóa thọ
lại nữa. Lúc tăng
thượng nhẫn đều chẳng thường diệt.

Trời, người cõi Dục, mỗi vị sinh bảy lần thì chỗ nào được diệt?

Sử có chín phương tiện, chín đạo Vô ngại, chín đạo Giải thoát
để dứt kết ở Cõi
dục. Lúc từ Tu-đà-hoàn hướng đến Tư-đà-hàm, bất
luận lợi độn, người
không xuất quán đắc Tư-đà-hàm, ở lúc đạo phương
tiện tối sơ,
sáu lần
sinh trước đắc chẳng
thường diệt. Vì chẳng xuất quán được
quả Tư-đà-hàm, ở
sáu lần
sinh này không thọ lại nữa, nên dù
có lui sụt, nhưng quả lui
sụt ấy chẳng chết nên cũng không có nghóa thọ.
Nếu người có xuất quán
đắc Tư-đà-hàm, từ lúc chưa đắc về trước, cho
có thọ thân, nên đến
sáu
Phương tiện trở lại hoàn toàn chưa đắc chẳng
thường duyên diệt. Đến phẩm
thứ sáu, lúc đạo
Vô ngại, đắc phi
sác duyên
diệt sáu đời trước. Sau vô ngại này, nhất định
đắc Tư-đà-hàm, không
thọ lại nữa. Nên từ
Tư-đà-hàm hướng đến quả A-na-hàm, bất luận lợi
căn hay độn căn, có
người chẳng xuất quán đắc A-na-hàm. Ở đạo
phương tiện thứ bảy, người trời cõi Dục bảy đời
sinh được chẳng
thường diệt.
Vì chẳng xuất quán, đắc
quả A-na-hàm, chẳng bao giờ thọ
sinh tử
cõi Dục nữa. Dù có thối quả, chẳng chết cũng chẳng thọ. Nếu có xuất quán
đắc A-na-hàm, khi chưa đắc
về trước thì cho thọ thân, chỉ cốt đến đạo vô ngại thứ chín mới được
chẳng thường.

Chẳng thường
như thế, thường diệt thế nào?
Nếu dứt nhuận hoặc gọi là
thường diệt,
sinh tử vị lai vô cùng ở cõi Dục, chín đạo
Vô ngại, đang đoạn trừ từng phần; chín đạo
Giải thoát đắc thường diệt,
chẳng phải chỉ bảy đời.
Nếu dứt duyên buộc gọi là
thường diệt, lúc đến phẩm Vô ngại
đạo thứ chín, chính dứt
duyên buộc, đến
sau phẩm thứ chín đạo
Vô ngại, chính dứt
duyên buộc, đến
sau phẩm thứ chín đạo
Giải thoát, tất cả
sinh tử vị lai ở cõi
Dục đắc thường diệt, chẳng phải chỉ bảy đời.

Hỏi: Vì sao
có đạo vô ngại thứ chín dứt duyên buộc? Đáp: Tám phẩm trước tuy dứt mà chưa lìa khỏi được, vì thế
không nói vì chỗ này ra
khỏi nên luận nói về cõi Dục như thế.

Hỏi: Thân bậc Thánh trong cõi Dục, dứt kết sử Sơ thiền, thọ
thân Sơ thiền, chỗ nào được diệt dứt kiết Sơ thiền?
Đáp: Cũng
có chín phẩm Phương tiện Vô ngại và đạo Giải thoát. Nếu người bất thối, vì không dứt xuất quán; dứt
sạch kết
sử
Sơ thiền, lúc phương tiện ở đạo
đầu tiên đắc hai chỗ sinh của Sơ thiền, mỗi chỗ
sinh có phần sinh một đời
chẳng thường duyên diệt.

Hai chỗ Sơ thiền là gì?

Một chỗ của Phạm chúng; Phạm phụ và Đại phạm chung
thành một chỗ. Ơû đây
Bậc Thánh không có nghóa
sinh lại, nên nói mỗi nơi có phần
sinh một đời. Hai đời
về sau, lúc tăng thượng nhẫn đã
chẳng thường diệt, cho nên không nói. Vì không xuất quán, dứt
sạch kiết kia, lại không lui
sụt
thọ sinh, nên nếu
số xuất quán dứt
sạch hết kia, vì xuất quán
nên trong lúc chưa dứt
sạch, cho xả thân cõi Dục, sinh lên cõi trời kia.
Cho nên, cho đến chín
Phương tiện trở lại chẳng được chẳng thường
duyên diệt của đời ấy.
Lúc đến đạo vô ngại thứ chín mới được chẳng
thường duyên diệt của đời ấy. Sau vô ngại này, không bỏ thân cõi
Dục sinh lên cõi trời kia. Nếu là người
lui sụt, tùy
sự xuất quán và chẳng xuất quán
dứt sạch kết
sử kia, cho đến Giải thoát Vô ngại thứ chín, chẳng chẳng
thường số duyên diệt đời kia. Vì người thối pháp tuy dứt
sạch kiết, hoặc cho
lui sụt khởi
sinh cõi trời kia. chẳng thương như thế, thường diệt thế nào?
Nếu dứt nhuận hoặc gọi là
thường diệt. Chín vô ngại kia, từng phẩm có thể dứt
sinh tử vô cùng trong địa
Sơ thiền, chẳng phải chỉ
một, hai. Sau chín Giải
thoát, đắc thường diệt, chẳng phải chỉ diệt ở hai
chỗ, hai đời. Nếu dứt duyên buộc gọi là
thường diệt. Lúc đến đạo vô ngại
thứ chín kia, chính đoạn
duyên buộc. Từ đạo giải thoát thứ chín về sau,
đối với sinh tử vô
cùng trong Sơ thiền đều đắc thường diệt, chẳng phải
chỉ một, hai. Tám đạo vô
ngại trước, tuy dứt duyên buộc mà dứt chưa hết, chưa được lìa khỏi, do đó không nói. Vì chín phẩm kết cùng buộc tất cả đời ở
Sơ thiền. Thân ở cõi Dục nhìn địa vị Sơ thiền đắc diệt thế,
nhìn Nhị thiền địa cho đến
Vô Sở Hữu cũng đều đồng như thế.

Hỏi: Người lui sụt ở chỗ đoạn trên đều chẳng đắc chẳng
thường diệt. Vậy đắc lúc nào?
Đáp: Tín
giải thoát chuyển thành kiến đạo, bấy giờ sẽ
được. Nếu không chuyển căn đến lúc dứt phiền
não Phi tưởng thì đắc. Hỏi: Thân bậc Thánh ở cõi Dục dứt trừ lỗi ở cõi Dục, dù
có lui sụt, ở chỗ đã dứt, trong bảy đời đắc phi
sác diệt. Do nghóa nào mà
người thoái pháp lúc dứt kiết trên, ở phần
sinh kia mà không đắc chẳng
thường diệt?
Đáp: Chỗ
dứt lìa kiết cõi Dục, chế lập hai quả Tư-đà-hàm và
A- na-hàm; quả tạm thối
lui sụt, không trải qua sinh nên đối với sinh
kia đắc chẳng thường
diệt. Dứt kết Sơ thiền đến Vô Sở Hữu, không có
đắc quả khác, lui
sụt thì
phải sinh, chẳng phải không bao giờ thọ, vì
thế không đắc chẳng
thường duyên diệt. Hỏi: Thân bậc Thánh ở cõi Dục dứt phần
sinh trên. Nghóa này thế
nào? Đáp: bậc
Thánh sinh ở tầng trời trên, không có nghóa
lui sụt, ở
cõi trên kia, theo chỗ đã dứt thì có
phần sinh, bất luận người lui
sụt và
người bất thối, tất cả
đều đắc chẳng thường duyên diệt. Hỏi: Thân bậc Thánh ở cõi dưới dứt kết
Phi tưởng, đắc diệt thế
nào? Đáp: Thân bậc Thánh dứt kết
Phi tưởng, cũng có chín phẩm
Phượng tiện, vô ngại và đạo
Giải thoát. Bất luận người lui
sụt hay không lui
sụt, có không khởi quán dứt kết kia hết, lúc ở đạo
Phương tiện đầu tiên, phần
sinh một đời kia đắc chẳng
thường diệt. Và người
lui sụt, ở
sơ thiền địa đến
Vô Sở Hữu, chỗ chưa hề đắc chẳng thường
duyên diệt, cũng
đều đắc cả. Vì không
xuất quán đắc quả Vô học, tất cả chỗ sinh không
còn thọ nữa. Nếu có
xuất quán dứt kiết, vì xuất quán nên lúc chưa tận
cho thọ thân, cho nên đến
chín Phương tiện trở lại, chẳng đắc chẳng
thường duyên diệt của
sinh kia. Khi đến đạo Vô ngại thứ chín mới sinh
chẳng thường
duyên diệt. Và người
lui sụt, ở Sơ thiện địa đến
Vô Sở Hữu chưa từng được chẳng
thường duyên diệt, cũng đều đắc cả. Sau vô ngại
này, chắc chắn đắc
A-la-hán không còn thọ tất cả chỗ sinh nữa.

Chẳng thường
như thế, thường diệt thế nào?
Nếu dứt nhuận hoặc gọi là
thường diệt, chín
Vô ngại kia, từng phần từng phần dứt được tất cả
sinh phần trong
Phi Tưởng địa, chẳng phải chỉ một
phần sinh. Sau chín Giải thoát từng phần từng phần đắc
tất cả thường diệt vô
vi của sinh phần trong Phi tưởng địa, chẳng phải chỉ một.
Nếu dứt duyên buộc gọi là
thường diệt, lúc đến đạo Vô ngại phẩm thứ chín mới dứt tất cả duyên buộc có trên
sinh phần ở phi tưởng địa. Đạo giải thoát thứ Chín đắc tất cả của thường diệt vô vi phần
sinh
trong Phi tưởng địa; chẳng
phải chỉ một phần sinh.

Theo báo thân
thì như thế. Trong đây cũng nên nói trước, sau
của hai vô vi, y theo trên có thẻ tự biết.

Phần hạn như thế.

<方>Nói về nhiều ít, khác nhau của ba pháp vô vi.</方>

Trước nói nhiều ít

Hư không nhiều nhất mà không có tất cả pháp.

Nay hãy theo thương diệt và chẳng thường diệt thể để nói nhiều
ít. Nghóa này không nhất định:

Có một nghóa:
Thường diệt là nhiều, chẳng thường diệt là ít.
Thường diệt diệt luôn pháp ba đời, nên gọi là
Nhiều. Như trên đã nói.

Dứt hoặc quá khứ không thể
thành nhân; Dứt hoặc vị lai không
thể thành quả; diệt hoặc
hiện tại không được nhân quả. chẳng thường
diệt vô vi chỉ diệt pháp
chẳng sinh ở vị lai, nên gọi là Ít.

Có một nghóa, chẳng thường
diệt nhiều, thường diệt ít.
chẳng thường diệt cả pháp lậu và vô lậu nên gọi là Nhiều.
Thường diệt chỉ diệt pháp hữu lậu, gọi là Ít. Lấy đây xem xét thì vô lậu chuyển căn chắc chắn là chẳng
thường diệt. Vì hai diệt có nhiều ít lẫn nhau, cho nên
Luận Tỳ- bà-sa phải lập bốn câu để phân biệt:
Câu thứ nhất là có pháp chỉ bị thường diệt diệt, mà không bị
chẳng thường diệt diệt.
Nghóa là các pháp hữu lậu quá khứ, hiện tại và đời
vị lai có thể sinh hữu lậu.

Câu thứ hai: Có pháp chỉ bị chẳng thường diệt mà không bị
thường diệt diệt; là
pháp vô lậu đời vị lai, là pháp chẳng sinh.
Câu thứ ba:
Có các pháp bị cả hai Diệt diệt, là pháp vô lậu
quá khứ, hiện tại và
pháp hữu lậu đời vị lai chẳng sinh.

Câu thứ tư: Có pháp chẳng bị hai
Diệt diệt, là pháp vô lậu
quá khứ, hiện tại và
vô lậu có thể sinh ở đời vị lai.

Nhiều ít như
thế. Nói về khác nhau:

Trong Luận Tỳ-bà-sa, đem hai pháp thường diệt và chẳng
thường diệt đối với
vô thường diệt mà nói sự khác nhau. Có mười loại khác:

- Y theo pháp hữu vi và vô vi để nói về sự khác nhau:
Thường diệt và chẳng thường diệt là pháp vô vi. Ngay pháp vô thường diệt
mà nói thì là pháp hữu vi. Như Luận
Tỳ-bà-xà-bà-đề nói: Diệt của vô
thường cũng là vô vi. Quán ấy nói sau pháp không có chỗ bị diệt, nên
là vô vi, nhưng các nhà phê bình không đồng ý.

- Theo đắc giải thoát mà nói về khác: Nếu pháp diệt rồi đắc giải
thoát đắc thì đó là thường diệt. Nếu pháp diệt
rồi mà không đắc ở giải
thoát đắc là chẳng thường diệt. Nếu pháp tan
hoại, cũng không đắc ở
giải thoát đắc là Vô thường diệt. Theo trói buộc
và giải thoát để nói về
sự khác nhau: Nếu là giải thoát thì hệ thuộc vào tướng, đó là
thường diệt. Có giải thoát này chẳng phải chẳng hệ thuộc vào tướng, đó là chẳng thường
thường diệt. Vị lai nhiễm lỗi, vónh viễn không
sinh lại, gọi chung là
giải thoát. Có chẳng phải giải thoát chẳng phải chẳng hệ thuộc
vào tướng, là vô thường diệt. Lý này chẳng
nói hết. Thật lý vô thường chung cả giải thoát và phi
giải thoát; vô thường của vô lậu đó là giải
thoát. Hệ thuộc và chẳng hệ thuộc đại khái cũng đồng như vậy.

Trong môn thứ tư: Theo thời gian và phân khác nhau: Trong ba
pháp thời mà được diệt là
thường diệt, trong pháp vị lai mà được diệt
là chẳng thường diệt;
trong pháp hiện tại mà được diệt là vô thường
diệt.
3 - 5 : Theo ba tánh mà nói về khác: Thường diệt là pháp thiện,
đắc thường
diệt cũng là pháp thiện. chẳng thường vô ký, đắc diệt
cũng là vô ký. Vô
thường diệt chung cả ba tánh. Đắc pháp ấy cũng như
thế. Nói theo pháp thiện,
tức gọi là Thiện. Nói theo pháp ác, tức gọi là
Bất thiện. Vô ký cũng như vậy.

Theo hệ thuộc và chẳng hệ thuộc mà nói về khác:
Thường diệt
chẳng hệ thuộc , vì pháp vô vi; đắc được là hệ
thuộc và chẳng hệ thuộc
vì là pháp hữu vi. Đắc rồi thì trí Bất thiền…
diệt gọi là hệ thuộc; đắc vô
lậu diệt gọi là Chẳng hệ thuộc. Chẳng thường
diệt chẳng hệ thuộc vì là
pháp vô vi; đắc chỉ là hệ thuộc vì là pháp hữu
vi. Diệt của Vô thường,
chung cả hệ thuộc và chẳng hệ thuộc. Đắc cũng như
vậy. Nói theo hữu lậu thì gọi là hệ, nói theo vô
lậu gọi là Chẳng hệ.

Theo các học để phân khác:
Thường diệt chẳng phải Học, cũng
chẳng phải Vô học. Thường diệt chẳng phải tâm,
cho nên chẳng phải Học cũng chẳng phải vô học đắc được là Học, cũng là
Vô học, cũng được gọi là chẳng phải Học, chẳng phải
Vô học. Đắc tuy chẳng phải tâm nhưng nói theo pháp thì đắc tại nhân thì theo nhân mà nói Học;
đắc ở quả thì theo quả nói Vô học đắc những
trí thường diệt vô vi gọi
là chẳng phải học, chẳng phải vô học. chẳng
thường duyên diệt, chẳng phải Học,
Vô học. Đắc cũng như thế. Diệt của vô thường là học, vô học và phi học, phi vô học. Đắc cũng như thế. Theo nhân của học mà nói
gọi là học; theo vô học mà nói, gọi là Vô học;
theo hữu lậu mà nói gọi
là phi học, phi vô học.

Phân biệt theo ba đoạn thường diệt chẳng dứt, vì pháp vô vi, Đắc nó không nhất định, hoặc
Tu đạo đoạn, hoặc là
chẳng đoạn, trí hữu lậu thường diệt đắc là Tu đạo đoạn vô lậu Thánh trí thường đoạn duyên buộc là đắc là
thường diệt, đó là chẳng đoạn nó, diệt thể của chẳng
thường duyên diệt là chẳng đoạn, vì nó là pháp
vô vi, hễ đắc được thì luôn luôn tu đạo đoạn. Vô thường diệt có đủ cả
ba pháp, kiến, hoặc hoại diệt là tu kiến đoạn; tu hoặc hoại diệt là tu đạo; vô vi hoại diệt là chẳng
đoạn, đắc cũng đủ ba pháp, y theo trước có thể tự biết.

Theo đạo của phân biệt: Thường diệt vô vi là đạo quả cho đến Đẳng trí thường diệt vô vi là đạo ấn chứng; chung làm đạo quả. Đắc nó
hoặc là Đạo, hoặc là Đạo quả, hoặc lại Phi đạo,
cũng phi đạo quả.

Thường diệt trong nhân vô lậu đắc gọi là Đạo, đắc trong quả gọi là Đạo quả, Đẳng trí thường diệt hữu lậu đắc thì chẳng phải Đạo, chẳng
phải quả. Chẳng phải thường duyên diệt chẳng phải là đạo quả. Đắc
phi đạo của nó cũng
chẳng phải đạo, cũng chẳng phải Đạo quả, vì là
pháp vô ký. Vô thường
diệt hoặc là Đạo, hoặc chẳng phải Đạo quả, nghóa
là vô thường diệt trong hướng cùng Thánh đạo là
cùng có một nhân, nên gọi chung là Đạo. Hoặc có khi là đạo, cũng là đạo quả.
Vô thường trong quả, hoặc có phi đạo cũng phi đạo quả. Đắc vô thường hữu
lậu cũng vậy.

Y theo Đế để nói khác:
Thường diệt vô vi là
Diệt đế, chỗ đẳng trí diệt là đạo ấn chứng. Cũng gọi chung là Diệt. Đắc là thuộc ba đế
Khổ, tập và Đạo. Thường diệt đắc hữu lậu
đẵng trí là khổ tập đế. Đắc
Thánh diệt đắc là Đạo đế.

Chẳng thường
diệt vô vi, chẳng phải Diệt đế, đắc Khổ, Tập đế.
Vô thường diệt là thuộc ba đế Khổ, tập, Đạo;
đắc cũng như vậy.

Nghóa của nhiều ít, khác nhau như thế.

<方>5. Phân biệt theo ba tánh:</方>

Tánh là pháp
thiện, ác và vô ký. Có năm nghóa:

Phân biệt theo thể: Thường diệt chỉ thuộc về thiện; hai diệt
kia là vô ký.

Phân biệt đối với người: Thuận lợi gọi là Thiện, trái tổn gọi là Ác,
 không tổn ích là vô ký. Nếu theo nghóa này, thường diệt chỉ là thiện vì thuận ích. Hư không vô vi chỉ là vô ký vì
không tổn, ích.
Chẳng thường diệt vô vi gồm cả ba tánh.
Chẳngu thường diệt trong khổ báo ba đường có nghóa thuận ích, nghóa nói là Thiện.
Chẳng thường diệt của
quả vui vị lai có nghóa trái tổn, nghóa nói là ác.
Còn lại chẳng phải tổn
ích là nghóa vô ký.

Đối lý phân biệt: Thuận lý gọi là Thiện, trái lý gọi là ác, không trái thuận gọi là vô ký. Nếu theo nghóa này: Thì thường diệt vô vi chỉ là
thiện. Do vì nó lìa tướng lý mà thành. Nên hai
pháp khác đều là vô ký. Chẳng trái, chẳng thuận là vô ký.

Phân biệt theo nhân: Đắc nhân thiện gọi là thiện; đắc nhân
chẳng thiện gọi là bất thiện; chẳng đác nhân
trái và nhân thuận gọi là vô ký. Nếu theo nghóa này thì thường diệt vô vi luôn luôn là thiện
vì đắc nhân thiện.

Hư không vô vi luôn luôn là vô ký, vì không do hai
nhân thiện,
ác mà đắc. Chẳng thường
vô vi chung cả ba tánh, vì giới, thí v.v…
Khiến điều ác không
khởi gọi là thiện; vì là kiến khiến điều thiện không
sinh gọi là ác. Những
pháp khác gọi là Vô ký.

Phân biệt theo quả: Sinh ra quả báo vui gọi là thiện, sinh quả báo khổ gọi là ác, còn lại gọi là
Vô ký. Nếu theo nghóa này, ba pháp vô
vi đều là vô ký vì không sinh nhân nên đắc quả vô ký.

<方>6. Phân biệt Hữu lậu - vô lậu:</方>

Có bốn nghóa:

Thể là lậu, gọi là Hữu lậu, ngoài ra là Vô lậu.
Nếu theo nghóa
thì này, ba pháp vô vi đều là vô lậu, vì thể chẳng phải lậu.

Dứt lậu đắc gọi là Vô lậu, còn lại là Hữu lậu.
Nếu theo nghóa
này, tất cả thường diệt là Vô lậu. Còn lại là hữu lậu

Là chỗ chứng đắc của trí vô lậu nên gọi là Vô
lậu, còn lại đều
là hữu lậu. Nếu theo nghóa này, Hư không và chẳng
thường diệt chỉ là
Hữu lậu. Thường diệt không nhất định. Pháp do trí vô lậu dứt chướng đắc thì luôn luôn là vô lậu. Là trí thế tục, do dứt chướng đắc nên có phải, có
không phải. Ngay như pháp đẳng trí dứt chướng đắc là hữu lậu,
đẳng trí dứt rồi lại được trí vô lậu ẩn
chứng thì thuộc vô lậu.

Pháp do trí vô lậu dứt chướng đắc gọi là Vô lậu,
còn lại gọi là
Hữu lậu. Y cứ theo luận này nói:

Trong Luận Tỳ-đàm, thường diệt vô vi có phải, có
chẳng phải:
Thánh trí dứt đắc là Vô lậu. Đẳng trí dứt đắc
là Hữu lậu. Trong chẳng
thường diệt có phải, có chẳng phải: Dùng trí vô
lậu dứt trừ phiền não,
khiến các nghiệp khổ khác đáng lẽ khởi mà chẳng khởi là Vô lậu.
Các pháp chẳng thường diệt khác còn lại là hữu
lậu. Hư không vô vi chỉ
là hữu lậu.

Theo Luận Thành Thật và Luận Đại thừa thì thường diệt vô vi
chỉ là vô lậu. Hai Vô vi kia hoàn toàn là hữu lậu.

Hữu lậu, vô lậu nói đủ như thế.

<方>Phân biệt hữu vô:</方>

Các luận đều nói khác nhau.

Trong Luận Tỳ-đàm, ba pháp vô vi hoàn toàn là hữu lậu.
Vì sao như thế? Vì trong tông ấy không có nhân
bất sinh. Nhưng ba pháp vô vi
là tâm sở duyên năng sinh tâm, nên biết rõ là có.

Hỏi: Nếu có tâm ấy, vì sao trong kinh nói là vô vi?
Đáp: Ở đây
nói không là không có hữu vi khác, chứ chẳng
phải không có vô vi, vì
chẳng phải không, nên người hủy báng Niết-bàn
gọi là Tà kiến, bị tội báo lớn.

Trong luận Thành Thật: Ba loại Vô vi đều là pháp không (vô),

như người trong tay, trong đó chỗ nào hễ có được. Lại trong kinh nói
vô vi, biết rõ thì là chẳng có.

Hỏi: Nếu không có thì làm sao sinh tâm? Đáp: Tông kia duyên theo Pháp không mà được
sinh tâm. thì chẳng ngại chẳng có như cảnh giới người thấy được trong chiêm
bao đều là pháp không.
Nên biết duyên không cũng được sinh tâm.

Lại hỏi: Nếu không thì người hủy báng
Niết-bàn thì vì
sao mắc
tội?

Đáp: Thật ra
phiền não diệt sạch, hủy báng nói không sạch, trái
với nghóa
Diệt, cho nên đắc tội, chẳng phải do báng có mà đắc tội.
Có và không
tranh nhau, cũng như trong
Luận Thành Thật, trong
kinh Niết- bàn có nói.

Trong Luận Đại thừa: Nghóa nói không nhất định. Nếu luận
theo sự thì nói là không. Nên kinh nói rằng: “Hư không là không, nên chẳng
sinh chẳng diệt” hai pháp kia cũng như thế, vì là không nên
kinh gọi là Vô vi.

Nói theo lý thì ba pháp này là pháp đối đãi đặc biệt, không
có tự thể riêng, được
nói là có. Nên Địa Trì nói: “Hữu vi, vô vi gọi là
có. Vô ngã và ngã sở
gọi là Không”. Đại kinh lại nói: “Hư không giới
tập (nhóm lại), vô vi
giới tập, Niết-bàn giới tập”. Nếu khiến không
pháp, biết nhóm lại chỗ
nào? Bởi vì Đại thừa chẳng quyết định có, nên
phá chấp nhất định có.
Kinh Niết-bàn (phẩm Ca-diếp ba mươi tư) nói:
Các đệ tử ta không
hiểu ý ta nên nói rằng: “Như lai nói ba vô vi hoàn
toàn quyết định có”.
Chẳng phải quyết định không, nên phá chấp nhất định không.
Kinh Niết-bàn quyển ba mươi tư nói: Các đệ tử ta, không hiểu ý ta, tuyên bố rằng: “Như lai nói ba vô vi hoàn toàn chắc chắn là
không”. Lấy đây mà
nghiệm thì nghóa có không thật khó nghiêng về bên nào nhất định.

Có, không như thế.
diệt.

<方>Phân biệt vô thường và hữu thường:</方>

Trong pháp Tiểu thừa nói ba Vô vi nhất định là thường.

Trong Đại thừa chia làm năm nghóa:

Phân biệt
theo tướng: Ba pháp vô vi đều là Thường; vì không
sinh
Theo gốc để
giải thích: Hư không vốn có chỉ là Thường. Hai pháp

kia diệt
sự mới có; nói nghóa vô thường. Chẳng phải cuối cùng dứt
sạch gọi là Vô thường.

Hướng về cuối cùng để nói: Thường diệt là thường, hai pháp
kia vô thường. Thường
diệt là vô vi do chứng lý mà thành tựu, vừa đắc
là mãi mãi vắng lặng
nên gọi là Thường. Hai pháp kia tình có, đắc lý thì xả nên nói
Vô thường. Nên kinh Đại
Tập nói: Hư không tình có, lìa
tâm thì không, cho nên vô
thường. Hư không đã như vậy, thì chẳng
thường diệt cũng thế.

Hỏi: Nếu đắc
lý mà xả hư không thì chư Phật, Bồ-tát nương
vào chỗ nào?
Đáp: Xả hư
không, nương Chân Như: là lìa Chân Như, không chỗ
nương nào khác. Nên Kinh Hoa Nghiêm (Phẩm Xá-na) nói:
Bồ-tát Phổ Hiền, nương vào Như
Như, chẳng nương cõi Phật, hư không cũng
vậy, thuộc về Phật.
Tứ nhiếp pháp là theo tình: Cả ba đều vô thường, vì theo tâm
vọng có mà khởi, đến diệt.
Hỏi: Kinh nói:
Hư không vô vi chẳng sinh chẳng diệt, nay vì
sao nói từ tâm khởi diệt?
Đáp: Có lý
do. Lúc theo tâm hiện thì chẳng sinh diệt nên gọi là Vô vi. Vì Vô vi nên chẳng
sinh
chẳng diệt. Lấy lý mà luận thì ngoài
tâm chẳng có hai không.
Chỉ là tâm có nên được nói là “không”. Theo
tâm khởi, tận diệt. Vì
thế Ngài Mã Minh nói: “Tất cả sắc pháp, xưa nay
là tâm, ngoài tâm chẳng
có sắc, cũng chẳng có hư không”. Ngoài tâm
đã không, làm sao không
nương tâm? Vì nương vào tâm nên theo tâm mà khởi, diệt. Hư không đã vậy; thì theo lý thường diệt và chẳng
thường diệt cũng đồng
như thế. Có khởi thế nào? Như người trong mộng
thấy hư không giới, thấy
các pháp diệt, thấy phiền não hết đều là tâm
khởi. Vô vi đồng như
vậy, vì đều do vọng tâm khởi. Trong Địa kinh nói:
“Hư không giới tập,vô vi giới tập.
Niết-bàn giới tập, thì làm
sao có diệt?
Như người trong mộng thấy hư không… lúc thức liền bỏ. Vô vi cũng như
vậy. Dứt vọng liền bỏ.

Hỏi: Vừa nói Hư không chẳng phải thường diệt là pháp tình có, đắc thì xả gọi là
Vô thường. Thường diệt vô vi chứng lý mà thành,
vượt đắc liền mãi mãi
vắng lặng gọi là Thường. Nay vì sao nói thường
diệt vô vi cũng tùy tâm mà dứt?

Đáp: Có hai nghóa:

Phân biệt vọng khác chân:
Trong Số diệt có vọng, có chân.
Duyên để đối trị, dứt đắc là Vọng; chứng
thực bỏ vọng là chân. Trước nói thường là chân
thường diệt, đây nói dứt là vọng
thường diệt.
Nên kinh Địa
Trì nói: “Như người nằm mộng thấy mình bị té
xuống sông,

tìm cách muốn lên khỏi
sông này. Bỗng nhiên tỉnh dậy liền lìa tất
cả việc chống chỏi mạnh
mẽ. Trong mộng rớt xuống sông, dụ cho phiền não. Trong mộng lên
khỏi sông, dụ cho
được Niết-bàn. Tỉnh giấc dụ
cho thật chứng. tỉnh dậy bỏ hết
sự chìm nổi trong mộng là biết Rõ, bỏ hết
cả vọng diệt và đắc thật.

Tình và thật so sánh theo nghóa phân biệt:

Theo tình
so
sánh thật: Ngoài tình có thật, được thật bỏ tình
là thường diệt, cho nên
thường diệt, hễ đắc thường diệt là vónh viễn đắc.
Chứng thật rồi thì trái vọng: Xưa nay
không tình, biết dứt chỗ nào để nay là thường diệt? Nên nói chẳng
phải thường. Địa
Luận nói: Tự tánh thường tịch,
chẳng phải trước có nhiễm, sau thì lìa.

Nhiếp pháp phân biệt theo thật: Trong đó có hai:

Theo thật tánh: Ba pháp vô vi chẳng phải thường hay
Vô thường. Y cứ theo thật thì vốn
không, lại biết nói là cái gì là thường, vô thường?

Theo thật dụng: Ba pháp vô vi vừa thường vừa vô thường.
Dụng tùy tâm hiện gọi là
Vô thường. Chẳng lúc nào không hiện nên nói
là Thường. Nghóa này
thế nào? Như Địa kinh thứ mười nói: Bồ-tát dùng mười thân tạo không, không tạo mười thân, hoặc ở một lỗ chân lông nơi tự thân hiện cõi hư không; hoặc là
chẳng hiện. Cho nên được
nói hư không là vô
thường. Bồ-tát thường trụ Tam-muội Hư không,
khiến tất cả pháp đều
thành cõi không, chẳng lúc nào tạm bỏ, nên được
nói là Thường. Như Long
Thọ nói: Bồ-tát hoặc nhập Tam-muội Diệt
Tận khiến pháp ba thời
đều diệt tận, có lúc nhập Tam-muội Bất Diệt khiến pháp ba thời đều
chẳng diệt, như cái nêu thấy trong mộng nên được
nói chẳng thường diệt
là vô thường. Tam-muội Nhập Diệt, không lúc
nào chẳng diệt, cho nên được nói chẳng thường diệt là
Vô thường. Bồ -tát có lúc đoạn được
phiền não trong hiện tại, có lúc hiện hành nên được
nói thường diệt là Vô
thường. Bồ-tát trụ Tam-muội tịch tónh, rốt ráo
vắng lặng các phiền não,
cho nên được nói thường diệt là Thường.

Nghóa thường
và Vô thường nói đủ như thế. nói:

<方>9. Thu nhiếp cộng tướng:</方>

Bốn không, như Kinh Niết-bàn (Phẩm Trần-như ba mươi chín)

Đã có
không. Chưa có không. Lẫn nhau không.

Hoàn toàn không có.

Khởi lên rồi mất đi, hiện tại không có pháp gọi là đã
có không. Ngay đây pháp chưa khởi gọi là chưa có không.

Trong trâu không có ngựa, trong ngựa không có trâu, tất cả
như thế, gọi là lẫn nhau Không có.

Như rùa không
lông, thỏ không sừng… tất cả như thế gọi là
hoàn toàn không có

Bốn không như thế, nhiếp tướng thế nào? Trong đây lược dùng
hai môn phân biệt:

Một là theo bốn nói ba. Hai là theo ba nói bốn. Theo môn đầu:
Vì tông khác nhau.
Theo Luận Tỳ-đàm, không có trong đã
có chẳng phải ba pháp vô vi.

Trước theo đã có để nói về ba pháp Vô vi, vì sao như thế?
Pháp quá khứ, đang lúc
diệt hoại là cái diệt của vô thường trong bốn
tướng, nên chẳng phải
vô vi. Đã qua mất rồi, sinh thành ở quá khứ là
quá khứ có, lại chẳng phải vô vi. Pháp quá khứ kia, hiện không nhóm họp
để dùng là thuộc về Hư
không hữu vi, nên chẳng phải vô vi. Hỏi:
Trong Luận tỳ-đàm có đắc hiện tại, quá khứ đắc
nghiệp nhiễm phiền não ở
thế gian. Vì đoạn trừ pháp đắc hiện tại, nghiệp
và phiền não đời quá
khứ không thuộc về người tu hành, pháp thường
diệt này là đã có
chẳng phải có, vì sao nói chẳng nhiếp và chẳng có vô
vi trong đã có? Đáp: Tông ấy tuy nói: Vì đoạn trừ đắc hiện tại nên làm cho
nghiệp nhiễm, phiền não
đời quá khứ chẳng thuộc về người tu hành. Mà
phiền não và nghiệp đời
quá khứ có thể thường tại nên chẳng phải vô vi.

Hỏi: Trong Luận Tỳ-đàm nói dứt đắc hiện tại. Như vậy hiện tại đắc bị dứt bỏ rồi gọi là
thường diệt, thường diệt này là đã không có,
nay tại sao nói cái không
đã có, này chẳng phải là ba Vô vi? Đáp:
Trong Luận ấy nói dứt hiện tại đắc là chỉ khiến hiện đắc
sau chẳng thể sinh, mà
chẳng dứt thể của đắc. Thể của đắc tuy bị dứt
rồi, diệt mất ở quá
khứ mà chẳng phải thường diệt.

- Trong luận
Thành Thật, pháp quá khứ, đang lúc diệt hoại là
vô thường diệt, đồng
với Luận Tỳ-đàm. Diệt mất đã xong, nay nhìn
hoàn toàn không, chỗ
không này thuộc về Hư không. Tông kia nói hai
thời quá khứ, vị lai là không. Hỏi: Đã không có thì vì
sao không gọi là thuộc chẳng thường
diệt?
Đáp: chẳng
thường diệt chỉ diệt pháp vị lai chưa khởi. Điều này
làm
sao biết?
Theo Luận Tỳ-đàm chẳng thường diệt chưa khởi, theo Luận
Thành Thật thì chẳng phải chẳng thường diệt nên biết
rõ cũng dùng.

Hỏi: Vì sao
cái không đã có chẳng gọi là thường diệt?

Đáp: Tất cả
Thánh đạo chỉ ngăn vị lai, vì pháp đã khởi thì không thể dứt.
 Hỏi: Hiện hiểu dứt nhân quá khứ, ngăn quả vị lai gọi là đoạn diệt.

Nay vì sao nói
chỉ ngăn vị lai, không ngăn quá khứ?
Ở đây như trên đã
giải thích: nhân quá khứ đã diệt, hiện tại
không thể dứt. Chỉ ngăn
vị lai không để có lúc khởi, khiến cho nghóa lôi kéo nhân quá khứ
không thành, gọi là dứt nhân quá khứ, Lý thật thì
hiện không có nhân quá khứ để dứt.

- Trong pháp
Đại thừa đồng với luận Thành Thật.

Hỏi: Đại thừa dứt hoặc đồng thể, hoặc đồng thể cùng hiện với trí, bị dứt thì diệt mất là
thường diệt. Như thế thường diệt là cái không đã
có đồng như trong Luận
Thành Thật đã nói. Nó chẳng thường diệt?
Đáp: Đồng
thể mà trong Đại thừa đoạn diệt là chỉ dứt nghóa
sinh sau này, chứ không dứt hoặc thể. Nên tự thể vô minh này dứt
sạch
cũng chẳng thường diệt.

Hỏi: Vì sao
không dứt hoặc thể? Đáp: Hoặc thể là vô thường, tự nhiên diệt hoại nên không cần
dứt.

Y theo chưa có
mà nói về ba vô vi: Các tông chia khác nhau:

- Trong Luận
Tỳ-đàm chia làm ba:

Pháp vị lai sẽ khởi, hiện nay chưa khởi, tuy chưa khởi mà tánh có

ở hiện tại
và tương lai. pháp khởi ở vị lai này, chẳng thuộc về Vô vi.
Pháp vị lai đáng khởi, vì có Kiến đạo và Tu đạo ở hiện tại
nên khiến cho pháp ấy
diệt hẳn, là thuộc về thường diệt.
Pháp vị lai đáng khởi, vì năng lực của
duyên khác, khiến nó
không khởi là chẳng thường diệt.

Trong Luận Thành Thật cái không chưa có thuộc về ba pháp
Vô vi. Pháp sẽ khởi mà làm cho nó chưa khởi,
tức chẳng có pháp này là thuộc về
Hư không. Pháp sẽ khởi nhưng nhờ đạo lực nên khiến nó
không khởi, là thuộc
thường diệt.
Pháp sẽ khởi mà do năng lực của
duyên khác làm cho nó không khởi là chẳng thường diệt.

Trong pháp Đại thừa; không trong chưa có tương đồng với
Luận Thành Thật. Theo không lẫn nhau mà nói về ba pháp Vô vi:

Các Luận chia khác nhau.

Trong Luận Tỳ-đàm:
Pháp hữu vi, lẫn nhau không có pháp khác,
theo pháp được nói thuộc về hữu vi. Trên ba Vô
vi lẫn nhau không có
pháp khác, cũng theo chỗ nói thuộc về ba pháp Vô vi.

Trong Luận Thành Thật:

Pháp hữu vi lẫn nhau không có pháp khác là thuộc hư không,
vì hữu vi kia chẳng thuộc về không.
Trên ba pháp Vô vi lẫn nhau không có pháp khác,
nghóa chẳng nhất định.

Nếu trong Hư
không, lẫn nhau chẳng có pháp khác là thuộc về Hư không.
Ở trên trong
Hư không, chẳng lẫn nhau với pháp khác là thuộc
Hư không. Trên thường
diệt lẫn nhau không có pháp khác thì bao gồm cả hai nghóa:
Theo các phiền não bị diệt để nói lẫn nhau khi6ng có là
thuộc thường diệt chính
là nói pháp vô vi thường diệt.
Y theo pháp khác để nói về lẫn nhau không có là thuộc hư
không, chẳng phải không
có pháp kia là thường diệt.

Trên chẳng thường diệt, lẫn nhau không có pháp khác, cũng gồm hai nghóa:

Y theo pháp được diệt để nói về lẫn nhau không có thuộc về
chẳng thường diệt; chính là không có pháp kia là
chẳng thường diệt.

Theo pháp khác để nói về lẫn nhau chẳng có là thuộc về hư
không; chẳng phải chẳng có pháp ấy vì nó là
chẳng thường diệt.
Hỏi:
Vì sao ở trên có không có pháp khác lại chẳng thuộc về
Hữu vi? Trong hư không,
chẳng có pháp khác tức thuộc về Hư không? Đáp: Ở trên có nói về lẫn nhau không có là dựa vào có
mà nói không, chẳng phải dùng cái không kia để nói là có, nên không
thuộc về pháp có. Trong
không, chẳng có pháp khác, chính là nói Hư không vô vi này.

Hỏi: Vì sao
trong không, chẳng có pháp khác lại xếp nó thuộc
về hư không. Trong pháp
Vô vi khác, lẫn nhau chẳng có pháp khác, thì
hoặc thuộc về thường
diệt, chẳng thường diệt hoặc thuộc về Hư không? Đáp: Hư không thì rộng lớn
trong không, chẳng có pháp
khác, hoàn toàn thuộc về
Hư không. Trong pháp Vô vi khác, trừ chỗ diệt
lẫn nhau không có pháp
khác, cũng thuộc về Hư không. Hai pháp kia hẹp

nên chỉ so
sánh chỗ diệt để nói lẫn nhau chẳng có là thuộc về
thường diệt, chẳng thường diệt.

Trong pháp Đại thừa: nếu theo hữu vi Hư không vô vi, chẳng thường diệt Vô vi để nói về lẫn nhau chẳng có thì đồng với
Luận Thành Thật nếu đứng về thường diệt để nói về lẫn
nhau chẳng có nói thô thì
đồng với Luận Thành Thật, còn tế thì thật có
khác. Nói khác là:
Trong pháp Đại thừa, nói tất cả pháp chỉ do tâm mà
có. Như được thấy trong
mộng tâm sinh thì pháp sinh, tâm diệt thì pháp diệt,
khi đắc Niệt-bàn,
do vọng tâm dứt, tùy tâm mà được hiện thì tất
cả pháp diệt, nên trong
thường diệt, lẫn nhau chẳng có pháp khác đều là thường diệt.

Hỏi: Nếu làm
cho lúc đắc Niết-bàn, các pháp đều diệt, thì
không có chúng sinh, vậy
Phật giáo hóa ở đâu?
Đáp: Y cứ
theo phàm phu để so sánh với chư Phật, thì nói là
Phật giáo hóa chúng sinh.
Nếu theo Phật để nói về Phật, thì không có
Phật khác chúng sinh, không có chúng
sinh khác với Phật. Nói không có
Phật khác chúng
sinh thì không có người giáo hóa; không có chúng
sinh
khác với Phật, thì cũng không có người được giáo hóa. Vì thế kinh nói:
“Pháp giới bình đẳng.
Phật chẳng độ sinh, chúng sinh phân biệt nên nói
Phật độ sinh. ( Đến đây,
hết phần lẫn nhau chẳng có)

Y
theo rốt ráo để nói về ba Vô vi: Các Luận kia khác nhau:

Nếu theo Luận Tỳ-đàm, rùa không lông theo sự nói không, tức
thu nhiếp về sự. Luận ấy duyên với không vì tâm
chẳng sinh. Trong ba pháp
Vô vi, hoàn toàn chẳng có các
pháp sinh, trụ, dị, diệt, sắc, tâm lại
chính là nhiếp thuộc về ba pháp Vô vi .

Hỏi: Theo trong
ba pháp Vô vi thì không có các pháp sinh,
trụ… thì đáng lẽ là
không lẫn nhau chẳng có vì sao ở đây nói là không hoàn toàn? Đáp:
Có nghóa, nếu
so
sánh các
pháp sinh, trụ, diệt trong
pháp hữu vi khác để
nói về cái không thì thuộc không lẫn nhau. Nếu nói
thể của Hư không, thường
diệt, chẳng thường diệt chẳng sinh là hoàn toàn
không. Như thỏ không có sừng của trâu, dê là lẫn nhau chẳng có.
Thỏ tự nó không có
sừng là hoàn toàn không có.

Nếu theo Đế lý, nói về rốt ráo, thì vô ngã, vô nhân thuộc về Đế lý.

Theo Luận Thành Thật, rùa không có lông trên
sự không có
sự là

thuộc về
Hư không. Tự thể của ba pháp
Vô vi, hoàn toàn chẳng có
sinh, trụ lại chính là
thuộc về ba Vô vi kia. Trong tất cả pháp, hoàn toàn vô tánh, thuộc về Đệ
nhất nghóa. Trong Đệ
nhất nghóa, hoàn toàn không
có tất cả các tướng.
nên biết nó cùng thuộc về Đệ nhất nghóa.

Trong luận Đại thừa, nếu theo thế sự, thì nói Hư
không, Phi sác, chẳng thường diệt là hoàn toàn chẳng có thì đồng với
Luận Thành Thật. Nếu theo, thường diệt mà nói hoàn toàn không cũng
thuộc thường diệt. Trong đó phân biệt: Thô thì đồng với
Tiểu thừa, tế thì
chẳng đồng.
Chẳng đồng thế nào?

Tiểu thừa,
không thể thấy tất cả pháp rốt ráo vắng lặng để
thành Niết-bàn. Nên trong
Niết-bàn chỉ không có tự thể sinh, trụ, diệt,
chẳng thể hoàn toàn
không có tất cả tướng.

Trong pháp Đại
thừa, thấy tất cả pháp rốt ráo vắng lặng để
thành Niết-bàn. Nên trong
kinh Niết-bàn, hoàn toàn không có đối với tất
cả tướng thế gian. Vì
thế kinh Niết-bàn nói: Niết-bàn thế pháp không hề có tướng đối đãi.
Lúc được Niết-bàn, ngoài
Niết-bàn không có
pháp thế gian đối với
Niết-bàn. Nên thường diệt như thế. Trong tất cả
pháp, không có tánh rốt
ráo, không có tướng rốt ráo, thuộc Đệ nhất nghóa.
Từ trên đến đây, là
qua bốn không để nói về ba Vô vi.

Y theo ba không
để nói về bốn không:

Y
theo Hư không để nói về bốn không: Các Luận đều nói khác

nhau

Trong Luận Tỳ-đàm, Hư không Vô vi thuộc về hai không:
Lẫn nhau chẳng có và hoàn toàn không.

Trong không,
chẳng có các việc sắc, tâm khác là không lẫn nhau.

Thể của không hoàn toàn chẳng có sinh, trụ, diệt là hoàn toàn không. Đã có và chưa có, hai thứ không này chẳng thuộc về
Hư không. Đủ
như trước đã giải thích.

Theo Luận Đại thừa và Luận Thành Thật nói về Hư không, đều
có đủ bốn không, nghóa như trên đã nói.
Y theo thường diệt để nói về bốn không:
Trong thường diệt, nhiếp đủ ba nghóa không là chưa có, lẫn nhau và hoàn toàn. Ở đời vị lai,
pháp nhiễm không khởi là chưa có không. Không có
việc đời khác là
không lẫn nhau tự thể của pháp diệt này, hoàn
toàn chẳng có sinh, tu,
diệt là hoàn toàn không. Pháp đã khởi, nói
không thể diệt, nên không
đã có, không thuộc về thường diệt.

Phi số Vô vi cũng có đủ ba không đồng như
thường diệt. Nhưng phải nhờ
duyên khác, chẳng nương Kiến đạo và Tu đạo để đối trị,
khác ở chỗ đó.

<方>10. Phân biệt theo bốn đế</方>
 Khổ, Tập, Diệt. Đạo là bốn Đế.
Nếu y theo
Luận Tỳ-đàm:
Thường diệt Vô vi là thể tánh
bất định, hoặc nhiếp
thuộc Diệt đế hoặc là chẳng nhiếp thuộc Có bốn khác nhau:

Bậc Thánh dùng Thánh trí để dứt kiết, đắc thường diệt
luôn luôn là Diệt đế.

Bậc Thánh dùng Đẳng trí để dứt kiết đồng với vô lậu vì đối trị
tu, đắc thường diệt cũng là diệt đế.

Phàm phu dùng Đẳng trí để đoạn kiết; đắc
thường diệt,
sau
nhập Thánh đạo, kiết cõi Dục. Một lần nữa được
Thánh trí ấn chứng,
cũng là Diệt đế. Ấn chứng thế nào?

Có người trước lúc ở Ngoại phàm phu, dùng trí thế tục dứt kiết
sử ở cõi Dục. Hoặc dứt
sáu phẩm, hoặc dứt chín phẩm. Sau nhập
Kiến đạo, lúc đến Đạo tỉ
trí thứ mười sáu, vô lậu được sinh, Đắc chỗ đắc Vô vi
ở ngoại phàm kia gọi là ấn chứng.

Nếu lúc ở ngoại phàm dứt được sáu phẩm, cho đến dứt Đạo tỉ
trí mà chẳng chứng quả
Tu-đà-hoàn thứ nhất, vượt lên chứng quả
Tư-đà- hàm thứ hai.

Người trước lúc ở ngoại phàm dứt chín phẩm, đến Đạo tỉ trí
mà chẳng chứng quả
Tu-đà-hoàn và Tư-đà-hàm, vượt lên chứng quả
A-na- hàm thứ ba. Vì sao
chỉ nói dứt kiết sử ở cõi Dục, hoặc sáu phẩm
hoặc chín phẩm được
Thánh trí ấn; chẳng mà chẳng nói tác khác ấn chứng.
Đoạn kiết
cõi Dục, sáu phẩm, chín phẩm là chỗ đáng chứng
quả nên được Thánh trí
ấn chứng. Những phẩm khác không phải chỗ
chứng quả, cho nên chẳng phải Thánh ấn.

Hỏi: Thánh trí là duyên nên ấn là chẳng duyên? Đáp:
Làm sao biết được chẳng duyên? Đạo tỉ trí tâm duyên Đạo
cõi trên, mà ấn chứng
chỗ của phiền não cõi Dục, nên biết không duyên.

Lúc phàm dùng Đẳng trí dứt kiết, tuy được thường diệt mà
chẳng nhập Thánh đạo, chẳng được thánh trí ấn
chứng nên chẳng phải
Diệt đế. Thể tánh của thường diệt Vô vi là như thế.

Nếu tạo cảnh
giới, làm cảnh với ba đế Khổ, Tập, Đạo. Người
phỉ báng Niết-bàn, nghe có Niết-bàn thì sinh khổ
não, nên là cảnh khổ.
Hư không, Phi sác, thể
không phải bốn Đế. Nếu tạo cảnh duyên, chỉ
làm cảnh với hai đế
Khổ-Tập. Chẳng phải cảnh của Diệt đế, Đạo đế
không duyên với Vô ký
Vô vi, nên chẳng phải cảnh của Đạo.

Thành Thật-Đại thừa: Sác diệt Vô vi, chỉ là chính thể Diệt đế. Nếu tạo cảnh giới thì đồng
với Tỳ-đàm.
Hư không, Phi số, thể chẳng phải bốn Đế. Có thể làm cảnh
với Khổ, Tập, Diệt, Đạo đế.
Người thích có, duyên không thì phiền não, cho nên là khổ cảnh. Duyên khởi
các kiến tham, sân, si nên
là Tập cảnh. Duyên vô tánh, phá để nhập
Thật, cho nên là Đạo cảnh.

Nói sơ về
nghóa của ba pháp vô vi như thế.

<章>NGHÓA CỦA BỐN KHÔNG</章>

Chia làm hai môn:

Nói về tướng

Nhiếp tướng.

<方>1. Nói về tướng:</方>

Nghóa của bốn
không, phát xuất từ kinh Đại phẩm.
Không là tên của Lý, lý dứt hẳn các tướng nên gọi là
Không. Không tùy theo nghóa mà khác nhau nên khó trình bày đầy đủ, nay y
cứ theo một môn để nói về bốn pháp:

Pháp tướng không.

Vô pháp không.

Tự pháp không.

Tha pháp không.

Hai pháp đầu
trong bốn không là phá pháp có, không. Hai
pháp sau phá tình để
hiểu rõ lý, giúp thành tựu hai môn đầu.

Pháp tướng không: Phá Pháp có tướng. Tất cả, các pháp Thế đế, hữu vi hay vô vi đều gọi chung là
Pháp tướng. Pháp tướng này, không
có pháp nào là pháp,
pháp tức chẳng phải pháp, nên gọi là không.
Giống như nước của sóng
nắng ở thế gian, không có nước nào là nước,
nước tức chẳng thật
có nước. Các pháp cũng giống như thế. Nên ngài
Long Thọ nói: “Trong tất
cả pháp, tự tướng đều không thật có” gọi là
pháp tướng không. Hỏi: Vô vi không của Thế đế đáng lẽ là vô pháp tướng không
thứ hai. Vì sao ở đây
nói là pháp tướng không? Đáp: Vô vi của Thế đế đối với lý không thì cũng có, cho nên không này gọi là pháp
tướng không. Nên Địa
Trì nói: “Hữu vi, Vô vi
gọi là có. Vô ngã, ngã
sở gọi là không”.

Hỏi: Vô vi lẽ ra được gọi là không, vì sao gọi là có?
Đáp: Vì Vô
vi không có tướng mà có đây kia nên gọi là có. Vô pháp không:

Phá pháp “Vô tướng”, lý các pháp không nên gọi là vô
pháp, không có thể trạng
của pháp gọi là vô pháp tướng. Vô pháp tướng này vì phá có mà lập; chứ không có tự
tánh riêng. Nên gọi là không, cho nên kinh nói :
“Pháp tướng vô vi không thật có, gọi là vô pháp
tướng không.” Hỏi: Như lai thường gọi
vô sinh, vô trụ, vô diệt là pháp
Vô vi. Nay vì sao nói là pháp vô vi không?

Long Thọ giải
thích rằng: Vì đối với phá
sinh nên nói
vô sinh, đối với phá trụ nên nói vô trụ, đối với phá diệt mà nói vô diệt.
Những pháp này đều
từ sinh, trụ, diệt mà có tên, không có thể tánh riêng nên
gọi là không. Pháp nhân
duyên chẳng phải không mà cho đó là không.
Vì chẳng phải không mà
cho là không nên không tức chẳng phải không; mà gọi là không.

Tự tánh không: Là nói tánh của hai pháp không ở trước, tự
vắng lặng chứ không do
trí tuệ gượng quán khiến thành không, nên gọi là
tự pháp không . Trong đây
có hai thứ không.

Tánh thế gian: Như tánh đất thì cứng, tánh nước thì ướt.

Tánh bậc Thánh: Như pháp tánh, pháp thật tế.

Hai pháp tánh
này, đều là không, gọi là tự pháp không. Tánh
thế gian là không vẫn là
pháp tướng không ở trước, tánh bậc Thánh
không vẫn là vô pháp
tướng không ở trước.

Hỏi: Đã là cái không ở trước đâu cần nói lại? Đáp: Vì người đời cho rằng hai cái không ở trước do quán
nên thành không; chẳng phải pháp tự không. Vì phá cái thấy đó
nên nói lại.

Tha pháp không: Hoặc có chúng sinh bảo rằng ngoài Như, Pháp tánh thật tế, để nói rõ ngoài như còn có pháp khác, gọi là
Tha pháp không. Ở đây vì
pháp kiến chấp đó nên nói ngoài Như .v.v… lại
chẳng còn pháp khác nên
gọi là tha pháp không.

<方>2. Nhiếp tướng</方>

Mười tám không( Đại
Tập Nguyện Tạng thứ tám) kia thuộc
về tướng nào trong bốn
không này? Kinh luận không có văn nào nói
đến. Y theo nghóa nhiếp
nhau, phần thô cũng có thể biết được, tướng
trạng thế nào?
Trong pháp
tướng không, thu nhiếp mười một không, đó là
nội không, ngoại không,
nội ngoại không, đại không, hữu vi không, vô
vi không, rốt ráo không,
vô thỉ không, tán không, chư pháp không và hữu

pháp không. Mười một pháp này thuộc về thế
pháp không. Cho nên
xếp vào pháp tướng không. Hỏi: Vô vi không thứ
sáu đáng lẻ là vô pháp tướng không thứ
hai, vì sao xếp lại vào
Pháp tướng không? Đáp: Không này chỉ là không trong
Pháp Thế đế vô vi, chứ
chẳng phải lý không. Cho
nên xếp vào vô Pháp không.

Vô pháp
tướng không, nhiếp riêng ba nghóa không là
không không, Đệ nhất nghóa không và vô
pháp không. Vì ba loại này đều là lý
không. Cho nên xếp vào vô pháp không.

Trong tự pháp không chỉ thu nhiếp tánh không nghóa này đồng với tự pháp không kia chẳng do lực quán cho nên xếp vào tự
pháp không. Mười lăm
không trước, chia tướng thu
nhiếp riêng. Ba không
còn lại thu nhiếp chung.

Pháp tướng không, vô pháp tướng không thu nhiếp chung
hai không, nghóa là tướng
không, vô pháp và hữu pháp không.

Trong tướng không, nói về tự tướng và đồng tướng không.

Tự tướng không: Nói về
sắc không, xếp vào pháp
tướng không thứ nhất.
Đồng tướng
không: có hai loại:
Nói về Thế đế là khổ, vô thường đồng tướng vắng lặng.
Là không xếp vào pháp tướng không.
Nói về Chân đế
đồng tướng, lý không. Là không xếp vào
Vô pháp tướng không.

Y theo vô pháp-hữu pháp không:

Hữu pháp không: Là pháp tướng không.

Vô pháp không: Xếp vào vô pháp tướng không thứ hai.
Pháp tướng không và tha pháp không nhiếp thuộc vào bất
khả đắc không.

Nếu nói tự tướng hữu pháp không thể phá được, xếp vào
Pháp tướng không thứ nhất.

Nếu nói ngoài Chân như, pháp tánh… tà kiến mà lập ra Vi trần
tánh thế gian đều không thật có thì xếp vào tha
pháp không thứ tư.

Tướng nhiếp thuộc là như thế.

Hỏi: Bốn pháp này và mười tám không, thể tánh chẳng khác.
Nói mười tám không, nghóa đã rộng rãi, đầy đủ, đâu cần nói bốn không
này làm gì?

Luận tự giải thích: Bậc Thánh nói pháp thường có bốn thứ:

Trước lược, sau rộng: Vì muốn giải nghóa.

Trước rộng, sau lược: Vì dễ thọ trì.

Trước lược sau lược: Vì người lợi căn.

Trước rộng sau rộng: Vì người độn căn.

Ở đây y
theo một nghóa để phân ra lợi, độn. Người lợi căn, nói
ít mà họ hiểu được
nên nói lược. Người độn căn, nói nhiều mới ngộ,
nên vì họ nói rộng.

Nếu đối với nhiều nghóa:

Vì nguời lợi căn: Trước sau đều rộng, vì họ có thể thâu nhận.

Vì người độn căn: Trước sau đều lược, vì chẳng nhận nổi.

Kinh Đại phẩm vì để họ dễ thọ trì nên trước nói rộng mười
tám không xong, lại nói bốn không. Những điều khác rộng, lược cũng
giống như thế, rất dễ hiểu.

Nói sơ về
nghóa bốn không như thế.

<章>NGHÓA BỐN ƯU ĐÀN NA</章>

Chia làm ba môn:

Giải thích tên gọi.

Khai-hợp, rộng-lược.

Tùy riêng giải thích rộng.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Bốn Ưu-đàn-na
phát xuất từ luận Địa Trì, đó là:

Tất cả hành vô thường.

Tất cả hành là khổ.

Các pháp vô ngã.

Niết-bàn vắng lặng.

Hữu vi nhóm khởi gọi là hành.

Hành di chuyển
chẳng phải thường hằng, gọi là vô thường.
Bức não gọi là khổ. Hành đồng với giải
thích trước. Tự thể gọi là pháp,
pháp không có tánh thật, nên là Vô ngã.

Hỏi: Vì sao
hai môn trước nói tất cả hành, mà trong môn sau
lại nói các pháp? Đáp: Vì khổ, vô thường chỉ có ở hữu vi, cho nên nói hành.
Vô ngã có ở tất cả pháp,
nên nói các pháp.

Niết-bàn vô vi, tính lặng gọi là diệt.

Ưu-đàn-na là
tiếng Phạm, Hán dịch là ấn. Nên luận Đại Trí Độ
gọi các pháp Vô thường, Vô ngã, Niết-bàn là ba pháp ấn.

Luận Thành Thật cũng nói như vậy.

Pháp tướng có thứ bậc cố định, nghóa không dời đổi gọi là
Ấn. Danh nghóa như thế.

<方>Rộng lược không nhất định</方>

Hoặc gom các pháp lại thành một: là một pháp giới; thu nhiếp
chung tất cả thiện, ác, vô ký, sinh tử, Niết-bàn đều nhập vào đó.
Nên luận nói rằng: “Nhập vào pháp giới đại tổng tưởng quán”.

Hoặc chia làm hai:
Sinh tử-Niết-bàn. Do hai pháp này gồm thâu
hết, không pháp nào chẳng nhiếp. Y theo pháp để nói về người: người
cũng không ngoài Phàm và Thánh. Ngoài phàm và
thánh ra, không có cái thứ ba chẳng phải Thánh, chẳng phải phàm.

Hoặc lại chia pháp làm ba:
Là tự tánh:
Duyên khởi, Vọng tưởng và Thành.

Hai pháp trước
là sinh tử, pháp sau là Niết-bàn.

Trong sinh tử kia, không
ngoài Tâm-Cảnh, Cảnh không có tự
tánh, theo duyên hợp mà
sinh nên gọi là duyên khởi.

Nội tâm không chân thật, nói là vọng tưởng…

Pháp Niết-bàn, thể chẳng hư hoại, tự tánh thành thật
nên gọi là Thành.

Hoặc chia làm bốn: Là bốn môn này.

Trong bốn môn
Khổ, Vô Thường, ba môn trước là Pháp sinh
tử, môn sau cuối là Niết-bàn.

Hỏi: Vô thường và khổ là sinh tử thì được, Vô ngã thì chung
với lý, vì sao nói là
sinh tử?
Đáp: Nhưng
ngã gặp vô ngã tùy theo pháp, không cố định. Trong kinh nói:

Hoặc cho sinh tử có ngã, Niết-bàn vô ngã.

Hoặc cho là Niết-bàn là có ngã, sinh tử vô ngã.

Hoặc lại nói cả hai đều có ngã.

Hoặc nói cả hai đều không.

Nếu theo tình: Sinh tử có ngã,
Niết-bàn vô ngã.
Trong sinh
tử, phàm tình vọng chấp
nên nói có ngã. Trong Niết-bàn, Thánh trí lìa thủ nên nói vô ngã. Nên Địa
Trì nói: “Chỗ sinh ở thế gian, đều do chấp
ngã nếu lìa chấp ngã thì
không có chỗ sinh”.

Nếu y cứ pháp này thì sinh tử vô ngã; Niết-bàn có ngã.
Sinh tử là rỗng không, lại chẳng tự tại nên nói vô ngã.
Niết-bàn chân thật, đủ
tám tự tại, nên nói có ngã. Cho nên kinh nói:
“Pháp sinh tử là Vô thường
và khổ, Vô ngã, bất
tịnh. Pháp Niết-bàn là Thường, lạc, ngã, tịnh”.
Nếu y cứ lý không thì cả hai đều vô ngã, đều là pháp duyên
khởi, không có tự tánh.
Nếu nói về thật thì cả hai đều có ngã. Như trong kinh nói:
“Hai mươi lăm hữu, có ngã chăng?
Phật dạy: Có ngã”. Ngã là nghóa
Như Lai Tạng.
Như Lai Tạng là
Phật tánh. Đây là nghóa
sinh tử có ngã.
Phật tánh là sự thật của
Niết-bàn. Đây là nghóa Niết-bàn có ngã. Nay y cứ
theo một môn, nói vô ngã
là sinh tử cũng được.
Hai pháp đầu trong bốn môn là
sinh tử, môn
sau cuối
là Niết-bàn.

Vô ngã thì chung cả hai. Vì là lý của sinh tử Niết-bàn.

Như đoạn
Ca-chiên-diên
Trong kinh Duy-ma-cật chia pháp làm
năm, đó là vô thường, khổ, không, vô ngã và
Niết-bàn vắng lặng.

Theo vô ngã ở trước, chia ra không môn tức là năm. Không và
vô ngã có gì khác nhau mà chia hai môn? Đây như
trước đã nói các kinh, luận nói khác nhau.

Trong Luận A-tỳ-đàm: Ấm không có ngã thể gọi là vô ngã, Ấm
chẳng phải ngã sở nên nói là không.

Trong luận Thành Thật: Chúng sinh không, gọi là không.
Nghóa của pháp không, gọi là Vô ngã. Như trong
Duy-ma, chúng sinh không gọi là Vô ngã, pháp thể
không gọi là không. Nay y theo môn sau chia
ra hai loại, nên có năm.

Nếu theo kinh Lăng-già, cũng chia làm năm pháp: Danh,
tướng, vọng tưởng,
chánh trí, như như.
Trong năm pháp ấy, ba pháp đầu là pháp
sinh tử. Hai pháp
sau cũng có thể. Hay ba pháp đầu là pháp
sinh tử, pháp kế là
Niết-bàn, pháp sau cuối
là thật tánh của pháp sinh tử, Niết-bàn.

Năm nghóa này, như trong chương năm pháp, ba tánh ở
sau
sẽ phân biệt đây đủ.

Lại như phẩm Phương Tiện trong kinh Duy-ma chia pháp làm
sáu nghóa là
sinh tử,
vô thường, khổ, không, vô ngã và bất tịnh.
Thân Phật thường trụ chung cả sáu pháp trước. Thân
Phật thường trụ tức là
nghóa Niết-bàn không dời đổi.

Lại như trong kinh chia pháp làm tám: Sinh tử có bốn:
Khổ, vô thường, vô ngã và bất tịnh. Niết-bàn
có bốn: Thường, lạc, ngã, tịnh.

Hoặc chia làm mười, sinh tử có năm là khổ, không, vô thường,
vô ngã và bất tịnh. Niết-bàn có năm: Thường,
lạc, ngã, tịnh, và hữu.

Hoặc chia làm mười sáu: Niết-bàn có tám: Thường, lạc, ngã, tịnh, chân, thật,
 thiện và hữu. Sinh tử cũng có tám; trái với trước, có thể tự biết. Nếu muốn phân biệt đầy đủ cho đến
vô lượng. Nay, y cứ vào

một môn mà nói có bốn.

<方>3. Y theo bốn môn trên, thứ lớp nói rộng</方>

1. Trước hết giải thích Vô thường. Vô thường có ba:
Phần đoạn vô thường.

Niệm vô thường, cũng gọi là chút thời

Tự tánh bất thành vô thường.

+ Trong đây,
lược dùng ba môn phân biệt.

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Y
theo Đại-Tiểu để phân biệt nghóa chung, riêng và
có, không. Giải thích tên gọi:

Nói phần đoạn là Nhân quả trong
sáu đường, ba đời khác nhau gọi là phần đoạn. Phần đoạn chẳng phải thường hằng nên gọi
là vô thường.

Niệm vô thường: Niệm là tâm niệm. Tâm đạo cao xa, tin một khoảnh khắc của niệm này để hiển bày phần thời gian của Pháp nên
gọi là niệm. Như trong
Kinh nói: Khoảng thời gian búng ngón tay,
khoảng co duỗi cánh tay,
khoảng chớp mắt. Lời như thế dựa vào sắc tướng, nói lên phần thời gian của pháp. Hoặc nói một niệm, một
sát-na là dựa
vào tâm để hiển rõ.
Bởi vì hữu vi sinh diệt khó biết, nên dựa vào sắc,
tâm để nói rõ phần thời gian.

Nghóa của niệm như thế.
Niệm niệm hữu vi dời đổi chẳng phải thường hằng gọi là
niệm vô thường.

Tự tánh chẳng phải thành thật: Hai loại vừa rồi, trước sau dời đổi là phá
tướng thường. Tánh vô thường này phá
tánh thường; để nói rõ phần đoạn và thể tánh huyễn hóa giả lập trong niệm pháp ở trước là không có tự thể chân thật gọi là tánh bất thành. Vì bất thành nên
không có tánh thường;
nên nói vô thường.

Nghóa của tên
gọi là như thế. Thể tướng thế nào?

Phần đoạn vô thường, thể tướng có thể biết được.

Niệm vô thường: Pháp hữu vi, trong khoảng một niệm có đủ bốn tướng: Sinh, trụ, dị và diệt.
Trước sau thay đổi nên nói vô thường,
nhưng bốn tướng này các
kinh, luận nói khác nhau.

Như trong Tỳ-đàm: Nói pháp hữu vi, tánh nó yếu ớt, không thể
tự sinh, tự trụ, tự dị, tự diệt, mà phải nhờ pháp tám tướng đồng thời,

cùng nhau thúc đẩy biến hóa, mới được ban đầu
sinh cho đến
cuối cùng diệt.

1.Tám tướng la như một niệm sắc, đồng thời liền có bốn pháp đại tướng sinh, trụ, dị, diệt và bốn tùy tướng. Bốn tùy tướng này
cũng gọi là tiểu tướng,
bên đại sinh có một tiểu sinh, bên đại trụ có
một tiểu trụ, bên đại dị có một tiểu dị, bên
đại diệt có một tiểu diệt nên có tám. Nhưng tám
tướng này theo khả năng mà đặt tên. Vì có công năng
sinh ra pháp khác nên gọi
là Sinh. Cho đến diệt pháp khác nên gọi là
diệt. Chẳng phải nói pháp khởi, gọi
là sinh, cho đến pháp mất gọi là
Diệt. Nếu theo thể tánh thì trong ba nhóm pháp, thuộc về phi
sắc phi
tâm bất tương ưng.

Nói về số
hành trong mỗi pháp đều có bốn nghóa: Đầu tiên
sinh, kế đó trụ,
sau dị, cuối cùng là diệt, nhưng tám tướng này có thể
tánh đồng thời, dụng của nó thì bất định. Dụng của
tướng trạng, thời khắc phải cùng lúc, dụng của pháp đời đổi, thì có
trước sau. Đại
sinh
lúc dụng, hay sinh tánh
pháp, nghóa là có thể sinh ra sở tướng pháp thể và bảy
tướng khác, hợp thành tám. Tám pháp hữu vi này có nghóa
được sinh cho nên
sinh được. Pháp vô vi không có nghóa
sinh cho nên đại
sinh không
thể sinh. Tức đại
sinh này cũng là pháp hữu vi, có nghóa
được sinh; cho nên sinh ra
tiểu sinh. Tiểu sinh tuy có thể sinh ra đại sinh mà không thể
sinh pháp khác. Thứ lớp như thế cho đến lúc đại diệt khởi dụng thì diệt được tám pháp, nghóa là có thể diệt thể tướng pháp thể
và bảy tướng khác tổng
cộng là tám. Tám pháp hữu vi này, có nghóa
diệt được Đại diệt,
diệt được tức là đại diệt cũng là hữu vi, có nghóa là diệt. Cho nên lại bị
Tiểu diệt diệt.
Như sắc đã vậy, tất cả pháp hữu vi đều giống như thế; đồng tướng đổi dời, mới có ban đầu
sinh cho đến
cuối cùng diệt đi.

Luận Tỳ-đàm nói như thế.

Trong kinh Niết-bàn cũng đồng
thuyết này.
Nên kinh ấy nói: Pháp hữu vi có
tánh sinh, nên
sinh năng
sinh trong pháp hư không chẳng có tánh
sinh nên
sinh chẳng
thể sinhh. Lại,
kinh còn nói: Sinh có thể
sinh pháp mà chẳng thể tự sinh. Vì không tự sinh,
nên do sinh sinh mà
sinh; sinh sinh chẳng thể tự sinh, lại nhờ sinh mà sinh.

Như Luận Thành Thật, phẩm Bất tương ưng nói đầy đủ,
chẳng có nghóa này.

Luận kia nói:
Pháp khởi gọi là sinh, pháp dừng là trụ, pháp biến đổi là dị, pháp tàn lụi là diệt. Chẳng nói ngoài pháp riêng các
tướng cùng nhau thúc đẩy
biến thiên. Trong kinh Địa Trì cũng đồng với nghóa

này. Nên văn
trong kinh ấy rộng phá chủ trương ngoài pháp lập
tướng riêng. Mỗi luận
đều là Thánh giáo, khó định đúng sai.

Nói lược về nghóa của niệm vô thường như thế.

Tự tánh bất thành thật: Nói pháp đồng thời đồng thể. Bốn
tướng phá hoại lẫn nhau
không có tự tánh của pháp nên nói vô thường
nghóa này thế nào?

Pháp thế gian
hư huyễn, không có tánh cố định, vì không có
tánh nên tướng thì có
mà thể thì không. Tướng có gọi là sinh; thể không
gọi là diệt. Tướng có
gọi là sinh, không đồng với cái sinh của lúc đầu tiên mới
sinh ra.
Thể không, gọi là diệt, không đồng với diệt tan mất
lúc cuối cùng. Nên biết
sinh và diệt này là quán nghịch, thuận trong
mười hai nhân duyên.

Như kinh nói (Hoa
Nghiêm
4
3): Vì Vô minh sinh cho đến già, chết là tướng sinh, vì vô minh cho đến lão, tử diệt, là tướng diệt.
Sinh và diệt này, huyễn bốc lên
hình tượng, lập nghóa nên nói là Trụ.
Chẳng đồng với trụ
sau khi
sinh đổi
sinh dừng. Sinh diệt kia tuy là đồng thể nhưng tánh tướng trái nhau, nên gọi
là dị. Lại, dị phàm phu chấp
là thật có, cũng gọi là Dị, chẳng đồng với dị của
sau
suy
yếu củatrụ.
Bốn tướng như thế, đồng
một thể tánh, tùy nghóa phân biệt lẫn nhau. Vì đồng thể nên
nói trụ, dị, diệt là Sinh.
Ngoài trụ, dị, diệt không có tánh
sinh riêng. Vì không có tánh
sinh nên tánh
sinh
không thành. Trụ không thành. Lại ngay
pháp sinh, trụ, dị, diệt này chẳng cho là trụ.
Ngoài sinh
.v.v…, chẳng có tánh trụ
riêng. Vì chẳng có tánh trụ nên tính trụ chẳng thành

, cho đến nói
pháp sinh, trụ, dị, diệt làm diệt. Nên ngoài sinh ra không có tánh
diệt riêng. Diệt không có tự tánh nên tánh diệt không
thành. Tới lui tìm kiếm
rốt cuộc không có một tánh để được. Nên nói tự
tánh không thành thật.
Kinh Duy-ma (Phẩm Đệ tử, Chương
Ca-chiên-diên) nói: “Bất
sinh bất diệt là nghóa vô thường” là do đây. Kinh ấy nói
sinh tức diệt, vô
sinh vô diệt, cho nên gọi là bất
sinh bất diệt. Chẳng phải
nói theo trong một tướng
không kia, nói không sinh diệt.

Lại kinh Địa
Trì nói: Chẳng biết chân thật, không có ngôn
thuyết, sự thì có sinh
có diệt. Quán không, nói tánh tất cả vô thường.
Văn này cũng hiển rõ nghóa tánh vô thường.

Hỏi: Vô thường có thô có tế. Sinh diệt là thô, bất sinh bất diệt
là tế. Trong khổ đáng
lẽ cũng có thô, có tế. Nếu nói bức não là khổ
thô, không bức không
não là khổ tế có được chăng?
Đáp: Cũng
được, có thể tự biết trong bức não cũng có
nghóa khổ thô, nhưng bức não này giữ tánh
không hoại, chẳng phải tánh vô thường.
Vì chẳng phải vô thường nên không gọi là tánh khổ. Vì chẳng phải
tánh khổ nên nghóa nói
là vui dùng thật để quán thì bức không có tánh
bức, não klhông có tánh
não, tự tánh không an; mới gọi là tự tánh hoại
khổ nhỏ nhiệm, cũng gọi
là của hành khổ vi tế hư tập. Thể tướng như vậy.

Chung riêng thế nào?

Trong ba vô thường: Hai pháp đầu là nói chung về Tiểu, Đại
Tự tánh vô thường thì Đại có,
Tiểu không. Vì sao?
Chúng sinh Tiểu thừa chưa hiểu
pháp không, chẳng thể pháp hoại tự tánh các
pháp. Nên không nói về nó.

Hỏi: Nếu chia
nghóa vô thường thành ba môn, trong Tiểu thừa chỉ có hai môn đầu, không có môn thứ ba. Trong khổ cũng chia ba, thì
trong Tiểu thừa cũng nên
có hai chứ không đủ ba khổ?
Đáp: Mỗi
pháp môn đều khác nhau không đồng, làm sao có thể làm một loại được, như trong vô ngã có chia hai nghóa.
Chúng sinh
Tiểu thừa chỉ hiểu sinh
không, há có thể cũng đồng được hai vô ngã như
ba khổ ở Tiểu thừa
được ư ? Nghóa không có lý đó.

Hỏi: Tuy biết
là không đồng nhưng có lý do gì? Đáp: Nếu phân biệt chung thì nói được: Khổ là đối duyên mà
sinh vì tướng thô nên
chúng sinh Tiểu thừa có đủ khả năng hiểu biết.
Nên trong Tiểu thừa nói đủ ba khổ. Nhưng vô thường là pháp thể có đủ
hoại diệt. Nghóa pháp thể
sâu kín khó biết. Chúng sinh Tiểu thừa không thể nghiên cứu
tinh tường, nên trong Tiểu thừa không nói về tự tánh
vô thường thứ ba.

Nếu nói riêng thì nghóa của ba khổ có đủ ba:

Đối duyên phân biệt.

Y
cứ duyên phân biệt theo thể.

Y
cứ theo ba loại để phân biệt vô thường. Nghóa
này sẽ phân
biệt đầy đủ trong phần tất cả khổ ở sau.

Hai môn đầu tướng thô dễ biết, Tiểu thừa có thể hiểu. Một
môn sau, đồng với vô
thường. Chúng sinh Tiểu thừa chỉ hiểu hai môn
trước, còn tự thể
luống dối, hành khổ vi tế. Tiểu thừa không hiểu, nên
trong Tiểu thừa không nói
tự thể hành khổ hư dối. Cho nên kinh (Niết-bàn, phẩm Thánh
Hạnh thứ mười ba) nói: “Nói trí sở tri trong khổ đế, phân biệt là khổ có vô lượng pháp hàng
Thanh văn, Duyên giác chẳng
thể hiểu được. Ta đối
với kinh này không hề nói đến”. Ý chỉ ở đây.

Nói sơ lược
về nghóa vô thường như thế. Nói về nghóa khổ:
Khổ có ba nghóa:
Khổ khổ, hoại khổ và hành khổ. Nói ba khổ này
có bốn môn
sơ lược!

Đối duyên phân biệt.

Y
cứ duyên phân biệt theo thể.

Phân biệt theo ba pháp vô thường.

Các lỗi hiển bày lẫn nhau.

Đối duyên:
Duyên chia ra trong và ngoài, trong là tự tâm,
ngoài là các duyên như dao, gậy.

Ngoài lại có
hai: Thuận và nghịch.
Nghịch là những
việc dao, gậy, tất cả những dụng cụ gây khổ. Thuận là những thứ khổ về thân mạng,
tài sản, thân tộc của
mình. Duyên chia như thế.

Từ duyên nghịch mà sinh ra khổ, gọi là khổ khổ. Duyên dao
gậy sinh ra khổ não bên trong. Từ chỗ này
sinh ra nên gọi là khổ.
Từ khổ sinh ra khổ gọi là khổ khổ.

Theo lìa xa duyên thuận, hoại diệt sinh khổ, gọi là Hoại khổ.
Trong tâm giao thiệp với cảnh gọi là Hành. Duyên hành
sinh
chán ghét, chán hành sinh
khổ gọi là hành khổ.

Y
cứ theo duyên để phân biệt thể.

Tâm tánh là khổ, nương theo khổ này tạo thêm sự não. Trên
khổ thêm khổ, nên nói là khổ khổ.
Y theo đây, ba loại khổ vừa nêu trên đến môn này được gọi
chung là khổ khổ nghóa là
trên tánh khổ cộng thêm khô khổ, hoại khổ,
hành khổ trước gọi chung là sự khổ.
Pháp hữu vi,
niệm niệm sinh diệt, vô thường bại hoại nên gọi là hoại khổ.
Ngay pháp hữu vi này dời chuyển gọi là hành, tánh của
hành không an nên nói hành khổ.

Phân biệt theo ba pháp vô thường.

Theo phần đoạn
vô thường ba đời kia, mà nói khổ khổ, tánh
của tâm là khổ, ở
trên khổ này thêm phần đoạn não thô ba đời gọi là
khổ khổ. Lại, phần đoạn
não thô ba thời hiển rõ pháp tánh khổ, cũng gọi là Khổ khổ.

Theo niệm vô
thường, mà nói hoại khổ. Tức là khổ hành và
khổ hoại trong môn thứ
hai ở trước, đến môn này đồng là hoại khổ.
Theo tự tánh bất thành vô thường mà nói về
Hành khổ. Bốn tướng đồng thể, chung nhau tập khởi gọi là hành. Thể của Hành luống
dối không có tự tánh,
tánh của hành không yên, nên gọi là Hành khổ.

Các lỗi hiển
bày lẫn nhau: Có ba loại lỗi: Khổ, Vô thường và vô ngã.
Dùng khổ hiển rõ khổ gọi là khổ khổ, ở đây dùng
sự khổ hiển bày
tánh của
pháp hữu vi là khổ.

Vì Vô thường
nên khổ gọi là hoại khổ.
Vô ngã nên khổ, gọi là hành khổ. Vì pháp vô ngã, do nhân
duyên luống dối nhóm
họp, nên nói là hành.

Nghóa khổ như
thế. Nói về vô ngã:

Như trong luận
Địa Trì, thứ sáu nói, Vô ngã có hai:

Nhân vô ngã.

Pháp vô ngã.

Nghóa này như
trong chương vô ngã ở trước đã phân biệt đầy
đủ. Nói về Niết-bàn:

Như trong luận
nói, Niết-bàn có hai:

Hữu dư.
Vô dư.

Nghóa này như
chương Niết-bàn có nói đầy đủ. Nghóa
Niết-bàn chẳng phải đoạn
dứt ngay nhân quả sinh tử, không chỗ đối trị là
nghóa Niết-bàn. Bởi vì
như kinh Duy-ma, phẩm Đệ tử, chương
Ca-chiên-diên nói: “Pháp
vốn chẳng khởi, nay cũng chẳng diệt, là nghóa vắng
lặng”. Đây là nghóa
thật tướng Niết-bàn.
Ý thú của
bốn Ưu-đàn-na như thế.

<章>NGHÓA BỐN TẤT ĐÀN</章>

Chia làm bốn môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Định riêng về tướng.

Nghóa chung riêng.

Nghóa thu nhiếp lẫn nhau.

<方>1. Giải thích tên gọi nói về tướng</方>

Nghóa bốn
Tất-đàn phát xuất từ luận Đại Trí.
Nói Tất-đàn là tiếng Ấn Độ, xứ này dịch nghóa có nhiều tên chẳng phải một.
Như trong Lăng-già chú
thích rằng: Hoặc gọi là Tông, hoặc gọi
là Thánh, hoặc gọi là Lý.

Tông có hai nghóa:

Đối pháp
biện tông: pháp môn vô lượng, tông yếu ở đây
nên gọi là Tông.
Đối giáo nói về tông: Giáo kia tuy nhiều, tông quy hướng hiển
bày ở bốn loại thế
giới nên gọi là Tông.

Nên luận kia
nói: “Bốn loại Tất-đàn nhiếp hết mười hai bộ kinh, tám mươi bốn ngàn vô lượng pháp tạng, đều là chân thật, không
trái ngược nhau.”

Chuẩn xét văn ấy là so sánh về giáo để nói tông nghóa không
trái nhau, nên gọi là Thành.

Lý các pháp hướng về nên gọi là Lý. Tông chia khác
nhau lại chia làm bốn loại:

Tất-đàn thế giới.

Tất-đàn các các vị nhân.

Tất-đàn đối trị.

Tất-đàn Đệ nhất nghóa.

Tất-đàn Thế giới: Như luận giải
thích rằng: Có pháp từ
nhân duyên mà có, không
có tự tánh riêng ví như càng xe, trục xe, căm xe, vành xe,… hòa hợp thành chiếc xe. Các pháp năm ấm hòa hợp
thành người. Tất cả
thế giới như thế nên có là pháp Tất-đàn thế giới.

Thế nào gọi là “các các vị nhân”? Như luận giải thích rằng:
Phật quán tâm người
khác nhau chẳng đồng mà vì họ nói pháp. Ở trong một việc, hoặc chấp nhận hoặc không chấp nhận.
Như Phật vì chúng
sinh chấp đoạn không tin nghiệp quả thiện ác, đời
sau rơi vào chấp
Đoạn diệt. Phật liền
nói tạp nghiệp, quả báo tạp thọ. Vì người chấp
ngã, liền nói không nghiệp, không thọ báo. Những
việc như thế gọi là Tất-đàn mỗi mỗi vì người (
các các vị nhân)
Thế nào gọi là
Tất-đàn Đối trị? Như luận giải
thích rằng:
Phật tùy theo tâm bệnh của chúng
sinh cần gì để vì họ nói pháp đối trị:
Hoặc nói bất tịnh, hoặc nói
Từ bi, hoặc nói nhân duyên phân biệt giới, nhập
An- ban niệm, tất cả như
thế gọi là Đối trị.
Đệ
nhất nghóa: Như luận giải
thích rằng: Thật tướng các pháp, vượt quá đường ngôn ngữ, chỗ tâm hành diệt, trùm khắp
không chỗ nương. Không ưa các pháp, không có đoạn đầu, đoạn giữa, đoạn
sau, chẳng tận, chẳng hoại
gọi là Đệ nhất nghóa.

<方>Định riêng về tướng</方>

Nhưng trong
bốn Tất-đàn, Thế giới và Đệ nhất nghóa là phân
biệt theo pháp. Còn đối trị và vì người, thì tùy theo
sự giáo hóa
mà nói khác.

Chỉ theo trong
pháp, có tánh, có tướng nên chia làm hai loại: Thế
giới và Đệ nhất nghóa.

Sinh tử Niết-bàn; nhân duyên pháp tướng gọi là Thế giới.

Pháp tánh như thật gọi là Đệ nhất nghóa. Sự phân
biệt này rất dễ hiểu.

Đối trị và vì người, tướng riêng khó biết. Cho nên người
phải thích, nhiều loại
khác nhau. Nay dùng nghóa chia tướng cũng có thể tự biết. Nhưng tất cả các pháp
Hai đế kia, đều vì người, đều là trị
bệnh. Chỉ theo tất cả
pháp vì người, đáng dùng môn riêng tùy chỗ thích
nghi của người, ứng bệnh cho thuốc để trị tâm bệnh cho chúng
sinh tức gọi
là đối trị. Tức trong
tất cả môn đối trị, khác môn so sánh với nhau thì trái nhau
chẳng đồng. Nêu rõ
sự vì người khác nhau nên như thế. Tức gọi
là Tất-đàn mỗi mỗi vì người.
Như nói các ấm vô ngã, nhân đối trị bệnh chấp ngã, hoặc tùy thời nghi mà nói ngã của giả danh, để đối trị bệnh
chấp không. Đây là
thuộc về đối trị.

Vì sao hai môn trái nhau không đồng? Vì pháp vì người
không đồng như thế, tức
là mỗi mỗi vì người mà nói.
Lại như kinh nói: Môn quán bất tịnh trị bệnh tham dục; nói về
quả báo của Ba mươi ba
từng trời, thường, lạc, ngã, tịnh khiến người
mong cầu; xả lìa các ác
trị bệnh bất thiện. Đây là thuộc về đối trị.

Vì sao hai môn trái nhau không đồng? Do vì người không
đồng nên như vậy. Tức
gọi là Tất-đàn “mỗi mỗi vì người”.
Các môn như thế, giống như ở đây, rất dễ hiểu, chớ nên giải thích khác.

<方>Nói về chung riêng</方>

Thế giới Tất-đàn, chung với vì người và đối trị, mà không chung
với Đệ nhất nghóa đế. Tức nói pháp môn thế
giới khác nhau cho là đối
trị Tất-đàn và vì người Tất-đàn. Nên Tất-đàn
thế giới chung trong hai môn ấy. Chẳng nói thế giới Tất-đàn là Đệ
nhất nghóa. Cho nên thế giới
Tất-đàn chẳng chung với Đệ
nhất Tất-đàn. Chẳng phải nói chỗ khác
nên không thông mà vì cạn, sâu khác nhau nên gọi là không thông.

Đệ nhất nghóa
Tất-đàn chia ra chung với trong mỗi mỗi vì người Tất-đàn và đối
trị Tất-đàn, không chung với thế giới. Bởi vì nói Đệ nhất
nghóa đế trị tâm bệnh cho chúng sinh, cho nên Đệ
nhất Tất-đàn chung với Đối
trị Tất-đàn. Tức là theo Đệ nhất nói vì người mỗi mỗi khác
nhau: Hoặc nói là có, hoặc nói là không, hoặc lại
nói là chẳng phải có, chẳng
phải không; hoặc nói là ngã, hoặc nói vô ngã, hoặc lại nói chẳng

phải ngã, vô
ngã. Như thế đủ thứ vì người khác nhau, cho nên Đệ nhất chung với
Tất-đàn mỗi mỗi vì người kia.
Vì sâu, cạn khác nhau
nên không chung với thế giới Tất-đàn.
Hai loại Đối trị Tất-đàn và vì người
Tất-đàn so
sánh nhau thì
hoàn toàn chung nhau, không có pháp khác.

<方>4. Nói về tướng nhiếp</方>

Theo bốn Tất-đàn. Nhiếp ngọn về gốc cốt chỉ hai đế là thế giới Tất-đàn và Đệ nhất
nghóa Tất-đàn. Đối trị Tất-đàn và Vì người
Tất-đàn xếp vào môn nào

Nếu chia chung
thì đối trị Tất-đàn và Vì người Tất-đàn thuộc
về Thế đế, chẳng phải
Đệ nhất nghóa. Luận kia nói: Các chỗ chẳng chung của ba
Tất-đàn trước, đến Đệ nhất nghóa đều chung nên biết rõ Đệ nhất nghóa
Tất-đàn chẳng phải ba pháp
Tất-đàn trước. Cái gọi là chung, luận tự giải
thích rằng: “Lìa tất cả lỗi, không thay đổi, không thắng
nghóa, không ẩn trệ nên
gọi là Thông”. Luận ấy lại nói: “Trừ Đệ nhất
nghóa, các tất-đàn khác
đều có thể phá hoại”. Nên biết rõ ba môn kia
không phải Đệ nhất nghóa.

Lấy thật để nói chung: Trong hai Đế đều có Đối trị và vì người.

Tướng có đủ đã nói rõ ràng ở trên.

Lý thật đã thông, vì
sao trong luận nói Đệ nhất nghóa không
đồng với ba môn trước?

Về thế giới Tất-đàn nêu nghóa Đối trị và vì người được hiển
rõ. Trong Đệ nhất ẩn mà
không nói. Lại nữa, luận kia nói Đệ nhất
nghóa khác ba loại trước,
khác thế giới kia và Đối trị, vì người trong thế
giới, chẳng phải khác
với đối trị và vì người trong Đệ nhất nghóa.
Cũng có thể theo nghóa đối trị, vì người có trong Đệ nhất
nghóa kia, y cứ theo sự
giáo hóa mà nói khác, xếp vào thế giới. Y cứ
thật mà nói, theo đệ nhất nghóa đã nói, đối trị và mỗi mỗi vì người tức là
Đệ nhất chẳng phải thế giới.
Nghóa Tất-đàn,
tóm tắt phần cương yếu.

<章>NGHÓA BỐN CHÂN THẬT</章>

Chia làm hai môn:

Giải thích tên gọi.

Thể tướng.

<方>1. Giải thích tên gọi</方>

Nghóa chân thật: Pháp dứt
sạch tình vọng gọi là chân thật,
Nguyên nhân chân thật
sâu xa gọi là nghóa. Nghóa thật rỗng rang dung chứa, lý chẳng đâu không có. Tùy theo pháp mà nói khác, khó mà tính toán
chắc chắn. Nay theo một lẽ
thích hợp nhất là nêu hai để nói bốn.

Hai là: Thật
pháp tánh và sự pháp tánh. Bốn là:

Sự hiểu biết của thế gian.

Sự hiểu biết của người học.

Phiền não chướng tịnh trí sở hành xứ pháp.

Trí chướng tịnh trí sở hành xứ pháp.

Hai và bốn nghóa này đều là nghóa môn; tùy tình đặt bày, không điều gì không vì
chúng sinh. Nay y theo văn tướng, hai loại trước chia
ra theo pháp. Bốn loại sau
là theo chúng sinh mà chia.

Theo hai loại trước:

Thực pháp tánh là Chân đế.

Sự pháp tánh là Thế đế.

Lý chân đế là thể tánh của pháp, gọi là thật pháp tánh. Thế đế
sai biệt gọi là Sự. Tự
thể các pháp gọi là sự pháp tánh.

Danh nghóa như thế.

<方>2. Thể tướng</方>

Thể tướng thế nào?

Các pháp được chia làm bốn: Sự, pháp, lý và thật.

Sự là đất, nước, lửa, gió, sắc, hương, vị,…

Pháp là duyên số của các pháp khổ, vô thường.

Lý là tướng không của các pháp.

Thật là pháp tánh như thật chẳng phải có, chẳng phải không.

Bốn pháp này đồng thể, tùy nghóa mà chia khác. Nay theo
bốn pháp này thâu nhiếp
thành hai loại. Trong đó, tùy nghóa chia ra không nhất định.
Nếu phân biệt theo
sự hiểu biết của
phàm thánh, môn thứ
nhất trong bốn môn ấy là
sự pháp tánh, ba môn kia là thật. Vì một môn đầu là
sự hiểu biết của phàm phu nên nói
là sự. Ba môn
sau thuộc về
cái biết của Bậc Thánh
nên cho đó là chân thật.
Nếu phân biệt theo hữu tướng, vô tướng thì hai môn trước có
tướng nên gọi là sự
tánh. Hai môn sau vô tướng nên nói là thật tánh.

Nếu theo gốc, ngọn để chia hai thì ba môn trước
là sự, môn
thứ tư là thật.

Nói đủ như thế.

Theo kinh Địa
trì thì phần đầu hai tướng như thế. Còn bốn loại thế nào?

Tức y theo hai
loại trước, chia ra làm bốn. Y theo sự tánh trước
chia làm hai loại:

Thế sở tri.

Học sở tri.

Theo thật tánh
ở trước cũng chia làm hai:

Phiền não tịnh sở hành xứ pháp.

Trí chướng tịnh sở hành xứ pháp.

Sự có tinh,
thô nên chia ra hai môn. Lý có cạn, sâu nên cũng
chia hai. Cũng có thể chia
sự làm ba môn trước, thật là môn thứ tư.
Thế sở tri:
Là tất cả các việc mà thế tục đều biết như đất,
nước, lửa, gió, sắc,
hương, vị gọi là Thế sở tri.

Học sở tri: Những việc vi tế như ngũ minh xứ . v.v… Nhờ học
mới biết gọi là học sở tri.

Hai môn trên
đây, sự tướng chẳng hư nên nói là chân thật.
Chẳng phải theo sự để
nêu lý chân thật.

Phiền não tịnh sở hành pháp là bốn chân đế. Nghóa này sâu
rộng, sự học ở thế gian không thể biết được, phải lìa phiền não được trí thanh tịnh quán
chiếu thấy. Nêu trí để phân biệt với pháp cho nên gọi là
phiền não tịnh trí sở hành xứ.

Trí chướng tịnh trí sở hành pháp là pháp vô ngã. Lý này
sâu
xa, trí khác không đạt
được. Chỉ có Phật, Bồ-tát tuệ lìa vô minh mới
chứng thấy được. Nêu trí để phân biệt với pháp, cho nên gọi là
Trí chướng Tịnh trí sở hành
xứ pháp. Bốn nghóa này như luận giải thích đầy đủ.
Y theo môn này, tạm nêu danh tướng.



ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 3 (Phần Đầu)</卷>

PHẦN PHÁP NGHÓA: Quyển
này có tám môn:
1- Nghóa bốn đế: Có chín môn:
2- Nghóa bốn duyên
3- Nghóa năm quả
4- Nghóa sáu nhân
5- Nghóa bốn không
6- Nghóa năm pháp, ba tự tánh
7- Nghóa sáu tướng môn
8- Nghóa tám thức
<方>NGHÓA BỐN ĐẾ.</方>

Giải thích tên gọi

Nói về tướng khai hợp

Phân biệt nhân quả, nhiễm tịnh.

Phân biệt sự lý.

Phân biệt mười sáu Thánh hạnh.

Phân biệt
sự đối nhau giữa hữu tác - vô tác, hữu lượng

- vô lượng.

Phân biệt về đồng khác.

Phân biệt về hư - thật.

Phân biệt về mười đế.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Khổ-Tập-Diệt-Đạo gọi là
Bốn Thánh đế, bức não gọi là
Khổ, chứa nhóm là Tập,
vắng lặng gọi là Diệt, thông suốt là Đạo.
Thế nào là
Thánh? Rồi lại nói Đế?
Như Kinh Niết-bàn ghi:
Thánh nghóa là tất cả bậc thánh như
chư Phật, Bồ-tát. Đứng về Tánh để nói
về đế, nên nói Thánh đế.

Vì sao theo
Thánh mà nói đế?

Vì đế thật chỉ có bậc Thánh mới biết, phàm phu chẳng biết được.

Những gì bậc
Thánh biết được gọi là Đế, nên theo Thánh mà nói.
Nói Đế vì người đời luôn luôn dùng thật để
giải thích. Ở đây
chẳng hoàn toàn, như trong
Kinh Niết-bàn: Đế và thật hai pháp khác
nhau. Kinh ấy nói:
Có Khổ, có Đế, có Thật. Nói ngay việc khổ gọi là
Khổ. Theo trong khổ kia,
nhân-duyên có không, pháp tướng chẳng lầm nên gọi là Đế. Xét cùng một bản tánh, chẳng phải có, chẳng phải
không, nên nói là Thật,
còn giải thích tướng chung thì thật nên gọi là Đế.

Tướng Thật thế nào?

Nay dùng hai
môn để giải thích:

Tùy pháp cạn sâu để nói Thật khác nhau.

Tùy giáo tông khác nhau để nói Thật khác nhau.

1.Tùy pháp: Sự cạn sâu của pháp, nghóa chia ra năm lớp: Pháp tướng thật.
Hư giả thật. Không vô thật.

Tự thể thật, cũng gọi Tánh thật. Duyên dụng thật.

Pháp tướng thật:

Ngay nơi tướng
Khổ, Tập, Diệt, Đạo là thật, nên gọi là thật.
Như khổ đế, phàm phu cho là vui, bậc Thánh quán là thật khổ nên
gọi là Thật. Cho đến đạo đế, phàm phu mê lầm, vọng nói chẳng phải
Đạo, Thánh tuệ quán
sát, biết thật là Đạo, nên gọi là Thật. Cho nên
kinh Di Giáo nói: Khổ là thật khổ, không thể làm cho vui. Tập đúng là
nhân, không còn có nhân
nào khác. Nếu Khổ diệt tức là nhân diệt, Đạo
diệt khổ thật là chân
đạo. Các pháp như thế, trái với tình vọng chết nên nói là Thật. Giả thật: Khổ, Tập,
Diệt, Đạo thật là pháp nhân duyên hư giả, nên gọi
là Thật. Trong đây có
chia ra bốn loại:

Nhân giả hòa hợp: Nhóm riêng thành chung.

Pháp giả hòa hợp: Các pháp khổ, vô thường làm thành tựu lẫn
nhau.

Tướng vọng hư giả: Như hoa đốm trong hư không, chẳng thật

có cho là có.

Vọng tưởng hư giả: Khổ, Tập, Diệt, Đạo vọng tưởng giả nhóm

họp; như các
việc thấy trong chiêm bao.

Bốn loại này
đồng gọi là giả thật, vì chấp nhất định không
phải chân thật, nên nhân duyên hư giả được gọi là Thật. Theo đây để
so
sánh lại môn trước,
chỗ luận bên là Đế tướng, chẳng phải Đế thật.

Nói chẳng thật:

Dùng lý xét đến tận cùng Khổ, Tập, Diệt, Đạo thì thật vắng
lặng, vốn không thật có,
nên gọi là Thật, trong đây chia làm năm loại:

Không của chẳng có người trên.

Không của chẳng có tánh trong nhân hòa hợp.

Không của chẳng có tánh trong pháp hòa hợp.

Không của tướng vọng rỗng không.

Không của vọng tưởng là rỗng không.

Năm loại này đồng gọi là
không thật. Theo đây
so
sánh ngược
với môn trước, cái gọi là
“Nhân duyên giả có” là Đế tướng, chẳng
phải Đế thật.

Tự thể thật cũng gọi là Tánh thật:

Suy đến tận cùng bản tánh của Khổ, Tập, Diệt, Đạo, thật là
tánh chân thật Như Lai
Tạng, cho nên kinh (Thắng-man) nói: Ở chỗ
Thánh Đế nói
Như Lai Tạng. Lại, trong
kinh Niết-bàn nói khổ thật, cho
đến đạo thật, tức là
Phật tánh Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, đế thật như thế
gọi là Thật. Trong đây chia hai loại:

Như thật không.

Như thật bất không.

Trong “Như thật không có hai loại” là có hai loại không:

- Vô tướng không:

Nghóa là chẳng phải có tướng, chẳng phải vô tướng; chẳng
phải chẳng có tướng,
chẳng phải chẳng vô tướng, chẳng phải hữu vô
đều là tướng.

Chẳng phải tướng một, chẳng phải tướng khác; chẳng phải
chẳng tướng một, chẳng phải chẳng tướng khác;
chẳng phải một, và khác
đều là tướng; chẳng
phải tự tướng, chẳng phải tha tướng; chẳng phải
chẳng tự tướng, chẳng
phải chẳng tha tường; chẳng phải cả hai tướng tự,
tha. Tất cả vọng tâm
phân biệt như thế đều chẳng tương ưng.
- Vô tánh không:
Giáo pháp của Phật nhiều như
số cát
sông Hằng, nhưng đồng
một thể tánh do nhân
duyên đắp đổi hòa hợp, không có một pháp nào giữ riêng tự tánh, nên gọi là Không. Như theo các pháp nói là có.
Ngoài các pháp chẳng một “Tánh có” riêng để được.
Lại nói, nơi các pháp
“Có” này mà cho nó là không. Ngoài các pháp này, không có một
“tánh không” riêng để
được. Lại nói các pháp “có, không” này là chẳng
phải có, chẳng phải
không. Ngoài các pháp có, không này chẳng có một tự tánh
“chẳng phải có chẳng phải không” riêng để được. Lấy đây mà
suy thì biết tất cả các
pháp hoàn toàn không có tánh, nên gọi là Không.

Nghóa không như thế.

Bất không: Trong Như Lai Tạng từ xưa đến nay có đủ
hai thứ tướng:

Như thật tâm:

Thức A-lại-da chân thật là tánh của thức trí. Vì là tánh của trí
thức A-lại-da nên hợp
với vô minh, liền khởi vọng trí. Xa lìa vô minh,
liền thành chánh trí.

Như thật pháp:

Ở trong tâm của thanh tịnh tự tánh đầy đủ tất cả hằng
sa Phật pháp, như trong vọng tâm đầy đủ tất cả các pháp hư vọng. Vì trong
chân tâm đầy đủ các
pháp nên hợp với vọng tưởng, hay huân tập vọng tâm, khởi ra
các nghiệp. Xa lìa vọng tưởng liền thành hạnh đức rộng lớn
trùm khắp pháp giới.

Không Bất không này đồng là Đế thật.
Theo đây, so
sánh với
môn trước, phá tướng
để rõ không, là tướng chẳng phải đế thật.

Duyên dụng thật:

Các tướng Khổ, Tập v.v…
suy đến tột cùng thì thật là tập dụng
của pháp giới duyên
khởi, chẳng nhiễm mà nhiễm, Khởi tập dụng của
khổ. Chẳng tịnh mà tịnh:
Khởi diệt đạo dụng.

Diệt-Đạo có hai:

Tuỳ vọng tập khởi: để đối trị dùng Diệt, Đạo để đối trị.

Xả vọng bày chân: Diệt-Đạo chân thật. Đế thật như
thế nên gọi là Thật.

Năm pháp trên đây, bất cứ phần nào cũng đều là thật, nên gọi là
Đế.

2.Tùy giáo: Giáo chia đã khác, nói về thật cũng khác.

- Trong pháp
Tỳ-đàm, nói có hai pháp thật: Hữu thật:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo pháp tướng là thật.

Không thật: Trong năm ấm không có người, nhưng chẳng phải

không có pháp thể.

Trong pháp Thành Thật nói Thật cũng có hai: Hữu thật:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Thật là nhân duyên gọi là dụng
giả có.
Không thật:
Thật không có tướng nhất định mà chẳng phải
không có nhân duyên. Nên
nói trong khổ, pháp tướng là thật, nên gọi là
Thật, chưa nói nghóa hư giả, vắng lặng.

Trong pháp Thành Thật, nói Khổ là Thật, là gọi pháp dụng hư giả, không có tánh cố định, nên nói là Thật.
Theo so
sánh ngược lại tông
trước là lập ra tánh nhất định là chẳng phải chân thật.

Nếu nói theo Đại thừa
Phá tướng giáo, thì Thật cũng có hai
pháp:

Hữu thật: thật
trong Khổ, Tập, Diệt, Đạo là cái có của tướng vọng hư huyễn.

Không thật: Thật không có tướng nhân duyên giả danh.
Chẳng những không có
tánh mà tướng cũng không thật có.
Theo đây
so
sánh ngược lại với pháp
Thành Thật ở trứơc,
pháp chưa không nhân
duyên huyễn hóa, nên không gọi là Thật.

Nếu theo Đại thừa
Hiển Thật giáo, nói về Thật cũng có hai:
Không và có. Trong đây, sơ lược có hai môn khác nhau:

+ Môn Y trì:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo do vọng tưởng chấp, ở tình là có, ở lý thật là không, gọi là
không thật.
Như Lai tạng tánh mà
vọng tình nương, tướng tuy không thấy được mà thật là có, gọi là có thật,
nên kinh nói là Bất Không tạng.
+
Môn Duyên khởi: thể của
Như Lai tạng tánh chỉ một vị
Như, gọi là
không Thật. Dụng của duyên
khởi Khổ, Tập, Diệt, Đạo, gọi là
có thật. Như trong Kinh Thắng-man nói: Tự tánh thanh tịnh, không
nhiễm mà nhiễm, mười
hai nhân duyên đều do một tâm tạo. Hai pháp sinh tử là pháp giới
Như Lai Tạng luân chuyển gọi là
chúng sinh.
Những lời như thế là duyên khởi Khổ,
Tập chân thật.
Tánh Như Lai Tạng hiển thành Pháp thân,
Bồ-đề, Niết-bàn, hạnh đức của các địa, tức là
duyên khởi Diệt, Đạo chân thật. Đế thật như thế, gọi là thật. Tông đã chia
như vậy, theo tông đều
thật, nên gọi là Đế.

Danh nghóa bốn
Đế, giải thích sơ như vậy.

<方>2. Nói về tướng khai hợp:</方>

Thế nào là khổ? Thể tướng của khổ, khai hợp không nhất định.

Hoặc chung thành một: Thâu nhiếp các khổ thành một khổ đế.

Hoặc chia làm hai: phần đoạn Sinh tử và biến dịch sinh tử.
Quả báo trong sáu đường gọi là phần đoạn. Bậc Thánh
Ba thừa sinh diệt vi
tế, gọi là Biến dịch.

Hoặc chia làm ba: Khổ khổ, hoại khổ và hành khổ. Nói
về khổ này, sơ lược có năm môn:

Phân biệt đối duyên.

Phân biệt duyên theo thể.

Phân biệt theo ba thứ vô thường.

Các tướng bày rõ lỗi.

Đối
ba thọ để nói về chung và riêng.

Đối duyên:

Duyên chia ra
trong ngoài. Trong là tự tâm; ngoài là các
duyên dao, gậy…

Duyên ngoài lại chia làm hai: Một là nghịch, Hai là thuận.
Nghịch:
Tất cả vật gây khổ, các việc dao, gây v.v…

Thuận là những loại như thân mạng,
tài sản, thân thích của mình.
Duyên chia như thế. Từ duyên nghịch bức bạch mà
sinh phiền não, gọi là khổ khổ. Các duyên dao, gây
sinh ra cái khổ bên trong, nói là khổ.
Từ khổ sinh khổ nên nói là khổ khổ. Theo duyên
thuận bị chia lìa tan hoại kia
sinh phiền não, gọi là hoại khổ. Nội tâm dích mắc nơi cảnh,
gọi là hành, duyên với hành sinh chán, chán hành sinh phiền não,
nên gọi là hành khổ.

Phân biệt đối duyên theo thể:

Tâm tánh là khổ, nương vào khổ này lại thêm sự phiền não.
Trên khổ thêm khổ nên
nói là khổ khổ. Nói theo đây thì ba khổ vừa rồi
đến môn này gọi chung
là khổ khổ. Là trên tánh khổ, thêm khổ khổ, hoại khổ và hành khổ trước đó gọi là
sự não. Pháp hữu vi trước
sau
sinh
diệt, vô thường bại
hoại gọi là Hoại khổ. Ngay pháp hữu vi này dời đổi
gọi là hành. Đời đổi
chẳng an, nên gọi là Hành khổ.

Phân biệt y cứ theo ba thứ vô thường:

Ở phần hạn của phần đoạn vô thường, nói là khổ khổ. Đối với tánh khổ của pháp hữu vi, thêm cái khổ thô của phần đoạn ba thời.
Trên khổ thêm khổ nên gọi
khổ khổ. Lại vì khổ thô của phần đoạn ba thời, hiển bày thể tánh pháp hữu vi là khổ; cũng gọi là khổ khổ. Theo niệm
vô thường gọi là Hoại
khổ. Niệm vô thường kia dời đổi hoại diệt, nên
gọi là khổ. Tức là hai khổ hành và hoại trong môn thứ hai vừa rồi, đến
môn này đồng gọi là
hoại khổ. Theo tự tánh chẳng thành vô thường kia
nói là hành khổ. Bốn
tướng cùng nhau tập khởi nên gọi là hành. Do đồng một thể với môn này nên bốn tướng cùng nhau phá hoại tánh hành,
nên tánh hành không
thành, do không an nên gọi là hành khổ.

Do các lỗi hiển bày lẫn nhau:

Có ba loại lỗi: Khổ, vô thường, vô ngã.

Dùng khổ để bày rõ khổ gọi là khổ khổ. Là dùng sự não để
nói của thể tánh pháp hữu vi là khổ.

Vô thường nên khổ gọi là hoại khổ.
Vô ngã nên khổ gọi là hành khổ. Vì nhân duyên của pháp vô
ngã do hư vọng tập khởi,
nên gọi là Hành. Vì thể tánh của hạnh hữu vi, là khổ.

Đối
ba thọ nói về chung và riêng:

Thọ có ba loại: khổ thọ, lạc thọ và xả thọ. Trái duyên sinh
phiền não gọi là khổ thọ. Thuận duyên sinh thích gọi là lạc thọ.
Cảnh giới trung dung
sinh tâm thọ, bỏ khổ, vui ở trước, nên
gọi là xả thọ.
Ba thọ như thế. Đối với nó như thế nào? Như trong kinh nói:
Trong khổ thọ có đủ ba
khổ. Tâm tánh là khổ, trên tánh khổ thêm sư não do đối
duyên sinh, gọi là khổ khổ.
Trước sau
sinh diệt, vô thường bại hoại, gọi là
Hoại khổ. Ngay trước
sau này dời đổi nhóm khởi gọi là hành
khổ. Cũng có thể là tự
tánh hữu vi luống dối nhóm họp gọi là Hành khổ.
Lạc thọ và xả thọ, đều có hai khổ là Hành khổ và Hoại khổ.
Tướng của Hành và Hoại đồng với giải thích ở trên.

Ba khổ như thế.

Lại như trong
kinh Niết-bàn chia làm tám khổ:
sinh khổ, lão khổ,
bệnh khổ, chết khổ, ái biệt ly khổ, oán tắng hội
khổ, khổ cầu bất đắc,
khổ ngũ ấm xí thạnh. Tám khổ này, tạm chia ra ba môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Đối
ba khổ thu nhiếp lẫn nhau.

Giải thích tên gọi:

Sinh khổ: Phần quả báo vừa khởi gọi
là sinh, lúc
sinh có khổ,
theo thời đặt tên nên gọi là khổ sinh.
Suy yếu thay đổi gọi là già, lúc già có khổ. Theo thời mà gọi,
nên gọi là khổ già.

Bốn đại mạnh, yếu gọi là bệnh, lúc bệnh có khổ, theo thời
nêu tên, gọi là khổ bệnh.
Ấm hoại gọi là chết, lúc chết có khổ, theo thời đặt tên, gọi
là khổ chết. Cũng có thể là những loại này ngay nơi thể có tên. Tức chỉ
cho sinh, lão, bệnh, chết
là khổ, nên nói khổ sinh, già, bệnh, chết.
Khổ Ái biệt ly: Chỗ nghó nhớ bị chia lìa gọi là ái biệt ly, ái biệt ly

sinh phiền
não, theo duyên đặt tên, gọi là khổ Ái biệt ly.

Khổ Oán tắng
hội: Người ghét mà gượng hội họp gọi là oán tắng hội. Oán ghét gặp gỡ
sinh phiền não, theo duyên đặt tên, gọi là
khổ Oán tắng hội.

Khổ Cầu bất đắc: Điều mong cầu không vừa ý gọi là cầu bất
đắc. Do cầu chẳng được
sinh phiền não, theo duyên đặt tên, nên gọi là khổ Cầu bất đắc.

Khổ Ngũ thạnh ấm: Năm ấm không điều hòa gọi là năm ấm
thạnh. Ấm không điều
hòa là khổ, theo thể đặt tên. Cho nên gọi là khổ
năm thạnh ấm. Thạnh cũng
có nghóa là chịu. Trong năm ấm bị bảy khổ nên trước gọi là khổø năm thạnh ấm. Đúng ra nên nói là khổ ngũ ấm thạnh.

Danh nghóa như thế.

Nói về tướng:

Thế nào là sinh khổ?

Như kinh Ngũ
Vương nói: “Ban đầu từ thức chi cho đến
ra khỏi thai, gọi
là sinh”.
Kinh Niết-bàn chép:
“Sinh thông
suốt từ đầu
đến cuối”. Đầu và
cuối khác nhau, kinh chia làm năm:

Mới ra: Quả báo của thức chi, ban đầu gọi là mới
(sơ), mới khởi
gọi là ra (xuất).

Đến
cuối: Là Danh sắc chi, sắc và tâm đầy đủ, đối với loại
trên nên gọi là cuối.

Thêm lớn: Danh sắc trước thêm lớn thành sáu nhập.

Ra khỏi thai.

Chủng loại: Sau khi ra khỏi thai cho
đến già, chết. Trong đó vận
chuyển từng Sát-na đều có cái mới khởi lên, gọi là Sinh.

Thế nào là già khổ?
Như trong
kinh Niết-bàn (Bản Bắc thứ mười hai) giải
thích hai nghóa:

Suốt đời già: Tóc bạc, hình hài khô gầy, nhan sắc thay đổi.
Lúc này gọi là già.

Niệm niệm già: Bắt đầu từ thức chi cho đến già chết, dần dần
thay đổi nên gọi là
già. Theo từng niệm một, kinh chia ra làm hai:

Thêm lớn: Từ Thức chi cho đến thành niên; niệm niệm thay
đổi.

Diệt hoại: Từ tuổi suy yếu về sau, già trong từng niệm.
Thế nào là khổ bệnh?

Như trong kinh Niết-bàn quyển mười hai giải thích có hai nghóa:
Bệnh Thân: Bốn đại thêm bớt không điều hòa và các bệnh khác

ở bên ngoài (khách bệnh). Bệnh Tâm:
Hoan hỉ, lo buồn, sợ hãi, ngu si .v.v… Thế nào là khổ chết?

Như trong kinh Niết-bàn quyển mười hai nói: Chết có bathứ: Chết
buông lung: Hủy báng kinh điển phương thẳng Đại
thừa. Chết phá giới: Phạm giới cấm của chư Phật trong ba đời.

Chết hoại mạng: Thân chấm dứt. Loại chết này, trong kinh chia làm hai: Chết mạng
tận và chết Ngoại duyên.

Trong chết Mạng tận, kinh nói có ba thứ:

Mạng hết mà phước chưa hết: Chánh báo tuy diệt mà y báo vẫn
còn.

Phước hết mà mạng không hết: Y báo tuy mất mà chánh báo vẫn

còn. Đây
cũng gọi là chết mạng tận.

Phước và mạng đều hết: Y báo và chánh báo đều hết.

Trong chết ngoại duyên, kinh nói có ba thứ:

Tự hai: Tự tử.

Tha hại: Người khác giết.

Cả hai cùng hại.

Thế nào là khổ Yêu thương mà phải chia lìa?
Thế nào là khổ oán ghét mà gặp nhau: Oán ghét có hai: bên trong và bên ngoài. Bên trong là tự thân, bên ngoài là
thân thích, quyến
thuộc và các đồ dùng hàng ngày.

Trong là quả
báo ba đường ác. Ngoài là các duyên dao, gậy v.v…
Thế nào là khổ Cầu không được? Chỗ cầu có hai: Nhân và quả.

Trong nhân có hai:

Pháp ác cầu lìa chẳng được.

Pháp lành cầu mong không được. Trong quả cũng có hai:

Việc khổ cầu lìa chẳng được.

Việc vui mong cầu chẳng được. Khổ lại có hai: Trong và ngoài.

Khổ báo ba đường cầu lìa chẳng được gọi là nội.

Khổ dao, gậy… cầu lìa chẳng được gọi là ngoài. Việc
vui cũng có hai: Trong và ngoài.

Quả vui trời người cầu muốn chẳng được, gọi là trong.

Của cải, quyến thuộc cầu mong chẳng được, gọi là ngoài.

Thế nào là khổ Năm ấn hừng thịnh không điều hòa?

Như kinh Niết-bàn quyển mười hai nói:
Nhiếp chung bảy
khổ trước thành khổ
thứ tám là ngũ thạnh ấm.

Thể tướng tám khổ nói sơ lược như thế. Đối ba khổ, cùng thu nhiếp nhau:

Bảy khổ trước phối hợp riêng ba khổ, loại thứ tám là chung,
thâu nhiếp hết ba khổ.

Trong bảy loại
trước có chung, có riêng: Ngay hoại là khổ,
ngay hành là khổ, nghóa
chung với bảy khổ trước, chẳng cần bàn luận.
Còn duyên đưa đến phiền
não thì đồng nghóa có ẩn và hiển.

Sinh già, bệnh, chết thuộc khổ khổ. Nếu khi duyên với già thì
nhan sắc mất. Bệnh thì mất sức mạnh. Chết thì mất tuổi thọ.

Đến
phiền não thuộc về hoại khổ.

Ái biệt ly thuộc về hoại khổ. Oán ghét gặp gỡ, gồm cả hai nghóa:
Quả báo khổ trong ba đường như dao, gậy v.v… duyên nhóm họp mạnh thì thuộc về khổ khổ. Chạy tìm cầu mạnh ở hiện tiền thì thuộc về Hành khổ.
Cầu không được có đủ ba nghóa khổ: Đối với ác, với khổ, cầu lìa
không được thuộc về khổ khổ. Đối với thiện,
với cầu hợp chẳng được
thuộc về hoại khổ. Tâm hành tìm cầu, cầu lìa
chẳng được tức là Hành khổ.
nói.

- Năm ấm thạnh: có đủ tất cả tám khổ này.

- Trong Địa Trì chia ra một trăm mười khổ.

- Nếu chia rộng thì có đến vô lượng khổ. Khổ đế như thế.

Kế là nói về Tập
đế: Khai hợp chẳng phải một.

- Chung thì chỉ một Tập.

- Hoặc chia làm hai: Trong hai có ba môn.

Theo tánh chia làm hai:

Chỉ có thiện
và ác, còn vô ký không có quả báo, cho nên không

Duyên và chính chia hai: Chỉ cho nghiệp-phiền não, nghệp là

chính tập,
phiền não là duyên tập.

Thô và tế chia hai: Nhân phần đoạn và biến dịch.

Hoặc chia làm ba: Nhân sinh tử trong ba cõi, y cứ theo đây thì
thâu nhiếp, tất cả nhân phần đoạn và biến dịch đều ở trong đây.

Hoặc chia làm bốn: Phần đoạn và biến dịch mỗi loại lại có duyên

và chính, hợp
thành bốn. Trong nhân phần đoạn: Nghiệp hữu lậu làm nhân, bốn trụ làm duyên. Trong nhân biến dịch: Nghiệp vô lậu là
nhân, vô minh làm duyên.

Hỏi: Vì sao
Vô lậu làm nhân?
Đáp: Duyên
chiều vô lậu sinh ra Pháp thân sinh diệt của Ba
thừa nên nói là Nhân.

Hoặc chia làm năm: Nhân sinh tử trong năm đường.

Hoặc chia làm sáu: Nhân sinh tử trong sáu đường, hoặc là nhân
ba cõi trong phần đoạn, và nhân Ba cõi trong Biến
dịch cũng được
chia làm sáu.

Hoặc chia làm mười: Trong nhân năm đường, mỗi đường lại có
duyên và chánh nên có mười.

Hoặc chia làm mười hai: Trong nhân sáu đường, mỗi đường lại
có duyên và chánh nên có mười hai. Hoặc trong
phần đoạn, nhân của
ba cõi, mỗi cõi đều có duyên và chánh. Trong Biến
dịch, nhân Ba thừa cũng có duyên và chánh, dùng đây nói chung cũng có mười hai.
Nên kinh Thắng-man nói: Lại như duyên thủ, nhân nghiệp
hữu lậu mà sinh trong ba cõi.
Nhân nghiệp vô lậu, vô minh làm duyên
sinh ra ý
sinh thân
của ba bậc: A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát Đại Lực.

Nếu phân biệt rộng thì Tập cũng vô lượng. Tập đế như thế.

Kế nói về Diệt đế:

Khai hợp chẳng phải một.

Chung thì chỉ một diệt.

Hoặc chia làm hai: trong hai có bốn môn:

Y
cứ theo nhân quả bị diệt, để chia làm hai: Nhân
sinh tử diệt sạch là diệt hữu dư.

Quả sinh tử
mất là diệt vô dư.

Y
theo hai loại phần đoạn, Biến dịch bị diệt để chia
làm hai: Phần đoạn tử dứt là Hữu dư diệt.

Biến dịch tử
dứt là vô dư diệt.

Đại
thừa, Tiểu thừa chia làm hai: Sở đắc của Nhị
thừa là tiểu diệt. Sở đắc của Phật, Bồ-tát là đại diệt.

Tánh tịnh, phương tiện chia làm hai loại:

Pháp tánh từ
vô thỉ, xưa ẩn nay hiển là Tánh tịnh. Dứt chướng
mà được là phương tiện diệt.

Hoặc diệt chia làm ba: Có ba môn:
ba.

Theo chỗ diệt của tâm giả, tâm thật và tâm không, cho đó là

Trong nhân hòa hợp lập lấy tánh nhất định là mê tâm giả.
Trong pháp hòa hợp lập lấy tánh nhất định là mê
tâm thật. Tuệ vô lậu là tâm không.

Diệt ba tâm này là ba diệt. Tâm giả và tâm thật theo trong pháp

Thành Thật chia: phục diệt (hàng phục) Văn tuệ. Từ Noãn trở lên
thấy lý là diệt hẳn.
Trong pháp Đại thừa, phục diệt đường lành là
Từ chủng tánh trở lên lần lượt diệt hẳn. Nếu nói về tâm không, trong pháp
Thành Thật nói, Diệt định là
Tam diệt; Niết-bàn vô dư là diệt hoàn toàn.
Trong pháp Đại thừa, Chủng tánh trở lên, tùy phần diệt dần, chân đức
hiển dần, đến Phật thì sạch.

Theo chỗ diệt của phiền não, nghiệp, khổ, ba phần khác nhau.

Phân biệt theo người: Người Ba thừa được diệt.

Hoặc chia làm bốn:

Trong phần đoạn, chỗ nhân quả dứt, chia làm hai loại.

Trong biến dịch, chỗ nhân quả dứt, cũng chia làm hai
loại, nên hợp thành bốn.

Lại nữa, trong kinh Niết-bàn thứ hai mươi lăm nói rằng:
Niết- bàn xa lìa mười tưởng, cũng được chia làm
mười. Nghóa này như trong
chương Niết-bàn ở sau sẽ phân biệt đầy đủ.

Theo nghóa luận khác, số chia khó cùng. Diệt đế như thế.

Kế là nói về Đạo đế. Khai hợp chẳng phải một.

Chung thì chỉ một đạo.

Hoặc chia làm hai: Có bốn môn:

Nhân quả chia hai: Việc làm trong nhân là nhân đạo, chỗ thành
tựu trong quả là quả đạo.

Theo đối trị chia làm hai: đối trị phần đoạn và đối trị biến
dịch là hai đạo.

Đại
thừa, Tiểu thừa chia làm hai: Chỗ tu của Nhị thừa là
Tiểu đạo, chỗ hành của Đại thừa là đại Đại đạo.

Chân vọng chia làm hai: Duyên tu đối trị là vọng đạo, chân thật
hành đức là chân đạo.

Hoặc chia làm ba: Có năm môn:

Văn, tư, tu chia làm ba loại: Nghóa này như trong chương
Ba Tuệ ở sau sẽ phân biệt đầy đủ. Giới,
định, tuệ chia làm ba loại. Giới và định đều đủ tuệ là
thể của đạo.
Chứng,
trợ, bất trụ chia làm ba loại.

Y
cứ theo vị để chia làm ba: là kiến đạo, tu đạo
và vô học đạo,
là pháp hành đạo của hàng Ba thừa.

Tùy người chia làm 3:

Hoặc chia làm bốn:

Theo hạnh chia làm bốn: Văn, Tư, Tu và Chứng.

Theo vị chia làm bốn:
Phương tiện đạo, kiến đạo, Tu đạo và
Vô học đạo.
Y
theo người chia làm bốn: Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và
Phật. trí.

Hoặc chia
làm năm: Văn, Tư, Tu, báo
sinh thức trí và
Chứng Trong Thanh văn thừa chia làm ba: Kiến đạo, Tu đạo và vô học

đạo. Duyên
giác và Đại thừa chia riêng làm hai. Hợp thành năm.

Hoặc chia làm sáu: là trong ba thừa mỗi thừa chia ra nhân, quả.

Hoặc chia làm bảy: Bảy giác chi.

Hoặc chia làm tám: Tám chánh đạo.

Hoặc chia làm chín:
Trong ba thừa, mỗi thừa có kiến đạo,
tu đạo, và vô học đạo.

Hoặc lại chia làm ba mươi bảy đạo.

Rộng thì vô lượng. Đạo đế như thế.

<方>3. Phân biệt nhân quả nhiễm tịnh:</方>

Trong bốn đế, hai đế trước là
pháp nhiễm; hai đế
sau là pháp tịnh.

Nêu nhiễm khiến cho nhàm chán, nêu tịnh khiến cho vui ưa.

Trong nhiễm:
Trước quả, sau nhân. Trong tịnh cũng như thế:
Trước quả, sau nhân,
nên có bốn loại riêng. Hỏi: Các pháp khởi lên, trước nhân
sau quả, vì
sao trong đế
lại trước quả sau nhân?

Quán môn có hai: Thuận và nghich.

Tìm nhân để hướng về quả là thuận quán.

Theo quả tìm nhân là nghịch quán.

Nay theo
nghịch quán, nên trước nói quả
sau nêu nhân.
Vì quả gồm tốt, xấu bày
rõ, nghóa ưa ghét mạnh, đo đó nói trước. Tướng
nhân ẩn kín, nghóa ưa
ghét nhọ nhiệm cho, nên nói sau.

<方>4. Phân biệt sự lý</方>

Tông chia khác
nhau, chỗ nói cũng khác.

Y
theo Tỳ-đàm: Quả của
sáu đường khác nhau, là
Sự khổ. Ngay trên
sự này có
bốn nghóa: Khổ,
vô thường, không, vô ngã đều nói chung là lý khổ.
Lại nữa, tất cả các pháp hữu lậu, bất
luận trong, ngoài, chỉ theo pháp trước
sinh
pháp sau, không phân
biệt xa, gần, thô tế, thảy đều là nghóa quả. Ở trên quả này có đủ
bốn đạo: Khổ,
vô thường, không, vô
ngã; đều là lý khổ.

Nhân quả
sáu đường là
Sự tập. Ngay trên
sự này có bốn
nghóa: Nhân, tập, hữu và
duyên đều gọi chung là Lý tập. Lại nữa, tất cả các pháp hữu lậu, chẳng phân
biệt trong, ngoài, chỉ theo pháp trước
sinh pháp sau, chẳng phân biệt
gần xa, thô, tế, đều là
nghóa nhân.
Trong nhân này, bốn
nghóa nhân, tập, hữu, duyên
rộng thông, đều là lý tập,
vì lý “Khổ, tập” chung luôn các pháp.

Bậc Thánh không có một đạo. Trong hữu lậu đủ hai thứ : Đủ
“khổ, trí, xứ” mà không có “Tập trí”.
Đủ “Tập
trí xứ” mà không có “Khổ trí”. Theo chỗ lỗi
thô, tế mất sạch, chia loại vô vi là
Sự diệt. Ngay trên
sự này,
bốn nghóa: Đoạn,
chỉ, diệu, xuất gọi chung là Lý diệt.

Ba mươi bảy phẩm trợ đạo hạnh giới, định, tuệ khác nhau là
Sự đạo. Bốn nghóa Đạo,
như, tích, thừa đều gọi chung là Lý đạo.

Nếu theo luận Thành Thật:

Nhân quả sinh
tử, bất luận thô tế, tất cả đều là sự khổ, sự tập.
Nhân quả vô lậu, là
sự diệt,
sự đạo. Ngay trên
sự này, duyên
dụng hư giả, không vô tánh. Đó là lý.

Duyên dụng hư
giả là Lý thế đế. Không vô tánh là Lý đế chân đế.

Trong pháp Đại thừa: Hai loại nhân quả của phần đoạn và biến
dịch là sự khổ, tập. Chỗ hoại loại này dứt
sạch là thường diệt vô vi, và
đối trị của nó, là sự diệt đạo. Ngay trong Sự
này tướng duyên khởi của
thật tánh bình đẳng là lý.

Thật tánh bình đẳng là lý chân đế. Tướng duyên khởi là Lý thế đế.

Sự cạ sâu
của lý đã nói đầy đủ như ở môn đầu tiên.

<方>5. Phân biệt mười sáu thánh hạnh.</方>

Trong bốn Đế,
mỗi đế có bốn hạnh, nên có mười sáu.
Khổ: Khổ,
vô thường, không, vô ngã. Bức não là khổ; pháp

khổ đời
đổi là vô thường; khổ chẳng phải của ta nên gọi là không;
khổ chẳng phải ngã thể, gọi là Vô ngã.

Hỏi: Trong khổ
tuy có bốn thứ này, còn có nghóa khác không?

Nghóa chia ra
rất nhiều. Như Kinh Hoa Nghiêm nói: Nghóa là quả báo gánh nặng, dễ vỡ, oán độc, não hại,
chướng ngại, trói buộc,
che đậy, già nạn, việc
khó khổ như thế chẳng phải một. Nay y cứ theo
một môn, mà nói về bốn loại này.

Hỏi: Vì sao
nói nghiêng về bốn loại này? Đáp: Nghóa khổ có rất nhiều, đã nói
là “Hãy luận”, đâu nên trách?

Hỏi: Vô thường chung cả khổ, tập, đạo. Không và vô ngã
chung khắp bốn Đế. Vì
nghóa nào cũng chỉ gồm xếp vào khổ? Đáp: Pháp môn có chung, có riêng. Nếu theo môn chung
thì vô thường, không là theo môn riêng thì vô thường, không là pháp
chung với các đế đối
trị thân kiến, biên kiến nên xếp vào khổ.

Nghóa này thế nào?
Thân kiến và biên kiến do mê khổ
mà sinh. Vô thường đối trị
biên kiến, không và vô
ngã đối trị thân kiến, cho nên tùy chỗ đối trị
mà xếp vào khổ.

Vì sao thân
kiến, biên kiến chỉ mê khổ mà sinh?
Báo pháp hiện thô, tướng trạng rõ ràng, người ta phần nhiều chấp vào đây cho là thần chủ; theo đó
chấp đoạn, thường. Cho nên thân
kiến, biên kiến duyên
với khổ mà sinh. nghóa này giải thích đủ như ở
chương “Mười sử”.

Hỏi: Khổ có bốn hạnh, vì sao chỉ gọi là khổ đế, không gọi là
vô thường đế, vô ngã đế?
Đáp: Đếu
không thể cùng nêu một lượt được thì hãy nói là
khổ. nếu đặt tên khác
thì cũng bị vặn hỏi như thế. Lại,
theo nghóa giải thích, chẳng phải không có
lý do, có ba nghóa:

Khổ thô dễ biết. Mọi người đều biết. Theo dễ để đặt tên.

Lỗi của khổ thô, nặng. Nghóa sinh chán mạnh, nên nghiêng
về nó mà đặt tên.

Nghóa khổ riêng khác không chung với các đế khác. Nên chỉ
gọi khổ. vô thường không có nghóa như thế, nên
trong kinh luận
thường không nói đến.

Tập:
có bốn là nhân, tập, hữu, duyên. Năng sinh gọi
là Nhân; nhóm quả gọi là Tập; Hay có quả vị lai nên nói là có; nhờ đây được quả
báo, nên nói là Duyên.

Hỏi: Trong tập
chỉ có bốn loại này hay có nghóa khác? Đáp:
Trong Tập, nghóa chia ra vô lượng.
Nghóa là sinh, tạo
tác, khởi diệt, xuất,
do, mượn phương tiện, chí đáo, thú hướng, thứ lớp
khai đạo. Như thế chẳng
phải một, nay y cứ một môn nói bốn loại này.

Hỏi: Nhân quả chính là pháp đối đãi nhau, trong khổ đế ở
trước, không nói về
quả; nay trong tập đế vì sao nói nhân?

Đáp: Khổ và
tập mỗi thứ có nhiều nghóa; tên gọi không cùng
tận, ẩn và hiển lẫn
nhau. Đâu nên trách cứ. Lại nữa, nghóa quả thô hiển,
dễ biết, không cần bàn
luận nên không nói quả. Nhân thì tế, khó biết,
nên phải nói. Lại nữa,
trong khổ, nếu lập quả hạnh thì không có lý do hiển được quả vui
trời người. Khổ,
vô thường, không, vô ngã nay là pháp đáng chán nên không nói quả. Đối với khổ mà nói nhân.
 Nhân thì đáng chán nên không nói quả. Đối với khổ mà nói nhân. Nhân là đáng chán, nên
nói Nhân. Lại, trong khổ đế nói là khổ, vô thường để đối
trị nghiệp ái; nói không, vô ngã đối trị
kiến nghiệp. Nếu nói quả thì không có công năng đối trị này. Nên không nói quả, y có theo đối trị nói nhân
đáng chán, cho nên nói nhân. Hỏi: Trong tập có đủ bốn nghóa, vì
sao trong tên chỉ nêu tập
đế không nói Nhân? Đáp: Vì không thể cùng nêu được, nên dùng
tên “tập”. Lại,
nghóa tập, nhiếp rõ nghóa
quả, nên gọi nghiêng về tên gọi.
Diệt: Có bốn
là Tận, chỉ, diệu, xuất. Cũng gọi
là Diệt, Chỉ, Diệu, Ly.

Diệt hẳn lỗi
“có” nên nói là tận Diệt. Tịch chỉ não hoạn nên gọi là Chỉ.

Xa lìa chướng
ngại thô nên gọi là Diệu. Ra khỏi trói buộc gọi
là xuất, gọi là Ly.

Hỏi: Trong Diệt chỉ có bốn loại này hay còn có nghóa khác? Đáp:
Trong Diệt chia rất
nhiều nghóa:
Vô vi, vắng lặng, an ổn,
giải thoát,
bất động, không thiêu đốt, năm âm điều hòa, thôi nghỉ,
vô não, thạnh tịnh, vui
sướng, vô ngại, vô tướng. như thế chẳng phải
một. Nay y cứ một môn,
nên nói bốn loại này.

Hỏi: Trong bốn
loại, vì sao chỉ gọi là Diệt đế?

Đáp: Vì đều
không thể cùng lập, nên nêu Diệt,
 lại nữa, Diệt có nghóa là trừ bỏ,
 tướng hiển bày để biết nên nghiêng về Diệt mà gọi.
 Những nghóa chỉ, diệu kia đồng với diệu, xuất của thế tục
cho nên không gọi.
Đạo:
Có bốn pháp là Đạo, Như, Tích, Thừa. Cũng gọi là Đạo,

Chánh, Tích, Thừa.

Năng thông suốt gọi là Đạo.

Y như pháp tu
hành đúng đắn gọi là Chánh. Theo đó hướng về quả gọi là Tích.
Nương đó đạt đến nơi gọi là Thừa.
Lại nữa, vận chuyển thông
suốt cũng gọi là Thừa.

Hỏi: Trong đạo
chỉ có bốn nghóa này hay còn nghóa nào khác?
Đáp: Trong
đạo nghóa cũng chẳng phải một: Vô lậu, vô ngại,
vô chướng, an ổn, giải
thoát, xuất ly, thanh tịnh, đối trị, phương tiện,
năng độ, chí đáo. Như
thế chẳng phải một. Nay y cứ một môn, nói được bốn nghóa này.

Hỏi: Trong bốn
nghóa này, vì sao chỉ gọi là Đạo? Đáp: Đều không
thể cùng lập, nên nói đạo.

Nói sơ lược
về mười sáu thánh hạnh như thế.

<方>6. Phân biệt hữu tác - vô tác, hữu lượng - vô lượng đối nhau</方>

Chúng sinh
Tiểu thừa quán bốn Đế gọi Hữu tác, cũng gọi là
Hữu lượng, quán của
Đại thừa gọi là Vô tác, cũng gọi là Vô lượng.

Hữu tác và vô tác là phân biệt theo hạnh mà phân biệt, còn
Hữu lượng, vô lượng
là phân biệt ngay nơi pháp.

Thế nào là phân biệt theo hạnh hữu tác và vô tác?

Theo chỗ quán
của Tiểu thừa, hướng về sau vẫn có vô lượng
đế quán để tu tác. Đối
với sau để phân biệt trước nên gọi là hữu tác.
Theo chỗ quán của Đại thừa, hướng về
sau lại không có quán
nào khác để tạo tác
nên gọi là Vô tác, Tướng chung như thế.

Nhưng trong
Tiểu thừa, theo nghóa mà chia có: Hữu tác và vô tác. Sở quán trong nhân gọi là hữu tác,
sở quán trong quả gọi là
Vô tác. Đại thừa cũng như vậy:
Sở quán trong nhân gọi là Hữu tác, sở quán
trong quả gọi là Vô tác.

Hữu lượng, vô lượng chia làm ba:

Theo rộng, hẹp
để nói rõ Hữu lượng, Vô lượng: Tiểu thừa
quán hai đế khổ và tập
chỉ ở nhân và quả của phần đoạn sinh tử. Quán diệt, đạo chỉ quán Nhân quả và đối trị của
phần đoạn:. Pháp có hạn cuộc
nên gọi là hữu lượng.
Đại thừa
quán Khổ-Tập, là chung cả nhân, quả của phần đoạn
và biến dịch.
Quán Khổ là chung với quả báo phần đoạn và biến dịch.
Tập chung với nhân của phần đoạn,
Biến dịch. Đạo nhiếp cả đối trị
phần đoạn và Biến dịch.
Pháp không hạn cuộc gọi là Vô lượng.
Y theo sâu,
cạn nói về Lượng-Vô lượng: Trong pháp Tiểu thừa:

Y theo luận Tỳ-đàm: Chỉ nói về khổ, chân thật là khổ, không
thể khiến vui. Cho đến Đạo, chân thật là đạo, chưa nói nghóa khác.
Trong pháp
Thành Thật, chỉ nói khổ, chỉ nói khổ gọi là dụng hư
giả; không, vô tánh. Chưa
cùng tột gốc của pháp nên gọi là Hữu lượng.
Trong pháp Đại thừa, nếu y cứ nói tướng, nói khổ là cái
huyễn hóa, hoàn toàn vắng lặng.
Nói theo thật thì thể tánh của khổ tức là chân thật. Pháp giới
duyên khởi của Như Lai
Tạng tánh, vì cùng tột sâu xa nên gọi là Vô lượng.

Y theo thô, tế
nói về Lượng-Vô lượng:

Trong Tiểu thừa, quán thô về tổng tướng gọi là hữu lượng.

Trong pháp Đại
thừa, quán kỹ từng tướng gọi là Vô lượng. Vì
thế kinh nói: “Nói trí sở tri trong khổ đế, nói
khổ này có vô lượng thứ,
các Thanh văn, Duyên giác
chẳng thể biết được. Ta đối với kinh ấy
chẳng hề nói đến”.
Tập, Diệt, Đạo cũng đồng như thế.
Đây là thô
tế, lượng Vô lượng.

<方>7. Nói về sự đồng, dị của thể bốn đế</方>

Trong đây,
bốn Đế có hai nghóa khác nhau: Đế tướng và Đế thật.

1.Trước hết, theo tướng để nói về đồng, dị:
Trong đây, Diệt và đạo đế có hai loại:

Duyên tu đối trị Diệt, đạo: nghóa là hàng Ba thừa trừ
kết sử để
đối trị, duyên tu vô vi.

Thể chứng chân thật Diệt, Đạo, Phật Bồ-tát thể chứng của thật
đức viên thông vô vi.

Nay trước dùng thể chứng ấy để đối
trị Diệt-Đạo.
So sánh
với Khổ-Tập để nói rõ đồng dị.
Trong đây,
Diệt đế là pháp vô vi. Đối với thể ba đế kia
thì hoàn toàn khác.

Khổ-Tập-Đạo đế có đồng, dị không nhất định. Nếu theo Tỳ-đàm
thì Khổ-Tập có hai: Thô và Tế.

Nghiệp phiền
não quá khứ được quả khổ ngày nay. Nghiệp
phiền não ngày nay được
quả báo tương lai. Đó là thô, đây là sự khổ, sự tập.
Pháp hữu vi niệm niệm
sinh diệt, theo pháp hữu vi này, chia
thành nghóa Khổ-Tập, gọi
là Tế. Đó là lý khổ, lý tập.

Nếu nói theo
thô là nói theo sự, thì thể của Khổ, tập và đạo hoàn toàn khác.
đồng.
Nếu nói theo Tế thì khổ và tập cùng một thể; Đạo đế không

Tướng trạng thế nào?

Một niệm hữu vi theo tập trước mà khởi, gọi là khổ, ngay hữu vi

này
sinh ra pháp
sau gọi là Tập. Giống như người đời y cứ người cha
để gọi con, y cứ con để gọi cha.
Cho nên khổ, tập hoàn toàn một đồng
thể. Đạo thì vô lậu,
không đồng với hai đế trước.
Nếu theo luận
Thành Thật, chỉ nói kết nghiệp gọi là Tập.
Chỗ thọ sinh tử gọi là khổ
đế. Sinh diệt sâu xa đều thuộc về khổ. Khổ và
Tập đồng một nhân quả,
sự tướng, nhưng luận này nói thể của tập,
đạo khác nhau.

Khổ y cứ theo tập. Đạo có ba nghóa:

Khổ đế và Tập đồng thể: Nương báo tâm tạo nên nhân quả
tập, thể của tập là
khổ, nên nói là đồng thể. Vì trong tông này nói thể
của báo tâm là khổ.

Khổ đế và đạo đồng thể: Nương Báo tâm tu sinh khởi thánh
đạo, Đạo đế là khổ
nên nói là đồng thể.

Hỏi: Vì sao
Tỳ-đàm không nói như thế?

Đáp: Tỳ-đàm
nói rõ báo tâm không thường tiếp tục nên lúc
tập, đạo khởi, không
có báo tâm. Cho nên khổ đế không đồng thể với
Tập đế và Đạo đế.
Trong luận
Thành Thật nói báo thường nối tiếp, lúc Tập đạo
khởi, thường có báo
này, cho nên khổ đế đồng thể với Tập đế, Đạo đế.

Bất đồng: Trong tất cả Tâm vô ký khác, tâm khổ báo không
đồng với Tập đế và Đạo đế.

Trong Đại thừa, nói không nhất định.

Trước hết theo phần đoạn để nói về đồng dị. Trong đây Khổ
và Tập lược có hai loại:

Thứ nhất: Theo nhân quả ba đời chẳng đồng để phân ra Khổ,
Tập. Nếu theo nghóa này, khổ tập
so
sánh về đạo để nói về đồng khác
thì đồng với luận Thành Thật.

Thứ hai: Theo sinh diệt vi tế mà chia
nghóa Khổ, Tập, nếu
theo nghóa này, khổ đế và tập đế hoàn toàn đồng thể; giống với
Tỳ-đàm. Ngay khổ tập
này so với Đạo đế, chẳng đồng với Tỳ-đàm.

Vì sao chẳng
đồng? Có hai lý do: Thứ nhất:
Khổ-Tập và đạo đế đồng thể: Nương báo tâm khởi
ra Thánh Đạo. Báo tâm
tức là thuộc về Khổ-Tập. Cho nên Khổ-Tập đồng

thể với
Đạo, vì Đại thừa cũng nói Báo tâm luôn luôn nối tiếp.

Thứ hai: Khổ-Tập đế khác thể với Đạo đế; là Khổ tập đế trong
tất cả pháp hữu lậu.

Chia đoạn như thế.

Y theo biến dịch để nói về đồng khác. Ở đây không nhất định.
Nếu theo lúc phàm phu, theo tướng thô mà chia thì chỉ có
Tập đế. Nói chung theo nghóa
thì có được lý khổ tập đồng thể. Vô minh trụ địa là
Tập đế. Tức là nghóa
sinh diệt của vô minh này là khổ, cho nên
Khổ- Tập đồng một thể.

Nếu theo lúc
thành Thánh, ba đế đều đồng thể. Ngay phần một
niệm vô lậu đối trị kết tức là Đạo đế. Tức
Đạo đế này sinh theo
nghiệp vô lậu biến dịch
trước, gọi là khổ; lại có thể sinh pháp sau, gọi là
Tập. Cho nên ba đế đồng một thể tánh.

Diệt đạo đối trị so sánh với của đồng dị Khổ Tập như thế.

(2) Theo Diệt đế - Đạo đế chân thật để nói về đồng dị:
so
sánh giữa Hai đế này thì hoàn toàn đồng thể. Muôn đức tròn lặng tức là
Diệt, nghóa rỗng thông là Đạo. Không có thể riêng. Cho nên nói với đồng
thể Diệt Đạo. So sánh
với Khổ Tập để đối trị với Diệt Đạo, thì hoàn
toàn khác thể, vì chân khác vọng.
Đứng về đế
thật để nói về đồng dị.

Chia theo
sự hơn, kém của đế tướng: khổ tập là giả; diệt đạo là
thật. Khổ, tập do mê sinh nên nó là giả; diệt đạo
do hiểu biết mà khởi
nên nó là thật. Khổ tập đã giả thì sao gọi là
đế? Thật là pháp điên đảo, giả dối nên gọi là đế; nhưng chẳng đồng với thật của diệt đế và đạo đế.

Nhiếp pháp theo tình: 4 đế đều là giả, vì đều là pháp vọng tưởng phân biệt.
Vì thế, kinh Duy
Ma ghi: “thấy khổ thì đoạn tập,
chứng diệt, tu đạo tức là hí luận”.
Kinh Đại Địa cũng nói: “Trong 5 địa chia ra
4 đế là chấp, nhiễm, tịnh, phân biệt và mạn.

Bỏ tình nói về pháp:

Căn cứ vào thật để nói 4 đế đồng thể: khổ đế và tập đế chẳng
có thể riêng nên lấy
tánh của diệt và đạo làm thể
nên trong
kinh Niết-bàn ghi: “Thật thể của khổ đế và tập đế
là Phật tánh, là
Niết-bàn, là Như Lai là tất cả Phật pháp thường,
lạc, ngã, tịnh.” Trong luận Thật Tánh cũng ghi: “Bốn
pháp: pháp thân, Như Lai, Thánh đế và
Niết-bàn chẳng khác nhau; thể của diệt đế và đạo
đế chẳng khác” nên
trở lại ngay nơi thật tánh của khổ đế và tập đế là thể.

Vì thế, kinh Niết-bàn ghi: 12 duyên là Phật tánh, thấy được 12
duyên gọi là thấy Phật,
thấy Pháp và thấy Tăng”. Kinh lại nói: “5 ấm là Phật tính, là khổ, diệt v.v…
Vì nhiễm, tịnh chẳng có thể khác”.
Trong kinh nói: phàm phu chưa
thành Phật thì bồ đề là phiền não; chúng sanh
khi thành Phật thì phiền
não tứ bồ đề”. Chính là nghóa này. Bởi do
người mê chấp vào
phương nam, đến khi ngộ rồi, biết phương bắc chẳng có
2 tánh. Nghóa đồng, dị
tương tợ như thế.

<方>Nói về thật giả.</方>

Tướng trạng của thật, giả khó định được. Ở đây chia làm 3 môn:
Bốn Đế đều là thật, trong kinh nói “Chỉ trừ tình chấp,
không phá pháp kia”. Cho
nên kinh Duy-ma nói: “Chỉ trừ bệnh mà không trừ pháp”.

Thế nào là pháp Thật?
Thật có năm loại; như trong môn đầu đã phân biệt đầy đủ, rốt
ráo tận cùng chỉ có hai loại: Thể thật:
Bản tánh chân thật tột cùng. Thì chỉ có pháp chân
thật của Như Lai Tạng,
cũng gọi là Chân như, cũng gọi là Thật tế, cũng
gọi là Pháp tánh, cũng
gọi là Nhất thật, cũng gọi là Phật tánh.

Duyên dụng thật:
Tâm thanh tịnh, không nhiễm mà nhiễm, là duyên khởi
sinh tử của tà: hai môn khổ tập; Chẳng tịnh mà tịnh,
là duyên khởi Niết-bàn
của: Hai môn Diệt, Đạo.

Thật tướng như thế.

<方>Phân biệt mười đế:</方>

Về mười đế, Như Địa Kinh nói: “Bắt đầu từ Thế đế cho đến
Bồ- tát địa thứ 10,
thành tựu Như Lai trí đế. Nhưng bốn đế kia gồm
hằng sa Phật pháp trong pháp giới. Theo nghóa nói riêng, quá nhiều khó kể,
hãy từ một đếm mười môn để quán”.

Mười môn này, mỗi môn đều chung cả bốn đế.

Y
theo bốn đế, biết ngay pháp tướng khổ, Tập, Diệt, Đạo
gọi là Thế đế.

Biết pháp vắng lặng, không nhân không pháp, gọi là Đệ nhất nghóa.

Biết khổ có hai, không hai mà chỉ một Thật tướng gọi là Tướng đế.

Biết duyên khởi pháp giới riêng biệt gọi là Sai biệt đế.

Theo trong
sai biệt đó tùy nói khác nhau, nhóm thành khác

nhau gọi là Thành đế.

Mê bốn đế kia, quả khổ sự khởi gọi là Sự đế.

Mê rồi tập nhân hay sinh ra khổ về sau gọi là Sinh đế.

Hiểu bốn đế kia, diệt được nhiễm lụy, gọi là Tận vô sinh đế.

Hiểu đạt khổ gọi là Nhập đạo đế.

Tận cùng pháp môn thật thể duyên khởi này, liền thành tựu hạnh đức Như thật của Đại thừa. Hạnh chia ra nhân và quả, cho nên gọi
là Bồ-tát địa thành tựu Như Lai Trí đế.

Nhưng bốn đế
này gồm nhiếp sâu rộng, khó nghiên cứu cùng
tột, hãy theo lời tạm chỉ đầu mối.

<章>2. NGHÓA BỐN DUYÊN</章>

Chia làm bốn môn:

1- Giải thích tên gọi
2- Nói về tướng Pháp biệt pháp
Lớn,
nhỏ, đồng dị

<方>1. Giải thích tên gọi.</方>

Duyên: Mượn, nhờ.

Duyên chia khác nhau, nên chia thành bốn loại:

Duyên Nhân.

Duyên thứ đệ.

Duyên duyên.

Duyên tăng thượng.

Duyên Nhân: Đích thân
sinh ra gọi là Nhân, dùng nhân làm
duyên, gọi là Nhân duyên.

Duyên Thứ đệ: Mượn tâm
pháp trước, thứ lớp
sinh tâm
pháp sau. Tâm được
sinh ra lại khởi theo kế tiếp tâm trước, nên gọi là thứ.
Vì sinh sau nên gọi là Đệ. Tâm trước và tâm sau lần lượt làm duyên, nên
gọi duyên Thứ đệ.

Duyên duyên: Cảnh giới
sáu trần là chỗ duyên của tâm, nên gọi là duyên. Do chỗ duyên ấy làm duyên cho tâm, nên gọi là
duyên duyên.
Cũng có thể vì giúp xa nên gọi là duyên; lấy
duyên làm duyên nên
gọi là Duyên duyên.

Duyên tăng thượng: Công khởi pháp mạnh nên nói là
Tăng thượng. Dùng Tăng thượng này làm duyên cho Pháp, nên gọi là duyên
Tăng thượng. Trong đó cũng duyên không phải tăng thượng nhưng theo

cái mạnh hơn
đặt tên, nên nói duyên Tăng thượng.

<方>2. Nói về tướng</方>

Các luận nói
khác nhau về nghóa của bốn duyên.

Luận Thành Thật nói có ba nhân là nhân duyên.

Sinh nhân: tất cả
nghiệp thiện, ác hay
sinh ra tất cả quả báo khổ,
vui… nên gọi là sinh nhân.

Y nhân: Sắc và tâm tương nương nhau mà lập, nên nói là y nhân.
Giống như Ni-kiền-tử dựng lên một chồng bình, cái
nọ phải nương nhờ
cái kia mà đứng. Sắc và tâm cũng giống như thế.

Tập nhân: Như người tu mười điều thiện thì tăng trưởng
pháp thiện, tập ác thì tăng trưởng pháp ác. Tất cả pháp như thế, pháp
sau
khởi làm lớn thêm pháp trước, nên gọi là Tập.
Dùng tập làm nhân,
gọi là Tập nhân.

Dùng ba nhân
này làm nhân duyên tâm pháp nối nhau sinh khởi là duyên
Thứ đệ. Sáu trần
sinh thức là
Duyên duyên. Sáu căn
sinh thức là duyên
Tăng thượng. Nên luận
Thành Thật (phẩm
Tứ Đế) nói:
Duyên duyên là sắc, Tăng
thượng duyên là nhãn, v.v…

Nếu theo Tỳ-đàm:

Theo sáu nhân
kia, lìa và hợp làm bốn, sáu nhân là: nhân sở
tác, nhân cộng hữu,
nhân tự phần, nhân biến, nhân tương ưng, nhân báo.

Nhân được tạo: Lúc các pháp khởi, trừ tự thể, muôn pháp
không chướng ngại, khiến
nó được sinh, gọi là nhân được tạo. Như hư
không sinh các sắc tướng.
Đại loại như thế.

Nhân cộng hữu: Lúc các pháp khởi, đồng lúc đồng tánh,
pháp cùng có, lần lượt
làm nhân gọi là nhân cộng hữu.

Nhân tự phần:
Pháp đồng loại, nương
pháp trước, để
sinh pháp
sau gọi là nhân tự phần.
Biến nhân:
Nghi, kiến, vô minh dưới Khổ và Tập đế, tăng
thượng tất cả pháp
nhiễm ô, nên gọi là biến nhân.

Trong đây có
mười một loại khác nhau:

Trong Khổ có bảy: Năm kiến, nghi và vô minh.

Trong Tập có bốn: Tà kiến, kiến thủ, nghi và vô minh.

Nhân tương ưng: Chỉ tại tâm pháp. Như lúc tâm khởi, đồng thời liền có các pháp
tâm sở; tương ưng với tâm là pháp tương ưng.
Lần lượt giúp nhau, hay có
sở tác gọi là tương ưng nhân.
Nhân cộng hữu trước giúp nhân lập thể. Nhân tương ưng này
giúp nhau mà có dụng. Báo nhân:
Tất cả pháp hữu lậu thiện và bất thiện, có thể
sinh
tất cả quả báo khổ, vui gọi là báo nhân.
Nghóa này
sẽ giải thích đầy đủ ở chương
sáu nhân.
Trong đó, năm nhân: Tự phần, biến
nhân, báo nhân, tương ưng và cộng hữu hợp thành
nhân duyên.
Trong sở tác nhân chia làm ba duyên, vì
sở tác rộng
rãi thông suốt cho nên như thế.

Trong nhân sở
tác, phần giữ nghóa tâm pháp sinh tâm pháp sau
là duyên Thứ đệ, tướng chung như thế.

Trong đây nói
riêng thì có ba môn:

Định riêng các tâm.

Theo sinh tử nói về các tâm.

Nói về các tâm thứ lớp sinh nhau:

Định
riêng: có mười tâm:

Tâm phương tiện thiện: Tất cả tâm tương ưng văn, tư, tu…

Tâm sinh đắc thiện: Tâm tu tập từ quá khứ mà thành: các
tâm sở:
tín, tấn, niệm v.v… tương ưng với tâm thiện.

Tâm bất thiện: Tâm tương ưng với các nghiệp phiền não khác
trong cõi Dục, trừ thân kiến, biên kiến.

Nhiễm ô vô ký, cũng gọi là ẩn một (chìm ẩn): Thân kiến, biên kiến trong cõi Dục và tâm tương ưng với tất cả phiền não ở hai cõi trên.

Báo sinh tâm: Tâm vô ký, quả báo trong ba cõi.

Oai nghi tâm: là các tâm đi, đứng, nằm, ngồi, thấy, nghe…

Công xảo tâm: Tất cả tâm mưu sống.

Biến hóa tâm: Tâm nương các thiền khởi biến hóa.

Học tâm: Tâm nhân vô lậu của hàng Ba thừa.

Vô học tâm: Tâm quả vô lậu của người trong Ba thừa.
Trong mười tâm này, cõi Dục có tám, trừ Học và Vô học.

Trong pháp Thành Thật, cõi Dục có định Điện quang phát
được vô lậu. Nếu theo nghóa này thì cõi Dục cũng có tâm Hữu học
và tâm Vô học.

Tỳ-đàm tông thì không lập.

Cõi Sắc có tám, trừ tâm bất thiện và tâm công xảo. Tất cả địa trên đều không có tâm bất thiện và tâm công xảo. Nên trong pháp
Thành Thật cõi trên khởi
được bất thiện ở cõi Dục. Còn trong pháp
Tỳ-đàm thì không lập.
Trong cõi
Vô sắc, ba không dưới chỉ có
sáu tâm, trừ tâm bất
thiện, tâm oai nghi, tâm
công xảo và tâm biến hóa mà có sáu loại kia.

Trong pháp Thành Thật, cõi Vô Sắc cũng khởi tâm bất thiện
của cõi Dục. Đại thừa cho rằng trong cõi
Vô sắc có hình
sắc nên cũng
có tâm oai nghi và biến
hóa. Tỳ-đàm thì không lập.
Trong phi tưởng địa chỉ có bốn: tâm
phương tiện, tâm
sinh
đắc, tâm ô uế và tâm
báo sinh. Ở đó không có tâm vô lậu, nên trừ
Hữu học và Vô học. Ngoài
ra, như trên đã nói.

Tâm được chia như thế.

Theo sinh tử để nói về các tâm:

Trong mười tâm này có hai tâm
sinh được là tâm bất thiện và tâm ô uế. Vì tất cả thọ
sinh đều nương theo phiền não. Có năm tâm
chết được là sinh bất
thiện, bất thiện, ô uế, báo sinh và oai nghi. Ở tâm
này mà qua đời

Bất thiện mạng chung chỉ ở cõi Dục.

Oai nghi qua đời chung cho cả cõi Dục và cõi Sắc.

Sinh đắc và ô uế chung khắp ba cõi.

Báo tâm không nhất định. Trong Tỳ-bà-sa có hai thuyết:

Một nhà cho rằng:
Tam Thiền trở lại, không xả thọ báo.
Nếu theo nghóa này, Tam Thiền
trở lại không có báo tâm mà qua đời, qua đời sẽ ở xả thọ tâm.

Một nhà nói:
Tam Thiền trở xuống cũng có báo xả, nếu
theo nghóa này, báo tâm qua đời chung khắp ba cõi. Nếu chết ở cõi hạ và cõi
trung, sinh lên cõi trên
thì sẽ chết ở ba tâm sinh đắc, báo sinh và oai nghi.
Vì nếu có bất thiện, ô
uế ở cõi dưới thì không sinh lên cõi trên. Nếu
ở cõi Sắc chết,
sinh xuống cõi dưới thì chết ở tâm
sinh đắc, ô uế,
báo sinh, oai nghi. Vì tất cả địa trên không có bất thiện. Chết ở või
Vô sắc,
sinh về cõi dưới thì
sẽ chết ở ba tâm
sinh đắc, ô uế và
báo sinh,
sinh lại cõi
Dục thì năm tâm này đều được mất. Nếu chưa
sinh vì ở cõi ấy không có tâm bất thiện và tâm oai nghi ở cõi
Sắc chết, sinh lại cõi ấy thì mạng chung ở bốn tâm, trừ tâm bất thiện. Từ tam thiền trở xuống có báo tâm hay không
thì như trên đã định, nay hãy nói có:
Nếu chúng ở
sinh cõi
Vô sắc chết,
sinh lại cõi ấy thì
sẽ chết ba
tâm sinh đắc, ô uế, báo
sinh, vì ở đó không có tâm oai nghi và bất thiện. Hỏi:
Vì sao không được chết ở tâm phương
tiện thiện, tâm học,
vô học, tâm cộng xảo, biến hóa?

Vì lúc chết, các tâm này yếu ớt, không được chết ở trong
tâm mạnh này.

Sinh tử như thế.

Nói về thứ lớp các tâm sinh nhau: Trong đây chỉ theo kế tiếp
sinh nhau để nói về thứ lớp. Có bảy thứ lớp:

Thứ lớp của pháp đồng xứ
sinh nhau: pháp cũng một địa làm
nhân lẫn nhau mà khởi.

Thứ lớp khởi tu pháp ở cõi trên: Như nương thiện ở cõi
Dục khởi Sơ thiền.

Thứ lớp ngăn lỗi pháp cõi dưới: Như nương tâm phương tiện
thiện và tâm ô uế cõi trên khởi sinh đắc thiện cõi dưới.

Thứ lớp lui
sụt nơi pháp ở cõi dưới: Như nương thiện cõi trên thối
sinh kết của cõi dưới.

Thứ lớp du quán ở cõi trên, cõi dưới: Như trong Cửu địa, thiện
hữu lậu và vô lậu làm nhân cho nhau mà khởi.

Thứ lớp thọ sinh ở cõi trên, või dưới: Như sinh đắc, báo tâm kia
chết, nhiễm ô sinh.

Thứ lớp thể dụng ở cõi dưới, cõi trên: Như từ tịnh thiền khởi tâm
biến hóa. Tâm biến hóa thứ lớp khởi tịnh thiền.

Ở đây theo
nghóa này để nói về thứ lớp các tâm sinh nhau.
Trước nói về phương tiện:
Trong cõi Dục:

Phương tiện thiện tâm ở trong địa của mình có thể sinh tất cả,
trừ tâm biến hóa của
Tứ thiền trong cõi Dục; đối với cõi trên sẽ sinh
thiện tâm phương tiện,
tâm học và vô học.

Thứ lớp khởi tu: Từ văn huệ, tư tuệ ở cõi Dục, khởi phương
tiện thiện tâm sơ thiền.

Thứ lớp du quán: Từ văn tuệ và tư tuệ ở cõi Dục, khởi thiện
tâm phương tiện, tâm học
và vô học của Sơ thiền và Nhị thiền.

Thứ lớp chánh thọ: Khởi thiện tâm phương tiện, tâm học, vô
học của Sơ thiền, siêu
vượt chánh thọ, khởi thiện tâm phương tiện, tâm
học và vô học ở Nhị
thiền. Bậc Thanh văn siêu vượt thiền không quá
một bậc. Nên tất cả địa
còn lại hướng về nhau cũng giống như thế.

Nếu nói về Bồ-tát, thì ở tất cả địa tùy có tâm gì đều
sẽ khởi lên. Hỏi: Vì sao không sinh khởi “Sinh đắc”
của địa trên?

Đáp: Vì tất
cả sinh đắc đều tùy quả báo của thân, thân ở
địa dưới thì không có sinh đắc thiện của địa trên.

Hỏi: Vì sao
không sinh “Bất thiện” của địa trên? Đáp: Vì tất
cả địa trên không có tâm bất thiện. Hỏi: Vì sao
không sinh “Ẩn một”của địa trên?

Đáp: Ẩn một
của địa trên, đắm mến địa mình, nên trước hết phải

khởi phương
tiện thiện, sau đó sinh ái, yêu thích sở đắc của mình,
cho nên không từ phương
tiện của địa dưới mà khởi tâm ô uế của địa trên.

Hỏi: Vì sao
không sinh “Báo tâm”của địa trên? Đáp: Thân ở
địa dưới, không có quả báo ở địa trên. Hỏi: Vì
sao không sinh “Oai nghi” của địa trên? Đáp: Thật ở tại cõi Dục, tuy khởi
các thức: Nhãn, nhó của
Sơ thiền, mà thức
sinh ra kia
sẽ nương căn mắt, tai của địa trên. Căn của địa
trên sẽ nương Tịnh thiền
của đại trên mà sinh, không nương thiện tâm
của dưới mà sinh.

Hỏi: Vì sao
không sinh “Tâm công xảo” của địa trên? Đáp: Vì
tất cả không có công xảo.

Hỏi: Vì sao
không sinh “Tâm biến hóa” của địa trên?
Đáp: Tâm
biến hóa của địa trên là quả Tịnh thiền của địa
trên. Cõi Dục như thế.

Trong cõi sắc giới:

Phương thiện thiện tâm đối với địa hình có thể
sinh tất cả, trừ
tâm biến hóa của thượng
thiền trong địa của mình; đối với địa trên sinh
tâm phương tiện, Học và
Vô học; đối với cõi Dục ở dưới
sẽ
sinh phương
tiện thiện tâm, sinh đắc
thiện tâm, tâm bất thiện, ô uế và biến hóa.
Thứ lớp du quán: Sinh thiện tâm
phương tiện,
sinh được thiện tâm. Vì
sinh được của cõi Dục rất mau lẹ nên từ phương tiện địa trên thứ
lớp mà sinh, thiện tâm
sinh đắc của tất cả địa khác đều không như thế.

Thứ lớp lui sụt: Sinh tâm bất thiện và tâm ô
uế. Thứ lớp khởi
dụng: Sinh tâm biến hóa của địa dưới. Hỏi:
Vì sao không
sinh các tâm
báo sinh, oai nghi, và công
xảo trong cõi Dục?
Đáp: Vì
những tâm ấy yếu ớt: không từ thiện của địa
trên mà thứ lớp
sinh được. Trong cùng một cõi, nhìn về địa dưới,
sinh được năm
tâm. Thứ lớp dạo trong
quán, sinh các phương tiện, Học và Vô học. Thứ
lớp lui sụt sinh ô uế
cõi dưới. Thứ lớp khởi dụng sinh tâm biến hóa
của cõi dưới.

Cõi Sắc như thế. Trong cõi Vô sắc:

Phương tiện thiện tâm ở trong địa của mình có thể
sinh tất cả. Nhìn lên trên thì không nhất định. Không xứ và thức xứ có thể
sinh phương tiện thiện tâm, học và vô học tâm.
Vô sở hữu xứ
so
sánh với địa trên chỉ có thể
sinh phương tiện thiện tâm. Phi tưởng địa vì không có vô lậu nên không
sinh tâm học và tâm vô học. Phi tưởng nhìn lên thì không
có chỗ sinh;
nhìn xuống thì sinh được bốn tâm.

Thứ lớp du quán sinh tâm phương tiện, Học và Vô học.
Thứ lớp lui
sụt
sinh tâm ẩn một và bốn tâm không định của
địa dưới. Vì không khởi
biến hóa nên không sinh tâm biến hóa.

Phương tiện như thế. Nói về sinh đắc: Trong cõi Dục:
Thiện tâm
sinh đắc ở trong địa này có công năng
sinh ra tất cả,
trừ tâm biến hóa. Ở
trong địa trên chỉ sinh tâm ô uế, nghóa là sinh đắc
cõi Dục qua đời, thì
tất cả nhiễm ô ở địa trên.

Hỏi: Vì sao
không sinh tâm phương tiện, Học và Vô học của địa

trên?
Đáp: Vì
chẳng phải phương tiện.

Hỏi: Vì sao
không sinh tâm biến hóa của địa trên? Đáp: Vì tâm
biến hóa là quả của thiền cõi trên. Cõi Sắc:
Sinh đắc ở địa này
sinh phương
tiện thiện,
sinh đắc, ô uế,
báo sinh,

oai nghi, trừ tâm biến hóa, tâm học và vô học. Trong địa trên chỉ
sinh
ô uế, trong địa dưới
sinh được tâm bất thiện và tâm ô uế. Vô Sắc:
Sinh đắc trong địa mình
sinh phương
tiện thiện,
sinh
đắc thiện tâm, ô uế,
báo sinh. Ở địa trên,
sinh được ô uế. Ở địa dưới
sinh tâm
được tâm bất thiện và ô uế.

Nói về bất thiện:

Tâm Dục bất thiện ở cõi Dục có công năng
sinh tất cả, trừ
tâm biền hóa. Ở địa trên không sinh.

Nói về ô uế:
Ô uế cõi
Dục đồng với bất thiện.
Ô uế cõi
Sắc, ở trong địa mình sinh phương tiện thiện, sinh
đắc, ô uế, báo sinh,
và oai nghi, trừ tâm biến hóa, tâm học và vô
học. Ở địa trên
không sinh. Ở dưới cõi
Dục sinh các tâm phương
tiện thiện,
sinh đắc, bất thiện và
ô uế tâm. Vì nương thiện của địa dưới để ngừa
sự
lui sụt của địa mình,
khởi phương tiện thiện tâm, sinh đắc thiện tâm ở cõi Dục; ở cõi trên qua đời thì thọ, nhiễm ô của địa dưới, nên
sinh khởi các tâm bất thiện và ô uế của cõi Dục. Đồng giới nhìn cõi dưới,
sinh các
tâm phương tiện và ô uế. Hỏi:
Vì sao ô uế cõi Sắc lại
sinh được thiện tâm,
sinh đắc của
Dục; mà địa ở dưới
trong cùng một cõi lại không khởi sinh đắc?
Đáp:
Sinh đắc, và thiện tâm ở cõi
Dục mạnh, bén nhạy có
thể ngăn sự lui sụt của
địa trên, cho nên khởi. Sinh đắc ở cõi trên, cùn
lụt không bén, không thể
ngăn sự lui sụt, do đó không khởi.
Ô uế cõi
Vô sắc, ở trong địa của mình, sinh các tâm phương tiện thiện,
sinh đắc, ô uế, và
báo sinh. Ở địa trên
không sinh. Ở bên
dưới cõi Dục, sinh tâm
bất thiện và tâm ô uế. Nghóa là kia qua đời, sinh
vào cõi Dục. Ở bên dưới cõi Sắc, sinh tâm phương
tiện thiện và tâm ô uế. Vì ngăn
sự lui
sụt của địa trên nên khởi phương tiện của địa dưới.
Từ cõi trên chết, sinh
về cõi dưới nên khởi tâm nhiễm. Cùng một cõi
nhìn xuống địa dưới. Như nhìn cõi Sắc.
Có người nói rằng: Đồng một cõi
nhìn xuống, chỉ khởi
sinh đắc
và tâm ô uế, trong luận
không có nói như vậy; đây là người nói lầm.

Nói về báo tâm: Ở cõi Dục:

Báo tâm ở trong địa của mình, trừ tâm phương tiện thiện và
tâm biến hóa, tất cả tâm khác
đều sinh. Vì yếu ớt nên không
sinh
“tâm Phương tiện”. Vì không phải tịnh thiền nên không
sinh “tâm Biến
hóa”. Trong địa trên, chỉ
sinh tâm ô uế, nghóa là tâm ở cõi này chết thì
sinh lên tâm ở địa trên. Cõi Sắc:
Báo tâm ở trong địa của mình, có thể khởi các tâm
sinh đắc, ô
uế, báo sinh và oai nghi.
Ở trong địa trên chỉ sinh ô uế. Ở dưới, có thể
sinh các tâm bất thiện, và ô uế. Nghóa là chết ở
đó, sinh xuống địa dưới.
Vô cõi Sắc:

Báo tâm ở trong địa của mình có thể khởi các tâm sinh đắc,
ô uế, và báo sinh. Ở địa trên sinh tâm nhiễm, ở
dưới chỉ sinh bất thiện, và ô uế.

Hỏi: Bất thiện còn có thể thứ lớp sinh phương tiện thiện, tại
sao báo tâm không thể
sinh như thế?
Luận tự
giải thích: Báo tâm yếu ớt nên không
sinh tâm
thiện. Cảnh giới bất thiện và thiện chẳng khác nhau
sau có thể
sinh tâm
thiện. Lại nữa, bất
thiện là tâm mạnh mẽ nên có thể sinh thiện. Hỏi: Nếu nói báo tâm yếu ớt không
sinh tâm thiện. Thì tâm
Thiện phương tiện vì sao
sinh ra nó?

Luận tự giải thích: Tâm thiện lúc dứt, xả phương tiện
siêng năng (cần) nên sinh được báo tâm yếu ớt.

Nói về oai nghi:

Cõi Dục: Oai
nghi đồng với quả báo ở cõi Dục.

Dục.

Cõi Sắc: Oai
nghi đồng với quả báo cõi Sắc.
Nói về công xảo: Đồng với báo tâm và tâm oai nghi trong cõi

Hỏi: Vì sao
Tâm oai nghi và tâm công xảo, không sinh thiện tâm

phương tiện?

Luận nói: Hai loại này tự thích việc làm của mình nên không
sinh thiện tâm phương tiện.

Hỏi: Vì sao
không khởi tâm Học và Vô học? Đáp: Vì chẳng
phải phương tiên.

Hỏi: Vì sao
không khởi tâm biến hóa? Đáp: Vì không phải tịnh thiền.

Nói về tâm biến hóa: Cõi Dục:

Tâm biến hóa ở trong địa mình chỉ sinh hóa tâm. Ở địa trên,
chỉ sinh phương tiện. Nghóa
là từ “hóa tâm” nhập vào thiền căn bản. Cõi Sắc:

Hóa tâm ở trong địa mình chỉ sinh tâm biến hóa và phương
tiện thiện. Vì đồng
loại sinh khởi lẫn nhau nên sinh hóa tâm. Từ dụng
quay về gốc nên sinh
phương tiện. Ở địa trên chỉ sinh thiện tâm phương
tiện. Nghóa là tâm hóa ở Nhị thiền lại nhập
Nhị thiền. Cho đến Tứ thiền
cũng không đồng như
thế, ở địa dưới không sinh.

Nói về học tâm:

Cõi Sắc: Học tâm ở trong địa mình
sinh các tâm
Phương tiện
thiện, Học và Vô học.
Ở địa trên chỉ sinh thiện tâm phương tiện và học tâm.

Hỏi: Vì sao
không sinh Vô học.
Đáp: Vô
học ở địa trên sẽ nương tịnh thiền của địa trên mà khởi.
Ở cõi
Dục bên dưới,
sinh thiện tâm
phương tiện, thiện tâm,
và sinh đắc. Cùng một
giới nhìn xuống phương tiện thiện và tâm học.

Hỏi: Vì sao
không khởi tâm sinh đắc?

Như Tạp tâm tử chú
thích rằng:
sinh đắc của cõi Dục mạnh mẽ
và nhạy bén nên từ
học tâm thứ lớp sinh nó. Sinh đắc của cõi trên yếu
ớt không bén nhạy nên
sau học tâm không được sinh.

Hỏi: Vì sao
không sinh Vô học? Đáp: Vô học của địa dưới ắt nương tịnh thiền của địa dưới mà
sinh.

Vô sắc: Học
tâm đồng với cõi Sắc, trừ nhìn về cõi Dục cách cõi

Dục quá xa nên, không sinh ở đó.

Nói về vô học:

Cõi Sắc: vô học ở trong địa của mình sinh tâm phương tiện
thiện và tâm vô học.

Hỏi: Vì sao
không sinh học tâm? Đáp: Lúc được Vô học, bỏ tâm học. Lúc tâm Vô học lui
sụt là
tâm phiền não lui sụt
chẳng phải học tâm lui sụt. Tâm Vô học không
sinh tâm Học. Ở trong địa trên
sinh tâm phương tiện thiện và tâm vô học. Nghóa là
A-la-hán đạo chơi các địa; hoặc từ tâm vô lậu khởi
tâm hữu lậu, hoặc tâm hữu lậu khởi tâm vô lậu. Ở dưới cõi
Dục sinh tâm
phương tiện thiện và sinh
đắc thiện. Cũng do tâm sinh đắc ở cõi dục. mạnh
và bén nhạy nên sinh
được nó. Đồng một cõi, ở địa dưới sinh tâm
phương tiện thiện và tâm
Vô học. Sinh đắc của cõi trên vì không mạnh và
bén nhạy, cho nên không sinh.

Vô sắc: Vô
học ở trong địa mình cũng sinh tâm phương tiện
thiện và vô tâm học. Ở
địa trên và dưới cũng đồng như vậy.

Thứ lớp như thế.
Theo trong
Sở tác: Phần giữ nghóa
sáu trần
sinh thức
là Duyên duyên. Phần giữ nghóa
sáu căn
sinh thức và tất cả muôn pháp
không chướng khác là
duyên Tăng thượng.

Thể tướng như thế.

<方>3. Y theo các pháp nói về các duyên:</方>

Nếu sinh tâm
pháp phải nhờ bốn duyên, tâm pháp phải có tương ưng, cộng hữu. Những việc như thế tức là
nhân duyên, tâm nhờ
pháp trước mà sinh là
duyên Thứ đệ, tâm nhờ trần mà sinh là Duyên
duyên. Tâm nương căn mà
khởi là duyên Tăng thượng.

Nếu theo Tỳ-đàm: Định vô tưởng chánh thọ và Định diệt tận từ
ba duyên sinh. tông này cho rằng vô tưởng và Diệt
tận là pháp hữu vi,
đồng thời cùng có với sinh, trụ, diệt, trợ giúp
lẫn nhau là nhân duyên;
mượn tâm trước mà khởi là duyên Thứ đệ;
muôn pháp không chướng là duyên
Tăng thượng. Vì không phải tâm pháp nên không có
duyên duyên. Ngoài ra tất cả pháp chẳng phải tâm đều từ duyên nhân và duyên
Tăng thượng sinh. Tất cả các pháp tự phần, cộng hữu là nhân
duyên. Muôn pháp không chướng là duyên Tăng
thượng. Vì không nhờ tâm trước mở đường mà
sinh nên không có
Duyên Thứ đệ. Vì không phải tâm pháp, không thể duyên cảnh nên không
duyên duyên.
Nên Tạp Tâm nói:

Tâm và các tâm pháp Là từ bốn duyên sinh

Hai chánh thọ từ ba Các pháp khác nói hai.

Nếu theo Địa Trì: Chỉ có tâm tâm pháp từ bốn
duyên sinh. ngoài
ra tất cả pháp chẳng phải tâm chỉ hai duyên sinh,
đều không có nghóa Thứ đệ và
Duyên duyên. Nên luận này nói: Thứ đệ và
Duyên duyên
là pháp của Tâm, tâm sở. Mượn pháp trước dẫn
đường nên có Thứ đệ.
Mượn duyên sáu trần nhiếp thọ sinh nên có Duyên duyên.

Trong luận Đại Trí Độ cũng giải thích đồng như vậy,
nên văn ấy nói:
Pháp Tâm, tâm
sở pháp nối tiếp không xen hở gọi là duyên
Thứ đệ. Pháp Tâm, tâm sở pháp duyên trần mà
sinh nên gọi là
Duyên duyên.

Theo văn này
mà nghiệm thì Thứ đệ, Duyên duyên chỉ sinh tâm pháp, không
sinh phi tâm. Có ngưởi giải
thích rằng: “Pháp phi tâm
cũng nhờ Duyên duyên”.
Trong kinh, luận không có văn này, chỉ là lời
của người. Lời này sai
lầm không nên thừa nhận.
đàm.

<方>4. Y theo đại - tiểu để nói về đồng khác</方>

Tướng đồng khác như luận Đại Trí Độ nói:
Đồng: Danh nghóa của bốn duyên, đồng như trong luận Tỳ- Khác:
Trong pháp Tiểu thừa, y theo tướng chấp lời.
Bồ-tát biết

rõ giống như
huyễn hóa, như trăng trong nước; không có tánh cố định, đều là
tướng huyễn, nên văn ấy nói: “Như trăng
trong nước, tuy
mắt thấy được mà tay
không thể nắm bắt. Điều mà bậc Thánh phá là phá “mặt trăng có thể nắm bắt” chứ không phá việc
“có thể thấy”.
Bốn duyên cũng vậy, có tướng mà không có tự thể; chẳng nên chấp
chặt; nên khác với Nhị thừa.

Danh nghóa bốn
duyên nói lược như thế.

<章>3. NGHÓA NĂM QUẢ</章>

Chia làm mười môn:

Nêu tên gọi, nói về tướng

Phân biệt đối với sáu nhân

Phân biệt đối với mười nhân

Phân biệt đối với bốn duyên

Phân biệt đối với hữu lậu-vô lậu

Phân biệt ba tánh

Phân biệt ba thời

Phân biệt các địa

Phân biệt các học học

Phân biệt cách dứt trừ

<方>1. Nêu tên gọi nói về tướng</方>

Nghóa của năm
quả xuất phát từ luận Địa Trì, trong luận
Tỳ-đàm cũng phân biệt
đầy đủ, đáp đền nhân là quả, quả chia khác nhau,
một môn chia làm năm. Năm tên là :

Quả báo.

Quả nương.

Quả Só Phu, trong Luận Tỳ-đàm gọi là quả công dụng.

Quả Tăng thượng.

Quả giải thoát.

Quả báo: Các nghiệp thiện ác được quả báo khổ vui, nên
gọi là quả báo.

Quả nương: Nương thiện sinh thiện, từ ác sinh ác. Tất cả pháp đồng loại như thế, pháp
sau y theo pháp trước mà
sinh nên gọi là nương quả.

Quả Só Phu: Như luận Địa Trì nói: Cộng việc xem bói, ấn toán,
tể quan. Tất cả như thế, mỗi thứ có quả sinh, gọi
là Quả Só Phu. Só phu
là người, việc làm của só phu gọi là Quả Só Phu.

Công dụng của quả, như
Tỳ-đàm nói: Công sức có được gọi
là công của dụng quả.
Hai câu ấy tuy khác mà nghóa không khác.

Quả Tăng thượng: Như luận Địa Trì nói: “Hai mươi hai căn gọi
là tăng thượng, mỗi căn có quả sinh gọi là Quả
Tăng thượng, như mắt
sinh thức,v.v… tất cả như thế”. Nếu theo luận Tỳ
Đàm khi 1 pháp
sinh
thì tất cả vạn pháp trong quá khứ và hiện tại
chẳng chướng ngại pháp này gọi là
tăng thượng; pháp được
sinh vọng về pháp kia gọi là quả tăng
thượng. Đây là nói chung chứ chẳng phải dừng
lại ở 22 căn.

Quả giải thoát: Y như
luận Tỳ-đàm: Thánh đạo vô lậu cùng với
Đẳng trí dứt trừ các phiền não, gọi là quả
giải thoát. Nếu theo Địa trì: Thánh đạo vô lậu dứt hẳn phiền não, gọi là
Quả giải thoát. Đẳng trí thế
tục dứt các phiền não, không rốt ráo, không phải quả giải thoát.

<方>2. Phân biệt đối với sáu nhân</方>

Sáu nhân là nhân
sở tác, nhân
Tự phần, nhân
Tương ưng, nhân Cộng hữu, nhân
Biến và nhân Báo.

Nhân Sở tác: Lúc tất cả sinh, muôn pháp không chướng
ngại

gọi là Nhân Sở tác.

Nhân Tự phần: Tất cả pháp hữu vi, cùng loại
sinh khởi lẫn nhau
gọi là Nhân Tự phần.

Nhân Tương ưng: Các tâm, tâm pháp cùng lúc tương ưng tạo
duyên, nương nhờ lẫn nhau mà có tác dụng gọi là nhân Tương ưng.

Nhân Cộng hữu: Trong pháp hữu vi, các pháp đồng thời gọi
là cộng hữu. Pháp cộng hữu nương nhau mà lập
gọi là nhân cộng hữu,
nhân tương ưng ở trước chỉ tại tâm pháp, nương
nhau mà có tác dụng.
Nhân cộng hữu này chung cho ba loại (ba trụ), làm
nhân cho nhau mà
lập thể. Có khác như thế.

Nhân biến: Kiến, nghị, vô minh trong khổ đế và tập đế, có công
năng làm cho tất cả hữu lậu thêm lớn gọi là Nhân biến.

Nhân báo: Các nghiệp thiện ác có thể sinh khổ vui, nên gọi là
nhân báo. Nghóa này đã giải thích rộng như trong chương sáu nhân.

Hỏi: Nhân nào có thể được quả nào? Đáp: Sở tác được quả tăng thượng và quả
giải thoát. Riêng thì
đối như thế, còn chung
thì cũng được quả công dụng, vì nói ba duyên là sở tác.
Nghóa sẽ giải thích ở dưới.
Nhân Tự phần, và nhân Biến có thể
được quả y. Nhân phân
biệt 4 duyên Tương ưng, và nhân cộng hữu được
quả công dụng. Một loại
nhân Báo sẽ được quả Báo.

<方>Phân biệt đối với mười nhân</方>

Nghóa này sẽ
nói đầy đủ như trong chương 10 nhân ở phần sau:

<方>Đối với bốn duyên</方>

Bốn duyên như trên vừa nói:

Trong sáu
nhân: năm loại nhân Tự phần, nhân Biến, nhân
Tương ưng, nhân Cộng hữu
và nhân Báo, là Nhân duyên; duyên Sở tác là
ba duyên: là duyên Thứ
đệ, Duyên duyên và duyên Tăng thượng.

Trong bốn duyên:

Nhân duyên được thành tựu ba quả là quả báo, quả y và quả công dụng.
Trong đó, Báo nhân
sẽ được quả Báo, nhân tự phần, và nhân
Biến sẽ được quả y.
Nhân Tương ưng, và nhân cộng hữu được
quả công dụng.

Ba duyên khác được ba quả:

Duyên Thứ đệ được quả công dụng.

Duyên duyên được quả Tăng thượng.

Duyên Tăng thượng được quả Tăng thượng và quả giải thoát.

<方>5. Đối với nhân Hữu lậu - Vô lậu:</方>

Hữu lậu có ba loại: Thiện, ác và vô ký. Thiện: có hai loại:

Thiện dứt kiết: Đạo vô ngại của thế tục.

Chẳng dứt kiết: Tất cả pháp thiện trong cõi Dục và tất cả
pháp thiện thắng tấn
giải thoát trong tám thiền.

Thiện dứt kiết đắc quả nhiều ít, các luận nói khác nhau.

Nếu theo luận Tỳ-đàm thì được năm quả. Vì pháp thiện này
có thể được quả báo
thiện nên có quả Báo. Đồng loại tương khởi nên
có quả y. Trong cùng một
lúc tương ưng cộng hữu, thành tựu lẫn nhau nên có
quả công dụng. Không chướng muôn pháp, có quả Tăng thượng.
Vì dứt kết nên có quả giải thoát.
Nếu theo luận Địa Trì, chỉ được bốn quả, trừ quả
giải thoát.
Vì dứt kiết thế tục, chẳng phải giải thoát.

Không dứt kiết: sẽ được bốn quả, trừ quả giải
thoát. Pháp thiện như thế.

Pháp bất thiện: Cũng được bốn quả.
Pháp vô ký:
sẽ được ba quả, trừ giải thoát và báo quả.
Ngoài ra còn có ba loại khác.

Hữu lậu như thế.

Pháp vô lậu: Có hai loại:

Vô lậu dứt kết: Kiến đạo, tu đạo và vô ngại đạo.

Chẳng dứt kết: Tất cả pháp thiện vô lậu, thắng tấn, giải thoát.
Vô lậu dứt kết: Sẽ được bốn quả, trừ báo quả. Vì pháp vô
lậu không có quả báo.

Không dứt kết: sẽ được ba quả, trừ quả giải thoát và quả báo.

<方>6. Y theo ba tánh phân biệt:</方>

Nếu nói về nghiệp thì lại dùng pháp thiện làm bốn quả, trừ quả
Báo vì thiện không phải báo.
Dùng pháp bất thiện làm hai quả là quả Công dụng và
Quả Tăng thượng. Theo tâm thiện sinh trước mà bất thiện
sinh sau, duyên Thứ đệ
khởi gọi là quả Công dụng. Dùng tâm thiện trước
làm ý căn sinh thức bất thiện,
Tăng thượng duyên khởi gọi là
Quả Tăng thượng. Vì pháp bất
thiện không phải là báo nên không có Báo quả.
Chẳng phải pháp đồng
loại sinh nhau nên không có quả y. Vì không phải
giải thoát nên không
có Quả giải thoát.

Dùng pháp vô ký làm ba quả, trừ quả y, vì chẳng phải đồng loại,

chẳng phải
quả giải thoát vì pháp vô ký không phải pháp giải thoát.

Nghiệp bất thiện:

Lại dùng bất thiện làm ba quả, trừ quả Báo và quả Giải thoát.

Dùng pháp thiện kia làm hai quả là quả công dụng và quả tăng
thượng. Từ bất thiện trước sinh pháp thiện sau,
khởi duyên Thứ đệ gọi là quả
Công dụng. Tâm bất thiện trước là ý căn,
sinh tâm thiện
sau là ý
thức, duyên Tăng thượng phát gọi là Quả tăng
thượng. Vì thiện không
phải là báo nên không có báo quả. Chẳng phải
đồng loại nên không có
quả Y, pháp bất thiện vì không dứt kiết nên
không có quả giải thoát.

Dùng pháp vô ký làm bốn quả, trừ quả giải thoát.

Hỏi: Bất thiện so với pháp vô ký, chẳng phải đồng loại, vì
nhân duyên gì mà có
được quả y?
Luận tự
giải thích: Thân kiến và biên kiến trong cõi Dục tuy là vô ký,
Nếu so
sanh với tâm bất thiện, phiền não, nhiễm ô ở cõi
Dục thì đồng loại. Do
đồng loại nên từ tâm bất thiện ấy khởi lên tâm vô
ký này, quả đắc gọi
quả y. Lại nữa, kiến chấp, nghi và vô minh trong
khổ đế và tập đế là
nhân biến. Nhân biến này làm cho tất cả pháp nhiễm
ô tăng trưởng. Thân kiến và biên kiến trong
Dục giới. Do nương nhân này mà
sinh nên gọi là quả y. Nghiệp vô ký lại dùng vô ký làm ba quả:
quả y, quả công dụng và
quả tăng thượng. Vì nghiệp vô ký chẳng phải
báo nhân, nên chẳng co
báo quả. Do vô ký chẳng phải pháp giải thoát
nên chẳng có quả giải
thoát. Lấy thiện pháp làm hai quả là quả công dụng và quả
tăng thượng. Từ tâm vô ký trước
sinh thiện
pháp sau, khởi duyên thứ đệ gọi là quả công dụng. Tâm vô ký là ý căn
sanh thiện tâm
sau cho là ý thức, phát
khởi duyên Tăng thượng gọi là quả tăng thượng.
Do thiện chẳng phải báo
nên chẳng có báo quả; do chẳng phải đồng
loại nên chẳng có y quả;
do pháp vô ký chẳng đoạn kết nên chẳng có
quả giải thoát. Dùng pháp bất thiện là ba quả, trừ quả báo và quả giải
thoát nhưng so sánh với
pháp vô ký sinh quả y.

Hỏi: Vì sao
có được quả y? Đáp: Nghóa này đồng với nghóa
so
sánh nghiệp bất thiện với
pháp vô ký sinh ra quả y.

Công dụng và
tăng thượng giống như trước, có thể tự biết.

<方>7. Y theo ba thời để phân biệt về tướng :</方>

Nghiệp quá khứ so với pháp ba thời có được bốn quả, trừ quả
giải thoát. Vì pháp giải thoát không rơi vào thế gian.

Pháp hiện tại
so với pháp hiện tại có được hai quả là Công dụng

và
Quả tăng thượng. Vì không phải trước
sau nên quả không có báo
quả và quả Y. Không có
quả giải thoát, nghóa đồng với giải thích ở trước. Hỏi: Hiện tại
so với hiện tại không có trước
sau nên không có
quả Báo và quả Y, quá
khứ so với quá khứ, làm sao có được?
Đáp: Quá
khứ so với quá khứ trong thời gian dài xa nên có
đựơc; hiện tại so với
hiện tại, trong thời gian ngắn ngủi cho nên không có.

Hiện tại so
với vị lai lại có bốn quả, trừ quả giải thoát.

Nghiệp vị lai so với pháp vị lai có được ba quả là quả Báo, quả
Công dụng và quả Tăng thượng. Không có quả Y và quả giải thoát.
Hỏi: nghóa không có quả
giải thoát, còn có thể biết, vì
sao
lại không có quả Y?
Đáp: Vì vị
lai chưa khởi nên không có trước sau. Hỏi: Nếu vậy
vì sao có được quả Báo?
Đáp: Vì có
báo nhân sinh quả, khác loại sinh khởi lẫn nhau.
Pháp tuy ở tương lai,
nhân quả phân chia lẫn nhau nên nói có.
Nếu nói về quả Y, đồng loại
sinh khởi lẫn nhau. Đồng
loại khó phân, cốt ở chỗ khởi dụng nên nói là quả y. Trong đời vị lai, nhân
và quả đều chưa khởi.
Khó phân biệt trước sau, nên không có quả y.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao có quả Công dụng và quả Tăng thượng? Đáp:
Công dụng và Tăng thượng không đợi trước sau, cho nên có được.

<方>8. Phân biệt năm quả theo các địa:</方>

Địa là chín
địa. Bắt đầu từ cõi Dục cho đến cõi phi tướng.
Được quả thế nào?

Như Tạp Tâm nói:

“Tự địa tự địa có bốn, Tha địa thì có hai.

Nếu chánh tư duy địa, Cũng có quả giải thoát”.

“Tự địa tự địa bốn”: Nghiệp của tự địa
so với pháp của tự địa có
được bốn quả, trừ quả giải thoát.

“Địa khác thì có hai”:Nếu nghiệp hữu lậu so với pháp
hữu lậu của địa khác thì có được hai quả là quả Cộng dụng và
Quả Tăng thượng. Từ tâm của địa mình khởi tâm của địa khác, khởi duyên Thứ đệ, có quả
Cộng dụng. Tâm của tự địa, là ý căn
sinh thức của địa khác, duyên
Tăng thượng phát, có Quả Tăng thượng.

Nếu nghiệp vô lậu so với pháp vô lậu trong địa khác có được quả

y, nhiều ít
không nhất định nên nói là “Hoặc”. Hỏi:
Vì sao pháp hữu lậu
so với địa khác không nói y quả?
So sánh với vô lậu thì
nói là Y quả? Đáp: Hữu lậu liên hệ với địa riêng.
So sánh với Địa khác nhau,
thì khác loại, khác tên
nên không phải Y quả. Vô lậu không phải là
pháp lệ thuộc địa nên
so sánh với khác địa, được nói là Y quả.

“Nếu chánh tư duy về địa, cũng có quả giải thoát”: Là địa tám
thiền, đạo vô ngại, nên biết cũng có quả giải thoát.

<方>9. Phân biệt năm quả theo học v.v…</方>

Pháp có ba loại:

Pháp học.

Pháp vô học.

Pháp phi học và phi vô học.

Nghiệp học
so
sánh học có được ba quả, đó là: quả Y, quả
Cộng dụng và quả Tăng thượng. Cùng loại tướng khởi nên nói y quả.
Tương ưng, Cộng hữu và duyên Thứ đệ có quả
Công dụng. Trước là ý căn,
sau
là ý thức, khởi duyên Tăng thượng, có quả Tăng thượng.

Dùng pháp Vô
học cũng là ba quả, tương tự với ở trước.

Dùng pháp phi
học, phi vô học làm ba quả là quả giải thoát,
quả Cộng dụng, quả Tăng
thượng. Vô vi, giải thoát không phải tâm học và tâm vô học, nên có quả
giải thoát. Từ tâm học
sau khởi tâm hữu lậu, khởi duyên
Thứ đệ, gọi là quả
Cộng dụng. Dùng tâm học kia làm ý
căn, sinh tâm hữu lậu
là ý thức, khởi duyên Tăng thượng, gọi là quả Tăng thượng.

Nghiệp vô học:

Dùng pháp vô
học làm ba quả là quả Y, quả Cộng dụng và quả Tăng thượng.
Dùng pháp học kia làm một quả là quả
Tăng thượng. Nghóa là
sau khi vô học lui sụt,
khởi tâm học. Vô học so với kia không chướng
ngại nên có quả Tăng thượng.

Hỏi: Vì sao
không có quả y?

Pháp trên so
xuống, không phải là y nhân. Hỏi: Vì sao không có
quả Cộng dụng?
Vì không phải các pháp tương ưng, pháp cộng hữu. Lại chẳng
phải pháp thứ lớp sinh nhau.

Hỏi: Vừa rồi nói tâm vô học, sau lui sụt khởi tâm học, vì
sao
nói không phải thứ lớp?

Đáp: Tuy là
tâm vô học sau lui sụt khởi tâm học nhưng trong tâm vô học không hề có lý
lui sụt, cốt tại hữu lậu mới có
nghóa thối, nên không phải thứ lớp. Vì không phải thứ lớp nên không có
quả Cộng dụng.
Dùng pháp phi học, phi vô học kia làm quả Cộng dụng và
quả Tăng thượng. Tâm
vô học sau lui sụt khởi tâm thế tục, khởi duyên Thứ đệ có quả
Cộng dụng. Vô học làm ý căn,
sinh tâm thế tục là ý thức,
khởi duyên Tăng thượng,
gọi là quả Tăng thượng.

Nghiệp phi học và phi vô học:

Lại dùng pháp phi học phi vô học làm năm quả. Dùng pháp học
và pháp vô học cũng có
hai quả là quả Cộng dụng và quả Tăng thượng.

<方>10. Phân biệt năn qua theo cách dứt bỏ</方>

Pháp có ba loại:

Kiến đoạn: Kiến để hoặc.

Tu đoạn: Tu đạo hoặc và tất cả nghiệp quả hữu lậu. Tu đạo
phiền não chính là dứt thể ấy. Nghiệp quả khác
chỉ dứt trói buộc, chứ
không dứt được thể.

Vô đoạn: nghiệp của pháp vô lậu.

Nghiệp của kiến đoạn:

Dùng pháp kiến đoạn, làm ba quả trừ Báo quả và quả giải
thoát. Dùng pháp tu đoạn làm bốn quả, trừ quả giải thoát.

Dùng pháp vô
đoạn làm quả Tăng thượng, nghiệp kiến đoạn
so với Đẳng trí dứt kiết vô vi, không thể chướng ngại cho nên có
quả Tăng thượng.

Nghiệp tu đoạn:

Dùng pháp tu
đoạn làm bốn quả, trừ quả giải thoát.
Dùng pháp kiến đạo làm hai quả là quả Cộng dụng vì thứ lớp
khởi và quả Tăng thượng
vì duyên Tăng thượng sinh khởi pháp kia.

Dùng pháp vô
đoạn làm ba quả là quả giải thoát, quả Cộng dụng và quả
Tăng thượng. Vì nương thiền thế tục dứt phiền não nên được
quả giải thoát. Vì nương
thiền thế tục khởi vô lậu được quả Cộng dụng
và quả Tăng thượng.

Nghiệp vô đoạn:

Dùng pháp vô
đoạn làm bốn quả, trừ Báo quả.

Dùng pháp kiến đoạn làm một quả là quả Tăng thượng, quả
này rộng thông nên có được.
Dùng pháp tu đoạn làm hai quả là quả Cộng dụng và quả
Tăng thượng. Tâm vô lậu
sau khởi tâm hữu lậu, duyên Thứ đệ
sinh nên có quả
Cộng dụng, Vô lậu là ý căn,
sinh thức hữu lậu, phát duyên
Tăng thượng nên có quả Tăng thượng.

Nghóa năm quả nói sơ như thế.

<章>NGHÓA SÁU NHÂN</章>

Chia làm năm môn:

Nói về tướng

Phân biệt theo thời

Phân biệt đối quả

Phân biệt theo pháp
Đại-tiểu, đồng khác

<方>1. Nói về tướng:</方>

Nghóa sáu nhân phát xuất từ
luận Tỳ-đàm. Trong luận Đại
Trí Độ cũng phân biệt đầy đủ:

Nhân sở tác.

Nhân cộng hữu.

Nhân tự phần.

Nhân biến.

Nhân tương ưng.

Nhân báo.

Nên trong “Tạp
tâm” có bài kệ: “Sở tác, Cộng, tự phần,

Biến, ưng cùng với báo”.

Theo sáu nhân
này chuyển sinh pháp hữu vi.

Nhân sở tác: Lúc các pháp khởi, trừ tự thể, muôn
pháp không chướng, khiến pháp
sinh được gọi là nhân
sở tác, như
“không”sinh “sắc”; như đất sinh cỏ cây. Nên kệ nói:

Tương tợ, chẳng tương tợ, Mỗi pháp trừ tự tánh.

Tất cả là tác nhân

Vì lúc sinh không chướng.

Nhân cộng hữu: Lúc các pháp khởi, đồng thời và đồng tánh,
pháp cộng hữu, lần lượt làm nhân gọi là nhân
cộng hữu. Như tâm, tâm pháp lúc nhóm khởi, đồng thời liền có các pháp tâm
sở
sinh trụ, diệt nói
là cộng hữu. Nếu là tâm vô lậu, thiền định,
đồng thời liền có định đạo
vô tác; so với tâm pháp kia cũng là cộng hữu.
như thế khi các pháp sắc
pháp, pháp
phi sắc, phi tâm, bất tương ưng nhóm khởi, đồng thời liền
có sinh, trụ, diệt… là cộng hữu.

Nhân tự phần: pháp cùng loại, mượn pháp trước sinh pháp
sau
gọi là nhân tự phần, trong đây tạm chia làm bốn nghóa:

Phân biệt ba tánh: Tánh thiện, ác và vô ký. Pháp thiện chỉ làm
nhân cho pháp thiện, không làm nhân cho bất thiện và vô ký.

Bất thiện, vô ký đối với pháp thiện cũng không có nghóa nhân. Bất thiện lại làm nhân cho bất thiện,
Nếu so với vô ký thì nghóa
phải phân biệt. Vô ký có hai:

Một là Ô uế, hai là bạch tịnh.
Thân kiến và biên kiến trong cõi Dục và tất cả phiền não ở
cõi trên gọi là ô uế.
Báo sinh, oai nghi, công xảo và biến hóa chẳng
phải là phiền não goi là
Bạch tịnh. Cùng với vô ký ô uế được làm nhân
lẫn nhau, vì đồng là
pháp nhiễm ô, phiền não. Nếu so với về Bạch tịnh
thì không có nghóa nhân.
Trong pháp vô ký, lần lượt
so
sánh nhau, ô uế lại làm nhân
cho o uế. Bạch tịnh lại
làm nhân cho bạch tịnh. So sánh giữa ô uế và
Bạch tịnh thì không có nghóa phẩm nhân.

Phân biệt phẩm số:

Phẩm là thượng phẩm, trung phẩm, và hạ phẩm.

Trong thiện có hai:

Sinh đắc: Tập
khí có lâu xa trong quá khứ, sinh ra liền có. Phương
tiện: Hiện tại khởi tu.

Nếu nói về sinh đắc thì các phẩm thượng, trung, hạ lần lượt
làm nhân. Vì trước đã
thành tựu rồi chứ không phải mới tập.
Nếu nói về phương tiện thì hạ phẩm làm nhân cho phẩm trên, phẩm trên không phải nhân của phẩm đưới, cùng một phẩm
so với
nhau cũng có nghóa nhân.

Trong pháp bất thiện, các phẩm thượng, trung, và hạ lần lượt làm nhân. Vì tánh các pháp ấy đã thành, không phải
mới tập. Lại, lúc từ địa trên
sinh xuống địa dưới, phiền não
địa dưới, thượng, trung, hạ phẩm
một lúc liền được. Hễ phẩm nào khởi trước thì làm nhân.

Trong pháp vô ký:

Ô
uế vô ký đồng với pháp bất thiện.

Trong bạch tịnh, bốn loại so với nhau:

Sinh đắc chỉ làm nhân cho
Báo sinh,
Oai nghi, Công xảo, Biến hóa.

Oai nghi chỉ
làm nhân cho Oai nghi, Công xảo, Biến hóa.

Công xảo chỉ
chỉ làm nhân cho Công xảo và Biến hóa. Biến hóa
chỉ làm nhân cho Biến hóa.

Phân biệt theo thời Thời có ba thời.

Trong thời quả khứ, các pháp thiện ác, pháp nào khởi trước thì
làm nhân cho pháp sau, và làm nhân cho hiện tại và vị lai.

Trong đời hiện tại, các pháp thiện ác, pháp khởi trước làm
nhân cho pháp sau, và hướng về vị lai làm nhân tự phần.

Pháp vị lai là đối với vị lai, không có nhân tự phần, vì pháp
chưa khởi nên không có trước sau.

Phân biệt theo xứ:

Xứ là chín địa. Bắt đầu từ cõi Dục cho đến cõi Phi Tưởng.

Nếu pháp hữu lậu thì làm nhân ngay địa của mình, so với địa
khác thì không có nghóa nhân. Vì pháp hữu lậu mà
so với địa khác thì
nhân quả dứt mất.

Nếu pháp vô lậu
so với địa khác, thì lần lượt làm nhân vì pháp
vô lậu không hệ thuộc với địa. Tuy địa khác lần
lượt làm nhân nhưng địa dưới làm nhân cho địa trên, địa trên không phải là nhân của địa dưới.

Nhân biến:
Nghi, kiến, vô minh trong khổ, Tập đế có công năng
sinh ra tất
cả pháp nhiễm ô, nên
gọi là nhân biến.

Tướng chung như thế. Trong đó dùng bốn câu phân biệt:

Phân biệt về tướng:

Nhân khác nhau, có mười một pháp:

Trong Khổ có
bảy: năm kiến, nghi và vô minh.

Trong Tập có
bốn: Tà kiến, kiến thủ, nghi và vô minh. Trong Khổ
đế có đủ mười sử: Năm lợi, năm độn.

Trong tập có
bảy sử: Tham, sân, mạn, tà kiến, kiến thủ, nghi và vô minh.

Vì sao chỉ nói
bảy sử dưới khổ và bốn sử của tập là nhân biến?
Vì mười một loại này là hoặc thuộc mê lý; nên mê luôn tất cả pháp hữu lậu, làm tăng thêm tất cả pháp nhiễm ô, nên gọi là
nhân biến. Tham, sân, và mạn duyên với phiền não, chẳng phải mê chung tất cả lý khổ, tập của hữu lậu nên chẳng thể tăng trưởng pháp nhiễm ô.
Do nghóa này nên không gọi là nhân biến.

Các sử
phiền não trong Diệt và Đạo đế, vì sao không gọi là nhân
biến?

Các sử phiền não trong Diệt đạo và đế, chỉ mê nơi Diệt, Đạo; không thể mê lầm trói buộc tất cả phiền não, không thể thêm lớn
tất cả nhiễm ô. Do nghóa
này nên không gọi là nhân biến. Mười một
biến sử, mê, trói tất
cả phiền não trong năm hành. Tất cả phiền não ấy
đều nhiếp thuộc khổ đế
và tập đế. Do nghóa này nên chỉ đúng về khổ,
tập mà nói nó là nhân biến.

Bốn sử
thuộc Tu đạo cũng là duyên sự phiền não trong sự; không thể tăng trưởng tất cả pháp nhiễm ô. Vì nghóa này nên không
gọi là nhân biến.

Sử biến, nhân biến đối nhau để nói về sự khác
biệt: Có ba loại khác nhau:

Rộng, hẹp không đồng:

Mười một biến sử chỉ là kiến, nghi, vô minh trong khổ đế và Tập đế.
Không chung
với sinh, trụ, diệt của các pháp tâm
sở khác,
gọi là hẹp.

Biến nhân thì
thâu nhiếp chung kiến, nghi, vô minh trong khổ
đế, tập đế và tất cả
pháp trụ, diệt… của tâm, tâm sở sinh khác, gọi là rộng.

Dài ngắn khác nhau:

Mười một biến
sử chung cả ba thời gọi là dài. Nhân biến chỉ ở
quá khứ và hiện tại,
không chung với vị lai, gọi là Ngắn.

Theo pháp bị sinh, bị sử có thông, cuộc khác nhau: Mười
một biến sử sai sử tất cả pháp hữu lậu gọi là chung.

Nhân biến chỉ
sinh pháp nhiễm ô, ngoài ra pháp thiện, bạch tịnh, vô ký không phải nó
sinh ra. Đứng về mặt nhiễm, pháp theo nó
sinh, nhìn về nó nói
nhân. Pháp không từ nó mà sinh thì không phải là
nhân của pháp ấy, nên nói là cuộc.

Biến sử và
Biến nhân khác nhau như thế.

Phân biệt theo thời:

Thời là ba thời. Trong ba thời này, pháp trước làm nhân cho
pháp sau, pháp sau không
làm nhân cho pháp trước. Như thời quá khứ,
phiền não khởi trước,
hướng về pháp sau, nói là nhân, và hướng về hiện
tại, vị lai làm nhân.
Trong thời hiện tại, pháp trước làm nhân cho
pháp sau,
so với
thời vị lai cũng được nói là nhân.
Vị lai
so với pháp vị lai thì không có nghóa nhân vì vị lai chưa
khởi, không có trước, sau.

Phân biệt theo xứ:

Xứ là cõi Dục cho đến cõi Phi tưởng. Trong mỗi địa này, ở ngay
địa của mình nói “Nhân” chứ không
so
sánh với địa khác, vì pháp
nhiễm ô kia liên hệ từng
địa riêng, nên kệ ấy nói: Khổ, tập,
kiến và nghi, Vô minh ở tự địa

Tất cả là nhân biến.

Tương ưng nhân:

Chỉ ở tâm pháp, như lúc tâm khởi, liền có các pháp tâm sở
tương ưng với tâm. Pháp
tương ưng này lần lượt giúp nhau có chỗ tạo tác gọi là nhân tương ưng.
Trong đây, tâm vương
so
sánh với (tâm)
sở nói
là nhân. Tâm tâm so sánh
với nhau thì không có nghóa nhân. Vì trong một thời không có hai tâm.
Tâm sở
so
sánh với tâm vương, cũng nói là
nhân được. Chỉ theo số
khác trong tâm sở mà so sánh với nhau, lần lượt
làm nhân, chẳng phải
đồng một tâm sở so sánh với nhau mà nói nhân.

Nhân báo:
Tất cả pháp thiện hữu lậu và bất thiện trong ba cõi, có thể
sinh
tất cả quả báo khổ vui gọi là Báo nhân.

Tướng của nhân như thế.

<方>2. Phân biệt theo thời</方>

Thời là ba thời.

Trong sáu
nhân, việc làm rất rộng nên chung cả ba thời và
chẳng phải ba thời.

Trong pháp hữu vi, nhân sở tác chung ở ba thời. Trong pháp vô
vi, nhân sở tác không thuộc về ba thời.

Tự phần và nhân biến chỉ ở quả khứ và hiện tại, không chung ở
vị lai, vì vị lai chưa khởi, nên không có trước sau.

Tương ưng, cộng hữu và báo nhân chung cả ba đời, nêu luận
(Tạp Tâm thứ hai) nói:

Tác nhân, tất cả pháp Hai nhân nói hai thời, Còn ba nói ba thời. Hỏi: Nếu vị lai không có trước
sau nên không nói Tự phần
và Biến nhân. Thế thì vị
lai không có trước sau, lẽ ra không có Báo nhân?
Đáp: Báo
nhân là khác loại gây quả, nghóa nhân hiển rõ nên
nói nhân được. Còn tự phần và Biến nhân đồng loại
sinh khởi lẫn
nhau, tướng nhân kín đáo,
nhỏ nhiệm nên không nói.

<方>3. Phân biệt đối quả :</方>

Quả chia làm năm loại:

Quả tăng thượng.

Quả y.
Quả báo.

Quả Công dụng.

Quả Giải thoát.

Quả tăng thượng:

Như nhãn thức
kia vì nhãn căn duyên tăng thượng mà sinh,
nên so với nhãn căn thì
làm quả Tăng thượng, cho đến ý thức so với ý cũng vậy.

Quả y:

Từ pháp trước sinh pháp sau, đồng loại sinh khởi lẫn nhau
gọi là quả y.

Quả báo:

Các nghiệp thiện, ác được quả báo khổ vui, gọi là quả báo.

Quả Công dụng:

Ở đời hiện tại có
sự thành tựu gọi là quả
Cộng dụng. Luận Địa
Trì gọi đây là Quả Só phu.

Quả giải thoát:

Trong Tạp Tâm nói: Tịnh trí của thế tục và đạo vô lậu dứt
các phiền não, được
vô vi gọi là quả giải thoát.

Trong Địa Trì
nói trí thế tục dứt các phiền não. Trí ấy không
phải rốt ráo, không phải quả
giải thoát. Chỉ nơi vô lậu dứt trừ kiết
(sử)
là giải thoát.

Trong năm quả này:

Nhân sở tác
được quả Tăng thượng.

Tự phần và Biến nhân đồng loại sinh nhau được quả Y. Báo nhân được quả báo.

Tương ưng và
cộng hữu được quả Cộng dụng. Đạo đối trị trong
nhân sở tác được quả giải thoát.

<方>4. Phân biệt theo pháp</方>

Có bảy pháp: Pháp báo.

Bất thiện. Ô uế vô ký.

Oai nghi bạch
tịnh vô ký. Tất cả pháp hữu lậu thiện.
Trừ niệm đầu tiên của đạo vô lậu, ngoài ra là tất cả
pháp thiện vô lậu.

Pháp sơ niệm vô lậu.

Bảy pháp này
gồm nhiếp vào bốn bậc.

Môn đầu tiên là một bậc.

Hai môn kế là bậc hai.

Ba môn tiếp theo là bậc ba.

Một môn cuối cùng là bậc bốn.

Trong bậc đầu tiên chia là hai: Một là Tâm pháp, hai là
chẳng phải tâm pháp.

Tâm pháp: Từ năm nhân sinh, trừ Nhân biến vì Báo pháp
chẳng phải phiền não.

Chẳng phải tâm pháp: Từ bốn nhân sinh. Trừ nghóa nhân biến
như ở trên đã giải thích. Trừ nhân tương ưng vì
không phải tâm pháp.

Trong bậc thứ hai cũng có Tâm pháp và chẳng phải tâm pháp.

Tâm pháp: Từ năm nhân sinh, trừ báo nhân vì không phải báo
pháp.

Chẳng phải tâm pháp: Từ bốn nhân sinh, trừ báo nhân vì không

phải báo
pháp; trừ nhân tương ưng vì không phải Tâm pháp.

Trong bậc thứ ba cũng có tâm pháp và chẳng phải tâm pháp.

Tâm pháp: Từ bốn nhân sinh, trừ báo nhân vì không
phải Báo pháp; cũng trừ biến nhân vì không phải phiền não.

Chẳng phải tâm pháp: Từ ba nhân sinh, trừ nhân Báo và nhân Biến như trước đã
giải thích; trừ nhân Tương ưng vì không phải tâm pháp.

Trong bậc thứ tư cũng có tâm pháp và chẳng phải tâm pháp.

Tâm pháp: Từ ba
nhân sinh, trừ Báo nhân vì không phải quả báo, cũng trừ nhân Biến vì không phải phiền não; trừ nhân Tự phần vì Sơ vô
lậu không có tự phần.

Chẳng phải tâm pháp từ hai nhân
sinh là nhân Sở tác và nhân
cộng hữu. Không có pháp nào từ một nhân sinh ra.

<方>5. Nói về đồng khác:</方>

Nghóa đồng khác như luận Đại Trí nói:
Đồng:
Nghóa sáu nhân tương đồng như trong
luận Tỳ-đàm,
không có khác nhau.
Khác:
Trong pháp Tiểu thừa, theo tướng chấp chặt, không biết
các nhân này huyễn hóa, do duyên khởi. Bồ-tát
biết rõ như huyễn, như
hóa, như trăng đáy nước, bóng
trong gương, hoàn toàn không có
một pháp nào giữ tự
tánh riêng. Tuy không có tánh nhất định, nhưng
chẳng phải không có nhân duyên.
Đây là
tướng đồng và khác. Nghóa sáu nhân nói sơ như thế.

<章>5. NGHÓA BỐN KHÔNG</章>

Chia làm hai môn.

Nói về tướng.

Thâu nhiếp tướng.

(Nghóa “Bốn
không” đồng với văn ở quyển hai nên lược bớt)

<章>NGHÓA NĂM PHÁP BA TỰ TÁNH</章>

Chia làm ba môn:

Nói về năm pháp

Nói về ba tánh

Phân biệt đối nhau

<方>1. Nói về năm pháp:</方>

Nghóa năm pháp xuất xứ từ
kinh Lăng-già. Tự thể gọi là Pháp.
Tất cả các pháp đều
có thể tánh riêng gọi là tự thể. Pháp tướng
khác nhau, nên chia ra làm năm:

1. Danh;

2. Tướng;
3.Vọng tưởng, về sau, trong kinh dịch là phân
biệt;

4. Chánh trí;
5. Như như, về sau trong kinh dịch là chân như. Tên tuy
hơi khác mà nghóa giống nhau.
Trong năm pháp này, ba pháp đầu là
sinh tử, hai pháp
sau là
Niết- bàn.
Danh: Vọng tưởng đặt bày danh tự các pháp giảng nói ngôn

giáo các
pháp lưu diệt nên gọi là Danh, cho nên kinh nói: “Danh nghóa là bình v.v…”
Lại nữa, pháp giả danh của thế gian,
suy đến cùng
chẳng có tự thể, chỉ
có danh, nên nói là Danh.
Tướng:
Theo pháp giả danh của thế gian, sự tướng khác nhau:
Sắc, thanh, hương, vị, xúc. Hình sắc khác nhau nên gọi là Tướng.

Vì thế kinh nói: mắt nhìn, sắc, tai nghe, tiếng. Như thế tất cả
nơi chốn, hình tướng,
sắc tượng hiển hiện gọi là Tướng.

Vọng tưởng: Tức tâm lập danh chấp tướng trước, hư dối chẳng chân thật, gọi là
vọng tưởng.
Nên kinh nói rằng: “Theo danh
chấp tướng,
phân biệt các pháp, gọi là Vọng tưởng”.

Chánh trí: Rõ các pháp duyên khởi không có tự tánh, lìa vọng

phân biệt,
khế hợp như như chân chiếu gọi là Chánh trí.

Như như: Là lý khế hợp vớiø chánh trí. Các pháp đồng một thể
nên gọi là Như. Theo một thể như, có đủ hằng sa
Phật pháp như pháp giới. Tùy pháp để nói về như thì nghóa như chẳng phải một, kia đây đều
Như, nên nói Như như. Như không phải luống dối nên
trong kinh cũng gọi là
Chân như. Nhưng lý Như này chung
cho nhiễm, tịnh, tột cùng khế hợp tại Phật, cho nên thâu nhiếp chung cho đó
là Niết-bàn. Đối với thật
mà nói thì ba pháp trước là pháp sinh tử, một
pháp kế tiếp là Niết-bàn, pháp sau cùng là lý.

Danh nghóa như
thế. Thể tướng thế nào?

Trong pháp sinh tử, có bảy lớp nghóa:

Căn bản vọng tưởng mê thật.

Nương vọng tưởng liền
sinh ra tất cả tướng cảnh giới, như do
mộng mê mà có tất cả cảnh giới mộng khởi.

Y
theo tướng này lại khởi tâm tưởng, chấp là
thật có, vì đó
mà đặt tên.

Y
tâm này liền có tên gọi.

Y
theo tên lại khởi tâm tưởng; theo tên chấp tướng gọi là Giác quán.

Nương giác quán khởi ra lời nói.

Nương ngôn thuyết lại khởi tâm tưởng; theo lời chấp pháp. Theo bảy lớp này,
lớp một, ba, năm, bảy gọi là
Vọng tưởng; lớp thứ

hai là Tướng;
lớp thứ tư, thứ sáu là Danh.
Nhưng danh, tướng vọng tưởng này,
nếu theo tình chấp thì đều là chỗ
thấy cuồng hoặc điên đảo; rốt ráo
không có pháp.
Nếu suy đến
gốc thì đều là pháp
giới Như Lai tạng tánh, theo điên đảo chuyển mà thành ba việc này.
Nên kinh nói rằng: “Tự tánh thanh
tịnh, không nhiễm mà nhiễm”
chính là nghóa này.

Ba pháp trước
như thế, hai pháp sau thế nào?

Theo chân thức thứ tám, tùy nghóa chia làm hai: Thể và dụng.

Nói về thể: Tức là pháp giới Phật pháp nhiều như
số cát
sông Hằng, đồng một thể tánh; nhóm thành lẫn nhau. Một đủ tất cả, tất cả thành một pháp. Vì pháp giới thành tựu lẫn nhau, nên không có một
môn giữ riêng tự tánh. Như nói các pháp cho đó
là có, theo nghóa phân
chia, ngoài các pháp không có pháp tự tánh riêng
để được. “Có” chẳng thật có.
Pháp “Có” là như, nên lại nói các pháp “Có” kia là không, theo nghóa phân chia, ngoài các pháp chẳng có tự tánh riêng của thể
“Không” để được. “Không” chẳng thật có,
tánh “Không” cũng là như.

Cho đến nói rằng tất cả các pháp chẳng do có không, theo nghóa
phân biệt, ngoài có-không
chẳng có tự tánh riêng, chẳng phải có chẳng phải không để được. Cho nên cũng là như. Các môn đều như vậy.
Rốt ráo không có một pháp,
một nghóa giữ riêng tự tánh. Vì đều không có
tánh nên nói là Như như.

Nói về dụng:
Hằng sa Phật pháp tích tập thành việc của
tâm sự.
Việc Tâm này ở nhiễm thì tương ưng với hoặc
vọng, duyên hợp thành
sinh tử. Nói ba
pháp trước: Danh, tướng,
vọng tưởng. Nếu ở tịnh tức,
nhiễm, khế hợp từ thể liền thành hạnh đức
khác nhau trong pháp giới.
Theo dụng tịnh này gọi là Chánh trí.

Năm pháp như thế.

<方>2. Nói về ba tánh</方>

Ba tự tánh cũng phát xuất từ kinh Lăng-già.

Tự tánh: Tự thể các pháp nên là tự tánh, đây là tên khác của pháp.

Nhưng tánh khác nhau, chia làm ba:

Vọng tưởng.

Duyên khởi, về sau trong kinh dịch là Nhân duyên.
Thành,
về sau trong kinh dịch là Đệ nhất nghóa.

Hai loại trước
là pháp sinh tử; một loại sau là Niết-bàn.

Vọng tưởng: Tâm phàm phu mê lý thật, khởi các pháp tướng.
Chấp tướng đặt tên, lại nương tên chấp tướng.
chỗ chấp không thật nên nói
vọng tưởng.
Nên kinh chép: “Luống dối phân biệt danh tự và tướng,
gọi là vọng tưởng”.

Hỏi: Tâm pháp chẳng phải một, vì sao chỉ nói là vọng tưởng,
mà không nói vọng thọ
và các tâm pháp khác? Đáp: Vì tưởng trong tâm pháp, chính là nghóa
chấp tướng;
chấp trước mạnh nên
nghiêng về đó. Lý thật thì tất cả pháp tâm, tâm sở đều là vọng.

Nhân duyên: Tâm năng thủ và pháp sở thủ trong vọng ở trước, xét tột thể thật đều chẳng phải tự tánh; do nhân duyên mà có nên nói là
nhân duyên. Pháp từ duyên khởi nên trong kinh lại
nói là Duyên khởi.
Thành: Chân trí lìa vọng của chư
Phật Như Lai và trí chứng
được các pháp như Lý, thể chẳng hư hoại, tự
tánh thành thật nên gọi là Thành. Đối với hai
loại trước, pháp này vượt hẳn nên trong kinh lại gọi
là nghóa Đệ nhất.

<方>3. Dùng năm pháp đối với ba tự tánh để nói về đồng khác</方>

Năm và ba này do lìa, hợp mà
thành khác; thể tánh thì đồng.
Nên kinh nói rằng: “Ba tự tánh kia xếp vào trong năm, tức xếp năm
pháp thành ba tự tánh.
Tướng trạng thế nào?” Danh, tướng và vọng tưởng trong năm pháp kia nhập vào ba
tánh, thâu nhiếp làm tự
tánh nhân duyên vọng tưởng.

Chánh trí, Như như hợp
thành tánh, nên
kinh nói rằng:
“Danh, tướng và vọng
tưởng thuộc hai tướng tự tánh; còn chánh trí, Như
như là Thành tướng”.

Đối ứng thì
như thế, còn nghóa vẫn khó hiểu. Y theo văn kinh thì trong năm pháp ba pháp
trước chung làm tự tánh nhân duyên của
vọng tưởng, không phân
biệt riêng, thế nào là ba pháp trước được gọi
chung là nhân duyên vọng tưởng?
Vọng tưởng lại là vọng tưởng tự tánh, nghóa còn dễ hiểu, vì
thế kinh nói: “Từ tên
sinh ra hư vọng phân biệt”. Vọng tưởng này có
tánh phân biệt, vẫn là
nghóa vọng tưởng.
Danh và tướng kia, tìm danh và tướng, tìm tên chấp lấy, tuy không phải vọng tưởng mà xét tột căn bản do vọng
tưởng khởi.
Nhiếp ngọn theo gốc, cho nên gọi
chung là vọng tưởng tự tánh. Nên kinh nói
rằng: “Danh và tướng
kia là tánh vọng tưởng”.

Vì sao ba pháp trước được gọi chung là nhân duyên tự tánh?
Danh, tướng, vọng tưởng
tuy là tình, sự. Nhưng xét cùng thể thật thì đều
là pháp nhân duyên huyễn
hóa. Nên nói nhân duyên.

Tướng chung như thế.
Nếu chia riêng ra, cũng nói
được rằng: Danh, tướng trong năm pháp tức là nhân duyên tự tánh trong ba tánh.
Vì danh, tướng kia
từ vọng tưởng, nhân duyên
sinh nên gọi là
Nhân duyên. Vọng tưởng
trong năm pháp tức là.
Vọng tưởng tự tánh trong ba tánh.

Năm pháp ba tánh lược nói như thế.

<章>NGHÓA CỦA SÁU LOẠI TƯỚNG MÔN</章>

Sáu loại tướng phát xuất từ phẩm
Thập Địa, trong
kinh Hoa Nghiêm. Thể trạng các pháp được gọi là Tướng. Môn riêng
gọi là Môn. Những điều nói trong môn này khác với môn khác nên nói
là môn riêng. Như trong kinh nói pháp môn không hai.
Môn Hữu tận giải thoát nếu đối với tâm hành, có thể lưu thông, nên nói là Môn. Môn biệt khác nhau nên có
sáu loại: Tổng, Biệt, Đồng, khác, Thành, Hoại.
Sáu loại này là nghóa
của thể các pháp. Nghóa Thể rỗng thông, không
đâu chẳng có. Nghóa tuy có khắp
mà, không có sự ngăn cách.
Cho nên luận nói: “Tất cả mười câu, đều có
sáu tướng,
trừ sự”. Sự là ấm, giới, nhập. Ấm, giới,
nhập kia đây so sánh nhau, sự chia cách ngại, không
đủ sáu tướng này, do
đó trừ ra. Nếu xếp sự tướng vào thể nghóa, thì
trong mỗi ấm, giới, nhập
đều có vô lượng sáu tướng môn. Nay hãy theo
một sắc ấm, để nói về
sáu tướng này, loại khác suy ra rất dễ hiểu. Như
một sắc ấm, đồng thể
có đủ Phật pháp nhiều như số cát sông Hằng là tất cả Phật pháp khổ, vô thường, bất tịnh,
hư dối, không, vô ngã. Các pháp này nghóa riêng mà thể đồng, duyên hợp lẫn nhau; thâu nhiếp tất cả
Phật pháp đồng thể
thành một sắc. Sắc gọi là Chung. Theo Chung này
chia ra vô lượng Phật
pháp nhiều như số cát sông Hằng, sắc theo pháp kia thì có vô lượng,
sắc khác nhau nghóa là
khổ sắc, vô
thường sắc,
bất tịnh sắc, danh
dụng sắc, không-vô
ngã sắc, cho đến
sắc của chân thật
duyên khởi. Như thế vô
lượng sắc khác nhau gọi đó là Riêng.
Theo riêng kia,
trong các pháp khổ, vô thường đều có sắc
nghóa, gọi là đồng.
Sắc nghóa tuy đồng, nhưng
sắc khổ khác
sắc vô thường, tất cả
mỗi thứ chẳng đồng như
thế; gọi đó là Khác.

Theo Khác kia, nghóa môn tuy khác mà thể
không khác.
Vì thể không khác nên các
nghóa tuy nhiều mà không rời nhau. Vì không
rời nhau, theo đó nói về
sắc, thâu nhiếp thành một, cho nên gọi là
Thành, Thành cũng lược qua.
Thể tuy
chẳng khác, nghóa môn hằng khác. Vì nghóa môn khác nên một
sắc theo đó làm được
nhiều sắc, gọi đó là Hoại.
Hoại giống như rộng. Nói theo thật thì đáng lẽ giải thích nghóa bốn môn trước đã đủ.
Vì Đồng, Khác thành hai
môn trước nên có sáu.

Nghóa sắc như thế.

Nay lại y theo
sắc trong vô thường kia để nói về sáu tướng; loại khác có thể biết. Thâu nhiếp chung các nghóa là vô thường, gọi
đó là Chung.

Theo Chung này chia ra vô lượng Phật pháp nhiều như
số
cát sông Hằng. Vô thường
theo đó thì có vô lượng, là sắc vô thường,
khổ vô thường, bất tịnh
vô thường, không vô thường, vô ngã vô thường, cho đến chân thật duyên khởi vô thường. Có vô lượng
sự khác nhau như
thế, đó gọi là riêng.

Theo trong sắc, khổ…của riêng kia, đều có vô thường, đó gọi là khác.

Vô thường tuy đồng, mà sắc, khổ mỗi thứ không đồng, đó gọi là khác.
Theo khác này,
nghóa môn tuy khác mà thể tánh không khác. Vì tánh không
khác nên nghóa môn tuy nhiều mà không lìa nhau được.
Vì không lìa nhau, theo các nghóa môn, cái gọi là vô thường thâu
nhiếp được thành một, gọi đó là Thành.
Thể tuy chẳng khác mà nghóa môn
thường khác. Vì nghóa
môn khác, nên vô thường
theo đó được thành nhiều, đó gọi là Hoại.
Như thế vô lượng các nghóa trong
sắc và tất
cả ấm, giới,
nhập khác y theo đây rất
dễ hiểu biết. Nghóa của sáu tướng, đã gồm chung cho các pháp. Nương pháp
thành hạnh, hạnh cũng có như nhau.
Cho nên trong nguyện thứ tư của Sơ địa nói rằng: Tất cả hạnh tu
của Bồ-tát, đều có
chung riêng, đồng khác, nói theo hạnh thì rộng như Địa
Luận nói: Sáu tướng này là
giềng mối của Đại thừa, là Diệu môn của viên
thông. Nếu còn hội được
ý thú này thì các chấp về một và khác… đều không dấu vết.

Nghóa của sáu
tướng nói sơ như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

Quyển 3 (Phần
Đầu). (HẾT)

<類></類>

ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 3 (Phần Cuối)</卷>

<章>NGHÓA TÁM THỨC</章>

Chia làm mười môn:

Giải thích tên gọi

Nói về tướng

Căn-trần có hay không

Đại-tiểu
có hay không

Chân vọng nương giữ

Chân vọng huân tập

Mê ngộ - tu xả

Phạm vi của mê ngộ

Phạm vi của tu xả

Đối
trị tà chấp

<方>1. Giải thích tên gọi:</方>

Nghóa của tám thức xuất xứ từ
kinh Lăng-già.
Trong kinh ấy,
ngài Đại Tuệ bạch Phật:

Đức
Thế Tôn có lập tám thức hay không? Phật đáp: Có lập.

Thức là tên khác của thần tri. Theo nghóa phân biệt thì có
vô lượng thức. Nay y cứ
một môn để nói về tám loại, tám loại là:

Nhãn thức

Nhó thức

Tỷ thức

Thiệt thức

Thân thức

Ý thức

Thức A-đà-na

Thức A-lại-da

Sáu thức trước theo căn nhận tên. Hai loại sau theo thể mà gọi tên.

Căn là mắt, tai, mũi, thân, ý. Từ đó chia ra các thức riêng nên có
sáu thức. Thể gồm cả chân ngụy nên lại chia hai.
Trong sáu
loại trước, đối với
sắc gọi là Nhãn, cho đến loại
thứ sáu, đối với pháp gọi là
ý. Nương vào các căn này sinh tâm, có thể có
phân biệt rõ ràng gọi là
nhãn thức, cho đến ý thức.
A-đà-na:
Hán dịch là Vô giải. Thể là tâm vô si ám. Thêm nghóa
dịch nên có tám tên gọi khác nhau:

Vô minh thức, thể là căn bản vô minh địa.

Nghiệp thức, nương tâm vô minh bất giác vọng niệm, bỗng
nhiên (vọng) động.

Chuyển thức, nương nghiệp
thức trước, tướng tâm thô dần,
chuyển ra khởi tướng bên ngoài phân biệt chấp trước.

Hiện thức: vọng cảnh
sinh khởi, ứng hiện với tự tâm. Như trong
gương hiện hành ảnh.

Trí thức: Đối với danh hiện ra từ hiện
thức trước, phân biệt pháp
nhiễm, tịnh; trái thuận. Đây là phân biệt “chân
vọng” gọi là trí; chẳng
phải nói về “giải thoát” là trí.

Tương tục thức: Vọng cảnh lôi kéo tâm, tâm theo cảnh giới,
bám víu không dứt, lại hay gìn giữ nghiệp quả
thiện ác chẳng dứt.

Vọng thức: Cả sáu loại trước đều chẳng chân thật.

Chấp thức: Chấp thủ ngã; lại chấp tất cả tướng luống dối.

A-lại-da:
Hán dịch là Vô một (không mất): Tuy ở trong sinh tử
mà không mất đi. Tùy nghóa dịch thêm có tám tên khác nhau:

Tàng thức: Như Lai Tạng là thức này. Cho nên kinh nói:
Như Lai Tạng gọi là Tàng thức. Vì thức này chứa
đựng pháp giới Phật pháp nhiều như
số cát
sông Hằng nên gọi là Tàng. Lại bị nghóa
“Không” che
đậy cũng gọi la Tàng.

Thánh thức: Sinh ra chỗ dụng của bậc Thánh.

Đệ
nhất nghóa thức: Vì thù thắng, nên kinh Lăng-già gọi là
Đệ nhất nghóa tâm.

Tịnh thức: Cũng gọi là vô cấu thức, vì thể
không nhiễm; nên
kinh nói tự tánh tịnh tâm.

Chân thức: Thể chẳng phải vọng.

Chân như thức: Luận tự giải thích rằng thể tánh của tâm không
bị phá nên gọi là Chân; không có lập nên nói là Như.

Gia thức: Cũng gọi là
Trạch thức, là chỗ
sở y của pháp hư
vọng.

Bản thức: Làm căn bản cho tâm hư vọng. Tên khác như
thế. Hỏi: Sáu thức trước đã biết rõ, được
gọi là Thức. Vì sao hai loại

sau gọi là Thức?
Đáp: Có hai nghóa:

Hai loại sau
tuy không có dụng liễu mà là thể rõ ràng nên
gọi là Thức.

Tám thức đều có nghóa liễu biệt nên gọi là Thức. Liễu
biệt thế nào? Có ba loại:

Sự tướng liễu biệt là: Sáu thức trước. Vọng tướng liễu
biệt là: Thức thức bảy. Tự thể chân thật liễu
biệt: Thức thức tám.

Liễu biệt đã chung nên tám loại đều gọi là Thức. Danh nghóa như thế.

<方>2. Nói về tướng:</方>

Thể tướng này có rộng, lược, khai, hợp không nhất định.

Có chỗ nói là một:
Như sắc, tâm, phi
sắc phi tâm. Trong ba nhóm
pháp, tất cả Thức gọi chung là Tâm.

Có chỗ chia làm hai: Hai pháp này có ba môn:
1- Chung, riêng. Chân, vọng.

Thể, tướng.

Chung riêng: Chia ra hai môn:

Sáu sự thức trước là riêng. Thức thức bảy và tám là chung.

Sáu thức trước, mỗi thức đều theo
sự chấp cảnh khác nhau.
Khoảng trước và
sau khởi không liên tục nên gọi là riêng. Thức thức bảy và
tám thường có, nên gọi là chung.

Hỏi: Vì sao
sáu thức trước khởi không liên tục? Đáp: vì thể của tâm,cảnh của
sáu thức trước riêng biệt
nhau, nhưng khó biết rõ, niệm khởi mới biết. Do niệm khởi khác nhau nên
sáu thức khởi cũng
khác nhau, không khởi cùng lúc được. Lại nữa,
sáu
thức trước nhờ bốn
duyên: Nhân duyên, thứ đệ, duyên duyên, tăng
thượng sinh ra.
Nơi sáu căn nương là duyên
tăng thượng;
sáu trần duyên
là duyên duyên; tâm pháp
sinh trước mở đường cho tâm pháp
sinh
sau
gọi là duyên thứ đệ;
Các pháp tự phần, tương ưng, cộng hữu, v.v… là
nhân duyên. Không có
một lúc đầy đủ sáu loại. Nghóa duyên của thứ đệ
là sáu thức không được sinh một lượt.
Hỏi: Nếu nói thứ lớp duyên riêng nên khiến cho
sáu thức
sinh trước, sau. Tỳ-đàm
nói rằng: Tâm vô ký có mười hai tâm sở. Mười
số chung cho đại địa
và giác, quán. Lúc tâm
thiện khởi, có hai mươi
hai tâm sở: Mười hai
tâm sở giống như trên, cộng thêm mười thiện địa.
Khi theo tâm vô ký thì có mười hai
số đồng, trước có đồng loại
làm duyên thức đệ;
khiến cho chóng khởi. Mười thiện đại địa, trước
không có đồng số làm
duyên thứ đệ, làm sao cùng sinh được? Theo phẩm
Bất thiện để vặn hỏi thì cũng thế! Do đâu mà năm phiền não địa, thùy
miên, vô tàm, vô quí,
bất cứ một sử nào, trong mười sử cùng sinh? Đáp: pháp Tâm, tâm
sở
sinh trước, có tướng chung làm duyên,
mở đường cho pháp sinh
sau, chẳng phải là tướng riêng đối nhau nên
các pháp tâm, tâm sở
pháp sinh sau hoặc nhiều, hoặc ít đều cùng sinh. Hỏi: Tâm pháp chẳng phải tướng riêng đối nhau, đều mượn
duyên trước mà
sau nhiều tâm pháp cùng
sinh một lúc.
Vì sao Tâm của
sáu thức không như thế?
Tại sao không mượn một thức trước làm duyên
thứ đệ để cho nhiều
thức sau cùng sinh một lúc.
Đáp: Không
giống: pháp tâmvà tâm sở xưa nay giúp nhau, cùng tạo một duyên, cùng làm một việc nên được
cùng sinh.
Còn so
sánh
sáu thức với nhau, do
chấp cảnh khác nhau, nên thành tựu có khác, vì thế không
cùng sinh.
Như tưởng, thọ, v.v… mỗi
số pháp không cùng
khởi được. Sáu thức
tâm vương đâu cho là cùng khởi được! Hỏi:
Kinh Lăng-già nói rằng: “Sáu trần cùng hiện một lúc,
sáu thức cùng dụng”,
vì sao lại khởi không liên tục?

Đáp: Kinh ấy
nói là sáu thức tập dụng (dụng tập hợp) trong
vọng thức, không thuộc
sự thức. Sự thức thì không cùng lúc. Phần nhiều
kinh luận đều nói giống nhau.

Hỏi: Vì sao
sáu thức trong vọng liền khởi một lúc, mà sự thức
lại không như thế? Đáp: Cảnh trong vọng theo tâm mà hiện, ngoài tâm không
có pháp. Vì tâm hiện
nên cùng sinh một lúc. Trong tự thức, tâm và
cảnh khác thể, thể khác nên khó rõ. Vì thế nên thức không
cùng sinh.
Sáu thức trong vọng cùng
đã dụng như vậy, sáu thức trong chân cùng
dụng cũng như thế. Hỏi:
Trong sự chấp tánh. Vô minh trước
sau thường có thông
khắp sáu thức, vì sao
không gọi là Thông?

Đáp: Trong sự
có pháp riêng, mỗi pháp lập tánh cố định,
không cho là một, nên
không gọi là chung.

Hỏi: Trong hai
loại thức chân và vọng, sáu thức khởi, nương vào
căn không,
nhận cảnh khác nhau, do nghóa gì mà không nói là riêng? Đáp:
Tướng sáu thức khác nhau tương tợ,
suy về thể thì chỉ do một tâm làm ra; ngoài tâm không có
pháp riêng. Nhiếp dụng về thể,
nên nói là Chung.

Sự vọng và chân:

Sáu thức trong ba lớp thức đều gọi là riêng. Còn nghóa chung
có trong ba lớp thức đều gọi là Chung.

Chung trong sự: Chấp tánh vô minh.

Chung trong vọng: Vọng chấp ngã tướng và vô minh địa.
Nghóa Như sẽ giải thích ở sau.

Chung trong chân: thể của Tâm chân như, cũng sẽ giải thích ở

sau.

Chung và riêng như thế.

Chân - vọng: Khai - hợp thành hai:

Sáu thức trước và thức thứ bảy đều gọi là
Vọng thức. Thức thứ

tám là chân.

Sáu thức trước trong vọng, vì mê pháp nhân duyên hư
giả mà vọng chấp tánh cố định nên gọi là Vọng.

Vọng thức thứ bảy, ngoài tâm vốn không có pháp,
vọng chấp có tướng nên gọi là Vọng.

Chân thức thứ tám, thể như một vị duy nhất, khéo ra khỏi tình vọng, nên nói là Chân.
Lại nữa, tùy duyên các thứ, nên thể thay đổi thể
không hoại mất nên gọi là Chân. Như một vị thuốc
sinh ra vị khác mà
thể chẳng khác. Lại do hằng sa chân pháp hợp
thành, chiếu soi vào tự
thể của chân pháp nhiều như số cát sông Hằng nên gọi là Chân.

Chân vọng như thế.

Thể - tướng: Chia ra làm hai:

Như luận
Khởi Tín nói:
1) Môn tâm chân như là thể tánh của tâm. Môn Tâm sinh diệt là tướng của tâm.

Theo chân để
nói chân thì chân thể thường vắng lặng, bình
đẳng một vị, gọi là tâm chân như.

Lại như Luận
giải thích: Ở trong tâm này, không có pháp nào
bị hoại nên gọi là
Chân; không có pháp nào tồn tại được nên nói là Như.

Theo vọng để
nhiếp chân thì chân hợp với vọng, duyên khởi
hết gọi là tâm sinh diệt.

Trong tâm chân như có hai nghóa:

Như thật không:

Luận tự giải
thích rằng: Từ xưa đến nay chẳng tương ưng với tất cả

pháp nhiễm,
lìa tướng khác nhau giữa tất cả pháp. Nghóa là
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng,
chẳng phải phi hữu tướng, chẳng
phải phi vô tướng, chẳng
phải cả hai tướng hữu vô chung; chẳng phải
tướng nhất cũng chẳng
phải tướng dị; chẳng phải chẳng một tướng một chẳng phải không có
tướng khác; chẳng phải cả tướng một và
tướng khác chung; cũng chẳng phải tự tướng, cũng chẳng phải tha tướng; chẳng phải chẳng tự tướng,
 chẳng phải chẳng tha tướng; chẳng phải vừa chung tự tướng vừa tha tướng. Như tất cả vọng tâm phân biệt đều không
tương ưng nên gọi là KHÔNG.

Nói “chẳng phải hữu tướng” xuất xứ từ câu “có”.

Nói “chẳng phải vô tướng” xuất xứ từ câu “chẳng có”.

Nói “chẳng phải chẳng có” chẳng phải chẳng không bắt nguồn
từ câu “có-không”.

Nói “chẳng phải cả hai tướng có không” xuất xứ từ câu
“vừa có vừa không”. Các
câu khác cũng như thế.

Như thật bất không:

Luận (Khởi Tín) tự giải thích: Là lìa vọng tưởng, thường
hằng bất biến, đủ các pháp thanh tịnh nhiều hơn
số cát
sông Hằng.
Tuy chẳng phải không, mà không có tướng để nắm bắt, lìa cảnh giới niệm,
chỉ chứng mới tương ưng
chân như như thế.

Trong tâm sinh diệt cũng có hai môn:
1- Bản giác: Chân trong sinh diệt.

2- Bất giác: Vọng trong sinh diệt.

Bản giác: Luận tự giải thích rằng:

Vì đối với tâm vô minh bất giác nên nói là Giác, vì đối với tâm
thỉ giác mé sau nên nói là Bản giác.

Tướng trạng thế nào?
Luận tự
giải thích: Tâm thể lìa niệm bằng cõi hư không, không đâu
chẳng khắp, tức là thể của Pháp thân
Như Lai. Nên gọi
là Bản giác. Hỏi: Lúc là phàm chưa có trí hiểu, do đâu mà nói là
Giác? Từ xưa đến nay có nghóa đại trí tuệ
sáng
suốt nên chiếu
soi khắp tất cả
pháp giới. Vì nghóa ấy nên gọi là Giác.

Nghóa này thế nào?
Chân tâm là tất cả đức tánh lìa nhiễm,
trí tuệ, Tam-muội, thần thông,
giải thoát, v.v…, tức là tất cả đức. Nên luận nói rằng: Từ xưa
đến nay có đủ tất cả
pháp tánh công đức. Nói tánh trí tuệ trong tâm kia
là nghóa trí tuệ sáng suốt.
Lại trong tâm này, đầy đủ tất cả Phật pháp
hằng sa, như trong vọng tâm có đầy đủ tất cả các pháp hư vọng. Tâm đối pháp ấy
chiếu sáng đồng thể. Bởi không chướng ngại gọi là nghóa chiếu tất
cả cảnh giới. Vì có nghóa này nên nói là Giác.
Trong kinh Hoa
Nghiêm cũng đồng với
thuyết này.
Nên kinh ấy nói: Trong tâm vi trần của tất
cả chúng sinh, có trí Như
Lai, trí vô sư, trí vô ngại, trí quảng đại, v.v…

Bất giác: Là vô minh địa mê lập chân như,
sinh ra vô lượng pháp luống dối, nên nói
Bất giác. Tâm bất giác này duyên tập tất cả
hữu vi sinh tử gọi là tâm sinh diệt.

Thể tướng như thế.

Hoặc chia làm ba: Có ba môn:

1- Lìa vọng và chân trong sự chia ra làm ba.
2- Chân, vọng lìa hợp nói là ba.
3- Chân, vọng hòa hợp gốc ngọn thành ba.
Lìa vọng và chân chia làm ba: Trong đây có sáu môn:

a- Phân biệt
về tướng. b- Phân biệt về tên gọi. c- Phân biệt tùy nghóa.
d- Nói về
nghóa tương khởi, tương nhiếp. e- Nói về nghóa có tu và không tu.
f- Nói về
nghóa hữu tận và vô tận.

Phân định về tướng:

Tất cả các pháp: Căn, trần, và thức v.v…

Bỏ gốc nói ngọn đều là có thật. Vì bỏ gốc nên
không được nói là vọng, không được nói là
chân. Trong phần này, tâm rõ biết gọi là sự thức.

Nhiếp ngọn về gốc: hội sự vào hư vọng thì tất cả các pháp chỉ
là vọng tưởng, tự tâm hiện ra; như việc trong
mộng đều do tâm ngủ mê mà hiện.
Trong phần này, tâm năng khởi và vọng phân biệt gọi là vọng
thức, cho nên trong kinh nói: Tất cả pháp đều là vọng tưởng.

Lại làm thêm
một lớp “nhiếp ngọn về gốc, hội hư về thật” thì tất cả các pháp đều là
Phật tánh; chân tâm tạo ra như việc trong mộng
đều do báo tâm làm. Ở
trong phần này tâm năng khởi biến làm các
tướng, nói là chân
thức. Do tất cả pháp chân tạo ra. Kinh Niết-bàn
nói: Tất cả các pháp đều là Phật tánh.

Ba thức như thế.

Từ gốc khởi ngọn cũng chia làm ba:

Bỏ ngọn nói gốc: Tâm tánh vốn thanh tịnh, duyên khởi nhóm
họp thành pháp giới vô
tận, là chân thức.

Nương gốc khởi ngọn, cho thật là hư, chẳng phải có mà thấy
có, là vọng thức.

Nương gốc khởi ngọn, nhận hư làm thật chẳng phải thật mà
thấy thật, đó là sự thức.

Phân biệt về tướng như thế.

Định về danh nghóa:

Sự thức: Trong kinh Lăng-già gọi là chuyển thức. Trong luận
Khởi Tín gọi là ý thức. Hoặc nói là phân biệt ý thức; hoặc gọi là ly thức;
hoặc gọi là thức phân biệt sự.

Chuyển thức:
Theo sáu trần mà chuyển, không giống như
vọng thức chuyển khởi
cảnh bên ngoài, nên gọi là chuyển thức. Ý thức:
Trong luận Khởi Tín nói: Gọi Chân thức thứ tám là
tâm. Gọi Thức thứ bảy
là ý, sáu sự thức trước từ ý sinh ra nên gọi
là ý thức. Ý thức phân biệt cảnh giới
sáu trần nên còn gọi là ý thức phân
biệt. thức.

Theo sự đối
với căn trần chia ra sáu loại khác nhau nên gọi là ly Phân biệt cảnh giới
sự tướng của
sáu trần nên còn gọi là phân biệt

sự thức. Hỏi: Thức này là hư vọng bậc nhất, tại
sao không gọi là vọng
thức?
Đáp: Nói
chung thì cũng gọi là vọng, nhưng vì phân biệt nên nói

là sự. Vì những hạng phàm phu và nhị thừa hoặc điên đảo
càng sâu,
cho hư là thật nên không gọi là Vọng.

Ở trong phần
này: Căn, trần và thức, hoặc nhân hoặc quả, tất
cả đều thật, nên kinh gọi là bốn Đế.
Kinh Di Giáo nói: Khổ là khổ
thật. Cho đến Đạo là
chân thật là đạo. Vì chân thật nên hàng Nhị thừa
thấy được nó gọi là được quả Thánh.

Xiển-đề phỉ báng nó nên thành tà kiến, dứt mất thiện căn, rơi
vào ngục A Tỳ. Sự thật
như thế, nên chẳng gọi là vọng.

Vọng thức: Danh nghóa như ở trước. Hỏi: Vì sao thức
này chỉ gọi là vọng?

Đáp: Vì
thức này vào hư hội thật, suy kỹ thì sự chẳng phải sự,
chỉ do tâm vọng thấy nên nói là vọng.

Lại, tâm vọng này tự mê chân mà khởi, mê chân vọng
chấp nên gọi là vọng.

Chân thức: Danh nghóa như trên, vì thức này hội hư vào
thật, chỗ thật thì không có vọng nên gọi là chân.

Phân biệt theo nghóa:

Sự, vọng và chân đều có bốn lớp:
Sự:

Tướng của Dụng: Tâm của
Sáu thức, biết rõ
sáu trần, cảnh giới
sự tướng. Đối với
phần hạn của sự, sáu thức chính là thể của thần tri.
Cho nên sáu thức này
cũng gọi là thể tướng.
Ngã tướng: Ngã có hai loại:

Chấp trược pháp ngã: Chấp Tâm tánh, ở căn, trần, thức vọng lập tánh cố định.
Tánh ngã này, trong luận
Khởi Tín gọi là
Chấp tướng, cũng gọi là
Chấp tương ưng nhiễm.
Chấp trược nhân ngã: Đối
với ấm, giới, nhập chấp ngã, ngã
sở. Trong luận Khởi Tín
gọi đây là Kế danh tự tướng, đuổi theo những
tên gọi ngã, nhân, chúng
sinh, v.v… vọng có dựng lập ngã tướng như thế. Ám tướng:
Chẳng biết các pháp giả dối không có tánh; lại
không thể biết ấm, giới,
nhập, v.v… không có ngã, ngã sở. Lý tướng:
Rõ ba lớp trước chẳng phải có, chẳng phải không.
Do nhân duyên giả có gọi là chẳng
phải không.
Pháp giả, không có
tánh nên nói không thật
có. Lại, ba lớp trước chẳng phải ngã, ngã sở gọi
là chẳng thật có, mà
có thức, v.v… nên nói chẳng phải không. Chẳng
phải có là chân đế, chẳng phải không là thế đế.

Lớp đầu tiên là sự trong sự. Hai lớp giữa là vọng trong sự.

Lớp sau là
chân trong sự, vì tâm không thuộc về có - không.
Vọng:

Dụng tướng:
Tâm của Sáu thức, vọng tâm biến khác thành
căn, trần, thức như việc
làm trong mộng. Ở trong phần này, vọng khởi
sáu thức, đối với sáu
căn do tự tâm khởi, biết rõ sáu trần do tự tâm
tạo nên gọi là Dụng.
Ngã tướng: Ngã có hai loại:

Pháp chấp ngã: Vô minh biến khởi thức A-đà-na, chấp pháp
do vọng tâm kia tạo ra cho là thật có.

Nhân chấp ngã: Đối với pháp do vọng tâm khởi chấp có ngã,
ngã sở. Như người trong
mộng thấy thân là ngã, ngoài thân là ngã sở. Ám tướng:
Là vô minh địa. Không hiểu biết tâm, không rõ
Chân như. Lại không thể
biết vọng tâm khởi luống dối không có pháp thật.

Lý tướng: Tức là ba lớp trước chẳng phải có, chẳng phải không
có. Vọng
tướng không có tự thể, gọi là chẳng phải có.
Vọng tình nhóm khởi gọi là chẳng
phải không. Lại, căn, trần, thức do tâm khởi,
ngoài tâm không có pháp
gọi là “chẳng phải có”. Vọng tâm dối hiện cho
nên là “chẳng phải
không”. Chẳng phải có là chân đế, chẳng phải
không là thế đế.

Lớp đầu là sự trong vọng.

Hai lớp giữa
là vọng trong vọng.

Một lớp sau
là chân trong cọng, vì là tâm chẳng phải có - không.
Chân:

Dụng tướng: Tâm của
sáu thức. Chân tâm đổi khác thành
căn, trần, thức. Như
việc hiện trong mộng đều do báo tâm tạo. Sáu thức bị tạo nương
sáu căn do chân tâm tạo, biết rõ
sáu trần do chân tâm
tạo nên gọi là Dụng.

Hỏi: Sáu thức này và sáu thức trong vọng ở trước có gì khác
nhau chăng?
Đáp: Sáu
thức cùng khởi chân và vọng. Nhiếp sáu theo vọng thì đều do vọng tâm làm ra. Như rắn trên giây đều do vọng tâm tạo
ra. Nhiếp sáu về chân thì
đều do chân tâm tạo, như con rắn trên sợi
giây đều là giây làm
ra. Nếu lấy nghóa trước thì là sáu thức vọng, lấy
nghóa sau thì là sáu thức chân.

Ngã tướng: Trong phần này, ngã có hai loại, tướng trạng thế
nào?

Pháp thật ngã:
Như Lai Tạng tánh là chân, là thật. Tánh không

thay đổi gọi
là Ngã. Lại, chân tâm này là chỗ nương của vọng, làm
thể cho vọng nên nói là
Ngã. Kinh Niết-bàn ghi: Ngã tức là Như Lai
Tạng. Tàng là
Phật tánh. Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, tức là
nghóa của ngã.
Ngã tập dụng của giả danh: Phật tánh duyên khởi nhóm
thành ngã, nhân. Như nương
báo tâm tập hợp mà khởi thân mộng. Nên
kinh ghi rằng: “Ngay pháp giới này mà trôi lăn năm đường, gọi là
chúng sinh. Đây là ngã
của sáu pháp trong kinh Niết-bàn. Năm ấm và ngã
là sáu. Năm ấm chia ra
làm năm pháp. Năm ấm hòa hợp lại thành
người hư giả là pháp
thứ sáu. Nên kinh Niết-bàn nói: “Từ ngã của phàm phu cho đến ngã của Phật, tánh của ngã không đổi gọi là
Phật tánh. Bởi chúng sinh là do chân, vọng tập hợp thành, cũng như
sợi giây và
con rắn. Nếu nhiếp theo
vọng thì đều là vọng làm. Nếu nhiếp theo chân
thì đều là chân tạo.
Nay môn này theo chân để phân biệt.

Tướng ngã như thế.

Tướng không phân biệt: Chân tâm tuy là tánh của thần tri mà chẳng phải pháp
phan duyên, lấy bỏ nên không phân biệt. Lại bị
si che, chưa chiếu
sáng rõ ràng như trí Phật, không phân biệt được nên là
vọng, huân tập sinh ra vô
minh địa, theo vọng trôi lăn. Lý tướng:
Tức là thể của ba lớp trên chẳng phải có, không.
Nghóa “như thật không”
lìa tất cả tướng, lìa tất cả tánh gọi là chẳng phải
có. “Như thật bất
không” nhiều hơn hằng sa pháp môn thanh tịnh nên
nói chẳng phải không. Lại, hay duyên khởi
sinh tất cả pháp gọi là chẳng
phải không,
mà thể thường vắng
lặng, gọi là chẳng phải có.

Lớp đầu là chân dụng. Hai lớp giữa là chân.

Một lớp sau
là chân tánh, vì là chân lý như. Nói về tướng như thế.

Nói về nghóa tương khởi, tương nhiếp:

Tương khởi: Nương sáu thức hợp dụng trong chân khởi
sáu thức
vọng. Lìa pháp chân, vọng thì không khởi một mình
được. Nương
sáu thức vọng, khởi
sáu
thức sự. Chấp vọng là thật gọi
là sự. Như người
trong mộng nói căn, trần, thức đều là việc thật. Nương chân ngã, khởi ra vọng ngã. Dùng chân huân tập vọng, khởi ngã chấp. Lại giữ tánh
ngã khởi vọng chấp. Như kinh Niết-bàn nói: “Nương
vọng ngã khởi
sự
ngã, tình chấp càng sâu, nói căn, trần, v.v… có
tánh cố định. Lại nương
vọng tâm khởi ra ấm, v.v…, điên đảo chấp có
ngã, ngã sở. Nương nghóa
không phân biệt trong chân, khởi vô minh trụ địa trong vọng thức.
Nếu chân tâm kia đồng với trí Phật, chiếu sáng, bày
rõ thì vô minh ám hoặc không có nghóa
sinh được.
Nên kinh Lăng-già nói: “Như Lai Tạng bị
tập khí ác huân tập từ vô thỉ, gọi là thức
tàng sinh vô minh địa”.
Trong Khởi Tín cũng đồng với thuyết này. Luận chép:
“Chân như huân tập, sinh vô minh địa. Nương vô minh
trụ địa trong vọng khởi vô minh mê tánh trong
sự thức, vì đồng tánh tối tăm. Lại nương lý chẳng phải có,
không trong chân, khởi nghóa chẳng phải có không trong vọng thức.
Vì đồng gốc - ngọn. Do tánh vọng thức, chẳng phải có
- không, khởi ra
sự
thức lại chẳng phải có - không, vì đồng lý.

Tướng khởi như thế.

Tương nhiếp:
Nhiếp sáu thức có trong
sự kia tức là
sáu thức tập
dụng trong vọng, căn trần cũng vậy. Vọng tâm đổi khác làm sự.

Nhiếp sáu thức vọng tức là
sáu thức tập dụng
trong chân.
Chân tâm biến đổi thành vọng kia.

Nhiếp ngã tướng khởi từ trong sự, tức là vọng ngã, vì trong
pháp vọng chấp làm sự.

Nhiếp vọng ngã kia tức là chân ngã. Chân ngã đổi khác làm
ngã kia. Nên được chân
ngã thì không vọng nào để còn.
Nhiếp vô minh mê tánh trong
sự tức là tướng vô minh ám
trong vọng, vì vô minh trụ
địa khởi ám chướng kia.
Nhiếp thể của vô minh địa trong vọng kia tức là nghóa vô
phân biệt trong chân. Chân
tâm là tánh của vô minh kia. Nên kinh Duy-ma nói: “Minh và vô
minh là hai, thật tánh của vô minh tức là minh.
Minh cũng không giữ, lìa tất
cả số, tâm như hư không”.
Lìa số, như không,
tức là nghóa chân tâm vô phân biệt.

Lại nhiếp nghóa chẳng phải có không trong sự tức là phi hữu
phi vô trong vọng vọng tâm
biến thành sự, thì sự là vọng.
Lại nhiếp chẳng phải có không trong vọng tức là nghóa phi
hữu phi vô trong chân.
Chân tâm biến đổi thành pháp vọng kia. Ngoài chân không có pháp vọng
tưởng khác.
Nên kinh nói rằng: “Tất cả hư vọng
chỉ do một tâm tạo”
nghóa là chỉ do một chân tâm làm ra.

Tương nhiếp như thế.

Nói về nghóa có tu, không tu do:
Sự, vọng và chân. Trong ba tâm đều có tu, vì trong ba thứ
tâm đều có sáu thức.

Trong phần sáu
thức: Gần bạn, nghe pháp, suy lường tu, hai thứ chân, vọng như luận
Khởi Tín nói: Nghóa vọng tâm huân tập
có hai loại:

Phân biệt ý thức huân tập: Nghóa phàm phu, Nhị thừa
chán lìa sinh tử, tùy sức chịu đựng, cần đạo vô thượng.

Ý
huân tập: Các Bồ-tát phát tâm mạnh mẽ, chóng hướng Niết- bàn.

Loại trước là tu trong sự thức. Loại sau là tu trong vọng thức.

Kia nói vọng
thức, cho đó là ý sinh sáu thức.

Có người nói: “Vọng thức không chịu huân tập, hoàn toàn không

tu”. Lời
này sai lầm! Luận ấy nói rằng: “Tại sao nói rằng vọng không chịu huân tập? Vọng tâm huân tập chân như,
sao lại nói rằng vọng
thức không tu, chân thức có tu?”

Nhiếp luận nói rộng tướng tu thế nào? Luận ấy nói: Chân tâm
và vọng hòa hợp gọi
là A-lại-da; cũng gọi là bản thức; cũng gọi là
Tàng thức. Vốn do duyên
huân tập, biến sinh sáu thức. Ý thức trong sáu thức
khởi văn,
tư, tu, huân tập bản thức, thành hạt giống thiện pháp văn,
tư, tu. Bản huân tập vô
minh khiến nó mỏng dần. Vì vô minh mỏng,
khởi A-đà-na chấp ngã cũng mỏng. Vì chấp ngã mỏng, nên
sinh
khởi sáu thức, khởi hoặc cũng mỏng. Như thế lần lượt thì có lỗi
đều sạch, có
đức đều đủ. Chân tu như thế.

Hỏi: Sự huân và vọng huân, ngã tướng, ám tướng, lý
tướng trong tâm, có tu riêng không?
Đáp: Không
khác. Nhưng ngã tướng là bị tu phá, vì phá lìa ngã. Tất cả ám tướng là tu để diệt, vì diệt
si ám. Tất cả lý tướng là
tu để quán, cũng là chỗ chứng. Quán chẳng phải có không để phá chấp
trước. Chứng chẳng phải
có không để thành định, tuệ.

Hỏi: Ngã tướng, v.v… trong chân thế nào? Đáp: Tất cả giả ngã trong chân là bị tu chuyển, như
kinh Niết-bàn nói: “Chuyển
năm ấm bất thiện thành năm ấm thiện, chuyển năm
ấm thiện thành quả năm
ấm”. Ngã cũng như thế. Ngã của pháp thật là
chỗ tu nương, tất cả nhiễm tịnh nương đó mà khởi, cũng là chỗ dứt.
Lúc vọng hết, dụng nhiễm cũng dứt, không còn làm nơi nương gá cho
nó nữa. Cũng là chỗ
hiển, hiển bày tánh ngã kia. Vì Đại Niết-bàn là ngã chân thật.
Trong môn thứ ba là tướng vô phân biệt, vô phân biệt là chỗ
tu nương, nương vào tướng
không phân biệt, xa lìa tất cả tướng phân biệt.
Cũng là chỗ chứng, chứng thành đức bình đẳng không duyên.

Lý tướng thứ tư là chỗ tu nương. Nương vào pháp chẳng phải
có không, xa lìa tất cả
kiến chấp có - không. Lại, nương vào pháp
chẳng phải có để thành
tựu đoạn đức; nương vào pháp chẳng phải không
để thành tựu trí đức.
Lại, nương vào pháp chẳng phải có để thành tựu
tuệ hạnh; nương vào pháp
chẳng phải không để thành tựu phước hạnh.
Lại nương vào pháp chẳng phải có để thành tựu chứng
hạnh; nương vào pháp
chẳng phải không để thành tựu giáo hạnh.

Cũng là chỗ chứng: Chứng pháp chẳng phải có, thành nhất thiết trí. Chứng pháp chẳng phải có thì quả thể
thanh tịnh. Chứng pháp chẳng phải không thì quả đức
đầy tròn. Lại, chứng pháp chẳng phải có thì
quả thể vắng lặng. Chứng
pháp chẳng phải không thì quả dụng vô tận.

Tướng tu như thế.

Nói về nghóa hữu tận - vô tận:

Theo tướng tạm chia:

Sự và thức vọng thức hoàn toàn hữu tận, vì thấy pháp thật.
Chân tâm vô tận vì vọng
dứt thì hiển bày.

Dùng thật để nói chung: Sự, vọng và chân đều có
nghóa tận và có nghóa chẳng tận.

Sự tâm và vọng tâm, thể diệt nên có nghóa tận, còn năng lực huân ở tại chân nên nói không hết.
Luận Khởi Tín nói: “Vọng huân tập
có hai loại là ý thức
huân tập và ý nghóa tập”. Như trên đã nói, chân
tâm thể thường, nghiên
cứu chỉ là cái sáng, do đó chẳng tận, lúc vọng
diệt, theo vọng mà dụng
ngừng nên cũng có tận.
Ba thức sự,
vọng và chân như thế.

Chân - vọng lìa và hợp để nói ba loại. Trong đây có
hai môn: a- Môn lập tướng: Nói lập ba tánh.

b- Môn khiển
tướng: Nói ba vô tánh.

Môn lập tướng: Chia năm môn:

Đặt tên dẫn
chứng, mượn ví dụ để hiển bày. Nói về thể tướng.

Nói về một và khác.

Nói về có tu hay không tu. Nói về tận và chẳng tận.

Đặt
tên, dẫn chứng, dùng dụ để bày rõ: Danh tự thế nào?

a- Tánh phân
biệt. b- Tánh y tha.

c- Tánh chân
thật. Cũng gọi là Tướng.

Phân biệt:
Theo vọng để nói vọng: Tâm vọng luống dối, nhóm
khởi tình tướng, theo đó mà có
sự lấy, bỏ. Nên nói phân biệt. Điều này,
kinh Lăng-già và luận Địa Trì gọi là
vọng tưởng,
sự nắm giữ không chân
thật nên gọi là vọng.
Vọng tâm lấy, bỏ nên nói là Tưởng. Luận Nhiếp Đại Thừa cũng gọi là ý ngôn phân biệt. Trong giác quán tâm, nói có
sắc, v.v… gọi là ý
ngôn; phân biệt tự tâm khởi ra cảnh giới, nên nói là
phân biệt. Thể của phân
biệt gọi là tánh, phân biệt thể trạng gọi là Tướng.

Tánh y tha:
Theo vọng để bày rõ chân. Vọng khởi nương vào chân,
chân chuyển theo vọng. Nên
nói là Y tha. Tánh, tướng đồng như trước.

Tánh chân thật theo chân để nói chân, thể chân thường vắng
lặng, không vọng nào theo được nên nói là chân
thật. Tánh tướng như trên.

Danh tự như thế.

Dẫn văn làm chứng:
Nói rộng về ba tánh này thì như luận Nhiếp Đại
Thừa (Nhiếp
luận thứ
5). Luận đó y cứ vào đâu mà kiến lập ba tánh này? Luận nói y cứ vào kinh “Trong tất cả kinh, chỉ nói tất cả pháp hư vọng không thật, vắng lặng, không
thât có là “tánh phân biệt”. Hoặc nói các pháp
như huyễn, như mộng, như
trăng đáy nước, v.v… là “tánh y tha”; Hoặc
nói các pháp là chân
là thật, bổn tánh thanh tịnh là “tánh chân thật”. Lại, kinh Địa Trì (Địa
Kinh Luận thứ

11) nói: Tâm hạnh rất nhiều, chia ra làm chín: Tướng tâm tạp: Sáu thức tâm khác nhau. Tướng tâm chuyển
chuyển: Sinh, trụ, diệt. Tướng tâm vô hình: Tâm tánh vắng lặng.

Tướng vô lượng: Thuận hành vô lượng cảnh giới hư ngụy.
Bốn loại này tức là nghóa phân biệt.

Tướng tự tánh không nhiễm: Tâm tánh vốn tịnh. Loại này là nghóa chân thật.

Tướng tâm nhiễm và không nhiễm: Tùy khởi phiền não. Tướng
tâm phược và giải: Chân tâm tùy theo sử.

Tướng tâm huyễn khởi: Các Bồ-tát tùy nguyện thọ sinh. Tướng
tâm tùy đạo sinh: Các phàm phu tùy nghiệp thọ sinh.
Bốn loại này là nghóa Tánh y tha.

Kinh nói chẳng
phải một, lược nêu như thế. Văn chứng như thế.

Mượn thí dụ để nói rõ:

Phân biệt như
gió, chân thật như nước, y tha như sóng.
Lại tánh y tha như
sợi dây làm con rắn. Rắn nương tình tạo
ra, phân biệt như tình,
chân thật như sợi dây.

Lại, Luận chép: Y tha như đất, lại cũng như quặng; phân biệt tựa như cát đá
trong quặng, nấu chảy thì hết. Chân thật như vàng, nấu
chảy thì hiện. Ví dụ rất
nhiều, ở đây chỉ nêu như thế.

Nói về thể tướng:

Trong tánh phân biệt, khai hợp không nhất định.

Hoặc chung thành một, chỉ một phân biệt.

Hoặc chia làm hai:

Vọng thức phân biệt: Mê chân khởi tướng. Sự thức phân
biệt: Mê hư lập thật.

Cũng được chia làm bốn:

Vô minh địa:
Là gốc của vọng thức.

Tâm vọng tưởng: Tâm vọng tưởng do vô minh khởi. Tâm chấp
tánh là: Gốc của sự thức.

Kiến ái v.v…
là do chấp tánh khởi.

- Lại cũng có bốn:

Tâm vọng thức: Mê chân khởi tình.

Tướng luống dối: Nương tình khởi tướng cảnh giới bên ngoài,
như theo tâm ngủ khởi cảnh giới mộng.

Tâm sự thức: Mê cảnh chấp trước luống dối, chẳng biết do
tâm khởi, chấp là thật có.

Tướng sở thủ: Do tâm chấp trược cảnh giới
sự tướng, tạo
tướng thật, hiện đến
ứng với tâm mình.

Cũng lại chia làm tám:

Tâm vọng tưởng: Mê chân khởi tình.
Nương vọng tâm khởi cảnh hư vọng. Nên Địa Trì (thứ
2) ghi: Nương tám vọng tưởng khởi vọng, duyên sự.

Hai loại này là một cặp.

Chẳng biết cảnh hư vọng vô pháp trước, chấp cho là có, vì
nó đặt tên, thì sinh tâm đặt tên.

Tâm đặt tên sinh rồi, tên gọi theo đó phát khởi. Đây là cặp thứ hai.
Danh tự khởi rồi, theo tên gọi này chấp pháp bị đặt tên, tức là giác
quán.

Nương giác quán phát khởi lời nói, lời nói theo đó phát
sinh. Đây là cặp thứ ba.

Lời sinh rồi lại khởi tâm tưởng, chấp pháp được nói, đó là cho

ngôn ngữ
là Đạo, tâm là hạnh.
Nương tâm hạnh này, tất cả cảnh
trái thuận, khổ vui, v.v…
lăng xăng ứng với tâm.

Đây là cặp thứ tư.

Từ đó sinh
tử làm hưng thịnh lẫn nhau tăng trưởng không dứt.
Phân biệt như thế.

Trong tánh y tha:

Khai hợp không nhất định.

Chung thành một, chỉ một y tha.

Hoặc chia làm hai: Chân và vọng, làm y tha lẫn nhau làm
năng y lẫn nhau.

Cũng chia làm ba:

Bản thức: Như Lai Tạng (Lăng-già nói) vì tập khí ác từ vô thỉ

huân tập sinh
vô minh địa; hòa hợp với nó, cộng thành bản thức.
Nương bản thức này, khởi tâm chấp
ngã A-đà-na. Tâm này
thường tương ưng với bốn hoặc: Vô minh ngã kiến, ngã ái và ngã mạn khởi
thô do đâu sinh tâm này?
Do huân tập khí về ngã từ vô thỉ nên khởi chấp này. Đây là thể bị
sinh nhưng là bản thức. Bản thức thay đổi
thành chấp này.
Nên Luận gọi là thức
Tợ ngã. Như thân thể trong mộng là
tâm ngủ mê.

Nương bản thức sinh ra sáu căn, sáu trần và sáu thức. Do đâu
mà sinh các pháp này?

Do huân tập danh tự ấm, giới, nhập từ vô thỉ và có phần huân
tập thiện, ác, v.v… mà
sinh. Luận nói như thế. Nhưng thể bị sinh này là bản thức. Bản thức thay đổi thành việc này.
Nên Luận nói là
Tợ căn thức,
tợ trần thức,và tợ
thức thức. Thể của việc trong mộng, là tâm.

Ba tướng như thế.

Cũng được chia làm sáu:

Trong bản thức
chia làm hai có chân, có vọng.

Thức A-đà-na
chân vọng cùng khởi cũng được chia làm hai. Sáu
thức cũng vậy. Tức là sáu.

Tùy chia ra từng phần nhỏ, cũng được vô lượng. Vì các pháp
thế tục đều là Thức.
Y tha như thế.

Trong tánh chân thật: Khai hợp không nhất định.

Chung chỉ một
chân. Cũng được chia hai:

Có cấu nhiễm
như: Ở trong nhiễm mà thường tịnh.
Không cấu nhiễm như: Trừ nhiễm mới tịnh.
Luận (Nhiếp
luận dịch vào đời Lương
quyển
6) nói như thế. Lại có hai loại:
Như thật không: Lìa tánh lìa tướng.
Như thật chẳng
phải không: Đầy đủ vượt hơn vô lượng hằng
sa pháp tịnh, như trên đã nói rõ.

Cũng được chia làm ba:

Không cấu nhiễm như: Xưa nay thường tịnh, không có cấu nhiễm nào có được.

Có cấu nhiễm
như: Ở trong nhiễm mà không dơ. Lìa cấu nhiễm như:
Trừ chướng mới sạch.

Cũng được chia làm bốn:

Như Nhiếp luận (bản dịch đời Lương quyển
7) nói: Cấu nhiễm như: Ở trong nhiễm mà thường tịnh. Không cấu nhiễm như: Trừ nhiễm mới sạch.
Tướng tịnh:
Tu sinh chân đức.
Giáo tịnh:
Mười hai bộ kinh, từ pháp giới thanh tịnh lưu xuất.
Lại nói từ Pháp thân thanh tịnh lưu xuất, gọi là Tịnh.

Kinh Niết-bàn
cũng nói (bản Bắc quyển 27, bản Nam
12
5): xuất xứ từ biển đại trí của Như Lai; nên được gọi là chân.
Cũng được chia làm năm: Năm Phật tánh.

Tánh nhân: Nhân Niết-bàn.

Tánh nhân nhân: Nhân Bồ-đề.

Tánh quả: Quả Bồ-đề.

Tánh quả quả: Quả Niết-bàn.

Tánh không phải nhân quả: Lý tánh.

Cũng được nói là mười: Như luận
Bảo Tánh (thứ ba)
nói mười Phật tánh.

Rộng thì vô lượng. Nên kinh nói nhiều hơn hằng sa pháp. Thể tướng như thế.

Nói về nghóa một hay khác của ba tánh:

Ba tánh này so với nhau, chẳng phải một chẳng phải khác.
Chia ngọn khác gốc, được
nói là chẳng phải một. Nghóa như trên đã nói.

Theo vọng nói
vọng là tánh phân biệt. Theo vọng nói chân là tánh y tha.
Theo chân nói chân là tánh chân thật. Dùng gốc
nhiếp ngọn,
là chẳng phải khác. Nghóa
này thế nào?

Như Lai Tạng
là tánh chân thật, tánh này là gốc.
Huân với Ác tập,
sinh vô minh v.v… cùng chung với nó gọi là
y tha. Ngoài chân lại
không có pháp nào để nương. Theo phần y tha
thay đổi, sóng hư vọng
chấp là phân biệt. Ngoài y tha, không có phân biệt riêng.

Lại nữa, duyên nhiếp một tánh y tha, trong đó pháp vọng được
gọi là phân biệt; pháp
chân gọi là chân thật, nên không có khác nhau.

Một - khác như thế.

Nói về nghóa có tu, không tu: Trong ba thức này đều có tu.

Trong tánh phân biệt: Tu có hai loại:

Tu trong
sự thức:
Quán sát năm ấm chẳng phải ngã, ngã
sở
và quán năm ấm luống
dối vô tánh. Các pháp cũng vậy.

Tu trong vọng
thức: Quán tất cả pháp do tâm vọng tưởng hiện ra,
ngoài tâm
không cảnh, và quán vọng tâm do y tha
biến thành, không
có thể vọng riêng.

Trong tánh y tha: Tu cũng có hai: Quán nhân không.

Quán pháp không.
Trong hai pháp này, trước trên khởi văn tuệ, văn (nghe) hai
vô ngã, huân tập vào
bản thức. Bản thức bị huân tập thành văn huân
tập. Trong bản thức có
chân, có vọng. Chân chịu huân tập thanh tịnh, vọng chịu huân tập nhiễm ô, chân được huân tập rồi, chuyển đến huân
tập vô minh, khiến vô
minh mỏng, hạt giống ngã kiến chứa nhóm từ vô thỉ trong vô minh cũng theo đó mỏng dần. Loại này mỏng rồi, khởi ngã chấp
A-đà-na nhẹ dần. Chấp này nhẹ rồi, khởi ngã kiến về
sáu
thức cũng nhẹ. Kiến này nhẹ rồi, khởi văn càng
cao sâu. Dùng văn này huân tập lại bản thức. Lần lượt như thế, dùng ngọn huân tập gốc.
Gốc lại huân tập ngọn Tư, tu cũng vậy, dùng ngọn huân tập gốc, hoại hạt
giống ngã kiến trong bản
thức, thành tựu hạt giống Pháp thân xuất thế.
Dùng gốc huân tập ngọn, ngăn dứt việc khởi hoặc, thêm lớn
tịnh hạnh, cho đến rốt ráo.

Vì sao trong tánh chân thật có tu?
Đáp: Riêng chân thì không có nghóa tu. Mà nói có là tất cả chỗ
tu, chân vọng cùng khởi.
Nhiếp tu theo vọng đều là vọng tu; nhiếp tu theo chân đều là chân tu. Như ba
tánh trước, chân vọng hòa hợp gọi là
tánh y tha. Trong y tha chia giữ phần vọng gọi là tánh phân biệt; Chia giữ phần chân gọi là
Tánh chân thật. Tu cũng như thế. Vì có tu, nên lúc vọng
hết, riêng chân thành
đức, thành đức có hai:
Chân thức:
Tâm vọng hết gọi là gốc; thành tựu thì chứng
hạnh. Từ thể khởi dụng, thành tựu giáo hạnh.

Hai loại này
đều dùng gia hạnh làm nhân. Tác ý tu tậïp gọi là Gia hạnh.

Chứng Gia hạnh trước có hai loại:
- Quán các pháp xưa nay chỉ có chân, không có vọng để theo; khiến

cho vọng tâm không lôi kéo
pháp sau.
Pháp sau
không khởi, pháp trước bị dứt
sạch. Chân tâm riêng hiển bày.

Quán ngoài tâm không có lý như khác, ngoài lý như cũng không có tâm khác.
Ngoài “như” không có “tâm”, thì tâm chẳng khác
như; Ngoài “tâm” không
có “như”, thì như chẳng khác tâm.

Tâm chẳng khác như: Chiếu mà thường tịch. Như chẳng khác
tâm: Tịch mà thường chiếu.
hạnh.

Do hai quán này liền thành tựu chứng hạnh. Giáo gia hạnh
trước cũng có hai loại:

Quán thể của chân tâm là tất cả pháp môn công đức
sinh ra các

Theo đó mà tu khởi các thứ gốc lành. Do hai loại này mà thành

tựu giáo hạnh.

Nghóa tu như thế.

Nói về nghóa hữu tận - vô tận:

Tánh của phân biệt hoàn toàn có tận, vì suy đến cùng thì không thật có.

Tánh của y tha vừa tận vừa vô tận: Lúc vọng hết, dụng hết
theo vọng gọi là Tận. Ở
trong bản thức, loại hạnh được thành, khi vọng
hết thì chuyển y về gốc gọi là Vô tận.

Tánh của chân thật luôn luôn vô tận, vì thường trụ. Nếu nói chung:

Thể phân biệt tận, sức huân tập ở chân gọi là chẳng tận.

Thể chân tánh vốn vắng lặng, gọi đó là tận; diệu dụng khó
cùng, gọi là vô tận.

Lập tướng như thế.

Khiển tướng thế nào?

Luận (Nhiếp luận bản dịch đời lương quyển
7) nói có ba: Tánh vô tướng: Luận còn gọi là tánh vô phân biệt.
Quán sát cảnh bên ngoài chỉ từ tâm hiện, ngoài tâm không có cảnh gọi là tánh
vô tướng. Quán sát vọng tâm do bản thức biến
ra, ngoài bản không có
vọng, nên còn gọi là tánh không phân biệt.

Tánh vô sinh: Theo thật
suy chân, không có vọng khởi theo,
gọi là tánh Vô sinh.

Tánh vô tánh: Luận cũng gọi là Vô tánh.

Trong Như Lai
Tạng nhiều hơn hằng sa pháp đồng thể mà nghóa riêng.
Nhiếp riêng về chung thì các pháp đều có. Đem riêng chia
chung thì các pháp đều
Như. Không có một pháp giữ riêng tự tánh gọi là
tánh vô tánh. Theo chân
để nói về chân thì thể chân thường tịch, không có hai tướng trước để dẹp thành không gọi là vô vô tánh. Lại chân thật
có, chẳng phải hoàn
toàn không có Pháp; gọi là Vô tánh.

3) Chân vọng hòa hợp với gốc ngọn, chia làm ba: Trong đây lại chia ra bốn môn: Nói riêng về tướng. Nói về một - khác.

Nói về khởi tu, không khởi tu khác nhau. Nói sự khác nhau về hữu tận và vô tận.

Nói về tướng:

Như Nhiếp luận (quyển

10) nói: Bản thức.

Thức A-đà-na.

Sinh khởi sáu thức.

Ba thức này cũng như
sự khác nhau trong tánh Y tha ở trước.
Theo vọng nhiếp chân, chân theo
vọng chuyển, cộng thành
chúng sinh. Ở trong
sự cộng chung này, tâm chân thức bị ác tập từ vô thỉ huân tập
sinh vô minh địa. Vô minh được
sinh chẳng lìa chân tâm, cộng thành gốc của tinh thần gọi là
Bản thức. Đây cũng gọi là
thức A-lại-da.
Nên Luận (luận Khởi Tín) nói: Như Lai Tạng là pháp bất
sinh diệt hợp với
sinh diệt gọi là A-lai-da.
A-lại-da này bị ngã kiến từ vô thỉ huân tập
thành hạt giống ngã. Do
năng lực của hạt giống này nên khởi tâm chấp ngã A-đà-na. Nương ngã tướng này khởi ra ngã kiến, ngã mạn, ngã ái.
Chấp cái nào là ngã? Nương vào bản thức, biến ra ấm thân, chẳng biết đây
là không, chấp nó làm ngã.

Lại, bản thức này bị danh tự sáu thức, căn, trần từ vô thỉ huân tập thành hạt giống.
Vì sức của hạt giống này nên biến ra
sáu thứ thức
sinh khởi và sáu căn,
sáu trần. Như nương tâm ngủ mê khởi ra căn, trần
và thức trong mộng.

Nói về Định tướng sơ lược như thế.

Nói về một khác:

Chia ngọn khác
gốc, nói là khác. Nhiếp ngọn theo gốc, được
nói là một. Vì là một, nên tất cả các pháp đều do một tâm tạo, như
việc trong mộng đều do tâm ngủ tạo.

Một - khác như thế.

Nói về khởi tu, không khởi tu khác nhau:

Trong phần này, tâm của sáu thức ở cảnh giới thiện, thấy,
nghe, hiểu biết, chính khởi tu hành.

Thức A-lại-da là nhân của tu, là chỗ huân tập của tu, là chỗ
chuyển của tu, không khởi
chính tu, vì vô niệm.

Thức A-đà-na
là chỗ chuyển của tu, chuyển lìa ngã chấp,
chẳng khởi chính tu. Vì
không khởi niệm gần bạn, nghe pháp, suy nghó, tu.

Nói rõ nghóa hữu tận - vô tận:

Trong phần này, ba thức đều tận. Vô minh diệt nên chân
không bèn theo, không
thành bản thức. Nên bản thức cùng tận. Nên luận nói:

Lúc bốn tu đã mãn, bản thức đều sạch. Tín tâm, Bát-nhã,
Tam-muội, đại bi là bốn tu. Vì bản thức dứt nên ngã chấp
không sinh, được nói
rằng thức A-đà-na tận.
Vì bản thức không có, sáu thức không sinh nên
sáu thức tận. Trong ba loại này: tất cả thể của vọng diệt nên nói tận.
Nơi Chân nương, dụng dứt
nên nói tận. Thể trở về bản (gốc) nên được nói là bất tận.

Ba thức như thế.

Hoặc chia làm
bốn: Bốn có bốn môn:

Khai vọng hợp với chân để nói bốn loại. Trong vọng chia làm ba: Năm thức chia thành hai, vọng thức là ba.
Nên kinh Lăng-già (quyển

1) nói: Tâm là nghiệp thái tập. Ý là quảng thái tập. Sở thức mà các thức biết hiện cảnh có năm (biết năm cảnh bị biết hiện tại là năm). Vọng thức thứ bảy là gốc của tập khởi gọi là tâm.
Nương tập khởi này, tất cả cảnh vọng theo đó mà phân biệt gọi là thái tập nghiệp
(gom góp nghiệp).
Ý thức thứ
sáu tập khắp các trần, gọi là ý, chung khắp
sáu trần
gọi là Quảng thái tập (gom góp rộng).

Năm thức tâm tùy cảnh chia rõ, gọi là các thức.

Hiện ở năm trần gọi là thức sở thức. Chỉ biết cảnh riêng
của năm trần hiện tại, không chung cho quá khứ, vị
lai. Nên nói các cảnh hiện tại là năm.

Vọng chia ba
thứ này. Chỗ nương của vọng này tức là chân thức.

Chung và riêng là bốn loại.

Khai chân hợp vọng để nói bốn loại: Trong chân chia
làm ba, như luận Khởi Tín nói:

Thể đại: Pháp chân như bình đẳng một vị, không thêm không bớt. Tất cả phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, chư Phật như
nhau không khác, không có
cái khác của mé trước, mé sau.
Tướng đại:
Luận tự giải thích: Như Lai Tạng từ xưa đến nay, có vô lượng pháp công đức của tánh. Như trong vọng tâm đầy đủ tất cả
các pháp phiền não. Dụng đại:
Dụng có hai loại: Nhiễm và tịnh.

Nhiễm dụng có hai:

Y
trì dụng: Pháp Như Lai Tạng là chỗ nương của vọng, hay giữ gìn vọng. Nếu không có cái chân này thì vọng không lập được.
Nên kinh nói: Nếu không có tàng thức thì bảy pháp
không trụ, không trồng
khổ vui, không cầu Niết-bàn.

Duyên khởi dụng: Vừa rồi tuy lại nhiễm mà không tạo nhiễm.
Này, hợp cùng vọng, duyên nhóm
khởi nhiễm, như nước theo gió
mà sóng mòi nổi dậy.
Cho nên không thêm không bớt. Kinh nói: Tức pháp
giới này trôi lăn năm đường gọi là chúng sinh.

Nhiễm dụng như thế.

Tịnh dụng: Cũng có hai loại:

Tùy duyên hiển bày dụng: Thể của chân thức, vốn bị vọng che,
sau dứt vọng nhiễm, tùy duyên mới tịnh. Trong tịnh
khác nhau, gọi là
tánh tịnh không tạo nhân quả.

Tùy duyên tức dụng: Vốn lúc ở phàm, tùy duyên tạo tác
sinh tử
sáu đường. Sau đó đối trị, nhóm
sinh phương tiện có tạo nhân quả. dụng
của Tịnh như thế. Vì chân thức có đủ ba nghóa
này, hợp với một pháp
vọng thức thành bốn.

Chân vọng đều khai, để nói bốn loại: Trong chân chia làm hai:

Thức A-ma-la, Hán dịch là vô cấu, cũng dịch là
Bổn tịnh. Y
theo chân để nói chân, của thể chân thường tịnh nên nói Vô cấu. Đây
cũng là môn tâm chân như ở trước.

Thức A-lại-da, Hán dịch là vô một (không mất) tức là chân tâm ở trước; trôi lăn theo vọng, mà thể không hoại mất nên nói
Vô Một. Nên luận Khởi Trí Luận nói: Như Lai Tạng là pháp bất sinh diệt, hợp
với sinh diệt gọi là A-lại-da.

Trong vọng chia
làm hai: Vọng và sự.

Chân và vọng, mỗi loại có hai, hợp lại thành bốn. Thể tướng
bốn loại không đồng,
chia ra bốn loại. Tướng trạng thế nào?

Như trên đã nói: Môn Tâm chân như là tâm thể, tức là một.
Môn tâm sinh diệt là của
tướng tâm, trong đây chia làm ba:

Bản thức: Chân hợp với si

Y
theo bản thức khởi thức chấp ngã a-đà-na.

Y
theo bản thức khởi ra sáu thức sinh khởi. Đây
cộng với trước, hợp thành bốn.

Bốn tướng như thế.

Cũng được chia làm năm: Như trên đã biện rõ:

Tánh chân.

Tánh phân biệt.

Tánh y tha chia làm ba nghóa:

Bản thức.

Thức A-đà-na.

Thức sinh khởi. Tất cả là năm.

Cũng được chia làm sáu:

Trong năm loại
trước, chia tánh phân biệt thành hai thứ là sự
và vọng, tức là sáu.
Lại như kinh nói: Bắt đầu từ nhãn thức cho đến ý thức, cũng là
sáu loại. Nhiếp gốc theo
ngọn, ngoài sáu thức này không còn có thức nào khác. Nên trong
kinh Duy-ma (phẩm Quán chúng
sinh) nói:
Vô ngã, nhân, như tình thứ
bảy, hoàn toàn không có pháp. Tình là thức.
Ngoài sáu căn không có
căn thứ bảy; Ngoài sáu trần không có trần thứ
bảy. Nên ngoài sáu thức
không có thức thứ bảy. Thức thứ bảy còn không
có thì làm sao có thức khác?

Hỏi: Kinh nói
Tưởng, thọ, hành, v.v…, Vậy, trong 6 thức, nó
thuộc về thức nào?
Đáp: Theo
luận Thành Thật (thứ
2) thì trước, sau khởi riêng; đều gọi chung là thuộc về ý thức. Y theo kinh,
 luận khác thì tưởng, thọ, v.v… cùng chung với ý thức là thuộc về pháp trần, không thuộc về sáu
thức. Nhiếp bạn theo chủ
thì thuộc về sáu thức.

Cũng được nói bảy: Là bảy tâm giới. Ở sáu thức trên, ý căn
giới là bảy. Sáu thức
sinh sau gọi là Ý căn. Đây cũng là nói nhiếp gốc theo ngọn.

Cũng được nói tám: Như Lăng-già có nói. Trong đó, có hai môn:
Sự, vọng và chân chia ra làm tám. Sự thức
có sáu; chân và vọng
mỗi loại có một, nên có tám loại.
Chân, vọng hòa hợp cộng thành tám loại. Nghóa như trên đã
nói:

Bản thức là một.

Chân và si hợp thành thức a-đà-na là hai.
Chân,
vọng cùng khởi tâm chấp ngã, sinh khởi sáu thức, lại là

sáu, chung
với trước là tám.

Chân vọng cộng thành bất biến, ở vọng cũng được
nói là chín.
Nên trong phẩm Tổng của kinh Lăng-già nói: Tám,
chín loại thức như
sóng trong nước. Tướng trạng thế nào? Chia ra làm hai:

Chân vọng phân biệt để nói chín loại:

Trong vọng chia thành bảy: Sáu sự thức và vọng thức.

Trong chân chia hai:
A-ma-la và A-lại-da, nghóa như trên đã nói.

Lấy đây chung với trước thành chín.

Chân vọng ly hợp để nói chín loại:

Riêng chân là một, nghóa là thức A-ma-la vốn tịnh.

Chân vọng hòa hợp cộng thành tám loại. Nghóa như trên đã nói.
Cộng làm bản thức, thức A-đà-na và sáu thức.
Chung với trước là chín loại.

Cũng được chia làm mười: Mười có hai môn:
Mở chân lìa vọng để nói mười loại. Trong vọng chia ra bảy.
Nghóa như trên đã giải. Trong chân chia ba là Thể đại, tướng đại, dụng
đại cũng như trên đã giải thích.

Chân vọng ly hợp để nói mười loại:

Ly thì nói hai:

Tánh chân thật: Chỉ có chân không có vọng.

Tánh phân biệt: Chỉ có vọng, không có chân.

Hợp thì có tám loại:

Tánh y tha, ở trong bản thức là một, chấp thức là hai,
sáu thức
sinh khởi, chung với trước là tám.

Ba thức lìa hợp nên có mười loại.

Cũng được chia làm mười một:
1- Chân thức là một.
2- Vọng thức có sáu.
3- Sự thức có bốn. Cho nên thành mười một.

Vọng thức có sáu. Như luận Khởi Tín chép: a- Tâm vô minh.

b- Nghiệp
thức. c- Chuyển thức. d- Hiện thức.

Trí thức.

Thức tương tục, cũng gọi là không dứt. Sáu thức này,
có thô tế khác nhau.

Tâm vô minh: là căn bản vô minh trụ địa.
Nên Luận chép: Nương A-lại-da nói có vô minh.

Nghiệp thức: Nương vô minh ở trước nên có vọng niệm bất giác
mà khởi, gọi là Nghiệp. Nên Luận chép: Vì vô
minh nên bất giác tâm
động. Động gọi là Nghiệp.

Chuyển thức: Nương nghiệp thức trước, tâm lự thô dần, chuyển
khởi cảnh ngoại, theo mà chấp giữ nên gọi là
Chuyển. Luận nói rằng:
Nương vào tâm động, chuyển hiện cảnh ngoại, gọi là chuyển thức.

Hiện thức: Nương cảnh giới do chuyển thức trước ở khởi, lại hiển bày tự tâm, gọi là hiển thức.
Nên Luận chép: Hiện thức hiện ra tất
cả cảnh giới như trong gương sáng hiện các hình
ảnh. Nên nói là hiện.
Lại như luận nói: Trong hiện thức này, tùy năm
trần đối diện liền hiện,
không có trước, sau, vì tất cả thời mặc tình mà
hiện, vì thường ở trước. Nói theo thô thì năm trần cùng hiện một lúc. Lý thật thì
sáu trần
đều cùng hiện.

Trí thức: Trong pháp được biết rõ hiện thức ở
trước, phân biệt
nhiễm tịnh, trái thuận khác nhau gọi là trí thức. Nên Luận chép:
Nương vào cảnh giới khởi tâm, phân biệt đáng yêu,
không đáng yêu v.v…
gọi là Trí.

Thức tương tục: Nương trí thức ở trước, tướng của
tâm càng thô, cảnh giới lôi tâm. Tâm theo cảnh giới phân biệt không dứt, như
sóng mòi của biển nên gọi là nối tiếp.
Nên Luận chép: Nương vào trí thức
khởi cảm giác khổ vui, tương ưng với khởi niệm
này không dứt gọi
là nối tiếp.

Lại nữa, tâm này giữ gìn nhân quả thiện ác trong ba đời, không
để hoại mất nên gọi
là tương tục. Nên Luận nói rằng: Thức tương tục
này giữ gìn nghiệp thiện
- ác của vô lượng đời quá khứ không để hoại mất, lại làm cho thành tựu quả báo khổ vui ở hiện tại, vị lai, không để
sai trái. nên gọi là tương tục. Lại,
Luận chép: Thức tương tục này, vì năng lực không dứt, khiến việc quá khứ đã qua, bỗng dưng nhớ lại; việc vị lai bất giác nghó
lo, bất chợt niệm khởi.
Cho nên ba cỏi chỉ do tâm tạo, như chỗ thấy trong mộng, như bóng
trong gương, không có tự thể, lìa tâm thì không có cảnh giới
sáu trần.
Vì theo tâm, nên tâm
sinh thì
pháp sinh, tâm diệt thì
pháp diệt. Các pháp sinh
diệt đều tùy ở tâm.

Luận nói như
thế. Nhưng sáu loại này, tướng khó phân biệt,
phải dùng thí dụ để hiển bày.

Như người thế gian nương vào báo tâm liền khởi tâm ngủ mê chẳng
tỉnh (giác), khởi niệm dao động nhỏ nhiệm:
Nghiệp thức như thế,
Như tâm dao động của người ngủ.

Tâm tưởng sau càng thô, chuyển khởi cảnh ngoài: Chuyển
thức như thế.

Lại như cảnh giới trong mộng thành rồi, lại hiển bày
tự tâm, sắc,
thanh, hương,vị, v.v… cùng hiện một lúc: Hiện thức như thế.

Lại như người mộng ở cảnh mộng đang hiện kia, phân biệt nhiễm
tịnh, trái thuận khác nhau: Trí thức như thế.

Lại như cảnh giới trong mộng, dẫn dắt tâm, tâm theo cảnh giới
phân biệt không dứt: thức tương tục như thế.

Trong vọng thức, thô tế khác nhau, có sáu bậc này. Có người nói rằng:
Nghiệp thức thứ hai là vọng thức. Bốn lớp
sau là
sáu
sự
thức phân biệt. Nghóa này
không đúng. Theo luận
Khởi Tín, sáu thức giới hạn hoàn toàn khác với đây.
Luận nói rằng: Sáu thức nối tiếp không
dứt thức sau, khởi
riêng sáu loại sự thức phân biệt. Văn ấy nói:
ngay tương tục này nương các phàm phu chấp trước
càng sâu, chấp ngã,
ngã sở,
các thứ vọng chấp, theo
việc phan duyên, phân biệt sáu trần gọi là ý
thức, cũng gọi là ly
thức. Nương kiến và ái mà khởi, đâu can dự gì đến
sáu bậc khác nhau trongvọng thức.

Cộng chung với chân là bảy.

Sự thức có bốn. Như luận nói:

Tướng chấp thủ: Luận cũng gọi là chấp tương ưng nhiễm, nghóa
là căn bản chấp tánh vô minh.

Tướng kế danh tự: Nghóa là mười
sử thô khởi phiền não, theo tên
chấp trước ngã, chúng sinh, v.v… nhóm khởi các
kiết sử, cho nên nói là
Tướng kế danh tự.

Tướng khởi nghiệp: Nương phiền não tạo ra các nghiệp.

Tướng nghiệp hệ khổ: Nương nghiệp thọ báo. Lấy đây
chung với trước hợp thành mười một.

Nếu theo sáu
thức khai hợp trong sự, chung với trước thành mười ba.
Nếu theo chân,
chia ba đại Thể, Tướng, Dụng khác nhau, chung

với trước thành mười lăm.

Lại theo nghóa
chia, cũng được chia thức thành mười tám:
Trong sáu thức kia,
sự thức
có sáu. Vọng thức gốc của
sự thức
có sáu.
Chân thức mà vọng thức
nương có sáu, nên có mười tám.

Hỏi: Nếu khiến vọng, chân đều có sáu, vì sao trong kinh chỉ
nói tám thức? Đáp:
Vì sự thức có nghóa khác nhau, nói lên y theo căn chia ra
làm sáu. Còn vọng và
chân không rõ ràng, chẳng chia theo căn nên chỉ nói tám.
Lại chia
theo nghóa, cũng được chia thành
sáu mươi: Nhãn thức
có mười, cho đến ý
thức cũng đồng như vậy.

Mười nhãn thức:

Sự thức có một, ngay nơi tướng có thể tự biết.

Vọng thức có sáu, cũng như trên đã nói: Bắt đầu từ vô minh cho

đến tương tục.

Chân thức có ba, cũng như trên nói là Thể, Tướng, Dụng.

Trong nhãn thức có mười lớp này, cho đến ý thức cũng đồng
như vậy, nên có sáu mươi.

Nếu lại nói rộng, số chia khó cùng. Các loại rộng lược này,
mỗi thứ theo một môn.

Thể tướng như thế.

<方>3. Lựa chọn căn trần có không:</方>

Trong đây có hai môn:

Theo ba thức: sự, vọng và chân để phân biệt có - không.

Theo ba thức chân - vọng và cộng tướng để phân biệt có - không.

Theo ba thức: sự, chân, vọng để phân biệt có không.
Lại chia thành hai môn:

Phân biệt căn trần có - không.

Nói về chỗ nương thô - tế khác nhau.

Căn trần có - không: chia làm ba môn:

Phân biệt chung riêng:

Vì sáu thức riêng nên có căn - có trần.

Thức thứ bảy và tám chung nên không nói căn trần.

Vì sao?
Vì sáu
thức riêng, kia đây khởi lẫn nhau. Vì khởi lẫn
nhau nên sinh phải có nương
tựa, nương tựa có mạnh yếu. Mạnh là căn,
yếu là trần, nên nói có căn trần. Hỏi:
Kinh Lăng-già nói: Cảnh giới
sáu thức đều đến một lúc
cùng dùng, vì sao nói sáu
thức khởi lẫn nhau có căn, có trần? Đáp: Như trên đã nói, nay lại nói thêm.
Lăng-già nói cảnh
giới đều đến, một thời cùng dùng. Theo luận
Khởi Tín là hiện thức thứ tư trong vọng thức. Ở trong thức này, cảnh giới đều đến, các thức đều
khởi tác dụng, không liên can đến
sự thức. Sáu thức trong
sự không có
nghóa cùng khởi tác dụng. Hỏi:
Vì sao
sáu thức ở trong vọng cùng khởi tác dụng một lúc,
mà sự thức lại không như vậy? Đáp: Ở trong vọng thức kia, nói tất cả pháp đều là tâm tạo.
Ngoài tâm không có cảnh.
Pháp do tâm tạo không ngăn cách với tâm, dễ
nói rõ được, nên được cùng chiếu.
Ở trong
sự thức, ngoài tâm có pháp, pháp không phải tâm
tạo. Pháp không phải tâm
tạo thì khác thể với tâm, khó có thể nói rõ, nên
không cùng
biết. Vì không cùng biết, trước, sau gián đoạn mà khởi
nên lập căn trần.
Thức thứ bảy và tám thường có thể, chẳng khởi lẫn nhau thì
không nương gá. Vì không
nương gá nên không thể nói rằng cái mạnh là
căn, cái yếu là trần.
Cho nên thức thứ bảy, thứ tám không nói căn, trần.

Đây là theo
lúc phàm phu để phân biệt có - không, nếu theo
lúc thành thánh thì thức
thứ bảy, thức thứ tám duyên Pháp thân, khởi ra
vô lượng căn trần. Hỏi: Sáu loại trước nương căn để hiển bày rõ trần có thể gọi
là Thức. Hai loại sau
thường chung, không nói nương căn để rõ biết
các trần. Vì sao gọi là
Thức? Đáp: Hai loại
sau tuy không có
sự phân biệt dụng mà là tánh
thần tri của chúng sinh,
biết rõ thể nên gọi là Thức. Hỏi: Thể liễu biệt của thần tri, gọi là Thức, vậy thể là
thức chăng?
Đáp: Thể
của hai tâm thức này, thể tức là Thức.

Hỏi: Nếu thể
của tâm thức nên gọi là Thức, thì căn và trần lẽ
ra cũng có thể, vì sao
không nói căn trần?

Đáp: Vì căn
tuy có “thể”, được gọi là căn mà chẳng phải đối
với trần sinh dụng của
thức; Trần tuy có “thể”, được gọi là trần, mà
chẳng đối với căn sinh
ra dụng của thức; Thức tuy có “thể”, được gọi là
Thức mà chẳng nương căn
biết rõ dụng của trần. Vì thể của thức này
không nương dụng của căn nên không nói căn, không rõ dụng của trần
nên không nói trần.

Hỏi: Vừa nói căn trần có “thể”, cái nào là gốc?

Đáp: Hai tâm
chân, vọng tạo ra căn - trần, có thể làm gốc cho sự, là thể.

Nói về chung riêng như thế.

Phân biệt chân vọng: Bảy vọng thức trước có căn, có trần.
Chân thức thứ tám không nói căn trần.

Sáu sự thức
trước, căn trần có thể tự biết.

Vọng thức thứ bảy là pháp vô thường, niệm niệm sinh diệt.
Sinh có nương gá nên nói
có Căn. Tánh là pháp phân biệt, phan duyên nên nói là Trần.
Chân thức là
pháp thường, thể không khởi diệt. Vì không
khởi, không chỗ nương
gá, nên không nói Căn. Tánh chẳng phải pháp
phân biệt phan duyên nên
không nói có Trần.

Theo chung để chia riêng:

Tám thức đều có căn, cũng có cả trần.
Nên kinh Lăng-già
nói: Nương cảnh và căn
nên có tám thức sinh.

Căn tướng thế nào?

Sáu thức trước có thể tự biết.

Trong thức thứ bảy có thể, có dụng.
Nói về thể:
Vô thường, trôi lăn; mượn trước sinh sau, nghóa nói
là căn, tánh là vô
minh, mê lấp chân pháp. Chân pháp tức là trần bị mê.
Nói về dụng:
Nhãn v.v… là căn, sắc v.v… là trần. Nghóa này thế nào?

Tức căn trần mà sự thức ở trước nương, dùng lý suy cùng thì đều là vọng tưởng từ tâm hiện ra: Giống như căn trần hiện
trong mộng.
Căn trần hư vọng này là chỗ nương của
sáu thức
vọng tưởng, gọi là dụng
căn trần trong thức thứ bảy.

Trong thức thứ tám có thể, có dụng.

Nói về thể: Theo nghóa trong pháp đồng thể
Như Lai Tạng, mà nói về căn trần.
Như Lai Tạng kia chẳng những là thể của tâm thức, mà còn là thể của căn.
Kinh nói: Trong thân chúng
sinh có mắt
Như Lai, tai Như Lai, v.v… Phật pháp
Hằng sa trong Như Lai Tạng bị tâm chiếu thì gọi là Trần, nên
Mã Minh nói: Từ xưa đến nay, nghóa chiếu khắp
tất cả pháp giới.
Nói về dụng:

Lại dùng mắt, v.v… của chúng
sinh làm căn,
sắc v.v… làm trần.

Nghóa này thế nào?
Tức căn trần mà
sự thức ở trước nương gá,
suy cùng lẽ thật đều là do chân tâm tạo ra.
Như căn, trần trong mộng của người đều do
báo tâm tạo. Đây là do chân tạo, lai làm chân dụng, chỗ nương của
sáu thức,
gọi là căn trần tập
dụng trong sự thức.

Chung có như thế.

Hỏi: Tám thức có chung căn - trần, vì sao trong kinh chỉ theo
sự thức mà nói căn, nói trần? Đáp:
Vì sự thức trước có thể riêng,
sinh khởi lẫn nhau,
nghóa nương gá rõ ràng
nên theo căn - trần để chia ra sáu thức. Hai loại
sau, thể chung cho, trước
sau thường có, nghóa nương gá yếu ớt, do
đó không nói.

Nói về chỗ nương thô - tế khác nhau: Trong đây dùng
bốn trường hợp phân biệt:

Dùng thô nương tế: Nương vào chân thức khởi vọng trần, nương vọng thức khởi
sáu
sự thức. Lại, trong
sáu thức, nương ý thức khởi ra
năm thức.
Đây đều gọi là dùng thô nương tế.

Dùng tế nương thô: Nương sắc căn, sinh năm thức tâm chung
với pháp tế. Nương năm thức sinh ý thức. Những
loại này gọi là
dùng tế nương thô.

Đồng loại
nương nhau: Trong ý thức có nhiều nghóa nhiễm niệm nối tiếp, trước
sau
nương nhau, đồng loại nên nói nương.
Thể sinh diệt của thức thứ bảy,
sinh khởi lẫn nhau cũng là đồng loại để nói
là nương (y).

Đồng
thể nương nhau: Thể của thức thứ tám lại nương tự thể,
pháp giới như thật. căn - trần, có - không của ba
thức sự, vọng và
chân như thế.

Theo ba thức cộng tướng chân - vọng để nói có - không:

Nói cộng tướng thứ ba là chân và vô minh, cộng thành bản
thức. Nương bản cộng
khởi các thức A-đà-na, nương bản cộng khởi sáu sinh thức.

Trong ba thức
này sáu thứ khởi thức, có căn, có trần. Căn
có hai loại: Một là thật y, nương bản thức
mà sinh. Hai là tợ y, vì nương
sáu căn do tự tâm tạo ra.
Như sáu thức nhãn, v.v… của người nằm mộng,
thật nương tâm ngủ, tợ
nương mắt, v.v… mà thật không nương. Chỗ có trần, chỉ là tợ trần, đều không có
sự thật. Như người trong mộng thấy
sắc, v.v… không thật có mà dường như có.

Thức A-đà-na cũng có căn trần. Căn có hai loại: Một là thật
nương, nghóa là, nương bản thức
mà sinh. Hai là tợ y. Đồng loại
so với nhau,
tợ như pháp trước sinh
pháp sau, như tâm chấp ngã của người nằm mộng, thật nương tâm ngủ. Đồng loại nương nhau tợ như pháp
sau nương
pháp trước. Chỗ có
trần chỉ là tợ trần, đều không có việc thật, như người
lúc ngủ, chấp thân trong
mộng là ngã, không có thân để chấp giữ.
Một loại bản thức không có
sinh chỗ nương, được gọi là
không căn; nhưng thể sinh
diệt, mượn pháp trước để khởi pháp sau cũng
được nói là căn. Bản
thức chẳng có duyên, không nói có trần, nhân mê
pháp chân cũng được nói có trần.

Nói sơ lược
về căn trần có - không như thế.

Nói về hai nghóa Đại - Tiểu, Có - Không: Trong
pháp Tiểu thừa chỉ nói sáu thức. Trong pháp Đại
thừa nói tám THỨC.

Trong pháp Tiểu thừa, chưa nói nghóa vọng tưởng của tâm
tánh, nên không có thức
thứ Bảy. Chưa nói thể tánh chân thật của tâm nên

không có thức thứ tám.

Hỏi: Tiểu thừa cũng nói sáu thức, thể là tâm ám hoặc
chấp tánh.

Do nghóa nào
mà không gọi là vọng thức? Đáp:
Tuy ám, hoặc đồng tên mà chỗ mê có khác. Trong pháp
tiểu thừa Tâm ám hoặc
chấp tánh mà đối với pháp ngoài tâm, vọng chấp
tự tánh, không biết
nghóa danh, dụng không có tánh. Vọng thức được nói trong Đại thừa mê lấp chân tánh, đối với pháp do tự tâm của mình
hiện, vọng chấp là có.
Cho nên khác nhau. Hỏi: Cái hiểu về không quán của
Bích chi, La hán trong
Tiểu thừa và duyên trí trong
Đại thừa có gì khác nhau?
Đáp: Khác
nhau. Hiểu về “không quán” trong Tiểu thừa là,
hiểu biết về nghóa không,
danh dụng vô tánh, mà chẳng biết không có
pháp vọng tưởng được
hiện từ tâm của các pháp.
Trí vọng thức trong pháp Đại thừa là hiểu biết ngoài tâm hoàn toàn không có pháp, chẳng những không có tánh cho đến không
có tướng nhân duyên.
Chỉ là tâm ám hoặc vọng tưởng hiện như việc
hiện trong mộng. Khác nhau như thế.

Hỏi: Trong pháp Tiểu thừa cũng nói các pháp tâm thể hợp
thành, có gì khác với chân thức trong Đại thừa? Đáp:
Nhưng nhưng đều ấy, đối với Tiểu thừa thật là tâm chân
thật của đạo lý. Còn
trong Đại thừa, đó là tuyên nói cộng tuiwsng của
pháp nhân duyên hư vọng hợp thành nên chẳng phải chân thức.

<方>Nói về nghóa y trì</方>

Trong đây có hai:

Chân vọng đối nhau để nói y trì.

Theo gốc ngọn đối nhau trong chân - vọng cộng tương để
nói về y trì.

Phần đầu: Lại chia làm ba:

Chân vọng đối nhau để nói về y trì. Chỉ theo vọng.
Chỉ theo chân.

Chân vọng đối nhau y trì (nương giữ) thế nào?

Bảy vọng thức trước có tình mà không có thể, muốn khởi phải gá chân, đó gọi là y.
Nên kinh Thắng-man nói: Hai pháp
sinh tử nương
Như Lai Tạng. Kinh Địa Trì
cũng nói: Mười hai nhân duyên đều nương
nhất tâm nên nói là
Trì. Kinh Thắng-man nói: không có Tàng thức thì
bảy pháp chân tâm thứ
8 tướng ẩn mà tính thật, thường vì gốc cho vọng,giữ

gìn nơi vọng
không trụ. Không trồng được khổ, vui, cầu Niết-bàn.

Đây nghóa là
chân vọng y trì. Vọng nương chân, giống như
sóng nương nước.
Chân giữ vọng, như nước
giữ sóng.
Nên kinh Lăng-già nói:

Ví như sóng biển lớn,
Đây do gió mạnh thổi Sóng to vỗ biển rộng Không
có khi nào dừng Biển tàng thức thường trụ Gió
cảnh giới nổi dậy Lớp lớp các sóng thức
Ào
ạt mà chuyển sinh.
Biển lớn vô minh tuy bị gió thổi, nhưng tánh nước không thay
đổi. Do Tánh không thay
đổi nên gọi là thường trụ. Tánh tuy thường trụ
mà tướng nước kia theo gió chuyển sóng, dụ cho
chân thức tuy bị gió cảnh giới vọng tưởng làm động mà chân tánh bất biến. Tuy tánh bất
biến mà chân tướng theo
cảnh giới vọng khởi ra bảy thức, như sóng mòi của biển.

Trong kinh Lăng-già nói cảnh giới là gió. Trong luận Khởi
Tín, nói vô minh là gió.
Vì sao? Vì những loại này đều có nghóa dao
động. Nếu lại nói về
động thì vô minh, vọng tâm, vọng cảnh đều được
gọi là gió. Nên luận
Khởi Tín nói: Vô minh, vọng tâm, vọng cảnh đều
là huân tập; huân tập động chân tâm, tức là nghóa gió.
Có điều, luận ấy
theo căn bản nên nói vô
minh là gió, còn Lăng-già theo ngọn nói cảnh
giới là gió, đều chẳng hại gì.
Có người cứ nói nước biển dụ cho thức thứ bảy không phải
dụ cho chân thức. Lời
này rất lệch lạc. Như trong kinh nói: Như Lai
thức là Tàng thức,
vọng tâm thứ bảy là Nghiệp tướng thức. Kinh (Lăng-già quyển một) tự nói: Tạng thức như biển lớn, nghiệp tướng như
sóng mòi. Vì
sao lại nói nước dụ cho thức thứ bảy?
Văn kinh lại nói:
Như Lai Tạng bị ác tập hư vọng
từ vô thỉ huân tập, gọi là Tàng thức, sinh vô minh
trụ địa cùng chung với
thức thứ bảy như sóng trong biển. Vì sao nước biển không dụ cho chân thức? Vì người đời mê lấp chân tâm.
Vọng chấp nghóa “không” làm
chân thức, nên soạn luận này.

Chân vọng đối nhau nương giữ như thế. Hỏi: Chân vọng là một nên nương nhau hay khác mà
nương nhau? Đáp: Nghóa này không nhất định. Nếu hoàn toàn một thể thì không
nương giữ,
nếu hoàn toàn khác thể cũng không nương giữ.
Không phải một không phải khác
nên nói nương giữ. Kinh Lăng-già (quyển I) nói:
Chẳng khác, chẳng không khác

Tâm cùng hòa hợp sinh.
Ở đây nói
vọng thức là chân tâm hòa hợp sinh.

Theo vọng để nói về nương giữ

Vọng thức thứ bảy là gốc của các giả dối gọi là Năng trì. Sáu
sự thức trước nương
vọng mà khởi, gọi là năng y. Năng trì như nước, năng y
như sóng.
Sóng sinh ở nước, nước hết thì
sóng diệt. Tình trạng như
thế, nên kinh Lăng-già nói:

Như dòng nước lớn cạn Sóng mòi sẽ chẳng nổi Cũng vậy ý thức diệt
Các thứ thức chẳng sinh.

Kia gọi vọng
thức là ý thức, sáu sự thức là các thức khác.
Vì vọng thức là gốc của
sáu thức. Ý vọng tướng diệt khiến
các thức sáu thức chẳng sinh.

Gốc ngọn đối
nhau nương giữ như thế.

Chỉ theo chân để nói về nương giữ.

Chân có thể, dụng. Chân tâm vốn thanh tịnh gọi là Thể, tùy
duyên ẩn hiển gọi là
Dụng. Dụng phải nương thể gọi là Y. Thể hay giữ
dụng, nên nói là trì,
năng trì như nước; năng nương (y) như sóng. Dụ sợi
giây, con rắn, v.v… cũng giống như thế.

Chân vọng đối nhau nương giữ như thế.

Theo gốc ngọn đối nhau trong chân - vọng cộng tướng để
nói về nương giữ:

Chân hợp với si cộng thành bản thức. Nương bản cộng khởi thức A-đà-na. Nương bản cộng khởi
sáu
sinh thức. Ở trong phần này, bản thức là gốc, hai loại
sau là ngọn. Ngọn nương gốc
mà sinh, gọi là
nương; gốc giữ gìn ngọn,
nối tiếp không ngừng gọi là giữ. Năng trì như
nước, năng y như sóng.

Hỏi: Thức A-đà-na trong ngọn cùng khởi sáu thức, có được
nghóa nương giữ nhau chăng?
Đáp: Không
được, trong phần này, sáu thức đích thân khởi
từ bản thức, bản thức
biến thành, thể là bản thức. Hướng về bản thức nói
nương, nói giữ, không phải là
A-đà-na biến thành
sáu thức. Thể của
sáu không phải
thức A-đà-na.
Nên so với
A-đà-na không nói nương giữ.
Như thấy, nghe, hiểu, biết của người trong mộng từ tâm
ngủ sinh; không từ tâm
chấp ngã trong mộng khởi. Nếu theo duyên do để nói nương, nói giữ
thì cũng được, không
hại gì. Nghóa này thế nào? Đáp: Do tâm
A-đà-na chấp ngã huân tập nơi bản thức, không
thấy pháp Như, không
chứng Niết-bàn, biến ra
sáu thức và
sáu căn,
sáu trần, lìa nó thì không có.
Nên kinh (Địa kinh luận quyển
8) nói rằng: Vì chấp ngã nên thế gian thọ thân, lìa ngã thì không có nữa, theo nghóa này được nói nương giữ.
Nói về nương giữ như thế.

<方>6. Nói về nghóa huân tập:</方>

Trong đây có hai:

1- Theo thức chân vọng biệt tướng để nói về huân tập.
2- Theo thức chân vọng cộng tướng để nói về huân tập.
Phần đầu lại chia làm ba: a- Định huân tập pháp thể.

b- Giải thích
chung nghóa huân tập. c- Nói rộng Về huân tập lẫn nhau.

Pháp huân tập:

Trong luận Khởi Tín nói có bốn loại: Tịnh pháp huân tập: Chân như
Nhân nhiễm huân tập: Vô minh.
Vọng tâm huân tập:
Nghiệp thức, trong thức thứ bảy bắt đầu
từ nghiệp thức cho đến
thức tương tục, gọi chung là Nghiệp thức.
Vọng cảnh huân tập: Cảnh luống dối do tâm vọng tưởng phát khởi.
Loại bốn này như trong luận Địa Trì (quyển
2) nói: Như là như thật, phàm phu không biết khởi tám thứ vọng tưởng, sinh hai việc. Chân như huân tập ví như thật kia, vô minh là phàm ngu
chẳng biết, vọng
tâm là khởi tám thứ
vọng tưởng kia; vọng cảnh là sinh việc luống dối
đầu tiên trong ba việc kia.

Hỏi: Sự thức và sự căn trần, vì sao không nói huân tập?
Đáp: Vì điều này chưa khởi huân tập nên không nói.

Nói chung về huân tập:

Như trong luận nói: Nghóa huân tập là như áo không có mùi thơm, xông ướp khiến cho có mùi thơm. Tâm cũng như thế. Trong chân
không có nhiễm, vọng huân tập khiến có. Trong vọng không có tịnh,
chân huân tập khiến có.
Nên trong vọng kia khởi được hạnh phương tiện đối
trị. Luận giải thích như thế.

Giải thích rộng về tướng huân tập: Trước nói về
khởi nhiễm,
sau nói về khởi tịnh.

Theo khởi nhiễm: Có hai nghóa:

1- Theo bốn pháp trước, nói về thứ lớp sinh nhau của huân tập.
2- Nói riêng về chỗ khởi của huân tập khác nhau. Tướng sinh:

Như trong luận
nói: Vì nương pháp chân như bậc nhất, liền khởi nhân nhiễm vô minh thứ hai. Vì có nhân pháp nhiễm vô minh, huân
tập chân như liền khởi
vọng tâm. Như người ngủ vùi, che lấp báo tâm
nên liền khởi tâm mộng.
Vì có vọng tâm huân tập vô minh, không rõ
chân như vắng lặng bình
đẳng, bất giác niệm khởi liền sinh cảnh vọng.
Như người nằm mộng, tâm động phát mờ mịt, khởi cảnh giới mộng.
 Vì có cảnh vọng huân tập vọng động, tâm liền khởi niệm dính mắc, gây
ra các nghiệp, chịu các
thứ khổ. Niệm cũng là ái; dính mắc cũng là
kiến. Phiền não kiến -
ái trong sự thức này tạo nghiệp chịu khổ, đều
nương vọng mà sinh.

Tướng sinh như thế.

Chỗ khởi của huân tập khác nhau:

Như trong luận
nói: Từ ngọn tìm gốc, thứ lớp trình bày: Nơi
Vọng cảnh khởi huân tập có hai:

Thêm lớn niệm, niệm là ái.

Thêm lớn thủ, thủ là kiến.

Nơi Vọng tâm
khởi huân tập, cũng có hai:

Huân tập khởi quả biến dịch là chịu
sự biến dịch của
Thanh văn, Duyên giác, khổ nhỏ nhiệm của Bồ-tát.

Khởi quả phần đoạn là khổ thô phần đoạn của phàm phu.
Do năng lực liên tục trong vọng thức giữ gìn các
nghiệp, mà được các quả ấy.

Vô minh huân
tập, sinh khởi cũng có hai:

Vì vô minh che lấp chân tâm, chịu vọng huân tập thành hạt
giống vọng, sinh ra vọng thức.

Vì vô minh che lấp chân tâm chịu
sự huân tập của thiện ác, thành
hạt giống sự, sinh ra sự thức.

Chân như huân
tập, sinh khởi cũng có hai:

Khởi vô minh

Khởi vọng tâm

Vì chân như vô phân biệt,
sinh khởi vô minh, tánh giác kết bị
hoặc che liền sinh vọng
tâm. Như người chấp tâm là tánh biết. Ngủ mê che

liền sinh cái biết mộng.

Khởi nhiễm như thế.

Nói về khởi tịnh: Khởi tịnh có hai:

Nói về chân huân tập vọng. b- Vọng huân tập chân.

Trong chân huân tập vọng, ban đầu nói về năng huân tập,
sau
nói về Sở huân tập.

Năng huân tập, có hai:

Chân thể huân tập và chân dụng huân tập.

Thể huân tập:

Như trong luận
nói: Từ vô thỉ đến nay có đủ pháp vô lậu và tánh tạo nghiệp không thể nghó bàn, huân tập vọng tâm có thể khiến cho chúng
sinh chán khổ
sinh tử, ưa
cầu Niết-bàn. Tự tin thân mình có
pháp chân như, phát tâm
tu hành. Bản thể của Pháp thân gọi là pháp vô lậu; nhân gốc của báo thân Phật gọi là tánh
tạo nghiệp. Hai loại này cũng
đã phân biệt rộng như
trong nghóa Phật tánh. Từ hai loại này, có thể huân tập vọng. Hỏi: Nếu chân như có thể huân tập vọng mà khởi hạnh
thiện, thì tất cả chúng
sinh đều có chân như, sao không đợi cùng huân tập để phát tâm tu hành, hướng đến
Niết-bàn? Mà các chúng
sinh có người
tin, người không tin hơn
kém, trước sau khác nhau đến vô lượng?

Luận tự giải thích: Chân như vốn là một mà phiền não của
chúng sinh có dày, mỏng khác nhau. Cho nên có
trước sau, hơn kém
không đều. Lại, trong
Phật pháp có nhân, có duyên. Đầy đủ hai loại này mới thành tựu được. Giống như trong cây tuy có tánh lửa mà có người
dùi mới phát ra. Nếu
không có người dùi thì lửa không thể tự cháy.
Chúng sinh cũng vậy, tuy có tánh Như mà không có
nhân chính. Nếu không
có các duyên: bạn tốt,
chư Phật, Bồ-tát để khởi hạnh thì pháp chân
không thể tự trừ phiền
não, tự thành Niết-bàn.

Dụng huân tập:

Luận (nghóa ký) tự
giải thích: Tức là năng lực duyên bên
ngoài của chúng sinh, là
Phật, là Bồ-tát. Chứng chân như rồi khởi dụng nhiếp hóa chúng
sinh khiến tu pháp lành. Trong đây có hai:
Duyên sai biệt
và duyên bình đẳng.

Duyên sai biệt:

Luận tự giải thích: Người tu hành nương Phật, Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm cho đến
thành Phật. Ở khoảng giữa, hoặc thấy hoặc nghe chư
Phật, Bồ-tát, hoặc làm
quyến thuộc, hoặc làm thầy tổ, hoặc làm bạn
tốt, hoặc làm tôi tớ,
hoặc làm kẻ thù. Chư Phật, Bồ-tát đối với chúng
sinh này dùng phương tiện từ bi, dùng bốn nhiếp mà nhiếp hóa, khiến
họ tăng thêm hạnh lành,
giúp vào chánh đạo, gọi là duyên sai biệt.

Trong sai biệt này có gần có xa. Gần là mau lẹ, xa là
sâu xa.
Đây là thân ứng hóa.

- Duyên bình đẳng:

Luận tự giải thích: chư Phật Bồ-tát từ lâu đã phát nguyện lớn, thề độ tất cả. Do năng lực huân tập thiện căn này, tự nhiên thường
theo tất cả chúng sinh,
ứng theo sự thấy, nghe mà vì họ thị hiện là thị hiện, Pháp thân bình đẳng của
Như Lai. Khiến các chúng
sinh nương năng
lực Tam-muội bình đẳng
mà thấy Phật. Đây là lợi ích của chân thân.

Năng huân tập như thế. Sở huân tập:

Như trong luận
chép: Sở huân tập có hai:

Chưa tương ưng: Huân tập người mới phát tâm trong phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát, khiến ở tâm của
thức thứ sáu và thứ
bảy tin thuận tu hành, chưa thể bỏ vọng, tương ưng với thật.

Đã tương ưng: Huân tập Pháp thân xuất thế
của Bồ-tát, khiến bỏ vọng tâm, trừ diệt vô minh, khế chứng chân như, tương ưng với
Pháp thân Phật Như Lai, không có phân biệt. Chỉ nương
pháp lực tự nhiên tu hành hướng về biển trí của Phật.

Môn trên là nói về chân huân, vọng tập, khởi pháp tịnh.

Nói về vọng tâm huân chân, phát sinh pháp tịnh. Trong
đây có hai: Năng huân tập và sở huân tập. Năng
huân tập: Có chung, có riêng.

Huân tập chung:
Luận tự
giải thích: Vì có vọng tâm chán lìa
sinh tử,
cầu Niết- bàn, nên huân tập chân tâm, tự tin tánh mình chỉ là chân như, ngoài như không có pháp. Chỉ là vọng tâm điên đảo mà thấy. Vì biết
cảnh bên ngoài không
thật có nên dùng các thứ phương tiện, tu tập hạnh lìa nhiễm
hướng chân. Tuy có tu mà
chẳng chấp, chẳng nhớ. Nhờ năng
lực tu lâu, vô minh
sẽ dứt. Vô minh diệt thì vọng tâm
không sinh.
Vọng tâm không sinh thì vọng
cảnh theo đó dừng. Tâm tướng đều dứt gọi là
được Niết-bàn. Được
Niết-bàn thì tự nhiên thành tựu nghiệp dụng không
thể nghó bàn đầy khắp pháp giới.

Nói về Tướng
chung như thế. Huân tập riêng:

Luận giải thích có hai:
Sự thức huân tập:
Phàm phu, Nhị thừa chán khổ
sinh tử, thú
hướng Niết-bàn. Trong
sáu thức này, phương tiện tu hành huân tập phát
chân. Ý huân tập: Các Bồ-tát thấy pháp hư vọng
không nên tham giữ.
Biết pháp chân như vắng lặng an ổn, phát tâm mạnh mẽ hướng
đến Đại Niết-bàn.
Trong thức thứ bảy này, phương tiện tu hành, huân phát chân như, vì vọng thức
sinh ra
sự thức. Chỗ nương để
sinh
sự thức gọi là ý.
Chẳng phải ý căn giới trong sự thức.

Nói về Năng huân tập như thế. Sở huân tập có hai:

Huân tập sinh: Huân tập
sinh phương tiện công đức của Báo Phật.

Huân tập hiển: Huân tập hiển bày công đức tánh tịnh của
Pháp thân Phật.
Chân vọng,
biệt thức, huân tập như thế.

Hỏi: Chân vọng huân tập nhau có trước, sau hay cùng một lúc?
Đáp: Huân tập nhau là ở đồng thời, nghóa này thế nào?

Các pháp nhiễm tịnh, chân vọng cùng khởi. Riêng mình chân
thì không sinh, chỉ có
vọng cũng không thành. Vì sao?

Chỉ chân mà không có vọng thì tánh chân thường lặng, vô vi bất biến nên không khởi tác dụng. Chỉ vọng mà không có chân thì thể
vọng không lập, cũng không có tạo tác.
Nên kinh Thắng-man nói:
Nếu không có tàng thức, bảy
pháp không trụ, không gieo được giống khổ, không được chán khổ, ưa
cầu Niết-bàn. Chân vọng nương nhau mới tạo
tác được tất cả các
pháp. Vì cùng tạo nên xếp pháp theo tình thì đều vọng làm, nhiếp pháp vào gốc thì đều là tâm tạo. Như người làm các
việc trong mộng. Xếp sự
vào ngọn là việc làm mờ mịt. Nhiếp việc theo gốc
là do báo tâm làm. Cũng như người đời cho sợi
dây là con rắn. Xếp rắn theo tình thì do vọng tình làm ra. Xếp rắn theo gốc thì đều là
sợi
dây tạo. Các pháp cũng
giống như thế. Chân tuy năng tạo, tạo thì theo tình, như
sợi dây làm thành con rắn, rắn ắt phải do tình mờ tối.
Vọng tuy năng tạo, tạo thì
nương chân, như tình tạo ra con rắn, rắn nương vào
sợi dây. Chân không do
tình gọi là vọng huân tập chân. Vọng tạo do chân, gọi là chân huân tập vọng.
Nghóa tương huân tập như thế không có
trước sau nên nói một lúc. Chân vọng huân tập nhau, chỉ cốt ở đây,
không nên chẳng nhớ.

Theo chân - vọng, thức cộng tướng để nói về huân tập:

Thức cộng tướng: Phật tánh chân tâm và vô minh địa hợp
thành Bản thức, gọi
là A-lại-da. Nương bản thức biến khởi thức
A-đà-na là tâm chấp ngã. Nương
bản thức biến khởi sáu thức, và sáu căn, sáu
trần như nhãn, v.v…. Nghóa như trên đã nói. Nay theo ba loại này nói
về tướng huân tập.

Như Nhiếp Luận nói, ở đây chia làm ba môn: a- Nói về tướng huân tập.

Nói về năng huân tập, sở huân tập khác nhau.

Nói về thọ huân tập, chẳng thọ huân tập khác nhau.

Tướng huân tập thế nào?
Bây giờ,
trước nói rõ nghóa tướng thức A-đà-na huân tập
với A- lại-da.

Tâm chấp ngã
A-đà-na kia, huân tập ở bản thức thành hạt
giống ngã. Bản thức chịu
A-đà-na huân tập rồi lại có thể dẫn tánh ngã
trong tâm, sinh A-đà-na,
huân tập nhau như thế, qua lại vô cùng, cho nên
A- đà-na so với bản thức
làm nhân quả lẫn nhau.

Hỏi: Ngã này
do đâu mà dứt sạch?

Đáp: Do trong
sáu thức, nghe dạy về vô ngã, dạy tu, hiểu về vô ngã, huân tập vào bản thức thanh hạt giống vô ngã. Chân tâm trong
bản thức chịu kia huân
tập rồi, huân tập vào vô minh trong bản thức
khiến hạt mỏng. Vô minh mỏng khiến hạt giống ngã trong vô minh càng
mỏng. Hạt giống ngã càng
mỏng, chuyển sinh chấp ngã A-đà-na cũng mỏng, lần lượt như thế cho đến cùng tận.

Kế đến, đem
sáu thức đối với bản thức, để nói về tướng
huân tập và phát khởi.
Trong sáu thức kia, khởi nhiễm - khởi tịnh. Lỗi
khởi nhiễm, huân tập
vào bản thức. Tất cả tánh mờ tối trong bản thức,
chịu tánh nhiễm huân tập,
thành hạt giống nhiễm. Hạt giống thành rồi, vô minh dày nên
sinh ra
sáu thức.
Trong sáu thức, lỗi nhiễm càng thêm. Như thế dần dà chứa nhóm
không cùng. Tất cả hạnh thiện trong
sáu thức, huân tập vào
bản thức. Ở trong bản thức, Phật tánh chân tâm
gọi là giải tánh. Giải
tánh được pháp tịnh huân tập thành hạt giống thanh tịnh. Hạt giống thanh tịnh thành tựu rồi, huân tập vào vô minh, vô
minh càng mỏng. Vô minh mỏng biến khởi
sáu thức. Ở trong 6 thức,
thiện khởi càng mạnh
lần lượt như thế cho đến rốt ráo. Cho nên sáu thức
so với bản thức, thì
làm nhân quả lẫn nhau.

Luận nói như thế.

Sự Sai khác của năng huân tập và sở huân tập:

Luận nói năng huân tập, lược có ba loại:

Ngôn thuyết huân tập: Luận cũng gọi là danh tự huân tập.
Danh tự huân có hai loại:

Thanh danh: Phân
biệt danh ngôn. Tâm ngữ danh: Phân biệt giác quán.

Vì các phàm phu theo đuổi tất cả danh tự của các pháp ấm, giới, nhập v.v… phân loại chấp giữ, huân tập vào bản thức thành hạt
giống các pháp ấm, giới, v.v…

Ngã kiến huân tập:

Dùng thức A-đà-na và tâm ngã kiến trong sáu thức, huân tập
vào bản thức thành hạt giống ngã.

Hữu phần huân tập:

Nghiệp thiện
ác là nhân ba cõi gọi là hữu phần. Vì nghiệp thiện ác huân tập vào bản thức thành hạt giống thiện ác gọi là hữu
phần huân tập.

Năng huân tập như thế.

Sở huân tập: Là chỗ khởi, luận gọi là sự dụng
chia thô thì có
bốn, chia tế có mười một loại.

Chia thô có bốn:

Dẫn sinh: Bản
thức bị thiện ác, v.v… kia huân tập thành hạt
giống rồi, dẫn hạt giống
ấy sinh quả vị lai.

Quả báo: Bản
thức bị thiện ác, v.v… kia huân tập, biến thành
tất cả quả báo khổ, vui, v.v…

Duyên tướng: Bản thức bị ngã kiến kia huân tập, khởi lên
sự
khác nhau về ngã, ngã
sở, tự, tha, v.v…

Tướng mạo: Bản thức bị ngôn thuyết kia huân tập, khởi phát tất
cả những việc hoặc
trong, hoặc ngoài, ấm, giới, nhập, hữu vi, vô vi, v.v…

Lại được chia làm bốn:

Tợ ngã thức: Ngã được chấp giữ trong A-đà-na và
sáu thức; chẳng phải có mà dường như có, nên nói tợ ngã. Như thân
trong mộng,
bản thức biến làm thể.
Bản thức này gọi là tợ ngã thức.

Tợ căn thức: Sáu căn như mắt, v.v… chẳng thật có mà dường
như có, gọi là tợ căn.
Bản thức biến thành thể. Bản thức này gọi là
tợ căn thức.

Tợ trần thức: Sáu trần như sắc, v.v… chẳng thật có mà dường
như thật có, gọi là tợ
trần. Bản thức biến thành thể. Bản thức này gọi
là tợ trần thức.

Tợ thức thức: Tâm A-đà-na và sáu thức, không thật có mà
dường như có, nghóa là tương tợ cái có của phàm phu chấp, gọi là tợ thức thức.

Bản thức biến thành thể. Bản thức này gọi là tợ thức thức.

Thô chia như thế.

Chia Tế có mười một:

Như trong luận
(Nhiếp luận dịch vào đời Lương quyển
5) chép: Thân thức: Năm căn thân v.v… Bản thức biến thành thể là bản thức. Thân giả thức: Tâm chấp ngã A-đà-na. Bản thức biến thành thể
là bản thức.

Thọ giả thức: Luận nói là ý. Ý căn giới này ở khắp các trần,
lãnh nhận gọi là thọ,
Bản thức biến thành thể là bản thức.
Ứng thọ thức:
Cảnh sáu trần lẽ ra vì tâm thọ, nên nói ứng thọ.
Bản thức biến thành
thể, là bản thức.

Chánh thọ thức:
Sáu thức tâm, chánh thâu nhận
sáu trần, lãnh
nạp gọi là thọ. Bản
thức biến thành thể, là bản thức.

Thế thức: Thời gian, ba thời. Bản thức biến thành thể, là bản
thức. Số thức:
Trăm, ngàn v.v… nghóa Thức như ở trên. Xứ thức:
Là cõi nước, nghóa Thức như trên.

Ngôn thuyết thức: Tất cả nói năng. Thức như trước đã giải
thích. Chín loại này là thuyết huân tập khởi ở trước.

Tự tha thức: Tự và tha có thân khác nhau. Bản thức biến thành

thể, bản
thức này gọi là tự tha thức.

Một loại này là ngã kiến huân khởi ở trước.

Thức sinh tử ở đường lành và đường ác: Sinh tử
sáu đường,
bản thức biến thành
thể, là bản thức.

Một loại này là Hữu Phần huân tập khởi ở trước. Chia
Tế thì đến vô lượng, khác nhau như thế.

Nói về nghóa ba thức thọ huân khác nhau: Chia làm ba:

Huân tập sinh

Huân tập chuyển
3- Huân tập thành
Huân tập sinh:

Ba thức đều là môn tâm sinh diệt của tâm, đều có nghóa huân
tập lẫn nhau, sinh ra lẫn nhau.

Hỏi:
Nếu Bản thức là huân tập sinh, như kinh Lăng-già (quyển nói:
Như Lai Tạng bị ác tập từ vô thỉ kia huân tập
gọi là Tàng thức,
sinh vô minh địa, cùng làm bản thức nên gọi là Sinh, thế nào là ác

tập?

Có chia làm ba:

Vô minh trụ địa trong bản thức, trước sau sinh khởi lẫn nhau. Do
vô minh trước huân tập vào chân tâm,
sinh vô
minh sau. Như người
ngủ quen, đến giờ thì ngủ.

Thức A-đà-na
là tâm chấp ngã, huân tập vào bản thức thành
hạt giống. Loại này làm
ô nhiễm chân, không thấy được pháp thật, sinh ra vô minh.

Phiền não khởi lên trong sáu thức, huân tập vào bản thức
thành hạt giống nhiễm. Loại này ô nhiễm chân,
không thấy pháp thật, sinh ra vô minh.

Tướng sinh của thức A-đà-na thế nào?

Có người nói rằng: Chỉ sinh ngã chấp, không sinh khởi sự hiểu về vô ngã được.
Vì sao? Ngã chấp không có, lại không thuộc thức
A-đà-na. Vì tất cả sự
hiểu biết về vô ngã không phải là A-đà-na, đạo lý
không cùng tận, nghóa
này thế nào?
Từ xưa đến nay, Phàm phu thường nghe nói ngã,
sinh
tưởng về ngã, huân tập vào bản thức, thành hạt giống ngã. Năng lực của hạt
giống này sinh ra tâm
chấp, chắc chắn cho là có ngã. Người này về sau,
nghe nói vô ngã, sinh ra
sự hiểu về vô ngã, huân tập vào bản thức thành
hạt giống vô ngã. Năng
lực của hạt giống này sinh ra tâm chấp, chắc chắn cho là vô ngã.
Vì sao không được? Vì tất cả
Thanh văn, Duyên giác, các Bồ-tát nhỏ, bất cứ lúc nào cũng thường chấp vô ngã. Cái ngã và vô ngã này đều do huân tập
mà sinh. Tâm chấp ngã trong Đại thừa gọi là
phiền não chướng. Chấp
vô ngã trong Đại thừa gọi là Trí chướng.

Tướng sinh của tâm
sáu thức thế nào? Do hạt giống nhiễm trong bản thức, huân tập khởi
sáu thức; lỗi nhiễm càng tăng. Do hạt giống tịnh
trong bản thức, huân tập sinh ra sáu thức, khởi
tịnh càng cao siêu.

Hỏi: Thức A-đà-na so với vọng thức có được nghóa huân tập
lẫn nhau, sinh ra lẫn nhau hay không? Đáp:
Cũng được. Do tâm chấp
ngã A-đà-na, huân tập vào
bản thức thành hạt
giống ngã, sinh khởi sáu thức, ngã kiến càng thêm.
Do A-đà-na chấp vô ngã huân tập vào bản thức thành hạt giống vô ngã.
Vì năng lực của hạt giống này
sinh khởi
sáu thức.
Trong sáu thức, ngã
kiến mỏng dần, sự hiểu
vô ngã càng thêm.

Huân tập sinh như thế.

Huân chuyển:

Ba thức bất định, trong đó phải có nghóa huân tập.

Trong bản thức, huân tập chuyển thế nào? Giải thích có hai loại:

Do thức tu thiện khởi ác, huân tập vào bản thức, khiến hai
chủng tử thiện ác trong
bản thức dời đổi bất định, hoặc tăng hoặc giảm.

Do năng lực tu tập chân quán, huân tập diệt vô minh khiến
chân xứng với bản
thường tịch chẳng động. Quán pháp xưa nay chỉ có
chân không có vọng là chân quán.

Thức A-đà-na huân tập chuyển thế nào? Phân biệt có hai:

Trong sáu thức, nghe nói vô ngã, khởi văn tư tu, huân tập vào
bản thức thành hạt giống vô ngã. Vì năng lực
của hạt giống này, huân
tập A-đà-na, ngã chấp yếu dần. Cái hiểu vô ngã sinh khởi.

-Trong sáu thức, nghe nói Phật tánh thường trụ, chân ngã xưa
nay bình đẳng, như như một
vị, khởi văn tư tu, huân tập vào bản thức,
hoại vô minh địa. Vì vô
minh hoại, bản thức chẳng thành. Bản chẳng thành thì hạt giống chẳng lập. Vì hạt giống chẳng lập nên thức chấp ngã
chẳng sinh. Chấp ngã chẳng
sinh nên cái hiểu về vô ngã diệt. Trước (Địa Trì,
Lăng-già) lìa chấp ngã, trong kinh gọi là dứt phiền
não chướng. Sau
lìa vô ngã gọi là trừ Trí chướng.

Trong sáu thức huân, chuyển thế nào? Có chia làm ba:

Trong sáu thức làm lành làm ác, huân tập vào bản thức thành hạt
giống thiện, ác. Hạt giống này thành rồi, huân
tập sinh sáu thức. Thiện ác bất định, giống ác huân tập khởi thì ác thêm, thiện bớt như người
dứt thiện. Hạt giống thiện huân tập khởi thì
thiện thêm ác bớt, như
sinh người thiện.

Trong sáu thức tu tập quán không.
 Quán sinh vô ngã, quán pháp vô ngã,
 huân tập vào bản thức thành hạt giống hiểu biết. Hạt giống này thành rồi,
 hoại hạt giống hữu kiến trong bản thức. Vì hạt giống “hữu” bị
hoại nên sáu thức sinh ra không khởi hữu kiến.
Hữu kiến dứt nên
phần đoạn bớt dần.

Trong sáu thức tu tập chân quán. Quán pháp xưa nay thuần chân
không có vọng, khiến cho pháp vọng không sinh nữa,
lại huân tập vào bản thức, phá hoại vô minh địa. Vì vô minh hoại nên bản thức
chẳng thành; bản thức không thành thì hạt giống
sáu thức không còn chỗ đứng.
Hạt giống không lập thì sáu thức trong phần đoạn
không sinh. Sáu thức
không sinh thì quán không cũng diệt, quán “không”
diệt thì biến dịch
dứt sạch, biến dịch sạch hết gọi là được Niết-bàn.

Nói về huân tập thành:

Huân tập thành hạt giống gọi là thành. Trong môn này chỉ có
bản thức chịu huân tập
thành hạt giống. Các thứ kia đều không thọ, vì
sao như thế?

Giải thích có bảy nghóa:

Vì bản thức là gốc của duyên khởi, hay tụ, hay tán, hay thọ tất
cả các pháp. Chỗ huân tập chứa nhóm thành hạt
giống gọi là Năng tụ.
Tán sinh các pháp gọi là
Năng tán. Các thức kia thì không phải
như thế, do đó không thọ.

Vì bản thức là nguồn của các thức, biến khởi các thức.
Trong các thức, làm thiện, làm ác đều là công lao của
nó, nhiếp tất cả quy về gốc. Trong bản thức chịu ác pháp huân tập, chứa nhóm thành hạt giống.
Thức khác thì không như vậy, do đó không thọ.

Trong bản thức có đủ hai pháp minh và ám. Chân tâm là minh,
vô minh là ám. Ám thọ nhiễm, tăng trưởng sinh tử. Minh thọ tịnh, thú
hướng Niết-bàn, nên thọ huân tập khắp mọi pháp; các thức khác không
được như vậy, do đó không thọ.

Chính trong bản thức bao gồm chân thể kiên cố khó hoại, có
công năng gìn giữ tất cả nghiệp quả, chịụ tất
cả các huân tập về
nhiễm tịnh, gom nhóm để thành hạt giống, dùng nó để chịu quả. Thức khác
không phải như vậy, vì thế không thọ.

Bản thức vi tế, ngầm chung các pháp, đồng sinh, đồng diệt tất
cả pháp, nghóa giúp nhau gần nên thọ khắp tất cả pháp huân tập.
Thức khác không như thế, do đó không thọ.

Bản thức không duyên vào thiện, ác, v.v… không ghi nhớ riêng,
không nghó riêng. Các pháp nay, không ngăn ngại nhau
nên thọ tất cả các pháp huân tập được, chứa nhóm thành hạt giống; thức khác nghó
riêng, kia đây ngại nhau nên không chịu chung tất cả pháp huân tập.

Bản thức là tánh biết của tâm thần. Tâm đối với các pháp, tánh có công năng thọ lãnh ghi nhớ; lãnh thì năng thọ,
 nhớ thì năng giữ. Nên trong bản thức thọ cả các pháp, gìn giữ không để mất. Thức khác không
phải tâm pháp, không thể như thế, nên không thọ huân tập.

Sáu thức trước phân biệt với thức khác, một loại
sau phân biệt
pháp chẳng phải tình.

Huân tập thành như thế.

Nghóa huân tập khó, nói sơ như thế.

<方>7. Nói về nghóa mê ngộ, tu xả:</方>

Trong năm thức: Không nói riêng về mê ngộ tu xả.
Trong đó, nghóa mê ngộ, tu xả tùy ý nói.

Trong ý thức: Có mê, có ngộ. Lầm chấp ngã nhân; chấp tánh,
tướng của pháp cho đó là mê. Hiểu biết lý
không, nói đó là ngộ.
Giải thích về ngộ khác nhau, chia thành ba loại.

Quán sinh không: Quán sát năm ấm không có ngã nhân.

Quán pháp không: Quán pháp hư giả không có tự tánh.

Quán như: Quán sát các pháp chẳng thật có, chẳng thật
không. Quán pháp thế nào?

Biết tất cả pháp chẳng thật có, chẳng
thật không, giống như
huyễn hóa. Cái có của
huyễn hóa, pháp không cho làm có. Có mà chẳng
thật có. Cái không của
huyễn hóa, pháp có cho là không, không mà
chẳng phải không. Cho nên nói huyễn hóa này có - không, là chẳng thật có
không, cũng chẳng phải không có
“chẳng phải có - chẳng phải không” để được, lại tức là nói
“chẳng phải có, chẳng phải không” này là có
không.
Tướng có - không cũng chẳng thật có, tới lui tìm kiếm, không có pháp để giữ. Cảnh giới đã như vậy, tâm tưởng cũng thế, cho nên tâm
tưởng tự nhiên dứt mất.

Ba loại này đều là trong pháp ngoài tâm để tìm lý. Nhiếp
chung là Ý thức quán.
Hai loại trước là tướng tăng, một loại sau là tướng
dứt, là dứt sáu thức.

Trong thức thứ bảy cũng có mê, ngộ. Chẳng biết chân thật, vọng giữ các pháp do tự tâm khởi, gọi đó là mê.
Trái vọng, hướng về thật,
gọi đó là Ngộ. Giải
thích về ngộ cũng có ba loại:

Quán vọng tưởng nương tâm:
Quán sát tướng giả dối trong ba
cõi; chỉ từ tâm khởi, như những điều được
thấy trong mộng. Ngoài tâm
hoàn toàn không có pháp để được.

Quán vọng tưởng nương chân thật: Quán tâm vọng tưởng luống dối không thật có, nương chân mà lập.
Như sóng
nương nước, mê
nương vào vọng.

Quán chân thật lìa
vọng tưởng: Quán tất cả pháp chỉ là chân thật,
duyên khởi nhóm thành, ngoài chân hoàn toàn không
có một pháp để khởi
vọng tưởng. Đã không có pháp để khởi
vọng tưởng, thì theo lý, tâm
vọng tưởng cũng không có. Hai loại trước là
quán tướng tăng, một loại
sau là tướng xả. Tức là Xả thức thứ bảy.

Trong thức thứ tám cũng có mê ngộ, theo vọng thành
nhiễm, không chứng được
thật tánh của mình gọi là mê. Lìa vọng hợp với
bản tánh, gọi là Ngộ.

Giải thích về
Ngộ hiểu, có ba loại khác nhau:

Quán dứt tướng: Sinh tử Niết-bàn vốn là chân thức, theo vọng mà khởi. Khi chứng được thật,
 thì trái với vọng, thì biết không có vọng. Vọng tưởng đã không, đâu có được tướng của pháp
sinh tử,
Niết-bàn theo vọng? Nên gọi là dứt tướng.

Quán thật tánh:
Trong chiếu chân thật.
Như Lai Tạng tánh chỉ là
pháp giới, Hằng sa Phật pháp, đồng thể duyên
hợp, thành tựu lẫn nhau, chẳng lìa
chẳng thoát, chẳng dứt
chẳng khác. Vì các pháp đồng thể
duyên hợp thành tựu lẫn nhau nên không có một
pháp nào tự giữ
tánh riêng. Tuy không có một tánh mà không phải vô tánh, không có một tánh tức là môn nhất thật như như mà chẳng phải vô tánh tức là môn
pháp giới thường lạc tịnh, v.v…. chân thật Thể
tướng thường nhiên,
xưa nay không đổi.

Quán chân dụng: Quán sát tất cả môn hóa dụng của chư Phật, Bồ-tát. Trong dụng môn này gồm đủ các pháp nhiễm tịnh ba thừa.
Pháp đã tròn đủ, nương đó thành tựu đức. Đức
không đâu chẳng thế, cho nên Đại
Thánh khéo vào, thuận theo thế gian, hiện ra tất cả việc phiền não.
Nên kinh nói rằng: Tám mươi bốn ngàn các môn phiền não, mà
các chúng sinh mệt nhọc vì nó. Chư Phật lại dùng
đây để làm Phật sự.
Phiền não đã vậy, nghiệp khổ cũng thế. Lại, Địa
kinh (Thập Địa
Luận kinh quyển
9) nói: Các môn này, những việc phiền não làm phát khởi hạnh cao quý. Kinh Duy-ma (Phẩm
Phật Đạo) nói: Vì thông đạt
Phật đạo. Lại nữa, khéo nhập pháp môn Nhị thừa,
năng hiện tất cả việc của
Nhị thừa. Nên kinh (phẩm Vấn Tật) chép: Thị hiện Thanh văn,
Bích- chi-phật, v.v… là
hạnh Bồ-tát.
Lại nữa, khéo hội nhập tất cả môn tác
dụng của Bồ-tát, tuy được Niết-bàn mà hoàn
toàn không bỏ việc làm
của Bồ-tát; cho đến khéo hội nhập môn tác dụng của chư Phật,
Như Lai, hay dùng tám tướng thị hiện thành Chánh giác đầy
khắp pháp giới mà
không cùng tận. Đây là quán chân dụng thứ ba.

<方>8. Nói về phạm vi của mê ngộ</方>

Phạm vi của sáu thức sai biệt có năm:

Chỗ mê: Ở ngoại phàm thường bị chìm mất.

Chỗ tập giải: Cũng ở ngoại hàm gần với đường thiện.

Chỗ chính giải: Cũng ở trong cõi thiện thuộc ngoại phàm.

Chỗ xả dần: Từ Tập chủng trở lên.

Chỗ cùng tận (dứt hẳn): Sơ địa trở lên.

Sơ địa trở lên lìa sáu thức, trong kinh nói đó là xuất thế gian. Lại,

kinh Lăng-già
nói: Bồ-tát Sơ địa được hai mươi lăm Tam-muội,
lìa hai mươi lăm hữu (cõi), là thân ba cõi. Xa lìa
gọi là xả sáu thức. Lại,
luận Đại Trí nói sơ địa
được nhập hàng Bồ-tát, xa lìa nhục thân, được
thân pháp tánh. Đây
cũng là nghóa lìa sáu thức. Nếu nói về tập khí còn
sót lại thì đến Thập Địa mới sạch.

Phạm vi của thức thứ bảy, có năm:

Chỗ mê: Ở ngoại phàm.

Chỗ tập giải: Cũng ở vị Thập Tín của phàm.

Chỗ chính giải: Từ Tập chủng trở lên.

Chỗ dần xả: Sơ địa trở lên.

Chỗ cùng tận: Ở Phật địa, nên Như Lai hoàn toàn chân thật.

Phạm vi của thức thứ tám có bốn:

Chỗ mê: Ở ngoại phàm cho đến Thập Tín. Chỗ tập giải: Tập Chủng trở lên.

Chỗ chính giải: Sơ Địa trở lên. Chỗ cùng mãn: Ở Phật địa.

Hỏi: Sáu thức hết ở Sơ địa. Sơ địa trở lên thì không
còn sáu thức.
Làm sao thấy,
nghe, hiểu, biết được. Đáp: Tuy không có
sự tướng của
sáu thức, nhưng vẫn có
Pháp thân do thức thứ bảy duyên chiếu vô lậu mà được và chân thức
kia duyên khởi các thức
mắt, tai, v.v… của Pháp thân. Cho nên dùng nó
để thấy nghe, hiểu biết.

Hỏi: Nếu dùng duyên chiếu Pháp thân để thấy nghe hiểu biết
có gì khác với sáu
thức trước? Đáp: Sáu thức trước là
sự thức, phân biệt
sự tướng, ngoài
tâm chấp pháp. Còn ngoài
thấy nghe hiểu biết của duyên chiếu Pháp thân thì không có pháp. Tất cả đều từ tâm khởi. Như việc thấy
trong mộng,
ở tướng của tự tâm
phân biệt soi biết, có sự khác nhau như thế. Hỏi: Pháp thân chân thật duyên khởi thấy nghe hiểu biết có
gì khác với thức duyên
chiếu thứ bảy? Đáp: Thức thứ bảy duyên chiếu Pháp thân là chỉ đối với pháp vọng tưởng duyên khởi mà phân biệt duyên chiếu lại ở chân pháp phân biệt duyên chiếu không thể lìa duyên.
Chân Pháp thân là xa lìa
vọng tưởng, tâm tịnh
chiếu rõ pháp giới thanh tịnh, hiển nguồn tự tâm, gọi
là thấy nghe, chẳng phải
phân biệt mà biết.

<方>9. Nói về phạm vi tu xả</方>

Trước hết theo
sự thức để nói về phần hạn tu; kế là, theo vọng

thức; sau theo chân thức.

Sự thức có hai: Tướng chướng và tướng trị.

Tướng chướng có hai:

Tướng chấp thủ: Trong Luận (Khởi Tín Luận ký) cũng gọi là
chấp tương ưng nhiễm. Đây là căn bản chấp tánh vô minh.

Tướng kế danh tự: Tùy tên chúng
sinh giữ lấy mà lập ngã
nhân.

Tướng đối trị: Là tuệ tương ưng trong ý thức, đối trị hai chướng
trước, gọi là tướng đối trị. Trong luận
Thành Thật (quyển

14) nói là không tâm. Kế danh tự là trong pháp Tiểu thừa là lúc kiến đạo thì dứt.
Trong pháp Đại thừa thì đến khi Thập Tín thì dứt.

Tướng chấp thủ: Trong pháp
Tiểu thừa, khi được vô học thì
dứt hết hoàn toàn. Trong
pháp Đại thừa khi chủng tánh dứt sạch. Nên luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: Chấp tương ưng nhiễm thì giải thoát của
Nhị thừa, Bồt-tát Tín
Địa dứt trừ được. Luận nói Chủng Tánh là Tín Địa.

Tướng đối trị: Trong pháp Tiểu thừa, lúc vào Niết-bàn vô dư
thì diệt. Trong pháp Đại
thừa lúc đến Sơ địa thì dứt sạch.

Theo vọng thức để nói về tu xả. Trong vọng thức cũng có hai
loại: Tướng chướng và tướng trị.

Tướng chướng: Có sáu, như luận Khởi Tín chép:

Tâm bất tướng ưng vô minh trụ địa.

Bất tương ưng, Phân biệt với Nhị Thừa, chỗ đoạn của Nhị thừa là vô minh khác thể với tâm, tương ưng với tâm.
Vô minh địa: Tức chỉ
cho tâm thể là vô minh
chẳng phải ngoài tâm lập riêng số pháp tương ưng với tâm.

Ngày Mã Minh nói: Ngay tâm bất giác thường không có
khác nhau. Không khác với
tâm, đồng biết đồng duyên gọi là bất tướng ưng.

Nương vô minh địa khởi ra nghiệp thức, bất tương ưng nhiễm. Ái trước gọi là nhiễm. Nghóa bất tương ưng chẳng khác với giải
thích trên.

Nương nghiệp thức khởi ra chuyển thức bất tương ưng nhiễm.
Nghóa bất tương ưng cũng đồng như trên.

Nương chuyển thức khởi ra hiện
sắc bất tương ưng nhiễm.
Hiện sắc cũng là hiện thức, hay hiện
sắc của tự tâm khởi gọi là hiện
sắc
nhiễm. Bất tương ưng cũng đồng giải thích ở trước.

Nương hiện thức khởi tâm trí thức tương ưng với nhiễm. Tương ưng là tâm tướng càng thô, nhiễm và tâm khác nhau, cùng tương ưng với

tâm nên nói là tương ưng.

Luận chép: Tâm khác với
niệm, đồng biết, đồng duyên nên
nói tương ưng. Niệm là
tham số (thuộc tham).

Nương trí thức khởi thức
không đoạn, tương ưng với nhiễm.
Chẳng đoạn giống như tương tục thức, “Tương ưng” giống như trước.

Trong luận, Ngài Mã Minh thâu nhiếp
sáu loại này
thành hai chướng. Một loại trước gọi là Trí ngại cũng là
Trí chướng. Năm loại
sau gọi là
Phiền não ngại, cũng là
Phiền não chướng,
Tướng chướng như thế.

Tướng đối trị: Cũng là là sự hiểu của bảy thức duyên chiếu, trị
sáu loại trước nên gọi là tướng Trị.

Tiếp theo là nói về chỗ đoạn.
Như luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: Trong sáu
chướng trước,
Không đoạn tương ưng với
nhiễm thứ sáu là bắt đầu từ Tín địa học dứt
trừ dần dần. Đến Tịnh tâm địa là dứt hẳn. Trí thức tương ưng với
nhiễm thứ năm, từ Cụ giới địa lần lượt dứt trừ cho đến vô tướng phương tiện
địa thì dứt hoàn toàn.
Cụ giới địa là Nhị địa, Vô tướng phương tiện địa
là địa thứ bảy. Hiện
sắc không tương ưng với nhiễm thứ tư đến sắc Tự
tại địa thì dứt rốt
ráo. Sắc tự tại là địa thứ tám, làm thanh tịnh
cõi Phật gọi là Sắc tự tại. Chuyển thức không
tương ưng với nhiễm thứ ba đến
tâm tự tại địa thì dứt
rốt ráo. Tâm tự tại là địa thứ chín khéo biết tâm
chúng sanh gọi là tâm tự
tại. Nghiệp thức không tương ưng với nhiễm thứ
hai, đến Bồ-tát địa tâm, thì dứt sạch, vào Như
Lai địa. Căn bản vô minh trụ địa thứ nhất. Trong
luận, ngài Mã Minh nói: Địa tiền học đoạn, Sơ
địa trừ dần, Phật địa thì
sạch hết.
Nên kinh Thắng-man nói: Vô minh
trụ địa là chỗ đoạn
của trí Bồ-đề Phật. Phần hạn của chướng, của
đoạn là như thế.
Tướng đối trị là
sơ địa dần xả, đến Phật địa thì hết. Nếu nói
chung thì từ chủng tánh
trở lên cũng trừ từng phần.

Theo chân thức mà nói về phần hạn của tu: Trong chân
thức, theo duyên có ba:

Tướng nhiễm,
tương ưng với phiền não ám hoặc.

Tướng tạp nhiễm, chân tâm tương ưng với duyên trị kia. Tướng
tịnh, lìa vọng mới bày rõ.

Nếu nói về tướng nhiễm, Chủng tánh trở lên thứ lớp dứt trừ,
đến Phật mới dứt trừ
đến tận cùng. Nếu lại nói chung thì Thập Tín trở
lên cũng có nghóa xả.
Thứ 2: tướng tạp: sơ địa xả từ từ đến quả vị
Phật mới hết. Nếu noi chung thì từ chủng tính trở lên cũng có nghóa xả.
Nên kinh Địa Trì (quyển
1) nói: Bồ-tát chủng tánh có sáu căn (sáu nhập) cao
quý, pháp như thế từ vô thỉ.
Tướng tịnh thứ ba,
Bồ Tát Bát địa xả dần đến địa vị
Phật mới cùng. Nên trong
Bát Địa, quán pháp
không sinh,
không diệt, không xuất, biến tất cả pháp rốt ráo bình đẳng; không có tướng nhiễm cũng không có
tướng tịnh. Nếu nói chung thì
sơ địa trở lên cũng xả tướng
tịnh. Nên trong Đại Phẩm
nói rằng: Sơ địa được Vô sinh nhẫn, chứng được pháp vốn như, không thấy trước nhiễm rồi
sau dứt
thành tịnh, không
lấy, không bỏ, như như bình đẳng.

<方>10. Đối trị tà chấp, trình bày chánh nghóa</方> 
Trước theo sự thức đối trị tà chấp, kế theo vọng thức, sau là theo chân thức.

Theo trong sự
thức tà chấp có tám: Chấp nhất định là một:

Có người nói rằng. Sáu thức tâm tùy theo căn nên có khác
nhau, nhưng thể tánh là một, qua lại kia đây như một con khỉ, ở
sáu cửa
sổ
đều hiện mà không phải
có sáu khỉ. Tâm thức như thế, hiện trong sáu căn mà không phải có
sáu tâm, thức không có tự thể riêng, duyên tri
làm nghóa. Đối với tà
chấp này, nói tâm chẳng phải một.

Tâm sáu thức nương căn khác nhau,
sở duyên cũng khác,
sao
nhất định là một? Nếu
nhất định là một thì thường rõ một hạt bụi, không
có đổi khác.
Lại nữa, tâm pháp không có nghóa qua lại, hễ biết chỗ nào
thì, sinh ngay đó, không
được nói rằng có một mà qua lại. Lại, họ dẫn
khỉ làm ví dụ để chứng
tỏ tâm là một. Nghóa này không đúng. Người
phàm nói khỉ là một,
hiện trong sáu cửa sổ, nhưng thật ra con khỉ niệm
niệm sinh diệt, con hiện ở
cửa này không đến cửa sổ kia. Tâm thức như
thế, Tâm nương mắt sinh,
không đến căn khác. Như thế, tất cả cũng vậy.

Chấp nhất định khác:

Có người nói rằng: thể tánh của tâm sáu thức nhất định là khác. Đối với tà chấp này, nói tâm
không khác. Ở phần hạn
của sự, chỉ có
một suy nghó nối nhau, chẳng phải hoàn toàn khác thể. Như một con ngựa
đi đến sáu cửa chứ
chẳng phải có sáu con ngựa. Nếu nói sáu thức có
sáu thể khác nhau thì
Pháp của thể khác không can dự nhau. Nhãn thức
lại phải theo nhãn thức
sinh, cho đến ý thức lại từ ý sinh, không được
sinh khởi lẫn nhau mà
hiện thấy năm thức sinh theo ý thức, ý thức sinh
theo năm thức. Nên nói chẳng phải khác thể. Lại, nếu
sáu thức có thể riêng thì pháp có thể ấy chẳng ngăn ngại

nhau. Vì không
ngại nhau, phải cùng có. Nếu thường cùng có,
thường phải cùng dụng.
Vì không thường cùng, nên nói là chẳng khác thể.

Chấp nhất định là thường:

Có người nghe nói nghiệp quả trong ba đời không dứt. Nghóa
là nói tâm nhất định
là thường. Sinh tử qua lại thường là một, thức dụng tuy có hưng, phế mà tâm thể bất biến. Đối trị với chấp này, nói
thức vô thường. Trong
loài người tâm khác, ở trời cũng khác. Tâm trong
sáu đường mỗi mỗi
khác nhau, làm sao là thường được?

Lại như kinh nói: Khổ tương ưng khác, vui tương ưng khác, không khổ không vui tương ưng cũng khác. Tất cả như thế, mỗi mỗi khác nhau, làm
sao là thường? Chỉ vì các phàm phu không biết tướng tâm, vọng
nói là thường. Ví như con nít thấy vòng lửa quay nói là không đoạn đứt.
Nếu tâm thường thì
thiện nên luôn là thiện, ác nên mãi là ác, không có
thay đổi. Vì thay đổi nên
nhất định biết là Vô thường.

Chấp nhất định là đoạn:
Có người nghe nói tâm thức vô thường liền cho rằng tâm
thức nhất định là đoạn.
Đối trị chấp này nói tâm chẳng đoạn. Hiện đời
tạo nghiệp, về sau nhất
định chịu quả, sao nhất định là đoạn được? Ví
như sữa bơ chuyển biến tuy khác, hễ bơ
sữa độc thì
giết người.
Tâm cũng giống như thế, trong
tâm làm ác. Phải chịu quả báo khổ, rõ ràng
chẳng phải là đoạn.

Chấp nhất định là có: Như Tỳ-đàm nói: Mười tám giới, mỗi giới trụ trong tánh của mình, là “có” chẳng phải
“không”. Dù nói không, là chỉ không có cái chấp tướng ngã nhân đối với ấm chứ chẳng
phải không có pháp thể.
Vì pháp chẳng phải không nên tâm thức nhất
định là có. Đối với tà chấp này nói thức là không.
Tướng không thế
nào? Thức chính là lấy
cái biết phân biệt làm nghóa. Như một niệm thức có đủ
bốn tướng. Sinh, trụ, dị, diệt. Đối với bốn tướng này, cái nào là biết? Là tướng biết đầu tiên hay
tướng giữa, tướng
sau? Nếu tướng đầu
tiên là biết, thì lẽ ra không biết các
tướng khác. Nếu không biết các tướng
kia, thì không gọi là
Thức. Nếu biết tướng khác thì lẽ ra không biết
tướng đầu tiên. Nếu
ban đầu không biết, thì ban đầu không gọi là Thức.
Nếu nói bốn tướng
riêng khác là biết thì đó là bốn niệm có pháp biết riêng, đâu can hệ gì với một niệm bốn tướng? Nếu nói bốn tướng
riêng không biết, trong hòa hợp mới có
tướng biết, thì nhiều cái không biết
cộng chung lại làm sao
thành cái biết? Như một trăm người mù hợp lại
cũng thấy được ư? Hơn
nữa, bốn tướng không có lý hợp lại, vì sao không
có lý hợp? Vì lúc
tướng sinh hiện, tướng khác chưa có thì hợp với cái gì?
Cho đến tướng diệt thứ tư lúc hiện, tướng khác đã mất thì hợp với cái
gì? Tìm tòi tới lui đều
không có nghóa hợp, vì sao nói hòa hợp thì có
biết? Nghóa biết đã vậy, đâu có nhất định. Cho nên
kinh (Bát-nhã …) nói:
Sắc v.v… cho đến thọ,
tưởng, hành, thức tất cả đều rỗng không.

Chấp nhất định là không:
Có người nói năm ấm rỗng lặng; nên cho rằng nhân duyên
thế đế cũng rỗng không.
Đối trị chấp này, nói thức chẳng phải không. Nếu
không có tâm thức, làm sao thấy, nghe, hiểu, biết
được? Hiện thấy
sáu thức mỗi thức có đủ tác dụng, biết rõ chẳng
phải không. Lại nếu
không biết, thì không có
thiện ác. Nếu không có thiện ác, cũng không có
khổ vui, thì nhập vào tà
kiến, đoạn thiện căn, không nên chấp nhận.

Kinh nói: Không là nói
theo chân, chẳng phải không có tâm thức trong thế đế.

Chấp tâm thức độc lập không có tâm sở:

Như Thành Thật nói: Đối trị chấp này, nói đồng thời có pháp
tâm và tâm sở. Nên
kinh Niết-bàn nói: “Các đệ tử ta không hiểu ý ta, nói rằng: Phật nói nhất định không có
tâm sở”. Lại,
Niết-bàn (Bản
Bắc quyển
2
7) chép: “biết rõ Tâm sở trong mười đại địa”, nhất định chẳng phải không có số. Lại, ngài Long Thọ (Trí Luận quyển
3
6) nói: “Ví như nước hồ, bỏ hạt châu vào thì trong, voi lội xuống thì đục”. Nước dụ cho tâm vương; hạt
châu, voi dụ cho tâm sở. Trong dụ ấy chẳng thể
nói nước, châu, voi là
một. Tâm pháp như thế đâu không có số riêng?

Chấp ngoài tâm chắc chắn có số riêng.

Như Tỳ-đàm nói: rõ ràng không có định riêng để đối trị chấp này. Cho nên
kinh Niết-bàn (bản
sắc quyển
3
4) nói: “Các đệ tử ta không hiểu ý ta, nói rằng: Phật nói nhất định có tâm sở thì không dự vào
việc tâm. Tại sao khi
chẳng có tâm lại khởi riêng. Lại nếu ngoài tâm nhất định có tâm riêng, thức từ ý
sinh thì các
số cũng nên có chỗ nương riêng. Nếu có chỗ nương khác thì nghóa ấy
không đúng, vì
sao không đúng?
Vì Tông ấy nói: tâm tương ưng của ba tánh đều khác nhau.
Như Dục ở giới địa, lúc tâm khởi, hai mươi hai tâm
sở tương ưng
cùng sinh. Lúc tâm
bất thiện khởi, hai mươi mốt tâm
sở tương ưng
cùng sinh. Lúc tâm vô ký,
có mười hai tâm sở
tương ưng cùng sinh. Lúc từ tâm vô ký khởi thiện,
có thể có mười hai
đồng tâm sở có chỗ nương. Còn các tâm sở khác
ngoài ý thì nương chỗ nào? Nếu không nương mà sinh
thì tâm pháp không
có duyên thứ đệ. Kinh luận không chấp nhận. Nếu không nương riêng, thì
nương ý sinh đồng nương thức. Rõ chẳng phải đạo lý ngoài tâm.

Tại sao ngay
tâm thể đồng thời có đủ các nghóa thọ, tưởng, hành,
thức khác nhau? Không đồng với
sự thành lập trước
sau của luận
Thành Thật. Theo thể nhất
tâm, tùy nghóa phân biệt, không đồng với thể
khác của Tỳ-đàm, hai
nghóa gồm thông, nên chẳng tranh luận.

Theo vọng thức đối trị tà chấp: Tà chấp có sáu:

Chấp nhất định là không:

Có người nghe nói chỉ có sáu thức, không có (thức) thứ bảy,
nên nói không có thức
thứ bảy. Để đối trị với chấp này nên nói có
thức thứ bảy. Như trong
Lăng-già nói nghóa tám thức.
Kinh Thắng-man
cũng nói: Bảy pháp không
trụ. Nếu không có vọng thức thì nói cái gì là tám, cái gì là bảy. Lại ngoài
sáu thức không có vọng thức thì
Thanh văn, Duyên giác lúc
nhập Niết-bàn,
sự thức đều diệt, thì lẽ ra là Phật,
không phân biệt rõ riêng
tâm vọng thức. Lúc nhập Niết-bàn tuy diệt sự
thức, nhưng si vọng vẫn
còn. Thức si vọng có, đâu được nói là không.
Kinh nói không có bảy tình là trong
sự thức không có tình thứ bảy, chẳng
phải không có vọng thức.

Chấp nhất định là có:

Có người nghe nói có thức thứ bảy, liền nói thức thứ bảy có
thể tánh riêng. Rõ ràng đối với tà chấp này, là hư vọng không có tự
thể. Nên biết,
Như Lai theo tâm pháp, phân chia giữ nghóa hư vọng.
Phân biệt là thức thứ bảy. Đâu được ở trong đây lập thể
tánh riêng.
Như người đời thấy
sợi dây mà cho là rắn, dây là sự thật, dụ cho chân
thức; rắn là gắn vào
vọng tình dụ cho vọng thức. Rắn nương sợi dây mà
có, rắn không có tự
thể riêng. Vọng nương chân mà lập làm sao có tự
thể? Những ví dụ mê
mộng cũng đồng như thế.

Lại, trong kinh nói: Nếu không có chân thức, thì bảy pháp
không trụ. Nếu có tự
thể vì sao không trụ? Lại, nếu vọng thức tự có thể
tánh, thì là thật có,
đâu được nói là vọng.
- Chấp
sự thức cho là vọng thức: Có người nghe nói chân thức
gọi là tâm, vọng thức gọi là ý,
sự gọi là ý thức; bèn nói
Tiểu thừa, ý căn
giới trong bảy tâm giới
là thức thứ bảy. Đối trị chấp này nên nói vọng
thức không đồng với
sự thức. Ý căn giới trong bảy tâm giới tức là
sáu
thức, sinh theo nghóa nên
nói là ý căn, không có pháp riêng. Vọng thức
khác xa với phần hạn của ý căn kia, làm sao nói là một?

Tướng khác thế nào?

Như ngài Mã Minh nói vọng thức có sáu, bắt đầu từ Vô Minh
cho đến Nghiệp hệ khổ
tướng thứ tư. Cũng như trên đã nói; phần hạn
mỗi thứ khác, đâu được
nói ý căn giới là thức thứ bảy?

Lại, kinh Lăng-già nói: Vọng thức thứ bảy chỉ Phật, Như Lai và Bồ-tát trụ địa mới hiểu được, những người khác đều
không biết,
làm sao nói ý căn giới là thức thứ bảy? Lại trong vọng thức là thức tâm
giới, Thanh văn Duyên
giác lúc vào Niết-bàn diệt thức tâm giới thứ bảy,
lẽ ra vọng thức cũng
diệt. Nếu diệt vọng thức, thì lẽ ra là Phật. Lúc
nhập Niết-bàn, diệt thức
tâm giới thứ bảy, vọng thức vẫn còn, chưa đồng
với Phật được, nên
biết rõ là hoàn toàn khác. Hỏi:
Nếu Vọng thức không phải ý căn, vì
sao trong
kinh Lăng-già và luận của
ngài Mã Minh nói là ý? Đáp: Đó là mượn tên để hiển bày, chẳng phải là ý căn.
Như trong kinh Lăng-già nói thức thứ bảy là tâm, trong luận
Mã Minh nói
rằng chân thức là tâm,
há y cứ giống tên bèn cho là một vật? Tên tuy
đồng mà có chân, vọng
khác nhau, tên ý tuy một, đâu ngại khác nhau.

Chấp thô làm tế:

Có người nói rằng lúc mắt thấy sắc, chẳng biết sắc không, tức
là tâm bảy thức mê
hoặc. Cái khác cũng thế. Nếu hiểu sắc không tức
là tâm bảy thức rõ
sáng, những cái khác cũng thế. Đối trị chấp này
phải hiển rõ sự khác nhau.

Nói “lúc thấy sắc chẳng biết không” là chấp tánh vô minh
trong sáu thức, chẳng phải thức thứ bảy. Chấp tánh này là tướng chấp thủ
đầu tiên trong sự thức ở trước.

Hỏi: Nếu ở đây là tâm vô minh trong sáu thức thì có gì khác
với vô minh trong bảy thức?
Ở đây như
trên đã nói rõ, vì trong pháp sự tướng ngoài tâm, chấp tánh mê không nên chẳng phải vọng thức. Lại đối với pháp
sự
tướng ngoài tâm hiểu
biết là không có tánh, đó là cái hiểu và phân
biệt trong sự thức, chẳng phải là bảy thức biết.

Chấp chẳng diệt:
Có người nói rằng: Tâm thất thức lúc chưa thấy lý,
sinh diệt
vô thường. Thấy lý tức
là vónh viễn thường chẳng diệt vì đối trị chấp
này nên nói vọng cuối
cùng diệt. Thể của bảy thức vọng tâm chỉ là
tướng si ám, chỉ là
phân biệt. Khi thành Thánh, thì hội nhập với như,
bỏ phân biệt này, thấy thật
chiếu sáng,
sạch
si ám thì đâu còn mà nói
chẳng diệt? Đạo lý như thế, phải dùng văn kinh để dẫn chứng.
Như kinh Lăng- già (quyển
4) nói: “Dứt bảy chủng thức gọi là làm thân Phật chảy
máu”, làm sao chẳng
diệt? Lại, kinh ấy (quyển
2) nói: “Vọng tưởng là trí tuệ của Niết-bàn nên biết diệt Niết-bàn của ta là biết rõ vọng diệt”.

Lại Duy Thức nói: “Chỗ sở hành của chư Phật,
Như Lai, chỉ có
tàng thức
chứ không có thức nào khác”. Làm sao chẳng diệt?
Lại luận Đại Trí giải thích
nghóa “như” rằng: Thật tướng như
tánh lạnh của nước.
Quán trí như nước biển bị lửa đốt nóng lên. Nếu
lửa tắt rồi, nước lại lạnh như cũ. Nên gọi là Như. Thật tướng như thế, theo
quán mà chuyển biến,
quán này diệt rồi, thật tướng như cũ, nên gọi là như. Biết rõ cái hiển rõ vọng cuối cùng bị
dứt sạch, nếu quán
không diệt,
lúc nước lạnh thì lửa
đáng lẽ không tắt.
Có người nói rằng trong
kinh nói diệt, chỉ diệt vô minh ám
chướng trong trí chứ không diệt trí thể. Nghóa này
không đúng. Trong luận
Thật Tánh có văn chứng
thật, chẳng những diệt ám mà còn diệt cả trí giải. Nên luận này nói: Có bốn chướng không
được tịnh, ngã, lạc,
thường của Như Lai.

Duyên tướng: Vô minh địa làm chướng chân ngã của Phật.
Dứt lìa nó thì được chân tịnh của Phật.

Nhân tướng: Nghiệp vô lậu làm chướng chân ngã của Phật.
Dứt trừ nó thì được chân lạc của Phật.

Sinh tướng: ý
sinh thân làm chướng chân lạc của Phật. Dứt trừ nó
thì được chân lạc của Phật.

Hoại tướng: Sinh tử biến dịch làm chướng chân thường của Phật.

Dứt trừ nó thì được chân thường của Phật.
Ngoài vô minh v.v… ra, nói riêng vô lậu cho là chướng, nên
nói dứt trừ riêng. Làm
sao nói không diệt vô lậu? Người nói trí thể
không dứt sạch, thể
không diệt là chân tâm, chẳng phải thức thứ bảy. Hỏi: Nếu thức thứ bảy diệt thì ai được
Bồ-đề? Ai chứng Niết- bàn? Đáp: Tâm tướng tuy
diệt sạch, nhưng tâm tánh vẫn còn. Tâm tánh
còn tức là
chân thức, cho nên theo đó nói được chứng.

- Chấp nhất định là diệt:

Có người nghe nói vọng tâm trọn diệt, liền nói nhất định là
diệt, không có nghóa huân tập.
Vì sao như thế? Trong chân thức có đầy đủ nhiều hơn hằng
sa pháp
thanh tịnh, chẳng còn thiếu gì, đâu
cần vọng huân, đối trị chấp này nên nói vọng có huân tập. Như luận
Khởi Tín nói vọng huân chân
như, làm sao không huân tập? Nếu nói trong
chân, pháp tịnh đầy đủ
không cần huân tập nữa thì có thể nói tánh của
Pháp thân vốn có của Phật, đầy đủ pháp thể; Còn tánh của báo thân Phật, xưa này chỉ có nghóa
năng sinh, chưa có pháp thể, như hạt giống không
mọc lên thành cây, làm
sao được gọi là đầy đủ? Báo Phật vốn không
nhờ tu mới có, làm sao không huân tập? Năng lực
huân tập ở chân nên không

nhất định là diệt.

Hỏi: Chân và
vọng tánh khác nhau, làm sao huân tập nhau được? Đáp: Ở đây như trên đã nói rõ, tất cả chỗ tu, chân vọng cùng
khởi. Nhiếp tu theo vọng,
đều là vọng làm. Nhiếp tu theo chân, đều là
chân tạo. Chân tuy năng
tạo, tạo phải theo vọng. Vọng tuy năng làm
nhưng làm phải nương
chân. Từ chân, vọng tạo gọi là chân huân tập vọng. Từ vọng, chân
tạo gọi là vọng huân tập chân.

Trong vọng thức đối trị như thế.

Theo chân thức đối trị tà chấp. Theo luận thì tà chấp có hai:

a- Phàm phu
chấp ngã (chấp nhân). b- Nhị thừa chấp ngã, chấp pháp.

Hỏi: Phàm phu
cũng chấp các pháp, vì sao chỉ gọi là “chấp nhân,
chấp pháp”?
Đáp: Phần
tế cũng chấp các pháp, nay đối với Nhị thừa thì
phàm phu chấp ngã và ngã
sở, gọi chung là chấp nhân. Các pháp đều
nhiếp thuộc ngã sở.

Theo phàm phu, tùy nghóa nói đủ, lược có hai loại:
Chấp có và chấp không.

Chấp có: Chia làm bốn loại:

Chấp thật đồng thần: Có người nghe nói Tàng thức là
ngã, cho là đồng với chỗ chấp thần ngã của
ngoại đạo. Đối trị chấp này nói
Như Lai Tạng chẳng phải ngã, chẳng phải
chúng sinh, chẳng
phải mạng, chẳng phải thân.

Chấp trong chân có đủ chân - nhiễm: Như ngài Mã Minh nói: Có người nghe nói hai pháp
sinh tử là
Như Lai Tạng, liền nói trong chân
có cả sinh tử. Đối trị chấp này nên nói tự
tánh thanh tịnh của Như
Lai Tạng. Từ xưa đến nay chỉ có hằng
sa Phật pháp
thanh tịnh, không có nhiễm ô. Nếu nói trong chân thật có
sinh tử, mà làm cho
chứng nhập, lìa hẳn
sinh tử thì không thể được. Nếu nói có tu pháp môn
duyên khởi, tác
dụng tùy theo thế gian thì chẳng phải không có nghóa này.

Chấp có tướng tịnh: Như ngài Mã Minh nói: Có người nghe nói
trong Như Lai Tạng có đủ tất cả pháp công đức
không thêm không bớt,
liền nói trong chân có sắc, tâm, v.v… tự tướng
khác nhau. Đối trị chấp
này nói Như Lai Tạng tuy đủ các pháp, vì nương
chân như nên không
có tướng kia đây, không có tướng tự, tướng
tha, cho đến cũng không lìa tướng tự, tướng tha. Vì đối lại với nhiễm nên nói trong chân có đủ tất cả
pháp. Lại, trong Chân có hằng sa pháp, đồng thể
duyên hợp không có

khác nhau,
không được giữ riêng tướng khác nhau.

Chấp thỉ chung: Như Mã Minh nói: Có người nghe nói nương
Như Lai Tạng bắt đầu khởi
sinh tử. Lại nghe nói
Như Lai Tạng khởi
sinh
tử, tuy được Niết-bàn lại khởi sinh tử nữa.
Vì khởi sinh tử nên
Niết-bàn có cuối cùng (chung). Đối trị chấp này nên nói
Như Lai Tạng không thỉ
không chung. Vì không có khởi đầu, y khởi sinh tử,
nên sinh tử không
có khởi đầu. Cho nên luận nói: Nếu có người
nói rằng ngoài ba cõi lại có chúng
sinh vừa mới khởi lên. Đó là thuyết của ngoại đạo, không phải pháp chân chánh của Phật. Vì không kết thúc nên y
thành Niết-bàn,
Niết-bàn không kết thúc.

Chấp có như thế.

Chấp không:

Có người nói: nghóa không của các pháp là chân thức. Vì đối
trị với chấp này nên
nói mà Chân chẳng phải không. Trong thức này,
có đầy đủ hằng sa tất
cả Phật pháp, sao lại gọi là không? Nên trong
kinh Thắng-man nói là bất
không Như Lai Tạng. Kinh Niết-bàn (phẩm
Như Lai Tánh thứ bảy)
cũng nói: Có Như Lai Tạng tuy không thể thấy, phá phiền não rồi, chắc chắn
sẽ được.
Văn kinh ấy lại nói: Nếu có người nói vô ngã vắng lặng là
Như Lai Tạng. Nên biết người này ở lâu
trong sinh tử, chịu mãi các khổ, không được
giải thoát. Mà trong
Lăng-già nói: “Nương vô ngã nói
Như Lai Tạng ” là ở trong tàng này không có
vọng chấp nên gọi là
Không, chẳng phải không có chân pháp.

Luận Duy Thức
nói: Vì phá chấp ngã, ngã sở của ngoại đạo nên nói tất cả
pháp sắc, v.v… là không, chẳng phải cảnh lìa
ngôn thuyết,
như thật là không. Cảnh
như thật là chỗ sở hành của chư Phật, Như Lai,
chỉ có tàng thức, không
có thức nào khác.
Đối trị tà
chấp của phàm phu là như thế.

Nói về đối trị vọng chấp của Nhị thừa: Trong đây có hai:

Chấp có: Người Nhị thừa chưa đắc
pháp không, nên thấy có tướng
sinh
tử Niết-bàn. Vì kiến chấp này nên rất
sợ
sinh tử; hướng
tìm Niết-bàn, mê lấp Chân như. Để đối trị chấp
này nên nói Như thật
không. Lìa tất cả tướng, sinh tử vốn lặng.
Niết-bàn cũng như.

Chấp nhất định không: là phần kiến sinh không của người Nhị thừa
(nhân không). Người lợi căn thấy chút ít pháp không liền chấp không này là rốt ráo, che chướng chân thật. Để đối trị chấp này nên nói
thật chẳng phải không, đầy đủ hằng sa Phật pháp.

Tám thức như thế.

<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 4</卷>

PHẦN PHÁP NGHÓA

Nghóa mười bảy nhân.

Nghóa mười một không.

Nghóa mười hai nhân duyên.

Nghóa mười tám không.

Nghóa hai mươi hai căn.

<章>NGHÓA MƯỜI BẢY NHÂN.</章>

Chia ra bảy môn:

Kể tên, giải thích tướng

Mười phân sinh pháp

Phân biệt đối với hai nhân

Phân biệt đối với sáu nhân

Phân biệt đối duyên

Phân biệt đối quả

Đối
với người mà nói về sự khác nhau

<方>1. Kể tên, giải thích tướng:</方>

Trước là kể 10 tên, sau là giải thích tướng.

Nghóa của mười nhân xuất phátù từ luận Địa Trì, có khả
năng sinh nên gọi là Nhân. Nghóa Nhân khác nhau.

1. Nói mười tên; mười tên gồm:
Nhân tùy thuyết.

Nhân vì có.

Nhân Chủng thực.

Nhân Sinh.

Nhân Nhiếp.

Nhân Trưởng.

Nhân Tự chủng.

Nhân Cộng sự.

Nhân trái nhau.

Nhân không trái nhau. Tên gọi như thế.

Nhân tùy thuyết:

Tên gọi này không đủ, nếu nói đủ thì đáng lẽ nói “Tùy tên,
tùy tưởng, tùy nhân mà nói”.

Nghóa ấy thế nào?

Nếu bỏ tên thì dừng tưởng; bỏ lời nói để cầu các pháp.
Các pháp đồng thể, giống như
huyễn hóa. Nhân duyên luống dối, chẳng phải
có chẳng phải không,
không có tướng nhất định để tự phân biệt. Nên
nhờ tên, mượn tưởng,
mượn lời nói để đặt bày pháp ấy, pháp tùy tên
v.v… mới có các sự
tướng khác nhau. Sự tướng tùy theo danh, tướng, lời nói, nên pháp nhân gọi là
Nhân tùy thuyết.
Nên luận nói:
“Tất cả pháp, tên đã gọi rồi, tưởng đã tưởng rồi. Nói các pháp này
lấy danh, tưởng, lời
nói làm nhân, gọi là
Nhân tùy thuyết. Nhân này rất rộng vì các pháp
khác nhau đều do tên gọi”.

Nhân vì có:
Các pháp
so với nhau, đắp đổi nhau do vay mượn. Vì pháp nay
có nên pháp kia có, gọi
là Nhân vì có. Có hai loại:

Thuận nhau mà
có: Như trong luận nói: Vì có tay nên có tạo tác.

Trái nhau mà
có: Như trong luận nói: Vì có đói khát nên mới
tìm thức ăn uống.
Nhân này rộng dài nên quả được
sinh cũng vừa rộng, vừa
dài, trùm khắp tất cả
mọi nơi, không đâu không có.

Nhân Chủng thực:

Như việc gieo
trồng hạt giống ở thế gian. Nhân công, nước,
đất, hạt giống hòa hợp
gọi là Chủng thực. Vì gieo trồng hạt giống này cùng mầm, thân, cho đến quả trái dùng làm nhân, nên gọi là
Nhân Chủng thực. Nhân này
cũng rộng, thời gian rất ngắn mà sinh được rất dài; vì trong nhân này gồm hạt giống, nhân công, nước và đất nên gọi là
rộng; chỉ lấy thời gian
hòa hợp một vòng, nói là trồng trọt nên thời gian
rất ngắn; quả đựơc
sinh bất đầu từ mầm, thân, cho đến khi chín, nên
gọi là dài.

Nhân Sinh:

Lấy thẳng hạt giống, tự có thể sinh mầm, nên gọi là Nhân
sinh. Nhân này hẹp ngắn,
chỗ sinh cũng ngắn. Vì Nhân sinh này hạn cuộc
ở hạt giống, không chung với nước và đất, nên gọi là hẹp; từ mầm
sinh trở về trước,
nói là Nhân sinh, không thông với ở sau nên gọi là ngắn;
quả được sinh hạn cuộc
ở mầm, cho nên không dài.
Ở đây mới
là nói theo việc ngoài.

Nếu nói theo
pháp nhiều cho đến quả dài chung; thì ở sau sẽ nói
rõ.

Nhân Nhiếp:
Nước đất thấm ướt, nhiếp
sinh ở mầm, nên gọi là
Nhân nhiếp.

Nhân này hẹp, ngắn, chỗ sinh cũng ngắn, chỉ cần nước đất, không
cần hạt giống, nên gọi
là hẹp; hạn cuộc ở mầm trước nên chẳng chung
với sau. Quả được sinh
ra chỉ hạn cuộc ở mầm nên gọi là ngắn.

Nhân Trưởng:

Từ mầm, thân trở
về sau, tăng trưởng theo thứ lớp gọi
là Nhân trưởng. Nhân này hẹp và dài, chỗ
sinh cũng dài, vì trong nhân này không gồm nước, đất nên hẹp; từ mầm về
sau cho đến khi chín,
đều là nhân tăng
trưởng, nên gọi là Trưởng. Nếu theo nội pháp, nhân
tăng trưởng hướng về quả, cũng có
nghóa trưởng; quả được
sinh cũng
suốt
“từ đầu đến cuối”
nên gọi là Trưởng.

Nhân Tự chủng:

Lại theo hạt
giống so sánh về sau từ mầm, thân cho đến khi chín,
đồng loại cùng khởi, phân biệt loại khác nên
gọi là Tự chủng. Như lúa tẻ
sinh lúa tẻ, lúa nếp
sinh mầm lúa nếp.
Nhân này hẹp, ngắn đồng
với sinh nhân, chỗ
sinh thì dài; từ mầm cho đến chín đều là từ hạt
giống sinh ra quả.

Nhân Cộng sự:

Như luận giải thích, từ Nhân vì có cho đến nhân Tự chủng gọi là Nhân
Cộng sự. Các nhân này hòa hợp, cùng thành việc gieo trồng
nhân ở thế gian, nên gọi là Cộng sự.

Hỏi: Vì sao
không gọi nhân tùy thuyết ở trước là Cộng sự? Vì lời nói chỉ có thể phân biệt pháp, không thể
sinh ra, lớn lên, nên chẳng
phải Cộng Sự. Nhân này
rộng, dài, không ở đâu chẳng có. Quả không có
tự thể khác, nên không thể nói.

Nhân Trái Nhau.

Pháp hữu vi có thành có hoại, Pháp trái nhau, làm hại việc
trước, khiến việc trước hoại diệt, chướng ngại với
sinh nên gọi là
Nhân trái nhau.
Như luận kia nói Tương vi
có sáu, trong đây chỉ giữ pháp
sinh
trái nhau gọi là Nhân trái nhau.

Nhân Chẳng Trái Nhau.

Pháp thuận nhau giúp thành việc trước, gọi là chẳng trái nhau.
Vì sao như thế? Nếu nói riêng về nó thì từ khi mầm
sinh
về sau,
chỗ nương nước, đất là chẳng trái nhau.
Nói chung, từ gieo giống
về sau, chỗ
nương nước, đất đều
gọi là chẳng trái.

Mười nhân này chung cho các pháp. Nay chỉ theo việc gieo trồng nhân để nói về tướng.

<方>2. Nói về mười nhân sinh pháp:</方>

Như trong luận nói, mười nhân
sinh đủ tất cả các pháp
nhiễm, tịnh, vô ký.

Trước nói về vô ký:

Vô ký có nội, có ngoại. Ngoại là vô tình, nội là chúng sinh.
Mười nhân trong ngoại, giải thích chẳng
khác trước.
Nội có bốn:
Báo sinh, oai nghi, công xảo và biến hóa.
Báo sinh từ nhân nhiễm khởi thuộc về
pháp nhiễm, ba loại kia
trong luận không nói, nay nên nói rõ.

Trong kinh luận
tâm hay biến hóa hoặc nói là thiện, hoặc gọi
là vô ký. Nay chỉ theo vô
ký để nói về tướng nhân.

Tướng nhân thế nào?

Lời nói giải thích về oai nghi, công xả, biến hóa, gọi là
Nhân tùy thuyết.

Vì có chỗ cần và có chỗ làm, khởi ba việc nà gọi là Nhân vì có.

Tâm phương tiện đối duyên mới khởi, có thể
sinh sau, gọi
là Nhân Chủng thực.

Tâm phương tiện ban đầu, có thể sinh sau, gọi là Nhân Sinh.

Duyên ngoại nhiếp sinh, gọi là Nhân nhiếp.

Thứ lớp tăng dần gọi là Nhân trưởng.

Ngay phần cùng khởi gọi là Nhân tự chủng.

Từ nhân vì có cho đến nhân Tự chủng gọi là Nhân Cộng sự.

Nhân trái các nha6nb này nên gọi là Nhân trái nhau.

Thuận khởi không chống trái gọi là Nhân chẳng trái nhau.
Vô ký như thế.

Nhân Nhiễm pháp:

Như trong luận nói, mười hai nhân duyên tùy lời nói phân biệt
khác gọi là Nhân tùy thuyết.

Nhân vì có. Giải thích có ba nghóa:

Chung theo mười
hai pháp duyên, so sánh nhau để giải thích,
do có chi trước nên chi
sau được sinh gọi là Nhân vì có.

Theo nhân quả
đối nhau phân biệt, do có nhân quá khứ mà quả
hiện tại
được sinh; do có nhân hiện tại mà quả báo vị lai được khởi,
gọi là Nhân vì có.
Theo thọ
sinh mạnh để nói thọ
sinh ba cõi đều do ái, nên luận nói chỉ có ái là làm cho các cõi nối tiếp. Vì có ái nên chi hữu
sinh gọi
là Nhân vì có, luận
nương giải thích ở sau, nên luận nói: Móng niệm
đắm trước vị sinh các chi hữu, gọi là vì có. Vị giống như ái.

Nhân Chủng thực: Giải thích có hai nghóa:

Nghiệp phiền não đối nhau phân biệt: Nghiệp là hạt giống
chánh, phiền não giúp
duyên. Hai thứ này hòa hợp gọi là Nhân Chủng hợp. Theo nội,
ngoại đối nhau phân biệt: Kết nghiệp là hạt giống;
bạn ác, tà pháp, cảnh
giới sáu trần làm duyên, nhân duyên hòa hợp có
thể sinh sau, gọi là Chủng
thực, luận nương giải thích ở sau. Luận nói: Các pháp vô minh hiện pháp chủng tử,
sinh các pháp
sinh tử khác gọi
là Nhân Chủng thực.

Nhân Nhiếp: Giải thích có hai:

Nghiệp phiền
não đối nhau phân biệt: Nghiệp là hạt giống chánh
phiền não giúp duyên. Duyên phiền não thấm nhuần hạt giống
nghiệp kia, nhiếp sinh quả
đời sau gọi là Nhân Nhiếp.

Theo nội, ngoại đối nhau phân biệt: Nghiệp và phiền não
hợp thành hạt giống
chánh; bạn ác, tà pháp, cảnh giới sáu trần làm
duyên, thuộc về vô minh hành, khiến
sinh quả
đời sau, gọi là
Nhiếp nhân, luận nương giải thích
ở sau.
Luận nói: Ở đời hiện tại không gần bạn tốt,
không nghe chánh pháp,
huân tập suy nghó không chân chánh, vô minh…
sinh gọi là Nhân Nhiếp.
Bạn ác, tà pháp giống như nước đất; huân tập thính thọ,
không chánh tư duy, giống như nhân công, do
sức này nên khiến vô minh,
hành sinh quả báo
đời sau, cho nên gọi là
Vô minh. Đời này
sinh đều gần
bạn ác, tà pháp, không
chánh tư duy, cho nên gọi là Nhân Nhiếp.

Nhân Sinh: Giải thích có hai:

Nghiệp phiền não đối nhau phân biệt: Nghiệp là chánh
nhân, phiền não là
duyên; chánh nhân xưa có công năng sinh ra quả báo
đời sau, nên gọi là Nhân sinh. Nội, ngoại đối nhau phân biệt: Phiền não và nghiệp nhân
đồng lám chánh nhân;
bạn ác, tà pháp làm duyên. Nhân có công năng
sinh quả gọi là Nhân
Sinh, luận nương giải thích sau.

Nhân trưởng:

Vô minh, hành dần dần tăng trưởng đến quả báo
sinh tử đời vị lai, gọi là
Nhân trưởng.
Nên luận nói: Vô minh cho đến
đời sau, tăng tấn

cùng cầu cho
đến sinh tử, gọi là Nhân trưởng.
Theo việc gieo trồng ở thế gian, ở trước từ khi
sinh hướng đến
già chết để làm nhân
trưởng, nhưng nay ý luận, nhân tăng trưởng hướng
về đến quả gọi là
Trưởng, vì sao như thế?

Y cứ nội tâm, tâm có nghóa dần dần huân tập hướng về
quả, hiển rõ nghóa tăng trưởng nên gọi là Trưởng.
Ngoại chủng ở trước chẳng
phải tâm pháp, không có
nghóa dần dần huân tập hướng về quả, tăng trưởng không bày rõ, nên không gọi là Trưởng, nếu theo nhau
đều được, không hại.

Nhân Tự chủng:

Hạt giống sáu đường, sinh ngay phần quả, gọi là Nhân tự chủng. Nên luận nói: Mỗi mỗi hạt giống vô
minh sinh, gọi là
Tự chủng. Gọi riêng nhân sáu đường
là mỗi mỗi. Trong các nhân kia đều từ vô
minh hành… sinh quả báo
đời sau, thế nên gọi là vô minh ,v.v… sinh.

Nhân Cộng sự:

Bắt đầu từ vì có cho đến Tự chủng, chung thành một loại sự
nhân duyên, nên gọi là
Cộng sự. Nhân Tùy thuyết chỉ phân biệt được
pháp, không thể sinh
trưởng, nên không nói cộng.

Nhân trái nhau:

Vô lậu đạo phẩm có thể trái pháp nhiễm, gọi là nhân trái nhau.

Nhân không trái nhau:

Vẫn do các việc của nhân vì có ở trước, thuận với nhân
sau
nên đến. Nhân nhiễm như thế.

Nói về nhân tịnh:

Như trong luận
nói bắt đầu từ Chủng tánh cho đến Niết-bàn,
theo lời nói mà phân
biệt gọi là Nhân tùy thuyết.

Vì có sinh tử
nên thích cầu pháp tịnh vui, gọi là Nhân vì có.

Nhân Chủng thực: Trong Chủng tánh địa trước thành pháp
thiện giống như hạt
giống. Bạn lành, lời nói chân chánh giống như nước
đất; hạnh giải ban đầu
nương hạt giống ở trước, đối duyên mới tập, có
thể sinh ở sau, gọi là Nhân chủng thực.

Gần gũi thiện tri thức, nghe nhận chánh pháp, có khả năng
kham nhẫn, nhiếp khởi đạo
phẩm xuất thế, gọi là Nhân Nhiếp.

Các pháp tu của địa trước có năng lực sinh đạo phẩm vô lậu
xuất thế gọi là Nhân Sinh.

Nhân Trưởng: Như các việc trồng trọt ở thế gian bắt đầu từ đất
trở lên, dần dần thêm
lớn, hướng thuận Bồ-đề, gọi là Nhân trưởng.

Như chủng tánh nhiễm pháp về sau, dần dần tăng trưởng cho đến quả Phật,
đều là Nhân trưởng.

Chủng tánh Ba
thừa, ngay phần sinh quả gọi là Nhân tự chủng.
Từ Nhân vì có cho đến nhân Tự chủng gọi là
Nhân Cộng sự.
Cộng thành một loại tu đạo.

Pháp nhiễm trái pháp tịnh gọi là Nhân trái nhau.

Duyên tịnh thuận pháp tịnh gọi là Nhân không trái nhau.
Nên luận nói pháp nhiễm trái nhau là nhân pèáp tịnh, pháp tịnh
trái nhau là nhân pháp nhiễm.

Pháp sinh như thế.

<方>3. Phân biệt đối hai nhân</方>

Hai nhân: Như luận Địa
Trì nói: Một là
Nhân Sinh, hai là
Nhân Phương tiện:

Chính mình khởi thể gọi là Nhân Sinh.

Xa mà giúp đỡ phát sinh gọi là Nhân Phương tiện.
Hai nhân như thế.

Nay đối mười
nhân nói về tướng ấy.

Như trong luận
nói: Hạt giống đối với mầm gọi là Nhân sinh, cái khác gọi là
Phương tiện. Nhưng ở đây chẳng phải nói là chỉ giữ
nhân sinh thứ tư trong mười nhân để làm
Nhân sinh. Trong mười nhân
chỉ khiến hạt giống có
thể sinh mầm, nghóa đều thuộc Nhân sinh, cái
khác gọi là Phương tiện.
Tướng chung tuy như thế, tướng riêng vẫn khó
giải thích, nên nay nói rõ.

Theo ngoại vô ký chỉ có một loại
Nhân sinh trong mười nhân là
Nhân sinh, còn năm nhân: Nhân tùy thuyết, Nhân
nhiếp, Nhân trưởng,
Nhân trái nhau, Nhân chẳng trái nhau chỉ là Phương tiện.

Nhân tùy thuyết chỉ dùng lời để phân biệt pháp không
sinh ra pháp nên chẳng phải
Nhân sinh. Nhiếp theo duyên ngoài nên không phải là
Nhân sinh. Như Địa
Trì nói: Mầm, cọng về
sau mới gọi là trưởng, nên chẳng phải
Nhân sinh, nếu theo tâm pháp thì không đồng giải thích này.

Nhân trái nhau chỉ có thể diệt pháp làm phương tiện cho pháp
diệt kia, không thể sinh pháp nên chẳng phải Nhân sinh.

Nhân không trái nhau đồng với
Nhân nhiếp, nên chẳng
phải Nhân sinh.

Bốn nhân gồm hai nghóa:

Trong Nhân vì có chung thông với duyên chánh vì có hạt giống
khiến mầm được sinh là Nhân sinh; vì có nước
đất khiến nẩy mầm, là

Nhân Phương tiện.

Trong Nhân Chủng thực cũng chung với duyên chánh; hạt giống
là Chánh nhân của mầm; nước đất đối với mầm
là nhân Phương tiện.

Trong Nhân Tử chủng: Hạt giống đối với mầm gọi là tự chủng thuộc
Nhân sinh; hạt giống đối với thân, là cho là tự chủng thuộc về
Phương tiện, chẳng phải tự thân sinh.

Trong Nhân Cộng sự cũng có hai nhân:
Nhân Sinh và
Nhân Phương tiện, đồng với nhân vì có cho đến nhân
Tự chủng, nhiếp chung
các loại kia làm cộng sự.

Theo nhân nội vô ký, xếp vào hai thứ:

Một loại Sinh nhân, chỉ là sinh nhân, tự phần sinh.

Bốn loại Nhân tùy thuyết, Nhân Nhiếp, Nhân trái nhau,
Nhân không trái nhau là nhân Phương tiện.

Trong Nhân vì có nhân có đủ hai nhân:

Vì có ban đầu khởi tâm vô ký, có thể
sinh
ở sau, đều
thuộc về Nhân sinh.

Vì có cảnh ngoài có thể sinh nơi tâm là Nhân Phương tiện.

Trong Chủng thực cũng có hai nhân, đồng với vì có.

Trong Nhân trưởng nhiếp đủ hai nhân: Hạt giống ban đầu thứ
lớp lớn dần, ban đầu sinh ra oai nghi, công xảo,
biến hóa là Nhân sinh,
ngoài ra là nhân Phương tiện.

Trong Nhân Tự chủng cũng có đủ hai nhân: Dùng tâm phương
tiện so với oai nghi, công xảo, biến hóa ban đầu là nhân Tự chủng, Tự chủng như thế tức là
Nhân sinh;
so với oai nghi, công xảo, biến hóa
sau
để nói Tự chủng là nhân Phương tiện, chẳng phải tự thân sinh.

Trong Nhân Cộng sự cũng có hai nhân, đồng với nhân vì
có cho đến nhân Tự chủng ở trước, nhiếp chung
các nhân ấy làm nhân
Cộng sự.

Nhân Nhiếp nhiễm, có hai loại:

Trong mười nhân, nhân Sinh và nhân Tự chủng chỉ là Nhân sinh. Hỏi: Trong pháp vô ký ở trước, Nhân tự chủng cũng là
Nhân sinh,

cũng là nhân
Phương tiện, nay vì sao chỉ nói Nhân sinh? Đáp: Có lý do. Trong pháp vô ký, hạt giống đối với mầm
cũng là nhân Tự chủng;
so với thân v.v… các thứ khác cũng chỉ là nhân
Tự chủng chứ chẳng phải
Nhân sinh nên gồm hai nghóa, nay kết
nghiệp trong nhiễm này so
với sinh cho đến già chết đều là nhân Tự chủng
và Nhân sinh cho nên nhân
Tự chủng chỉ là Nhân sinh, vì sao như thế?
Vì pháp nhiễm có sức
mạnh, một nhân có khả năng tự thân sinh ra nhiều quả, nên
so với
sinh tử đều là
Nhân sinh. Vô ký
sức yếu, tự thân một hạt giống không thể
sinh ra nhiều quả, nên đối với thân v.v… không
gọi là Nhân sinh.

Trong nhiễm,
so với già chết là
nhân sinh, vì
sao luận nói
hạt giống đối với mầm
gọi là Nhân sinh?

Đó chỉ là nói theo vô ký.
Bốn loại
Nhân tùy thuyết,
nhân Nhiếp, nhân trái nhau, nhân
chẳng trái nhau chỉ là
Phương tiện. Nghóa này đồng với giải thích ở trước.
Bốn nhân khác có hai nghóa:
Trong bốn nhân, chánh nhân
sinh quả đều là Nhân
sinh; duyên nhân khởi quả báo đều là Phương tiện.

Vì sao trong
Nhân Chủng thực có đủ hai?

Nhân Chủng thực trong ngoài hòa hợp mới gọi là
Chủng thực. Trong Chủng thực,
phân lấy kết nghiệp sinh quả ở sau đều thuộc Nhân sinh; duyên ngoài
sinh quả đều thuộc về
Phương tiện. Trong nhân vì có, do có kết nghiệp
sinh ra quả
sau là thuộc về
nhân sinh. Vì có duyên
nên ngoài khởi quả báo
sau là thuộc về phương tiện.

Vì sao trong
Nhân Trưởng có hai?

Như trong luận
nói: Từ vô minh, hành cho đến già chết dần dần thêm lớn gọi là
Nhân trưởng, theo đây
sinh quả; trong
Nhân trưởng
tăng dần cho đến quả,
đều thuộc về Nhân sinh; nhân nhân tự tăng, quả
quả tự lớn, đều thuộc về Phương tiện.

Hỏi: Vì sao
nhân tăng cho đến quả được gọi là Nhân sinh?
Nhân nhân tự sinh, quả
quả tu lớn là Phương tiện?
Đáp: Có lý
do. Từ nhân sinh quả, nhân quả riêng biệt. Nhân
diệt quả lớn, tướng
sinh hiển hiện nên nói là Nhân sinh. Nhân lại so nhân, quả lại
so quả, không có nghóa như thế, nên không gọi là Sinh, chỉ gọi
là Phương tiện, nếu nói
chung là Sinh theo lý cũng chẳng ảnh hưởng gì.

Vì sao trong
Nhân Cộng sự đủ hai?

Nếu so sánh
từ nhân vì có cho đến nhân Tự chủng thì chẳng
khác nhau nên nói chung
các nhân kia là Cộng sự.

Pháp nhiễm như thế.

Nhân Nhiếp tịnh: Có hai loại:

Chỉ một loại Nhân sinh trong mười nhân là Nhân sinh.

Các nhân Tùy thuyết, nhân Nhiếp, nhân trái nhau, nhân chẳng
trái nhau chỉ là Phương tiện. Các nhân Tùy thuyết, Nhân Nhiếp, nhân chẳng trái nhau là
Phương tiện thành, nhân trái nhau là
Phương tiện thối.

Năm nhân khác gồm có hai nghóa:

Trong Nhân vì có chung
cả trong, ngoài. Vì có ban đầu là hạt
giống đạo phẩm đầu tiên trong nhân vì có sinh đạo
phẩm sau là thuộc về
Nhân sinh; Vì có duyên ngoài có năng lực
sinh đạo xuất thế đều thuộc về nhân
Phương tiện: Nhân chủng thực cũng thế, trong ngoài hòa hợp gọi là nhân
chung thực. Trong nhân ấy lấy phần chủng tử đạo phẩm
có năng lực sinh ra quả sau là thuộc về nhân sinh;
lấy phần duyên bên
ngoài có năng lực sinh ra quả sau gọi là phương tiện.

Trong Nhân trưởng, từ đạo hướng về đạo, dần dần thêm lớn là
Nhân sinh, thêm lớn hướng về diệt là Nhân Phương tiện.

Hỏi: Vì sao
trong pháp nhiễm, từ nhân hướng về quả gọi là
Nhân sinh? Tịnh pháp hướng về quả gọi là Phương tiện? Đáp: Có lý do. Quả của pháp nhiễm là
sinh tử
sinh tử hữu vi có khả năng
sinh pháp,
Nhân trưởng hướng về là
Nhân sinh. Quả của
pháp tịnh là Niết-bàn.
Niết-bàn vô vi chẳng có khả năng sinh pháp, cho
nên Nhân trưởng thêm
lớn, hướng về kia gọi là Phương tiện. Hỏi: Nhân của pháp nhiễm vừa rồi, nhân nhân cùng khởi
nên gọi là Phương tiện,
vì sao trong đạo tịnh, đạo tăng trưởng nói là
Nhân Sinh? Đáp: Nhiễm
thô từ nhân hướng về quả, tướng sinh hiển
hiện,nên gọi là
nhân sinh: Vì đối với pháp ấy, hiện
sinh pháp thô,nhân nhân
cùng khởi, tướng sinh
không hiện thì không gọi là Nhân sinh.

Pháp tịnh là
tế, đạo thêm lớn hướng về diệt, đều chẳng phải
sinh. Vì đối với pháp chẳng phải
sinh kia nên nói đạo tướng khởi
là Nhân sinh.

Trong Nhân tự chủng, vì đạo
so với đạo nói Tự chủng là
Sinh nhân, vì đạo so với diệt nói Tự chủng là Nhân Phương tiện.

Trong Nhân Cộng sự cũng có đủ hai nhân, nếu lại
so
sánh từ nhân vì có cho đến nhân Tự chủng thì chẳng khác nhau nên nhiếp chung
sáu loại ấy làm Nhân Cộng sự.

Hai nhân như thế.

<方>4. Đối với sáu nhân thu nhiếp nhau.</方>

Nghóa sáu nhân: Như trong
Luận A-tỳ-đàm, Luận Đại
Trí Độ cũng phân biệt đầy
đủ. Sáu nhân gồm:

Nhân sở tác: Lúc pháp khởi các pháp không chướng gọi là
Nhân Sở tác, trong luận Đại Trí gọi là Nhân Cộng hữu.

Nhân cộng hữu: Lúc các pháp khởi thì pháp cộng hữu, các tướng
sinh, trụ, diệt, v.v… trong pháp cộng hữu cùng nhau
giúp thành, gọi là

Nhân Cộng hữu.

Nhân Tự phần: Tất cả các pháp khởi đồng loại sinh nhau gọi là
Tự phần nhân, trong luận Đại Trí Độ gọi là Nhân Tự chủng.

Nhân biến: Mười một biến sử, thêm lớn tất cả pháp nhiễm ô gọi là
Nhân Biến. Mười một pháp là; bảy pháp:
Năm kiến, nghi và vô minh, trong khổ cộng với bốn pháp là tà kiến, kiến thủ, nghi và vô minh,
trong Tập là mười một.

Nhân Tương ưng: Các pháp tâm tâm tương ưng tạo thành cảnh gọi là
Nhân Tương ưng. Nhân Cộng hữu ở trước cùng nương thể mà lập,
nhân tương ưng này cùng có tác dụng nương nhau.

Nhân Báo: Các nghiệp phiền não nhận quả báo khổ vui gọi
là Nhân Báo.

Nghóa này giải thích đầy đủ như trong chướng sáu nhân. Nay
đối với mười nhân
cùng thu nhiếp nhau.

Trong đây trước nhiếp với nhân ngoại vô ký thành sáu: Theo mười nhân này trừ
Nhân trái nhau, chín nhân khác thuộc về ba nhân
trong chín nhân khác:

Ba nhân: Nhân tùy thuyết, Nhân nhiếp và Nhân chẳng trái
nhau là Nhân Sở tác.

Ba nhân: Nhân sinh, Nhân Trưởng và Nhân Tự chủng là
Nhân Tự phần, tự tướng của pháp đồng loại khởi.

Trong Nhân vì có có đủ ba nhân:

Nhân Sở tác: Vì sinh nước, đất, mầm, thân v.v… gọi
là Nhân Sở tác trong nhân vì có.

Nhân Cộng hữu: Trong sắc bên ngoài sinh bốn tướng, cùng
sắc
ngoài ấy giúp đỡ lập thể gọi là Nhân Cộng hữu.

Nhân Tự phần: Vì có
sắc trước
sinh
sắc
sau gọi là Nhân Tự phần.

Trong Nhân Chủng thực có đủ hai nhân là
Nhân Tự phần và

Nhân Sở tác. Chủng tử hòa hợp với nước, đất gọi là nhân Chủng
thực. Hạt giống so với
mầm. Nhân tự phần; nước, đất thấm ướt so với
mầm gọi là Nhân Sở tác.

Nhân Cộng sự có đủ ba thứ là Nhân là Sở tác, Tự phần và
Cộng hữu. Nếu phân biệt với nhân vì có cho đến nhân Tự chủng thì chẳng
khác nên nhiếp chung sáu loại ấy làm cộng sự.

Theo mười nhân nội pháp vô ký thu nhiếp cộng tướng:

Trừ nhân trái nhau, chín nhân khác thuộc về bốn nhân là
Nhân Sở tác, nhân
Cộng hữu, nhân Tự phần và nhân
Tương ưng. Tướng trạng

như thế nào?

Ba nhân: Nhân
tùy thuyết, nhân nhiếp và Nhân chẳng trái
nhau này là Nhân Sở
tác; một loại Nhân sinh là Nhân Tự phần.

Trong Nhân vì có có đủ bốn nhân: Vì có
sáu căn và cảnh giới bên ngoài khởi tâm vô ký là
Nhân Sở tác. Vì có các tâm pháp đồng
thời giúp thành lẫn nhau là Nhân Cộng hữu. Do
trước khởi sau là Nhân Tự phần các tâm và tâm
pháp tương ưng tạo duyên là nhân tương ưng.
Trong nhân chủng thực nhiếp đủ hai nhân. Trong nhân chủng thực, lấy lấy phần chủng tử nhân
sinh ở
sau là nhân tự phần; lấy phần
sáu căn
và cảnh giới bên ngoài là nhân sở tác. Trong
nhân trưởng cũng có hai nhân, đồng loại
sinh khởi lẫn nhau, là tự phần.
Trong Tâm tâm nối
nhau, là Nhân Sở tác.

Tự chủng cũng như thế.

Trong Nhân Cộng sự có đủ bốn nhân, đồng với nhân vì có cho
đến nhân Tự chủng ở trước, nhiếp chung sáu thứ ấy làm Cộng sự.

Nhân trái nhau
so với hoại pháp kia làm
Nhân Sở tác. Chẳng phải báo pháp nên không phải nhân báo, chẳng phải pháp nhiễm nên
không có Nhân biến.

Đối
Nhân nhiễm thâu nhiếp cộng tướng:

Trừ nhân trái nhau, chín nhân khác thuộc về sáu nhân.

Ba nhân: Nhân tùy thuyết, Nhân nhiếp và Nhân chẳng trái nhau
này là Nhân sở tác, Nhân sinh.

Tự chủng là Nhân báo.

Trong Nhân vì có có đủ
sáu nhân: Vì có căn trần
sinh nghiệp,
phiền não gọi là Nhân sở tác; tâm, tâm pháp…
giúp nhau lập thể gọi là
Nhân Cộng hữu; nghiệp phiền não khổ, đồng loại
sinh khởi lẫn nhau: do trước
sinh
sau gọi là
Nhân Tự phần; vì có biến
sử thêm lớn tất cả
pháp nhiễm ô là Nhân biến; có đồng thời pháp
tâm, tâm sở tương ưng
tạo duyên, gọi là Nhân tương ưng; vì nghiệp phiền
não sinh quả tương
lai gọi là Nhân báo.

Trong Nhân chủng thực, nhiếp đủ hai nhân là Nhân báo và
Nhân sở tác. Nghiệp phiền não đối duyên hiện khởi,
có thể sinh quả sau gọi là
Chủng thực. Trong Chủng thực này, nghiệp và phiền não
sinh ở ngay
quả là Nhân báo, duyên ngoài sinh quả là Nhân sở tác.

Trong Nhân trưởng có đủ ba nhân: Nghiệp khổ phiền não ngay phần tăng trưởng là
Nhân tự phần; phiền não thêm lớn khởi nghiệp
thân, khẩu là Nhân sở tác; tạo nghiệp phiền não,
tăng thêm sinh khổ
là Nhân báo.

Nhân Cộng sự nhân nhiếp có đủ sáu nhân. Phân biệt
nhân vì có cho đến nhân Tự chủng chẳng khác nhau
nên. Nhiếp chung các loại ấy làm nhân cộng sự.

Đối
Nhân tịnh thâu nhiếp lẫn nhau.

Trừ nhân trái nhau, chín nhân khác thuộc về bốn nhân.

Nhân Tùy thuyết, Nhân nhiếp và nhân chẳng trái nhau là
Nhân sở tác.

Trong Nhân vì có nhiếp đủ bốn nhân là nhân
Sở tác, nhân
Tự phần, nhân Cộng hữu và nhân Tương ưng. Nương theo
bạn tốt nói pháp
chân chánh, thêm lớn đạo phẩm là Nhân Sở tác;
trong pháp đạo phẩm
lấy trước sinh sau, đồng loại cùng khởi là Nhân
tự phần; đồng thời có
đủ định, đạo, vô tác là Nhân cộng hữu; tâm
pháp vô lậu tương ưng tạo
duyên là Nhân tương ưng.

Trong Nhân chủng thực có đủ hai nhân là nhân Sở tác và nhân
Tự phần. Trong nhân Chủng thực, đạo phẩm đầu
tiên đối duyên hiện
khởi gọi là chủng thực. Trong chủng thực này,
đạo phẩm đầu tiên đồng
loại sinh pháp sau là Nhân tự phần, khác loại sinh
khởi là Nhân sở tác
các duyên bạn tốt có thể sinh ở sau cũng là Sở
tác, sinh nhân bất định. Trong pháp Tiểu thừa chủng tử tịnh pháp đều là hữu lậu, vì hạt giống này
sinh đạo vô lậu xuất thế, khác loại
sinh khởi lẫn nhau là
Nhân sở tác. Trong pháp Đại thừa hạt giống tịnh
pháp đều là vô lậu, vì
hạt giống này sinh đạo xuất thế, đồng loại cùng
khởi là Nhân tự phần.
Theo Nhân trưởng hoặc đạo hữu lậu, hoặc đạo vô
lậu, ngay phần tăng trưởng là
Nhân tự phần. Nếu theo hữu lậu lớn theo hướng vô lậu, từ Đạo

hướng Diệt là Nhân sở tác.

Trong Nhân tự chủng, hạt giống Tiểu thừa so với đạo xuất thế
và hướng về Niết-bàn nói là Tự chủng, khác
loại so với nhau là
Nhân sở tác. Hạt giống Đại thừa so với đạo xuất
thế là Tự chủng, đồng loại
so với nhau là Nhân tự phần, so với Niết-bàn để
nói Tự chủng là
Nhân sở tác.

Trong Cộng sự nhân, nhiếp đủ bốn nhân: nhân Sở tác, nhân Tự phần, nhân Cộng hữu và nhân
Tương ưng. Nếu phân biệt đầy đủ từ nhân vì có cho đến nhân Tự chủng thì chẳng khác nhau nên nhiếp chung
các nhân kia làm Cộng sự. Chẳng phải pháp nhiễm
nên không có biến
nhân, chẳng phải Báo pháp nên không có Báo nhân.

<方>5. Phân biệt đối với bốn duyên</方>

Như Luận Địa
Trì nói. Bốn duyên là Nhân duyên, Thứ đệ duyên,

Duyên duyên và Tăng thượng duyên.

Trong sáu
nhân: Năm nhân Tương ưng, Cộng hữu, Tự phần, Biến và Báo là
Nhân duyên. Trong Nhân sở tác chia làm ba duyên:
Theo Sở tác, sáu trần
sinh tâm là duyên Duyên thứ lớp tâm pháp khác
mượn trước sinh sau là
duyên Thứ đệ. Tất cả muôn pháp khác không
chướng ngại là duyên
Tăng thượng. Nghóa này được giải thích rộng như
trong chương bốn duyên.

Nay đối với mười nhân cùng thu nhiếp nhau:

Nhiếp nhân ngoại vô ký làm bốn duyên:

Theo mười nhân, trừ
Nhân trái nhau, chín nhân khác thuộc
hai duyên là Nhân duyên
và Tăng thượng duyên. Ba nhân trong chín
nhân đều thuộc duyên
Tăng thượng là: Nhân tùy thuyết, Nhân nhiếp,
Nhân không trái nhau. Ba nhân thuộc Nhân duyên và
Nhân sinh,
Nhân trưởng và
Nhân tự chủng. Vì trong
sáu nhân thuộc
nhânTự phần, ba nhân khác thuộc hai duyên là
Nhân vì có,
Nhân Chủng thực và
Nhân Cộng sự. Trong nhân vì có, do có nước, đất làm cho nẩy mầm là duyên
Tăng thượng; vì có hạt
giống khiến nẩy mầm là Nhân duyên thuộc Tự
phần. Trong Nhân chủng thực giữ phần hạt giống,
so với mầm kia
sinh
là Nhân duyên. Thuộc
nhân Tự phần, phân giữ đất, nước sẽ nẩy mầm
là duyên Tăng Thượng.
Trong Nhân cộng sự cũng đủ hai duyên đồng
với nhân vì có cho đến
nhân Tự chủng ở trước, nhiếp chung các thứ ấy
làm Cộng sự. Nhân trái
nhau so với pháp hoại kia làm duyên Tăng thượng.

Mười nhân nội pháp vô ký làm bốn duyên:

Trong mười nhân này, trừ Nhân trái nhau, chín nhân khác
thuộc về bốn duyên.

Nhân tùy thuyết là duyên Tăng thượng.

Trong Nhân vì có nhiếp đủ bốn duyên. Trong đo,ù giữ phần nhân
tương ưng, nhân Cộng hữu và nhân Tự phần làm
nhân duyên; sáu căn
sinh tâm là duyên
Tăng thượng. Sáu trần
sinh tâm là
Duyên duyên; tấm
pháp thứ lớp, lấy trước sinh sau là duyên Thứ đệ.

Trong Nhân chủng thực nhiếp đủ bốn duyên: Giữ phần hạt giống
có thể sinh ở sau là Nhân duyên, thuộc về tự
phần; sáu căn sinh tâm là duyên
Tăng thượng; duyên ngoài
sinh tâm là
Duyên duyên; theo hạt
giống ban đầu thứ lớp sau sinh tâm là duyên Thứ đệ.

Sinh, Trưởng, Tự chủng nhiếp đủ hai duyên: Đồng loại
sinh khởi lẫn nhau là
Nhân duyên, thứ lớp
sinh khởi lẫn nhau là duyên thứ đệ, thuộc về nhân
chẳng trái. Mỗi pháp có đủ hai duyên là duyên duyên và
tăng thượng duyên. Sáu căn sinh tâm là duyên Tăng
thượng, sáu trần

sinh tâm là Duyên duyên.

Nhân Cộng sự nhiếp có đủ bốn duyên, đồng với nhân vì có cho đến nhân Tự chủng ở trước, nhiếp chung các loại ấy làm
Cộng sự.
Nhân trái nhau so với pháp hoại kia làm duyên Tăng thượng.

Thâu nhiếp Nhân nhiễm làm bốn duyên:

Trong Nhân nhiễm, trừ nhân trái nhau, chính nhân khác
nhiếp vào bốn duyên.

Nhân tùy thuyết là duyên Tăng thượng

Nhân vì có thuộc về bốn duyên: Vì có kết nghiệp có thể
sinh quả
sau là
Nhân duyên, vì có tâm trước
sinh tâm
sau là duyên Thứ đệ, vì có
sáu trần sinh ở sáu thức là Duyên duyên, vì có
sáu căn sinh ở sáu thức là duyên
Tăng thượng, vì có bạn ác nói pháp điên đảo… tăng thượng kết
nghiệp sinh tử ở quả sau cũng là duyên tăng thượng.

Nhân chủng thực nhiếp thuộc về bốn duyên: Kiết nghiệp
sinh
quả là Nhân duyên, tâm tâm sinh khởi lẫn nhau là duyên Thứ đệ; gần
gũi bạn ác là duyên Tăng thượng, nghe nhận tà
pháp là Duyên duyên.

Nhân sinh, Tự chủng thuộc về hai duyên: Nhân báo sinh quả là
Nhân duyên, tâm tâm cùng khởi là duyên Thứ đệ.

Nhân nhiếp và không trái nhau thuộc về hai duyên: Gần gũi bạn
ác là duyên Tăng thượng, nghe nhận tà pháp là Duyên duyên.

Trong Nhân trưởng có đủ ba duyên là
Nhân duyên, Thứ đệ duyên
và Tăng thượng duyên theo Vô minh, hành thêm lớn,
sinh quả là Nhân duyên thuộc Báo nhân. Theo nhân
sinh nhân, theo quả sinh quả cũng là Nhân duyên,
thuộc về tự phần. Từ vô minh cho đến sinh tử, tâm tâm cùng khởi là duyên
Thứ đệ. Từ phiền não
sinh nghiệp ác là duyên
Tăng thượng.

Trong Cộng sự nhân nhiếp đủ bốn duyên, nếu phân biệt thì
không khác nhân vì có cho đến nhân Tự chủng,
nhiếp chung các nhân
thành Cộng sự nhân.

Nhân trái nhau so với pháp hoại kia làm duyên Tăng thượng.

Nhiếp Nhân tịnh làm bốn duyên:

Trừ Nhân trái nhau, chín nhân còn lại thuộc về bốn duyên.
Trong chín nhân này:

Nhân tùy thuyết là duyên Tăng thượng.

Trong Nhân vì có có đủ bốn duyên: Do có đạo trước
sinh đạo
sau
là nhân duyên thuộc về tự phần. Do động thời
có pháp tâm và tâm
sở
cũng là nhân duyên thuộc tương ưng; lấy trước
sinh sau là duyên
Thứ đệ; đạo của pháp vì có khởi đạo trong duyên duyên là
Duyên duyên; do

có bạn tốt
chánh nói pháp nhiếp sinh theo đạo là duyên Tăng thượng.

Trong Nhân chủng thực có đủ bốn duyên:
Theo Chủng thực phân
giữ đạo phẩm vô lậu đầu tiên có thể sinh sau
là nhân duyên, thuộc về tự phần; cảnh giới
sinh tâm là
Duyên duyên;
sáu căn
sinh tâm là duyên
Tăng thượng; tâm tâm sinh khởi lẫn nhau là duyên Thứ đệ.

Nhân sinh, Nhân trưởng và Nhân tự chủng thuộc về ba duyên: Đồng loại
sinh nhau là nhân duyên thuộc
Tự phần; khác loại khởi là duyên
Tăng thượng; trong đạo này tâm tâm
sinh khởi lẫn nhau là duyên
Thứ đệ. Nhân nhiếp và nhân chẳng trái nhau thuộc về hai duyên là duyên tăng thượng và
duyên duyên; gần bạn
sinh đạo là duyên tăng
thượng; duyên pháp khởi là duyên duyên.

Nhân cộng sự nhiếp đủ bốn duyên, đồng với nhân vì có cho đến
nhân Tự chủng ở trên, nhiếp chung các thứ ấy
làm duyên Cộng sự.

Nhân trái nhau tìm pháp hoại làm duyên Tăng thượng. Bốn duyên như thế.

Hỏi: Trong Luận Địa Trì xếp mười nhân vào Nhân sinh và
Nhân phương tiện, nhiếp hai nhân vào hai duyên:
Nhân sinh nói là
nhân duyên, Nhân phương
tiện là duyên Tăng thượng, nay vì sao nói
trong mười nhân nhiếp đủ bốn duyên?
Đáp: Luận
theo nhân vô ký sinh ngoại pháp nên nói như thế, nếu theo nội pháp cũng đủ bốn duyên, nên luận ấy nói: duyên
Thứ đệ, Duyên duyên là
thuộc tâm, tâm pháp.

Bốn duyên như thế.

<方>6. Phân biệt đối với quả</方>

Nếu đối mười nhân lại có mười quả. Thế nào là mười quả?
Như hướng trong nhân tùy
theo khả năng tạo tác tức là mười quả cùng
hiển hiện lẫn nhau, có
thể tự biết. Lại trong luận kia nói năm quả là
Quả Y, Quả báo và Quả Só Phu, Quả tăng thượng và Quả giải thoát.

Quả Y: Như trong luận nói: làm thiện thêm thiện, làm ác thêm
ác. Như thế, tất cả đồng loại sinh khởi lẫn nhau gọi là Quả Y.

Quả báo: Nghiệp hữu lậu
sinh kho,å vui gọi là quả báo.
Quả só
phu: Trong Tạp Tâm gọi là Quả công dụng. Só phu là
người. Só phu tạo
tác với tất cả các việc, mỗi thứ đều có
thành tựu gọi là quả Só phu.

Quả tăng thượng: Hai mươi lăm căn gọi là Tăng thượng đều có quả
sinh gọi là
Quả tăng thượng. Đây là nói theo nội pháp.
Trong ngoại
pháp khởi duyên tăng thượng cũng gọi là quả tăng thượng.

Quả giải thoát: Đạo phẩm vô lậu chứng được giải
thoát gọi là

Quả giải thoát. Thế tục dứt kiết, chẳng phải rốt ráo tận, chẳng phải
quả giải thoát. Năm quả như thế.

Nay đối quả này nói về nhân sở đắc:

Trong đây, trước theo nhân nói về ngoại vô ký để biểu lộ được
quả: Trong mười nhân, trừ Nhân trái nhau, chín nhân
khác sẽ được ba
quả là Quả Y, Quả Só Phu và Quả tăng thượng.

Nhân tùy thuyết,
Nhân nhiếp, Nhân không trái nhau, ba nhân
này được Quả tăng thượng,

Nhân vì có, nhân Chủng thực
sẽ được ba quả: Phân giữ hạt giống
sẽ sinh sau được Quả Y; phân lấy nước, đất sẽ
sinh sau được Quả tăng
thượng; Phân lấy nhân công sẽ thành việc ngoài
gọi là Quả Só Phu.

Nhân sinh, Nhân trưởng và Nhân tự chủng sẽ được Quả Y, pháp
đồng loại thay đổi lẫn nhau mà khởi.

Nhân cộng sự

Sẽ sinh ba quả: Đồng với nhân vì có cho đến nhân Tự chủng
nhận các nhân ấy làm Cộng sự.

Nhân trái nhau
so với pháp hoại làm
Quả tăng thượng. Nhưng vô ký này chẳng phải nhân báo, không có quả báo, nếu
so với hành nghiệp
nói là Báo Y, như trong hai nhân nhiễm tịnh sau sẽ
nói, chẳng phải vô
lậu nên chẳng phải Quả giải thoát.

Theo mười nhân nội pháp vô ký để nói về quả đắc:

Trừ Nhân trái nhau chín nhân khác
sẽ được ba quả là
Quả Y, Quả Só Phu và Quả tăng thượng.

Nhân Tùy thuyết, Nhân nhiếp, Nhân không trái nhau, được
Quả tăng thượng.

Nhân vì có
sẽ được ba quả: Vì có
sáu căn và giới ngoài khởi tâm vô ký là
Quả tăng thượng. Vì người có thể khởi là
Quả Só Phu. Do trước
khởi sau là Quả Y.

Nhân Chủng thực sẽ được ba quả, tương đồng với nhân vì có.

Nhân sinh,
Nhân trưởng và Nhân tự chủng
sẽ được Quả Y
vì đồng loại khởi.

Nhân cộng
sự cũng được ba quả, đồng với nhân vì có cho đến
nhân Tự chủng ở trước.

Nhân trái nhau
so với hoại pháp làm
Quả tăng thượng, nhưng vô
ký này chẳng phải Nhân báo, không có báo ấy,
quả chẳng phải vô lậu
không có Quả giải thoát.

Đối
nhân nhiễm để nói về năm quả:

Trong nhân nhiễm cũng trừ nhân trái nhau, chín nhân khác
sẽ
được bốn
quả, trừ quả giải thoát.

Nhân tùy thuyết được Quả tăng thượng.

Nhân vì có sẽ sinh bốn quả: Vô minh, hành v.v… vì trước khởi
sau được Quả Y; vì có kết nghiệp nên
sinh quả
sau
sẽ có
Quả báo; vì có
chúng sinh tạo các hạnh nghiệp, việc làm thành tựu
gọi là Quả Só Phu;
vì có sáu căn sinh sáu thức… gọi là Quả tăng thượng.

Nhân chủng thực sẽ sinh ba quả: Lấy phần kiết nghiệp sẽ
sinh
sau báo nên được quả báo; lấy phần duyên ngoài thuộc
sinh
sau báo,
gọi là Quả tăng thượng; đo thân tạo nhân, thọ
báo đời vị lai là Quả
Só Phu; lại gần bạn ác, khởi nghiệp phiền não sẽ
chịu báo vị lai, là ngay
bạn ác là Quả Só Phu. Nhưng Nhân chủng thực so với
ngay quả để nói
Chủng thực: Khác loại sinh nhau nên không có quả Y.

Nhân Sinh, nhân Tự chủng sẽ sinh quả báo.

Trong Nhân nhiếp có hai quả: Vì duyên ngoài nhiếp
sinh quả báo
sau là
Quả tăng thượng; theo trong Nhân nhiếp do gần bạn ác nhiếp
khởi kiết nghiệp có thể sinh báo sau, tức bạn ác là Quả Só Phu.

Trong Nhân trưởng có hai quả: theo nhân tăng trưởng cho đến
sinh quả là quả báo; nhân nhân dần tăng, quả quả
tự lớn, Nhân lớn như
thế sinh được quả Y.

Nhân Cộng sự sinh ra bốn quả, chẳng khác nhân vì có cho
đến nhân Tự chủng.

Nhân trái nhau so với pháp hoại là quả tăng thượng,
chẳng phải vô lậu nên không có quả giải thoát.

Đối
tịnh nhân để rõ năm quả:

Trong Nhân tịnh, trừ Nhân trái nhau, chín nhân khác sẽ sinh năm
quả.

Nhân Tùy thuyết được quả tăng thượng.

Nhân vì có sẽ sinh năm quả; lấy trước khởi sau sinh ra Quả Y;

các căn như
tín v.v… đều có chỗ sinh là quả tăng thượng; người có thể khởi tu
Quả Só Phu; sẽ được
Niết-bàn là quả
giải thoát.
Trong pháp Tiểu thừa, bốn tâm Noãn v.v… là tánh Tiểu thừa tánh là hữu lậu, đắc quả
báo sắc giới gọi là
báo quả. Trong pháp Đại thừa duyên chiếu vô lậu
được báo Biến dịch, gọi là Báo Quả.

Nhân Chủng thực cũng được năm quả: Như nhân vì có nói là
một loại sinh nhân sẽ được ba quả; đồng loại
sinh khởi lẫn nhau được
Quả Y, khác loại sinh khởi lẫn nhau được quả
tăng thượng, chủng tánh
Tiểu thừa được báo Phần đoạn, Đại thừa vô
lậu được báo Biến dịch
là quả báo.

Nhân nhiếp được hai: Các duyên gần bạn nghe pháp như thế
được quả Tăng thượng; do người khởi tu được quả Só Phu.

Nhân trưởng được bốn: Đồng loại
sinh khởi lẫn nhau
sẽ được
Quả Y; tín v.v… cùng khởi được quả tăng thượng;
cuối cùng được
Niết- bàn gọi là quả giải thoát; khởi báo Biến dịch gọi là Quả Báo.

Nhân tự chủng cũng được bốn quả đồng với Nhân trưởng.

Nhân cộng
sự
sẽ được năm quả đồng với nhân vì có, cho đến
nhân Tự chủng ở trước, nhiếp chung các loại kia
làm nhân Cộng sự.

Nhân trái nhau so với Thối đạo kia làm quả Tăng thượng, chẳng
phải Nhân báo nên không có quả báo.

<方>7. Phân biệt khác theo người</方>

Người chia ra
làm ba:
1/ Phàm phu,
2/ Thanh văn, Duyên giác
và
3/ Bồ-tát. Người chia đã khác nên sự hiểu biết cũng khác. Ở đây Phàm phu chỉ biết việc mà không đạt nghóa. Nhị thừa chỉ biết nhân duyên
giả danh mà định tánh thì
khi có khi không thông suốt tận cùng lý thật ấy. Bồ- tát biết đây chẳng phải có chẳng
phải không, huyễn hóa
duyên khởi, không có tướng nhất định.

Nghóa mười nhân nói lược như thế.

<章>2. NGHÓA MƯỜI MỘT KHÔNG</章>

Nghóa mười một không xuất xứ từ kinh Niết-bàn nói “ Không”
là hiển lý, lý vắng
lặng gọi là không, không tùy theo nói năng phân
biệt, rộng lược không nhất định.

Hoặc chung thành một:
Như kinh Đại Phẩm quyển bảy mươi nói:
Gọi là Độc không vì bỏ lý lẽ nói năng, không
phân ra nhiều môn nên
gọi là Độc, chẳng phải pháp duy không nên không nói là Độc.

Hoặc chia làm hai: Ngã không, Pháp không.

Hoặc chia làm ba: Không, Vô tướng, Vô nguyện.

Hoặc chia làm bốn. Có hai môn:

Như kinh Duy-ma nói: Không,
Vô tướng, Vô tác, Vô khởi. Pháp không có định tánh gọi là Không. Không có tướng nhân duyên gọi là
Vô tướng. không có quả để tạo gọi là Vô tác nên
kinh ấy nói: “ Chỉ hành
vô tác mà hiện thọ thân”. Nhân không có chỗ
khởi gọi là Vô khởi, nên Kinh ấy nói: “Tuy hành
Vô khởi mà khởi ra hạnh lành”.

Như trong Đại phẩm thứ bốn mươi
sáu nói:
Hữu pháp không, vô
pháp không, tự pháp không, tha pháp không như trên đã giải thích.
Hoặc nói là năm,
Như Kinh Vô Lượng Thọ nói: Không, Vô tướng,
Vô nguyện,
Vô tác, Vô khởi là năm. Nghóa Không và Vô tướng
đồng với giải thích ở
trước; không có tâm nguyện cầu vọng tưởng nói 1à
Vô nguyện. Vô tác, Vô
khởi cũng giải thích như trên.

Hoặc chia làm bảy, như Đại Phẩm nói, giải thích trên.

Hoặc chia làm chín như Tạp Tâm nói.

Hoặc chia làm mười một, như kinh Niết-bàn nói.

Hoặc chia làm mười bốn như kinh Đại Phẩm quyển bốn mươi
sáu
nói: “ Hoặc nói mười tám”. Như Kinh Đại Phẩm nói.

Hoặc lại nói là hai mươi hai Không.

Hoặc lại nói là hai mươi lăm Không, như Niết-bàn nói.

Rộng thì Vô lượng.

Nay y cứ một
môn để nói về mười một Không, từ Nội không cho đến Đại không. Trong mười một không này mười tướng
Không trước trong phá pháp tịnh
khởi để nói về Không; một chân không sau
trong thể chân tâm, tánh
lặng lẽ gọi là Không.

Làm sao biết?

Mười không trước giống như mười pháp bình đẳng trong Địa thứ sáu, Địa Trì gọi là vọng tưởng cảnh giới mười pháp bình đẳng.
Nên biết Đại Kinh gọi tướng
Không. Đại không là quán thức A-lại-da, nên
biết là Chân không. Có
người lại nói là mười Cảnh giới không ở trước, một trí
Không sau, ở đây cũng có lý do. Trong phần hạn của vọng, ngoài
tâm có pháp, phá pháp
ấy, bày Không nên gọi là Cảnh không. Trong phần hạn của Chân, ngoài tâm không có pháp, tất cả các pháp đều
nói là Tâm. Theo đó nói về Không, gọi là
Trí Không. Lại tám Không, ban
đầu trong mười Không
trước dùng Vô phá Hữu, một Không thứ chín dùng Hữu phá Vô; không không thứ mười dùng hai thứ: Phi hữu phi vô để
phá hữu vô đồng với
Mười bình đẳng trong Địa kinh. Bảy Không đầu trong tám
Không trước nói chẳng có Không của tánh không để phá bỏ tự
tánh của chúng sinh và
pháp, một Không sau nói về Không của Vô tướng, phá tướng chúng
sinh và pháp. Sáu không đầu tiên trong bảy
không trước, phá chúng
sinh mê tánh, một tánh Không sau phá mê Pháp
tánh. Năm không đầu
trong sáu Không trước theo hiện tại quán Không,
một Không sau theo quá khứ
quán Không. Theo trong năm Không trước,
ba môn đầu là theo sự
quán Không, hai môn sau là theo Pháp.

Nội không, năm ấm các chúng sinh là Nội pháp; trong Nội pháp
không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, thường,
lạc, ngã, tịnh nên gọi là không, chưa có thể của pháp không.

Ngoại không, pháp phi tình gọi là Ngoại; trong Ngoại pháp này

cũng không
có ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, thường, lạc, ngã,
tịnh nên gọi là Ngoại
không. Hai pháp này là quán riêng, quán nội,
ngoại không là quán
chung; hướng về các pháp nội ngoại ở trước.

Vô ngã, nhân v.v… gọi là Nội ngoại không. Vì sao trước riêng
mà sau chung? Giải thích có hai nghóa:

Theo quán khó dễ, chia làm ba loại:
Thời đầu quán nội chưa đề cập quán ngoại.

Thứ hai quán
ngoại chưa đề cập quán nội nên trước quán riêng.
Thứ ba quán thuần thục mới có thể hợp quán, nên
sau quán chung. Hỏi: Các pháp biết chung thì dễ, biết riêng thì khó, nên người
Nhị thừa chỉ có tướng
chung, biết các khổ chẳng thể biết riêng, Bồ-tát mới biết được
sai biệt khác nhau, vì
sao nay ở đây trước nói riêng
sau nói chung?
Đáp: Có lý
do. Pháp có hai loại: Tướng đồng và tướng riêng.
Các pháp không, vô ngã đều gọi chung là
tướng đồng.
Sự tướng sắc, thọ, tưởng mỗi thứ khác nhau gọi là
tướng riêng. Trong hai loại này
nếu muốn tìm tòi để
biết sự khác nhau kia: Chung dễ riêng khó, nên
trước quán chung sau quán
riêng. Nếu muốn tìm riêng để biết đồng, riêng
dễ chung khó, nên biết trước quán riêng
sau quán chung ở đây là theo
môn sau: Trước riêng, sau
chung. Một nghóa này tùy quán khó dễ, nên
chia làm ba loại.

Đối
bệnh khác nhau, nên chia làm ba loại:

Người chia làm ba: Tâm dính mắc bên trong nhiều, tâm dính mắc bên ngoài ít, nên trước
quán trong. Tâm dính mắc bên
ngoài nhiều, tâm dính mắc bên trong ít, nên phải
Quán ngoài. Trong ngoài đều dính mắc, nên phải
Quán chung. Ba loại trước này theo
sự
quán không, kế
hai môn sau theo pháp nói về không.
Pháp có hai loại: Hữu vi và
vô vi. Khổ, vô thường pháp
số
sinh diệt là hữu vi; ba vô vi là vô vi. Trong pháp hữu vi không ngã
nhân, v.v… gọi là Hữu
vi không. Trong pháp vô vi không có ngã nhân gọi là Vô vi không.

Hỏi: Trong nội, ngoại trước lìa hợp có ba, nay vì sao trong
pháp hữu vi, vô vi này
không như thế, chỉ có riêng, không có chung?
Đáp: Theo
lượng lý cũng không hại, chỉ nay vì nói hai pháp
nội ngoại đồng là hữu
vi. Hợp quán thì khó, cho nên trong pháp nội, ngoại thứ ba là quán chung hữu vi và
vô vi. Hữu, vô lập riêng, hợp quán ắt
khó nên không có pháp
hữu, vô chung thứ ba.

Năm loại trước này theo cảnh giới hiện tại để nói về nghóa không.
Vô thỉ không lại không có
nghóa riêng, chỉ theo quá khứ quán
năm không trước gọi là
Vô thỉ không. Nói về các pháp này chẳng phải nay bắt đầu quán mới không có
nga,õ nhân, không có đầu mối, từ xưa tới
nay thường là không.

Hỏi: Vì sao
chỉ theo quá khứ nói vô thỉ không, không theo vị
lai nói vô chung không?
Đáp: Theo
lượng lẽ ra được, chỉ nay vì nói về pháp quá khứ
khởi bệnh căn bổn, chỗ
chấp trước từ vô thỉ đến nay nên cần quán; quá khứ, hiện tại đã không thì tương lai có thể tự biết, nên lược bỏ không nói. Lại pháp ba đời thứ lớp
sinh nhau quá khứ làm gốc cho hiện tại, hiện tại làm ngọn cho quá khứ; hiện tại làm gốc cho tương lai, tương lai là
ngọn cho hiện tại. Pháp
hiện tại dễ quán nên trước theo hiện tại để
quán lý không; hiện tại do quá
khứ sinh,
sau theo gốc quán vô thỉ không, lấy
gốc so ngọn nghóa dễ biết
nên quá khứ hiện tại. So sánh theo đó thì biết
vị lai không nhờ quán vị
lai vô chung không. Hỏi: Nếu vậy trong
sáu thông cũng nên như thế, chỉ biết quá
khứ, hiện tại, đâu cần
thiên nhãn để biết vị lai?
Đáp: Không
giống sáu thần thông biết sự, sự ba đời khác nên
cần biết riêng, nghóa
Không lý đồng có thể so sánh mà biết, nên chẳng nói riêng.

Sáu loại trước này là Chúng sinh không, pháp Không thứ bảy
là Tánh không. Quán pháp hư giả không có tự tánh gọi là
Tánh không. Bảy loại trước
Phá tánh, một loại dưới
Phá tướng, phá tướng chúng
sinh và các pháp, thấy
tướng nhân duyên cũng không thật có,
 cho nên kinh nói không thật có,
 như người không có con gọi là Không,
 chẳng phải theo con này nói không của vô tánh. Như người nghèo không có
của cải gọi là không,
cũng chẳng phải theo của cải mà nói không trong vô tánh như người không có con là dẹp tướng
chúng sinh; như người
nghèo không có của là phá tướng pháp.

Tám không tướng này dùng Không dứt có. Đệ nhất nghóa không dùng có dẹp không, gọi tám
Không trước là Đệ
nhất nghóa, Đệ nhất nghóa ấy cũng đều vắng lặng nên gọi là Đệ nhất
nghóa không, vì
vậy Kinh nói: Thế nào là
Đệ nhất nghóa Không? Là khi mắt sinh không
từ đâu đến, và lúc
diệt không đi về đâu. Suy thật pháp ấy rõ ràng
không thật có gọi là Đệ nhất nghóa.
Thế nào gọi là Đệ nhất nghóa? Có nghiệp có báo, không có tác giả
nên gọi là
Không, bởi nói nhân duyên nghiệp báo làm Đệ nhất
nghóa, ngoài nhân duyên,
không có Đệ nhất nghóa đế riêng, không có thể
tự tính nên gọi là Không.
Chín không trước này riêng phá hữu vô, không không thứ mười còn không có hai cái phá; cho nên kinh nói: Hữu này vô này gọi
là Không Không. Thị này
phi này gọi là Không Không hữu này, phi này gọi là
Không Không là nói lý rõ về, thị này phi này gọi là
Không không, là phá tướng hiển bày tịch. Hữu này nghóa là lập lại pháp có thứ
chín trước, dùng có dẹp
không; chẳng có này là lặp lại thứ tám trước, dùng chẳng có để trừ có, gọi là
Không Không, là theo lời hiển lý là lập
lại pháp tánh có không
ở trước, tức là nghóa Không không thứ mười.
Tuy nói hữu, vô là nghóa
Không Không, vẫn chưa hiển bày rõ, sau lại dẹp tướng để hiển rõ lý tịch, chẳng phải là cùng lập hai tướng hữu vô
để nói là Không Không.
Bởi chính hai tướng hữu vô để bỏ tên gọi Không Không. Ýnghóa nói như thế. Thế này là lặp lại hai thứ hữu Vô trong
kinh trước, nói chẳng
phải đúng là trừ dẹp hữu này. Lý chẳng phải có,
nên là có thì không
phải, Lý chẳng phải không nên là không thì cả hai
đều chẳng đúng, nên
gọi là Không Không.

Tướng trạng như thế nào? Pháp nhân duyên có không đồng
thể, vì đồng thể nên
pháp không là có, pháp có là không, không là có
nên có thì chẳng phải
có, vì có là không nên không chẳng phải không, cho nên có không đều chẳng phải tự tánh, vì chẳng có tự tánh nên
nói là Không không.

Mười môn trước này là tướng không, phá tình tưởng để
nói về lý Không.

Không thứ mười một theo thật nói về không, theo chân tánh
kia, duyên khởi hạnh đức
nói là Không, thế nên Kinh nói: Bát-nhã
Ba-la- mật gọi là Đại
không, thể Bát-nhã tức là thức Như Lai tạng chân
thật, trong
Như Lai tạng chứa đựng hằng
sa pháp
Phật Hằng sa,
Phật pháp đồng một thể tánh,
duyên lập lẫn nhau, không có một pháp giữ tự
tánh riêng, nên nói là
Không. Pháp giới đều Không, không có gì không
lớn, cho nên theo thật
nói là Đại không. Trong Địa Kinh cũng đồng thuyết này, nên trong văn kia, thức
A-lại-da gọi là Đại không, mười
tướng Không là mười pháp bình đẳng trong Địa thứ
sáu của Đại kinh.
Tuy mỗi danh số không đối
nhau mà nghóa phần lớn là đồng; một Chân
không sau tức là chỗ
nói lên pháp thể vô sinh kia. Lại trong mười
Tam-muội không địa thứ
sáu đắc là Đệ nhất nghóa không trong Sinh không, Pháp không, trong đây bảy Không còn lại từ Đại không về
sau trong mười

tướng Không
ở trước thuộc Đại không.

“Nghóa mười một không” nói lược như thế.

<章>3. NGHÓA MƯỜI HAI NHÂN DUYÊN</章>

Chia làm tám môn:

1- Giải thích tên, nói về thể tánh.
2- Khai hợp rộng lược.
3- Phân biệt theo thời.
4- Phân biệt giới địa.
5- Phân biệt ba tánh.
6- Giới hạn sâu cạn.
7- Phân biệt theo người.
8- Phân biệt theo trí. gọi;
<方>1. Giải thích tên gọi và nói về thể tánh.</方>
Mười hai nhân duyên là từ Vô minh cho đến già chết. Đó là tên

Vô minh: Là tâm thể si ám chẳng có trí huệ sáng.

Hỏi: Ở đời quá khứ, phiền não chẳng phải một, vì sao chỉ nói
vô

minh?

Đáp: Có hai nghóa:

Nói chung để ẩn riêng nên nói là Vô minh, tất cả phiền não ở đời quá khứ đều có nghóa ám hoặc mê lý, theo nghóa chung này nên
nói là Vô minh.

Nói mạnh để thâu nhiếp yếu nên nói là
Vô minh. Vô minh phiền não mê nơi bổn tế,
sức tập khởi
sinh tử ấy rất mạnh. Theo mạnh đặt tên nên gọi là
Vô minh. Nhưng nói Vô minh nên biết chỉ thì tất cả kiết khác đều theo. Thí như ở thế gian vua đến vua đi mọi người đều theo, nên lấy
tên vua để gọi những người ấy. Ở đây cũng như thế.

Giải thích tên thì như vậy còn Thể tướng thế nào? Trong đó
có bốn loại khác nhau:

Vô minh Mê lý: Là Mê lý hai đế, nên kinh nói: Không biết Đệ
nhất nghóa của các đế nên gọi là Vô minh, như thế v.v…

Vô minh phát khởi nghiệp: Là ba căn và ba đạo phiền não.
Ba căn phiền não phát khởi nghiệp tư, ba đạo phiền
não phát khởi
nghiệp thân và miệng.

Vô minh che nghiệp: Là tạo nghiệp rồi, đối với cảnh trước lại
khởi tham, sân v.v… giúp che nghiệp trước, làm cho
vô minh thêm lớn.

Vô minh nhuận sinh: Cũng gọi là Thọ sinh. Nghóa là phiền não lúc
Thọ sinh. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, chín mươi tám
kiết sử, tất cả phiền não, đều có năng lực
nhuận sinh. Đó là nhuận
sinh chẳng khác
thọ sinh. Nếu theo Luận Thành Thật chỉ ái có thể
nhuận, cái khác chỉ là giúp đỡ xa. Nếu theo nghóa ấy thì nhuận
sinh
sẽ hẹp, thì chỉ hạn cuộc
ở ái; thọ sinh sẽ rộng thì chung với các kiết sử
khác. Địa Kinh cũng nơi
như thế. Vì thế nên kinh nói: Nước ái thấm ướt, Vô minh che lấp, ngã
tâm tưới tẩm, như thế v.v…

Hành:
Các nghiệp tập khởi gọi là Hành, tập khởi có hai:

Theo nghiệp thể: Tập khởi trong duyên gọi là Hành.

Theo công năng: Tập khởi sinh quả nên gọi là Hành.
Danh, nghóa như thế. Thể tướng thế nào?

Trong đây dùng phân biệt đủ bảy môn:

Phân biệt theo tánh: Hành tuy vô lượng, nhưng quan trọng chỉ là
thiện ác. Hai nghiệp thiện ác chiêu cảm quả báo;
nghiệp vô ký không
có quả báo, cho nên không nói.

Phân biệt đầy đủ: Tất cả nghiệp thân, miệng, ý.

Phân biệt theo quả: Như Địa
Kinh nói: Tội, phước và nghiệp
bất động, nghiệp ác ba đường gọi là Tội, nghiệp thiện của trời, người
nơi cõi Dục gọi là phước; tám định nghiệp trong
hai cõi trên gọi là Bất động. vui.

Phân biệt đối báo: Là nghiệp
ba thọ: Khổ, vui, không khổ không

Phân biệt theo xứ: Thuộc về ba cõi.

Phân biệt theo thời: Là hiện báo, sinh báo, hậu báo và
nghiệp

báo bất định.

Phân biệt theo tướng: Phân biệt tướng có bốn: Đen, trắng, đen
trắng lẫn lộn, không đen không trắng. Ba loại
trước là nhân phần đoạn
hữu lậu, một loại sau là nhân biến dịch vô lậu.

Hành nghiệp thì vô lượng, ở đây chỉ nói như thế, những loại
này như trong nhóm nghiệp
sau sẽ phân biệt đầy đủ.
Thức:
Là nghóa liễu biệt, trong đó chia ra ba loại:

- Hạt giống tâm thức:
Trong khoảng
sau khi tác hành trước khi
thọ sinh có tâm thức
làm nghiệp, phiền não huân tập phát động
sẽ
sinh
quả sau nói là
Thức chi. Nếu nói chung, tâm thức có trong vô minh,
hành cũng là thức chi.
-Tâm thức
cầu sinh: Ba tâm thức thọ
sinh trong ấm gọi là thức chi lúc thọ
sinh tâm nhiễm ô trong một niệm ban đầu, đối với tinh huyết cha

mẹ nghóa là
khởi vọng tưởng yêu mến ao hoa, chẳng phải khởi dâm ái.

Danh sắc: Theo tâm mà đặt tên nên gọi là Danh; thân hình chất ngại gọi là Sắc. Bởi tâm pháp mơ hồ khó rõ, chẳng dừng lời nói
thì không thể biện rõ, nên theo lời nói cho là
danh. Kinh Lăng-già nói:
Dùng danh giảng nói bốn ấm không có sắc nên nói
là Danh. Sắc tướng
ảnh hiện sẽ thấy rõ là theo tướng gọi là Sắc.
Nói chung mười hai nhân duyên đều là
danh sắc. Bởi do chi này,
sắc tâm mới đầy đủ. Tướng phần
của danh sắc nên gọi là chi.

Sáu nhập: Chỗ thức sinh gọi là Nhập; nhập được chia ra
sáu
loại khác nhau: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, Sắc
trước tăng trưởng nay
làm năm nhập, danh trước tăng trưởng nay làm ý nhập.
Xúc:
Xúc đối trần cảnh gọi là Xúc. Nếu theo Luận
Thành Thật đối thọ chi
sau nên nói tưởng là xúc. Xúc mượn nó đầu tiên nên gọi là Xúc. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, lấy
Xúc sở trong tâm pháp làm xúc.
Xúc sở này nương căn đến trần tâm khiến căn
trần cùng xúc chạm lẫn
nhau nên gọi là Xúc. trong pháp Đại thừa cũng đồng thuyết này.
Xúc có năm:

Tăng ngữ xúc: Ý địa xúc, có khả năng phát ra lời nói.

Hữu đối xúc: Xúc tương ưng trong năm thức, tiếp xúc với hiện
cảnh nên gọi là Hữu đối.

Minh xúc: Là vô lậu xúc.

Vô minh xúc: Xúc tương ưng với các phiền não.

Xúc trong xứ: Tất cả xúc hữu lậu.

Nên Tạp Tâm nói: Tăng ngữ và
hữu đối; minh, vô minh, xứ
trung. Trong năm xúc này, hai xúc trước y theo căn để chia ba xúc
sau tùy
tánh để chia. Năm xúc này có Đại thừa, Tiểu thừa khác nhau.
Trong pháp Tiểu thừa thì nói
bất định, nếu lấy báo xúc làm xúc chi, tăng ngữ, hữu đối và xứ trung là
Xúc chi, hai loại kia
chẳng phải, vì minh, vô minh chẳng phải báo pháp. Nếu nói tất cả xúc hữu lậu là xúc chi trừ
vô minh xúc, bốn loại khác đều là xúc chi. Minh xúc thuộc vô lậu cho nên
không lấy. Trong pháp Đại
thừa nói bất định; nếu nói phần đoạn thì đồng
với Tiểu thừa, nếu nói
mười hai nhân duyên biến dịch, năm xúc đều
thuộc về Xúc chi.
Thọ:
Lãnh nạp gọi là Thọ. Trong thọ có rộng, lược khác nhau.

Hoặc chung làm một.

Hoặc chia làm hai: Thân thọ và tâm thọ. Năm thức tương ưng gọi
là Thân thọ; ý thức tương ưng gọi là Tâm thọ.

Hoặc chia làm ba: Khổ, vui, không khổ không vui.

Hoặc nói năm thọ: Là khổ, lạc, buồn, vui và xả. Hoặc nói
sáu
thọ là thọ được sinh từ trong sáu căn.

Hoặc nói mười tám:
Trong sáu căn mỗi căn phân biệt ba loại
khổ, vui, không khổ không vui.

Hoặc lại nói ba mươi sáu thọ: Trong mười tám loại
trước chia ra thêm nhiễm, tịnh.

Hoặc nói một trăm lẻ tám thọ như Ngài Long Thọ nói ba mươi
sáu loại trước nhân với ba đời nên có một trăm lẻ tám.

Ái:
Cảnh nhiễm gọi là Ái, Phiền não trong đời hiện
tại chẳng phải một, vì sao chỉ nói riêng là Ái?
Sinh tử vị lai do ái dẫn khởi, ái có
sức mạnh nên nói riêng. Tuy chỉ nói ái, kiết
sử ác đều theo cũng như
ở thế gian, vua đến hay vua đi, các người khác đều
đi theo. Trong đây tạm chia hai loại: Yêu thân mình và yêu vật
sở hữu. Nếu phân biệt
rộng thì có năm loại:

Đối
với việc vừa ý chưa được, khởi muốn được yêu.

Đối
với việc vừa ý đã được, khởi yêu không muốn mất.

Đối
với việc trái ý chưa được, không muốn được.

Đối
với việc trái ý đã được, muốn xả bỏ.

Đối
với việc vừa ý, chẳng vừa ý, khởi tâm lừng
chừng, vì chẳng phải tình cực trái nên không sinh chán.

Thủ:
Ái trước tăng lên chấp giữ cảnh giới nên gọi là Thủ.
Nếu phân biệt đầy đủ, thủ có bốn loại: Giới thủ,
kiến thủ, dục thủ, ngã thủ.

Bốn loại này
các luận nói khác nhau.
- Nếu theo
Luận Tỳ-đàm: Tất cả tâm giới thủ trong ba cõi là Giới thủ.

Tất cả thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ ba cõi gọi chung là Kiến thủ.

Tất cả phiền
não độn trong cõi Dục được gọi chung là Dục thủ.
Các phiền não độn trong hai cõi trên duyên tự thân khởi, gọi
chung là Ngã thủ.
- Nếu theo
Luận Thành Thật, một kiết
sử thân kiến gọi
là Ngã ngữ thủ.
Thật không có ngã thể, chỉ mê đắm ngã danh nên gọi là Ngã ngữ.

Theo thân kiến
này khởi biên kiến, chấp trước đoạn thường, nếu
người đoạn
kiến mà mê đắm năm dục gọi là Dục thủ cho là không
có đời sau nên tham vui đời hiện tại.
Nếu người
thấy thường, có lợi có độn. Nếu người độn căn thì chấp trì giới,
nhìn vui đời sau gọi là Giới thủ; nếu lợi căn
nói thân là thường, khổ, vui không thây đổi, ắt không tội phước nên khởi tà kiến nói
là Kiến thủ.

- Nếu theo Luận Tỳ-đàm nói thẳng bốn thủ là Thủ chi, nhiếp
đủ tất cả phiền não.
Nếu theo Luận Thành Thật thì bốn thủ không thuộc các phiền não độn thế thì chi Thủ nhiếp chung bốn thủ và tất cả
các phiền não độn khác.
Hữu:
Hành nghiệp hiện tại có thể có quả tương lai nên gọi là hữu. Hữu này đã là nghiệp,
sao không gọi là Nghiệp mà gọi là
Hữu? Vì quả tương lai chưa có, nhưng do nghiệp có nên từ
công năng mà nói là
hữu. Nói theo thể tướng thì đồng với chi Hành.
Sinh:
Quả Báo vị lai bắt đầu khởi gọi là Sinh. Thể trạng của
Sinh đồng với thức thọ sinh trong chi thức.

Già chết: Suy biến tận cùng thì hoại gọi là già chết, đồng với
danh sắc, sáu nhập… trước.

Mười hai duyên này lần lượt làm nhân cho nhau, làm duyên lẫn nhau nên gọi là
Nhân duyên. Như trong Bốn đế nói về nhân
duyên, nghiệp gần gũi
sinh gọi là Nhân, phiền não xa giúp đỡ gọi là
Duyên. Ở đây thì không
phải như vậy, không kể tất cả nghiệp khổ phiền
não từ trước sinh sau,
gọi là Nhân duyên. Nói sơ về Danh nghóa thể tướng như vậy.

<方>2. Khai hợp rộng lược, nói về tướng nhân duyên</方>

Pháp nhân duyên rộng lược bất định, như phẩm Phạm Hạnh
trong kinh Niết-bàn nói:

Hoặc là một: Mười hai nhân duyên chỉ là một pháp hữu vi.

Hoặc nói là hai: Mười hai nhân duyên chỉ do nhân và
quả-vô minh, hành
quá khứ; ái, thủ hữu hiện tại là phần nhân, thức hiện tại…
sinh tử tương lai là phần quả.

Hoặc nói là ba: Trong đó có ba môn khác nhau.

Phân biệt ba thời: Vô
minh và Hành gọi là thời quá khứ. Thức chi bất định, nếu giữ hạt giống tâm thức trong nhân làm chi Thức thì thuộc quá khứ, nếu giữ tâm thức thọ
sinh ban đầu cho là chi Thức thì thuộc về hiện tại. Nếu nói tâm thức cầu
sinh là thức thì nghóa là bất định,
so nhân quá khứ nói là hiện tại,
so quả báo hiện tại nói là quá
khứ. Danh, Sắc, Sáu nhập cho đến Xúc, Thọ đều là
hiện tại. Ba
nghóa Ái, Thủ, Hữu thì bất định. Nói về thể tánh khởi ở hiện tại nên cho là
thuộc hiện tại. Nói công đức có thể có quả
tương lai vì nhân theo quả

nên thuộc vị
lai, Địa Kinh theo thuyết này. Hỏi: Nếu như thế thì
sao nhân quá khứ không theo quả cho là hiện
tại? Đáp: Có lý do.
Nhân quá khứ, quả hiện tại đã nhất định khởi, nên
phân biệt
theo đời, không nói theo nhân. Vị lai chưa có nhưng do
nhân nên có, là thuộc về nhân. Theo quả là vị lai, hai chi Sinh, Tử quyết
định thuộc vị lai. Đây
là phân biệt ba đời.

Phân biệt ba đạo: Như Địa
Kinh nói: Vô minh, ái, thủ là đạo
phiền não. Hai chi hành, hữu là nghiệp đạo. Bảy
phần thức, danh sắc,
sáu nhập, xúc, thọ, sinh, tử là Khổ đạo.
Hỏi:
Vô minh, ái, thủ đều là phiền não, do nghiã gì mà nói quá khứ là vô minh, hiện tại nói ái, thủ? Nghóa này đáng lẽ bằng
nhau, nhưng nay chia ba đời
khác nhau, luận ẩn hiển lẫn nhau?

Đáp: Chia ra
ba đời chẳng phải không có lý do, có hai nghóa:

Phân biệt gốc ngọn: Vô minh là gốc, lý nên nêu trước, nói là quá
khứ; ái thủ là ngọn, lý nên nói sau, nói là hiện tại.

Phân biệt mạnh yếu: Vô minh phiền não không có bờ mé, kiến tập
sinh tử, công
sức kia mạnh nên nói là quá khứ; ái và thủ dẫn
sinh vị
lai, năng lực kia tăng thêm nói là hiện tại.
Hỏi:
Hai chi hành, hữu đều là nghiệp, vì
sao nói quá khứ là
Hành, hiện tại là Hữu,
lẽ ra cũng đồng nhau mới phải?

Đáp: Vì chia
ra ba thời nên sai khác. Phân chia ba đời chẳng
phải không có lý do:
Trong đời quá khứ tập khởi đã định, theo tướng gọi
là Hành, vị lai chưa có,
do nghiệp mà có nên theo công năng nói là Hữu. Hỏi: Về năm quả
Thức,hai quả
báo sinh, tử đều là khổ, vì
sao
hiện tại nói thức, vị
lai nói sinh tử, lẽ ra cũng đồng nhau mới phải? Đáp: Vì phân đời riêng, ẩn hiển khác tên v.v… phân ra ba đời cũng có lý do. Quả báo hiện tại khởi rồi nên theo thể của báo nói
là thức. Vị lai chưa
khởi, theo quá khứ để gọi tên khiến sinh nhàm
chán nên nói sinh tử.
Đây là môn thứ hai “Phân biệt ba đường”.

Phân biệt ba khổ: Như
Địa Kinh nói: Vô minh, hành, thức, cho đến
sáu nhập gọi là
Hành khổ; hai chi xúc, thọ gọi là
Khổ khổ; phần
duyên khác gọi là Hoại khổ.

Hỏi: Ba khổ lẽ ra chung nhau, vì sao như thế?
Đáp: Lý
thật thông nhau, nay sẽ nói rõ. Hai chi xúc, thọ sinh các duyên hiện tại, tâm tánh là khổ. Đối với khổ trên, thêm
sự não hiện
tại, trên khổ thêm khổ
nên gọi là Khổ khổ. Nay khởi vô minh, hành nghóa bày rõ nên nói là hành. Vì thể của hành là khổ nên gọi là
Hành khổ. Ái,
thủ, hữu
hướng đến vị lai; sinh, già chết là quả của bại
hoại nên gọi
là Hoại, thể của hoại
là khổ nên gọi là Hoại khổ.
Ở đây nói
tùy theo thô tế, ẩn hiển, chẳng phải cùng tận đạo
lý. Đến đây là số tăng phân biệt ba môn.

Hoặc nói là bốn: Như Niết-bàn nói Vô minh, hành sinh cho
đến già, chết. Ái và thủ thuộc về vô minh, hữu
thuộc hành; năm quả thức
thuộc về sinh tử, nên nói là bốn.

Hoặc chia làm năm: Như kinh Niết-bàn nói thức của năm quả:
Thọ, ái, thủ, hữu và sinh thuộc về thọ. Vô minh xếp vào ái. Thủ, hành
xếp vào hữu, chết xếp vào sinh nên nói là năm.

Hoặc nói là sáu: Như kinh Niết-bàn nói: Nhân và quả ba đời.

Hoặc nói là bảy:
Như kinh Niết-bàn nói: Thức,
danh sắc,
sáu
nhập, xúc, thọ, ái và thủ, các chi khác lược bỏ không nói.

Hoặc nói tám:
Như kinh Niết-bàn nói: thức, danh
sắc cho đến
hữu. Vô minh thuộc ái. Thủ, hành xếp vào hữu.
Sinh, tử thuộc chi
thức nên chỉ nói tám.

Hoặc nói là chín: Như kinh Thành Dụ nói: Trừ ba chi trước
nói
chín.

Hoặc nói mười một: Như Tát-gìa Ni-kiền-tử nói: trừ một pháp

sinh, mười
một pháp còn lại. Tát-già Ni-kiền-tử nói em cùng chị
sinh, Phật ủng hộ ý kia
nên không nói chi sinh.

Hoặc có lúc nói đủ mười hai
nhân duyên, rộng như kinh nói, đây
chỉ nói lược, tùy giáo hóa nên như vậy.

<方>3. Phân biệt theo thời.</方>

Trong đây có sáu:

Phân biệt theo năm đời.

Phân biệt theo ba đời.

Phân biệt theo hai đời.

Phân biệt theo trước sau một đời.

Phân biệt theo thể riêng đồng thời.

Phân biệt theo đồng thể đồng thời

Năm đời:

Như kinh Niết-bàn nói: Lập hai chi
Quá khứ, quá khứ.
Kinh ấy nói: Nhân duyên phiền
não sinh phiền não là một, Nghiệp sinh phiền não là hai. Ở đây nói phiền não và nghiệp ở đời quá khứ, quá khứ.
Sinh ở chi vô minh ở đời quá khứ kế tiếp.
Kế đó, quá khứ lập ra hai chi.
Kinh ấy nói: Phiền não
sinh nghiệp
là một, vô minh quá khứ
sinh ra chi Hành,
Nghiệp sinh khổ là hai,
từ hành quá khứ sinh
năm quả hiện tại.
Hiện tại lập bốn chi.
Như kinh ấy nói:
Khổ sinh phiền não là một, từ năm quả hiện tại
sinh chi ái. Phiền não
sinh phiền não là hai, từ
ái sinh thủ. Phiền não
sinh hữu là ba, từ thủ khởi hữu. Hữu duyên
sinh
khổ là bốn, từ chi hữu
hiện tại sinh khổ vị lai.
Vị lai kế tiếp lập ba chi:
Như kinh ấy nói:
Duyên nghiệp
sinh nghiệp là một, nghiệp đời vị lai
sinh
nghiệp tướng. Như từ ý nghiệp phát
sinh thân nghiệp và khẩu
nghiệp. Nghiệp sinh phiền não là hai,
nghiệp vị lai
sinh khởi phiền não vị lai. Phiền não
sinh khổ là ba, từ thọ vị lai
sinh phiền não
vị lai sinh
ra chi vị lai.
Vị lai - vị lai chỉ lập một chi, như
kinh ấy nói: Duyên khổ
sinh
khổ là một, từ chi khổ ấy
sinh
khởi già, chết, y theo mười hai nhân
duyên trong ba đời
sinh khởi già chết, lẽ ra là hai chi. Nhưng kia theo thẳng nhân duyên năng
sinh lập mười hai chi, không chấp giữ chỗ
sinh nên
từ chi sinh khởi đến
già chết chỉ gọi một chi.

Năm đời như thế.

Phân biệt theo ba đời:

Thể của pháp nhân duyên chung
cả trước, sau. Nay nói theo ba đời ẩn hiện. Tất cả phiền não nghiệp trước chưa tạo ở đời quá khứ
thuộc vô minh. Chi Hành
không nhất định. Nếu giữ chủng tử tâm thức
trong nhân để làm chi
Thức thì chi Hành sẽ ngắn. Ngay lúc tạo nghiệp nói
là Hành chi, khi tạo nghiệp rồi thì thuộc về
Thức chi. Nếu lấy tâm cầu
sinh và thọ
sinh để làm chi Thức thì Hành chi
sẽ dài. Sau khi
tạo nghiệp, khi chưa chết thuộc về chi Hành.
Chi Thức không nhất định. Nếu nói
hạt giống tâm thức là
Thức thì ở đời quá khứ sau khi tạo nghiệp, trước
khi chưa chết; nếu nói tâm thức cầu
sinh là thức thì đối với trung ấm chỗ nói không nhất định. Nếu theo nhân quá khứ thì nói là hiện tại, theo quả hiện tại thì nói là quá khứ. Nếu nói tâm thức thọ
sinh ban đầu là chi Thức thì chắc chắn thuộc về hiện tại. Thời gian của hai chi Hành và chi Thức phân chia không nhất định. Nếu lấy hạt giống tâm thức trong nhân để làm chi Thức thì chi
Thức sẽ dài, chi Hành chi
sẽ ngắn. Ngay lúc tạo nghiệp nói là chi Hành. Sau khi
tạo nghiệp, trước khi thọ
sinh đều
thuộc về chi Thức. Nếu
cho tâm thức thọ sinh đầu tiên thuộc về chi Thức
thì chi Hành dài, chi Thức
ngắn. Khi tạo nghiệp rồi, trước khi thọ sinh đều
thuộc về chi Thức. Nên luận nói: Cõi sinh và cõi
chết, nên biết chỉ
một Sát-na. Chi Danh sắc
trước sau không nhất định. Nếu nói hạt giống và tâm cầu
sinh là chi Thức ở đời hiện tại, mới
sinh trở đi đều là
Danh sắc.
Nếu nói
sơ
sinh là chi Thức,
sau niệm thứ hai mới gọi là
Danh sắc thì
sự dài ngắn về sau,
trong kinh có định rõ: Khi nhập thai năm phần và
bốn căn chưa đủ gọi là
chi Danh sắc. Năm phần: Theo Tỳ-bà-sa nói, năm thời trong thai gọi là năm phần. Cũng có người nói một báo
thuộc mười thời, ngoài thai có năm, trong thai có năm.
Niết-bàn nói năm phần trong thai
là mắt, tai, mũi, lưỡi, bốn căn chưa đủ đều thuộc về
Danh sắc.
Bốn căn đủ rồi chưa ra
khỏi thai đều thuộc sáu nhập. Xúc, kinh có định
rõ: Chưa phân biệt khổ
vui gọi là xúc. Ra khỏi thai về sau, trước khi
biết bò, chưa thể suy
nghó, phân biệt các việc trái thuận, khổ vui thì gọi là chưa phân biệt khổ vui. Chạm cảnh mới biết nên gọi là Xúc.
Ví như Kinh nói: Nhiễm tập
một ái thì gọi là Ái. Ái có hai loại: Thực ái và
sắc ái, khi biết bo øvề
sau chưa có sắc ái chỉ có thực ái gọi là tập một ái. Từ đó trở đi thuộc chi Ái. Đủ hai ái trồi chưa có tư tưởng tìm cầu cảnh
giới, lúc ấy gọi là
ái. Đã có tư tưởng tìm cầu cảnh trước, chưa thể tạo cảnh, thân hành dục. Thời gian này gọi là thủ. Thân hành về
sau cho đến vị
lai trước khi thọ sinh
thuộc về hữu. Trong đời vị lai một niệm đầu tiên
tâm thức thọ sinh nói
là Sinh chi. Danh sắc về sau thuộc về già chết.

Phân biệt mười hai nhân duyên theo hai thời:

Có hai phần:

Nói đủ theo quá khứ so với hiện tại. Nói đủ theo hiện tại so với vị lai.

Vì sao quá khứ so với hiện tại nói đủ?

Nếu nói theo ba đời ẩn hiển: Quá khứ chỉ có Vô minh và
hành, hiện tại chỉ có
quả năm thức. Nói chung theo thật: Quá khứ chẳng phải chỉ có
vô minh, hành, nên biết cũng có ái, thủ và hữu; hiện tại
chẳng phải chỉ có thức
nên biết cũng có sinh và già, chết. Trong đời quá
khứ, phát nghiệp phiền
não nói là Vô minh; nhuận nghiệp phiền não nói
là ái, thủ. Nên Địa
Kinh nói rằng: Nhân quả của mé trước là vô minh,
ái; Nghiệp phát sinh trong
đời quá khứ gọi là hành, nghiệp nhuậm gọi
là hữu. Trong thời hiện
tại, ngay lúc báo gọi là thức, nói theo quá khứ
là sinh tử. Thức tức
là sinh, danh sắc về sau tức là già chết.

Vì sao hiện tại so với vị lai nói đủ?

Nếu nói theo
ẩn hiện ba đời, nhân hiện tại chỉ có ái, thủ và hữu, nên biết quả chỉ có
sinh
và già, chết. Nói chung theo thật: thì nhân hiện tại chẳng phải chỉ
có ái, thủ, hữu, nên biết cũng có vô minh và
hành; vị lai chẳng phải
chỉ có sinh, già, chết, nên biết cũng có năm quả
thức. Trong thời hiện tại phát nghiệp phiền não nói là
Vô minh, nhuận
nghiệp phiền não gọi là ái thủ. Nên trong Địa
Kinh nói: Nhân quả mé trước gọi
là
vô minh, ái; mé
sau cũng như vậy.
Nghiệp phát ở đời hiện tại là
hành; chỗ nghiệp nhuậm
gọi là hữu. Ở đời vị lai, chỗ có báo thể gọi là
thức theo quá khứ nói
là sinh, già, chết.

Nói đủ theo một đời trước sau.

Hiện tại
so với quá khứ chẳng phải chỉ có năm quả thức v.v…
nên biết cũng có hai quả
báo sinh tử. Nghóa có đủ hoàn toàn như trước
nói. Hiện tại so với vị
lai chẳng phải chỉ có nhân ái, thủ, hữu, nên biết
cũng có vô minh và hành.
Nghóa đó có đủ, cũng như trước đã giải thích

Nói đủ theo đồng thời thể riêng.

Như Tỳ-bà-sa có phân biệt đầy đủ. Luận ấy gọi là
Sát-na nhân duyên. Chỗ kiến lập
của Xa-ma-đạt, tướng trạng như thế nào? Văn kia chỉ theo
sát na khởi tâm tham để nói về mười hai
nhân duyên, loại
khác thì có thể biết.
Lúc sát na khởi tham tham tương ưng với ngu gọi là Vô minh, tương ưng với tư gọi là Hành, tương ưng với tâm gọi là Thức.
Khởi có tác nghiệp sẽ
nương sắc tâm gọi là Danh sắc, sẽ nương sáu căn
gọi là sáu nhập. Tương
ưng với xúc gọi là chi Xúc. Tương ưng với thọ
gọi là chi thọ. Tham tức
là ái. Tham tương ưng triền phược gọi là Thủ. Như vậy là
sao? Tương ưng với tham có vô tàm, vô qúy, thùy miên, trạo, cử và
triền phược.
Chung sẽ cũng như vậy. Trong đó phân biệt một
loại thùy miên, triền phước đối cảnh đắm trước, không thể kham nhẫn, nghóa chấp thủ rõ ràng nói đó là Thủ. Thân khẩu
tạo nghiệp, có quả vị lai
gọi là hữu. Vô tác cũng vậy, văn kia không nói. Các pháp trước
có sinh, trụ, diệt;
sinh là chi Sinh, biến dịch gọi là già, hoại diệt gọi là chết. Ở đây
tuy đồng thời, thể tánh mỗi thứ khác nhau.

Theo pháp đồng thời, đồng thể nói đủ mười hai nhân duyên:

Mười hai
nhân duyên, căn bổn chỉ là tâm.
Kinh nói: Mười hai
nhân duyên chỉ một tâm
tạo. Chỉ tâm tạo là nương vọng tâm liền khởi tất cả cảnh
giới sắc. Nương tâm liền
sinh tất cả cảnh giới mộng. Nghóa ám hoặc trong tâm kia nói là
Vô minh. Nghóa tập khởi nói là Hành. Nghóa rõ biết gọi là Thức. Tâm và
sắc tướng gọi là
danh sắc.
Trong Danh sắc này tùy chia khác nhau lìa là
sáu nhập. Tâm chạm cảnh gọi là chi Xúc. Tâm có thể lãnh nạp gọi là thọ. Tâm nhiễm cảnh nói là ái. Tâm có chấp giữ
gọi là thủ. Có thể
sinh nghóa
sau nói là Hữu. Cùng khởi gọi
là sinh. Hư vô
gọi là diệt, diệt gọi
là già, chết. Trong mười hai duyên này theo mười một loại kia gọi là vô minh,
 ngoài mười một loại kia tự tánh vô minh không có tự thể riêng,
 cho đến nói mười một loại trước là già chết,
 ngoài mười một loại trước tự tánh già chết cũng không thật có tự tánh của già, chêt vì mười hai duyên đồng một thể tánh, duyên khởi lẫn nhau nên mười hai
nhân duyên đều không có tự tánh, vì không tự tánh nên đều vắng lặng.

Phân biệt về thời như thế.

<方>4. Phân biệt theo giới địa:</方>

Giới là ba cõi. Địa là chín địa:

Trước nói về giới:
Trong Luận Tỳ-bà-sa, một
Luận sư nói rằng:
Trong địa cõi Dục đủ mười hai chi, cõi Sắc có
mười một, trừ chi
Danh sắc. Vì sao như thế? Vì ở cõi Sắc sáu căn cùng
sinh một lúc, sinh tức là
sáu nhập nên không có
Danh sắc.
Cõi Vô Sắc có mười, không có chi
Danh sắc và chi
sáu nhập.
Vì sao? Vì nơi ấy không có
sắc nên không có
danh sắc, vì không có năm căn nên không có
sáu nhập. Nếu theo cõi ấy, đáng lẽ nên nói thức duyên đối với xúc. Người phê bình nói rằng: Ở
trong ba cõi đều đủ mười hai nhân duyên. Cõi Dục
có đủ, nghóa ấy dễ
hiểu. Trong cõi sắc, tuy sáu căn cùng sinh một lúc.
Nhưng khi sáu căn
mới sinh, nó chưa thể lanh lợi thuộc danh sắc, sau
dần dần lanh lợi mới
nói là sáu nhập nên đủ mười hai. Trong cõi Vô
Sắc, không có sắc mà
có danh, tuy không có năm nhập mà có ý nhập, nên
đủ mười hai
nhân duyên. Nếu theo kia nói lẽ ra nên nói thức duyên với danh, danh duyên
với ý, mỗi mỗi đều nói kỹ, thì chung và riêng
rất nhiều, chẳng thể nói
đủ, phân biệt theo giới như thế.

Nói theo địa:
Luận Tỳ-bà-sa nói thân ở cõi Dục chia lìa dục kết,
ở trong cõi Dục khởi ái, khởi thủ và cũng khởi
hữu. Đối với đời vị lai,
hữu sinh già chết, người này sẽ là một
ái-thủ-hữu, một sinh, già, chết
trong cõi Dục; người này sau này đoạn lìa dục ái,
chưa lìa Sơ thiền địa
khởi ái-thủ-hữu, vị lai
sẽ có
sinh tử
Sơ thiền; người này đời hiện tại đầy đủ Sơ thiền cõi Dục,
hai ái-thủ-hữu, hai
sinh già chết; người này lại dứt ái
Sơ thiền, chưa lìa
Nhị thiền, ở Nhị thiền địa
khởi ái-thủ-hữu, vị lai
sẽ
thọ sinh tử Nhị thiền, người này hiện tại đủ ba
ái-thủ-hữu, ba sinh già
chết. Như thế tăng dần cho đến dứt lìa ái của
Vô sở hữu. Phi tưởng, kết ở Phi tưởng địa
khởi ái-thủ-hữu, vị lai
sẽ thọ
sinh tử phi tưởng, người này hiện tại đủ trong chín địa,
chín ái-thủ-hữu, chín
sinh già chết, người này qua đời
sinh lên cõi
Phi tưởng địa, dùng hai chi ái-thủ ở cõi phi tưởng trước làm vô minh quá khứ, dùng hữu phi tưởng làm hành quá
khứ, dùng sinh tử phi tưởng vị lai làm năm quả
hiện tại. Bây giờ người này đối trước ái-thủ-hữu của Bát địa chẳng phải nhân quá khứ, trong tám địa dưới, quả báo
sinh già chết chẳng phải quả hiện tại, cũng chẳng phải vị lai.
Vì sao? Luận có
giải thích: Nhân quả thành xứ có thể nói quá khứ, hiện tại và vị lai. Người này đối với nhân quả địa dưới không thành

nên không được gọi là nhân duyên ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai;
người này đời sau thối
sinh thức xứ, dùng hai chi ái thủ trong thức xứ địa
đã khởi sẵn làm vô
minh quá khứ, dùng hữu chi có sẵn làm hành quá khứ, dùng
sinh tử vị lai trong thức xứ địa có
sẵn làm năm quả hiện tại.
So với địa trên và địa
dưới, tất cả các pháp đều chẳng phải quá khứ, hiện
tại, vị lai, nghóa đồng
giải thích trước, như thế xuống dần cho đến thối
sinh trong địa cõi Dục, dùng hai chi ái thủ có
sẵn ở cõi Dục làm vô minh
quá khứ, dùng hai chi có
sẵn làm hành quá khứ, dùng sinh tử vị lai cõi
Dục có sẵn làm năm quả hiện tại, tất cả ở nhân quả địa khác đều chẳng
phải quá khứ, hiện tại, vị lai nghóa đồng như giải thích ở trước. Thân ở
cõi Dục khởi nhân thọ
quả, nghóa kia như vậy, địa trên cũng thế.

Phân biệt giới địa, tướng trạng như thế.

<方>Phân biệt ba tánh.</方>

Theo lý để nói mười hai
nhân duyên, nghịch lý mà
sinh
là bất thiện. Nếu nói theo tướng thì, trong đó cũng có ba tánh khác nhau
là thiện, ác và vô ký.

Chi vô minh:
Theo Luận Tỳ-đàm có hai loại: Bất thiện và vô uế
vô ký. Tất cả phiền não trong cõi Dục trừ thân kiến, biên kiến.
Ngoài ra thì đều bất thiện vì cùng đi với vô tàm vô
quý; thân kiến, biên kiến trong cõi Dục và tất cả phiền não hai cõi trên đều là ô uế; vì không cùng
chung với vô tàm vô quý nên nói là vô ký. Nếu
theo Luận Thành Thật, tất cả phiền não ấy đều là
Bất thiện. Trong pháp Đại thừa nói không nhất định.
Nếu so với quả báo thì đồng như trong
Luận Tỳ-đàm.
Vì thế kinh Địa Trì nói: người khởi thân kiến không chê bai sở tri, không
theo kiến chấp này đọa vào đường ác. Nếu so với
lý thì đồng với
Luận Thành Thật.

Chi hành có thiện và ác, nhân vui gọi là Thiện, nhân khổ gọi là
Ác.

Chi Thức có ba: Hạt giống thức đồng với chi hành; tâm thức câu

sinh, thọ sinh
tâm thức đồng với vô minh, hai loại này là dụng
của tâm phiền não.

Hỏi: Nếu tâm
thức thọ sinh đều do phiền não, vì sao gọi là báo? Đáp: Tuy chi Thức là ô uế, nhưng mạng căn là báo, lại duyên
tinh huyết cha mẹ làm thể
cũng là pháp báo, theo đây nó thuộc về báo vô ký.

Danh sắc
sáu nhập cho đến xúc thọ đều là vô ký, trong đó chẳng phải không có nghóa thiện ác, nay đối với nhân cũ nói là báo nên gọi
là vô ký.
Ái,
thủ: Đồng với vô minh.

Hữu: Đồng với hành.

Sanh: Đồng với thức.

Già chết: Đồng với danh sắc.

<方>Nói về giới hạn sâu cạn</方>

Trong đây theo thứ lớp tăng dần để nói về thứ tự khác nhau.
Tóm lại chỉ có hai loại:
Chân và vọng. Mười hai nhân duyên lập khởi
chân vọng nếu chỉ có
chân thì không sinh, chỉ riêng vọng cũng không thành, chân vọng nương nhau là nghóa có nhân duyên tập khởi.
Theo vọng nhiếp chân đều là vọng tâm tạo, theo chân nhiếp vọng đều là chân
tâm tạo; tùy tâm thô
tế mà chia ba: Sự tướng nhân duyên, vọng tướng
nhân duyên và chân thật nhân duyên.

Pháp nhân duyên: Tùy nghóa chia làm ba, sự là phần hạn của
sáu thức khởi sinh tử, phiền não, nghiệp khổ,
nên biết là sự tướng
nhân duyên.

Vọng tưởng: sự tướng ở trước dùng lý để tìm,
chỉ là vọng tưởng
hư cấu tập khởi như những điều thấy trong mộng
ngoài tâm hoàn toàn
không có việc để được, tức là nghóa vọng
tưởng nhân duyên.

Chân thật: Thể vọng tưởng nhân duyên trước tận cùng bổn tánh kia chỉ là chân thức duyên khởi nhóm họp, ngoài chân hoàn toàn không có vọng để được, tức là lý chân thật
nhân duyên; nên Địa
Kinh nói: Mười hai nhân duyên đều là một tâm tạo, đều là tâm tạo tức là chân tâm tạo; lại
kinh Thắng-man nói: Tự tánh tịnh tâm không nhiễm mà
nhiễm, tức là sinh tử nhân duyên tập khởi; lại
như trong kinh Bất
Tăng Bất Giảm chép: Ngay pháp giới này trôi lăn năm đường gọi là
chúng sinh;
kinh Lăng-già cũng nói:
Như Lai tạng là nhân tất cả thiện, bất
thiện, có thể dấy tạo tất cả đường sinh. Ví như
nhà ảo thuật khéo biến hiện các đường, do đó
nghiêm cầu, nhân duyên
sinh tử đều là chân tạo, như những điều được thấy trong mộng đều là báo tâm tạo; như nước
tạo sóng; như ban đêm thấy dây cho là rắn, rắn do dây tạo, như thế tất cả do
chân tạo, nhân duyên tức chân, nên kinh Niết-bàn
nói: Mười hai nhân duyên là
Phật tánh, thấy mười hai nhân duyên gọi là thấy Phật, cũng gọi là thấy Pháp, cũng gọi là thấy Tăng.
Kinh Thắng-man cũng nói:
Hai pháp sinh tử là Như Lai tạng, tùy nghóa sâu cạn,
mà chia năm duyên:

Nhân duyên sự tướng: như Luận Tỳ-đàm nói.

Nhân duyên hư giả: Giả có không tánh như
Luận Thành Thật nói.

Nhân duyên vọng tưởng: Như sóng nắng, nước, thành Càn-thát-

bà nhìn xa thì
như có, nhìn gần thì vốn không, chẳng những không có tánh mà tướng cũng không thật có. Nhân duyên vọng tưởng đều do
tâm tạo, như những điều
thấy trong chiêm bao, ngoài tâm không có pháp.

Nhân duyên chân thật tập dụng: Đều là chân tâm tạo, ngoài
chân không có pháp.

Trong năm duyên ấy hai duyên đầu vẫn là nhân duyên sự
tướng trong ba duyên, hai
loại giữa cũng là nhân duyên vọng tưởng trong
ba duyên trước; một loại
sau cũng là nhân duyên chân thật trong ba
duyên trước. Phần hạn như thế.

<方>7. Phân biệt theo người</方>

Người là phàm phu, Nhị thừa và Bồ-tát. Nay theo các vị này
để nói về nhân duyên.
Trong đây có ba: Nói về sở hữu, nói về khởi
diệt, nói về sự hiểu biết.

Sở hữu: Nhân duyên có hai: Phần đoạn và biến dịch.
Nếu nói phần đoạn phàm phu có đủ hai
nhân duyên: Nhân duyên đường thiện và
nhân duyên đường ác. Trong hàng Nhị thừa, nhân
duyên đường ác dứt ở kiến đế, nên
Tu-đà-hoàn gọi là
chạm sót, chạm với ba đường, còn
sót
nhân duyên đường thiện, kết thúc ở Vô học, Vô
học vẫn có quả sinh tử còn sót lại. Trong bậc
Đại thừa nhân duyên đường ác dứt ở Sơ địa,
nên Kinh nói Bồ-tát Sơ địa lìa được lo sợ đường ác.

Hỏi: Kinh nói:
Từ Chủng tánh trở lên là biến dịch tử của
Bồ-tát Đại lực nhân duyên đường ác là phần đoạn, nay vì
sao ở đây nói
Sơ địa mới hết ?
Đáp: Nghóa
đường ác chia ra ba bậc:

Nghiệp ác làm nhân, bốn trụ làm duyên, thọ quả báo đường ác,
ở ngoại phàm thường chìm trong địa vị này.

Nghiệp ác làm nhân, bốn trụ
chánh duyên,
sức duyên mỏng nhẹ,
bi nguyện trợ giúp, thân thọ đường ác, ở địa
vị thiện thú ngoại phàm.

Nghiệp ác làm nhân, bi nguyện làm duyên, thọ
sinh đường ác, ở trong địa vị chủng tánh giải hạn.
Trong kinh Thắng-man cho chủng tánh
trở lên, lìa hai loại trước là lìa phần đoạn,
chẳng phải không thứ ba.

Kinh Địa Trì
nói: Chủng tánh dứt giải hạnh hoặc đọa đường
ác, nhân duyên đường
thiện đến Phật mới dứt. Vì thế, trong Kinh nói:
Chỉ một địa Phật dứt chủng Hữu đảnh. Hỏi:
Kinh nói Bồ-tát Sơ địa được hai mươi
lăm Tam-muội, phá hai
mươi lăm
cõi, nay vì sao nói đến Phật mới dứt.
Đáp: Đường
thiện cũng có ba bậc:

Nghiệp thiện làm nhân, bốn trụ làm duyên, thọ quả báo trời
người, ở địa vị trước chủng tánh.

Nghiệp thiện làm nhân, bốn trụ chánh duyên, sức duyên mỏng
nhẹ, bi nguyện trợ giúp, thọ thân trời người,
từ Chủng tánh trở lên.

Nghiệp thiện làm nhân, bi nguyện làm duyên, bi nguyện trợ giúp
để diệt tập khí ở Tứ trụ còn sót lại, thọ
báo trời người từ Sơ địa trở lên. Kinh lấy Sơ địa lìa hai loại trước nên nói Sơ địa thiền phá hai mươi lăm
cõi, đều lìa thứ ba.

Kinh Địa Trì
nói: Giải hạnh chuyển quả báo đường ác vào
Hoan Hỷ địa, không nói
chuyển thiện. Lại luận Đại
Trí Độ nói: Sơ địa trở lên vẫn còn nhục thân là lý do này, Sơ địa trở lên là có chỉ là ứng hóa trong thân
trời người, khí còn
sót lại nhẹ, không thuần thọ, phần đoạn như thế. Nhân duyên biến dịch phàm phu chỉ có một chỉ vô minh chỉ vì vô minh, trụ địa thành tựu trước.
Hàng Nhị thừa có vô minh, hành mà chưa
có thọ báo, lúc nào họ thọ?
Người không ngu pháp thì thân này diệt rồi
sinh
về Tịnh độ tức là
thọ; Người ngu pháp ở đời vị lai sau khi nhập
Niết-bàn vô dư, lúc tâm
tưởng sinh mới thọ. Trong hàng Đại thừa, Thập trụ
trở lên có vô minh,
hành; chủng tánh trở lên thọ quả sinh tử đến
Phật mới dứt, tất cả như thế.

Nói về khởi biệt:

Trước nói phần đoạn, phàm phu không diệt phần đoạn kia
nhân duyên tập khởi.
Hàng Nhị thừa cầu diệt không thể khởi học. Hàng Đại Thừa vừa diệt vừa khởi tự đoạn, diệt rồi thì giáo hóa người
khác nên khởi.
Kinh nói: Cũng không hoàn toàn diệt pháp hữu vi vì
giáo hóa chúng sinh.
Kế nói về biến dịch, phàm phu đối với nhân duyên biến dịch
chưa khởi chưa diệt, Hàng
Nhị thừa khởi học mà chưa thể khởi diệt. Hỏi:
Hàng Nhị thừa cũng có diệt trí vào
Bát Niết-bàn,vì sao không
diệt? Đáp:
Hàng Nhị thừa tuy tạm diệt trí,
sau
sẽ
sinh trở lại, chẳng phải
diệt hẳn nên không gọi là Diệt. Bậc Đại thừa vừa khởi vừa diệt, bắt
đầu học nên khởi, cuối
cùng dứt nên diệt.

Theo chỗ hiểu để nói về nhân duyên:

Phàm phu đối
với pháp nhân duyên thấy có ngã, nhân chưa
trôi lăn, khởi mười
hai nhân duyên. Vì có ngã nên nhân duyên khởi lại
có hệ thuộc, gọi là
ngã sở; Hàng Nhị thừa rõ biết không ngã không nhân,
chỉ các nhân duyên cùng nhau tập khởi, vì không ngã nên pháp nhân duyên không bị lệ thuộc, không có
ngã sở; Hàng Đại thừa hiểu
sâu nhân duyên chẳng thật có, chẳng
phải không, lìa hai bên; nghóa này thế
nào? Có chia làm ba:

Theo pháp tướng nói về chẳng phải có không: Pháp mười hai nhân duyên từ duyên
nhóm sinh, vốn không có tự tánh, cho nên chẳng phải có, theo duyên nhóm họp nên không thể nói không, thấy pháp chẳng thật có là
quán nghịch, thấy pháp chẳng thật không là
quán thuận.

Theo tướng thật tương đối nói chẳng phải có, chẳng
phải không: Vọng tình khởi pháp mười hai nhân duyên gọi là tướng
sở y, chân đế nói là thật.
Trong Kinh nói mười hai nhân duyên đều nương một tâm, nương tình khởi tướng gọi là chẳng
thật không, y cứ thật vốn lặng lẽ nói chẳng
thật có là quán chân đế, hiểu tướng chẳng thật
không là quán thế đế.

Theo thật phân biệt thể dụng: Chân đế thường vắng lặng, không
có duyên để được gọi là chẳng thật có. Ngay
chân đế này trôi lăn theo vọng khởi mười hai Nhân duyên nên nói chẳng
phải không; lại nữa, Phật và Bồ-tát tùy thế gian mà khởi dụng, cũng gọi là chẳng
thật không.
Thấy pháp chẳng thật có là quán thật tánh, biết
pháp chẳng phải vô là
quán thật tướng. Theo người như thế.

<方>8. Phân biệt theo trí</方>

Trí môn chẳng
phải một, nay chỉ theo bốn mươi bốn trí, bảy mươi bảy trí để nói về tướng
nhân duyên. Trong đây lược có năm môn:
Trước định ba quán, nói
về bảy phương tiện, theo nghóa bảy phương tiên
nói về bốn mươi bốn trí
khác nhau, theo nghóa ba lỗi trước và bảy
phương tiện để nói về
bảy mươi bảy trí khác nhau, tùy người nói khác.

Ba quán: Nếu theo
Luận Tỳ-đàm nói ấm, giới, nhập là ba quán. Quán này ở địa vị niệm xứ; nếu theo
Thành Thật thì quán vô thường, vô
ngã và khổ, quán này trong bốn nhẫn hiện tại cho là ba quán.

Bảy phương tiện: Trước nói
theo sắc,
sau chia loại các pháp.
Tại sao gọi là bảy?
Quán sắc, quán
sắc tập, quán
sắc diệt, quán
sắc đạo,
quán sắc vị, quán sắc quá, quán sắc xuất.

Quán sắc: Quán quả báo sắc là quán khổ đế.

Quán sắc tập: Quán nhân duyên sắc là quán tập đế.

Quán sắc diệt: Quán chỗ diệt của
sắc là
sắc diệt vô vi tức
là quán diệt đế.

Quán sắc đạo: Quán đạo vô lậu đối trị sắc là quán Đạo đế.

Quán sắc vị: Quán sát sắc trước sinh ra ái vị.

Quán sắc quá: Quán sắc trước sinh ra khổ.

Quán sắc xuất: Quán sắc được diệt, ra khỏi sinh tử.
Hỏi: Vì sao không nói quán sắc sinh đạo?

Đáp: Sắc
đạo tức là quán đệ nhất nghóa thứ tám, cho nên
không nói. Trong sắc đã
vậy, các pháp đồng thế như. Bảy loại này có thể
làm phương tiện để quán
đệ nhất nghóa nên gọi là phương tiện. Địa vị
bảy loại này ở đâu?
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, thì bốn phương tiện trước có bốn
pháp nhẫn hiện tại và
trong Kiến đạo, ba loại sau ở trong Tu đạo. Nếu
theo Luận Thành Thật, bảy
môn này tại trong địa vị văn tư.

Nói về bốn mươi bốn trí sai biệt: Như trong Luận Thành Thật nói đây vẫn là bốn môn quán đầu trong bảy phương
tiện trước. Theo mười hai
nhân duyên, bốn quán này có bốn mươi bốn trí khác nhau.
Mười hai nhân duyên thứ lớp sinh nhau nhân quả
thuộc nhau, có mười
một cặp. Theo mười một cặp này từ ngọn tìm gốc,
đó là tìm ngược lại. Trước theo già chết đối
sinh có bốn: Quán khổ già chết, quán tập già
chết, quán diệt già chết, quán đạo già chết, thứ
lớp tìm ngược cho đến
chi Hành. Đối vô minh ở trước cũng có bốn quán này: Hành khổ, hành tập, hành diệt và hành diệt đạo. Vô minh đối với trước lại không có tập
nhân cho nên không nói. Vì sao quán ngược? Vì theo quả để tìm nhân
là quán thuận đế.

Nói về bảy mươi bảy trí sai biệt: Bảy mươi bảy trí như
Thành Thật nói: Chỉ nói văn luận chép: Như trong kinh có
ghi: Trong đời hiện
tại sinh duyên già chết, không lìa sinh duyên già
chết, quá khứ, vị lai cũng vậy, là pháp trụ trí. Quán tướng diệt là
trí Nê-hoàn, như thế thứ
lớp cho đến vô minh đều đồng như vậy, không phân
biệt rộng vì luận gia mỗi người giải thích mỗi khác, cùng tột thể tướng của trí này vẫn là
quán tập thứ hai trong bảy phương tiện ba quán vô thường và nhiếp.

Hỏi: Vì nghóa
gì trong bảy phương tiện lại nghiêng về quán Tập?

Đáp: Do pháp
mười hai nhân duyên. Nhân duyên là Tông, tập
là nghóa duyên nên nghiêng về đó.

Trong quán tập
có sáu mươi sáu, trong ba tam quán có mười
một hợp lại thành bảy
mươi bảy; sáu mươi sáu món trước quán nhân
sinh, quả giữ gìn không
mất gọi là pháp trụ trí; mười một món sau quán
khổ, vô thường, không, vô ngã, hướng về
Niết-bàn gọi là
trí Niết-bàn.
Vì thế Luận nói: Tăng
trưởng sinh tử gọi là pháp trụ trí, tổn giảm sinh
tử gọi là trí Nê-hoàn.
Tướng trạng như thế nào? Trong thời hiện tại,
mười hai nhân duyên thứ
lớp sinh nhau, nhân quả thuộc nhau. Có mười một
cặp; quá
khứ, vị lai cũng thế, nên có ba mươi ba cặp nhân duyên.
Nay trước theo sinh duyên
già chết trong ba đời để nói về quán tướng,
các cặp khác rất dễ
hiểu. Trong đời hiện tại sinh duyên già chết có hai tập: Sinh duyên già chết và không lìa
sinh duyên già chết. Hai quán này khác nhau như thế nào?
Luận Tỳ-bà-sa nói: Đầu tiên là chánh
quán, sau là thẩm quán.
Vì sao cần thẩm? Luận Thành Thật giải thích:
Ngoại đạo phần nhiều mê
nhân duyên, hoặc nói tánh mờ mịt là nhân chúng sinh, hoặc nói
Phạm Thiên là nhân v.v… Phật vì người họ mà phá
để họ rõ nhân chứng
quả là thật không hư vọng. Nói không lìa sinh
duyên già chết trong đời
hiện tại đã có hai thứ này. Quá khứ, vị lai cũng
đồng như vậy. Lại chia
làm sáu.
Sáu Quán tập này ở trong địa vị văn tư,
trong bốn nhẫn hiện tại,
quán chung sinh, duyên, già, chết trong ba thời
làm thành ba pháp quán:
Vô thường, khổ, không, vô ngã. Ba quán này
tuy khác nhau mà đồng
hướng về Niết-bàn, nhiếp chung thành một gọi là
trí Nê-hoàn. Dùng trí này thông với trước, hợp lại có bảy trí.

Hỏi: Vì sao
trong quán tập, ba thời chia thành sáu, trong trí
Nê- hoàn ba thời hợp thành một? Đáp: Quán tập là quán nhân
sinh quả, quả
sinh khác nhau,
đời phân biệt như vậy.
Trí Nê-hoàn phá tướng sinh tử hướng về vắng
lặng. Vắng lặng bình
đẳng, ba thời hợp thành một. Sinh duyên già chết trong ba đời đã có bảy trí này, thứ lớp
suy ngược cho đến vô minh,
duyên hành cũng thế.
Trong mười một cặp đều có bảy trí nên hợp thành
bảy mươi bảy trí.

Hỏi: Vì sao
không từ vô minh, hành cho đến già chết?
Đáp: Trước
từ già, chết cho đến vô minh, hành, trong pháp
nhân duyên có hai lớp
là thuận và nghịch. Từ đầu đến cuối là thứ lớp thuận; từ cuối đến đầu là thứ lớp nghịch pháp quán đều
nhiều cách, không
thể nhất định, lại quán này là pháp quán của
Thanh văn, Thanh văn độn
căn theo ngọn tìm gốc,
quán kia dễ thành, cho nên như thế.

Lại hỏi: Nhân duyên
sinh nhau vô
cùng già, chết, lại vọng về
sau, cớ
sao không nói nghóa
duyên sinh, già chết
so với
sau lại không
có chỗ sinh, cho nên không nói. Nếu thế thì
sao trong Địa
Kinh nói già chết
tạo nhân cho đời sau?
Đáp: Già
chết so với vị lai lại càng thật có nghóa nhân,
Hàng Bồ- tát thấy được nên nói; pháp quán bảy
mươi bảy trí của Thanh văn, già chết là nhân Thanh văn
không thấy, nên ở đây không nói.
Lại Thanh văn cũng biết nghóa
sau già chết sinh duyên, nay đây chỉ nói theo
một phần, cho nên không nói.

Nói theo người:

Nói chung bốn
mươi bốn trí, bảy mươi bảy trí, ba thừa đồng
khởi, nhưng tùy theo mỗi thừa mà nói. Bốn mươi bốn trí, bảy mươi bảy trí, đều là pháp quán hạnh của
Thanh văn. Theo văn luận thì trong
hàng Thanh văn có lợi,
có độn, bốn mươi bốn trí là hạnh quán của người độn căn, bảy mươi bảy trí là hạnh quán của người lợi căn.
Vì sao?
Vì bốn mươi bốn quán trước là quán quả theo nhân, vì quán dễ thành,
người độn căn quán
được nên nói là độn; bảy mươi bảy trí là quán nhân
sinh quả quán này khó thuần, bậc lợi căn mới kham nên nói là lợi.
Trong pháp nhân duyên này
hàng Bồ-tát có vô biên môn quán như trong
Địa Kinh ở đây không
thể nói hết. Nghóa nhân duyên nói Sơ lược như thế.

<章>4. NGHÓA MƯỜI TÁM KHÔNG</章>

Chia làm ba môn:

Nói về tướng: Khác và đồng.

Thứ lớp tu nhập.

<方>1. Nói về tướng.</方>

Nghóa mười tám không xuất xứ từ
Kinh Đại Phẩm.
Pháp tánh vắng lặng nên gọi là Không. Không này mới là nghóa một môn
trong môn pháp giới. Môn
tuy chia khác mà nghóa mầu rỗng rang, chẳng
đâu không có. Vì chẳng
đâu không có nên không có pháp nào chẳng
phải không. Vì vậy, trong
kinh hoặc nói sắc không cho đến nói tất cả
pháp không. Bởi tất cả
pháp đều không nên tùy lời nói khác, rộng lược
khó định, nên trong kinh hoặc nói một hoặc nói hai cho đến số nhiều. Nói một là phế lời nói không, không như một vị. Không của một vị khéo
dứt các tướng nên gọi
là một, trong kinh Đại Phẩm gọi là Độc không,
Độc nghóa là không hai.

Trong Kinh có chỗ lại nói
Không là hai: Sinh không pháp
và Pháp không.

Hoặc nói là ba: Không, Vô tướng và Vô tác.

Hỏi: Không môn có thể gọi là Không, Vô tướng, Vô tác sao
gọi là Không? Ngài Long
Thọ giải thích: Ba thứ này một thể, tùy hạnh
mà chia khác. Hành giả
quán Không, Vô tướng có thể giữ.
Lúc này, Không môn chuyển tên là
Vô Tướng; trong quán vô tướng, khởi quán
không thật có, lúc này
Vô tướng được gọi là Vô tác.Tên tuy thay đổi mà
thể không khác, cho nên
ba pháp này đều là Không. Như một trí tuệ
hoặc gọi là Niệm xứ,
hoặc gọi là Chánh đạo, hoặc gọi là Giác chi, hoặc gọi là Lực,
hoặc gọi là Vô úy, hoặc là Vô ngại. Ở đây cũng như thế.

Trong kinh hoặc lại nói không có bốn, như kinh Đại
Phẩm nói: Pháp tướng không, Vô
pháp tướng không, Tự pháp không, Tha pháp
không. Nghóa này phân
biệt đầy đủ như trong chương Bốn Không Trước.

Hoặc nói là năm: năm ấm không.

Hoặc nói là sáu: Năm ấm không và Chúng sinh không.
Lại như trong phẩm Tập Ứng của kinh Đại Phẩm nói không
có bảy: Tánh không,
Tướng không, các pháp Không, Bấc khả đắc
Không, Vô pháp không, Hữu pháp không và Vô pháp hữu
pháp không.
Bảy pháp này cũng là
bảy pháp sau trong mười tám Không. Do nghóa gì
mà chỉ nói bảy pháp này?
Luận tự
giải thích: Rộng có mười tám, lược có bảy, giống như trong Đạo Phẩm rộng thì có đủ ba mươi bảy phẩm, lược chỉ có bảy
giác chi; ở đây cũng
như thế. Vì bảy pháp này phần nhiều lợi ích cho
chúng sinh nên nghiêng về đó mà nói. Nói về thể tướng, tương tợ bảy pháp
sau trong mười tám pháp.

Lại như Địa kinh nói không có mười: Tín không, Tánh không,
Đệ nhất nghóa không, Đệ
nhất không, Đại không, Hợp không, Khởi
không, như thật bất phân
biệt không, Bất xả không, Đắc ly, bất ly không.
Như trong Địa luận phân
biệt đầy đủ. Lại trong sáu địa nói mười bình
đẳng cũng là mười không này.

Như trong Niết-bàn nói mười một Không. Mười một không
này được giải thích
đầy đủ như trong chương trước.

Lại như trong
phẩm Thán Tịnh nói mười ba Không: Nội
không, Ngoại không,
Nội ngoại không,
Không không, Đại không, Đệ nhất
nghóa không, Hữu vi không,
Vô vi không, tất cánh không, Vô thỉ không,
Tán không, tánh không và
Tướng không nhưng vẫn là mười ba Không đầu trong
mười tám Không, hoặc giải thích Không khác với
mười tám pháp không kia.

Hỏi: Vì sao
trong mười tám Không chỉ nói các Không này,
chẳng nói năm Không kia.

Luận tự giải thích: Mười ba Không này phá đủ các pháp nên chỉ nói riêng về nó, còn năm
không khác, không nói
tướng chung, lại
không có pháp riêng cho nên không nói.
Lại như phẩm Lục Độ
Tương Nhiếp trong kinh Đại
Phẩm nói mười bốn không tức là mười ba
Không trước cộng thêm Nhất thiết pháp không là mười bốn. Nhất thiết không này thâu nhiếp năm không
sau trong mười tám Không
nên gọi chung là Nhất thiết.

Hỏi: Vì sao
nói mười bốn Không này mà không nói mười tám?
Luận tự
giải thích: Trong mười bốn Không, nhất thiết pháp không thâu nhiếp hết các pháp, dù có Không nào khác cũng đều xếp vào
trong đó, cho nên chỉ nói
mười bốn pháp này.

Trong kinh hoặc lại chỉ nói mười tám là:
Nội không, Ngoại không, Nội ngoại không,
Không không, Đại không, Đệ nhất nghóa không,
Hữu vi không, Vô vi
không, rốt ráo không, Vô thỉ không, Tán không,
tánh không, Tự tướng
không, chư pháp không. Bất khả đắc không, Vô pháp không,
Hữu pháp không, vô pháp hữu
pháp không. Tên gọi như thế. Nhưng mười tám pháp này tùy lời nói khác nhau chẳng phải thứ
lớp quán nhập cạn sâu.

Nội không: như luận giải thích: Sáu nhập như mắt v.v..gọi là
Nội không. Trong nội pháp này không ngã, ngã
sở và không có mắt
v.v.. nên gọi là Không.

Ngoại không: Như luận giải thích: Sáu nhập như sắc v.v… gọi
là Ngoại. Trong ngoại pháp này không có ngã, ngã
sở và không có
sắc
v.v.. nên gọi là Không.

Nội ngoại không: Quán chung mười hai pháp nhập trước không
có ngã, ngã sở và không có pháp kia nên gọi là Nội ngoại không. Lại nội ngoại như kinh Niệm xứ nói.
Vì sao trước nói riêng mà
sau nói
chung? Nghóa này như mười một Không trước có phân biệt đầy đủ.

Không, không: Như luận
giải thích: Dùng không phá
Không nên nói là Không không. Phá những Không gì? Theo
như luận nói, phá ba không trước, nên nói là
không không. Không như kinh Niết-bàn nói:
Có không đều bỏ là Không không; lại giải thích:
Phá mười bảy không khác gọi là
Không không. Pháp hữu tướng có thể cần phá không,
Không là lý pháp, cần gì phải phá? Luận tự giải thích:
Như người uống thuốc để trị các bệnh khi bệnh lành rồi thì phải bỏ thuốc. Nếu không bỏ thuốc, thì thuốc lại
thành bệnh. Cũng vậy hành giả trước dùng nghóa
Không để đối trị phiền não, nếu lại dính mắc vào
Không thì không lại là bệnh nên cần phải phá.

Đại không: Như luận
giải thích: Trong pháp Thanh văn nói pháp Không là Đại không; trong pháp Đại thừa nói mười phương không là Đại không. Phá mười phương cõi thì rộng nhiều vô biên nên gọi là Đại.
Phá Đại phương kia nên gọi là Đại không.
Hỏi: Ngoại đạo nói có phương, Phật pháp không như vậy nay
ở đây vì sao nói có
mười phương rồi phá, cho đó là Không?
Đáp: Ngài
Long Thọ giải thích: Trong pháp Thanh văn tuy không
nói ngoài thế giới Tam thiên lại có mười phương vô biên thế giới.
Trong pháp Đại thừa, thuận theo
Thế đế, ngoài thế giới Tam thiên lại có
mười phương vô biên
thế giới theo chân để phá cho đó là không. Sao
lại như thế? Là nhân trong bốn đại hòa hợp, phân biệt nên nói có phương;
trong Đệ nhất nghóa, bốn
đại vốn không, nương vào đâu để nói phương,
cho nên gọi là Không.

Hỏi: Nếu trong Đệ nhất nghóa, không có phương nên gọi là
Đại không, Đệ nhất
nghóa Không nên gọi là Đại không? Đáp: Luận tự
giải thích: Đệ nhất nghóa đế, lý thật là Đại mới
được gọi, cái khác
không gọi là Đại.

Hỏi: Vì sao
Đại không để phá các phương? Đáp: Luận nói vì phá đại tà kiến, như các ngoại đạo chấp
nhất định có phương thật
mà chẳng phải không nên phải nói Không để phá định kiến kia; lại để trừ kiến cho hữu biên, vô biên nên nói
phương Không. Như người
tu tâm từ, duyên mười phương cõi mà tu tâm từ, kia đối với mười phương nếu nói hữu tận thì rơi vào kiến chấp hữu
biên; nếu nói vô tận
thì rơi vào kiến chấp vô biên. Do hai kiến chấp này
làm mất tâm từ nên
nói phương Không; trừ hai kiến chấp kia khiến tâm
từ không hư hoại. Hỏi:
Vì sao trong
Kinh Niết-bàn nói
Bát-nhã không là Đại
không, trong Kinh Đại Tập
nói chân thức không cho là Đại không?
Đáp: Trong
mười một không của Niết-bàn, cùng luận tướng
thật, mười Không trước
là tướng Không, một Đại không sau là Chân
không, trong thể chân trí
chứa đầy đủ pháp giới. Pháp giới đều Như nên
gọi là Đại không; Địa
Kinh cũng vậy, ban đầu nói
Sinh không, Pháp không, Đệ nhất nghóa không là
tướng Không, thức Không A-lại-da là chân
không, trong thức
A-lại-da chứa đủ pháp giới, pháp giới đều Như nên
gọi là Đại; mười tám
Không trong Đại Phẩm đều là
Tướng không, chẳng
phải là Chân không. Vì
chẳng phải chân không nên không được theo Thật để nói là Đại không chỉ phá Đại phương nói là Đại không. Do mười
tám không chẳng phải
Chân không nên Ngài Long Thọ nói là Tiểu trí tuệ môn; vì thể tịch của trí tuệ là chân không nên
Ngài Long Thọ nói là
Đại trí tuệ, Đại trí tuệ tức là Đại không được nói trong
Kinh Niết-bàn.
Dùng mười tám Không để
phá lý của tướng gọi là Tiểu, chân chiếu
Bát-nhã, khế chân lìa
tướng nên gọi là Đại.

Vì sao gọi là Đệ nhất nghóa không: Như luận giải thích: Thật tướng các pháp là Đệ
nhất nghóa. Thật tướng cũng không gọi là Đệ nhất
nghóa không. Thế nào là thật của thật tướng các pháp? Vì thể tướng của

thật nên gọi
là thật tướng. Thật tướng là thể của các pháp.

Là lý Không. Không là thật của tất cả các pháp vì
sao
Không được?
Luận tự giải thích: Thật không thể dính mắc nên gọi là Không,
vì nói các pháp là thật
tướng, ngoài các pháp không có tự tánh thật
tướng riêng để được, nên nói là Không. Lại nói
Niết-bàn là Đệ nhất
nghóa. Niết-bàn không này
gọi là Đệ nhất nghóa không.

Hữu vi không: Ấm, giới, các, nhập, mười hai nhân duyên… nhân
duyên tập khởi nên gọi là Hữu vi; nói Không thì
luận giải thích có hai:

Trong hữu vi chẳng có ngã, ngã sở và lìa tướng thường nên
gọi là Không.

Hữu vi là tướng của pháp
nhân duyên. Nó không có thật thể
nên gọi là Không.

Theo trong môn đầu, lìa ngã,
ngã sở, được nhiếp ở
sinh không, lìa thường tướng cũng là
Sinh không, cũng là
pháp không, nên luận
giải thích: Nếu nói ngã
thường là thường không, sẽ rơi vào Sinh không;
nếu nói ấm thường là
thường không, sẽ rơi vào Pháp không.

Trong môn thứ
hai, Không có tướng nhân duyên, hoàn toàn
thuộc về Pháp không,
không đồng với Niết-bàn. Theo hữu vi thì chỉ nói sinh không.

Vô vi không: Được pháp
thật tướng,
lìa sinh, trụ, diệt, khế
chứng Niết-bàn, gọi là Pháp vô vi. Trong pháp thật
tướng của chẳng có
tự tướng vô vi để nắm bắt nên gọi là không.
Hỏi: Nếu nói vô vi là không thì có khác gì hạng tà kiến nói
chẳng có Niết-bàn?

Luận tự giải thích: Hạng tà kiến không tin Niết-bàn nên họ
sinh tâm nói không có
Niết-bàn. Nói vô vi không là chỉ phá chấp nhất
định có Niết-bàn, nên
gọi là Không, Không đồng với tà kiến. Nhưng không này phá thể tướng của pháp, không đồng mười một không trong
kinh Niết-bàn. Theo Pháp
vô vi nói vô ngã nhân là Không.

Rốt ráo không: Như luận giải thích: Vì hữu vi không và vi vô
không nên phá không; hoàn toàn không có dư sót
là rốt ráo không.
Thí như bậc La-hán dứt hết các lậu gọi là hoàn toàn
tịnh, không này cũng vậy.

Vô thỉ không: Pháp chẳng phải ngày nay mới khởi gọi là
Vô thỉ. Pháp vô thỉ không gọi là Vô thỉ không.

Hỏi: Vì sao
không nói hữu thỉ không?
Luận tự
giải thích: Có đầu mối là mê lầm lớn, nói hữu thỉ thì thân
ban đầu
sẽ không có
nhân duyên.
Vì thế, Bồ-tát vì trước bỏ lỗi này, nên quán pháp vô thỉ. Lúc quán vô thỉ đã xả hữu thỉ, cho nên không cần
nói hữu thỉ không. Nhưng
đối với pháp quán không có chỗ bắt đầu, vì chấp tướng chưa xả nên nay nói pháp vô thỉ là không. Nay nói pháp vô
thỉ rỗng không tức là nói tán không.
Trong luận
giải thích: Tán là xa lìa. Tợ như năm ấm hòa hợp
thành thân người, nếu
năm ấm chia lìa thì thân người chẳng có được nên
gọi là rỗng không. Tất cả là như thế.

Tánh không: Luận giải thích: Tánh tất cả các pháp tự nó rỗng
không nên gọi là Tánh không. Như trong thế giạn,
thể nước không có
tánh nóng, tuy mượn lửa nấu, tạm thời làm nóng,
ngừng lửa thì trở lại
lạnh. Các pháp cũng như thế, tuy mượn các duyên
hòa hợp, nên dường như có, nếu lìa các duyên thì không thể có tánh, nên ta biết, thể tánh
các pháp là không.

Hỏi: Trước nói hoàn toàn không tức là Tánh không, vì sao ở
đây lại nói tánh không? Đáp: Luận tự
giải thích: Nay nói tánh không là phá tánh các
pháp, như trong nước
không có tánh nóng, đều là tướng nước.

Rốt ráo không: Phá tướng các phá, cho đến tướng của pháp nhân duyên
cũng không. Lại, tánh không là hạnh
của Bồ-tát, rốt ráo
không là hạnh của chư Phật.

Tự tướng không: Tướng có hai:

Tướng đồng cũng gọi là tổng tướng

Tướng riêng cũng gọi là dị tướng.

Khổ, vô thường là tướng đồng; sắc, hương, vị là tướng riêng.
Hai loại này đều là
Không, gọi là Tự tướng không.

Tánh, tướng có gì khác nhau mà chia làm hai không?
Luận nói
không khác, mà chỉ khác tên. Lại tánh y cứ theo
thể, tướng là tướng
trạng bên ngoài. Giống như Tỳ-kheo thọ trì giới cấm
là tánh Tỳ-kheo; cạo tóc, mặc áo nhuộm là
tướng Tỳ-kheo. Lại như
Phạm chí tự thọ pháp của mình lấy pháp ấy làm tánh; đảnh có khăn
mỏng quấn quanh, cầm gậy
có ba chỉa làm tướng,cũng như lửa lấy nóng
làm tánh, sắc đỏ làm
tướng. Tất cả tánh tướng khác nhau như thế nên
chia làm hai Không.

Hỏi: Nói thẳng tướng không cũng đủ, đâu cần nói tự
tướng Không?

Đáp: Vì nói
tự thể các pháp là tướng không nên nói như vậy.
Các pháp không: Ấm, giới, thập gọi là các pháp tất cả tướng riêng trong các

pháp này đều
rỗng không nên gọi là các pháp không.

Hỏi: Nếu nói
các pháp rỗng Không, nghóa này không đúng vì
tất cả các pháp, mỗi
mỗi đều có tự tướng, vì sao nói không?
Đáp: Vì tự
tướng các pháp không nhất định nên nói là Không.

Bất khả đắc không: Tánh tướng của tất cả các pháp
sinh tử,
Niết-bàn đều vắng lặng, cầu không thể được
nên gọi là Không.
Trong đó có ba:

Đối với
trong ấm, giới, nhập kia đều tìm ngã không
thể được, gọi là Không.

Đối
với các nhân duyên kia không thể tìm cầu tự tánh các pháp được nên gọi là Không như trong năm ngón tay không thể tìm được nắm tay

Pháp nhân duyên sinh (hư huyễn) không thể tìm cầu được,
gọi là không.

Hỏi: Vì tiểu
trí nên tìm cầu không được, hay vì thật chẳng có
nên tìm cầu không được?
Đáp: Luận
tự giải thích: Vì pháp thật chẳng có nên không
thể tìm cầu được. Hỏi:
Nhưng không này và rốt ráo không, Tự tánh không có
gì khác nhau mà lại nói thế? Đáp: Luận nói Có người nghe nói Không ở trên thì
sinh tâm lo
sợ, cho nên nay nói: Trong
pháp nhân duyên không thể tìm cầu được
nên nói là Không.

Vô pháp không: Như luận giải thích: Các pháp diệt rồi
gọi là không có pháp, vì các pháp này không có
tự tánh cũng chẳng thể nắm
bắt nên gọi là Không.

Hữu pháp Không: Các pháp chỉ theo nhân duyên mà có, nên
có tức chẳng phải có, nên gọi là Không.

Vô pháp hữu
pháp không: Vì có người chấp hai pháp có, không
tìm cầu không thể được nên nói Vô pháp Hữu
pháp không, hai
Không trước này chỉ riêng phá hữu, vô, pháp này phá
chung cả hữu và vô.
Lại hai Không trước phá pháp bị chấp, nay một Không
này phá tình năng
chấp. Lại như luận giải thích: Hữu pháp không phá pháp sinh, trụ; vô pháp không phá pháp lúc diệt; nay Vô pháp hữu pháp không này là
trước sau đều phá; lại như luận giải thích: Quán
sát tất cả pháp hiện tại và pháp vô vi đều không gọi là
Hữu pháp không; quán không có quá
khứ, vị lai gọi là Vô pháp không, vì hiện tại
không có nên pháp ba đời
và Pháp vô vi, tất cả đều không gọi là Vô pháp
Hữu không, nếu phân

biệt rộng thì
số ấy nhiều vô lượng.

<方>Dùng mười tám không đối với bát nhã không để nói về tướng đồng và khác:</方>

Luận tự đặt câu hỏi: Không của Bát-nhã và mười tám Không là đồng hay khác? Nếu nói khác thì lìa mười tám Không,
sẽ dùng pháp
nào làm Bát-nhã Không;
nếu nói đồng thì vì sao nói Bồ-tát muốn trụ
mười tám Không phải
học Bát-nhã?

Luận tự giải thích: Vừa đồng vừa khác.

Về khác: Không của Bát-nhã là thấy thật tướng của các pháp,
diệt tất cả tướng sai
biệt của pháp, mười tám pháp quán, là phá tướng các pháp, khiến các pháp rỗng không nên gọi là Khác.
Do Khác này
nên muốn trụ mười tám
Không thì phải học Bát-nhã.

Về đồng: Luận tự
giải thích: Mười tám không này không có
tướng sở hữu; Bát-nhã
cũng Không, không có tướng sở hữu. Trong mười tám Không, lìa tướng, không đắm nhiễm,
Bát-nhã cũng vậy, nên gọi
là Đồng. Vì đồng nên
tu học Bát-nhã tức là tu học mười tám không.

<方>2. Nói về thứ lớp tu nhập môn:</方>

Theo luận thì chỗ tu có hai:

Môn Tiểu trí tuệ là mười tám Không.

Môn Đại trí tuệ môn là Bát-nhã Không.

Mười tám Không này phá các rỗng không của tướng. Tùy
người nói mà nói là
tiểu. Bát-nhã không của Bát-nhã, khế hợp với thật gọi là Đại; lại duyên quán tâm, duyên mười tám Không, gọi là Tiểu; diệt
quán Bát-nhã, quán chiếu
các Không, gọi là Đại. Trong hai loại này, trước
học tiểu môn, sau học đại môn. Học tiểu môn tức
là mười chấp
Không trước trong kinh Niết-bàn; chỗ vào đại môn tức là một Đại không
sau trong Niết-bàn; lại học Tiểu môn tức là phần nhân hạnh đức
của thế gian. Chứng nhập Đại môn tức là phần quả hạnh xuất thế.
Nếu giải thích chung về giáo thì có ba loại: môn Tiểu trí tuệ là
Kinh Bát-nhã, môn Trung trí tuệ là mười tám không, môn Đại trí tuệ là
Bát-nhã không. Trong ba môn này
trước học tiểu môn, kế học trung môn, sau nhập
đại môn. Thế nào là
học Tiểu môn? Theo kinh Bát-nhã, thọ trì, đọc
tụng, chánh niệm, tư duy như lời dạy tu hành. Thế nào là học
Trung môn? Theo tướng tu tập
nơi môn tiểu trí tuệ nên được mười tám Không,
như vào biển lớn thì
được của báu. Thế nào là học đại môn. Nương tu tập mười tám không ở trước, quán chiếu lực phá tướng, được vào chân
không Bát-nhã thâm sâu,
nên được Không này. Tâm tướng lặng lẽ, giống như hư không,
hoàn toàn bình đẳng, không có duyên, không có chấp.

Nghóa mười tám Không nói sơ lược như vậy.

<章>NGHÓA HAI MƯƠI HAI CĂN.</章>

Chia ra bảy môn:

Giải thích tên gọi, nói về thể tánh

Chia theo hướng

Tu đoạn sai biệt

Đắc
quả chẳng đồng

Phân biệt theo người

Thành tựu về xả

Thứ lớp khởi nhân

<方>1. Giải thích tên gọi, nói về thể</方>

Năng sinh gọi
là căn. Nghóa căn khác nhau, rộng lược khó
định. Nay y cứ một môn
để nói hai mươi hai căn. Danh tự thế nào? Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
là sáu; nam căn, nữ căn và mạng căn cộng với
sáu căn trước
là chín; khổ, lạc, ưu, hỉ, xả cộng với trước là
mười bốn; tín,
tấn, niệm, định, tuệ
cộng với trước là mười chín; vị tri căn, tri căn và vô
tri căn cộng với trước
là hai mươi hai căn.

Sáu căn đầu: Đối sắc gọi là mắt, cho đến đối pháp
thứ sáu gọi
là ý, sáu pháp này có năng lực sinh sáu thức nên gọi là căn.

Nam căn, nữ căn:
Cương quyết là nam, yếu đuối là nữ, phần nhỏ của thân mình có thể phân chia nam nữ. Từ chỗ khác nhau ấy gọi là
nam căn, nữ căn. Thể của căn tức là phần nhỏ
của thân căn; thức được
sinh tức là phần ít thân thức.

Mạng căn: Nếu theo Luận Thành Thật, trong thời hiện tại
sắc
tâm tương tục gọi là Mạng. Nghiệp quá khứ có
năng lực sinh ra mạng, làm căn cho mạng, nên gọi là
Mạng căn. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, có
mạng báo riêng chẳng phải sắc, chẳng phải tâm.
Mạng báo này có thể
giữ gìn sắc tâm nối tiếp không xen hở nên gọi
là Căn. Trong luận Địa
Trì cũng nói đồng với thuyết này nên văn luận
nói: Lý sinh không hoại
là quả tăng thượng của mạng căn.

Khổ căn: Năm thứ bức não trong thức gọi là Khổ,
sinh ra
sân kết gọi là Căn.

Lạc căn: Ưu thích trong năm thức gọi là Lạc, sinh ra tham
kết gọi là Căn.

Ưu
căn: Bức não trong ý thức địa gọi là Lo. Lo sinh
ra sân gọi
là Căn.

Hỷ căn: Vui thích trong ý thức địa gọi là Hỷ, sinh ra tham
kết gọi là Căn.

Xả căn: Trong sáu thức, thọ tâm trung dung, xả bốn thọ trước,
nên gọi là Xả, sinh si kết gọi là Căn; nếu hỷ,
lạc và xả trong thanh tịnh
sinh pháp tịnh gọi là căn.

Tín căn:Đối cảnh quyết định gọi là Tín, tín sinh ra đạo nên
gọi là Tín căn.

Tinh tấn căn: Đối với pháp luyện tâm gọi là Tinh, chuyên tâm
tiến lên gọi là Tấn. Căn đồng giải thích ở trước.

Niệm căn: Giữ cảnh gọi là niệm, căn đồng với giải thích ở trước.

Định
căn: Trụ duyên không loạn gọi là Định, căn đồng
giải thích ở trước.

Tuệ căn: Đối với pháp, quán chiếu thông đạt gọi là Tuệ, căn
đồng với giải thích ở trước.
Hỏi: Pháp thiện khác nhau vô lượng, vì
sao chỉ nói năm pháp
này, cho đây là Căn?
Đáp: Năm
pháp này sinh tất cả các thiện, công lực của nó
mạnh nên nói nghiêng về
nó. Lại năm loại này đối trị đại phiền não địa
nên nói là căn. Nghóa
này như trong phẩm đạo sau sẽ giải thích.

Vị tri căn: Là tên gọi trong Luận Tỳ-đàm, Luận Thành
Thật gọi là Vị tri dục tri (chưa biết muốn biết). Đây
là tuệ vô lậu trong Kiến đạo. Vì Luận Tỳ-đàm
nói là chưa biết, giải thích có ba nghóa:

Trong mười lăm tâm thuộc Kiến đạo, trí giải thoát chưa
biết hết các đế khắp nên gọi là Vị tri
(chưa biết), không có đạo Tỷ trí (trí
so
sánh) để biết đạo cõi trên nên nói là Vị (chưa).

Trong mười lăm tâm thuộc Kiến đạo không hề có cái biết biết
lại đế lý nên gọi là Vị tri (chưa biết).
Hỏi: Nếu nói chưa biết lại nên gọi là Vị tri (Chưa biết) thì dưới mỗi đế trong Kiến đạo đều có nhẫn trí. Nhẫn là biết ban đầu
(biết trước), trí là
biết sau, vì sao lại nói là không có cái biết trùng lập
(cái biết trước và
biết sau)?
Đáp: Luận
tự giải thích: Nhẫn chẳng phải là trí cho nên không
có lỗi. Vì sao chẳng phải trí?

Nhẫn tuy quán
đế vì nghi ngờ nên không thể quyết định rõ ràng, cho nên chẳng phải trí.
Vì thế, trong
Luận nói: Các nhẫn chẳng phải
trí. Do các nhẫn chẳng
phải trí nên không có cái biết trùng lặp được.

Hỏi: Nếu nhẫn chẳng phải là trí lẽ ra cũng không phải kiến?
Đáp: Không
giống Kiến là nghóa tìm cầu. Tâm nhẫn suy cầu nên được gọi là Kiến. Trí là nghóa quyết đoán vì nhẫn không quyết đoán
nên không gọi là Trí.

Trí so với tâm nhẫn được gọi là lại biết vì biết chưa tận cùng nên
gọi là chưa biết. Đạo đế cõi trên chưa biết
thêm. Trong Luận
Tỳ-đàm nói như thế. Trong Luận Thành Thật gọi là muốn
biết cái chưa biết vì trong địa vị Kiến đạo chưa có nên không cho dự vào Giải thoát trí tri
nên gọi là chưa biết, vì muốn bỏ đạo Giải thoát
nên nói là chưa, vì đạo giải thoát thuộc về Tu đạo.

Dục tri: Cách cái biết trong Giải thoát không xa nên gọi là
Dục tri (sắp biết), đây là lời giản lược ở trước;
kiến đạo về trước, cách cái
biết trong đạo Giải thoát còn rất xa nên không
được gọi là Dục. Ở đây
vì phân biệt nên nói là Dục. Trong Kiến đạo này,
thánh tuệ Vô lậu có
năng lực sinh ra pháp sau nên gọi là Căn.

Tri căn: Là tuệ vô lậu trong Tu đạo. Theo Luận Tỳ-đàm giải
thích có ba nghóa:

Trong môn tu đạo, dùng trí
giải thoát, biết đế trùm khắp nên
gọi là Tri.

Trong môn tu đạo đế lý có trí lại biết nên gọi là Tri.

Trí trong Kiến đạo so với các nhẫn được gọi là
Trùng, Trùng tri (lại biết) chưa khắp nên gọi là Vị tri
(chưa biết). Nay đạo tỷ trí trong trí
tu đạo khởi Trùng tri (lại biết) trùm khắp nên gọi là Tri.

Nếu theo Luận
Thành Thật giải thích, có hai nghóa:

Trong môn tu đạo có trí giải thoát biết đế lý nên gọi là
Tri (biết).

Tên của nghóa
này tương đương với Sơ quả.

Dùng trí Tu đạo quán lại đế lý nên gọi là
Tri (biết), tên nghóa này tương đương với
quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm, trí này có năng lực
sinh pháp sau nên gọi là Căn.

Vô tri Căn:
Trong Luận Thành Thật nói là
Dó tri căn. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, trong quả vô học, quán đế đã tột, không cầu biết nữa nên
gọi là Vô tri (không cần biết), nếu theo Luận Thành
Thật trước đã biết
rồi nên gọi là Dó tri (đã biết). Trí tuệ quả vô
học sẽ sinh pháp thiện ở
sau, đồng loại sinh khởi lẫn nhau nên gọi là Căn.
Hỏi:
Các căn tín, tấn, niệm, định, tuệ và ba vô lậu
sinh ra các
pháp thiện, ở trong năm
quả, là quả nào?

Đáp: Kinh Địa
trì nói là quả tăng thượng. Hỏi: Hai mươi hai căn
so với chỗ
sinh của nó đều gọi là duyên
Tăng thượng,
ở đây so với thiện nào mà nói là Tăng thượng? Đáp: So với thiện cõi dưới.
Nếu so với đồng loại và thiện cõi
trên sẽ sinh gọi là nhân
Tự phần nên thuộc về nhân duyên. Chỗ sinh pháp thiện gọi là quả Y. Thì vì
sao nói là ba căn vô lậu
sinh ra thiện cõi dưới?

Là học đẳng kiến, vô học đẳng kiến; bậc Thánh thuận với
quán vô lậu gọi là Đẳng kiến. Hỏi:
Kinh nói tham, sân,
si là căn bất thiện, vì
sao không
nói không tham,
không sân, v.v… là ba thiện căn trong hai mươi hai
căn? Đáp: Vì lược bỏ
nên không nói, lại không có nghóa khác, như trong
sáu thông có pháp trí thông, Tự tại thông, đây cũng như thế.

Danh nghóa như
vậy, thể trạng thế nào?
Đầu tiên là nhãn căn, theo
Luận Tỳ-đàm dùng bốn đại tạo
sắc làm thể, thể khác
bốn đại. Nếu theo Luận Thành Thật, gom tất cả
đại thành mắt thì mắt
tức là bốn đại, lìa bốn đại không có tạo sắc riêng
để làm thể của mắt.
Tai, mũi, lưỡi, thân cũng đồng như vậy.
Thể ý căn:
Theo Luận Tỳ-đàm thì tâm vương
làm thể; tưởng, thọ, hành v.v… đều chẳng phải ý căn vì thuộc về pháp nhập. Nếu theo
Luận Thành Thật thì không có tâm
sở riêng; thức, tưởng, thọ, hành
sinh ra nghóa
sau đều là ý căn. Nhưng theo
Luận Thành Thật không gọi tâm của hành mạt
sinh năm thức là ý căn vì chỗ
sinh chẳng phải ý thức.
Ngoài ra tất cả tâm thức đều là ý căn. Vì nếu theo
Luận Ty-đàm tất cả
sáu thức, lần lượt
sinh khởi lẫn nhau đều là ý căn. Hai căn nam nữ đồng với
thân căn, phần ít của
thân căn là hai loại này. Do hai loại này đã biến tâm thức, công đức của nó mạnh nên tướng hiện
khác người, theo trong
thân phân ra hai thức này.

Thể của mạng căn: Theo Luận Tỳ-đàm, trong thời hiện tại có
riêng mạng pháp Phi sắc phi tâm, là thể của mạng
căn. Nếu theo Luận Thành Thật, nghiệp thiện ác trong
đời quá khứ làm thể của mạng căn.

Năm thọ căn:
Theo Luận Tỳ-đàm, trong pháp tâm
sơ,û thọ
sở là
thể. Nếu theo Luận Thành Thật, thọ tâm là thể,
không có số riêng.

Năm căn Tín v.v…: Luận nói khác nhau, nếu theo Luận
Tỳ- đàm, trong thiện đại địa, tín sở làm thể của tín
căn; tinh tấn sở làm thể của tinh tấn căn; chung trong đại địa, niệm
sở làm thể của niệm căn; định
sở làm thể của định căn; tuệ
sở làm thể của tuệ căn. Nếu theo
Luận Thành Thật dùng tín tâm làm thể của tín căn cho
đến tuệ tâm làm thể của tuệ căn, không có tâm pháp
sở riêng.
Ba căn sau, nếu theo
Luận Tỳ-đàm là tánh trí tuệ, nói về quyến thuộc là
tánh năm ấm, đồng thời

với tâm vương là thức ấm; đồng thời với thọ
sở là thọ ấm; đồng thời
với tưởng sở là
tưởng ấm: Pháp của các giáo khác thì cho là hành ấm,
đạo cộng vô tác là
sắc ấm. Nếu theo Luận Thành Thật thì tâm tuệ làm thể, không có pháp nào khác.

Thể tánh như thế.

<方>2. Phân biệt tướng.</方>

Có sáu phần:

Phân biệt theo lậu, vô lậu.

Phân biệt theo ba tánh.

Phân biệt các căn theo ba nhóm.

Phân biệt các căn theo ba cõi.

Phân biệt theo nhân.

Phân biệt theo quả.

Phân biệt theo lậu, vô lậu: Hai
căn nam nữ, ưu căn và khổ căn luôn luôn là hữu lậu; ba căn vô lậu hoàn toàn là vô lậu; năm căn tín
v.v…và ý căn chung cả lậu, vô lậu. Nếu nó tương
ứng với ba vô lậu thì
gọi là vô lậu, ngoài ra gọi là hữu lậu; năm
căn nhãn v.v… và mạng căn Đại thừa, Tiểu thừa nói khác nhau. Trong pháp Tiểu thừa hoàn toàn
là hữu lậu. Trong pháp Đại thừa thì không nhất định; Pháp thân, nhãn
v.v… mạng của Pháp thân là vô lậu, ngoài ra là hữu lậu.

Hỉ, lạc và xả, các luận nói khác nhau. Theo Luận Tỳ-đàm,
Luận Đại thừa cho rằng tín v.v… đồng chung lậu và vô lậu.
Trong Luận Thành Thật Hỉ chỉ có hữu lậu.
Vì sao vậy? Trong luận ấy
giải thích: Hỉ là từ
thủ giả danh sinh đắm
trước ngã mà khởi nên chỉ là hữu lậu; lạc thọ và xả thọ chung cả lậu, vô lậu, vì không từ phân biệt chấp thủ
mà sinh.
Nghiệp quả hữu lậu gọi là hữu lậu, theo pháp
Vô lậu, nói nghóa như thế gọi là vô lậu. Nghóa này như trong nghóa tám thiền có phân biệt đầy đủ.

Phân biệt theo ba tánh:

Các căn tánh
là thiện, ác, vô ký.

Năm căn, Tín v.v… ba căn vô lậu hoàn toàn là thiện, nam căn,
nữ căn hoàn toàn vô
ký; một loại ý căn gồm chung cả ba tánh. Năm
căn, Nhãn v.v… Đại
thừa, Tiểu thừa phân chia khác nhau. Trong pháp
Tiểu thừa đều là vô
ký; trong pháp Đại thừa thì không nhất định; Pháp thân, nhãn v.v… thể tánh là thiện, ngoài ra đều vô ký. Một loại mạng
căn, luận nói khác nhau,
nếu theo Luận Tỳ-đàm, mạng là báo pháp, đều là vô ký. Nếu theo
Luận Thành Thật, nói nghiệp quá khứ là mạng căn, chỉ thiện và ác không chung với vô ký.
Mạng căn trời, người là thiện
chẳng phải
ác. Mạng căn ba đường là ác chẳng phải thiện.
Pháp Đại thừa chia không nhất
định. Thể tánh của mạng Pháp thân là thiện,
cái khác đều vô ký.
Năm thọ căn:
Trong Luận Tỳ-đàm ưu chung với chung cho
thiện và ác, không chung
với vô ký. Luận tự giải thích: Vì phương tiện
sinh nên chẳng phải báo vô ký. Chẳng phải pháp học tập, chẳng
phải oai nghi, công xảo, biến hóa. Ngoài ra là chung với ba tánh, trong pháp Thành Thật nói không nhất định.
Trong thọ ấm, tất cả năm thọ
đều là vô ký; trong
hành nghóa nói gồm ba tánh. Trong pháp Đại thừa
văn không nhất định theo
nghóa để tìm; căn của năm thọ đều có cả ba
tánh, ưu lự thể sự
chẳng phải tổn ích là vô ký ưu, ngoài ra thì đồng
với Luận Tỳ-đàm.

Phân biệt các căn theo ba nhóm:

Nhóm là sắc,
tâm, phi sắc phi tâm.

Năm căn, nhãn v.v… và căn nam căn nữ, bảy căn này
là sắc.
Y căn, năm thọ, năm căn
tín v.v… là ba vô lậu, mười bốn tâm này là
tâm pháp. Một loại mạng
căn các luận nói khác nhau. Nếu theo Luận
Tỳ- đàm là pháp Phi sắc
phi tâm, trong pháp Thành Thật là sắc, là tâm, là phi
sắc tâm.
Luận ấy nói: nghiệp quá khứ dùng làm mạng căn, trong
đó có đủ ba nghiệp
thân, miệng, ý, theo trong ba nghiệp thông tác và
vô tác, thân, miệng tạo
nghiệp gọi đó là sắc; ý địa tạo nghiệp gọi là
tâm; ba nghiệp vô tác là phi sắc phi tâm.

Phân biệt các căn theo ba cõi:

Giới là cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc. Trong đây có hai môn:

Phân ba cõi chẳng phải ba cõi riêng.

Y
theo ba giới nói về chung và riêng.

Nói ba cõi chẳng phải ba cõi riêng: Trong hai mươi hai căn,
nam căn, nữ căn, ưu căn,
khổ căn, nhất định là pháp của ba cõi. Ba căn vô lậu nhất định chẳng phải ba cõi. Năm căn
tín v.v…, ý, lạc, xả căn là tám loại tương ưng với ba vô lậu không thuộc ba cõi, ngoài ra đều là ba cõi. Năm căn nhãn v.v… và mạng căn. Đại thừa và Tiểu thừa nói khác
nhau. Trong pháp Tiểu thừa nhất định thuộc ba cõi; Đại thừa thì bất
định: Mạng căn của Pháp
thân không thuộc ba cõi, ngoài ra đều là ba cõi.
Hỉ căn thì bất định.
Trong pháp Thành Thật nhất định thuộc ba cõi.
Luận Tỳ-đàm và luận Đại thừa có thị có phi tương ưng vô lậu không thuộc
ba cõi. Ngoài ra đều là ba cõi.

Y theo ba cõi
nói về chung và riêng: Nam căn, nữ căn nhất định thuộc cõi Dục. Ưu căn, khổ căn trong pháp
Tỳ-đàm chắc chắn ở cõi Dục.
Theo Luận Thành Thật và Luận Đại thừa thô ở cõi Dục, nói về tế thì khổ đến tận
Tứ thiền, ưu đến
Phi tưởng. Vì thế kinh nói:
Khổ, vui theo thân đến Tứ
thiền; ưu, hỉ theo tâm đến Hữu đảnh. Hỉ, căn,
lạc căn trong pháp Tỳ-đàm
ở cõi Dục, cõi Sắc. Theo Luận Thành Thật
và Luận Đại thừa, phần
thô đồng với Luận Tỳ-đàm, nếu luận tế thì lạc ở cõi Dục, cõi Sắc; hỉ đến
Phi tưởng. Năm căn nhãn v.v… trong pháp
Tiểu thừa, ở cõi Dục,
cõi Sắc; trong pháp Đại thừa, thô đồng với Tiểu
thừa, còn phần tế có
cả ba cõi nên kinh Niết-bàn nói: Như trời Phi tưởng
vừa sắc vừa Phi sắc, vì
kia có sắc nên cũng có mắt, ý căn, mạng căn.
Năm căn tín v.v… chung khắp ba cõi.

Phân biệt theo nhân:

Năm căn nhãn v.v…, nam căn, nữ căn là báo pháp hoàn
toàn chẳng phải nhân.
Riêng mạng căn thì các luận nói khác nhau: nếu
theo Luận Tỳ-đàm, nhãn v.v…hoàn toàn chẳng phải nhân, nếu theo
Luận Thành Thật thì
nghiệp quá khứ là mạng căn nên hoàn toàn là nhân.
Ba căn vô lậu, Đại thừa
và Tiểu thừa nói khác nhau; trong pháp Tiểu thừa đều chẳng phải nhân vì phá
sinh tử, trong pháp Đại thừa có nhân và
phi nhân, duyên chiếu vô
lậu, chiêu cảm biến dịch nên đều là nhân;
chân chứng vô duyên,
không vời sinh tử thì nói chẳng phải nhân. Năm
căn tín v.v…, nếu căn hữu lậu thì hoàn toàn là nhân; căn vô lậu đồng
với ba vô lậu. Riêng ý
căn tương ưng với nhân gọi đó là nhân, chẳng tương ưng với nhân thì nói là chẳng phải nhân. Năm căn thọ v.v..luận
nói khác nhau, nếu theo
Luận Thành Thật trong thọ ấm đều chẳng phải nhân;
nói nghóa trong hành thì
có nhân và phi nhân. Nếu theo Luận Tỳ-đàm
thì căn và các phiền
não kết nghiệp đều là nhân, cái khác đều chẳng phải nhân.

Phân biệt theo quả:

Năm căn nhãn
v.v…, và nam căn nữ căn đều là báo. Năm căn tín v.v… và ba căn vô lậu đều chẳng phải báo. Một loại ý căn gồm cả báo, chẳng phải căn. Một loại mạng căn theo
Luận Tỳ-đàm là báo, theo Luận
Thành Thật thì chẳng phải báo. Năm thọ căn theo
Thành Thật là báo. Như trong
luận nói: cho đến tất cả thọ trong vô lậu cũng
đều là báo. Nếu theo
luận Tỳ-đàm, trừ bỏ ưu căn, còn bốn căn khác thì
vừa báo vừa chẳng phải
báo: Cùng chung báo tâm nói là Báo; chẳng
chung với báo gọi là phi
báo. Một loại Ưu căn hoàn toàn chẳng phải báo.
Vì sao? Vì ưu căn từ tưởng phân biệt
mà sinh, cho nên chẳng phải
báo. Lai nữa, Ưu căn lìa
dục thì mất, pháp báo không phải như vậy, cho
nên chẳng phải báo.

<方>3. Nói vể trị, đoạn khác nhau:</方>

Có ba nghóa:

Kiến dứt.
Tu dứt.
Vô dứt.

Căn mà đến giai đoạn Kiến đạo dứt trừ gọi là Kiến đoạn, tu
đạo dứt trừ gọi là
Tu đoạn, vô lậu không bị hai luân trừ gọi là vô dứt.
Theo ba nghóa này phân biệt các căn:
Theo luận Tỳ-đàm.
Tám căn gồm:
năm căn; nhãn v.v…, nam
căn nữ căn và mạng căn, là báo, chỉ là Tu đoạn.

Hỏi: Báo pháp không thể dứt trừ, vì sao nói đoạn? Đáp: Theo như tông kia không dứt báo thể, chỉ dứt phiền
não duyên trói buộc trên
báo nên gọi là dứt.

Hỏi: Vì sao
chỉ tu dứt mà không Kiến dứt? Đáp: Có lý do, duyên chỗ
khởi tham, sân,
si đều là dự hoặc
duyên, sự hoặc bị
Tu đạo dứt, cho nên các loại này chỉ là
Tu đạo dứt.
Nếu theo Luận Thành Thật, trong
tám loại này, mạng căn là nghiệp, bảy căn
kia là báo. Nghiệp này cùng với báo cũng đến Kiến đế thì dứt, cũng
đến tu Đạo thì dứt.

Tướng dứt ra sao?

Trong Luận Thành Thật; phiền não dứt khiến nghiệp quả
hoàn toàn không khởi,
gọi là dứt; dứt kiến hoặc khiến nghiệp quả ba
đường không sinh gọi là
Kiến dứt, vì dứt tu hoặc khiến nghiệp quả trời,
người không khởi gọi là
Tu dứt. Vì thế
Luận Thành Thật nói: Pháp Kiến dứt
là chỉ tướng ngã mạn
và các pháp khác từ nó khởi. Pháp tu đoạn là
không thị hiện tướng
mạn và các pháp khởi lên từ mạn chỉ tướng ngã mạn là Kiến đế hoặc. Chỉ cầu mà
sinh nên gọi
là “Hiện tướng”, pháp khác
khởi lên là nghiệp quả,
không hiện tướng mạn là Tu đạo hoặc, chẳng
phải suy cầu sinh gọi là
không “Hiện tướng”, chỗ khởi khác là nghiệp quả.

Hỏi: Sao Luận
Tỳ-đàm không như thế?
Đáp: Tông
khác không thể giống nhau. Trong Luận Tỳ-đàm
dứt nhân phiền não
khiến nghiệp quả rốt ráo không khởi là chẳng thường diệt, cho nên không nói.
Tạp tâm nói: lúc vào Kiến đạo thức thứ
tám sinh tất cả quả báo
sau đều là chẳng thường diệt.

Trong pháp Đại
thừa, năm căn, nhãn v.v… và mạng vừa là
Kiến đế dứt, vừa là
Tu đạo dứt, cũng là Vô đoạn. Nam căn, nữ căn nói
theo thật thì chỉ kiến đế
là dứt. Lúc vào tịnh tâm được Pháp thân thanh
tịnh xả bỏ tất cả hình
tướng nam nữ, tùy tướng phân biệt: Một loại nữ căn chỉ kiến đế dứt. Vì thế luận Địa
Trì nói: Bồ-tát lúc
A-tăng-kỳ đầu đã bỏ thân nữ;
một loại nam căn chung cho Kiến đế dứt và Tu đạo dứt,
quả báo nam thù thắng
nên xả sau; một loại ý căn vừa Kiến đế dứt,
vừa Tu đạo dứt, vừa là vô dứt, cùng chung Kiến hoặc nên gọi là
Kiến dứt, cùng chung Tu hoặc nên gọi là
Tu dứt, cùng chung Vô lậu nên gọi là
Vô dứt. Một loại ưu căn,
theo Luận Tỳ-đam, vừa Kiến đế dứt, vừa Tu đạo
dứt, cùng chung Kiến hoặc
nên gọi là Kiến dứt, cùng chung Tu hoặc gọi
là Tu dứt. Một loại khổ
căn, trong pháp Tỳ-đàm chỉ là Tu đoạn. Nếu theo Luận
Thành Thật: Ưu khổ là báo, pháp dứt trừ đồng với nhãn
v.v… ba căn hỉ, lạc, xả
theo Luận Tỳ-đàm; thì vừa Kiến đế dứt, vừa Tu
đạo dứt, vừa Vô dứt,
đồng với ý căn. Nếu theo Thành Thật, hỉ là hữu
lậu, chỉ có Kiến đế
dứt và Tu đạo dứt, không có Vô dứt, tướng
dứt trừ đồng với nhãn v.v… lạc thọ, xả thọ
chung cả lậu và vô lậu. Hữu lậu thì vừa Kiến đế dứt vừa
Tu đạo dứt; căn vô lậu là vô dứt; năm căn; tín
v.v… theo Luận Tỳ-đàm
là Tu đạo dứt và vô dứt căn hữu lậu này nói là
Tu đạo, nhưng chỉ đoạn
duyên trói buộc mà không đoạn thể thiện căn
vô lậu này nói là Vô
dứt. Nếu theo Luận Thành Thật thì căn hữu lậu này vừa
Kiến đế dứt, vừa
Tu đạo dứt. Căn vô lậu này nói
Vô dứt. Ba căn
vô lậu, trong pháp Tiểu
thừa đều là Vô dứt; trong pháp Đại thừa vì
duyên chiếu vô lậu nên
vừa Kiến đế dứt, vừa Tu đạo dứt. Chân chứng vô
lậu hoàn toàn Vô dứt.

Trị, đoạn như thế.

<方>4. Nói về đắc quả khác nhau:</方>

Đắc quả là
đắc bốn quả Sa-môn xuất thế.

Như Tạp Tâm nói: Chín căn đắc
Sơ quả, hoặc đắc hai quả
Sa- môn. Mười một căn
đắc quả rốt ráo thứ tư. Nói chín căn đắc Sơ quả
là quả Tu-đà-hoàn là
Sơ quả. Năm căn; tín v.v…, ý căn, xả căn, vị tri,
tri căn. Trong đó, tín
v.v… thường theo nhau cho nên có; hành phải
nương tâm nên có ý
căn. Sơ quả phải nương thiền vị lai mà được. Trong
thiện vị lai, chỉ có xả căn, không có thọ khác nên có xả mà không
có thọ khác. Vị tri căn thì vô ngại. Tri căn thì giải thoát nên có chín. Đúng
thật thì đồng thời chỉ
có tám căn. Nếu ở trong nhân sẽ không có vô tri căn; nếu ở quả thì chẳng có vị tri căn. Nói chung về nhân quả thì nên
nói chín căn được Sơ quả.

Nói hoặc được hai quả Sa-môn: là đắc quả Tư-đà-hàm và
A-na- hàm. Đắc hai quả này hoặc dùng chín căn, hoặc
dùng tám căn, nhiều
ít không nhất định nên nói là hoặc.

Vì sao không nhất định?

Trong bậc Tư-đà-hàm có sự khác nhau giữa Thứ lớp và
Siêu việt thứ lớp thì dùng
tám, siêu việt thì cùng chín, cho nên không nhất định.

Thế nào là Thứ lớp? Có người trước tiên lúc ở
Ngoại phàm, đối với mê hoặc trong chín phẩm cõi Dục hoàn toàn chưa dứt trừ, nếu có dứt trừ cũng chưa
sạch
sáu phẩm. Người này sau
đó vào Kiến đế đạo, đến đạo Tỷ trí thứ mười
sáu chứng quả Tu-đà-hoàn. Trên quả Tu-đà-hoàn
lại khởi Tu đạo, dứt
sạch sáu phẩm hoặc ở
cõi Dục, chứng Tư-đà-hàm gọi là Thứ lớp.

Thế nào là Siêu việt?
Có người trước tiên ở địa vị Ngoại phàm, theo thiền Vị lai
dứt trừ chín phẩm hoặc cõi Dục,
hoặc sáu, hoặc bảy cho đến tám phẩm,
sau đó vào Kiến đạo đến lúc đến đạo Tỷ trí thứ
mười sáu, không chứng
Sơ quả, vượt chứng
Tư-đà-hàm, nên gọi là Siêu việt, người siêu việt kia
dùng chín căn trên được
quả thứ hai đồng với Sơ quả.

Người Thứ lớp kia chỉ dùng tám căn đắc quả thứ hai, trừ vị tri
căn. Người Thứ lớp
này nếu dùng vô lậu dứt kết chứng quả, chỗ dùng
tám căn đồng là vô
lậu, đều hướng đến thể cũng là quả thể.
Nếu dùng đẳng trí, dứt kết chứng quả, năm căn tín v.v…,
ý căn, xả căn, bảy căn này có cả lậu và vô lậu. Căn hiện hành đều hữu lậu,
đồng với chỗ thành tựu
trong trị tu thì hoàn toàn vô lậu.

Thế nào là đồng trị?

Kiết của cõi
Dục trong thiền vị lai, tịnh trí thế tục cũng có thể dứt trừ. Pháp trí vô lậu, cũng có thể dứt trừ,
 vì đồng dứt trừ nên lúc tu vô lậu cũng thành đẳng trí; lúc tu hữu lậu cũng thành hữu lậu. Đồng
trị như thế. Căn hữu lậu kia chẳng hướng đến thể cũng chẳng phải thể của
quả. Căn vô lậu là
hướng đến thể cũng là thể của quả. Tri căn thứ tám
hoàn toàn vô lậu, chỉ
thành tựu mà không hiện hành. Nhưng vì tri căn này
là vô lậu nên vừa hướng thể vừa thể quả.
Tư-đà-hàm như thế.

Trong bậc A-na-hàm cũng có sự khác nhau giữa thứ lớp và
Siêu việt, thứ lớp dùng tám, siêu việt dùng chín
nên nói là “ hoặc”.

Thế nào là thứ lớp? Thứ lớp có hai:

Có người trước tiên lúc ở địa vị
Ngoại phàm, đối với kiết cõi Dục hoàn toàn chưa dứt trừ, dù có dứt trừ cũng chưa
sạch
sáu phẩm.
Về sau, người này nhập vào đạo Kiến đế đến
đạo Tỷ trí thứ mười
sáu
chứng Tu-đà-hoàn. Trên quả
Tu-đà-hoàn lại khởi
Tu đạo, dứt
sáu
phẩm sau,
sáu
chứng Tư-đà-hàm. Trên quả
Tư-đà-hàm lại khởi
Tu đạo, dứt ba
phẩm sau chứng quả A-na-hàm, đây là thứ lớp thứ nhất.

Lại có người trước ở Ngoại phàm dùng trí thế tục dứt trừ hoặc
sáu, hoặc bảy, hoặc tám, trong chín phẩm hoặc cõi
Dục. Về sau người này vào đạo Kiến đế đến đạo Tỷ trí thứ
mười sáu, chứng quả
Tư-đà- hàm. Trên quả
Tu-đà-hàm lại khởi tu đạo, dứt kiết còn lại
ở sau, chứng
quả A-na-hàm. Đây là thứ lớp thứ hai.

Thế nào là Siêu việt? Có người trước ở địa vị
Ngoại phàm, tu đắc
Sơ thiền, cho
đến Phi tưởng,
sau vào
Kiến đạo, đến đạo Tỷ trí thứ
mười sáu, vượt
hai quả trước, chứng
quả A-na-hàm. Vì kiết cõi Dục trước đã dứt sạch
nên người ấy vượt
lên, dùng chín căn trên chứng quả A-na-hàm. Trong
chín căn này, năm căn
như tín, v.v…, ý căn, vị tri căn và tri căn hoàn toàn
là định, một căn còn
lại không định. Hoặc hỷ, hoặc lạc, hoặc là xả,
nương sơ thiền và nhị
thiền vào đạo Kiến đế liền có hỷ căn; nếu nương
Tam thiền vào đạo Kiến
đế liền có lạc căn, nếu nương tứ thiền, vị lai
thiền, trung gian thiền vào
đạo Kiến đế thì có Xả căn. Siêu việt như thế.

Người thứ lớp chỉ có tám căn: Năm căn, tín v.v…, ý căn, xả căn và tri căn. Người thứ lớp này nếu dùng vô lậu mà dứt kết thì cả tám
căn đều là vô lậu,
đều hướng thể, cũng là thể quả; nếu dùng đẳng trí,
dứt kiết chứng quả thì
bảy căn trước có cả lậu, vô lậu. Căn hiện hành
hoàn toàn hữu lậu, chỗ
thành tựu trong đồng trị tu hoàn toàn vô lậu, nên căn hữu lậu vừa là hướng đến thể, vừa là thể của quả. Tri căn thứ tám hoàn toàn là vô lậu. Vì nó là vô lậu nên nó vừa hướng đến thể vừa là quả
của thể. Chứng tri căn
này cũng chỉ thành tựu mà không hiện hành.

Mười một căn đắc quả thứ tư. Quả thứ tư là quả A-la-hán.
Mười một căn là năm căn
tín v.v…, hỷ, lạc, xả, ý, tri căn, vô tri căn mười một căn này có thể đắc quả
La-hán rốt ráo.
Trong đó, tri căn là đạo vô
ngại, vô tri căn là đạo giải thoát. Hỏi: Các thọ không được cùng khởi, làm
sao được đầy đủ ba
căn?
Đáp: Bậc
một lần đắc quả A-la-hán thì không đủ năm thọ. Người
như vậy chỉ
dùng chín căn là đã được quả thứ tư. Trong hỷ, lạc, xả
theo căn nào hiện khởi
thì hai căn khác không có; nếu trải qua một lần lui sụt,
sau đó được lại thì có đủ mười căn. Tám căn thì như trên.
Trong hỷ, lạc, xả có hai không có một; nếu trải qua hai lần
lui sụt, lần
sau lại được, phải đủ mười một căn. Đối với ba thọ, trước
sau đều đủ, trước nương
xả căn ở vị lai trung
gian và thiền thứ tư mà đắc quả, sau lại thối thất,
lại theo lạc căn ở Tam
thiền đắc quả, sau lại thối thất, lại theo hỷ căn
Sơ thiền, Nhị thiền đắc
quả La-hán nên có ba thọ.

Hỏi: La-hán có trải qua hai lần lui sụt được đủ mười một căn,
vì sao quả A-na-hàm không như vậy? Đáp:
Không giống A-na-hàm, có người thứ lớp, có người
Siêu việt.
Người thứ lớp hoàn toàn dùng định ở thiền vị lai, dứt kết được quả,
trong thiền vị lai chỉ có xả căn, không có thọ khác.
Vì sao? Vì phiền
não cõi Dục, chỉ bị thiền vị lai dứt trừ. Người như thế dù thối thất khởi
phiền não cõi Dục mất
quả A-na-hàm, sau lại được lại thì nương xả căn
trong vị lai thiền mà đắc,
không có thọ khác.

Người siêu
việt hoặc theo hỷ căn của Sơ thiền, Nhị thiền vào
đạo Kiến đế, chứng
quả A-na-hàm, hoặc nương vào lạc căn của Tam
thiền vào đạo Kiến đế
chứng quả A-na-hàm hoặc là nương xả, y cứ vào
Tứ thiền, vào đạo Kiến
đế chứng quả A-na-hàm, tùy chỗ dùng không hề
thoái lý. Vì đạo Kiến đế chỉ là vô lậu không
thể thoái, vì không
thoái nên không được
thoái rối dùng lại căn khác, cho nên A-na-hàm có
đủ chín căn, không
riêng La-hán, do giai vị này trong luận
Tỳ-đàm như thế. Nếu theo luận
Thành Thật; thể của ba căn vô lậu chỉ là tuệ, nếu y cứ nghóa ấy thì ba căn Sơ quả là
Tuệ căn, vị tri căn, tri căn. Vị tri
căn vô ngại, tri căn
giải thoát, hai quả kế tiếp là chỗ được hai căn:
Tuệ căn, tri căn và dó tri căn, tri
căn vô ngại, dó tri căn giải thoát.

Nếu lại nói theo nghóa thì đủ nói mười căn đắc Sơ quả: Năm căn như
Tín v.v…, ý, lạc, xả căn, ngoài ra đều như trên. Quả thứ hai do chin căn đắc từ vị tri căn. Các căn khác đều như trên. Quả thứ tư do
mười căn được. Năm
căn tín v.v…, ý, lạc, xả căn, tri và tri dó trong đó tri
căn là đạo vô ngại
đạo, tri dó là giải thoát.

Hỏi: Vì sao
nói lạc, xả mà không nói hỷ. Đáp: Như trước đã
giải thích. Pháp vô lậu đã ở
trong thân, nghóa
là lạc, điều thích gọi
là xả, hỷ chấp giả sinh, đắm trước ngã cho nên
khởi vì thế không nói.

<方>Phân biệt theoi người</方>

Trong các Ngoại phàm rất ít người thành tựu tám căn.
Cõi Vô sắc có phàm phu đầy đủ mạng căn, ý căn, xả căn, năm căn, tín v.v…
Lại người xiển-đề đọa địa ngục A-tỳ cũng có đủ
tám căn: Thân, ý,
mạng và năm căn thọ
rất nhiều người đủ mười chín căn, trừ ba vô lậu.
Trong nam căn có một, không có một. Vì người hai hình không thể tu khởi
bảy phương tiện. Trong đạo Kiến đế có đủ mười chín căn, trừ Tri căn và
Vô tri căn. Trong nam căn
nữ căn có một, không có một, vì người hai hình
không được
quả Thánh Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm. Người ở hai quả
này đủ mười chín căn,
trừ Tri căn và Vô tri căn. Trong nam căn nữ căn
có một, không có một,
bậc A-na-hàm đủ mười tám căn, trừ Tri căn và
Vô tri căn. Trong nam căn nữ căn có một, không có một, đều trừ Ưu căn. Vì Ưu căn kia chỉ hạn cuộc ở địa bất thiện trong cõi Dục.
Bậc La-hán cũng đủ mười tám, trừ Vị tri căn và
Tri căn, trong nam căn nữ căn có
một, không có một đều
trừ Ưu căn. Phân biệt người như thế.

<方>Nói về đắc xả thành tựu:</方>

Trước nói về đắc, kế nói về xả, sau nói về thành tựu.
Đắc:
Trước không nay có gọi là Đắc, trong đây nói theo báo căn. Báo thì chung cả ba cõi. Trong cõi Dục có bốn
loại sinh: Thai, noãn, thấp, hóa; trong bốn
loại này, thai, noãn và thấp
sinh thì
sinh dần dần vì
các căn dần dần thành tựu. Hóa sinh thì nhanh
chóng, vì các căn thành
tựu nhanh chóng. Loài tiệm sinh thì một niệm ban đầu chóng được hai căn: Thân căn và mạng căn. Bấy giờ cũng được ý căn và xả căn. Tất cả thọ
sinh đều theo tâm nhiễm. Tâm nhiễm chẳng phải báo cho nên không nói; xả căn cũng vậy vì chẳng phải báo pháp cho nên không nói.

Hỏi: Dù cho
chẳng phải báo, nói đắc có hại gì? Đáp: Có lý do, Pháp nhiễm ô từ trước đến nay luôn luôn có,
chẳng phải nay mới được,
cho nên không nói. Dù cho nhiễm ngày nay
đồng với nhiễm ở
trước, chẳng phải mới được. Hỏi: Quả báo ngày nay đồng với quả báo ngày xưa, vì
sao nói được?
Đáp: Không
giống. Pháp báo ở thế gian dứt, dứt từng sát-na
dứt, cái được hôm nay
tức là mới được; pháp nhiễm ô không phải như vậy, có đối trị mới dứt, trước có chưa dứt, tùy chỗ khởi đều là pháp cũ,
không gọi là mới dứt.

Vì sao lúc
thọ sinh chỉ dùng nhiễm xả, không dùng thọ khác?

Luận tự giải thích: Thọ sinh qua đời chỉ nương theo xả. Loài
đốn sinh một niệm ban đầu hoặc được
sáu căn, hoặc bảy, hoặc tám.
Nếu loài không hình,
chóng được sáu căn, là năm căn nhãn v.v… và mạng căn, vì hóa
sinh nên năm căn, nhãn v.v…
sẽ đầy đủ. Nếu loài một
hình, chóng được bảy căn;
sáu căn thì như trước, trong nam căn nữ
căn có một, không có một. Nếu loài hai hình chóng được tám căn,
sáu căn
như trên, thêm nam căn nữ
căn. Cõi Dục như thế.

Loài sinh cõi
Sắc: Một niệm ban đầu chóng được sáu căn là năm căn, nhãn v.v… và mạng căn. Nơi đây không có thân nam nữ.
Loài sinh
cõi Vô sắc:
Một niệm ban đầu chỉ được mạng căn, ngoài ra
chẳng phải mới được, nơi đó không có sắc.
Xả: Trước có nay mất gọi là Xả. Trong đó có đủ năm môn phân
biệt:

Phân biệt theo thời:

Lúc xả tuy nhiều, nay hãy nói theo lúc qua đời.

Phân biệt theo xứ: Xứ là ba cõi.

Phân biệt theo tánh:

Ba tánh là:
Thiện, ác, vô ký. Trong tâm đều được qua đời bỏ các

căn ấy
không đồng thọ sinh, chỉ ở bất thiện, ô uế, vô ký.

Phân biệt tiệm đốn:

Tất cả pháp hóa sinh đều chóng qua đời, giống như đèn tắt. Thai, noãn, thấp
sinh có tiệm có đốn; tùy theo báo tự chết; tiệm mà
không đốn: Do duyên bất
ngờ chết đi; có đốn như bi chặt đầu.

Nói về chỗ xả nhiều ít khác nhau:

Trong đây trước nói theo cõi Dục. Trong cõi Dục địa nếu tâm vô ký dần dần qua đời, hoặc xả bốn căn, hoặc năm,
hoặc sáu.
Người vô hình chóng xả bốn
căn: Thân căn, ý căn, mạng căn, xả căn.

Vì sao trong
năm căn chỉ xả thân căn, không xả căn khác?

Vì thân căn hoại cuối cùng. Người một hình chóng xả năm căn: Bốn căn như trên và xả bất cứ một căn nào trong căn nam nữ.
Người hai hình chóng xả sáu
căn: Bốn căn như trên, thêm nam căn nữ căn.
Nếu cõi Dục chết
sinh ở cõi trên thì xả năm căn:
Thân căn, ý căn, mạng
căn, xả căn, xả bất cứ căn nào trong nam căn, nữ căn. Người hai hình
không sinh cõi trên. Trong các môn dưới cũng giống như vậy. Nên biết loài chóng qua đời, chỗ xả không nhất định, hoặc
xả bốn, năm, sáu,
bảy, tám, chín cho đến mười.

Tướng trạng như thế nào?

Hoặc có chúng sinh, trong sắc căn chỉ có hai căn là thân căn, và một căn trong
sắc căn khác.
Như thế, chúng
sinh chóng xả năm
căn: Thân, ý, mạng, xả,
trong sắc căn khác có căn để xả.

Hoặc có chúng sinh trong sắc căn chỉ có bốn căn là thân căn, và ba căn trong
sắc căn khác, chúng
sinh như thế chóng xả bảy căn là
thân, ý, mạng, xả, trong
sắc căn khác có căn để xả.

Hoặc có chúng sinh đối với sắc căn đầy đủ năm căn là mắt, tai, mũi, lưỡi, và thân, không có nam căn nữ căn.
Chúng sinh như thế
chóng xả tám căn: Năm
căn, nhãn v.v… và ý, mạng, xả căn. Người một hình

chóng xả chín
căn: Tám căn như trên và tùy một căn trong nam căn nữ căn. Người hai hình chóng xả mười căn: Tám căn như trên thêm
nam căn nữ căn. Vô ký như thế.
Nếu người tâm bất thiện chết đi, xả căn nhiều ít như
tương tợ trước.

Nếu người tâm thiện chết đi, vô ký như trên, trong mỗi môn
đều thêm năm căn, tín v.v..

Hỏi: Bỏ ác và vô ký có gì khác nhau? Đáp: Có. Lực vô ký yếu nên có dứt thế gian và
dứt sát-na, dứt
thế gian: Tức là cách
đời thì mất nên chẳng thành tựu được. Dứt
sat-na
là diệt sạch trong từng
niệm nên không thành tựu. Do nó dứt thế gian
và dứt sat-na nên khi
mạng chung, nó liền dứt bỏ. Lực bất thiện mạnh nên có pháp đối trị nó mới dứt. Vì chẳng phải dứt thế gian và dứt
sát-na
nên khi mạng chung, nó
chẳng hiện hành nên gọi là xả bỏ, chứ chẳng phải đoạn diệt.

Hỏi: Bỏ thiện và bỏ bất thiện, vô ký có gì khác nhau? Đáp:
Nếu so
sánh thiện với hai pháp trước thì có vừa đồng
vừa khác. Nếu mất ở
Cõi Dục, sinh lên hai Cõi trên thì đồng với vô ký,
tức dứt bỏ. Nếu mất
ở Cõi Dục, sinh lại ở Cõi Dục thì đồng với bất
thiện, nhưng vì nó không hiện hành nên gọi là xả, chứ chẳng phải khiến
nó dứt sạch. Ở Cõi Dục thì như thế.

Trong Cõi Sắc: Nếu tâm vô ký mạng chung liền bỏ tám căn
là: Năm căn, mắt v.v..,
ý căn, mạng căn và xả căn. Nếu tâm thiện mạng chung liền bỏ mười ba căn: Tám căn như trên, thêm năn căn là tín
v.v… ở Cõi Sắc thì như thế.

Trong Cõi Vô
Sắc, nếu tâm vô ký mạng chung liền bỏ ba căn là; ý căn, mạng căn và xả căn. Nếu tâm thiện mạng chung liền bỏ tám
căn là ba căn như trên
cộng với năm căn, tín v.v…

Thành tựu:
Đối với các căn quyết định có thì nói là thành tựu; nếu
không quyết định thì nói không. Trong hai mươi hai căn thì ba căn; ý
căn, mạng căn, xả căn
chung khắp, hướng về một loại thì thành tựu hai
loại khác. Ngoài ra thì
không quyết định.

Vì sao không
quyết định?
Nếu cõi
Vô sắc không có các căn như nhãn v.v… thì ở Tứ thiền
trở lên không có lạc
căn; ở Tam thiền trở lên không có hỉ căn; ở Sơ
thiền trở lên không nam
nữ căn, ưu căn và khổ căn.
Dứt thiện căn là không có
các căn: Tín, tấn, niệm, định, tuệ. Phàm
phu không có
ba căn vô lậu, nếu có thân căn thì thành bốn căn
là thân căn, ý căn, mạng căn, xả căn. Ngoài ra đều không nhất định.
Nếu người thiếu căn thì
không có các căn mắt, tai, mũi, lưỡi. Nếu ở tại cõi Sắc
và người vô căn không
có căn nam căn nữ. Tại Tứ thiền trở lên thì
không có bốn thọ: Khổ,
lạc, ưu, hỉ, không có các căn tín… và ba vô lậu, nghóa như trước đã
giải thích. Nếu có nhãn căn thì thành năm căn
là nhãn, thân, ý, mạng và xả căn; mắt thì nương thân nên thành thân căn; ba căn còn lại chung khắp cho nên có đủ, những căn khác đều không
quyết định. Theo trước
thì có thể biết các tai, căn mũi, lưỡi, hễ có một căn thì đều thành năm căn. Như mắt thì có thể tự biết, nếu có lạc căn thì
thành bốn căn là lạc,
ý, mạng và xả căn, các căn khác đều không nhất định.

Vì sao không nhất định?

Vì Bậc Thánh sinh trong cõi
Vô sắc được thành lạc căn vô lậu địa dưới đối mé lạc này không có các căn như mắt v.v… Phàm ở
Tam thiền thì không có hỉ căn.
Sinh Sơ thiền trở lên, không có các căn nam căn
nữ, ưu căn, khổ căn. Người đoạn thiện căn thì không có các căn tín…,
Phàm phu không có ba căn
Vô lậu, nếu có hỉ căn
sẽ thành
năm căn: Hỉ, lạc, ý, mạn và xả căn; nơi có hỉ thì nhất định có lạc nên có lạc căn căn.
Ba căn khác chung cho nên có.
Các căn khác đều không nhất định.

Bậc Thánh sinh ở cõi
Vô sắc được hỉ căn vô lậu ở địa dưới,
đối mé hỉ này không có
các căn như nhãn…, Sơ thiền trở lên không có
các căn nam căn nữ, ưu
căn, khổ căn. Nếu ở cõi Dục, người đoạn thiện căn không có các căn tín v.v…,
 tất cả phàm phu không có ba căn vô lậu, nên không nhất định, nếu có khổ căn
sẽ thành tựu bảy căn là khổ căn,
hỉ căn, lạc căn, xả
căn, thân căn, ý căn và mạng căn. Ngoài ra đều
không nhất định.
Người thiếu căn thì không có các
căn mắt, tai, mũi,
lưỡi. Người không căn
thì không có các căn nam căn nữ. Trong cõi Dục,
bậc A-na-hàm, A-la-hán thì
không có ưu căn. Nếu có mạng căn chỉ thành tựu mạng căn. Ngoài ra thì không nhất định. Nếu ở cõi vô
sắc
không có bảy sắc căn,
nếu ở tại cõi Dục, cõi Sắc, người nhập định diệt tận
sẽ không có ý căn và các tâm pháp khác. Nếu có thân căn
sẽ thành
tựu thân căn và mạng
căn. Ngoài ra đều không nhất định. Nếu người thiếu căn thì không có các
căn mắt, tai, mũi, lưỡi. Nếu ở Cõi Sắc và
người không có thân thì không có các căn nam căn nữ. Nếu nhập diệt định
thì không có ý căn và
tâm pháp khác. Nếu có nhãn căn thì sẽ thánh tựu
ba căn: Nhãn căn, thân
căn và mạng căn. Mắt nương nơi thân nên có thân căn. Mạng do báo
sinh nên có mạng căn. Các căn khác đều không
nhất định. Nếu người
thiếu căn thì không có các căn: tai, mũi, lưỡi v.v… Nếu
sinh ở
Cõi sắc và người không có thân thì không có nam căn và nữ căn. Nhập diệt định thì không có ý căn và các tâm pháp khác. Nhưng nếu
có một căn thì ba căn
khác đều thành tựu, ngoài ra đều không nhất
định; như mắt v.v.., có
thể tự biết. Nếu có ý căn thì chắc chắn có đủ ba căn; ý, mạng và xả căn. Các căn khác thì không nhất định. Trong cõi
Vô sắc không có các căn
như mắt v.v… phàm phu sinh lên Tứ thiền thì
không có lạc căn, sinh
lên cõi Tam thiền thì không có hỉ căn, sinh lên cõi
Sơ thiền thì không có các căn nam nữ căn, ưu căn và khổ căn.
 Nếu người ở cõi Dục đoạn thiện căn thì không có các căn tín v.
v… phàm phu trong ba cõi không có ba vô lậu,
 nếu có xả căn chắc chắn thành tựu ba căn, đồng với ý căn. Nếu có lạc căn thì thành tựu bốn căn là:
Lạc căn, ý căn,
mạng căn và xả căn;
Lạc thì theo tâm nên có ý căn, mạng là chủ báo nên
có mạng căn. Lúc ở
cõi dưới sẽ thành pháp cõi trên nên có xả căn.

Hỏi: Vì sao
cõi dưới lại thành tựu xả cõi trên. Đáp: giải
thích có ba nghóa:

Ở cõi dưới đối với chỗ chưa dứt ở cõi trên, tất cả vị định đều
thành tựu nên có được.

Ở
cõi dưới chỗ tụ định thanh tịnh ở địa trên đều được thành tựu.

Thân bậc Thánh ở địa dưới dùng định thanh tịnh cõi trên và vô
lậu cõi dưới, lúc dứt kiết cõi trên đồng tu
đối trị nên được thành tựu tất cả tịnh định và định vô lậu địa trên, cho nên có lạc căn thì nhất định
thành tựu xả căn, các căn khác đều bất định.

Vì sao bất định?

Bậc thánh ở địa Tứ không, bấy giờ thành tựu lạc căn vô lậu
trong địa Tam thiền, vô
lậu sinh cõi trên nhưng không mất cõi dưới nên
mé lạc căn kia không có
các căn như mắt v.v…

Phàm phu sinh
ở Tam thiền trở lên thì không có hỉ căn. Hữu
lậu sinh địa trên thì mất
địa dưới. Phàm phu ở Sơ thiền trở lên thì không
có nam căn nữ căn, ưu
căn, khổ căn. Nếu ở cõi Dục, người đoạn thiện căn không có các căn như tín v.
v…; tất cả phàm phu không có ba căn vô lậu, nên không nhất định. Nếu có hỷ căn thì nhất định thành tựu năm căn
là hỷ, lạc, xả và ý
căn, mạng căn thì có ý căn, mạng căn và xả căn
nghóa đồng với lạc.

Hỏi: Vì sao
có hỷ thì thành tựu lạc căn? Đáp: Cũng có ba nghóa:

Ở địa dưới ở chỗ chưa dứt trong địa, tất cả vị định đều thành
tựu nên có lạc căn.

Ở địa dưới đối với tu định thanh tịnh địa trên đều thành tựu nên

có lạc căn.

Thân Bậc Thánh tại địa dưới dùng định thanh tịnh địa trên và vô lậu địa dưới. Lúc dứt kết địa trên đồng tu đối trị được thành tựu định
thanh tịnh thế tục của địa trên và định vô lậu
nên có lạc căn. Do nghóa
này chỉ có hỷ căn thì thành tựu lạc căn. Ngoài
ra đều không định.

Vì sao không định?

Bậc Thánh sinh lên địa
Tứ không, bấy giờ có hỷ, không có
các căn như mắt v.v…
Sinh lên Sơ thiền không có các căn nam, căn nữ, ưu căn, khổ căn. Nếu ở cõi Dục, người đoạn thiện căn thì không có các
căn tín v.v… Tất cả
phàm phu không có ba căn vô lậu nên không định. Nếu có khổ căn thì thành tựu bảy căn:
Người thiếu căn không có các
căn; mắt, tai, mũi, lưỡi.
Người không căn thì không có căn nam căn nữ.

Trong cõi dục
bậc A-na-hàm và A-la-hán không có ưu căn. Hỏi:
Giả sử A-na-hàm,
A-la-hán không có ưu căn lẽ ra cũng
không có khổ, vì sao được
có khổ căn mà không có ưu căn.
Đáp: Người
có ưu căn là do mê đắm dục nên sinh. Vì thế bậc A- na-hàm,
A-la-hán có khổ mà không ưu, đã xả dục nên lúc thấy năm
dục lạc hoại không sinh
ưu não còn khổ thì không như vậy. Do không phân biệt, đắm trước theo dục mà
sinh nên bậc
A-na-hàm và
A-la-hán có
khổ không ưu. Người
đoạn thiện căn không có các căn như tín v.v…
Phàm phu không có ba căn vô lậu nên
không định. Nếu có ưu căn thì thành tám căn là năm thọ căn
và thân, ý, mạng căn. Ngoài ra đều
không nhất định.

Như trong khổ
hoặc có nam căn thì thành tựu tám căn: Nam
căn; thân, ý, mạng căn,
khổ, lạc, hỷ, xả căn. Ngoài ra đều không nhất
định. Người thiếu căn thì không có các căn như mắt v.v…, Trượng phu một căn thì không có nữ căn.
Phàm phu, A-na-hàm,
A-la-hán được tám
thiền thì không có ưu
căn. Người đoạn thiện căn thì không có các căn như
tín v.v… phàm phu không
có ba căn vô lậu, nếu có nữ căn cũng thành tám căn, chỉ không có nam căn. Ngoài ra đều đồng với trước.
 Nếu có tín căn cũng thành tám căn là năm căn như tín v.v… và ý, mạng và xả
căn. Ngoài ra đều không
nhất định. Người sinh lên cõi Vô sắc không có
các căn như mắt v.v…, Phàm phu sinh lên Tứ thiền
trở lên thì không có
lạc căn, sinh lên Tam
thiền thì không có hỉ căn; sinh lên sơ thiền thì
không có các căn nam căn
nữ, ưu căn và khổ căn. Tất cả phàm phu không có ba căn vô lậu; các căn
tinh tấn, niệm, định cho đến tuệ căn đều đồng với tín căn. Nếu có tri căn thì
sẽ thành tựu mười một căn là: tri căn,
năm căn tín v.v…,hỷ,
lạc, xả căn, ý căn và mạng căn. Ngoài ra đều không
nhất định.

Vì sao không định? Vì người
sinh lên cõi
Vô sắc không có các
căn như mắt v.v… sinh lên
Sơ thiền không có các căn nam căn nữ, ưu
căn, khổ căn, vì ở Tu
đạo không có vị tri căn và tri căn.

Hỏi: Trước nói Tư-đà-hàm, A-na-hàm được chín căn, sao nay
nói đều thành mười một?
Đáp: Có lý
do. Trước là theo dụng hiện tiền nên các căn hỷ,
lạc, xả, không được
dùng khắp nên có chín căn. Nay nói thành tựu nên có mười một căn, có thêm vô tri căn nên thành mười một. Đồng với tri
căn ở trước, chỉ trừ tri căn thêm vô tri căn vị tri căn thành mười ba.
Mười một trước lại thêm
thân căn và khổ căn. Vào đạo Kiến đế ở cõi
Dục nên có khổ căn. Ngoài ra đều
không nhất định. Nếu người thiếu căn thì không có
bốn căn: Mắt, tai, mũi, lưỡi. Hai căn nam nữ tùy người nên
không đồng có, không
chẳng nhất định. Nếu từ Sơ thiền cho đến Tứ thiền
vào đạo Kiến đế thì
không có ưu căn nên nói không định.

<方>7. Nói về thứ lớp:</方>

Tất cả thân thọ lấy sáu căn làm thể nên nói trước. Đã có
sáu căn lại phân biệt tướng khác của nam, nữ nên kế nói về hai căn nam,
nữ. Các căn nhiếp nhau,
không dứt không mất nên tiếp theo nói về mạng căn; các căn đối cảnh
sinh ra tâm giác biết nên
sau đó nói năm
Thọ. Pháp nhiễm trước đây, nhiễm phải có đối trị, đối trị là pháp tịnh.
Tất cả pháp tịnh do tín
v.v.., sinh nên nói tín v.v…, Do tín v.v… nên sinh
ra Thánh đạo. Thánh chia ra ba ngôi vị, cho nên
sau nói ba căn vô
lậu. Lược nói hai mươi
hai căn là như thế.



<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 5 (Phần Đầu)</卷>

PHẦN PHÁP NHIỄM: Chia làm 60 môn

NGHÓA PHIỀN NÃO: Có 30 môn

Trong quyển này có 23 môn
1- Nghóa hai chướng.
Nghóa ba chướng.

Nghóa ba căn, ba đạo, ba độc, phiền não.
4- Nghóa ba sử.
Nghóa ba lậu.

Nghóa bốn phược, bốn lưu, bốn nguy.
7- Nghóa bốn thủ.
8- Nghóa bốn thân kiết.
9- Nghóa năm trụ địa.
10- Nghóa năm cái. Nghóa năm kiết sử phần hạÏ.

Nghóa năm kiết sử phần thượng.

13- Nghóa năm san.
Nghóa năm tâm tài.

Nghóa năm tâm phược.

16- Nghóa sáu cấu.
17- Nghóa bảy lậu.
18- Nghóa bảy sử .
19- Nghóa tám mạn.
20- Nghóa tám thứ ác giác.
21- Nghóa tám vọng tưởng.
22- Nghóa tám đảo.
23- Nghóa chín kết.

<章>NGHÓA HAI CHƯỚNG.</章>

Chia ra hai môn:

Giải thích tên gọi.

Thể tướng.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Chướng, tùy theo nghóa mà nói khác nhau nên có
nhiều loại:
Hoặc gọi là
Phiền não, hoặc gọi là Sử, hoặc gọi là Kiết, hoặc gọi là
Triền, hoặc gọi là
Phược, hoặc gọi là Lưu, hoặc gọi là Nguy, hoặc gọi là
Thủ, hoặc gọi Lậu, hoặc
gọi là Cấu, hoặc gọi là Hoặc, hoặc gọi là
Chướng, như vậy chẳng phải một.
Nghóa rối loạn gọi là phiền não, theo đuổi trói buộc gọi là
Sử, nhóm kết sinh tử
gọi là Kiết, trói buộc chúng sinh gọi là kết, ràng buộc người tu hành gọi là Triền.
Lại nữa, trói buộc tâm cũng gọi là
triền, người tu hành
trôi giạt gọi là nguy, khiến chúng sinh bị các điều
nguy làm khổ nên gọi là
Lưu, chấp giữ cảnh giới gọi là Thủ, trôi chảy không dừng giống như ghẻ nhọt bị chảy mủ nên gọi là Lậu, nhiễm ô tâm
thanh tịnh gọi là Cấu, mê
sở duyên nên gọi là Hoặc, làm ngại Thánh đạo
gọi là Chướng. Khác nhau như thế nhiều vô lượng vô biên, nay theo
một nghóa chỉ nói là Chướng.

Nói sơ về tên gọi như thế.

<方>Thể tướng:</方>

Có hai nghóa:
Lược nói tướng năm trụ, theo năm trụ đó để
phân biệt hai chướng.

Năm trụ:

Như trong kinh Thắng-man nói: Kiến nhất xứ trụ địa, dục ái
trụ địa, sắc ái trụ
địa, hữu ái trụ địa, và vô minh trụ địa.

Tên gọi như thế, thể trạng thế nào?
Năm kiến trong ba cõi gọi là
Kiến nhất, xứ. Tất cả phiền
não trong Cõi Dục trừ
Vô minh và kiến, gọi là Dục ái, tất cả phiền não cõi Sắc trừ Vô minh và kiến, gọi là
Sắc ái; tất cả phiền não trong
cõi vô sắc, trừ Vô minh và kiến, gọi là
Hữu ái, Vô minh trong ba cõi gọi là
Vô minh địa. Trong nghóa Vô
minh lại có hai: Nhiễm ô và không nhiễm
ô: Vô minh Mê lý gọi
là Nhiễm ô; vô tri trong sự gọi là không nhiễm
ô, hai loại này hợp lại
gọi là Vô minh trụ địa.

Nghóa này sẽ
nói đầy đủ ở trong chương Năm Trụ.

Phân biệt về chướng:

Chướng chia ra ba thứ:
Bốn trụ phiền não là
Phiền não chướng, vô minh trụ địa
là Trí chướng.
Năm trụ tánh kiết là
Phiền não chướng, trong
sự vô tri
là Trí chướng.

Tánh của năm
trụ và sự trong vô tri đồng là Phiền não, phân
biệt duyên trí là Trí chướng.

Theo trong lần đầu: Chia ra bốn môn:

Định tướng chướng.

Giải thích tên chướng.

Nói về chỗ đoạn.

Đối
chướng nói về giải thoát.

Định
tướng chướng:
Vì sao biết được Bốn trụ phiền não là
Phiền não chướng, Vô minh trụ địa là Trí chướng?

Dùng Kinh Thắng-man đối chiếu luận Địa Trì, xét mà biết.
Trong Kinh Thắng-man nói: người Nhị thừa chỉ dứt bốn trụ không dứt vô
minh. Trong luận Địa Trì
nói: người Nhị thừa Phiền não chướng tịnh, chẳng
phải Trí chướng tịnh, Phiền não tịnh như chỗ dứt
Bốn trụ trong
Thắng- man, chẳng phải Trí
chướng tịnh, giống như không dứt vô trụ địa.

Nói sơ về Định như thế.

Giải thích tên gọi:

Năm trụ kiết
đều có thể rối loạn, đều làm chướng trí.

Vì sao Bốn trụ chỉ gọi là
Phiền não, còn Vô minh trụ địa gọi
là Trí chướng?

Lý thật đều chung, nay chỉ khác nhau hai chướng, ẩn hiện
khác tên, nếu theo ẩn
hiển mỗi thứ tùy công năng mạnh nên có hai tên
khác nhau. Kết của Bốn trụ phiền não hiện khởi
phát nghiệp vời sinh, nghóa rối loạn mạnh nên chỉ gọi là
Phiền não, hoặc của tâm khác, khác thể
với giải, sơ mà che xa,
chướng trí nhỏ nhiệm không gọi là Trí chướng;
vô minh ám hoặc chánh
trái với hiểu biết thân mà che gần, nghóa chướng Trí mạnh nên gọi là
Trí chướng, nhậm tánh vô tri chẳng phải hiện
khởi, không có năng lực
phát nghiệp, vời lấy khổ báo, rối loạn nhỏ
nhiệm, không gọi là Phiền não.

Về Danh nghóa như thế.

Nói về chỗ dứt:

Tạm chia ra hai bậc:

Phân biệt đối nhau giữa Đại thừa và Tiểu thừa.

Phân biệt đối nhau giữa Đại thừa thế gian và xuất thế gian.

Phân biệt đối nhau giữa Đại thừa và Tiểu thừa: Chia làm ba môn:

Ẩn hiển lẫn nhau:

Người Nhị thừa chỉ dứt Phiền não, bậc Bồ-tát chỉ dứt trí
chướng. Người Nhị thừa chẳng phải không trừ
Trí chướng, chỗ dứt rất nhỏ nhiệm, ẩn kín theo thô, cho nên không nói.
Bồ-tát chẳng phải không dứt
trừ Phiền não, chỗ dứt
rất nhỏ nhiệm, ẩn thô theo tế, cho nên không nói.

Hơn kém về hình tướng:

Nhị thừa hiểu biết cạn cợt, chỉ dứt phiền não,
Bồ-tát hiểu
biết rộng lớn, hai chướng
đều dứt. Nên Địa Trì nói: Thanh văn, Duyên
giác phiền não, chướng
tịnh, chẳng phải trí chướng tịnh Bồ-tát chủng
tánh đầy đủ hai tịnh.

Theo thật mà nói chung:

Người Nhị thừa hai chướng đều dứt, Bồ-tát cũng vậy.

Nói theo thế gian và xuất thế gian trong Đại thừa nói:

Từ Giải Hạnh trở xuống gọi là
Thế gian, Sơ địa trở nên gọi
là Xuất thế gian. Trong
đây chia ra bốn môn:

Bỏ thô nói tế:

Bồ-tát Địa Tiền đối với hai chướng ấy đều chưa dứt. Sơ địa trở
lên đều dứt hai chướng.
Nên trong kinh Niết-bàn nói:Địa Tiền đầy đủ tánh
phiền não bởi lý do này.

Nói về ẩn hiển lẫn nhau:

Thế gian, Địa tiền chỉ dứt phiền não; Sơ địa trở lên chỉ
dứt Trí chướng. Địa tiền chẳng phải không đoạn
Trí chướng, chỗ dứt nhỏ nhiệm, ẩn tế theo thô cho nên không nói; Sơ Địa trở lên cũng dứt phiền não,
ẩn thô theo tế, cho nên không nói.

Hơn kém về hình tướng:

Địa Tiền
hiểu biết yếu kém nên chỉ dứt phiền não, Địa
Thượng hiểu biết cao siêu, nên dứt cả hai chướng.

(d). Nói chung theo thật.

Dứt được cả hai chướng Thế gian và xuất thế gian. Tướng
trạng như thế nào?

Trong Phiền não chướng có hai loại: Tử kiết và quả
phược. Phiền não Tử kiết: địa tiền đã dứt

Phiền não Quả phược: Địa thượng đã dứt.

TrongTử kết lại có hai thứ:
Chánh sử tác ý mà
sinh và dư
tập nhậm tánh mà khởi.
Chánh sử phiền não, Thanh văn, Duyên giác cho đến tập chủng đều dứt kiết.
Kiết sử tập khởi, chủng tánh trở lên đến Sơ địa đã dứt
rốt ráo, cho nên trong Địa Trì nói: A-tăng-kỳ đầu vượt qua Giải Hạnh trụ vào
Hoan Hỷ địa, đoạn trừ phiền não đường ác trong
tăng thượng, chánh sử
bất thiện gọi là tăng thượng, tập gọi là trung, lúc
vào Hoan hỷ thì dứt hết tập khí.
Trong quả phược cũng có hai loại:
Chánh sử tác ý hiện khởi và
tập khí nhậm vận mà
sinh. Chánh sử phiền não là ái Phật, ái Bồ-đề
v.v… bắt đầu từ Sơ địa
thì dứt trừ lần lần đến Bất Động địa thì dứt
sạch nên Địa
Trì nói: A-tăng-kỳ thứ hai vượt qua Thất trụ vào
Bát địa, phiền
não sâu kín đều được
dứt bỏ, Bát địa trở lên trừ tập khí còn sót, nên Địa
Trì nói: Tăng-kỳ thứ ba
dứt trừ tập khí, vào tối thượng trụ.
Trong trí chướng cũng có hai loại: Mê tướng và mê Thật.
Pháp do tình khởi gọi là tướng, không thể ngộ giải, biết nó vốn không nên nói là mê. Như lai tạng tánh gọi là thật, không thể thông đạt tận cùng nên
nói là mê tướng. vô
minh mê tướng là chỗ dứt của Địa Tiền; vô minh
mê thật là chỗ dứt của Địa thượng.

Mê tướng vô minh lại có hai loại: Mê tướng lập tánh và mê
tánh lập tướng. Mê
tướng, dối nhóm pháp vọng nên cho là tướng, vì không biết dối nhóm nên lập tướng
quyết định.
Mê tánh: Là do tình
nên không khởi, không có tánh mà cho là tánh vì tánh mê này lập tướng
nhân duyên. Mê tướng
vô minh, Thanh văn, Duyên giác cho đến tập chủng đoạn
dứt sạch. Mê tánh vô minh: Chủng tánh trở lên cho đến
Sơ địa, đều dứt trừ hết.
Vô minh
Mê Thật cũng có hai loại: Mê thật tướng và mê
thật tánh. Thật tánh
vắng lặng là pháp vô vi. Thật tướng này không thể biết là vắng lặng vô vi nên gọi là mê tướng.
Trong Như Lai Tạng có hằng
sa Phật pháp chân thật
hiện hữu. Thật tánh này không thể chứng ngộ
tột cùng nên nói là mê
tánh. Hai vô minh này không nhất định. Nếu
theo Địa Kinh: Sơ địa trở lên cho đến Lục địa trừ là mê tướng, cho nên chứng đắc nhu
thuận nhẫn, Thất địa trở lên dứt mê thật tánh cho nên
chứng đắc thể Vô sinh nhẫn.
Nếu theo
kinh Niết-bàn: Thì từ địa thứ chín trở xuống lại dứt
tướng mê, cho nên nói
là thấy nghe Phật tánh. Thập Địa trở lên dứt mê
thật tánh, cho nên nói
là mắt thấy Phật tánh. Từ đây ta nghiệm thấy
Phiền não chướng thì
trước sau đều dứt, Trí chướng cũng vậy.

Nói về trị đoạn sơ lược như thế.

Đối
chướng để phân biệt hai giải thoát:

Dứt phiền não chướng được tâm giải thoát, đoạn trí chướng
được tuệ giải thoát.
Nghóa này được? Chia làm ba:

Nói về ẩn hiển lẫn nhau:
Chư Phật,
Bồ-tát dứt Phiền não chướng là tâm giải thoát
thế đế dứt trừ Trí chướng là tuệ giải thoát chân đế.

Vì sao? Vì
phiền não nhiễm sự nên dứt phiền não, tâm giải thoát thế đế lúc dứt phiền não lý thật tùy có tất cả
giải thoát, theo chủ gọi
tên, chỉ nói tâm giải thoát.

Vô minh chướng
lý nên dứt vô minh. Lúc tuệ giải thoát chân đế dứt vô minh là lý thành tất cả
giải thóat, theo chủ gọi tên nên chỉ
nói tuệ giải thoát.

Đối
với chướng phân biệt rộng hẹp:

Lúc dứt Phiền não chỉ dứt tâm nhiễm ái trong sự, cho nên thế
đế là tâm giải thoát.
Lúc dứt Trí chướng trừ vô minh địa và dứt vô minh thô trong
sự nên hai đế là tuệ giải thoát.

Tùy nghóa nói chung:

Dứt phiền não chướng hai đế là tâm giải thóat, thế đế là tâm giải thoát, nghóa như giải thích ở trước. Chân tâm thoát là vì tập khí vi tế
của ái kiết đồng một
thể tánh với vô minh địa, trói buộc chân tâm. Lúc
dứt phiền não, chân đế
là tâm giải thoát như kinh Niết-bàn nói: Dứt trừ
Trí chướng; thì Hai đế
là Tuệ giải thoát, đầy đủ như trước đã giải thích.

Trong lần thứ hai: Cũng có bốn môn: Định tướng chướng.

Giải thích tên chướng Nói về chỗ đoạn.
Đối chướng
nói về giải thoát.

Định tướng chướng:

Làm sao biết
được tánh kiết trong Năm trụ là Phiền não chướng, trong
sự vô tri là
Trí chướng. Như Kinh Niết-bàn nói: Dứt trừ
tất cả tham, sân,
si… được tâm giải thoát vì tất cả
sở tri không chướng ngại
nên được tuệ giải
thoát. Tham, sân, si tức là tánh kiết phiền não
trong Năm trụ.
Nên biêt, tất cả
sở tri được vô ngại là trừ
sự vô tri. Lại như
Địa Kinh nói: Nên biết Phật vô ngại là tuệ giải thoát là tánh kiết của Năm trụ
làm Phiền não chướng. Lại, trong
Tạp Tâm nói: Như Lai dứt trừ hai pháp vô tri:
Dứt nhiễm ô và dứt bất
nhiễm. Nhiễm ô vô tri tức là năm trụ tánh kiết phiền não, bất nhiễm vô tri tức là tâm vô minh
trong sự; xét về những điều
này, nên biết, lấy tánh
kiết của năm trụ làm Phiền não chướng, vô tri
trong sự làm Trí chướng.

Nói sơ lược như vậy.

Giải thích tên gọi:

Vì sao tánh kiết phiền não trong năm trụ là Phiền não chướng?
Vô tri trong sự là Trí chướng?
Năm trụ tánh kiết có thể khởi phần đoạn
sinh tử và biến
dịch sinh tử làm rối
loạn người tu hành gọi là Phiền não chướng. Hoặc
ám trong sự có thể
chướng chủng trí minh giải Như Lai, cho nên nói là Trí chướng.

Danh nghóa như thế.

Nói về chỗ đoạn:

Chỗ đoạn chia làm ba:

Thế và xuất thế đối nhau phân biệt.

Công dụng vô
công dụng đối nhau phân biệt. Phân biệt nhân quả.

Thế gian và xuất thế gian có ba nghóa:

Nói về ẩn, hiển lẫn nhau:

Địa Tiền dứt
trừ tánh kiết trong năm trụ do xả tướng hướng
thuận chân như. Sơ địa trở lên dứt trừ
Trí chướng, vì Địa Thượng khế hợp
pháp giới, biết rõ các
pháp không chướng ngại, nên Địa Kinh nói: Trong
Sơ địa tất cả văn tụng
chú thuật thế gian không thể cùng tận.

Hình tướng hơn kém:

Bồ-tát Địa tiền chỉ dứt phiền não,
Bồ-tát Sơ địa trở lên trí
hạnh rộng lớn, trừ được hai chướng.

Luận chung theo thật:

Bồ-tát Địa tiền, địa thượng đều dứt hai chướng. Trong đối
nhau thứ hai: Nghóa cũng có ba:

Nói về ẩn hiển lẫn nhau:

Thất địa trở
xuống chỉ dứt Phiền não, Bát địa trở lên chỉ dứt
Trí chướng, như cõi Phật
thanh tịnh trong Bát địa, dứt trừ vô tri trong tất cả
sắc, trong Cửu địa, biết rõ tâm hành của chúng
sinh nên dứt trừ tất
cả vô tri của tâm hành,
trong Thập địa ở đối với các pháp được tự tại
thù thắng, dứt trừ vô
tri trong đất cả pháp, các địa này đều là trừ sự vô tri.

Hình tướng hơn kém:

Thất địa trở
xuống chỉ dứt phiền não, Bát địa trở lên đều
dứt hai chướng.

Nói chung Theo thật:

Thất Địa trở
xuống dứt được cả hai chướng, Bát địa trở lên
cũng đều như vậy.

Trong đối nhau
thứ ba: Nghóa cũng có ba:

Nói về ẩn hiện lẫn nhau:

Từ Kim cang địa trở xuống dứt Phiền não chướng, trong Như Lai địa chủng trí hiện khởi liễu đạt tất cả các pháp khác nhau, dứt trừ
Trí chướng vì sự vô
tri khó dứt trừ, đến quả vị Phật mới hết.

Hình tướng hơn kém:

Kim cang trở
lại chỉ dứt trừ phiền não, quả vị Như Lai dứt cả hai chướng

Theo thật nói chung:

Giai vị Chủng tánh trở lên cho đến
Như Lai địa hai chướng đều
dứt.

Nói về chỗ Trị như thế.

Đối
chướng nói về giải thoát:

Dứt phiền não chướng được tâm
giải thoát, dứt trừ Trí chướng

được tuệ giải thoát.

Tâm giải thoát có hai thứ: Tâm hành thế gian của Phật,
Bồ-tát và tâm đệ nhất nghóa của Phật, Bồ-tát là tâm dứt bốn trụ. Thế đế tâm
thoát vì dứt vô minh
nên Nghóa đệ nhất đế tâm được giải thoát. Tuệ thoát
là chiếu nhất thiết
chủng trí thế gian được giải thoát.

Trong lần thứ ba: Cũng có bốn môn: Định tướng chướng.

Giải thích tên chướng. Nói về chỗ đoạn.
Đối chướng
nói về giải thoát.

Định tướng chướng:

Làm sao biết
được tánh kiết sử của Năm trụ và sự vô tri là
Phiền não chướng, trí
phân biệt là Trí chướng?
Như trong
kinh Thắng-man ghi: Ngũ trụ và
sự khởi đồng gọi là Phiền não nên biết rõ năm trụ và
sự vô tri là
Phiền não chướng, trí phân biệt là
Trí chướng. Luận Bảo Tánh nói: Có bốn thứ chướng không
được tịnh, ngã, lạc,
thường của Như Lai:
Duyên tướng:
Là vô minh địa, vì chướng này không được rốt
ráo chân tịnh của Như Lai.

Nhân tướng: Là nghiệp vô lậu, vì tướng này không được chân
ngã.
Sinh tướng:
Là ý sinh thân, vì chướng này không được chân
lạc. Hoại tướng:
Là sinh thân biến dịch, vì chướng này nên không

được chân thường.

Trong kinh ấy nói: Vì thế chắc chắn biết nghiệp chướng vô
lậu không được chân ngã.

Phân biệt duyên trí là trí chướng. Lại như Địa luận chép:
Trong địa thứ sáu nói:
Nhân tịnh của Trí chướng sự là chẳng phân biệt
không và Tam-muội, vì không phân biệt là
Trí chướng tịnh, biết là dùng
trí phân biệt cho nó là
Trí chướng. Lại trong kinh Lăng Già nói: Tuệ vọng tưởng
sở tri là diệt
Niết-bàn trong ngã tướng, diệt
Tuệ sở tri mới là
Niết- bàn. Vì thế nên
biết, Tuệ vọng bị diệt là chướng.

Lại Ngài Long Thọ nói: Như địa vị giác quán
so với địa
dưới là thiện,
so với thiền thứ hai là tội lỗi, cho đến địa vị Phi tưởng
so với
dưới là thiện,
so với đạo xuất thế là tội lỗi.
Như thế, tuệ quán
so với thế
gian là thiện, so với
thật tướng cũng là tội lỗi. Đã nói tội lỗi,
thì sao
chẳng phải chướng?

Nói sơ lược như vậy.

Giải thích tên gọi:

Thể của tánh
kiết sử trong Năm trụ và sự vô tri là pháp vô
tri ám hoặc, rối loạn nên gọi là
Phiền não. Trí phân biệt làm trở ngại
chân, chứng tuệ vô phân
biệt nên gọi là Trí chướng.

Hỏi: Trí này
hiển bày chân đức, sao lại nói chướng? Đáp: Trí này trừ ám hoặc có năng lực hiển bày chân, cho nên
trong kinh gọi là
Liễu nhân. Nhiều nghóa trở ngại chân nên gọi là
Chướng. Như thuốc trị bệnh, nếu không bỏ thuốc thì thuốc lại
thành bệnh. Ở
đây cũng giống như thế.

Vì sao trở ngại chân?
- Như
Duy-ma nói: Vắng lặng là Bồ-đề, diệt các tướng nên trí
này là tướng, nên nó
là Chướng. Không quán là Bồ-đề. Vì xa lìa các duyên nên trí này là duyên, nên nó là Chướng. Không hành là Bồ-đề vì
không nhớ nghó, trí này
nhớ nghó là Chướng. Đoạn là Bồ-đề vì đoạn
các kiến chấp. Trí này là kiến chấp nên nó là chướng. Lìa là Bồ-đề vì lìa
các vọng tưởng. Trí này
vọng tưởng nên nó là chướng. Chướng là Bồ-đề
vì chướng các nguyện,
trí này là nguyện cho nên là Chướng. Bồ-đề
chân thật sáng suốt, trí
này có tánh tối tăm cho nên là Chướng. Như tánh
thọ v.v…, Ở thế gian là
hành khổ. Các lỗi như thế không thể trình bày
đầy đủ, vì đều trái
với chân đức nên gọi là Chướng.

Nói về danh nghóa như thế.

Nói về chỗ đoạn:

Chỗ đoạn có hai:

Địa tiền, Địa
thượng phân biệt đối nhau.
nhau.
Thẳng theo địa thượng thế gian và xuất thế gian phân biệt đối

Theo đối nhau ban đầu: Lại có ba nghóa:

Nói về ẩn hiển lẫn nhau:

Từ địa vị Giải hạnh trở xuống là tăng tướng tu dứt Phiền não

chướng từ
Sơ địa trở lên tu û tướng xả dứt trừ Trí chướng.

Thế nào là Tăng tướng?
Có thể dứt phiền não, phiền não chính dùng ám hoặc làm
bệnh. Từ xưa đến nay,
tu tập minh giải, duyên trí dần dần thêm lớn, dần
dần xả bỏ ám hoặc, khi
đến địa vị giải hạnh thì minh giải càng thêm
sáng hoặc chướng cùng
tận nên nói là dứt.

Thế nào là xả tướng để dứt Trí chướng?
Trí chướng chánh là lấy phân biệt làm lỗi, Sơ địa trở lên chứng được thật của mình, duyên tu dần dần xả, lỗi phân biệt dứt gọi
là dứt Trí chướng.

Hình tướng hơn kém:

Bồ-tát địa tiền chỉ dứt phiền não, Sơ địa trở lên đối trị
sâu
rộng, hai chướng đều dứt.

Theo thật nói chung:

Hai chướng Địa tiền, Địa thượng đều dứt, phiền não cũng trừ, nghóa này
có thể biết.

Thế nào là Địa tiền diệt được Trí chướng?

Hiểu trong sự
thức vì dần dần dừng diệt, trí trong vọng thức dần dần hiện tiền. Như Địa
Trì nói: Bồ-tát chủng tánh
sáu nhập cao
siêu, lần lượt nối tiếp, từ vô thỉ, pháp ấy đã như vậy.
Nên biết, tức là đã được thật chứng hạnh đức chân thật, đâu không xả vọng. Vì thế nên biết,
Địa Tiền cũng dứt Trí chướng.

Đối nhau ban đầu đã xong.
* Theo Địa
thượng phân biệt đối tướng thế gian và xuất thế gian:

Sơ địa, Nhị địa, Tam địa gọi là thế gian. Tứ địa trở lên gọi là
xuất thế gian, trong đó chia ra ba môn:

Nói về ẩn hiển lẫn nhau:

Tam địa trở xuống là hạnh thế gian, dứt
Phiền não chướng;
Tứ địa trở lên là Tuệ
chân thật xuất thế dứt trừ Trí chướng.

Thế nào là thế gian dứt trừ Phiền não chướng?
Như Địa
Luận nói: Sơ địa dứt trừ chướng ngã phàm phu, ngã phàm phu là kiến nhất xứ trụ địa.
Trong Nhị địa dứt trừ phiền não làm khởi
lên việc phạm giới,
phiền não phạm giới tức là ba loại trụ địa: Dục ái,
sắc

ái và hữu ái. Tam địa nói về dứt trừ ám
tướng văn, tư, tu v.v… các
pháp vọng chướng, ám
tướng tức là vô minh trụ địa.

Thế nào là xuất thế gian có công năng dứt Trí chướng? Trí chướng có ba:
Trí chướng:
Tâm phân biệt không và hữu ? Thể chướng: Kiến
lập thể của thần trí.

Tướng trạng thế nào?

Duyên trí chánh quán các pháp phi hữu, phi vô, xả ngại phân
biệt có-không ở trước. Tuy xả ngại phân biệt có-không mà vẫn còn thấy mình là năng quán. Như là
sở quán. Nếu thấy mình là năng quán thì
tâm khác với Như; Như
là sở quán thì Như khác với tâm. Do thấy tâm
khác với Như chưa thể
xả bỏ hết ngại thần trí, gọi là thể chướng.
Trị tưởng:

Nói chung, hai
loại vừa rồi đều là trị tưởng, chỉ một môn này
là rốt ráo trong trị nên
đặc biệt đặt tên cho nó là trị. Nhưng trị tưởng này cũng là duyên trí đối trị phá ngại thần trí ở trước, tâm thật hợp với
Như. Tuy hợp Như, nhưng
nói về thể tánh kia vẫn là pháp sinh diệt của
bảy thức làm chướng
chân như chứng Tuệ Vô sinh diệt, nên gọi là
Chướng. Phân biệt Chướng như thế.

Trị đoạn là thế nào?
Ban đầu từ Tứ địa cho đến Thất địa dứt trừ
Trí chướng, vào
Bát địa dứt trừ Thể
chướng. Bát địa trở lên đến Như Lai địa dứt Trị tưởng.

Thế nào gọi là dứt trí? Tứ, Ngũ,
Lục địa quán Không để phá Hữu, bỏ trí phân biệt chấp có, nên trong địa luận đã nói rộng. Tứ địa
Quán sát các pháp không
sinh không diệt, bỏ tâm kiêu mạn phân biệt, hiểu pháp.
Trong Ngũ địa
quán sát. Phật pháp ba
thời bình đẳng, xả bỏ tâm kiêu mạn phân biệt,
thân thanh tịnh. Trong địa thứ
sáu quán pháp bình đẳng, xả bỏ tâm kiêu
mạn phân biệt nhiễm tịnh.
Ở giai vị này đều là quán Không, phá tâm chấp có. Trong địa thứ bảy quán các pháp Như, xả tâm phân biệt chấp
Không ở trước. Lìa các
việc như thế gọi là dứt Trí chướng.
Ở địa thứ
tám dứt trừ thể chướng như thế nào?
Trong bảy địa trước tuy quán pháp Như vẫn còn thấy tâm
mình là năng quán, Như
là sở quán. Do thấy như thế nên tâm khác với
Như, không thể rộng lớn,
nhậm vận, bất động. Vào địa thứ tám phá trí
ngại này, quán sát ngoài
Như vốn không có tâm, ngoài tâm không có
Như, ngoài Như không có tâm, không có tâm khác Như. Ngoài tâm không
có Như nên không có Như
khác tâm, không có tâm khác Như, không thấy
năng tri; không có Như khác tâm nên không thấy
sở tri.
Năng sở đã
mất nên đều đồng một
tướng, liền xả công dụng tâm phân biệt. Vì xả công dụng nên hạnh bình đẳng với Như, rộng lớn bất động gọi là vào
Bát địa. Lúc thành tựu đức
này gọi là dứt chướng về thể.

Từ Bát địa đến Như Lai địa dứt trừ trị tưởng thế nào?

Bát địa vừa rồi dứt thể chướng, trị tưởng vẫn còn nên Bát địa nói: Địa thứ tám này tuy không có
chướng tưởng, nhưng trị tưởng chẳng
phải không có. Trị tưởng này từ Bát địa trở lên, dứt trừ theo thứ lớp đến
Phật địa mới sạch.

Trừ trị tưởng như thế nào?
Dứt phân biệt nên chân tướng hiện tiền nên biết pháp
vốn chỉ chân, xưa nay
không vọng. Do lực thấy chân không vọng này nên đối
trị được vọng, pháp
trước không sinh pháp sau, pháp sau không thành quả
báo của pháp trước, thế là diệt tận, đến cực
vi tế không còn cần dùng quán giải để phá dẹp, chỉ có thể dùng năng lực tu, lần lần xả bỏ.
Từ Bát địa trở lên, nhờ
sức huân tu khiến trị tưởng kia lần lượt tự tiêu diệt, chân chứng hạnh đức lần lượt tự hiệ. Đến
Như Lai địa thì dứt
sạch vọng
tưởng chân đức tròn
đủ gọi là trừ trị tưởng.

Phần thứ nhất nói về ẩn hiển lẫn nhau.

Hình tướng hơn kém:

Sơ, Nhị, Tam
địa đối trị yếu ớt, chỉ dứt phiền não. Tứ địa trở
lên đối trị rộng sâu,
hai chướng đều dứt.

Nói chung theo thật:

Bắt đầu từ Sơ địa cho đến
Phật địa, nên biết mỗi niệm đều dứt
hai chướng. Duyên trí dần
sáng dứt Phiền não chướng, chân đức dần hiện,
dứt trừ Trí chướng.

Trị đoạn như thế.

Đối
chướng để nói về giải thoát:

Trong môn này
dứt trừ phiền não, cùng sinh hai môn giải
thoát; dứt Trí chướng
cùng hiện hai môn giải thoát.

Tướng trạng như thế nào?
Lúc tu đối trị dứt phiền não, đạo năng trị phải nương chân mà khởi chân bị nương thường chuyển theo vọng nên dùng vọng tu
huân phát chân tâm,
khiến trong chân kia sinh hai đức giải thoát. Chân
đức tuy sinh vẫn cùng
bảy đức duyên trí hòa hợp, bị trí ấy che ẩn nên chân đức không hiện dứt trừ trí ấy chân đức mới hiện. Giống như in dấu,
dấu hợp với bùn, khiến
trên bùn chữ tự nổi lên. Chữ trên bùn tuy có
nhưng bị con dấu che mất
nên không được bày. Bỏ con dấu kia chữ mới hiện.

Chân đưc cũng như thế.
Nghóa hai chướng vì
sâu xa nên rất khó chỉ theo đại
cương lược nêu ý chỉ.

<章>NGHÓA BA CHƯỚNG:</章>

Chia ra hai môn:

Giải thích tên gọi.

Chổ dứt.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Ba chướng là da, thịt và xương. Luận về thể tánh thì chỉ có
một vô minh nên trong Địa
Trì nói là Trí chướng ví có thô tế khác nhau nên chia làm ba:

Tướng trạng như thế nào?

Những việc làm chướng Pháp thân như tủy v.v…, là chướng ngôi bậc không đồng của vô minh
như da, thịt, xương. Phẩm vô minh thô nổi cạn như da nên theo ví dụ nói là
Da chướng. Vô minh bậc trung
sâu hơn, như thịt nên từ ví dụ gọi là
thịt chướng. Phẩm vô minh tế rất
sâu
như xương, theo ví dụ đặt
tên nên gọi là Cốt chướng. Cũng có thể từ nơi bị chướng gọi tên.
Pháp Sở chướng là thân, theo thứ bậc thì
có bốn: Da, thịt, xương và tủy.
Bồ-tát Pháp thân Địa tiền như da. Pháp thân của
Bồ- tát từ Sơ địa trở
lên cho đến Thất địa như thịt. Pháp thân Bồ-tát
Bát địa trở lên cho đến
Thập địa như xương. Pháp thân Như Lai địa như tủy.

Năng chướng vô minh khác nhau có ba: Thô, trung và tế.

Phẩm vô minh thô có hai nghóa, nghóa gọi là Da chướng:

Phẩm vô minh thô ở cùng một chỗ với hạ phẩm Pháp thân thành
tựu trước kia, tương tợ
bệnh trong da của người đời nên gọi là Da chướng.

Phẩm vô minh
thô làm chướng hạ phẩm Pháp thân chưa khởi
nên gọi là Da chướng.

Trung phẩm vô minh cũng có hai loại nghóa nói là thịt
chướng da ngoài.

Trung phẩm vô
minh ở cùng một chỗ với trung phẩm Pháp
thân thành tựu trước
kia, tương tợ như bệnh trong thịt của người đời nên
gọi là thịt chướng.
Vô minh Trung phẩm làm chướng Pháp thân trung phẩm
chưa khởi nên gọi là chướng da ngoài.

Vô minh Tế phẩm cũng có hai nghóa nói là chướng xương.

Vô minh Vi tế đồng ở một chỗ với Pháp thân vi tế thành tựu trước kia, tương tự như bệnh trong xương của người đời nên gọi
là xương chướng.
Vô minh Vi tế là chướng Pháp thân vi tế chưa khởi nên
gọi là xương chướng.

Tủy của Pháp
thân tinh thuần, vượt ra khỏi hệ lụy nên không nói chướng. Theo nghóa vi tế để chia đúng lý thì cũng có nên trong
Địa Luận nói: Ở
Như Lai địa cũng có chướng vi tế.

Danh nghóa như thế.

<方>Nói về chỗ đoạn:</方>

Chướng Da:
Băt đầu từ địa Giải hạnh cho đến Hoan hỷ địa thì
dứt sạch, nên Địa Trì nói:
A-tăng-kỳ đầu trụ qua Giải hạnh, vào Hoan hỷ địa
thì dứt chướng da.

Chướng da trong: ( phù là da trong, nếu nói thịt thì cũng có thể
được, vì đó là phần trong của da ngoài)

Bắt đầu từ Sơ địa cho đến Bát địa dứt rốt ráo nên Địa trì nói:
A- tăng-kỳ thứ hai qua
Viễn Hành địa trụ vào Bất động địa, là dứt chướng da trong.

Chướng xương:

Bắt đầu từ Bát địa cho đến
Như Lai địa, rốt ráo tận cùng, nên
Địa Trì nói: Qua A-tăng-kỳ
thứ ba là hoàn toàn trụ vào Như Lai địa, thì dứt
chướng xương, giải thoát tương tục, cũng như nghóa
ba chướng được nói ở đây.

Nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA BA CĂN, BA ĐẠO, BA ĐỘC PHIỀN NÃO.</章>

- Chia làm bốn môn:

Giải thích tên gọi.

Phế lập.

Nói về đối tướng khác nhau.

Lựa chọn hơn kém.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Ba căn: Là tham, sân, si.

Cảnh nhiễm gọi là Tham, phẫn nộ gọi là Sân, ám hoặc gọi là
Si, ba loại này đứng
trước phiền não tư rồi phát sinh tư nghiệp nên gọi là Căn.

Ba đạo: Là tham, sân và tà kiến.

Tham, sân đồng
như trước. Tà kiến: Lầm chấp trái lý gọi là
Tà, tâm tà tìm cầu gọi là Kiến.

Vì sao trong ba
căn ở trước, căn thứ ba gọi là Si mà trong ba
đạo này nói là Tà kiến?

Luận Thành Thật giải thích: Tăng thượng trong si gọi là Tà
kiến, làm mạnh phiền não
Tư ắt là tăng thượng nên nói là Tà kiến. Ba
pháp này là phiền não
đằng sau tư, chung với Tư trước nên gọi là Đạo.

Ba độc: Tên gọi đồng như ba căn. Vì sao không đồng với ba
đạo mà đồng với ba căn?

Trong ba căn si
gọi là rộng nên nó đồng. Trong ba đạo, nghóa tà kiến hẹp nên nó
không đồng. Nhưng ba độc này nhiếp chung tất cả phiền não ba cõi. Tất cả phiền não có thể hại chúng
sinh giống như
rắn độc, cũng như rồng
độc, cho nên theo ví dụ gọi tên là Độc.

Danh nghóa như thế.

<方>Đối mười sử lựa chọn phế lập:</方>

Hỏi: Trong mười sử ba căn nhiếp đủ mấy sử ?
Theo như Tỳ-đàm chỉ thâu nhiếp ba
sử
là tham, sân, si,
không nhiếp bảy sử kia.

Vì sao như thế?
Đáp: Tương
truyền dùng năm nghóa kiếp lập ba căn:
Nói tham v.v… chung khắp
sáu thức nên nói là Căn. Vì nó có
công năng sinh đủ tất
cả ác nên không đồng với mạn v.v… chỉ ở nơi ý địa.

Chung với năm
hạnh là mê bốn Đế và chướng tu đạo, vì có
năng lực sinh đủ tất
cả nghiệp ác nên nói là Căn, không đồng với kiến,
nghi chỉ hạn cuộc ở kiến đế.

Có đủ tánh sai sử, sức mạnh có thể sinh tất cả nghiệp ác nên
nói là Căn, không đồng
với triền, cấu, san, tật v.v…
Lúc dứt thiện căn thì làm
phương tiện, nên chứng tỏ nó là
bất thiện căn, không
đồng với tất cả phiền não vô ký.
Có năng lực
phát nghiệp, không đồng với kết thành tánh quá
khứ, vị lai nên phải
hiện hành mới phát nghiệp.

Lại ba loại này phần nhiều làm não hại chúng sinh nên gọi riêng là bất thiện căn. Lại ba loại này chúng
sinh
khởi nhiều, cho đến con kiến v.v… cũng thường khởi cho nên gọi riêng là bất thiện căn.
Nếu theo Luận Thành Thật
thì ba bất thiện căn thu nhiếp đủ mười sử.
Ngay tướng hai sử tham,
sân mỗi thứ là một sử; tám sử kia gọi chung là si. Vì
sao? Vì nương ba thọ và ba cảnh. Ba thọ
là khổ, lạc, xả; nương
khổ sinh sân, nương lạc
sinh tham, nương xả
sinh si. Ba cảnh là trái, thuận
và không trái thuận,
nương nghịch sinh sân, nương thuận sinh tham, không trái không thuận
sinh si.
Tám sử khác đồng nương cảnh dung hợp,
trong xả thọ mà khởi
nên gọi chung là si.

Kế nói về ba đạo:

Hỏi: Trong mười sử ba đạo thu nhiếp đủ mấy sử?

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm thì thu nhiếp đủ năm sử là tham, sân, tà kiến, giới thủ và kiến thủ. Trong năm
sử hai đạo
sử trước ngay tướng mà mỗi
sử thâu nhiếp một tên, còn ba
sử
sau hợp làm nghiệp
đạo tà kiến. Vì năm
sử này là
tăng thượng, thông với tư nghiệp phát động
thân miệng, cho nên gọi
là ác nghiệp đạo.

Vì sao không
nhiếp năm nghiệp khác?

Thân kiến và
biên kiến là vô ký, không được nói là nghiệp
đạo bất thiện; nghi, mạn
và si chẳng phải tăng thượng không thể chung
với tư để phát động
thân, miệng nên không nói. Hỏi:
Theo Luận Tỳ-đàm nói: Tà kiến v.v… mê lý phiền não.

Không động thân, khẩu, vì sao nói là nghiệp đạo bất thiện?
Luận tự
giải thích: Mê lý phiền não tuy không tạo nghiệp
khởi động thân, miệng
sát-na v.v… mà làm tác nhân xa v.v… khởi nên nói là
nghiệp đạo. Nếu theo
Luận Thành Thật thì thâu nhiếp bảy
sử làm
ba nghiệp đạo. Hai sử
tham, sân ngay tướng mỗi thứ nhiếp một. Tâm của năm kiến gọi chung là tà kiến. Tông ấy nói tâm năm kiến cùng có
năng lực phát khởi
nghiệp bất thiện.

Nói về ba độc:

Hỏi: Trong mười sử, ba độc thâu nhiếp đủ mấy sử?
Nên biết ba độc rất rộng, thâu nhiếp đủ cả
mười sử. Tham,
sân mỗi thứ thuộc về
một độc. Tám sử kia đồng gọi là si, đồng nương
cảnh trung dung để xả thọ.

<方>Y theo hai vòng phiền não trong ba cõi nói về tướng khác nhau giữa ba căn, ba đạo, ba độc.</方>

Nói về ba căn:

Nếu theo Tỳ-đàm thì ba bất thiện căn chỉ ở cõi Dục, chẳng phải hai cõi trên. Trong hai cõi trên không có bất thiện. Theo cõi
Dục gọi kiến đạo và tu đạo
là hai vòng phiền não bất thiện căn, cùng có
năng lực phát khởi tư duy bất thiện.
Nếu theo
Luận Thành Thật thì ba bất thiện căn cũng ở cõi Dục chẳng phải
hai cõi trên. Dù trong hai cõi trên khởi bất thiện cũng
thuộc cõi Dục, cho nên
nói nghiêng về cõi Dục.

Nhưng trong Luận Thành Thật, ở hai cõi trên cũng được
nương, khởi bất thiện
cõi Dục, không đồng với Luận Tỳ-đàm hoàn toàn
không khởi giới địa
đoạn. Lại trong cõi Dục, phiền não kiến đế chỉ nói
quyết định là bất thiện
căn. Tu hoặc thì không nhất định. Nếu so với
nghiệp tư căn bản như
sát v.v… hoặc phiền não tu đạo chẳng phải là bất thiện căn.

Vì sao? Vì lúc là phàm phu, phiền não tu đạo chỉ có năng lực thành tựu mà không có năng lực hiện hành; vì không hiện hành
nên không thể phát khởi
nghiệp tư bất thiện. Đến lúc thành Thánh,
phiền não tu đạo tuy hiện
hành, bậc Thánh không khởi những tu nghiệp
như giết hại v.v… cho nên
tu hoặc chẳng phải bất thiện căn. Nếu so với
đả phược các hoặc tư,
tu như thế cũng là bất thiện căn vì Bậc Thánh
cũng khởi đả phược, v.v…

Nói về ba đạo:

Nếu theo Luận
Tỳ-đàm, ba đạo phiền não cũng ở cõi Dục, trong hai cõi trên không có bất thiện. Theo cõi Dục cũng có cả hai loại:
trong đó tham,
sân chung với kiến, tu tà kiến nghiệp đạo chính là
ở kiến hoặc.

Vì sao? Vì trong phiền não tu đạo không có tà kiến.
Nếu theo Luận Thành Thật thì
ba đạo phiền não đồng với ba căn trong Luận
Tỳ- đàm chỉ có thể hơn,
kém, trên, dưới là khác.

Nói về ba độc:
Ba độc phiền não hai vòng như nhau, nhiếp chung tất cả
phiền não trong ba cõi, gọi là ba độc.

<方>4. Ba môn đối nhau để nói về hơn kém:</方>

Phiền não có
ba: Thượng, trung và hạ.
Ba đạo phiền não chỉ ở phẩm trên, không có ở phẩm trung và phẩm hạ nên
Tạp Tâm nói: trong đó tăng thượng nói là
nghiệp đạo.
Lại Luận Thành Thật nói: Phiền não chung với tư ắt là
tăng thượng,
nên nói là tà kiến.

Nếu nói về ba căn, thì xét cả phẩm trung và phẩm thượng,
không chung với phẩm ha,ï phiền não phẩm hạ
sâu kín nên không
phát nghiệp.

Ba độc thì rộng, ba phẩm đều thu nhiếp nghóa của ba căn. Nói sơ như thế.

<章>NGHÓA BA SỬ</章>

Chia có ba môn:

Giải thích tên gọi, nói về thể.

Chỗ dứt.
Đối
ba chướng phân biệt đồng khác.

<方>Giải thích tên gọi, nói về thể :</方>

Nghóa ba sử
xuất xứ từ kinh Tương Tục Giải Thoát: Tánh
phiền não theo để trói
buộc gọi là Sử. Nghóa của sử khác nhau, một môn nói ba:
Hại bạn sử. Nuy sử.
Tế sử.
Nói về thể tánh là kiết để thành tánh bốn trụ, có thô tế khác
nhau, được chia làm ba:

Sử hại bạn:
Trong bốn
trụ sử,
sử của phẩm thô
sinh ra các phiền não kiết
hiện khởi. Phiền não
sinh làm bạn với thô sử năng sinh. Từ Sơ địa cho đến Ngũ địa dứt trừ
sử kia, bạn cũng đồng mất, gọi là
sử
Hại bạn. Vì thế, Kinh ấy nói: Hoặc
bất câu sinh làm bạn với phiền não câu sinh. Từ
Sơ địa cho đến Ngũ địa
tu tập cấm ngăn không để nó hiện hành gọi là
Hại bạn. Bất câu sinh là
phiền não sở sinh hiện khởi, đối duyên hiện
sinh, không đồng với
tánh sử cùng báo khởi, gọi là bất câu sinh. Câu
sinh là kiết năng
sinh phẩm thô, tu lâu
thành tánh, đồng khởi với báo, gọi
là câu sinh. Phiền não
bất câu cùng sinh với kiết sử, và theo nhau nên
gọi là bạn, dứt sử
địa kia bạn cũng đổ theo gọi là Hại bạn.
Ở đây nêu
hại bạn để nói sơ về bạn sử.

Sử yếu ớt:
Trong bốn
trụ sử,
sử bậc trung phẩm yếu ớt hơn
sử trước nên
không thể phát sinh phiền
não hiện khởi nên gọi là Nuy ( ốm yếu).

Sử vi tế:

Trong bốn trụ
sử, sử hạ phẩm là tập khí còn sót, là sử sâu kín
đối với sử ( thô)
trước nên gọi là Tế.

Danh nghóa như thế.

<方>Chỗ dứt :</方>

Như trong kinh nói: Từ Sơ địa đến Ngũ đia dứt trừ hại bạn.
Lục địa, Thất địa dứt
xả các sử yếu ớt. Bát địa trở lên dứt sử
vi tế. Từ Bát địa trở
lên, chỗ nương của Trí chướng vô minh mỏng ít, nên khiến
tập khí tứ trụ không hiện hành.

Chỗ dứt như thế.

<方>Phân biệt đồng và khác:</方>

Nay ba
sử này cùng với ba chướng da ngoài, da trong và
xương khác nhau thế nào?

Ba sử là phiền
não chướng, ba chướng kia là
Trí chướng, nên kinh Tương
Tục Giải Thoát nói: Theo Phiền não chướng nói
ba sử, theo
trong Trí chướng nói ba
lỗi, ba lỗi giống như thế. Trong luận Địa Trì nói:
da ngoài, da trong và xương
thuộc Trí chướng, phiền não tức là hoặc
của Tứ trụ, Trí chướng
tức là Vô minh trụ địa.

Nghóa ba sử nói sơ như thế.

<章>NGHÓA BA LẬU</章>

Ba lậu là tất cả phiền não trôi chảy
không dừng, nó giống như
ung nhọt rỉ chảy nên gọi
là Lậu. Kinh nói là ung nhọt rỉ chảy. Lậu sai
biệt khác nhau. Toàn bộ môn lậu chia làm ba phần:
Là Dục lậu, Hữu lậu, Vô minh lậu. Như Tạp
Tâm nói: Tất cả phiền não trong cõi Dục chỉ
trừ vô minh, nói là Dục
lậu. Tất cả phiền não trong cõi Sắc và cõi Vô
Sắc chỉ trừ Vô minh nên
nói là Hữu lậu. Ngoại đạo nói cõi Sắc, cõi Vô
Sắc là Niết-bàn vô lậu, dứt
sạch
kiết sử, đối trừ kiến chấp ấy được nói là
có vô minh trong ba cõi,
gọi là Vô minh lậu.

Hỏi: Vì sao
vô minh trong ba cõi họp lại thành một lậu?
Vì tâm vô minh mê lý, lý tướng bình đẳng mà không thể phân
biệt nên hay từ tâm mê mà nói là một. Lại hỏi:
Trong bốn lưu, bốn phược v.v… đều nói kiến chấp kia,
vì sao trong lậu không nói
là kiến lậu?
Đáp: Trong
Tạp Tâm nói: Nghóa chảy liên tục là nghóa lậu.
Tâm kiến chấp nhanh gấp,
không thuận với nghóa rót liên tục nên không nói kiến lậu.
Tuy không nói riêng nhưng nên biết nó đã thâu nhiếp trong
hai lậu trước; nhưng trong
ba lậu này thâu nhiếp chung tất cả hai thứ phiền não.

Nghóa ba lậu nói sơ như vậy.

<章>NGHÓA BỐN PHƯỢC BỐN LƯU, BỐN NGUY.</章>

Bốn phược:
Là Dục phược, Hữu phược, Vô minh phược vàø Kiến phược. Tuy
có bốn tên mà thể tánh chỉ có ba: Kiến, ái, vô minh.
Tâm chấp gọi là kiến,
tình nhiễm cảnh nói là ái. Tâm si ám là vô minh.

Hỏi: Tất cả kiến sử nghi, mạn v.v… xếp vào chỗ nào? Nên
biết, đều là phần ái,
sở nhiếp có nghóa thế nào?
Đáp: Xếp
riêng vào ái, không ở chỗ khác, vì chia gốc, ngọn,
lợi, độn nên như vậy.
Vô minh là gốc, lý phân biệt là một. Ngoài ra đều
là ngọn nên không được
xếp vào chỗ khác. Lại nữa trong ngọn kiến là
lợi hoặc, lý lại phải
phân biệt, ngoài ra từ những độn khác không có
được ở trong này. Vì
nghóa này nên các kiết nghi, mạn v.v… không xếp
vào si kiến mà nhiếp trong ái. Hỏi: Trong ái đã thâu nhiếp nhiều phiền não, vì
sao còn gọi
là thiên ái?
Đáp: Vì ái
nặng nên nêu tên đó. Thí như thế gian vua đến vua
đi, được gọi là chủ.
Ấy cũng giống như thế. Theo ba loại này phần ái
chia làm hai: Si và kiến
mỗi thứ có một nên có bốn loại. Nên Tạp Tâm
nói: Tất cả phiền não ở cõi Dục trừ vô minh
kiến, được gọi là Dục phược. Tất cả phiền não ở cõi Sắc và
Vô sắc, trừ vô minh kiến, nói
là Hữu phược. Thế nào gọi là hữu?-
Ngoại đạo nói: Sắc,
Vô sắc hoàn toàn không có ái, vì phá kiến chấp nên nói là có. Vô minh trong ba cõi gọi
là vô minh phược. Các
kiến chấp trong ba cõi gọi là Kiến phược.

Hỏi: Làm sao
để hợp ái, si và kiến lại?
Đáp: Nghóa
này giải thích rộng như chương Ngũ trụ. Nhưng
bốn loại này trói buộc
chúng sinh nên gọi là Phược, làm người tu hành trôi nổi nên gọi là Lưu, khiến cho chúng
sinh bị khổ làm nguy nên gọi
là Nguy. Danh nghóa tuy khác
mà thể tánh không khác. Trong bốn loại
đó một loại đầu dừng
ở tại kiến đế, lúc kiến đạo thì dứt, ba loại
sau chung với hai loại kiến, tu. Cõi thượng và cõi hạ đều dứt.

Nghóa bốn phược nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA BỐN THỦ</章>

Đối cảnh chấp trước gọi là Thủ. Thủ chia bốn loại
khác nhau: Dục thủ, ngã thủ (trong luận
Thành Thật gọi là Ngã ngữ thủ) giới thủ và
kiến thủ. Danh tự như
thế. Trong đó các luận đều nói khác nhau. Nếu
theo Luận Tỳ-đàm, tất
cả các pháp phiền não độn sử trong cõi Dục duyên năm
dục sinh, đồng gọi là
Dục thủ. Trong đó, cũng có người chấp
tự thân, theo số nhiều
lập tên nên gọi là Dục thủ. Các phiền não độn
sử trong hai cõi trên,
trói buộc tự thân khởi, đều gọi là Ngã thủ.
Trong ba cõi tâm giới thủ nói
là giới thủ. Trong ba cõi bốn kiến chấp khác hợp

thành Kiến thủ. Hỏi:
Vì sao bốn kiến chấp khác hợp thành
Kiến thủ, riêng một giới thủ làm Giới thủ ư? Trong phẩm
Tạp Tâm giải thích: Do đẳng
đảm. Vì sao gọi là đẳng đảm ?
Vì giới thủ kia mạnh, tập nghiệp và trái chánh đạo, công lực
bằng với bốn kiếp chấp
khác nên nói là (đẳng đảm) đảm trách giống nhau.

Thế nào là trái đạo?

Như các ngoại
đạo giữ giới không ăn v.v… cho là chánh đạo.
Các đệ tử Phật giữ y
phẩn tảo, trì giới hạnh v.v… cho là chánh đạo, trái
với tám chánh đạo nên
gọi là Trái đạo. Do công lực ngang bằng bốn
kiến khác nên chỉ là một.

Nếu theo Luận
Thành Thật chấp thân kiến gọi là chấp ngã
ngữ, vì vô ngã thật ra
là chỉ chấp tên gọi về ngã nên gọi là ngã ngữ, chẳng phải duyên nội báo gọi là
Ngã ngữ, theo ngã kiến này khởi ra biên
kiến, chấp thường, chấp đoạn. Nếu người dứt kiến phải giữ năm dục gọi
là Dục thủ vì không có
đời sau, tham vui hiện tại. Nếu người thường
thấy có lợi có độn,
nếu người lợi căn nói tinh thần là thường, khổ, vui
không biến đổi, là không có tội phước nên khởi tà kiến nói là kiến thủ; nếu người độn căn thì chấp trì giới, mong cầu
sự an lạc ở đời
sau là giới
thủ. Luận Thành Thật nói
như thế, luận của các tông khác nhau, mỗi
tông theo một nghóa, khó định phải quấy. Hỏi:
Vì sao trong các lưu phược đều nói vô minh, trong bốn
thủ không nói vô minh?

Tạp tâm giải
thích: Nghóa chấp thủ là hạnh nhanh nhẹn, tâm
vô minh kia chẳng nhanh nhẹn
cho nên không nói.

Nghóa bốn thủ
nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA BỐN THÂN KIẾT</章>

Bốn loại thân kết như luận
Thành Thật nói: Đối với thế gian,
chấp vào thân mình, thân
người không bỏ nên gọi là Thân kết. Kết chia bốn loại khác nhau: Tham tật thân kiết,
sân nhuế thân kiết, giới thủ thân kiết và kiến thủ thân kiết. Bốn loại này cũng thuộc
về tham, sân,
si. Một loại đầu là
tham, loại kế là sân, hai loại sau là si.

Tướng trạng thế nào?

Luận Thành Thật giải thích: Đối với tài sản của người khác
sinh tâm tham tật gọi là
Tham tật kiết. Người khác không cho thì khởi
sân nộ, thêm dao gậy
v.v… gọi là Sân nhuế kiết. Hai loại này là nguồn
gốc sinh ra sự đấu tranh
của người tại gia, cũng gọi là Tùy thuận lạc. Nếu người chấp giữ giới vì Thánh đạo thanh tịnh vô lậu lại giữ giới chim,
gà, nai, chó v.v… cho là
chân tịnh gọi là Giới thủ kiết. Tức là chấp cho
là chân thật, ngoài ra
đều là nói dối gọi là Kiến thủ kiết. Hai loại này
là nguồn gốc sinh ra đấu
tranh của người xuất gia, cũng gọi là Tùy
thuận khổ. Theo bốn loại
này hai loại đầu là độn sử, hai loại sau là lợi sử.

Bốn loại thân kiết nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA NĂM TRỤ ĐỊA:</章>

Chia ra tám môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Nói về thể. Địa khởi khác nhau.

Tâm tương ưng và bất tương ưng.
5- Tức tâm, dị tâm.

Phân biệt kiến, tu.

Đối
quả nói về nhân.
8- Phần hạn của trị đoạn.
<方>1. Giải thích tên gọi:</方>
Nghóa năm trụ như
kinh Thắng-man nói: Kiến nhất xứ trụ địa,
dục ái trụ địa, sắc ái
trụ địa, hữu ái trụ địa, và vô minh trụ địa.
Kiến:
Là năm phiền não lợi sử, tìm cầu gọi là Kiến. Lúc vào
kiến đạo nhất xứ thì đồng thời thời đoạn dứt
gọi là Kiến nhất xứ, gốc
làm chô nương cho ngọn gọi là Trụ, gốc sinh ngọn gọi là Địa.

Dục ái: Là phiền não ở cõi Dục, trừ vô minh Kiến, dính mắc
năm dục bên ngoài gọi là Dục ái. Cõi Dục chẳng
phải không yêu
sắc thân mình nhưng dính mắc dục tình nhiều nên gọi là
Dục ái, lại để phân
biệt cõi trên nên gọi là Dục ái. Nghóa Trụ địa đồng như trước.

Sắc ái: Là phiền não ở cõi Sắc, trừ vô minh kiến, xả năm dục bên ngoài, đắm trước
sắc thân mình gọi là Sắc ái. Ở cõi Sắc không phải
không yêu tâm mình, nhưng vì dính mắc tình sắc nhiều nên gọi là
Sắc ái, lại vì phân biệt với ái cõi trên nên gọi là
Sắc ái. Nghóa Trụ địa
đồng như trước.

Hữu ái: Là các phiền não trong cõi Vô sắc, trừ Vô minh kiến,
xả lìa tham sắc, yêu mếm tâm mình gọi là hữu ái,
các hữu ái này nếu đặt tên theo tâm yêu thích thì lẽ ra gọi là tâm ái, nếu theo ngược cõi
dưới để đặt tên gọi là Vô sắc ái, nay theo
phá bệnh nên gọi là Hữu ái.

Phá các bệnh nào?
Ngoại đạo phần nhiều chấp bốn định Vô Sắc cho
là Niết-bàn, diệt trừ tâm ái, phá kiến chấp kia nên nói là
Hữu ái. Nghóa Trụ địa
đồng như trước.

Vô minh: Là tâm thể si ám, không có tuệ sáng gọi là vô minh.
Nghóa Trụ địa như trên.

Năm loại này làm rối loạn người tu hành nên gọi là
Phiền não, sinh nghóa như thế.

<方>Nói về thể tánh:</方>

Thể tánh có ba: Kiến, ái và vô minh.

Một loại đầu
thuộc kiến hoặc, ba loại giữa thuộc ái, một loại
sau thuộc vô minh.

Phiền não vô
lượng, do nghóa gì mà chỉ nói ba loại này?
Vì ba loại này nặng nên chỉ nói ba loại này, các kết đều theo nó ví như ở thế gian, vua đến vua đi, mọi người đều phải theo.
Nên biết, trong tất cả phiền não,
trừ kiến vô minh, các kết khác đều xếp vào ái.

Trong ái chứa
đủ các kiết, vì sao chỉ nói là ái?

Thọ sinh trong
ba cõi sức ái tăng trưởng mạnh, theo mạnh đặt
tên nên chỉ gọi là ái.

Hỏi: luận Thành Thật nói: Trừ tham, sân, còn các phiền não
khác đều xếp vào sử
si, nay ở đây vì sao xếp vào ái?

Giải thích: Mỗi Pháp môn nói mỗi khác, không phải cùng
một loại. Trong Luận Thành
Thật chia theo ba thọ và ba cảnh giới để phân biệt ba độc; tham nương lạc thọ, thuận cảnh
mà sinh;
sân nương khổ
thọ, trái cảnh mà phát;
si nương xả thọ khởi ở cảnh giữa; trừ tham, trừ
sân, các kiết khác đều nương cảnh giữa trong xả thọ mà khởi nên xếp vào
si. Nay ở đây vì phần
gốc, ngọn, lợi, độn, khác nhau không đồng, cho nên
các kết đều xếp vào ái.

Tướng trạng thế nào?

Nghóa này như
trong chương Bốn Phược có phân biệt đầy đủ.

Vô minh là gốc, lý riêng là một, cái khác đều là ngọn,
ngoài ra ở đây không còn có gì khác cả. Lại theo
trong ngọn, kiến là lợi sử, lẽ
ra phải riêng, các độn
sử khác không có trong đây, cho nên các kết
sử
sân, mạn, nghi không xếp
vào si kiến mà xếp vào ái, ái chia làm ba,
kiến, si mỗi thứ có
một, nên có năm trụ, kiến chung với ba cõi, vì sao lại
nói là một?

Giải thích có hai nghóa:

Kiến là mê tâm dễ dứt trừ, lúc vào kiến đạo, đồng thời
dứt sạch.

Theo chỗ trị
thâu nhiếp nên nói là một, vì thế trong luận nói:
Dứt kiến hoặc giống như chặt đá.

Kiến mê lý sinh. Lý thì chung không riêng nên theo chỗ mê
hợp, gọi đó là một.

Vì sao chia ái
làm ba loại? Giải thích có hai nghóa:
Tánh ái triền miên khó thể dứt trừ, chỗ trị chẳng phải một
nên chia làm ba. Nên trong
luận nói: Dứt kết ái như cắt ngó sen mà dây tơ còn vương.

Ái duyên sự
sinh sự, chia sắc tâm ra trong, ngoài khác nhau
nên tùy theo sở duyên chia làm ba.
Vô minh trong ba cõi chẳng phải một chỗ trí, vì
sao lại nói là
một?
Bởi vô minh vi tế khó dứt, nếu theo phẩm trị xứ mà chia thì có vô
lượng không chỉ hạn cuộc ở ba. Do nghóa này nên không theo giới
riêng nói là ba, nhưng
lại theo vô minh mê lý ám hoặc, không duyên sự
sinh, lý bình đẳng một vị
nên từ chỗ mê nói là một.

Đây là theo
một môn ly hợp như thế. Nếu vào môn khác thì si
và kiến cũng được chia
làm nhiều phần nên trong chín mươi tám môn
sử, tâm si kiến chia ra thành nhiều.

Thể tánh là như thế.

<方>Nói về địa khởi khác nhau:</方>

Trong bốn trụ,
địa khởi khác nhau, giải thích chung có bốn:

Phân biệt
tánh sự: Chấp tánh phiền não trong
sự thức gọi là Tánh, nói đó là địa. Tất cả phiền não kiến, ái khác… theo cảnh khởi
riêng gọi đó là Sự, đều gọi là khởi. Nói
chấp tánh trong luận Ngài
Mã Minh gọi là chấp thủ tướng, cũng gọi là chấp tương ưng nhiễm các kiến, ái khác v.v… trong luận
Ngài Mã Minh gọi là kế danh tự tướng, theo tên
chấp ngã và sinh các kiết sử gọi là kế danh tự tướng.

Phân biệt gốc ngọn: Trong sự trước, mười sử là địa;
mười triền,
sáu cấu là chỗ phát khởi.

Sử, triền,
cấu có khác nhau gì?

Như Luận Tỳ-đàm nói: Căn bổn tăng thượng nói là Sử, nương
kết sử sinh dịch lỏng
gọi là Triền Cấu.

Dịch lỏng là gì?
Như trong bình chứa đầy bơ mật, chất lỏng chảy tràn ra ngoài,
kết dính với nhau gọi là
triền, kết nhẹ gọi là Cấu (cấu nhiễm).

Phân biệt
thành khởi: Tất cả phiền não huân tập lâu thành
tánh gọi là Địa.

Thành ở chỗ nào?

Thành tại bốn thức, đối duyên hiện sinh gọi là Khởi.

Phân biệt
trước sau: Tất cả phiền não trước có năng lực
sinh
phiền não sau, gọi là Địa, phiền não sau nương
phiền não trước gọi là
Khởi. Theo trong vô minh, như trong kinh Thắng-man nói: Vô minh là
địa, hằng sa là khởi. Nghóa này được chia làm hai:

Phân biệt thô, tế trong si. Trong vọng thức buông thả vô tri là
vô minh địa, duyên mà chẳng dứt là hằng sa hoặc.

Phân biệt si, vọng:
Trong vọng thức, tâm
si ám vô minh địa, vọng tưởng phân biệt nói là hằng
sa hoặc như kinh Địa
Trì nói: Hàng phàm phu ngu si chẳng biết đúng thật như thế là Vô
minh địa. Do nhân duyên này khởi tám vọng tướng
tức là hằng sa hoặc.

Lại nữa, như luận
Khởi Tín nói: Trong vọng thức, nghóa
được chia ra sáu lớp.

Vô minh địa: Là tâm căn bổn không hay biết.

Nghiệp thức: Vọng niệm bỗng khởi động theo vô minh bất
giác ở trước.

Chuyển thức: Tâm tưởng thô dần chuyển khởi cảnh ngoài.

Hiện thức: Vọng tâm khởi pháp như sóng hư vọng ứng hiện từ
tâm, như trong gương sáng hiện các hình sắc.

Trí thức: Đối với pháp do vọng tâm hiện ở trứơc chia ra trái
thuận, nhiễm tịnh, v.v… khác nhau.

Bất đoạn thức: Cũng gọi là
Tương tục thức, vọng cảnh dẫn tâm,
tâm theo vọng cảnh liên tiếp không dừng, giống như sóng biển.

Một lớp đầu là vô minh địa, năm vọng tri sau là hằng sa hoặc. Hỏi: Nếu đây là hằng
sa thì trong hai chướng nên thuộc
về Trí chướng, vì
sao trong luận nói một loại đầu là trí ngại ( chướng) năm
loại sau là phiền não ngại?

Giải thích: Hai chướng thứ bậc không nhất định. Năm trụ đối nhau bốn trụ cập khởi đều là phiền não, vô minh cập khởi đều là
Trí chướng, nên trong kinh Địa
Trì nói: Tám vọng Vô minh đồng là
Trí chướng. Theo vô minh lại
luận tùy nghóa, chỗ khởi hằng sa lại là phiền não.
Vô minh trụ địa riêng làm Trí chướng nên là thuyết này.

Hỏi: Trong sự
thức, chấp tánh vô minh thuộc về địa nào? Tất cả
ái kiến trong vọng thức thuộc về địa nào?
Giải thích:
Bất định. Lược có hai nghóa:

Ẩn hiển lẫn nhau:
Trong sự thức, chấp tánh vô minh, lấy gốc
theo ngọn thu nhiếp thành bốn trụ; tất cả ái, kiến
trong vọng thức lấy
ngọn theo gốc xếp vào vô minh.

Theo nghóa nói chung: Tất cả ái, kiến trong vọng thức đều thuộc
bốn trụ. Tất cả vô minh trong sự thức cũng thuộc về vô minh.

Địa khởi như thế.

<方>4. Nói về nghóa tương ưng và bất tương ưng:</方>

Trong đây có hai:

Đối
tâm thức để nói về nghóa tương ưng và bất tương ưng.

Theo thể của hoặc để nói về nghóa tương ưng và bất tương ưng.

Đối
tâm: Tâm có ba thứ: Tâm sự thức là thức thứ
sáu. Tâm vọng thức là thức thứ bảy. Tâm chân
thức là thức thứ tám

Tất cả phiền
não trong sự thức có nghóa tương ưng, bất tương ưng.

Phiền não hiện khởi tương ưng với tâm là nghóa thế nào?

Tâm sở
phiền não khác với tâm, đồng duyên với tâm nên nói
là tương ưng, như tưởng,
thọ v.v… Nên Ngài Mã Minh nói: Tâm khác
với niệm, đồng trí đồng
duyên nên gọi Tương ưng.

Tánh thành là bất tương ưng, tức là nói về tâm thể, là
tánh phiền não, không có tâm
sở riêng tương ưng với tâm là nói tâm vương kia cùng tương ưng, nên tất cả phiền não trong vọng thức cũng có
nghóa tương ưng và bất tương ưng. Nghóa này thế nào?.
Như Ngài Mã Minh nói:
Nghóa trong vọng thức được chia
sáu lớp, như trên đã nói rõ.
Trong sáu loại này, bốn
loại căn bản gọi là Bất tương ưng nhiễm, hai lớp
sau cùng gọi là Tâm tương
ưng nhiễm, nghóa tương ưng được giải thích
như trước Bất tương ưng.
Bất tương ưng là thể tánh của vọng tâm, là phiền não, chẳng phải ngoài tâm có riêng phiền não tương ưng với tâm
gọi là bất tương ưng.
Nên luận nói: Ngay tâm bất giác thường không
riêng khác gọi là Bất tương ưng.

Hỏi: Thế nào
là tương ưng thô?

Giải thích: Thô có lúc tác ý tưởng riêng mà khởi nên
khác với tâm, tương ưng với tâm. Tế là
tánh thành, chẳng phải khởi riêng
nên cùng một thể với
tâm, gọi là bất tương ưng.
Tất cả phiền não đối với chân tâm cũng có nghóa tương ưng và
bất tương ưng. Chân vọng
hòa hợp gọi là Tương ưng, chân vọng khác tánh, gọi là
Bất tương ưng, nên Địa
Kinh nói: Tâm tương ưng và Bất tương
ưng. Luận
giải thích: Bất tương ưng là được giải thoát mãi mãi.

Y
theo thể của hoặc nói về nghóa tương ưng và bất
tương ưng: Hoặc có bốn thể:

Vô minh địa.
Vô minh khởi Bốn trụ địa. Bốn trụ khởi.

Trong bốn lớp này vô minh trụ địa chắc chắn là bất tương ưng,
nên Thắng-man nói: Tâm bất tương ưng vô thỉ vô
minh, tâm thức trong
vọng thức là vô minh nên bất tương ưng.

Vô minh khởi:
Kinh nói tương ưng, nên
kinh Thắng-man nói: Ở trong vô minh khởi phiền não,
sát-na tương ưng theo nghóa nói về tế thì
trong đó cũng có nghóa bất tương ưng. Làm sao biết được?

Như Ngài Mã Minh nói: Nghiệp thức, chuyển thức, hiện thức
là bất tương ưng nhiễm.
Trí thức, tương tục thức là tương ưng nhiễm.
Năm loại này đều từ
vô minh khởi, nên biết cũng có nghóa bất tương ưng. Hỏi:
Nếu vậy, sao trong
kinh Thắng-man một bề nói là tương

ưng?
Đáp: Vì
phân biệt vô minh nên nói lệch như vậy.

Bốn trụ địa nói chung về tướng thô thì chỉ có tâm tương ưng,

theo nghóa vi tế thì cũng có nghóa tương ưng và bất tương ưng.
Phần hiện hành là tương ưng với tâm, tánh thành là đồng thể với tâm.
Gọi bất tương ưng vì có nghóa này.
Trong Tạp Tâm, một nhà nói: Sử nhất định
là tâm tương ưng, một
nhà nói: Sử nhất định là nghóa bất tương ưng.
Vậy, tâm này đã gồm
cả hai thì không nên chấp một bên.

Bốn trụ khởi: Hoàn toàn tương ứng, do bốn trụ ấy
khởi thô nên khác với tâm.
Vì thế, kinh Thắng-man nói: Bốn trụ khởi là
sát-na tương ưng.

<方>Nói về nghóa tức tâm, dị tâm:</方>

Ở đây theo giải tâm để nói về tức và dị, theo tướng mà chia thì Hoặc của bốn trụ, hoàn toàn là
Dị tâm, không chung với tất cả
Giải tâm. Vô minh tức tâm,
tế ám cùng chung với thô giải. Hỏi: Nếu nói hoặc của bốn trụ không chung với giải, gọi là
Dị tâm, lúc khởi kiến
giải tu mà hoặc chưa dứt. Lúc đó tu hoặc há
không chung kiến giải hay
sao?

Giải thích: Không chung với giải, hoặc vì hai tâm không cùng khởi.

Hỏi: Nếu không cùng khởi, thì sự hiểu về kiến đế lẽ ra
phải đối trị tu hoặc.

Giải thích: Chẳng phải tâm đối trị, vì không duyên chung
nên không cùng khởi. Tuy
không cùng khởi mà tu đạo thì hoặc được
cùng chung kiến giải nên
không gọi là Trị. Hỏi: Nếu nói tâm không cùng duyên tu hoặc, kiến giải không
cùng khởi thì lẽ ra vô
minh và giải cũng như thế, duyên gì mà được cùng?
Giải thích:
Không như hoặc của tu đạo vì nó khởi phiền não
nên không được sinh khởi với giải.
Vô minh là nhậm tánh vô tri, chẳng phải tác ý khởi nên được
đồng thể với khởi giải kia.

Tướng chia như thế.

Theo nghóa nói
chung, bốn trụ vô minh đều có nghóa tức tâm, dị tâm.

Trong bốn trụ
ấy có thô có tế. Thô thì đối duyên tác ý hiện
sinh,
hoàn toàn
đồng thể với giải tâm. Tế là đồng thể với vô minh kia,
nhậm tánh thành tựu,
được nghóa giải, thô đồng thể.
Trong vô minh cũng có thô và tế: Dị tướng vô minh là thô, tự tánh vô minh nói là tế. Đối với các pháp mê mà không rõ, minh giải
trái nhau gọi là dị
tướng. Vọng thức tâm thể, tánh là vô tri, dù đối với các pháp duyên chiếu rõ ràng, vẫn là ám hoặc, gọi là tánh vô minh.
Như người trong mộng tuy
có chỗ liễu mà tánh là tâm hôn mê tối tăm cũng như tánh thọ lạc là hành khổ. Ở đây cũng như thế. Hai vô minh này
đều có nghóa tức tâm,
dị tâm. Dị tướng vô minh so với phẩm trước để đối
trị thì hoàn toàn tức
tâm. Lúc đối trị phẩm trước khởi, Vô minh phẩm
sau vẫn còn ở tâm. So với đối trị tự phẩm và đối trị phẩm trên thì hoàn
toàn là Dị tâm. Lúc trị
kia khởi, vô minh phẩm trước đã dứt mất, tư tánh vô minh
so với đối trị phẩm trước và đối trị tự phẩm hoàn toàn tức tâm tâm. Lúc trị này khởi, tự tánh vô minh chưa dứt mất,
so với đối trị phẩm
trên hoàn toàn là Dị
tâm. Lúc khởi trị sau, niêm vô minh trước đã dứt mất.

Hỏi: Nếu nói
tự tánh vô minh đồng thể với phẩm tự trị được,
làm sao dứt được?

Giải thích: Dứt ở đây là chẳng phải
giải sinh. Hoặc diệt
gọi là Đoạn. Do trí đồng thể, thuận theo
sức chân khiến nó chính là tự
thể, tự tánh vô minh
lại không dẫn sau nên nói là dứt. Nghóa này như
trong chương dứt kiết ở
sau, có phân biệt đây đủ.

<方>Phân biệt năm trụ theo đối kiến và tu:</方>

Trong đây chia làm ba loại:

Ẩn hiển lẫn nhau:

Một trụ địa chỉ cho chướng
Kiến đế, bốn trụ địa
sau chỉ cho
chướng Tu đạo. Trong Kiến
đạo chẳng phải không dứt bốn trụ sau, ẩn độn theo lợi nên chỉ nói kiến.
Trong Tu đạo chẳng phải không dứt kiến trụ
địa đầu, lợi ẩn theo
độn nên không nói.

Phân biệt khó dễ:

Một trụ địa đầu chỉ chướng
Kiến đế, bốn trụ địa
sau là
chướng chung cả Kiến và tu.

Vì sao như
thế? Vì Kiến hoặc dễ dứt, lúc vào Kiến đạo thì tất
cả đều dứt, cho nên
nói nghiên về nó.
Kiến trụ địa đầu làm chướng
Kiến đạo, nên trong Địa luân nói: Các Kiến phược lúc đến Kiến đạo thì dứt, bốn trụ địa
sau khó dứt.
Nhất xứ không chế trước
sau mới dẹp, nên nói bốn trụ địa
sau
chuyển chướng kiến, tu.

Nói theo thật:

Năm trụ phiền não đều chướng Kiến, tu; bốn trụ địa sau
chướng chung có thể tự hiểu.

Kiến trụ địa
đầu chướng tu thế nào?

Giải thích: Kiến hoặc tức là hai thứ tâm chấp ngã, lý vô ngã không thể
chóng thấy, dần dần chứng các địa
sẽ biết rõ tâm ngã không
thể chóng dứt, tu lên
các địa mới dứt dần dần.
Trong Địa
Kinh nói: Địa thứ tư dứt trừ thân kiến là xả
bỏ phiền não. Trong địa thứ
sáu dứt trừ hai ngã. Vì lìa chướng
cao siêu.
Nên biết. Kiến hoặc cũng
chướng Tu đạo. Nếu nói Kiến hoặc chướng chung Tu và kiến thì làm
sao gọi là nhất xứ trụ địa được?
Nhất xứ là: Vì từ hai môn trước mà nói, nói chung theo thật mới gọi thẳng là Kiến trụ
địa không gọi là Nhất xứ.

Kiến tu là như thế.

<方>Đối với sinh tử phân biệt nhân:</方>

Sinh tử có hai: Phần đoạn và biến dịch.
Sinh tử trong ba cõi gọi là
Phần đoạn, pháp thân
sinh diệt của
bậc Thánh Ba thừa gọi
là Biến dịch. Trong năm trụ, bốn trụ địa trước
làm nhân cho sinh tử Phần
đoạn, nên kinh nói: Lại như chấp duyên
nghiệp nhân hữu lậu mà
sinh ba cõi, chấp duyên là bốn Trụ địa.

Hỏi: Bốn trụ
làm sao tạo nhân? Giải thích: Có hai nghóa:

Nương bốn trụ tạo nghiệp dẫn sinh nên nói là Nhân.

Do bốn trụ nhuận nghiệp thọ sinh nên gọi là Nhân.
Theo Luận Tỳ-đàm: Tất cả phiền não cùng có thể nhuận.

Nếu theo luận
Thành Thật: Ái kết có thể nhuận, các hoặc
khác giúp đỡ. Địa Kinh cũng nói vậy: Vô minh làm nhân cho biến dịch.
Vì thế kinh Thắng-man nói:
Vô minh làm duyên, nghiệp vô lậu làm
nhân sinh ba loại sinh thân:
Của A-la-hán, Bích-chi và Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
Vô minh làm nhân cho biến dịch? Giải thích: cũng có hai:

Do vô minh khởi nghiệp vô lậu
sinh quả biến dịch nên nói là Nhân.

Theo vô minh khởi quả báo biến dịch nên nói là Nhân.
Hỏi: Vì sao vô minh khởi được nghiệp vô lậu?

Giải thích:
Cũng có hai nghóa:

Trước làm nhân sau: Do vô tu minh trước khởi trị vô minh sau.

Đồng thời nhân: Vô minh là tâm thể của bảy thức. Theo tâm thể này khởi nghiệp vô lậu, như theo tâm ngủ mà khởi biết
trong mộng.
Kinh Thắng-man nói: nghiệp Vô lậu sinh nương vô minh địa.

Lại hỏi: Vì sao Vô minh khởi quả báo biến dịch? Giải thích: Cũng có hai:

Trước làm nhân sau: Do vô minh trước không rõ chân như khiến
vô minh sau khởi báo sinh diệt biến dịch.

Nhân đồng khởi: Vô minh tức là tâm thể của bảy thức,
 nương tâm thể này khởi quả biến dịch,
 như nương tâm ngủ khởi thân trong mộng nên nói là nhân. Lý thật lúc phàm,
 vô minh trụ địa cũng khởi phần đoạn, theo tâm vọng tưởng khởi
sinh tử, như nương tâm ngủ mà
khởi thân trong mộng. Kinh Niết-bàn nói: Thân và
phiền não có cùng một lúc, tuy cùng một lúc nhưng phải do phiền não mà được có thân,
không hề do thân mà khởi phiền não, như nhân có
đèn mà có bấc đèn,
chẳng phải do bấc đèn mà có đèn.

Ở đây so
với vô minh để nói đồng thời, chẳng phải so với
bốn trụ cũng khởi quả biến dịch, phiền não ái
Phật sẽ được quả Pháp thân
biến dịch, ít ỏi cho nên không nói.

<方>Nói về phần hạn trị đoạn:</方>

Nghóa Trị đoạn như trong phần hai chướng có nói rõ nay chỉ nói
sơ lược trong đó có hai:

Phân biệt theo Đại thừa, Tiểu thừa đối nhau.

Phân biệt Thẳng theo thế và xuất thế gian Đại thừa đối nhau.

Phân biệt theo Đại thừa và Tiểu thừa: Nghóa có ba:

Nói về ẩn hiển lẫn nhau:

Trong pháp Tiểu thừa chỉ dứt bốn trụ, trong pháp Đại thừa chỉ
dứt vô minh. Kinh Thắng-man
nói: Thanh văn, Duyên giác dứt trừ Bốn
trụ, không dứt vô minh,
vô minh trụ địa chỉ Phật mới dứt. Trong pháp
Tiểu thừa chẳng phải
không có Phần đoạn vô minh, chỗ đoạn nhỏ nhiệm, ẩn tế theo thô nên không nói dứt; nếu có vô minh đều nhiếp về bốn trụ. Trong pháp Đại thừa cũng chẳng phải không có Phần đoạn
Bốn trụ, chỗ đoạn tướng nhỏ
niệm, ẩn tế theo thô, cho nên không nói.

Hình tướng hơn kém:

Tiểu thừa hiểu kém nên chỉ dứt bốn trụ, Đại thừa đối trị rộng nên dứt chung
Năm trụ. Kinh Địa Trì nói: Chủng tánh Phiền não chướng tịnh Thanh văn chẳng phải
Trí chướng tịnh, chủng tánh Bồ-tát đầy
đủ hai tịnh.
Hàng Thanh văn phiền não chướng tịnh nên biết là dứt
Bốn trụ, Bồ-tát đầy đủ
hai tịnh, nên biết là dứt Năm trụ.

Y
theo thật mà nói chung:

Trong pháp Tiểu thừa phần đoạn
Năm trụ, Đại thừa cũng
vậy. Trong pháp Tiểu thừa
trừ Ái, trừ kiến tức là Bốn trụ vô minh được
dứt là khí phần vô minh thứ năm.

Phần đối nhau thứ nhất đã xong.

Thẳng theo trong thế và xuất thế Đại thừa phân biệt đối nhau: Giải hạnh trở xuống gọi là
Thế gian. Sơ địa trở lên gọi là xuất thế.

Trong đây có bốn loại:

Bỏ thô nói tế:

Bồ-tát địa tiền đều chưa dứt Năm trụ phiền não. Sơ địa trở lêntrừ hết kiết
sử trong
Năm trụ. Kinh Niết-bàn nói: Bồ-tát Địa Tiền có đủ tánh phiền não là do đây.
Nhưng Sơ địa thì lý thật trở lên niệm
niệm đều dứt Năm trụ,
tùy tướng chia riêng chẳng phải không có trước sau.

Trước sau như
thế nào?-Sơ địa Kiến đạo dứt trụ địa đầu. Nhị
địa trở lên đến Thất
địa dứt ái kiết, dứt trụ địa trong ba cõi: Dục
ái, sắc
ái và hữu ái, Bát địa
trở lên dứt trừ vô minh, trước sau như thế.

Nói về ẩn, hiển lẫn nhau:

Thế gian và Địa Tiền chỉ dứt
Bốn trụ. Sơ địa trở lên chỉ
dứt vô minh. Địa Tiền chẳng phải không có phần đoạn vô minh,vì chỗ đoạn nhỏ nhiệm nên tế ẩn theo thô nên chỉ nói dứt trừ
Bốn trụ. Sơ địa trở lên chẳng phải không có nghóa đoạn trừ bốn trụ,
 do chỗ đoạn nhỏ nhiệm nên ẩn thô theo tế nên chỉ nói dứt trừ vô minh. Tuy không có văn nói về

vô minh, nghóa
cũng nên theo giáo chứng minh. Điều ấy có thể tự biết.

Hình tướng hơn kém:

Địa Tiền
kiến giải kém nên chỉ dứt Bốn trụ, Địa thượng
kiến giải cao siêu nên dứt hết cả Năm trụ.

Nói chung theo thật:

Địa tiền, Địa
thượng đều dứt Năm trụ bắt đầu từ chủng tánh
dứt trừ Năm trụ, hai
chướng thanh tịnh cho đến Phật địa đều cũng như thế.

Nghóa Năm trụ khó nói cho đủ, nên theo tướng thô mà nói
sơ lược như thế.

<章>NGHÓA NĂM CÁI:</章>

Chia làm năm môn:

1- Giải thích tên gọi.
2- Thể tánh. Ly hợp. Thứ lớp.

Đối hạnh nói về cái.

<方>1. Giải thích tên gọi :</方>

Năm cái (năm
phiền não ngăn che) là: Tham dục, sân nhuế,
ngủ nghỉ, trạo hối và
nghi. Đối năm dục bên ngoài, nhiễm ái là tham, phẫn nộ
là sân, về ngủ nghỉ thì các luận giải thích khác nhau.
Theo Luận Tỳ- đàm: Tất cả phiền
não đắm mê cảnh giới, không thể chịu đựng gọi là thùy; hân tâm mờ tối, chẳng biết tâm có năng lực duyên tất cả các
cảnh giới gọi là Miên;
năm thức vô dụng gọi là thân hôn muội, ý thức
chìm lặng gọi là tâm
hôn muội, tâm yếu không biết, năng lực duyên rộng
tất cả cảnh giới nên nói là duyên.

Nếu theo Luận
Thành Thật: tâm nặng về ưa ngủ là Thùy,
nhiếp tâm lìa giác gọi là Miên. Trạo hối:
Tháo động gọi là Trạo, đối với việc làm luyến tiếc
gọi là Hối.
Hối với pháp, do dự nói là Nghi. Năm loại này vì
sao gọi
là Cái (ngăn che). Luận
giải thích có bốn nghóa: Nghóa chướng, nghóa
phá hoại, nghóa đọa, nghóa nằm.

Nghóa chướng:

Luận tự ví dụ: Ví như cây nhỏ bị cây to che nên không nở
hoa kết quả. Cũng vậy,
chúng sinh cậy tâm cõi Dục bị phiền não che
ngăn không thể sinh hoa
giác ý và quả sa-môn nên gọi là Chướng (là nghóa cái).

Phá hoại:
Năm loại này phá hoại tất cả các pháp thiện ở thế gian và xuất
thế gian nên gọi là Phá hoại (Là cái).
Đọa:

Năm loại này khiến cho người điên đảo rơi vào ba đường, đọa
lạc sinh tử nên gọi là Đọa (Là cái).
Ngọa:

Năm loại này
khiến cho người luân hồi ba đường, ngủ mãi
trong sinh tử nên gọi là Ngọa ( Là cái).

Chướng đầu trong bốn chướng chính là nghóa ngăn che, phá
hoại v.v… ba loại sau là
nói thêm nghóa lỗi kia. Hỏi: Che đậy là khác, giải thích chung là một. Giống như mắt, trong đó chia ra nghóa
có phải, trái.
Như Luận Tỳ-bà-sa dùng bốn
trường hợp để nói
rõ: cái mà chẳng phải phú là năm cái quá khứ,
vị lai. Nghóa này thế nào?
Cái là
nghóa chướng, có nơi không có Đạo gọi là Chướng, chỗ phiền não quá khứ, vị lai thành tựu
sẽ không có thánh đạo nên được gọi là
Cái. Nói về phú là
phiền não hiện khởi che lấp tâm người khiến không tỉnh ngộ nên gọi là Phú; phiền não quá khứ, vị lai thành mà không hiện
hành, chỗ tâm hiện khởi
không có che lấp này, không thể niệm thiện, ưa tìm tịnh pháp nên không gọi là Phú.
Phú không gọi là cái:
Ngoài năm cái, trên các phiền não
hiện hành khác là Kiến,
mạn, vô minh trong cõi Dục và tất cả phiền não
ở hai cõi trên chẳng
phải cái. Điều này sẽ giải thích riêng ở sau.

Vừa phú vừa cái: Là năm cái phiền não hiện hành.

Chẳng phải cái chẳng phải Phú: Là Kiến, mạn, vô minh trong cõi Dục và tất cả phiền não ở hai cõi trên,
 các phiền não quá khứ, vị lai chẳng phải thuộc năm cái này nên không gọi là Cái, không che
tâm hiện tại nên không gọi là Phú.

Danh nghóa như thế.

<方>2. Nói về thể tướng:</方>

Ở đây chia ra sáu môn:

Phân biệt nhiều ít.

Phân biệt sử triền.

Phân biệt sáu thức.

Phân biệt ba cõi.

Phân biệt ba tánh.

Phân biệt theo thời.

Phân biệt nhiều ít là:

Luận Tỳ-bà-sa nói: Năm ấm này gọi là năm thể, bảy loại chia
làm ba mươi. Năm tên gọi như trên.
Bảy thể: Tham, sân,
si là ba, hợp
với thùy, miên, trạo,
hối là bảy. Ba chục loại là: Tham dục, sân nhuế,
thùy miên và trạo đến kiến, tu đạo thì dứt chung,
bốn đế kia so với Tu đạo, mỗi thứ chia làm năm thành hai mươi lăm; nghi chỉ là
Kiến dứt, theo đế chia làm bốn; hối chỉ đến Tu đạo thì đoạn, nói theo tu là một, chung
với trước hợp thành ba mươi loại.

Nhiều ít là như thế.

Phân biệt theo sử triền:

Sử là mười sử, năm kiến chấp và nghi, tham, sân, si, mạn là mười.

Triền là mười triền: Vô tàm, vô quý, thùy, hối, san, tật, trạo,
hôn, phẫn và phú là
mười. Nghóa sẽ giải thích như sau:
Trong bảy thể
của cái: Tham,
sân và nghi là
Sử phiền não;
bốn món khác là Triền. Hỏi:
Vì sao trong
sử triền chỉ nói bảy loại này là năm cái,
loại khác không nói?

Trong Luận Tỳ-bà-sa, một luận sư nói: Đây là Đức Thế Tôn
nói hữu dư, vì giáo hóa
người nên soạn luận này.

Cù-sa giải
thích: Năm thứ này làm chướng thánh đạo và
phương tiện đạo của
chúng sinh cho nên nói nghiêng về. Lại năm thứ này đều chướng nhân quả, vì thế nên nói
nghiêng về. Chướng lúc tu nhân là: Năm phiền não này, lúc hiện mỗi thứ ắt không
sinh được thiện tâm hữu lậu và tâm vô ký không ẩn một, huống chi là Thánh đạo và
phương tiện đạo. Chướng
lúc chứng quả là: Quả năm cái đọa trong đường ác
ắt là chướng, tất cả
các công đức thiện. Vì chướng náy quá nặng nên
nói nghiêm về nó. Lại
nữa, trong Luận thành Thật nói: năm chướng này
có năng lực chướng
định mạnh, vì thế nói nghiêng về. Hai loại tham,
sân nhiễm ô
nên chướng; thùy và miên hôn trầm
nên chướng; trạo cùng
với hối động loạn nên
chướng; tâm nghi, do dự, bại hoại điều lành,
phương hại hạnh người
cho nên là Chướng.
Hỏi: Trong sử,
vì sao năm kiến phiền não chẳng phải là Cái? Đáp:
Luận Tỳ-bà-sa nói: Cái có thể diệt tuệ, năm kiến là tuệ,
không thể
tuệ trở lại diệt tuệ, vì thế không nói. Lại vọng
chấp nơi kiến cũng trái với thánh tuệ, chẳng phải
là sự duyên động, sức chướng
định yếu, vì thế không nói.

Vì sao mạn sử
không nói là cái?

Luận Tỳ-bà-sa
nói: Cái là che lấp tâm, mạn làm cho tâm cao lên. Tâm che chìm không hiện cho nên không nói. Lại nói mạn
sử cậy
sở trường của mình,
khinh khi lăng nhục người, người có tâm mạn,
không ngại là mình hơn
mà cầu thiện pháp, có hành nghóa này nên không nói là Cái.

Vì sao si sử
không nói là Cái?

Luận Tỳ-bà-sa nói: Phú là nghóa che.
Năm loại tham,
sân v.v… dụng che chướng bằng nhau, vì thế nói vô minh che chướng
dụng nhiều hơn, chẳng phải năm loại kia giống như vậy. Trong năm loại này
không nói vô minh. Lại
nữa, vô minh rất sâu nặng, chẳng phải năm loại này, vì thế không nói. Như tội phỉ báng pháp không dựa vào năm tội
nghịch. Lại nữa tánh vô minh ít phân biệt, nghóa chướng định yếu, vì
thế không nói.
Lại nữa, vô minh
sâu kín khó biết, trí tuệ bậc thánh mới đẹp,
thường hành trong định,
chẳng phải chỗ trị của định, cho nên không nói.

Hỏi: Trong Triền chẳng có tàm, chẳng có quý, vì sao không
nói là cái ? Đáp: Vì lỗi này hiện thô, phải tu giới để ngăn, chẳng thể dùng định đoạn được nên không nói.
Lại nữa, vô tàm, vô quý là có
chung trong bất thiện địa,
chẳng có pháp đối trị riêng cho nên không nói.

Vì sao san và
tật không nói là Cái?
Vì trái với việc lợi người, không hại: Tâm thiện của mình,
cho nên không nói.

Vì sao phẫn
và phú chẳng phải là Cái?

Nghóa phẫn theo sân, nghóa phú theo tham, nên không nói riêng.

Theo sáu thức phân biệt năm cái:

Theo Luận Thành Thật, tất cả các cái đều ở ý thức,
 trong tâm hạnh khởi ý thức. Tông ấy nghóa chung ba tánh,
 năm cái bất thiện, nên ở đất ý.
 Năm thức của tông kia đều vô ký; năm cái bất thiện, nên
không ở trong đó.

Theo Luận Tỳ-đàm, sáu thức đều có chung ba tánh, năm cái bất thiện. Sáu thức đều có
tướng chung.
Tuy nhiên, trong đó có chia
ra chung, riêng. Nghóa này thế nào?
Tham, sân,
thùy, trạo chung khắp sáu thức; miên, hối và nghi
chỉ ở đất ý. Bởi năm
thức lúc thức chấp cảnh rõ ràng, hả ngủ lại có, vì
thế không ngủ. Một niệm năm thức không có tánh tư lượng, không nói
được mất là không
hối, không thể phân biệt thị phi, vì thế không có nghi.

Theo ba cõi phân biệt năm cái:

Nói chung năm cái đều ở cõi Dục.
Trong đó, nói nghóa vi tế, thì có chung có riêng. Thùy miên và hối chỉ ở
cõi Dục. Tham, nghi, thùy,
trạo có mặt khắp ba cõi.
Ở đây, tuy nói chung khắp mà trong đó, chỉ
riêng cõi Dục là nói
năm cái, chẳng phải ở hai cõi trên.Vì sao như thế?

Luận Tỳ-bà-sa nói: Vì hai cõi trên không có bất thiện.
Luận Thành Thật giải thích: Vì cái ở cõi Dục hoàn toàn
chướng định, cái hai cõi
trên chẳng phải chướng hoàn toàn.

Y
theo ba tánh phân biệt các cái:

Thiện, ác,
vô ký là ba tánh. Nói chung năm cái đều là bất
thiện trong đó có nghóa
chung và riêng. Sân chỉ là bất thiện vì chung với vô tàm
vô quý, tham, nghi, thùy, trạo.
Theo Luận Thành Thật thì
chúng đều bất thiện.
Theo luận Ty-đàm thì ba tánh này chung với ác, vô
ký ở cõi dục gọi là
bất thiện. Ở hai cõi trên thì gọi là vô ký Ẩn một.
Tuy có hai nghóa nhưng ở
đây chỉ lấy bất thiện làm cái thể của miên và hối chung cả ba tánh ở đây chỉ lấy miên hối bất thiện cho là năm cái,
ngoài ra không nói.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói bất thiện là năm cái?
Đáp: Luận
Tỳ-bà-sa nói: Vì đối với pháp thiện nên nói.
Thế nào là phần pháp thiện?

Là bốn niệm xứ. Thế nào là bất thiện?

Là năm cái. Theo lỗi thô nặng mà nói năm cái, nên chỉ
nói bất thiện.

Theo lúc khởi để nói về nhiều ít:

Theo lúc khởi tham, ba cái
đều sinh, gọi
là tham, thùy, trạo.
Trong lúc khởi tham, bốn
cái đều sinh, là ba cái trước thêm một miên. Sân,
si và hối đều đồng như
thế, tương tợ với tham. Lúc thức khởi thùy, hai cái đều
sinh là
Thùy và Trạo. Trong lúc ngủ khởi thùy, ba cái
đều sinh,
hai cái trước lại thêm một miên.

Thể tướng như thế.

<方>3. Phân biệt ly hợp:</方>

Vì sao lập
riêng tham, sân và nghi làm cái; hai loại khác hợp lại
ư ?

Giải thích có ba nghóa:

Phân biệt mạnh yếu theo sử triền: Tham, sân và nghi là
tánh

của sử,
năng lực che chướng mạnh nên lập riêng làm cái, loại khác
là tánh triền, sức che
chướng yếu, nên hợp hai loại làm cái.

Y
theo sinh duyên để nói về ly hợp: Nhân duyên sinh này được

nói trong luận
Thành Thật: Trong Luận Tỳ-bà-sa nói đó là ăn.
Nhân duyên phiền não
giúp sinh phiền não nên gọi là Ăn.

Tướng trạng như thế nào?

Tham, sân và
nghi sinh nhân duyên khác nên lập riêng làm cái. Thế
nào là duyên khác?

Luận Tỳ-bà-sa
nói: Tham dùng tưởng tịnh làm thức ăn, vì sắc
là tịnh khiến sinh thực
nhiễm. Sân dùng tưởng hại làm thức ăn, vì đối
với chúng sinh sinh tưởng
oán hại nên sinh sân nhuế. Nghi dùng tưởng
do dự pháp thế gian làm
thức ăn, vì đối với việc thế gian do dự không
rõ nên sinh tâm nghi.
*
Thùy và miên, nhân
sinh đồng với duyên, nên lập chung làm
Cái.

Thế nào là sinh duyên?

Duyên chia ra
làm năm, như luận Thành Thật nói:
Đơn chí lợi: Là bệnh thích ngủ nghỉ, trong
Tỳ-bà-sa nói là
say
mộng.

Tâm ưu sầu
không hỉ lạc: Luận Tỳ-bà-sa nói là sầu phẫn. Tần
thân: Luận Tỳ-bà-sa nói là há hốc (khiếm khư-
ngáp) Ăn uống không
điều độ: Luận Tỳ-bà-sa nói là ăn không tiêu.
Tâm chìm lặng bị ứ hơi: Luận Tỳ-bà-sa nói là chết giấc.
* Trạo và
hối nhân sinh đồng với duyên nên hợp thành cái.
Thế nào là sinh Duyên?

Duyên kia làm bốn:

Thân lý giác: Trong Luận Tỳ-bà-sa gọi là nghó đến thân
thuộc. Cõi nước giác: Trong Luận Tỳ-bà-sa gọi là
nghó đến cõi nước. Bất tử giác: Trong Luận
Tỳ-bà-sa gọi là niệm bất tử.

Niệm sở
cánh hỉ lạc chi sự: Nhớ nghó việc làm cho vui vẻ
thêm. Theo duyên như thế.

Theo đối trị để nói về ly hợp:

Như Luận Tỳ-bà-sa nói tham, sân và nghi, mỗi pháp đối trị riêng nên lập cái riêng. Tham dùng quán bất tịnh để đối trị, Sân dùng quán
từ bi để đối trị. Si
quán nhân duyên mà đối trị. Thùy và miên cùng lấy
trí huệ để đối trị,
hợp thành một cái. Trạo và hối cùng dùng thiền định
để đối trị hợp thành
một cái. Ly hợp là như thế.

<方>Nói về thứ đệ:</方>

Như Thành Thật nói: Tất cả phàm phu thường khởi tham dục,
nên trước nói về tham.

Vì đắm trước
dục, người khác xâm phạm thì tức giận, nên kế
là nói về sân nhuế.

Kinh nói theo ái
sinh sân, ganh tî, v.v… người này bị tham,
sân làm rối loạn ắt là
muốn ngủ nên kế nói về ngủ nghỉ.
Ngủ nghỉ ít
thành tham,
sân nhiễu động tâm nên kế là nói về trạo.

Vì trạo động
nên không đủ thiện lợi đối với việc tu thiện, khiến
sinh lo buồn,
hối hận, nên kế nói về hối.
Vì trạo hối nên đối với pháp xuất ly không thể chánh tín, liền
khởi niệm là có giải
thoát, là không giải thoát, nên kế nói về nghi.

Phiền não khởi thì chưa hẳn là cái nên nói như thế. Thứ lớp là như thế.

<方>Đối hạnh nói về cái:</方>

Có nghóa chung
và riêng, có ba môn:

Nghóa riêng theo ba học để nói về năm cái:

Như Luận Tỳ-bà-sa và
Luận Thành Thật nói: Hai cái tham và
sân phát ra nghiệp ác,
chướng giới mạnh, nghiêng che giới phẩm. Trạo
hối động loạn chướng
định mạnh, nghiêng che định phẩm. Ngủ nghỉ, hôn trầm nghóa chướng tuệ mạnh, nghiêng che tuệ phẩm. Tâm nghi
hoại thiện, trở ngại
chánh hạnh, che chung ba phẩm.

Riêng theo chỉ, quán để nói về năm cái:

Như Kinh Thâm Mật Giải Thoát nói: Trạo hối động loạn
nghóa chướng định mạnh,
thiện che hạnh chỉ. Thùy miên và tâm nghi
không rõ ràng, nghóa chướng tuệ mạnh, nghiêng che
quán hành. Tham, sân,
uế trược che cả chỉ quán.

So sánh chung các hạnh để nói về cái:

Năm phiền não này chướng chung các hành, vì chướng chung
nên Luận tỳ-bà-sa nói:
Người có cái này còn không có thể sinh thiện
pháp hữu lậu, huống gì thánh đạo và phương tiện đạo.
Ngài Long Thọ nói: Dứt năm cái sẽ
đắc được sơ thiền v.v… Trong Địa Luận Thập địa
nói: Dứt năm cái được
bốn tâm vô lượng.

Năm cái là như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

QUYỂN 5 (Phần Đầu) (HẾT)


<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 5</卷>

(Phần Cuối) nghi.

<詞>NGHÓA NĂM HẠ PHẦN KẾT:</詞>

Năm hạ phần kết là: Tham dục, sân nhuế, thân kiến, giới thủ và
Ái cõi Dục tham năm dục bên ngoài nên gọi là
Tham dục, cũng có

thể tâm tham
mong muốn cảnh trước mắt nên gọi là Tham dục.

Nghịch cảnh thì tức giận gọi là Sân.
Đối với
thân thấy có ngã gọi là Thân kiến.

Chấp giữ giới làm đạo nên gọi là Giới thủ. Thật ra, cũng có
thể chấp giữ bố thí
v.v… là đạo nhưng vì người thế gian phần nhiều chấp giới nên nghiên về
Giới thủ. Y cứ vào lẽ thật nên nói là chấp v.v…
Tạp Tâm nói: “Trong đây
dứt các thứ chỉ nói là Giới thủ”.

Do dự chân lý gọi là Nghi.

Nhưng năm loại này, theo Luận Thành Thật thì đủ bốn hạ
phần kết nên gọi là
hạ: Giới hạ, quả hạ, nhân hạ và sở chướng hạ.

Giới hạ: Tham dục, sân nhuế chỉ ở cõi Dục, chẳng phải hai cõi trên, gọi là giới hạ, nên luận
Thành Thật nói: “Tham dục,
sân nhuế
không ra khỏi cõi Dục”.

Quả hạ: Chấp tham, sân, giới là quả của ba đường ác nên gọi là
Quả hạ, Luận Thành Thật nói: Tham dục, sân nhuế gọi là
sinh đường ác. Giới thủ cũng vậy, như giữ giới trâu thành thì làm trâu,
 nếu giữ không thành thì khởi tà kiến, phỉ báng không nhân quả, đọa vào địa
ngục. Các giới chim, gà, chó cũng giống như thế.

Nhân hạ: Thân kiến, giới thủ và nghi chỉ khởi ở hàng phàm phu,
bậc Thánh không có nên gọi là nhân hạ. Luận
Thành Thật ghi: “
Thân kiến, giới thủ và nghi này chẳng vượt khỏi
hàng phàm phu. Vì thế,
sở chướng hạ chính là thân kiến, giới thủ và nghi. Vì các pháp này làm
chướng Sơ quả nên gọi là Sở chướng hạ.
Hỏi:
Mười sử đều chướng Sơ quả, vì
sao chỉ nói ba pháp này là

chướng Sơ
quả? Kinh Niết-bàn nói: “Ba loại này nặng nên nói nghiêng về, ví như thế gian vua đến, vua đi, là chủ được gọi tên, ở đây
cũng giống như thế”.
Lại kiến và nghi trong
mười sử,
sáu
sử này chỉ chướng kiến đế lúc vào
Kiến đạo, tên và thể đều
dứt sạch. Tham, sân, si, mạn chứng
cả kiến đạo và tu đạo.
Vì chướng chung nên lúc vào Kiến đạo chỉ dứt
trừ từng phần. Vì không
dứt sạch nên chẳng gọi là Đoạn. Theo chỗ đoạn trước, trong
sáu sử, ba
sử này là gốc, các
sử khác đều theo, Thân kiến
là gốc, Biên kiến là
tùy. Vì theo Thân kiến chấp đoạn, chấp thường,
Giới thủ là gốc, Kiến
thủ là tùy. Vì theo Giới thủ khởi Kiến thủ kia
làm thù thắng, nghi lại là gốc, Tà kiến là tùy. Vì theo tâm nghi khởi
Tà kiến, chỉ nay theo gốc nói nghiêng về
Thân kiến, giới thủ và nghi làm chướng
Sơ quả, cái khác đều
tuỳ, cho nên không nói. Vì ba gốc kia nhiếp ba
tùy, không cần nói riêng
Biên kiến, Tà kiến và Kiến thủ làm Hạ kiết.

Hỏi: Vì sao
không nói si, mạn làm hạ phần kết?

Vì không có bốn hạ vừa rồi, Luận Thành Thật nói như thế.
Nêu theo Tỳ-đàm, chánh
đủ hai hạ, gọi là Hạ kiết:

Giới hạ: Tham dục, sân nhuế chỉ ở cói Dục:

Nhân hạ: Là thân kiến, giới thủ và nghi chỉ khởi ở phàm phu.
Chính văn nói như thế.

Quả hạ: Luận tuy không nói, nhưng y theo
Thành Thật cũng không hại.

Sở chướng hạ: Hoàn toàn khác nhau.

Vì sao vậy? Vì trong pháp
Thành Thật nói
Thân kiến, Giới thủ
và Nghi chắc chắn chướng
Sơ quả, cho nên cần lập sở chướng hạ.
Trong Luận Tỳ-đàm, chỗ chướng của ba kiết này không nhất định.
Giới chướng Sơ quả, người đoạn theo thứ tự thì đoạn được.
Giới chướng
Nhị quả, vượt lên
trên Tư-đà-hàm, thì đoạn được.
Giới chướng tam quả,
vượt khỏi A-na-hàm thì
đoạn được giới thủ này. Do nghóa này nên không có sở chướng hạ.

Nêu sơ lược
về năm hạ phần kiết như thế.

<詞>12. NGHÓA NĂM KIẾT PHẦN THƯỢNG:</詞>

Năm kiết thượng phần như trong kinh nói là: Vô minh, kiêu mạn, trạo hí, sắc nhiễm và vô sắc nhiễm.

Tâm si ám gọi là Vô minh.

Tự đưa mình lên, lấn nhiếp người gọi là kiêu mạn. Ý tháo
động gọi là Trạo hí.
Tham ái ở cõi Sắc, thượng
sắc thân của mình gọi là
Sắc nhiễm. Phiền não tham ái trong cõi
Vô sắc, ái trước tâm mình, gọi
là Sắc nhiễm.
Như trong năm loại này đầy đủ ba thượng gọi là
Thượng kiết; Giới thượng, nhân
thượng và sở chướng thượng.

Giới thượng: Năm loại này đều chung ở hai cõi trên khởi, nên
gọi là Giới thượng. Luận Thành Thật nói: Có
người nói cõi Sắc, cõi
Vô sắc vì giải thoát nên nói là Thượng kiết.

Nhân thượng: Năm loại này đều người tu học từ khởi nên gọi
là Nhân thượng. Luận Thành Thật nói: Năm loại
này đều là hạnh của
người học nên nói là Thượng kiết.

Sở chướng thượng: Năm loại này làm chướng chung đối với quả
Vô học nên gọi là Thượng kiết.

Nếu chia ra sắc, vô nhiễm sắc và trạo hí kia ở cõi trên khởi
nên gọi là thượng kiết.

Hỏi: Cõi Dục
cũng khởi trạo hí, vì sao chỉ nói thượng giới kiết?

Luận Thành Thật giải thích: trong hai cõi trên không có
phiền não thô, trạo hí rõ ràng nên nói nghiêng về như vậy.
Vô minh, kiêu mạn,
hai loại này khởi từ
người học vì người cõi trên nên gọi là Thượng kiết.
Hỏi: Si, mạn, thì phàm, thánh đều có,
sao chỉ nói người học
khởi?
Giải thích:
Đúng Lý thì thật phàm, thánh đều khởi, nhưng ở
đây

chỉ lấy phần
người học khởi làm thượng kiết. Hỏi: Nếu vậy thì phàm, thánh đều
có tham, sân;
sao không
lấy phần khởi bậc thánh
để làm thượng kiết?

Trong Kinh nói: Tham dục, sân nhuế là kiết, phần hạ.
Nhưng ở đây, tham,
sân thuộc cõi dưới, tướng trạng đã rõ ràng, nên theo cõi dưới mà phán định là kết
sử phần hạ. Đã định hạ kiết thì không nên nói
khởi từ bậc thánh để làm thượng kiết.

Nếu nói chướng quả thì không khác với giải thích ở trước.
Năm loại này làm chướng
chung quả Vô học nên gọi là thượng kiết. Hỏi: Hạ kiết làm chướng quả dưới năm phần thượng kiết
làm chướng quả trên hai
quả giữa gì làm chướng?

Giải thích: Theo trong năm phần hạ kiết, hai kiết tham
sân vì
khởi từ cõi dưới nên
nói là hạ kiết, nếu nói chướng quả thì chướng chung
cả hai quả giữa kia, năm
phần thượng kiết nói sơ lược như vậy.
<章>13. NGHÓA NĂM SAN</章> 
Nghóa năm San như Luận Thành Thật nói: Chấp chặt không buông gọi là San. San tùy
cảnh chia làm năm:

1- Bỏn sẻn về chỗ ở
2- Bỏn sẻn về nhà ở
3- Bỏn về bố thí
4- Bỏn sẻn về khen ngợi
5- Bỏn sẻn về pháp.
<方>Bỏn sẻn về chỗ ở:</方>

Có người chỗ mình ở sinh tâm tham tiếc. Họ nghó: Một mình ta
ở, không cần người
khác, để ta tự do, là lỗi xan này. Có năm loại:

Đối
với các Tỳ-kheo chưa đến không muốn cho đến.

Đối
với các Tỳ-kheo chân chánh đã đến rồi thì tức giận không
vui.
đức.

Muốn cho đi.

Cất chứa vật của Tăng không muốn cho.

Đối với tăng khi cho vật dụng thì
sinh tâm
ngã sở, chấp là ơn

Năm lỗi này người này đối với pháp có chung còn không thể xả,

huống chi
những thứ khác của mình. Do lỗi này nên hoàn toàn
không có phần giải thoát.

<方>Bỏn sẻn về nhà ở :</方>

Có người đối với sự qua lại nhà thế tục sinh tâm bỏn
sẻn. Vị ấy nghó: Ta đối với nhà này thường vào ra một mình, không cần người khác nếu có người khác thì phải để ta vượt trội hơn. Lỗi bỏn
sẻn này
cũng có năm thứ:

Người tại gia có việc không vui, thì đồng lo với họ.

Người tại gia có việc lợi ích, đồng vui với họ.

Làm mất phước thù thắng của người tại gia.

Làm cho người thọ nhận không được vật bố thí.

Đọa
sinh làm quỷ ở cầu xí và các chỗ xấu ác trong nhà ấy.

<方>Bỏn sẻn về bố thí:</方>

Có người đối với vật bố thí, sinh tâm bỏn sẻn, nghó rằng:
Phải để một mình ta được bố thí vật dùng ở đây người khác
không được, nếu có cho người khác thì chớ cho hơn ta. Lỗi bỏn
sẻn này cũng có năm quả
báo:

Thường sinh vào nhà nghèo khổ.

Khiến người bố thí không được làm hước.

Khiến người thọ không được tài lợi.

Chế diễu người lành.

Tâm thường buồn khổ.

Do lỗi này nên đời
sau đọa vào địa ngục, nếu được làm người,

thường ở
chỗ nghèo cùng, không có tài sản.

<方>Bỏn sẻn về khen ngợi:</方>

Có người đối với việc khen ngợi người khác
sinh tâm bỏn
sẻn nghó rằng: Khiến họ chỉ khen ta, đừng khen
người khác, chớ khen người
khác hơn ta, gọi là bỏn
sẻn về khen ngợi. Lỗi bỏn sẻn này cũng có năm thứ:

Nghe khen người khác tâm thường xao động.

Mỉa mai chế diễu người tốt.

Đề
cao mình, hạ thấp người khác.

Thường bị bêu tên xấu.

Đối
với trăm ngàn đời sau tâm thường không thanh tịnh.

<方>Bỏn sẻn pháp:</方>

Có người đối với pháp sinh tâm bỏn sẻn, lại nghó rằng:
Khiến chỉ có ta biết mười hai
bộ kinh, đừng để người khác biết, nếu khiến người khác biết thì chớ để cho họ hơn ta. Lại mình biết nghóa mà giữ
kín không nói. Lỗi này có bảy thứ:

Sinh ra thường bị mù tối.

Thường bị ngu si.

Trong đời có nhiều kẻ thù, không được tự do

Lui sụt mất mầm thánh.

Kẻ thù của chư Phật.

Xa lánh người thiện.

Không điều ác nào mà không làm. Năm nghóa bỏn sẻn sơ lược như vậy.

<章>14. NGHÓA NĂM TÂM TÀI</章> 
Nghóa năm tâm tài như luận Thành Thật nói: Tài là chặt chồi cây. Tội nghi báng phát
sinh trong tâm như các loại độc ở đời sinh hại
chồi cây, nên nói là
Tâm tài, có năm loại: Nghi Phật, nghi pháp, nghi
giới, nghi pháp giáo
hóa, dèm pha người thiện.

Nghi Phật:
Có người không có lòng tin chân chính đối với Phật nghó
rằng: Phật là đại tà,
là lớn trong các thầy lớn.

Nghi pháp:
Có người không có lòng tin chân chính đối với pháp nghó
rằng: Kinh Pháp Phật nói
là tà. Phật nói cho ngoài đạo nghe là pháp tà.

Nghi giới:

Có người không có lòng tin chân chính đối với giới nghó rằng:
Vì Phật có nói: Giới
pháp là trên hết, vì ngoại đạo nói: Giới trâu
v.v… là hơn hết.

Nghi người giáo hóa:

Có người đối với pháp môn của năm độ v.v… tâm không thật
tín, nghó rằng: Năm độ
này có thật khiến cho người được Niết-bàn không?

Dèm pha người:

Có người vô cớ dèm pha
Tỳ-kheo thanh tịnh khiến người
khinh khi xem thường.

Trong năm tâm
ấy, một loại đầu là trái với tâm kính Phật. Ba
tâm giữa là trái với tâm kính pháp.
Một tâm sau,
trái với tâm kính tăng. Nghóa năm tâm tài nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA NĂM TÂM TRÓI BUỘC</章>

Năm tâm phược, luận
Thành Thật nói: Phiền não ác pháp trói buộc tâm không buông bỏ nên gọi là
Tâm trói buộc. Tâm trói
buộc không đồng, lược có năm loại:
Tham thân mình, tham năm
dục bên ngoài, ưa hội họp với chúng tại gia, xuất gia, đối với lời bậc
Thánh tâm không ưa thích, đối
với pháp lành được ít cho là đủ.

Năm phược như thế.

<章>NGHÓA SÁU CẤU</章>

Có bảy môn:

Kể tên, giải thích.

Đối
sử triền để nói về sai biệt.

Đối
mười sử để nói về chỗ nương khác.
4- Phân biệt theo thức.
5- Phân biệt theo giới.
6- Phân biệt theo tánh.
7- Phân biệt theo đạo. não.

<方>Nêu tên, giải thích:</方>

Nghóa sáu
cấu như Luận Tỳ-đàm nói: Hại, hận, cuống, cao, siểm,
Đối với
các chúng sinh có ý tàn hại gọi là Hại. Chê
ghét không buông bỏ là Hận.

Dối trá gọi là cuống. Tự cao gọi là Cao.

Tà vạy gọi là Siểm. Lo buồn gọi là Não.

Sáu loại này đều làm nhơ bẩn tâm thanh tịnh nên gọi là Cấu.

<方>Đối sử triền để nói về sai biệt:</方>

Như Tạp Tâm nói: Căn bổn tăng thượng trong phiền não là
sử. Giống như chất lỏng
chảy ra gọi là Triền cấu. Trong kinh ấy có thí
dụ: Như bình chứa đầy
mật tô, chất lỏng chảy ra mật tô được đựng dụ
cho sử phiền não, chỗ
chất dịch chảy ra dụ cho Triền cấu. Theo đây sinh ra giống như chất lỏng chảy ra. Nghóa trói buộc chặt gọi là Triền,
nghóa trói buộc nhẹ nói
là Cấu. Trong Tạp Tâm chú thích như thế.

<方>Đối mười sử để về chỗ nương khác:</方>

Như Tạp Tâm nói hai cấu và hận, hại nương
sân nhuế mà
sinh. Do
sân
sai khiến nên muốn tàn hại
người khác, cũng do
sân mà kết
oán hận không buông bỏ.
Hai cấu cuống và cao nương tham dục
mà sinh. Do tham
sai
khiến nên khi dối người
khác, giữ tài lợi của họ. Lại do tham nên được tự
lợi cao, cũng vì tham nên
ái trước thân mình, khiến tâm tự cao.
Cấu và
siểm nương năm kiến
mà sinh, chẳng phải người
thông minh lanh lợi thì không có siểm.
Cấu não nương kiến thủ
mà sinh. Vì người kiến thủ chấp điều
nhỏ cho là hơn, cầu hơn
không được bèn sinh não, nên Tạp Tâm nói:

Hại, hận nương sân, nhuế Cuống cao nương tham dục

Là dối nương
năm tà kiến, do sinh này nói nương quả kiến thủ
là não, cho nên phải biết.

<方>Phân biệt theo thức :</方>

Thức là sáu thức, sáu cấu này khởi lên ở đất ý
không chung
với năm thức Luận
Tỳ-đàm và Luận Thành thật nói giống như ở đây.

<方>Phân biệt theo cõi:</方>

Cõi là ba cõi.
Trong sáu cấu: Hại, hậnvà não là tánh
sân nhuế, chỉ có ở cõi Dục.
Siểm và cuống, cực trên của Sơ thiền có
siểm kia.
Qua trời Đại Phạm ở
cõi Sơ thiền dối gạt Phạm chúng, nói ta hơn hết,
đừng đến chỗ Phật.
Lại vì siểm nên Tỳ-kheo Hắc-xỉ đến hỏi vặn Phật.
Phật im lặng không đáp,
cầm tay Hắc-xỉ đến chỗ vắng để tìm. Tìm đến
cõi Tam thiền. Nếu theo luận
Thành Thật thì
Thượng giới tuy khởi mà bị
lệ thuộc ở cõi Dục.
Phiền não cõi ấy phải nương gá nơi khởi.

<方>Phân biệt theo tánh:</方>

Tánh là ba tánh.

Trong sáu cấu
này: Hại, hận và não đều bất thiện, ba cấu còn
lại thì không nhất định.
Cấu ở cõi Dục luôn luôn bất thiện; ở Thượng
giới thì các tông nói
khác nhau: Nếu theo Luận Thành Thật thì cũng là
bất thiện. Theo Luận
Tỳ-đàm thì các cấu Thượng giới đều là vô ký.

<方>Phân biệt theo đạo:</方>

Đạo là kiến
đạo và tu đạo. Sáu loại này là phiền não của Tu
đạo, nếu Tu đạo dứt
thì duyên sự sinh, không chung với Kiến đế.

Nghóa sáu cấu nói sơ như thế.

<章>NGHÓA BẢY LẬU</章>

Nghóa bảy lậu
trong Kinh Niết-bàn có phân biệt đầy đủ.

Như Luận Thành Thật nói nghóa bảy lậu; như Kinh Thất lậu, ứng với nghóa trong
Kinh Niết-bàn. Tất cả phiền não chảy mãi không
ngừng. Như máu mũ nơi
vết thương nên gọi là lậu.
Lậu chia khác nhau, một môn nói bảy, bảy tên là kiến lậu, tu
lậu, căn lậu, ái lậu,
thân cận lậu, thọ lậu và niệm lậu. Kiến lậu:
Vì theo chướng đặt tên, phền não kiến, nghi làm chướng
Kiến đạo nên gọi là Kiến lậu. Tu lậu:
Cũng theo chỗ chướng đặt tên phiền não của ba lậu chướng
Tu đạo nên gọi là Tu lậu. Căn lậu:

Như trong kinh nói: Mắt, tai, mũi v.v… có năng lực phát sinh
nên gọi là căn gọi là
Căn, theo căn sinh lậu nên gọi là Căn lậu. Ác lậu:

Tất cả voi ác, vua ác, nước ác, bạn ác v.v… làm tổn hại người,
là ác, ác sinh ra lậu
nên gọi là Ác lậu.

Thân cận lậu:

Gần gũi bốn việc: Y phục, thức uống ăn, nhà cửa, thuốc men
mà sinh lậu gọi là Thân cân lậu. Thọ lậu:

Thọ ác giác sinh ra các lậu là thọ lậu. Ba ác giác như kinh Niết- bàn nói: Dục, sân
và não là ba Ác giác. Niệm lậu:

Tà niệm gọi là niệm, niệm sinh ra lậu gọi là Niệm lậu. Danh nghóa như thế.

Trong bảy lậu, hai lậu trước là thể của trong bảy lậu, năm loại
sau là nhân duyên
sinh lậu. Thể là tất cả các phiền não kiết, theo các
đường khác nhau nên chia
làm hai loại: Chướng Kiến đế là Kiến lậu, chướng Tu đạo là
Tu lậu. Theo năm nhân duyên
sinh
lậu sau: Căn, ác, thân
cận là duey6n của Lậu;
thọ và niệm là nhân Lậu. Theo duyên có trong, có ngoài:
Căn Lậu là trong, hai lậu khác là ngoài.
Ngoài có trái, thuận: Ác lậu là trái, thân cận là thuận. Ba loại này cũng có năng lực giúp xa
sinh lậu nên nói là Duyên.
Theo trong nhân, nhân thọ ba ác giác
sinh ra
lậu, thọ là nhân, nhân
đối với tà niệm mà khởi lậu nên nói niệm là nhân. Hỏi:
Kinh nói thọ, tưởng, xúc, dục đồng là lậu nhân, nay vì
sao không nói là nhân?
Giải thích:
Đều là Thánh giáo, ẩn hiển mà nói. Nghóa bảy lậu nói sơ như vậy.

<章>NGHÓA BẢY SỬ</章>

Nghóa bảy sử
như Tạp Tâm nói: Hễ cái gì chạy theo sự trói
buộc thì gọi là Sử. Sử
được chia khác nhau:

1. Bảy sử là: Tham dục sử, hữu ái sử, sân sử, si sử, mạn sử, kiến sử,
nghi sử. Như bảy loại này giống như
mười sử. Tham chia làm
hai, năm kiến hợp thành một, nên có bảy:
Tham dục sử:
Tâm tham cõi Dục, tham cầu năm dục gọi là Tham dục sử.
Hữu ái sử:
Tâm tham ái ở hai cõi trên gọi là Hữu ái sử.
Vì ngoại đạo cho cõi Sắc
và Vô sắc là Niết-bàn, không có tham ái, để phá
kiến chấp đó nên nói là có.

Phẫn nộ gọi là Sân. Ngu ám gọi là Si.

Tự đưa mình lên gọi là Mạn. Cầu tà gọi là Kiến.

Do dự gọi là Nghi.

Nghóa này giải thích đầy đủ như trong chương Mười Sử. Hỏi:
Vì sao tâm tham ái được chia theo hai cõi mà tâm khác
không như thế?

Giải thích: Tâm tham nhiễm việc
mà sinh,
sự chia
ra trong, ngoài, trên, dưới riêng biệt nên theo chỗ nhiễm trên dưới chia
làm hai. Lại nữa, tham ái thọ
sinh cõi trên cõi dưới,
sức trói buộc tăng mạnh nên
chia làm hai, cái khác
không như vậy nên hợp thành một.

Tương trạng như thế nào?

Như Sử sân chánh ở cõi Dục, cõi trên không có
sân nên
nói là một. Si kiến và nghi, phiền não mê lý, lý đồng một vị,
 nên theo chỗ mê chung làm một, không theo giới chia riêng làm hai.
Mạn sử tuy là
duyên sự mà sinh, đưa
cao mình lên, hạ thấp người khác, hai cõi ấy
tương đồng không có
nhiều tướng khác nhau nên hợp thành một, không
đồng với tham sử; cõi
Dục tham ngoài, cõi trên tham trong. Lại nữa, Mạn
sử đối với cõi trên và cõi dưới
sức trói buộc mỏng nhẹ, cho nên không
chia. Cái vì theo tướng
chung mà nói, nếu vào trong chín mươi tám môn
sử cũng tùy cõi mà
phân chia thành nhiều.

Nghóa bảy sử
giải thích sơ lược như thế.

<章>NGHÓA TÁM MẠN</章>

Nghóa tám mạn
xuất xứ từ kinh Niết-bàn, trong luận Thành
Thật có giải thích đầy đủ. Đưa cao mình lên, dèm chê người khác gọi là
Mạn. Mạn được chia khác
nhau, có tám loại là mạn; đại mạn, mạn mạn,
bất như mạn, kiêu mạn (cũng gọi là ngạo mạn), ngã mạn, tăng
thượng mạn và tà mạn.
Trong tám mạn này năm loại trước đối với người để phân biệt,
ba mạn sau theo chỗ ỷ lại để phân biệt.

Theo năm mạn
trước, một mạn đầu sinh ở cảnh giới thấp và
cảnh giới ngang mình. Kế
có một mạn chỉ ở chỗ bằng mình mà sinh. Ba loại
sau ở cảnh giới trên.

Mạn là đối với người dưới tự cao, đối với người ngang hàng
chấp là bằng, lỗi này
nhẹ nên gọi thẳng là Mạn.

Hỏi: Pháp này không có dèm che,â vì sao gọi là Mạn? Đáp:
Luận Thành Thật giải thích: Trong đây có lỗi chấp ngã
tướng nên nói là Mạn.
mạn.
Đại mạn là đối với người ngang hàng tự cho là hơn, gọi là Đại

Mạn mạn là đối với người hơn nói ta hơn họ, lỗi này rất nặng gọi

là Mạn mạn.
Bất như mạn:
người khác hơn mình nhất định chẳng làm bạn,
nói mình yếu kém gọi là Bất như mạn.

Dùng nhiều cách dèm chê người khác nên nói là Mạn.
Ngạo mạn là có người đối với cha mẹ, thầy tổ không hề cung
kính gọi là Ngạo mạn.

Năm loại trước đối với người mà
nói. Ba loại sau theo chỗ
tự thị để phân biệt.
Ngã mạn là người đối với ấm vọng chấp là ta, chấp ngã, tự
cao nên gọi là Ngã mạn.
Trong các mạn này là tâm chấp ngã, nhưng ngã mạn này cả
phàm, thánh, ở phàm
gọi là Thị tướng ngã mạn, trong học tâm gọi là
Bất thị tướng. Mê Kiến đế gọi là
Thị tướng mạn, không mê Kiến đế gọi
là Bất thị tướng.

Tăng thượng mạn là thật không chứng được quả thánh mà
nói mình đắc gọi là
Tăng thượng mạn, vì thánh pháp là tăng thượng.
Tà mạn là không đức mà tự cao, cậy ác lăng nhục người gọi là
Tà mạn. Theo tám loại
này Ngã mạn là chung, các mạn khác là riêng.

Nghóa tám mạn nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA TÁM LOẠI ÁC GIÁC</章>

Nghóa tám thứ ác giác xuất xứ từ luận Địa Trì. Trong tâm
nghó việc tà gọi là
Giác, Giác trái với chánh lý nên gọi là Ác. Ác giác
chia ra tám loại khác
nhau. Tên tám loại này là dục giác, sân giác, hại
giác, thân lý giác,
quốc độ giác, bất tử giác, tộc tánh giác và khinh vũ giác.
Suy lường việc có thể đáng tham ở thế gian mà khởi tâm
mong muốn gọi là Dục giác.
Suy tính việc oán ghét ở thế gian mà khởi tâm
sân gọi là
Sân giác, cũng gọi là Nhuế giác.
Nghó biết đánh mắng cho đến đoạt
sinh mạng gọi là
Hại giác, cũng gọi là Não giác.

Nhớ nghó thân thích gọi là thân lý giác.

Nghó sự an
nguy ở thế gian gọi là Quốc độ giác.
Thân bất tử vì chứa nhiều đồ đạc gọi là
Bất tử giác.
Lại chứa nhiều đồ đạc
giúp thân mạng sống cũng gọi là Bất tử giác. vậy.

Suy nghó về dòng họ, hoặc cao hoặc thấp, gọi là Tộc tánh giác. Nghó đến chê người khác gọi là
Khinh vũ giác, vũ cũng như mạng

Tám thứ này giống như bốn sử của Tu đạo. Dục Thân, cõi
nước

thuộc về
phần Tham; Sân, hại thuộc về phần Sân; Bất tử giác thuộc
về phần Si; Tộc tánh,
Khinh vũ thuộc về phần Mạn.

Tám giác như thế

<章>NGHÓA TÁM VỌNG TƯỞNG</章>

Chia ra ba môn:
Giải thích tên, nhân khởi, đối năm trụ
cộng tướng thu nhiếp.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Nghóa tám vọng tưởng xuất xứ từ luận Địa Trì. Lầm chấp
không chân gọi là Vọng,
tâm vọng chấp tướng gọi là Tưởng.
Tâm pháp chẳng phải một, vì
sao chỉ nói là
vọng tưởng, không
nói vọng thọ và tâm pháp khác?

Phân biệt giữ tướng là nghóa của tưởng, nên nói nghiêng về như vậy.
Tuy là nói tưởng, nhưng các pháp khác cũng đều tùy các vọng
tưởng khác
nhau mà chia làm tám thứ, bắt đầu từ tự tánh
cho đến cùng trái nhau.

Tự tánh: Chấp tự thểõ của pháp gọi là
Tự tánh. Pháp thật không
có tánh mà vọng cho là
có nên gọi là Vọng tưởng.

Sai biệt: Đối với
Tự tánh xứ, chấp tướng các pháp chung
riêng, đây, kia nên nói là Sai biệt.

Nhiếp thọ chứa nhóm: Đối với pháp Tự tánh sai biệt ở trước, giữ tướng nghiệp dụng hòa hợp, trong nghiệp dụng này tiếp nhận nhiều pháp nên gọi là
Nhiếp thọ. Trong Nhiếp thọ này chứa nhóm nhiều
pháp nên gọi là Tích
tụ, tâm chấp thủ này gọi là vọng tưởng nhiếp
thọ tích tụ.

Ngã, Ngã sở: Trong pháp Nhiếp thọ tích tụ có nội có ngoại.
Đối với nội pháp vọng
nói có người, gọi là Ngã vọng tưởng. Đối với
ngoại pháp nói Ngã sở,
gọi là Vọng tưởng Ngã sở.

Niệm vọng tưởng: Trong pháp chấp ngã
sở ở trước, chấp giữ
thuận, nghịch, giữa, chia
ra ba cảnh chấp cảnh giới thuận, cho là vừa ý, đáng yêu đáng nhớ gọi là
Niệm vọng tưởng.

Không niệm: Chấp giữ cảnh giới nghịch cho là trái ý, không đáng

nhớ nghó gọi
là Không niệm, chẳng phải không có duyên nói là
không có niệm, bởi đối với tâm tham đặt tên, không vì chỗ ái niệm của
tâm tham nên gọi là Không có niệm.

Niệm: Nếu đối với tâm sân, cảnh nghịch là chỗ nghó nhớ của
tâm sân, cũng gọi là Niệm.

Câu vi: cảnh giới ở giữa, ngược với hai loại trên, gọi là
Câu vi, (đều trái ) chấp có
câu vi gọi là Vọng tưởng.

Về Danh nghóa như thế.

<方>Nhân khởi:</方>

Trong môn thứ hai, có bốn nhân khởi: Tám vọng
sinh ba
việc, riêng tám vọng nói tướng nhân khởi, chỉ theo ba việc nói tướng
nhân khởi, tám vọng ba
việc và đối với tất cả nghiệp khổ phiền não nói
về tướng nhân khởi.

Tám vọng sinh ba việc: Như trong luận nói ba việc là:

Việc luống dối: Là cảnh giới vọng tưởng do tâm khởi, cảnh này
không chân nên nói là luống dối.

Việc Kiến ngã mạn: Tâm điên đảo, đối với thân chấp là ngã,
chấp ngã rõ ràng gọi là Kiến, trong Ngã kiến này
trên cảnh kết thêm
một lần nữa, không đồng ngã vọng tưởng trong
tám thứ, chấp mình chê
người gọi là Ngã mạn.

Việc tham, nhuế, si: Thuận cảnh nhiễm ái gọi là Tham, cảnh
nghịch tức giận nói là Nhuế, cảnh giữa không rõ ràng gọi là Si.

Ba việc như thế, vì sao tám vọng sinh ba việc này?
Như trong luận nói: Ba vọng tưởng đầu
sinh ra việc luống dối,
nên luận nói: Tự tánh
khác nhau nhiếp thọ chứa nhóm, ba vọng tưởng
này là chỗ luống dối,
duyên sự luống dối do đây mà sinh. Như nương
tâm mộng sinh cảnh mộng.
Hai vọng tưởng kế sinh việc Kiến mạn.
Nghóa là nương tâm ngã, ngã
sở nhẹ, khởi thân kiến
sâu kín và ngã mạn
nặng. Ba vọng tưởng sau
khởi tham, nhuế, si: Niệm vọng sinh tham, bất
niệm sinh nhuế, câu vi sinh si.

Theo tám vọng nói về tướng nhân khởi:

Theo tám vọng
này lược nhiếp thành ba, rộng chia làm năm.

Ba là: Ba vọng trước là một, hai vọng kế làm một, ba vọng
sau làm một. Ba vọng trước là gốc, theo ba vọng này khởi ngã,
ngã sở, theo
ngã, ngã sở khởi vọng ba vọng sau.

Năm là: Ba vọng đầu mỗi thứ là một, hai vọng kế chung là một,

ba vọng sau là
một. Theo năm loại này, tự tánh vọng tưởng là căn
bổn, theo đây khởi vọng
tưởng sai biệt, là đối pháp chấp tự tánh chấp
tướng sai biệt. Luận
nói: Ở chỗ tự tánh khởi vọng tưởng khác nhau, nương
sai biệt này khởi vọng tưởng nhiếp thọ tích tụ, nghóa là ở chỗ chấp trong pháp
sai biệt, chấp dụng của tích tụ hòa hợp. Nương vào dụng tích tụ hòa hợp này khởi ngã và ngã
sở theo ngã.
Ngã sở khởi Niệm,
Bất niệm và Câu tương vi v.v… Vì ngã đối với
sở liền có các
cảnh trái, thuận,
giữa khác nhau, nên khởi
ba thứ vọng như các niệm v.v…

Theo ba việc nói về tướng nhân khởi:

Như trong luận
nói: Theo việc luống dối khởi việc Kiến mạn, bởi mê cảnh giới luống dối nên khởi kiến mạn. Theo kiến ngã
mạn sinh tham, nhuế, si. Vì kiến ngã vừa ý thì
sinh tham, trái ý thì
sinh sân, cảnh ở giữa không rõ ràng liền
sinh vô minh nên từ Kiến mạn
sinh tham, nhuế, si.

Theo tám vọng và ba việc cùng đối với tất cả nghiệp khổ phiền
não:
Nói về tướng nhân khởi.
Trong đó khai, hợp, rộng, lược chẳng phải một,
hoặc nói là hai, hoặc chia làm bốn, hoặc chia làm bảy,
hoặc chia làm chín.

Hai là: Như trong luận nói là vọng tưởng và duyên
sư vọng
tưởng. Trong tâm gọi cảnh là duyên sự tưởng.
Từ duyên sự vọng tưởng
hiện tại như vô minh, hành khởi năm quả hiện tại,
không biết hiện tại duyên
sự vọng tưởng khởi duyên
sự vọng tưởng hiện tại, như từ năm
quả sinh ái, thủ v.v… không biết vọng tưởng duyên
sự hiện tại lại khởi
vọng tưởng duyên sự vị lai như từ ái v.v… khởi
sinh tử ở sau. Duyên
sự
sinh rồi cũng lại
sinh duyên
sự
vọng tưởng. Tâm cảnh như thế làm nhân
sinh khởi lẫn nhau, tất cả sinh tử trôi lăn không dừng.

Hai tưởng như thế.

Bốn là:
Căn bổn mê lý vô minh.

Tám vọng.
Ba việc.

Tất cả quả báo sinh tử.

Theo căn bổn
mê lý vô minh kia khởi tám vọng khởi, nương
tám vọng tưởng khởi ba
việc, nghóa khởi như trước, theo ba việc khởi tất
cả quả báo sinh tử.

Luận nói: Như thật, như
thế phàm ngu không biết khởi tám vọng tưởng
sinh ra ba việc, tất cả chúng
sinh khí thế gian tăng, phàm ngu
không biết,
tức là mê lý vô minh thứ nhất, khởi tám vọng tưởng tức
là thứ hai, sinh khởi ba
việc tức là thứ ba, tăng tưởng thế gian thức là thứ tư.

Bảy là:

Căn bổn vô minh.

Ba vọng tưởng trước trong tám vọng tưởng.

Hai vọng tưởng kế.

Ba vọng tưởng sau.
Tham,
nhuế, si…
Nghiệp.
Khổ.

Bảy môn này thứ lớp
sinh khởi lẫn nhau: Ở căn bổn mê lý vô
minh khởi ba thứ vọng
tướng tự tánh v.v… Theo tự tánh mà khởi ngã, ngã
sở. Theo ngã, ngã
sở khởi niệm, bất niệm, câu tương vi v.v… Theo niệm
kia mà khởi tham, sân, si.
Theo tham, sân, si khởi các hành nghiệp.
Theo các hành nghiệp khởi khổ sinh tử.

Bảy tướng như thế.

Chín là:

Vô minh căn bổn.

Ba vọng tưởng trước trong tám vọng tưởng.

Việc luống dối trong ba việc.

Tưởng về ngã, ngã sở trong tám vọng tưởng.

Việc Kiến, ngã mạn trong ba việc.
Niệm,
bất niệm v.v… trong tám vọng tưởng.

Việc tham, nhuế, si trong ba việc.

Hạnh nghiệp.

Sinh tử.
Chín loại này thứ lớp
sinh lẫn nhau: Theo vô minh đầu,
 khởi ba loại vọng tướng tự tánh v.
v…; theo ba vọng này khởi lên việc luống dối,
 nghóa của khởi như trước. Theo việc luống dối khởi ngã,
ngã sở; theo ngã, ngã
sở khởi việc kiến mạn; theo việc kiến mạn
khởi niệm, bất niệm, câu tương vi v.v… vì kiến ngã nên đối với pháp này thì có
sinh trái, thuận v.v…; theo
niệm v.v… khởi tham, sân, si; theo theo tham
sân si khởi các hành
nghiệp mà thọ quả báo sinh tử.

Nhân khởi như thế.

<方>3. Đối với năm trụ, cộng tướng thu nhiếp:</方>

Năm trụ là: Kiến nhất xứ trụ địa, dục ái trụ địa,
sắc ái trụ địa, hữu
ái trụ địa và vô minh trụ địa. Nghóa này giải thích rộng như ở
chương Năm Trụ. Nói chung tám thứ này đều là vô minh.
Chướng trí, tịnh
trí chỗ xa lìa tìm ngọn
giữ gốc thuộc về năm trụ.
Ba loại đầu trong tám loại là vô minh địa, chỉ trong vô minh có
địa có khởi, nhậm tánh vô tri nói là địa, tác ý phân biệt gọi là khởi, ba
vọng trước này do tác
ý khởi là khởi chẳng phải địa; nên luận nói:
Như thế như thật, phàm phu
không biết khởi tám vọng tưởng, phàm ngu
không biết là vô minh
địa, vọng tưởng khởi là vô minh khởi.
Hai vọng tưởng kế là kiến nhất xứ địa trong năm trụ, chỉ theo
kiến có địa có khởi,
tưởng mỏng nhẹ là có ngã nhân và có ngã sở nói là
địa. Trong tâm nặng cùng
cực chấp cứng ngã, nhân nói là khởi, ngã và ngã sở. Hai vọng tưởng này kiến chấp mỏng nhẹ, chẳng phải chấp nặng
nên nói là địa, chỗ
sinh kiến mạn là khởi.

Ba vọng tưởng
sau là ba thứ trụ địa: Dục ái, sắc ái, hữu ái.
Nhưng theo ái cũng có địa có khởi, tưởng mỏng nhẹ, đối với cảnh giới bên ngoài chấp ba
cảnh thuận, giữa, trái, nên nói riêng là địa. Theo địa
này sinh tham, sân, si… nói là khởi.

Ba vọng tưởng
sau là tâm chấp tướng mỏng nhẹ nên nói là
Địa, chỗ sinh tham v.v… là khởi.

Theo vô minh
ẩn tế hiện thô; trong kiến ái hiện tế, ẩn thô.
Nghóa phải trái, nghóa tám vọng tưởng nói sơ như thế.

<章>22. NGHÓA TÁM ĐẢO</章> 
Chia ra chín môn:
1- Giải thích tên gọi, nói về tướng.
2- Xếp loại theo giáo.
3- Theo người nói về định.
4- Nhân khởi điên đảo. Đối với ba điên đảo nói về đồng khác.

Đối
với hai chấp ngã cùng thu nhiếp nhau.
7- Đối với mười sử cùng thu nhiếp nhau.
8- Phân biệt đối cảnh.
9- Trị đoạn khác nhau.
<方>Giải thích tên gọi nói về tướng:</方>

Đảo là tà
chấp ngược cảnh gọi là Đảo. Đảo theo cảnh phân biệt khó dùng hạn lượng tính toán, nay y cứ một môn để nói về tám loại,
tên tám loại là thường,
lạc, ngã, tịnh, vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh.

Trong tám loại
đó, bốn loại trước do mê pháp sinh tử hữu vi, gọi là
Hữu vi đảo, nếu theo chỗ lập gọi là Vô vi đảo. Bốn loại
sau mê
Niết- bàn vô vi gọi là
Vô vi đảo, nếu theo chỗ lập gọi là Hữu vi đảo.
Bốn loại trước là
sinh tử vô thường vọng cho là thường,
sinh tử thật khổ vọng cho là vui,
sinh tử vô ngã vọng cho có ngã,
sinh tử bất
tịnh vọng cho là tịnh, nên gọi là điên đảo. Hỏi: Sinh tử thật là
vô thường, khổ, vô ngã v.v… vì
sao chúng
sinh chấp là pháp thường,
lạc, ngã, tịnh?

Như trong luận
nói: Tướng hữu vi dường như che đậy liên tục nên không biết vô thường, vọng chấp là thường. Oai nghi ngăn che nên không biết thật khổ, vọng chấp cho là vui.
 Tạo nghiệp ngăn che nên không biết chẳng có ngã, vọng chấp là ngã. Da mỏng ngăn che
nên không thấy bất tịnh,
bên chấp là tịnh.

Lại Hỏi: Trong kinh nói pháp
sinh tử có đủ năm nghóa:
Vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, ở đây vì
sao chỉ nói bốn loại cho là bốn đảo?
Ly hợp này trong A-đà-na có phân biệt đầy đủ. Nếu theo
pháp sinh tử vô ngã,
chia vô ngã thành hai nên có năm nghóa.

Như Luận Thành Thật nói: Chúng sinh rỗng không gọi là
Không, pháp thể rỗng không gọi là
Vô ngã. Trong kinh Duy-ma nói:
Chúng sinh không gọi là Vô
ngã, pháp thể không gọi là Không. Nên Kinh ấy
nói: Chúng sinh là đạo
tràng vì biết vô ngã nên tất cả pháp là đạo tràng;
vì biết các pháp rỗng
không do chia vô ngã thành hai này nên nói có
năm nghóa, trái với năm
loại này, đảo cũng nên như vậy, nay ở đây chỉ nói bốn.

Lại Hỏi: Lý vô ngã chung cả
nhiễm tịnh, nay
sao ở đây lại
nói nghiêng về sinh tử là vô ngã?

Nhưng ngã, vô ngã nghóa có thông và bít, trong Ưu-đàn-na có phân biệt đầy đủ, nay xin nói lại. Nghóa ngã và vô ngã phân biệt
đối tướng gồm có bốn thứ:

Theo thẳng hai tình giải hoặc phân biệt đối tướng: Sinh tử có
ngã, Niết-bàn vô ngã, vì dính mắc ngã thế gian
thọ sinh nên nói là có ngã.

kinh nói: Thế gian thọ
sinh đều do dính mắc ngã, nếu lìa chấp
ngã thì không thọ sinh.
Văn kinh đã nói rõ như vậy.

Theo pháp đối tướng hư thât: Sinh tử không có ngã,
Niết-bàn có ngã.
Pháp sinh tử hư dối
không thật, lại không tự tại, nên gọi là
Vô ngã. Niết-bàn chân thật đủ tám tự tại nên gọi là có ngã.

Kinh nói: Sinh tử vô
thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh. Niết-bàn
là thường, lạc ngã, tịnh.

*Theo như lý
để thông suốt các pháp: Sinh tử và Niết-bàn đều
vô ngã. Kinh nói: Từ
pháp ngã không của phàm phu, cho đến pháp sinh
tử không, pháp Niết-bàn của chư Phật.

Theo giả dụng là thật tánh để quán
suốt các pháp:
Sinh tử, Niết- bàn đều có ngã sinh tử Ngã có hai loại:

Ngã giả danh
của thế đế, là năm ấm hòa hợp thành người.
Kinh nói: Chúng sinh Phật
tánh không lìa sáu pháp là năm ấm và ngã,
nên biết giả dụng đều
có ngã chứ chẳng phải không có ngã.

Ngã của Phật
tánh. Ngã là Phật tánh. Kinh nói: Hai mươi lăm cõi
có ngã hay không? Phật nói có ngã, ngã là Như Lai tạng tánh.

Trong sinh tử có hai nghóa ấy nên gọi là có ngã.
Niết-bàn cũng vậy, các pháp hòa hợp giả danh là Phật, là giả ngã. Phật tánh
hiện thành thể Pháp
thân, Pháp thân là thật ngã.

Nghóa ngã và
không ngã chung và riêng như thế.

Nói sinh tử
đều không có ngã, Niết-bàn có ngã, vì nói sinh tử
là không có ngã, đối
với đó nói đảo, hạn cuộc ở hữu vi.
Bốn vô vi
là Niết-bàn, thật
là thường, lạc, ngã, tịnh, vọng
nói không, nên gọi là đảo đảo. Hỏi:
Niết-bàn thật là
pháp thường, lạc, ngã, tịnh, vì
sao chúng
sinh khởi bốn điên đảo này?

Đáp: Như Lai
vì tùy thế gian mà giáo hóa nên thị hiện đồng
một pháp hữu vi. Vì
chúng sinh không biết, chấp vào đó nên mê chân,
khởi ra điên đảo này.

Hỏi: Niết-bàn
bao hàm nhiều nghóa, vì sao chỉ nói bốn pháp
này là điên đảo?
Giải thích:
Niết-bàn tuy gồm nhiều nghóa, nay theo một môn
nói về bốn loại này.

Trong kinh luận có năm nghóa, lý do kiến lập như chương
Niết- bàn có phân biệt
rộng: Lìa bốn bệnh, ngược bốn đảo, trừ bốn
chướng, dứt bốn lỗi,
báo trả bốn nhân.

Lìa bốn bệnh: Sinh tử có vô thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh, trái
lại nói Niết-bàn là thường, lạc, ngã, tịnh.

Ngược bốn đảo: Như trước nói bốn đảo vô vi trái ngược mà
nói bốn đảo này.

Trừ bốn chướng: Như luận Bảo Tánh nói:

Duyên tướng là vô minh địa, chướng chân tịnh của Phật, trái lại

nói Phật là chân tịnh.

Nhân tướng là nghiệp vô lậu, chướng chân ngã của Phật, trái
lại nói Phật là chân ngã.
Sinh tướng là ý
sinh thân. Vì ý này
sinh khổ ấm thân, chướng
chân lạc của Phật, trái
lại nói Phật là chân lạc.

Hoại tướng là biến dịch tử chướng chân thường Phật, trái lại
nói Phật là chân thường.
* Dứt bốn
lỗi: Như luận Bảo Tánh nói:

Nhất-xiển-đề
phỉ báng chánh pháp, dứt lìa kia được chân thường của Phật.

Ngoại đạo chấp ngã, dứt lìa được Phật chân ngã. Thanh văn
sợ khổ, dứt lìa được Phật chân lạc.

Bích-chi xả tâm, xả các chúng sinh, dứt lìa nó thì được Phật chân thường.

Báo trả bốn nhân: Như luận Bảo Tánh nói:

Tín tâm: Trừ
phỉ báng pháp trước, được quả thanh tịnh. Bát-nhã:
Trừ chấp ngã trước, được chân ngã của Phật.
Tam-muội: Trừ sự khổ trước, được chân lạc của Phật.
Đại bi: Thường tùy
chúng sinh, trừ xả tâm trước, được
chân thường của Phật.

Vì năm nghóa
này, theo Niết-bàn kiến lập bốn đức để đối
ngược với kia nên nói là bốn bảo.

Tướng đảo như thế.

<方>Theo giáo để nói về định:</方>

Giáo chia ra
Đại thừa, Tiểu thừa khác nhau trong đó có ba loại:

Nói về ẩn hiển lẫn nhau:

Trong pháp Tiểu thừa, chỉ nói bốn đảo thường, lạc, ngã,
tịnh để khiến chúng
sinh biết pháp vô thường, khổ của hữu vi.
Nhưng trong Tiểu thừa kia tùy thấy
Như Lai khổ, vô thường v.v… mới là chánh
kiến, không gọi là điên đảo, vì Phật hiện đồng với pháp hữu vi cho nên
không nói bốn đảo vô vi.
Trong pháp Đại thừa chỉ nói bốn đảo vô vi vô thường, vô ngã,
khổ v.v… để giúp chúng
sinh biết pháp vô vi thường, lạc, ngã, tịnh,
hướng về Đại Niết-bàn,
nên nói bốn đảo ấy.
Bốn đảo hữu vi trong pháp Tiểu thừa đã nói nên không lặp lại
nữa, nếu có nói cũng
đồng với Tiểu thừa, vì chẳng khác nên không nói.

Phân biệt Đại thừa khác Tiểu thừa:

Trong pháp Tiêu thừa chỉ nói bốn đảo hữu vi như thường
v.v… Trong pháp Đại thừa
nói đủ tám đảo. Tiểu thừa không nói bốn đảo vô vi, như nghóa giải
thích trước. Trong pháp Đại thừa muốn giúp cho
chúng sinh biết lỗi
sinh tử, cần nói bốn đảo hữu vi để giúp chúng
sinh hướng
về pháp Đại thừa
thường, lạc, ngã, tịnh nên phải nói bốn đảo vô vi.

Theo nghóa nói đủ:

Trong pháp Tiểu thừa nói đủ bảy đảo. Trong pháp Đại thừa nói
đủ tám đảo. Bảy đảo Tiểu thừa trong tám đảo trừ đảo vô ngã. Nói bảy loại khác là nói phàm phu đối với hữu vi khởi đủ bốn đảo. Đối với
Niết- bàn Tiểu thừa khởi ba
đảo: Thường mà thấy vô thường, vui mà thấy là
khổ, tịnh mà thấy là bất tịnh.

Vì sao thường
thấy là vô thường?

Ngoại đạo chấp cõi trời Vô Tưởng cho là Niết-bàn, quả báo ở
cõi ấy hết rồi lại nói
tất cả Niết-bàn là vô thường.

Lại nữa: Vì sao vui thấy là khổ ?

Ngoại đạo tâm niệm hiện thấy người đời hoặc thiếu một tai, hoặc thiếu một mắt, cho đó là khổ, huống chi không có tất cả, há không
phải là khổ lớn? Nên
khởi khổ đảo. Vì thế kinh nói: Phàm phu thà chịu
làm loài dã càn ngu si,
không cầu Nê-hoàn vì lo sợ.

Lại nữa: Vì sao lầm chấp là bất tịnh?
Ngoại đạo nghó rằng: Hiện thấy thế gian dao cắt thây chết,
dao là bất tịnh, vì đạo
trừ kiết, đạo cũng bất tịnh, vì đạo bất tịnh được
Niết- bàn, nên biết
Niết-bàn cũng là bất tịnh.
Lại có người nói: Thân cõi Dục tức
là Nê-hoàn, thấy thân bất
tịnh dơ ác này là chân,
nên Nê-hoàn cũng là bất tịnh. Vì thế, họ nói
Niết- bàn bất tịnh.

Vì sao khởi
đảo vô ngã?

Trong Tiểu thừa không nói
Niết-bàn cho là ngã, không được
ngược lại nói là đảo vô ngã. Hỏi:
Nếu Niết-bàn Tiểu thừa
cho thường, lạc, ngã, tịnh là đảo, vì
sao
Kinh nói: Niết-bàn Tiểu thừa chỉ
có lạc, tịnh, không có
thường ngã?
Giải thích:
Có lý do, vì trong pháp Đại thừa nói người Tiểu
thừa tuy vào vô dư nhưng
tâm tưởng vị lai chắc chắn lại sinh, nên nói
Niết- bàn Tiểu thừa là vô thường. Trong pháp Tiểu thừa chỉ nói diệt,
ẩn, không nói sinh, nên
người Tiểu thừa chấp giữ Niết-bàn Tiểu thừa
cho là thường. Lại trong
Đại thừa nói Niết-bàn Tiểu thừa là không đầy
đủ, cuối cùng phải
chuyển hướng về Đại thừa nên gọi là Vô thường. Trong
giáo lý Tiểu
thừa không nói trở lại nên nói là Thường. Hỏi:
Lúc tâm tưởng vị lai sinh, vì sao được sinh?

Vì gốc đã tu, nghiệp vô lậu là nhân, vô minh làm duyên cho
nên được sinh. Sinh ở
đây là biến dịch sinh.

Lại Hỏi: Vô dư diệt rồi, tâm tưởng sau lại sinh, Niết-bàn hữu
dư diệt rồi, phiền não
sau có sinh trở lại chăng?
Giải thích:
Không sinh trở lại

Vì sao? Vì phiền não vốn thấy lý mà diệt nên không bao giờ
sinh, trí bị diệt vốn chỉ
dừng diệt, chẳng phải thấy lý đoạn, do đó lại sinh.

Lại Hỏi: Nếu
trong pháp Đại thừa nói Niết-bàn Tiểu thừa lại
cần thay đổi gọi là vô
thường, cần thay đổi lẽ ra chẳng phải là lạc, tịnh?

Giải thích: Lý đáng lẽ cũng nên đồng như vậy. Chỉ vì thay
đổi là nghóa vô thường,
không gọi là thường, nhưng theo chỗ được là
vắng lặng, lìa nhiễm nên
nói là lạc tịnh. Tiểu thừa như thế. Trong pháp
Đại thừa nói đủ tám
đảo, nghóa giải thích như trên.

Giáo phân biệt sơ lược như vậy.

<方>Nói theo người :</方>

Người là phàm phu, Nhị thừa, trong đó có ba loại:
Nói về ẩn,
hiển lẫn nhau: Phàm phu chỉ khởi bốn đảo như
thường v.v… không biết
sinh tử vô thường v.v… nên nói Phật thường, lạc,
ngã, tịnh giống như mình,
cho nên không khởi bốn đạo vô vi. Hàng nhị thừa tuy có bốn đảo vô vi, bố đảo hữu vi nhưng trước đã xả lìa
nên không khởi. Vì thế, họ cho là Phật có vô thường, vô ngã, bất tịnh như mình
nên khởi điên đảo.

Phân biệt cuối khác đầu:
Phàm phu bắt đầu chỉ có bốn đảo hữu vi: thường v.v… bốn đảo
vô vi phàm phu chưa khởi,
nghóa giải thích như trên.

Người Nhị thừa khởi đủ tám đảo, bởi người Nhị thừa chưa xả
tập khí điên đảo hữu
vi, cho nên vẫn khởi bốn đảo hữu vi. Lại nữa, người Nhị thừa chưa được
pháp Không, chưa biết tự tánh các pháp là vô
thường nên có thường
đảo; chưa biết tự tánh các pháp là hoại khổ nên
có lạc đảo; chưa biết các pháp dối lập, vô ngã nên có ngã đảo; không được
rốt ráo thể không của
pháp tịnh nên có tịnh đảo. Kinh Niết-bàn nói
rằng: Tỳ-kheo đối với pháp khổ, vọng chấp là vui, cho đến bất tịnh vọng
chấp là tịnh, văn ấy rõ
ràng. Người Nhị thừa đối với pháp vô vi chánh
khởi bốn đảo, lý vẫn còn dễ biết. Hỏi: Nhị thừa đối với
Niết-bàn của mình còn không khởi điên đảo
nên nói vô
thường v.v… vì sao khởi điên đảo nói Niết-bàn của Như
Lai là vô thường v.v…?
Giải thích: có lý do.
Trong pháp Tiểu thừa chỉ nói thường diệt
là Niết-bàn, nên đối
với Niết-bàn không nói
vô thường, bất tịnh, khổ v.v… chỉ nói vô ngã.
Đối với Phật, đắc
thường diệt Niết-bàn cũng đồng với cái thấy này,
nhưng người
Nhị thừa, thấy thân trí mình khổ, vô thường v.v… nên nói
Phật cũng đồng như vậy,
nên khởi bốn đảo.

Tùy nghóa nói đủ:

Phàm phu, Nhị thừa đều khởi tám đảo, phàm phu đối với pháp
hữu vi khởi bốn điên
đảo. Lý còn dễ biết, vì sao khởi bốn đảo vô vi kia?
Phàm phu cũng nghe
Như Lai đồng có pháp hữu vi thế
gian là khổ, vô thường v.v… nên đối với vô vi khởi bốn điên đảo.
Nên trong kinh Niết-bàn nói: Phàm phu có tám tà đảo vậy, Nhị thừa khởi đủ,
nghóa giải thích như trên.

Y cứ theo người như thế.

<方>Nói về nhân khởi điên đảo:</方>

Tám đảo này vì sao sinh ra? Duyên gì mà khởi ?

Vì sao sinh ra?

Tám đảo nhân nơi ba đảo mà sinh. Kinh Niết-bàn nói: Nhân
ba khởi tám. Trong môn sau sẽ nói rộng. Hỏi: Đã biết nhân ba khởi tám, vậy trong tám ấy có được
cùng khởi chăng?
Giải thích: Cũng được.
Trong đảo hữu vi thì ngã, tịnh là gốc, theo đây tập khởi hai
đảo thường lạc, theo
ngã khởi thường, do tịnh chấp lạc.
Địa
Kinh nói: Hai đảo ngã, tịnh gọi là tâm ác, chẳng phải
chuyên niệm hạnh, hai đảo
thường, lạc gọi là ác ý, là chuyên niệm hạnh.
Căn bổn nhóm khởi là nghóa tâm, nhân duyên hiện khởi là
nghóa ý, ngã, tịnh là gốc nhóm
họp thường, lạc nên gọi là Tâm. Tập lâu thành tánh chẳng phải tác ý mới khởi, gọi là chẳng phải
chuyên niệm. Thường lạc là
ngọn do nhân duyên hiện
khởi nên gọi là ý, tác ý mà phát gọi chuyên niệm hạnh, đều là nghịch lý nên gọi chung là ác. Bốn đảo vô vi đối
ngược hữu vi, gốc ngọn rất dễ biết?
Vô ngã, bất tịnh trở lại là căn bổn, hai
pháp còn lại là ngọn.
Do chấp vô ngã nên nói là vô thường, vì chấp bất
tịnh liền nói thật khổ.

Sở nhân như thế.

Sở duyên như thế nào?

Tám đảo đều duyên thánh giáo
mà sinh, giáo có xưa, nay
nên pháp được sinh cũng
khác; bốn đảo hữu vi, duyên giáo lý xưa sinh;
bốn đảo vô vi, theo giáo lý nay khởi.

Thế nào là hữu vi duyên giáo lý xưa sinh?

Như kinh Niết-bàn nói: chư Phật quá khứ nói Niết-bàn là
thường, lạc, ngã, tịnh. Sau khi Phật diệt độ, các
ngoại đạo sao lược kinh Phật, đặt là kinh điển của mình. Lại được nghe có bốn thứ danh
tự thường, lạc, ngã, tịnh, tuy nghe tên ấy nhưng không hiểu được nghóa của nó.
Lại đối với thân mình
vọng tưởng kiến lập nói có thường v.v… Kinh Niết- bàn nói: thuở xưa
lúc Như Lai làm Bồ-tát, tùy sự giáo hóa mà thị
hiện ở thế gian, vì các
chúng sinh nói Phật tánh là thường, lạc, ngã, tịnh.
Về sau, Bồ-tát thiên hoá
về cõi khác, chúng sinh khi xưa thường theo
Bồ- tát nghe có tên
thường, lạc, ngã, tịnh mà không hiểu nghóa ấy, liền
nói thân mình là thường,
lạc, ngã, tịnh. Do chúng sinh lần lượt theo nhau
tụ tập, cho đến hôm nay
vẫn nói thân mình là thường, lạc, ngã, tịnh.
Như người trong mộng nói
mớ “dao dao!” Nên Kinh nói: Cái gọi là ngã, tất cả phàm phu nói đều là
Phật nói, nếu lìa
Phật nói, thì thế gian không
có danh tự ngã. Thường,
lạc, cũng như thế.

Thế nào vô vi theo giáo lý nay khởi?

Trong kinh nói: Như Lai vì giáo hóa chúng
sinh nên cũng
đồng hữu vi vì muốn cho
chúng sinh biết lỗi hữu vi nên nói thân mình là vô thường, khổ, v.v… khiến cho họ cùng biết.
Chúng sinh nghe rồi liền
nói Như Lai thật đồng
với hữu vi vô thường, khổ v.v… bốn đảo vô vi
do đó mà khởi.

Nhân khởi điên đảo nói sơ lược như thế.

<方>5. Y theo ba đảo nói về đồng khác kia :</方>

Trước nói ba đảo, sau nói về đồng khác.

Ba đảo: Là tâm, tưởng, kiến.

Các tông phái giải thích ba nghóa này khác nhau, chia làm bốn:

Theo Tỳ-bà-xà-bà-đề:

Thể của
Pháp tâm, tâm
sở tuy cùng lúc mà dụng chia ra trước
sau, nên có ba loại.

Thuyết ấy thế nào?

Trước là tưởng, kế là tâm,
sau là khởi kiến đảo. Ban đầu khởi tướng vi tế nói là có thường v.v… gọi là tưởng đảo. Kế lại khởi tâm, duyên
vào tưởng trước chấp
nhất định có, gọi là Tâm đảo. Sau kiến thành tựu, đối
với chỗ
thấp, chấp kiến rõ ràng nói là Kiến đảo. Như
luận Đại Trí Độ trong phẩm
Tùy Hỉ cũng đồng
thuyết này.
Văn luận nói:
Trước khởi tưởng đảo, tâm
kế sau kiến. Nhưng trong văn kia nói chỗ đoạn ba đảo của Tiểu thừa không nói Đại thừa vì chỗ dứt của Đại thừa không
giống ở đây nói.

Theo chỗ nói của Đạt-ma-đa-la:

Thẳng theo đồng thời, pháp tâm, tâm
sở chia đảo ra ba nghóa:
Tâm là tâm vương, tưởng
là tâm sở tưởng, kiến là tuệ sở. Trong ba loại
này kiến là thể đảo,
tâm tưởng chẳng phải đảo tương ưng với kiến, bị
kiến làm loạn gọi chung là đảo.

Hỏi: Kiến làm đục loạn tất cả tâm pháp, vì sao chỉ nói loạn
tâm loạn tướng? Đáp: Tâm là chủ nên chỉ nói tâm: tưởng hay
chấp tướng, thêm
sức mạnh kiến nên chỉ
nói tưởng. Lại Tạp Tâm nói: Tâm và tưởng,
người đời nói nhiều,
nên nói nghiêng về đó.

Theo Thành Thật:

Theo bốn tâm
chia làm ba loại.

Trong tông kia,
bốn tâm: thức, tưởng, thọ, hành có
trước sau.
Theo bốn tâm này, cho ba tâm trước là ba đảo, thức là tâm đảo, tưởng
là tưởng đảo, thọ là kiến đảo. Bởi tâm thọ biết cảnh rõ ràng nên nói
là Kiến. Thể tâm, tưởng, kiến này chẳng phải đảo, có chỗ cho rằng thể
sinh bốn điên đảo kiến ở
trong hành, vì nhân theo quả nên gọi chung là đảo.
Lại trong ba tâm này đều có
tánh chấp trước nên nói là điên đảo.

Hỏi: Trong tông này, sáu thức đều có bốn tâm, ba tâm trong
thức nào là ba đảo?
Đáp: Theo
nghóa trước thì chỉ ở ý thức được thành bốn đảo chỉ
ở tại ý, nên nếu theo
nghóa sau tất cả đều như vậy.

Theo Đại thừa:

Theo nghóa tâm của bảy thức chia ba đảo. Tánh của bảy thức vọng tâm trái với lý, pháp điên đảo gọi là tâm đảo, theo tâm này lại
vọng khởi tất cả cảnh
giới như theo tâm mộng lại có tất cả cảnh giới
mộng. Sinh tâm cảnh này
vọng chấp phân biệt là tưởng đảo. Đối với pháp bị chấp kiến lập quyết định là thật, chấp kiến rõ ràng nói là kiến đảo.
Nên phẩm Thập Tạng trong
kinh Hoa Nghiêm trước nói tâm đảo, kế là
nói tưởng, sau là nói
kiến. Lại đối với các pháp, ban đầu khởi tưởng vi tế,
 chấp cho là có, gọi là tưởng đảo,
 khởi lại tâm duyên gọi là tâm đảo,
 chấp kiến rõ ràng gọi là kiến đảo. Lai theo kiến đảo trước tùy
nghóa phân chia cũng được nói ba:
Đối với
các pháp kiến lập pháp thể gọi là tâm đảo, đảo này
vẫn là tự tánh vọng tưởng.
Kế đối với chỗ chấp trong pháp tự tánh, chấp tưởng
sai biệt
nói đây là sắc, đây
là phi sắc v.v… gọi là tướng đảo. Đảo này vẫn là
vọng tưởng sai biệt. Sau, đối với pháp tự tánh
sai biệt, chấp tướng nghiệp dụng
hòa hợp gọi là kiến
đảo vẫn là nhiếp thọ chứa nhóm vọng tưởng.

Ba đảo như thế.

Nói về đồng khác:

Trước đối tâm bốn đảo hữu vi nói về đồng khác.

Theo Tỳ-bà-xà-bà-đề:

Bốn đảo hữu vi tức là ba đảo, trong tưởng có đủ bốn; Tâm,
kiến cũng vậy, chỉ có
đầu, cuối nhiều ít là khác, nói như thế là lập
mười hai đảo.

Theo Đạt-ma-đa-la:

Bốn đảo hữu vi tức là kiến đảo. Tâm tưởng chẳng phải đảo,
tương ưng với đảo, theo nhau gọi là Đảo.

Theo Luận Thành Thật:

Bốn đảo, ba đảo đều hoàn toàn khác nhau. Ba đảo là nhân của
ba tâm trước, bốn đảo
là quả ở trong hành.

Trong pháp Đại thừa:

Bốn đảo ba đảo đều khác nhau. Ba đảo là nhân, bốn đảo là
quả. Ba đảo là đảo mê
lý nên nói là Nhân. Bốn đảo là mê pháp tưởng
đảo nên gọi là quả.

Hữu vi như thế.

Kế nói về vô vi.

Theo Tỳ-bà-xà-bà-đề:

Ba đảo vô vi
cùng ba đảo: tâm, tưởng, kiến đồng một thể.
Trong tưởng đủ ba tâm,
kiến cũng như vậy.

Theo Đạt-ma-đa-la:

Đối với
pháp vô vi ba đảo: vô thường, vô lạc, bất tịnh thể là
kiến đảo, chẳng phải
tâm, chẳng phải tưởng.

Theo Luận Thành Thật:

Ba đảo tâm, tưởng, kiến là nhân. Ở ba tâm trước, trong pháp vô
vi, ba đảo là quả. Ở
tâm hành, thì trong pháp Đại thừa, bốn đảo vô vi
đều sai biệt với tâm,
tưởng, kiến. Tâm, tưởng, kiến đều là mê lý đảo.
Bốn đảo vô vi là mê
pháp tướng đảo, cho nên khác nhau.

Hỏi: Vừa nói: tâm, tưởng, kiến trong pháp Đại thừa là mê lý đảo,
nói là nhân. Tám đảo là mê pháp tướng đảo, nói là quả.
Tướng trạng như thế nào?
Đáp: Trước
vì ba đảo mê lý Như; chấp trước lập pháp tướng sinh tử,
Niết-bàn pháp, lập tướng mê Như nên nói là ba đảo. Đối với
chỗ lập trong pháp sinh
tử, không biết như thật, vọng chấp là thường v.v… Bốn đảo hữu vi do đó
mà sinh. Lại đối với chỗ lập trong pháp
Niết-bàn, không biết như thật, vọng chấp
vô thường, khổ, vô ngã v.v… bốn đảo vô vi do đó mà khởi. Cho nên ba đảo tự mê lý nên nói là nhân, tám đảo
mê đối với pháp tướng
nhiễm tịnh nói đó là quả.

Ba đảo, tám đảo đồng khác như thế.

<方>6. Đối hai chấp ngã thuộc về cộng tướng</方>

Thế nào là hai ngã?

Chúng sinh chấp ngã: Trong các tâm nhóm họp kia lầm
chấp ngã nhân.

Pháp chấp ngã: Trong pháp ấm vọng chấp có tánh nhất
định. Hai ngã như thế, nay dùng hai đảo này phân biệt theo đảo.

Trước nói theo bốn đảo hữu vi:

Theo tên để định hai thứ chấp ngã, trong bốn đảo này thuộc
về ngã đảo, theo nghóa nói chung. Trong hai thứ ngã mỗi thứ có
đủ bốn đảo. Nếu trong năm ấm hợp dụng kiến lập ngã, nhân là chúng
sinh ngã, là chấp ngã này
là thường, lạc, tịnh. Thường, lạc v.v… nay tuy
chẳng phải ngã kiến, theo
nhau xếp vào chúng sinh ngã. Ngài Long Thọ nói: Nếu chấp thần là thường là chúng
sinh ngã. Lạc, tịnh cũng vậy.
Nếu đối với pháp ấm
kiến lập định tánh là pháp chấp ngã, tức là ngã này
là thường, lạc, tịnh;
Thường, lạc, v.v… này tuy chẳng phải ngã kiến,
theo xếp vào pháp chấp
ngã. Ngài Long Thọ nói: Nếu chấp pháp thường
là pháp chấp ngã thì
lạc, tịnh cũng vậy.

Hỏi: Như thế
pháp chấp ngã có khác ra sao với pháp chấp của ba
đảo?
Giải thích chung ba đảo cũng là pháp ngã, trong đó phân biệt tâm

ba đảo mê tánh lập tướng. Hỏi: Pháp chấp ngã mê tướng lập tánh nay tướng trạng như thế
nào?
Đáp: các
pháp tình, tướng do tánh vô vi. Tâm ba đảo mê vô tánh
này lập tướng
nhân duyên.
Trong ngã đảo, pháp trước ngã mê tướng nhân duyên được lập tướng nhân duyên được lập là định tánh.
Có sự khác nhau như vậy. tịnh.

Nói sơ lược như thế.

Nói về vô vi:

Đảo vô vi là mê lấp chân pháp, vọng chấp vô ngã, vô thường,
lạc, Đây là tà kiến,
chẳng thuộc về hai ngã.

<方>7. Đối mười hai sử phân biệt các đảo</方>

Mười sử là:
Thân kiến, biên kiến, tà kiến, giới thủ, kiến
Thủ nghi, tham, sân, si, mạn.
Ở thân
thấy ngã gọi là Thân
kiến. Chấp đoạn lập
thường gọi là Biên kiến.

Phỉ báng các
pháp không nhân quả gọi là Tà kiến.
Chẳng phải chân thật đối trị vọng cho là năng tịnh, gọi là Giới thủ.

Chấp kém làm hơn gọi là Kiến thủ. Đối với đạo, do dự gọi là Nghi.

Cảnh nhiễm gọi là Tham. Phẫn nộ gọi là Sân.

Si ám gọi là Si.

Tự cao chê bai người khác gọi là Mạn.

Trong mười sử, năm
sử trước là
lợi sử, năm
sử
sau là
độn sử. Nghóa
này giải thích rộng như chương
Mười Sử, nay đối mười
sử phân
biệt các đảo.

Trong đây trước đối với bốn đảo hữu vi phân biệt tướng,
các kinh luận khác nhau, phân biệt cũng khác.

Theo Tỳ-bà-xà-bà-đề:

Bốn đảo thường v.v… phần ít ba sử trong mười sử, không
trọn ba sử. Theo ngã kiến chấp giữ ngã kiến cho là ngã đảo.
Ngã sở kiến không nói là đảo. Trong biên kiến chấp giữ
thường kiến, cho là thường đảo không chấp đoạn kiến. Theo kiến thủ chấp giữ hai thứ kiến,
tịnh làm lạc, tịnh đảo, tất cả các pháp khác thì chấp kém làm hơn, đều
không chấp giữ. Vì loại
này nặng nên nói nghiêng về đảo, ngã sở kiến
v.v… nhẹ nên không nói.

Theo Đạt-ma-đa-la:

Muốn cho bốn
đảo trong mười sử hoàn toàn thâu nhiếp hai sử
và một phần nhỏ. Trong
ngã đảo hoàn toàn thâu nhiếp ngã kiến. Hai đảo lạc tịnh hoàn toàn thâu nhiếp kiến thủ. Thường đảo như trên.
Trong biên kiến chỉ thuộc về một bên.

Luận chủ Tạp Tâm: Vẫn theo giải thích ở sau.

Thành Thật: Cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói các loại này là bốn đảo?

Tạp Tâm nói đầy đủ ba nghóa, cho đây là đảo:
Nghóa sử dứt
chấp, vọng đặt tự hữu
kiến lập, hoàn toàn là đảo, hoàn toàn trái chánh
đạo. Sử dứt là phân
biệt năm độn. Vọng trí là phân biệt đoạn kiến, tà kiến không chỗ lập. Hoàn toàn nói là đảo, phân biệt khác với giới thủ
vì người giữ giới thủ
giống như quả báo giới trì cấm.

Bốn đảo hữu vi nói sơ lược như vậy. Kế nói về vô vi.

Trong đảo vô
vi, thường mà thấy vô thường, ngã mà thấy không ngã, lạc mà thấy chẳng lạc, tịnh thấy bất tịnh, là thuộc về tà
kiến. Thường là
sinh diệt, lạc thấy là khổ, tịnh chấp là uế, những thứ
này đều là tâm vọng
đặt chẳng phải là phỉ báng không. Trong Tỳ-bà-sa
gọi tà trí, chẳng phải
là tà kiến, nếu thâu nhiếp chung đó cũng là tà
kiến, không có nghóa nào khác. Hỏi: hai thứ đoạn và thường đối nhau cùng gọi là biên kiến; vô thường thấy là thường, thường thấy vô thường, hai loại này cũng đối,
do nghóa gì không cùng gọi
biên kiến mà đối với thường pháp lầm chấp
là vô thường là tà kiến?
Giải thích chung lẽ ra như thế. Nay chỉ vì nói một pháp dị
kiến là biên kiến, dị
pháp dị kiến không gọi là biên kiến, một pháp dị
kiến gọi là biên. Đối
với một pháp kia nêu biên để nói lên vô thường thấy thường, thường thấy vô thường. Dị pháp dị kiến, không đối một
pháp nên biên không hiển
bày, không gọi là biên.

Nếu thế thì vô thường thấy thường, lẽ ra cũng chẳng phải là
biên kiến, vì sao nói
thiên về thường kiến là biên kiến?

Vì thường kiến kia đối và đoạn, biên chẳng phải vô thường.
Thâu nhiếp sử như thế.

<方>Theo cảnh mà nói về đảo.</方>

Cảnh chia vô lượng, nay chỉ theo hai môn: bốn Đế, năm
ấm để phân biệt.

Trước theo cảnh nói về hữu vi đảo, sau nói về vô vi đảo.

Trong phần nói
về hữu vi, trước nói theo đế, sau nói về năm ấm.
Theo đế như thế nào?

Luận Tỳ-đàm nói: Chỉ mê khổ đế, thấy được khổ thì liền dứt.
Tạp Tâm nói: Bốn đảo
không thể tìm căn từ xa nên không duyên tập, diệt
đạo mà dối nói tập là gốc khổ nên gọi là Căn. Nếu tìm đến căn
liền biết tự thân khổ,
vô thương v.v… thì tự nhiên không khởi bốn đảo
hữu vi, nên không duyên.

Trong Luận Thành Thật: Một loại tịnh đảo chỉ mê khổ, tập; Hai đế khổ tập là bất tịnh; hai
đảo thường, lạc
mê khổ, tập, đạo. Ba loại
này đều là vô thường
và khổ mê ba loại này chấp thường, chấp lạc đều
gọi là điên đảo. Một
loại ngã đảo mê chung bốn đế. Luận Thành Thật
bốn đế đều vô ngã.
Đại thừa
cũng như vậy. Đối với ấm:

Nghóa có chung và riêng.

Nói riêng: Mê sắc chấp tịnh, mê thọ chấp lạc, mê thức
chấp thường, mê tưởng
chấp hành, mà chấp ngã nơi.

Nói chung: Mê năm ấm, khởi chung bốn
đảo thường, lạc, ngã,
tịnh.
ấm.

Hữu vi như thế.
Kế nói về vô vi. Trong đây trước nói theo bốn đế,
sau nói về năm Theo đế:
Trong pháp Tiểu thừa thì đảo
vô thường, khổ; chỉ mê diệt đế. Đảo

bất tịnh là
mê cả diệt, đạo. Hai đế diệt và đạo đều là
tịnh. Mê đạo chỉ được gọi là Đảo bất tịnh chứ không được gọi là đảo vô vi, mê đạo đế chẳng phải
Vô vi. Tiểu thừa không nói vô ngã là đảo nên bỏ
qua không nói.
Trong pháp Đại thừa bốn đảo vô vi mê cả diệt đạo. Chân thật
diệt đạo đều là pháp
thường, lạc, ngã, tịnh.

Đối với ấm:
Trong pháp
Tiểu thừa, vô thường, vô lạc mê nơi diệt, không
duyên ấm mà sinh. Trong
đảo bất tịnh mê diệt đế, không duyên ấm mà
sinh. Mê đạo đế là
duyên năm ấm khởi, mê pháp năm ấm vô lậu, duyên
ấm này cũng không được
gọi là vô vi đảo vì duyên pháp ấm chẳng phải vô vi.
Trong pháp Đại thừa, thì bốn loại vô thường v.v… duyên với
pháp năm ấm Như Lại mà khởi.

Trong chung và riêng đối với hữu vi ở trước cùng hiển, rất dễ hiểu.

<方>Nói về trị đoạn khác nhau :</方>

Bốn đảo hữu vi, trong Luận Tỳ-đàm có nép phục, có vónh viễn.
Kiến đạo trở xuống đều hàng phục để dứt trừ.

Kiến đạo trở lên đều dứt hẳn. Theo hàng phục dứt trừ:

Có chung có riêng:

Biệt tướng niệm xứ, phục riêng bốn đảo: Quán sắc bất tịnh phục trừ tịnh đảo, quán thọ là khổ phục trừ lạc đảo, quán tâm vô thường
phục trừ thường đảo,
quán pháp vô ngã phục trừ ngã đảo. Tổng niệm đã qua cho đến pháp đệ nhất thế gian lại duyên chung năm ấm phục
chung bốn đảo.
Theo dứt hẳn:

Luận nói khác nhau.

Như trên, lập
mười hai đảo, trong kiến bốn đảo hoàn toàn sạch.
Trong kiến đế đạo trong thường đảo, ngã đảo, tâm
tưởng đảo cũng
dứt sạch trong đạo kiến
đế. Hai đảo lạc, tịnh trong tâm tưởng đảo, kiến tu đạo cùng dứt. Vì trong kiến đạo, dứt trừ hai đảo lạc, tịnh không
sạch bậc hữu học có
tập hành dục sự. Như luận Đại Trí Độ trong phẩm
Tùy Hỉ cũng nói giống như đây.

Như Đạt-ma-đa-la nói bốn đảo hữu vi ở tại kiến đạo,
không đến trong tu đạo, nếu vậy, thì người hữu
học vì sao hành dục?
Giải thích:
Bậc Thánh tuy không có bốn đảo nhưng do phiền
não dẫn dắt nên vẫn
hành dục sự, như người đói vội ăn nuốt thức ăn
không thanh tịnh.

Theo Thành Thật: đại vị để phân, Kiến đạo trở xuống đều
hàng phục dứt trừ.
Trong kiến đạo đều dứt hẳn.
Theo thật nói chung, trong bốn nhẫn hiện tại cũng phân
đoạn. tông kia nói: trong
bốn nhẫn hiện tại, không có hiện kiến
Y theo pháp Đại thừa, đại vị để phân: Thế gian hàng phục dứt
trừ, Sơ địa thì dứt hẳn.

Theo thật nói
chung, chủng tánh trở lên từng phần có dứt hẳn,
rốt ráo dứt hẳn ở Sơ
địa. Nên Địa Luận chép: Các kiến chấp trói buộc lúc Sơ địa đoạn. Hỏi: Nếu bốn đảo hữu vi
sạch ở Sơ địa, vì
sao trong Địa
Kinh phẩm Tứ địa mới
nói xa lìa thân kiến, ngã mạn?

Trong Tam địa kia chỗ xa lìa là tâm ngã kiến trong ba đảo,
vì trong Tam địa cũng thấy
có giả ngã, chứ chẳng phải không, Tứ địa
mới lìa. Cũng có thể ở
đây y cứ tướng địa mà nói: Tam địa trở xuống tướng đồng với phàm phu, cho nên không nói xa lìa chấp ngã. Tứ địa xuất thế
mới nói lìa.

Trong pháp hữu
vi, bốn đảo như thế. Kế nói về bốn đảo vô vi.
Luận Tỳ-đàm:
Bốn hiện nhẫn tâm học quán bốn đế, hàng
phục dứt trừ đảo kia,
kiến đạo dứt hẳn.

Luận Thành Thật không nói đảo này, lý thật thì có. Trị đoạn
như thế nào?
Trong địa văn,
tư duyên riêng bốn đế, thứ lớp hàng phục, bỏ
bốn hiện nhẫn, thứ lớp dứt hẳn. Trong pháp Đại thừa nơi chốn trị đoạn
đồng với hữu. Trong mười tín vị đối với Đại Bồ-đề, chân tín thành tựu,
 chánh là làm phục dứt trừ. Chủng tánh trở lên tùy phần mà dứt hẳn,
Sơ địa cùng tận.

Nghóa tám đảo nói sơ như thế.

<章>23. NGHÓA CHÍN KẾT</章> 
Chín kết là phiền não ám hoặc, trói buộc người tu hành nên gọi là Kết. Lại trói buộc tâm nên cũng gọi là kết; cũng hay kiết tập tất cả sinh tử nên gọi là
kiết; nghóa kết như thế. Nhưng nghóa kết này tùy luận
mà chia khác nhau khó
lường. Nay theo một môn để nói về chín loại.
Tên chín loại là ái
kết, sân kết, si kết, mạn kết, nghi kết, kiến kết, thủ
kết, san kết và tật kết. Tên gọi như thế.
Trong chín loại đó, Bảy loại trước giống như tâm
mười sử, năm kiến hợp thành hai. Năm loại khác mỗi thứ có bảy loại, thêm
san và
tật nên hợp thành chín.

Tướng trạng như thể nào?

Ái kiết: Đối với cảnh thuận tham nhiễm gọi là Ái. Đây là Tham
sử.
sử.

Sân kiết: Đối với cảnh nghịch phẫn nộ gọi là Sân, đây là Sân

Si kiết: Đối với cảnh trung dung duyên mà không rõ nên gọi là

Si, đây là Si sử.

Tướng chung tuy đồng nhưng có rộng hẹp khác nhau. Si sử
rộng, Si kiết hẹp. Trong
Si sử có hai vô minh: Bất cộng và tương ưng.

Bất cộng: Duyên với lý
sự mà không rõ, không cùng khởi với tất
cả phiền não gọi là Bất cộng.

Tương ưng: Trừ Bất cộng ở trước, trong tất cả phiền
não khác, tâm ám chướng gọi là Tương ưng. Ở
đây chỉ giữ Bất cộng vô minh
để xếp vào Si kết.

Vì sao? Vì trong chín kết cần giữ tác ý độc lập, lấy đó làm kết.
Vì độc lập thì sức
cứng mạnh. Tạp Tâm nói: Phiền não độc lập vào trong chín kết.

Mạn kiết: đối với người mà tự cao gọi là Mạn, ở đây giống
như Mạn sử.

Nghi kiết: Đối với chánh đạo do dự không quyết định nên gọi
là Nghi, ở đây giống như Nghi sử.

Kiến kiết: Là Thân kiến, Biên kiến và
Tà kiến. Ba điên đảo này
suy cầu nên gọi là Kiến, đây chính là
sử của
Thân kiến, Biên kiến, Tà kiến

Thủ kiết: Hai loại kiến thủ và Giới thủ, chấp giữ
cảnh giới nên gọi là Thủ kiết. Đây giống như
sử của Giới thủ, Kiến thủ
Hỏi:
Vì sao
Thân kiến, Biên kiến, Tà kiến hợp lại thành
Kiến kiết; Giới thủ,
Kiến thủ hợp lại thành thủ kiết?

Tạp Tâm giải
thích: Vì danh đẳng và sự đẳng:

Danh đẳng: Theo Tạp Tâm giải thích: Thân kiến, Biên kiến và Tà kiến là tên gọi của người nữ.
Giới thủ, Kiến thủ là tên gọi của người
nam. Nam nữ đối nhau nên gọi là Đẳng.

Vì sao gọi ba
kiến đó là Nữ?
Nữ là người trong nhà. Tự thân
Thân kiến, Biên kiến, Tà kiến
mê lý nghóa ở bên trong
nên lấy thí dụ từ chỗ mê gọi là Nữ.

Vì sao Giới
thủ, Kiến thủ gọi là Nam?
Nam là người bên ngoài. Giới thủ và Kiến thủ từ cái khác mà
khởi, không tự thân mê
lý, nghóa ở bên ngoài nên theo ví dụ gọi là Nam.

Nghóa danh đẳng như thế.
*
Sự đẳng: Là đây kia, mỗi mỗi là tánh mười tám
sử nên
nói là sự Đẳng.

Mười tám sử gồm?

Trong kiến kiết ba cõi, mỗi cõi có sáu nên có mười tám.
Cõi Dục có sáu: cõi Dục tà kiến mê chung bốn Đế là bốn, Thân kiến và
Biên kiến chỉ mê Khổ đế
là hai, chung với trước là sáu. Cõi Dục có sáu,
cõi Sắc và Cõi Vô sắc
cũng đồng như vậy nên có mười tám.
Trong thủ kiết ba cõi, mỗi cõi
có sáu, cũng có mười tám.
Cõi Dục có sáu: Kiến thủ
cõi Dục mê chung bốn đế tức là bốn Giới thủ mê Khổ đế và Đạo đế là hai, chung với trước nên nói
là sáu. Cõi Dục đã
vậy, Sắc và cõi Vô sắc
cũng đồng như thế, nên có mười tám.

Sự đẳng như thế đầy đủ hai nghóa này: Ba kiến là một, hai kiến là một.

Luận Thành Thật thì không phải như thế. Luận ấy nói mười
sử đều mê Bốn Đế nên không thể nói là danh đẳng,
sự đẳng. Nhưng vì
hai thủ lỗi nặng nên
phân biệt là Thủ kiết.

Thế nào là lỗi nặng? Như phẩm Chín kiết trong luận Thành
Thật nói: Lỗi của Giới
thủ khó có thể lìa bỏ.

Người thế gian phân biệt chấp giữ do cho đó là đạo, không
thấy lỗi ấy. Như người trong đạo, chấp y phấn tảo cho là đạo, v.v… các hàng ngoại đạo chấp khổ hành cho là đạo. Lại chấp giới này
sinh trái với
tám chánh đạo, vì cớ
này, nên tuy có sở hành nhưng đều không có sở
đắc, lại khiến người
bị khổ hai đời: các thứ khổ hạnh như giữ giới trâu,
giới gà v.v…, hiện đời chịu khổ,
sẽ đọa đường ác, chịu khổ
đời sau.
Giới thủ như thế.

Lỗi kiến thủ
là chấp trước tất cả các pháp hư vọng, không
được chân thật, nên
biết đều là năng lực của kiến thủ.

Tướng trạng của lỗi như thế. Vì có lỗi này nên nói là
Thủ kiết, chẳng phải do danh đẳng.

San kiết: Đối với bản thân và tài sản của mình sẻn tiếc không
xả nên gọi là San.

Tật kiết: Đối kî người khác hơn mình gọi là Tật. Hai loại này
giống như bỏn sẻn, tật ghen ghét, trói buộc trong
mười Triền (mười
sử
trói buộc). Vì sao trong mười Triền chỉ nói hai Triền
này là kiết?

Luận tự giải thích: Sẻn, tham, ghen ghét độc lập, vì lìa hai thứ đó nên vào trong chín kết tự
sức khởi một mình, không hợp với cái
khác nên nói độc lập.

Hỏi: Tất cả phiền não đều do vô minh, thùy miên và trạo cử….
Vì sao nói riêng?
Giải thích: Có lý do.

Vô minh, thùy, trạo ở đâu cũng có, kia đây đều chung, nên bỏ
qua không nói. Trừ việc này ra không khởi cùng tất cả các
sử nên nói
là độc lập. Sẻn và ghen ghét này chỉ nói bất thiện, chẳng
phải thiện, vô
ký nên nói lìa hai.

Vì sao chỉ nói
độc lập làm kiết? Ở đây giải thích như trên.
Phiền não độc lập
sức nó cứng mạnh, trói buộc vững chắc nên
nói là Kết. Lại bảy
kết trước đều là độc lập, ở đây nay đồng với bảy
kiết ấy chỉ giữ độc lập.

Hỏi: Vì sao
chỉ lìa hai phiền não cho đó là kiết? Đáp: Phiền não bất thiện
sức kia mạnh mẽ, trói buộc bền chắc,

cho nên giữ riêng. Hỏi: Nếu như thế thì
Thân kiến, Biên kiến trong bảy kiết trước
chỉ là vô ký, tất cả
phiền não trong hai cõi trên cũng là vô ký, chẳng
phải tánh bất thiện, vì
sao gọi là kiết?
Giải thích:
Bảy loại trước là tánh sử. Tánh sử cứng mạnh, dù
cho vô ký, cũng có khả
năng trói buộc nên nói là kiết. Cái khác chẳng
phải tánh sử, thế lực
mỏng nhẹ, phải cần bất thiện mới cột trói được.
Do đó, nên không chung với bảy loại trước.

Hỏi: Vì sao
thùy miên, trạo cử chẳng phải là kiết?
Luận tự
giải thích:
Hai triền thùy, trạo đều khởi trong các kiết trên không gọi là độc lập, lại chung với bất thiện, ô uế, vô ký, không nói
lìa hai, là vì không chấp thủ.

Lại Hỏi: Vì sao miên và triền chẳng phải kiết?
Luận tự
giải thích: Miên tương ưng với tất cả các
sử nên chẳng phải độc lập. Miên chung với ba tánh nên chẳng lìa hai.
Vì thế nên chẳng chấp.

Hỏi: Vì sao
vô tàm, vô quý chẳng phải kết ?

Luận tự giải thích: Vô tàm, vô quý tuy lìa hai mà chẳng độc lập nên chẳng phải kết. Vô tàm vô quý này chỉ chung với bất thiện cõi
Dục nên gọi là lìa hai.

Hỏi: Vì sao
hối, triền không nói là kiết?
Luận tự
giải thích: Hối tuy độc lập mà chẳng lìa hai nên
chẳng phải kết. Vì trong
thiện và bất thiện đều có Hối.

Hỏi: Vì sao
hai triền phẫn, phú chẳng phải kết?

Luận tự giải thích: Phẫn, phú tuy độc lập mà lại lìa hai, có
người sai khiến là thuộc
tánh sử cho nên không nói.

Phẫn là tánh
sân, phú là tánh tham.

Như thế nên chỉ lập tánh triền. Trong luận Địa Trì cũng nói giống ở đây.

Hỏi: Vì sao
sáu cấu chẳng phải kết?
Luận tự
giải thích: Phiền não trói buộc chặt gọi là Triền, phiền não trói buộc nhẹ gọi là Cấu. Trong trói buộc gấp, một chút cũng
không còn chấp, huống chi
cột nhẹ, cho nên không nói.

Luận Thành Thật thì không như thế. Luận ấy nói thế nào?

Hai triền bỏn
sẻn và ghen ghét là phiền não xấu nên nói là
kiết, không còn nghóa nào khác.

Thế nào là xấu hại?

Luận tự giải thích: Do có bỏn sẻn nên bỏn sẻn thân, tài sản; thấy

người nghèo
khổ mà không có tâm cứu giúp, vì ganh ghét người
khác được lợi. Lại
nữa, tham, sân rất nhiều tội lỗi, đọa đường ác phần
nhiều do tham, sân. Do lỗi
này nên trong tham xuất hiện bỏn sẻn, trong
sân xuất hiện ghen ghét. Lại bỏn
sẻn và ghen ghét phần nhiều não hại
trời, người nên nói nghiêng về nó. Cái khác không như thế, bỏ
qua không nói.

Chín kết như thế.

Hỏi: Lại có pháp tương ưng pháp với kiến làm ái kết chăng?
Hệ chẳng phải là kiến
kiết, hệ mà được gọi là kiến sử, phải sử chăng?

Tạp Tâm nói: Có. Nói rằng trong
Kiến đạo, tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh. Bấy giờ đối với diệt đạo đế trở xuống,
Giới thủ, Kiến thủ, tương ưng tâm pháp và chẳng phải tâm
pháp sinh, trụ, diệt v.v…
Vì diệt đạo trở xuống bị ái kết buộc, vì ái duyên với hữu lậu
sinh mà chẳng phải kiến kiết tự thân tất tà kiến từ. Diệt đạo đế trở xuống
duyên lý sinh, không duyên hữu lậu, nên không thể trói buộc pháp này.
Mười một biến
sử từ khổ, tập đế trở xuống đã đoạn trừ nên không thể trói buộc pháp này.
Vì thế, không gọi kiến kiết trói buộc mà vì đồng
thời Giới thủ, Kiến
thủ trói buộc nên gọi là Kiến sử. Bởi do trong chín
kết hai thủ ấy chẳng
phải kiến kiết nên không gọi là Kiến kiết; trong
mười sử gọi là Kiến sử.

Chín kiết nói sơ như thế.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

QUYỂN 5 (Phần Cuối) (HẾT)


<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 6</卷>

NHÓM PHÁP NHIỄM TRONG NGHÓA PHIỀN NÃO

Quyển này có bảy môn:

Nghóa mười sử.

Nghóa mười triền

Nghóa mười chướng

Nghóa mười bốn nạn

Nghóa mười sáu thần ngã

Nghóa sáu mươi hai kiến

Nghóa tám mươi bốn ngàn phiền não.

1.NGHÓA MƯỜI SỬ. Chia làm mười môn:
1- Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Phân biệt ba tánh.

Phân biệt lợi, độn, kiến, tu.
4- Tương ưng khác nhau.
Phân biệt theo cảnh tùy cõi.

Phân biệt chín mươi tám sử, v.v…
7- Duyên buộc khác nhau.

Nghóa thành sai biệt.

Phát nghiệp nhuận sinh.

10- Nhân khởi thứ lớp.
<方>Giải thích tên gọi nói về tướng</方>

Giải thích tên gọi:

Sử, như Địa Luận (thứ

11) nói: Đeo đuổi trói buộc gọi là Sử. Vì lấy ví dụ để gọi
phiền não. Như công sứ (cảnh sát) rượt đuổi bắt được người tội liền trói lại. Phiền não cũng vậy, đi theo người rất lâu.
Trói buộc trong ba cõi
không xa lìa nên gọi là Sử.

Luận Tỳ-đàm (thứ

12) và pháp Thánh Thật cũng đồng với thuyết này. Nên Tạp Tâm (thứ
4) nói: Sử đeo đuổi như thân đi trên không, bóng ở dưới
nước cũng đi theo.

Luận Thành Thật nói: Sử theo đuổi như mẹ theo con, cũng như
bị sốt rét, chuột độc
cắn chưa phát, như tướng đen của viên sắt nóng,
như mầm trong hạt giống,
như nợ chưa trả. Những thí dụ này đều có nghóa đeo đuổi.

Có người giải thích: Sai khiến gọi là sử, đối với nghóa không
sai, nhưng chẳng phải là kinh luận.

Nghóa của tên gọi như thế.

Biện về tướng:

Nghóa của sử
có khai, hợp, rộng, lược không nhất định. Nay
theo một để nói mười
loại, đó là thân kiến, biên kiến, tà kiến, giới thủ,
kiến thủ, tham, sân, si, mạn và nghi.

Thân kiến: Cũng gọi là ngã kiến. Năm ấm gọi là thân, trong thân ấy ngã chấp giữ rõ ràng, theo chỗ bị mê nên gọi là thân kiến.
Trong Tạp Tâm nói: Trong năm ấm, xét rồi chấp trước gọi là
Thân kiến. Vì thấy ngã theo đó lập ra cũng gọi là Ngã kiến.

Tướng trạng thế nào?

Thân kiến có
hai:
1- Chúng sinh chấp ngã,
2- Pháp chấp ngã. Trong năm ấm, lập ra ngã, nhân gọi là chúng sinh chấp ngã.
 Đối với ấm giới, nhập giữ tánh chấp tướng gọi là pháp chấp ngã. Hai ngã này như trong chương
Vô Ngã ở trước có phân biệt rộng.

Biên kiến.
Đoạn và thường kiến trái với Trung đạo nên gọi là
Biên kiến.
Tướng trạng thế nào?

Nếu y theo
Luận Tỳ-đàm, chỉ ở trong khổ chấp đoạn, chấp
thường gọi là Biên kiến.

Nếu theo luận Thành Thật, trong tất cả pháp chấp đoạn, chấp thường đều gọi là biên kiến. Nên trong phẩm
Biên Kiến của luận
Thành Thật (quyển

11) nói: Tất cả pháp thường gọi là thường kiến,
 tất cả pháp đoạn gọi là đoạn kiến: Tất cả pháp có, gọi là thường kiến,
 tất cả pháp không gọi là đoạn kiến.
 Thân khác với thần, thân diệt, thần còn gọi là
thường kiến. Thân và thần là một, thân diệt, thần mất gọi là đoạn
kiến. Bảy phần trước, nước lửa gió, khổ vui,
thọ mạng là thường, gọi là
thường kiến. Bảy phần này đoạn diệt thì gọi là
đoạn kiến. Sau khi chết lại tạo nữa gọi là
Thường kiến, chết rồi không tạo tác thì gọi là đoạn
kiến. Tất cả như thế điều gọi là Biên kiến.

Hỏi: Vô thường chấp càn là thường, gọi là biên kiến, vậy vì
sao
thường mà
chấp là vô thường không phải biên kiến?

Nghóa này trong chương Bát Đảo ở trước đã có phân biệt rộng.

Tà kiến:
Lầm chấp không đúng chánh lý nên gọi là tà kiến, tướng trạng
thế nào? Như trong kinh nói: Phỉ báng rằng tất cả các pháp không có
nhân quả, là tướng của tà kiến. Hỏi: Năm kiến đều là tà, vì
sao hủy báng không nhân quả
lại thiên về tà kiến?

Luận Thành Thật (quyển

11) giải thích: Vì kiến chấp nặng nên nghiêng về nó gọi là tà kiến.

Giới thủ: Đối với pháp hữu lậu chấp là có tự thể
thanh tịnh, nên
nói là giới thủ. Tướng trạng thế nào? Giới thủ có hai:

1- Độc đầu,
2- Túc thượng. Không y theo các kiến, giữ ngay những giới khổ hạnh như giới quạ, giới gà,
 cho đó là Thánh đạo, nói là có tự thể thanh tịnh gọi là độc đầu.

Y
theo các kiến chấp mà khởi gọi là túc thượng
(trên chân?). Các kiến chấp là gốc của giới thủ, chân của giới thủ. Thủ các kiến chấp
này cho là năng thanh tịnh, gọi là túc thượng.
Hỏi: Giới thủ và
sở thủ chẳng phải một: Hoặc thủ khổ hạnh cho
là năng thanh tịnh, hoặc
chấp trì giới, hoặc chấp bố thí, hoặc chấp lễ
bái, mặc y phẩn tảo, v.v…
hoặc chấp các kiến chấp cho là năng thanh
tịnh. Như thế chẳng phải một. Hỏi:
Vì sao trong kinh chỉ nói giới thủ, không nói thí thủ, khổ
hạnh thủ, v.v…

Tạp Tâm giải thích là do lược bớt ở giữa. Lại nói giới thủ, nếu nói giới
đầy đủ thì đáng lẽ nên nói giới thủ v.v…

Hỏi: Những thứ lược bớt là do nghóa nào mà nghiêng về giới
đặt tên, không theo thứ khác?
Đáp: Người
theo giới chấp thủ nhiều, nên nghiêng về nó mà
nói. Thủ nhiều thế nào?
Các vị trong đạo phần nhiều chấp trì giới cho đó
là đạo. Còn người
ngoại đạo phần nhiều chấp thủ các giới như giới
quạ, giới gà, giới dê, giới chó cho là Đạo. Cho nên gọi là Nhiều.
 Ngoài ra tất cả các việc khổ hạnh chỉ có ngoại đạo chấp thủ, chẳng phải đệ tử
Phật, cho nên gọi là ít.
Từ nhiều đặt tên nên gọi là giới thủ.

Kiến thủ: Chấp giữ các kiến chấp v.v… cho đó là bậc nhất, nên
nói Kiến thủ. Tướng trạng thế nào? Kiến thủ có hai:

Độc
đầu,
2. Túc thượng. Độc đầu: không nương các kiến mãi chấp pháp hữu lậu thấp kém cho đó là bậc nhất nên gọi là Độc đầu. Như trong bất tịnh vọng chấp là tịnh.

Trong khổ mà chấp là vui, quả báo cõi trời
Vô Tưởng cho là
Niết- bàn, v.v…

Túc thượng: Nương các kiến để
sinh khởi nên gọi là
Túc thượng. Các kiến là gốc của kiến chấp này, là chân của kiến thủ, nương
trên chân này chấp đó là bậc nhất, gọi là Túc thượng.

Hỏi: Kiến thủ và sở thủ chẳng phải một, vì sao trong kinh chỉ
nói kiến thủ, không nói pháp khác?

Tạp Tâm giải thích: Là vì trong đó có lược bớt nên chỉ nói kiến
thủ. Nếu nói đủ phải chấp các kiến. Hỏi:
Vì sao những thứ lược bớt theo kiến để nêu tên thủ mà
không theo những thứ khác?

Vì theo số
nhiều, tất cả người đời phần nhiều chấp cái thấy của mình cho là bậc nhất nên nói nghiêng về đó.
Lại nữa, người chấp
về kiến, tâm chấp cứng
khó bỏ, nên nói nghiêng về kiến.

J. Tham: Ham
thích nặng về cảnh, gọi là Tham. Tướng tham thế

nào?
vợ.

Trong đây rộng, lược khai hợp chẳng phải một.

Hoặc chia làm hai:
1-Yêu thân mình,
2- Yêu các thứ cần dùng.

Hoặc chia làm ba: Hai thứ đầu như trên, thêm yêu sắc đẹp của

Hoặc chia làm bốn: Ba thứ ở trên, thêm yêu thân thuộc.

Hoặc chia làm năm: Bốn thứ trước như trên, thêm yêu danh

tiếng.

Hoặc chia làm sáu: Năm loại trên thêm thích quyền quí, thế lực
tự do.

Hoặc chia làm bảy: Sáu thứ trên thêm ưa thích tử diệt. Như trong
Luận nói:
Vô hữu ái, v.v…

Hoặc chia làm tám: Như bảy thứ trên, thêm yêu kiến chấp của
mình.

Hoặc chia làm chín: Tám thứ như trên, thêm ưa thích pháp lành.

Như nói kính
Phật, ưa Bồ-đề, v.v…

Nếu phân biệt rộng, thì tham có vô lượng.

Nếu y theo pháp Đại thừa thì tất cả loại này đều do tham
sai
sử, nếu theo Tiểu thừa thì tham pháp thiện không phải
là sử. Lại trong
Tiểu thừa, nếu theo Luận
Tỳ-đàm thì chỉ có tham là sử, san (bỏn xẻn) v.v…

không
phải sử. Nếu theo luận
Thành Thật (quyển

10) thì đa dục, ác
dục, bỏn sẻn, kêu mạn,
buông lung, tất cả các pháp như thế đều do tham sai sử.
Sân:
Gặp cảnh trái ý, sinh tức giận gọi là Sân. Theo
Luận Tỳ- đàm, chỉ có
sân
là sử.
Ngoài ra, các pháp
phẫn nhuế, não, hận, tật đố tất cả các pháp như thế đều không gọi là Sử. Nếu theo luận
Thành Thật thì những
việc phẫn, nhuế, não, hận, ganh ghét,
sát hại, bạo ngược, chuyên
chấp, không nhẫn, không vui, không điều hòa đều
là sân sử. Đại
thừa cũng như vậy.

Vô minh:

Theo Luận Tỳ-đàm thể của tâm si ám không có trí tuệ
sáng suốt nên nói là vô minh. Nếu theo Luận Thành
Thật, tâm tà, phân biệt, không có trí tuệ
sáng
suốt chân chánh nên nói vô minh.
Vì sao? Vì theo
Luận Tỳ-đàm, ám hoặc là lỗi.
Luận Thành thật chỉ cho chấp thủ là
bệnh. Nên nói khác nhau. Trong pháp Đại thừa, si
ám, thủ chấp đều là
lỗi lầm hai nghóa đều nhìn nhận.

Nghóa của tên gọi như thế.

Thể Tướng thế nào?

Tông chia khác
nhau, chỗ nói cũng khác.

Có một
Luận sư nói: Không có pháp nào là vô
minh sử. Vị ấy
cho chỗ không có trí tuệ tức là vô minh, không
còn có pháp nào khác.
Như người không nói thì gọi ngay là không có
nói, trong đó hoàn toàn
không có nói pháp sinh.
Hỏi: Trong luận
Thành Thật không phá nghóa này.
Kinh nói vô minh là nhân sinh tử,
nếu không có pháp, làm sao có nhân?
Đáp: Nếu
theo Luận Tỳ-đàm thì có hai cách phân biệt:

Đối
với các sử để phân biệt vô minh: Vô minh có
hai: Bất cộng và Tương ưng.

Bất cộng: Đối với đế lý kia
và sắc, thanh, hương, vị xúc v.v…
duyên mà không rõ, chẳng hòa hợp với tất cả
các sử, gọi là bất cộng.

Tương ưng: Trừ pháp bất cộng ở trên tất cả các tâm
vô trí trong phiền não, hòa hợp với các sử gọi là tương ưng.

Phân biệt theo cảnh, vô minh có hai:

Mê lý: Đối với bốn Chân Đế, mờ mịt chẳng rõ.

Mê sự: Đối
với ấm, giới, nhập,
sắc hương, vị, v.v… không thể
hiểu đúng, sinh khởi các hạnh nghiệp, những thứ
này đều là Vô
minh sử.

Theo Luận Thành Thật, vô minh cũng có hai:
1-Chấp tánh,
2- Hiện khởi.

Chấp tánh: Tâm chấp tánh của tất cả phàm
phu, chấp tánh này chung khắp tất cả ba tánh thiện ác, vô ký. Nên phẩm
Vô Minh trong
Luận Thành Thật nói: “Tất cả phàm phu nếu
chưa hội nhập pháp “không” thì
sẽ có tà kiến, gọi là
Vô minh”. Lại nói: “Trong tham không
có sân, trong
sân không có tham, vô minh thì không như thế, chỗ nào cũng đều có”.
Biết rõ là thông.
Chấp tánh này là
sử căn
bản trong vô minh. Có người giải thích rằng thủ tánh này là
Thập sử địa chẳng phải vô
minh sử.
Vì sao người này nói như thế? Họ bảo rằng tâm này vi tế không thể thúc đẩy qua lại
sinh tử nên
không gọi là Sử.
Là không đúng.

Y cứ văn nào mà biết được không phải
sử? Như trong
Luận Thành Thật giải thích vô
minh sử, đúng như ở đây nói, vì sao nói không phải? Nếu nói đây là căn bản của thập
sử địa nên không phải vô minh
sử, cùng mười sử làm
địa, đâu ngại là Vô minh sử? Lại nếu Chấp tánh là thập
sử địa nên không được nói là vô minh
sử thì tức hành, tức khổ trong ba khổ là thể của ba khổ, lẽ ra cũng chẳng thuộc hành khổ trong ba khổ. Nhưng kia tuy là thể của ba khổ, mà lại thuộc về hành khổ, thì ở đây
lẽ ra cũng như thế. Nếu
nói chấp tánh không thể thúc đẩy sai khiến
nên không phải sử, mà
ba cõi thọ sinh đều do chấp tánh. Nếu lìa chấp tánh (tánh chấp thủ), tuy có các nghiệp mà chẳng thể dẫn quả, cho nên
chấp tánh thúc đẩy rất
mạnh, sao lại không phải là Sử? Lại nữa,
trong Luận Thành Thật quyển 12 giải nghóa: Sử là đeo đuổi, chẳng dùng nghóa
sai khiến để giải
thích sử.
Lời sai khiến (khu dịch) từ miệng người nói ra, không liên quan đến kinh luận.
Sao lại dùng điều này để
phân biệt đúng sai? Luận Thành Thật theo đuổi
giải nghóa sử, trong theo đuổi không gì hơn chấp tánh, thì
sao không phải Sử
? Cứ thế suy
cho cùng thì thủ tánh là sử, chẳng thể nói không phải.

Hiện khởi: Tác ý
mà sinh, chỉ ở bất thiện, không chung với tâm
khác. Vì sao? Luận nói không nhất định, người giải
thích cũng nhiều. Có người nói rằng: Tham, sân, si,
mạn và trong các kiến chấp, mỗi thứ
có chín phẩm. Tám phẩm trước là vô minh sử,
phẩm thứ chín là chín
sử
còn lại. Lời này nhất định là sai. Trong mười sử
đều có chín phẩm, tại
sao nói rằng
trong tham, sân, không có tám
phẩm trước, còn trong vô
minh sử không có phẩm thứ chín? Điều này thật khó hiểu.

Lại như luận
nói: Ở trong cõi Dục, tham, sân, si mạn mỗi thứ
có chín phẩm. Dứt được
sáu phẩm trước thành Tư-đà-hàm, dứt ba phẩm vi tế
thành A-na-hàm.
Nếu tham, sân v.v… không có
sáu phẩm trước
thì dứt cái gì? Trong vô
minh sử không có ba phẩm sau, thì dứt cái gì?
Lấy đâu mà suy,
lời này đâu đáng y cứ.
Có người lại nói: Bỏ bớt
độn sử, theo ngay năm kiến, tùy
nghóa để chia. Tám phẩm trước trong năm kiến, kiến tâm chưa rõ, chẳng được gọi là kiến, chỉ có thể nói là
Vô minh sử. Điều này đồng với việc
phá ở trước. Lại trong
Luận Thành Thật, không cho ám chướng là Vô minh
sử, đâu cần phân chia lấy tâm chẳng rõ biết làm vô minh
sử ?
Lại nữa, Luận Thành Thật nói trong tà minh không có trí tuệ chân chánh
sáng
suốt, gọi là
Vô minh. Nếu tám phẩm trước trong năm kiến chấp, vì kiến
chưa thành nên chẳng phải
kiến sử. Tám phẩm trước, tà minh chưa thành, lẽ
ra cũng không được nói là Vô minh.

Lại, Luận Thành Thật nói tà kiến chưa thành gọi là Nghi. Nay
vì sao nói tà kiến chưa thành là vô minh? Do đó
suy cho cùng thì chắc
chắn không thể cho tám
phẩm trước trong kiến chấp là vô là vô
minh sử. Nếu thế thì lấy
cái gì làm vơ minh ? Nếu biết vô minh theo các
sử trên tùy nghóa để
chia, không có tâm thể riêng. Nghóa chia ra thế
nào? Giải thích có ba:

Theo chín sử còn lại: Tùy nghóa để phân. Trong chín sử còn lại đó có nghóa ám chướng, đó là vô minh. Nên chi vô minh trong mười hai
nhân duyên: Phiền não quá khứ đều gọi là vô
minh. Lại luận nói rằng:
Tất cả phiền não mê lấp tâm người, đều khiến
mù mờ. Mù mờ cũng
là nghóa vô minh.

Phân biệt theo ba độc: Trừ tham, trừ sân, còn tất cả
đều là vô minh. Nên luận nói rằng: Trừ tham, trừ
sân ra, tám sử còn lại theo xả
mà sinh nên gọi là si.

Theo tà kiến: Không có tuệ chân chánh
sáng
suốt nói là
Vô minh. Ở đây theo năm kiến chấp, tùy nghóa để
phân. Trong năm kiến,
tà tâm tìm cầu gọi là Tà kiến. Tức năm kiến
này không có trí tuệ chân chánh
sáng suốt, đều là vô minh. Nên luận nói rằng:
Tâm tà kiến, không
có trí tuệ chân chánh sáng suốt, gọi là Vô minh.

Hỏi: Nếu không có tự thể khác, thì không có mười sử ?
Đáp: Do nghóa khác nhau nên có.
Tuy có ba cách giải thích trên nhưng theo văn luận giải thích ở
sau thì đáng là thể của
vô minh sử. Luận Thành Thật nói như thế.

Trong pháp Đại
thừa, vô minh có hai:

Vô tri trong sự do không hiểu pháp thế gian.

Tánh kết vô minh vì mê mờ lý thật. Trong đây
có ba: Thô, vừa, tế.

Thô:
Tương ưng với Bốn trụ, như thuyết của Tiểu thừa.
Vừa: Là hằng
sa vô minh (vô minh nhiều như
số cát
sông Hằng).

Tế: Vô minh trụ địa.

Những loại này đều là vô minh sử.

Hỏi: Vì sao
trong pháp Tiểu thừa, vô tri bất nhiễm không phải
là vô minh sử, mà trong
Đại thừa lại nói là sử ?
Đáp: Trong
pháp Tiểu thừa chỉ vì dứt trừ phiền não nhiễm ô
mà được diệt nên
không nói. Không cầu trí Nhất thiết chủng của Như
Lai nên không nói là Sử.
Trong pháp Đại thừa, cầu chủng trí của Phật,
bất nhiễm vô tri làm
Chướng Chủng trí Phật nên nói là Sử.

Mạn sử: Lăng nhục người khác gọi là mạn. Tướng mạn thế nào?
Như kinh Niết-bàn (bản Bắc quyển 11, bản Nam quyển

10) nói: Mạn có tám loại, tên là? Mạn.

Đại mạn.

Mạn mạn.

Bất như mạn.

Kiêu mạn, cũng gọi là ngạo mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Tà mạn.

Nghóa này được giải thích rộng như chương Tám Mạn.
Nghi:
Đối với cảnh không dứt khoát, do dự là nghi, nghi có hai
thứ:

Nghi sự: Như ban đêm thấy cây nghi là người hay chẳng phải
người.

Nghi lý: Nghi các đế v.v… Trong pháp Tiểu thừa chỉ nói nghi lý
là Sử. Trong pháp Đại thừa thì cả sự và lý
đều cần phải dứt.

Danh tướng của mười sử nói sơ như thế.

<方>2. Phân biệt ba tánh:</方>

Ba tánh: Là các pháp thiện, ác và vô ký.
1- Nếu y theo Luận Tỳ-đàm: Trong cõi Dục; thân kiến và biên kiến hoàn toàn vô ký, nên hai kiến này không phải là nhân đọa đường ác. Trong Địa luận cũng
nói như thuyết này. Tám
sử còn lại chỉ thuộc bất thiện, tất cả các sử
trong hai cõi trên đều là vô ký.

Nếu theo
Luận Thành Thật, tất cả mười
sử trong ba cõi trên

dưới đều thuộc bất thiện. Nên trong phẩm
Tạp Vấn của
Luận Thành Thật nói: Thân kiến và biên kiến là gốc của các kiến chấp vì
sao
nói là vô ký ? Hỏi: Nếu mười
sử đều là bất thiện, thì vô minh chấp tánh
trong thiện và vô ký là
bất thiện chăng ?

Có người giải thích rằng: Vô minh chấp tánh trong thiện và vô ký là
thiện và vô ký, chẳng phải bất thiện. Nghóa này không đúng. Hỏi: Hễ nói bất thiện nghóa là trái lý. Đây đã trái lý, vì
sao không nói là bất thiện được? Nếu là bất thiện thì tại
sao lại ở trong thiện và vô ký?

Giải thích: Tánh ác ở trong tướng thiện và vô ký, lại có lỗi gì?
Nếu tánh ác không ở
trong thiện và vô ký thì lẽ ra hành khổ sinh diệt
cũng không ở trong lạc
và xả thọ. Vì pháp này tương tợ pháp kia nghóa cũng tương tự. Hỏi: Nếu chấp tánh trong thiện là bất thiện thì Thiện và chấp
tánh là một hay khác?
Nếu là một thì chấp tánh là bất thiện; thiện cũng
là bất thiện. Vì thiện là thiện nên chấp tánh
cũng thiện. Lúc dứt chấp
tánh thì lẽ ra thiện cũng
dứt. Nếu là khác thì chấp tánh chẳng phải thể
của tướng thiện. Chấp
tánh hữu lậu, thì lẽ ra thiện cũng là vô lậu? Đáp:
Không nhất định, thiện y cứ
theo tướng, theo thể
tánh mà chấp. Vì thể và tướng khác nhau, không nhất định là một được.
Vì không nhất định một
nên thiện chiêu cảm đến lạc thọ, còn tánh thì
vời lấy hành khổ. Thiện
giúp cho xuất thế; chấp tánh thì chướng đạo.
Lúc được xuất thế thì dứt trừ chấp tánh nhưng tánh thiện chẳng mất.
Vì không nhất định là
khác nên khi nghiệp thiện thọ quả phải nương chấp tánh. Chấp tánh hữu lậu, thiện gọi là hữu lậu. Chấp tánh trong
thiện, một và khác như
thế, Vô ký cũng vậy. Hỏi: Cõi trên có
mười sử. Nếu là bất thiện thì bất thiện này
thuộc cõi trên hay thuộc cõi dưới?
Đáp: Không
nhất định. Tất cả chấp tánh vô minh có trong
thiện, vô ký ở cõi
trên. Tánh thiện mà không phải khởi ra bất thiện là
thuộc cõi trên. Nếu nói
về hiện khởi thì mười sử bất thiện là thuộc cõi
Dục. Trong Luận Thành Thật nói: Bất thiện ở cõi Dục được nương
gá mà khởi.

Hỏi: Nếu vậy
thì cõi trên khởi sự là thuộc cõi Dục. Thế thì lẽ
ra cõi trên không có
phiền não. Nếu không phiền não thì lẽ ra là vô
lậu, là xuất thế?
Đáp: Cõi
trên hiện khởi bất thiện chỉ thuộc cõi Dục, hợp với cõi
trên nên không phải vô lậu. Lại vì trong thiện kia có chấp tánh
nên không gọi là vô
lậu. Vì không phải vô lậu nên không gọi là xuất thế.

Trong pháp Đại thừa, nghóa gồm cả hai. Nếu so với quả báo thì
đồng với Luận Tỳ-đàm. Trong Đại Phẩm nói: Mười
sử ở cõi trên là vô ký. Nói theo lý thì nghóa đồng với pháp
Thành Thật, tất cả mười
sử
đều là bất thiện.

<方>3. Phân biệt lợi độn, kiến tu:</方>

Trước nói về lợi độn:

Theo Luận Tỳ-đàm, năm sử trước là lợi, vì có
tánh cầu tìm tòi.

Năm sử sau
là độn, vì không có tánh tìm tòi.

Nếu theo Luận Thành Thật, phần thô trong tướng chung đồng
như trong Luận Tỳ-đàm.

Nếu nói theo phần tế thì năm loại trước chỉ là
lợi sử. Tham, sân,
mạn, nghi trong năm loại sau là độn, còn vô minh thì
không nhất định.
Nếu theo năm kiến để nói vô minh thì vô minh là
lợi sử, vì tà minh là
vô minh. Nếu theo thuyết khác thì vô minh là Độn.

Trong pháp Đại thừa đều có tướng này.
Nếu nói chung, trong
mười sử đều có lợi, độn thường khởi gọi
là lợi, chẳng thường khởi
gọi là Độn.

Phần Kiến tu:
Như trong
Luận Tỳ-đàm, khổ Nhẫn đã qua thì mười lăm tâm đến gọi là kiến đạo, từ quả
Tu-đà-hoàn trở lên đến cuối cùng là
Vô học, gọi là Tu đạo.

Nếu theo
Luận Thành Thật, dùng tướng chung để quán Đế,
không được nói là Khổ Nhẫn đã qua, chỉ được
nói là trong vị Vô tưởng
gọi là Kiến Đạo. Tu Đạo như ở trước.

Trong pháp Đại thừa, Sơ địa gọi là kiến đạo, từ
Nhị địa trở lên gọi là Tu đạo.

Kiến tu như thế.

Trong mười sử, năm kiến và nghi chỉ chướng kiến đế, gọi là kiến hoặc,
tham, sân, mạn, si chướng cả kiến đạo và Tu đạo.
+
Chướng kiến đế đươc xếp vào kiến hoặc.
+
Chướng tu đạo được xếp vào Tu hoặc.

Trong Luận Tỳ-đàm, nương kiến
khởi tham, sân,
si và mạn làm
chướng kiến đế. Duyên theo sự mà sinh, làm chướng Tu đạo.

Trong Luận Thành Thật: Tham, sân, si, mạn đều mang tính chấp. Nếu chấp tánh nặng thì làm chướng kiến đế, chấp tánh yếu thì

chướng Tu đạo.

Theo Đại thừa: Tất cả phiền não đều mê lý, trong đó, loại thô
là kiến hoặc, loại tế là Tu hoặc.

Hỏi: Hai loại
này sinh ở chỗ nào? Đáp: Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, kiến đạo trở xuống, hai luân
đều khởi. Tu-đà-hoàn
trở lên, chỉ khởi tu hoặc.

Trong Luận Thành Thật, văn không nhất định. Theo nghóa
để phân thì kiến đạo
trở xuống, chỉ khởi kiến hoặc, tu hoặc thành tựu
mà không hiện hành. Từ
Tu-đà-hoàn trở lên, chỉ khởi tu hoặc. Hỏi:
Vì sao trong
Luận Tỳ-đàm, kiến đế trở xuống, hai loại (kiến- tu) đều khởi mà trong
Luận Thành Thật, kiến đế trở xuống chỉ khởi kiến hoặc? Đáp:
Trong Luận Tỳ-đàm theo cảnh để chia hoặc. Loại mê lý
sinh gọi là kiến hoặc;
loại duyên sự sinh gọi là Tu hoặc. Phàm phu xưa
nay thường có đủ hai
loại này, cho nên cùng khởi.

Trong Luận Thành Thật, tất cả mười sử đều mang tánh chấp,
vì đều mê lý, chỉ theo
nặng, nhẹ để chia hai hoặc. Tất cả phiền não được khởi ở phàm phu có tâm chấp tánh nặng. Lúc nhập kiến đạo, chấp
nặng mất hẳn, nên hễ có khởi đều gọi là kiến hoặc, phiền não của bậc
Thánh có tánh chấp nhẹ mỏng. Phàm phu khởi hoặc thì không thể như thế.
Cho nên phàm phu không
khởi tu hoặc mà chỉ có thể thành tựu.

Hỏi: Nguyên nhân của tu hoặc chưa khởi thì làm sao thành tựu? Đáp: Kiến hoặc là nhân của tu hoặc. Vì có nhân của kiến hoặc
thì quả Tu hoặc chắc chắn
khởi, nên nói thành tựu. Hỏi:
Luận Thành Thật phá các nhà Tỳ-đàm về ly dục. Ở cõi
Dục, Sơ thiền chưa hiện mà được thành tựu. Văn ấy phá rằng:
Vì sao
chưa nhập mà được
thành tựu? Như người không biết một chữ mà nói mình hiểu
được sách, là điều
không đúng. Hoặc cũng như thế, không thể
chưa khởi mà đã thành tựu.
Đáp: Tâm
hoặc và tâm thiện khác nhau, không giống nhau được. Hoặc thì tập lâu, cứng mạnh khó dứt, tuy chưa khởi nhưng chắc
chắn sẽ sinh. Nên nói
thành tựu. Thiện pháp khó sinh, tuy có nhân trước
mà chưa chắc sẽ khởi.
Cái chưa khởi thì không thể gọi là thành tựu,
không giống như ở đây.

Trong pháp Đại
thừa, kiến hoặc và tu hoặc ở phàm thì cùng khởi; vô minh trụ địa, trước tiên
thường hành. Kiến đế trở lên chỉ
khởi tu hoặc.

Kiến tu như thế.

<方>4. Nói về tương ưng khác nhau của các sử:</方>

Trong đây có hai:

Theo sáu thức để nói về tương ưng khác nhau của các sử.

Theo Luận Tỳ-đàm, hai
sử tham và
sân tương ưng vô minh, đều
chung cả sáu thức. Bất cộng vô minh và bảy sử
khác chỉ ở ý địa.

Theo Luận Thành Thật: Vô minh chấp tánh chung khắp
sáu
thức, còn tất cả các pháp khác chỉ có trong ý địa.

Trong luận Đại Trí Độ đồng với thuyết của Luận Tỳ-đàm.

Đối
năm thọ để nói về tương ưng khác nhau của các sử. Năm thọ
là khổ, lạc, ưu, hỉ và xả. Trong địa của năm thức, bức não gọi là
khổ, ưa thích gọi là lạc. Trong ý thức địa, sầu
não gọi là ưu, vui mừng
gọi là hỉ. Xả chung cả sáu thức. Năm thọ như
thế, tương ưng thế nào?

Theo Luận Tỳ-đàm, sử và năm thọ đồng thời tương ưng.

Kia nói cõi Dục có đủ năm thọ. Trong cõi này, bất cộng vô
minh chỉ tương ưng với
xả. Nghi sử tương ưng với ưu, xả. Vì nghi thì não nên tương ưng với ưu, lúc dừng thì tại xả, nên tương ưng với xả.
Luận nói: Ở cõi Dục, hỉ thô, nghi
tế, cho nên không tương ưng với hỉ và thọ. Vì ở
ý địa nên không tương
ưng với hai thọ khổ vui.

Thân kiến, biên kiến và giới thủ, kiến thủ cùng mạn
sử tương ưng với hỉ và xả.
Dị kiến, thích tâm, cao mạn, thích ý nên tương ưng
với hỉ Dừng thì cùng
với xả nên tương ưng với xả, không phải lo lắng
nên không tương ưng với
ưu khổ. Vì ở ý địa nên không tương ưng với lạc.

Một sử tà kiến tương ưng với ba thọ ưu, hỉ và xả. Người tà kiến
kia nghe có nhân quả thì
sinh ưu não nên tương ưng với ưu, nghe không có thì vui nên tương ưng với hỉ, lúc dứt thì hợp với xả nên tương ưng với
xả. Vì ở ý địa nên
không tương ưng với hai thọ kho,å vui. Tham tương
ưng với ba thọ hỉ, lạc,
xả. Vì chung với hành nhiễm trước của sáu thức
nên tương ưng với hỉ,
lạc. Dừng thì ở xả, nên tương ưng với xả thọ.
Vì trái với não cho nên không tương ưng
với ưu, khổ, sân, tương ưng ba thọ
ưu, khổ, xả. Với tham thì
có thể tự biết, nó tương ưng vô minh, tương
ưng với năm thọ, vì
thường có mặt khắp.
- Luận ấy nói: Sơ thiền không ưu, không khổ, có ba thọ còn lại.
Ba thức nhãn, nhó, thân
trong thân cũng có lạc thọ. Trong định có hỉ, ngoài định có xả. Theo trong địa này, bất cộng vô minh chỉ tương ưng xả,
năm kiến, nghi, mạn, hỉ
và xả tương ưng với nhau vì ở ý địa.

Hỏi: Ở cõi Dục, nghi và hỉ không cùng có, vì sao ở Sơ thiền
nghi và hỉ tương ưng?
Đáp: Luận
nói trong đây không có căn tánh khác, cho nên tương ưng.
Trong Luận ấy nói trong định không có căn tánh khác nên
chẳng luận ngoài định.

Hỏi: Tâm nghi
không quyết định, lẽ ra là não, tại sao tương
ưng với hỉ và thọ được? Đáp: Hỉ này không phải là hỉ hiểu lý nên tương ưng được.
Tuy tương ưng, nhưng chỉ có
thể của hỉ mà không có dụng của hỉ, các
thiền khác cũng vậy.

Tham sử tương ưng với vô minh, tương ưng với ba thọ hỉ, lạc và xả.
Ở đó không
có sân sử, cho nên không nói.

Trong Nhị thiền
địa, chỉ có hỉ và xả. Trong địa này, bất cộng
vô minh chỉ tương ưng với
xả, ngoài ra tất cả đều tương ưng với hỉ và xả.

Trong Tam thiền địa, chỉ có lạc và xả. Ở địa này, bất cộng vô
minh chỉ tương ưng với
xả. Ngoài ra, tất cả chỉ tương ưng với lạc và xả.
Tứ thiền trở lên, chỉ có xả thọ, tất cả phiền não đều tương ưng với xả. Biết. Nếu theo
Luận Thành Thật thì trước,
sau tương ưng chứ
không đồng
thời, theo tâm thọ trước sinh mười sử sau, tương ưng
không sai nên gọi là
tương ưng. Luận ấy nói. Cõi Dục cho đến Tứ thiền đều có đủ năm thọ. Trong đó tham
sử tương ưng
với hỉ, lạc; sân,
sử
tương ưng với ưu, khổ;
tám sử khác tương ưng với xả thọ vô minh chấp tánh tương ưng năm thọ. Từ không xứ trở lên không
có khổ, vui, có
ba thọ kia. Trong đó tham
sử chỉ tương ưng hỉ;
sân
sử chỉ tương ưng ưu thọ,
tám sử còn lại chỉ
tương ưng xả; chấp tánh thì tương ưng tất cả.

Nói sơ về
theo thức đến thọ như thế.

<方>Theo cảnh, phân biệt tùy cõi :</方>

Trước Đối cảnh để nói:

Cảnh là lý và sự. Lý là bốn Đế, sự là tất cả ấm, giới,
nhập, v.v… Theo Luận Tỳ-đàm thì thân kiến và biên
kiến chỉ mê khổ đế, vì
chỗ quả
khởi. Giới thủ rộng hơn, mê khổ và Đạo, chẳng mê Tập,
Diệt. Vì sao? Vì người thế gian phần nhiều nói khổ hạnh có thể dứt hết nghiệp cũ nên nói mê khổ.
Như Tu-bạt v.v… Hoặc lại có người chấp thủ các kiến và thí giới, v.v… chẳng phải là đạo chân thật mà cho là đạo chân thật
nên nói có thể làm thanh
tịnh. Mê lấp đạo chân thật nên nói mê Đạo, cho nên luận nói: Người mê bên trong thấy khổ liền dứt, người mê bên
ngoài thấy Đạo mới dứt.

Hỏi: Thế nào
là trong, ngoài mà lại nói mê trong, mê ngoài? Đáp: Giới thủ duyên hữu lậu
mà sinh. Khổ đế là lý trong pháp hữu
lậu. Do lý
tánh nên nói là trong. Đạo đế là lý tánh ngoài
pháp hữu lậu, nên nói là ngoài. Nếu người cứ
cho rằng quả khổ hiện tại phải chịu
là trả nhân quá khứ
mà được giải thoát gọi là mê bên trong. Vì chịu khổ không thể hoại chướng để được giải thoát mà chấp là có thể hoại, thủ
là có thể giải thoát
nên nói là mê. Nếu người chấp các hạnh trì giới,
v.v… cho là chân đạo,
nên nói là có thể thanh tịnh, mê lấp chân đạo nên
nói là ngoại mê. Người
nội mê kia, lúc thấy khổ, biết khổ không thể
hoại chướng, được
giải thoát thì kiến kia mới dứt. Người ngoại mê, lúc
thấy chân đạo, mới biết giới, v.v… chẳng phải chân đạo, nên kiến kia
mới dứt. Cho nên nói
là đạo mà chẳng phải đạo thanh tịnh. Thế gian không có người chấp lấy Tập là năng thanh tịnh nên không mê Tập.
Người giới thủ vì cầu quả Diệt, hoàn toàn không chấp diệt làm nhân năng tịnh,
nên không mê Diệt. Lại
nói: Diệt đế thì lìa lỗi, thanh tịnh chẳng phải
kiến điên đảo nên không mê diệt. Hỏi: Người đời chấp khổ năng tịnh gọi là người mê khổ.
Người giới thủ kia chấp giới, chấp thí, chấp các kiến, v.v… cho là năng làm
cho thanh tịnh. Thể của
giới, thí, v.v… chính là Tập. Vì sao không được
nói là mê tập?
Đáp: Có
nghóa. Ngoại đạo thì chấp khổ làm năng tịnh nên gọi
là mê khổ. Thể của các
kiến thí, giới tuy là Tập, nhưng người ngoại
đạo không nói Tập thủ
nay là năng tịnh. Khi chuyển nó thành đạo rồi
mới nói là năng tịnh.
Cho nên chỉ được nói là mê đạo, không gọi là mê tập. Vì
sao? Vì tâm chấp giới phần nhiều
sinh ở ngoại đạo.
Trong thánh giáo nói rằng
siêng năng khổ nhọc
sẽ ra khỏi
sinh tử. Vì thế ngay chấp khổ
là năng tịnh. Trong kinh Phật không nói Tập nhân là năng tịnh mà chỉ
nói tu Đạo là để cho
thanh tịnh. Vì thế, ngoại đạo chẳng chấp Tập là
năng tịnh chuyển tập
thành Đạo mới nói năng tịnh, chẳng giống ở đây. Hỏi: Ngoại đạo tuy chấp giới v.v… cho là Đạo mà vốn không
duyên với Đạo, vì sao
lại gọi là mê Đạo đế được ?

Chấp đây trái kia nên gọi là mê. Hỏi:
Luận Tỳ-đàm nói lý khổ. Tập là khổ mà trong Tập đế chẳng nói việc này. Diệt Đạo cũng thế, mà ngoại đạo kia chấp trước khổ hạnh là năng tịnh chính
là sự. Khổ chấp trì giới, v.v… cho là Đạo, đó là mê
sự đạo chứ chẳng mê
lý làm sao gọi là mê Khổ Đạo đế được?
Đáp: Có
nghóa. vì tuy mê sự, do sự giống lý nên nói mê khổ
Đạo đế được.
Vì sao giống? Vì Sự khổ đã có thể trị nghiệp cũ, lẽ ra cũng phải như thế, cho nên nói mê lý. Trong đạo cũng vậy.
Như Phật nói đối trị
sự đạo chẳng phải là chân đạo, lẽ ra cũng
chẳng phải, nên nói mê

lý. Những gì
là sự khổ, sự đạo? Những gì là lý khổ, lý
đạo? Mà nói mê sự giống như mê lý? Theo nhân
phiền não của nghiệp quá khứ bị
quả báo trong sáu đường,
gọi là sự khổ. Pháp hữu vi niệm niệm sinh diệt, niệm trước
sinh
niệm sau, nghóa là Tập,
sau theo
trước khởi,
nghóa là khổ. Đây là lý khổ. Quả báo
sáu đường khác nhau, gọi là
sự khổ.
Tất cả pháp hữu vi hữu
lậu, chỉ theo pháp trước sinh, bất luận xa gần, đó
gọi là Quả. Ở trên quả này, bốn nghóa khổ, vô thường, v.v… thông
suốt
rộng rãi gọi là lý khổ.
Theo ba mươi bảy phẩm trong Đạo đế,
thì giới, định, tuệ, v.v…
gọi là sự đạo. Tức
là bốn nghóa đạo, như tích thừa rộng rãi thông suốt,
gọi là lý đạo. Lý, sự
như thế nên nói mê sự giống như mê lý. Giới
thủ như thế.

Tà kiến, kiến thủ và nghi
sử mê cả bốn Đế. Tâm tà kiến
báng không có bốn Đế
nên gọi là mê tất cả. Tâm kiến tà chấp, đối với
quả năm ấm chấp là bậc
nhất, gọi là mê khổ; đối với nhân năm ấm, thủ
là bậc nhất, gọi là mê
Tập; chấp trời Đại Phạm, trời Vô Tưởng v.v…
cho là Niết-bàn, gọi là
mê Diệt; ở đạo do giới thủ lập ra, chấp là bậc
nhất, gọi là mê Đạo.

Lại nữa chấp tâm tà kiến, v.v… bậc dưới trong bốn Đế cho là
bậc nhất, theo chỗ chấp
này cũng gọi là mê Bốn Chân Đế. Hỏi: Nếu chấp các kiến thủ trong bốn Đế cho là
cao siêu, liền theo chỗ chấp gọi là mê bốn Đế. Giới thủ cũng chấp kiến trong bốn
Đế cho là năng tịnh, vì
sao không nói mê bốn Đế? Đáp:
Không giống, Kiến chấp kia là chấp các kiến, cho là
bậc nhất. Chẳng chuyển
là đạo mới nói là bậc nhất. Nên tùy chỗ chấp
gọi là mê bốn Đế,
Giới thủ không phải như thế, chuyển nó thành Đạo
mới nói năng tịnh, nên
theo chỗ lập gọi là mê Đạo đế.

Hỏi: Trong luận nói rằng ba kiến có ba tùy chuyển, thân kiến
có biên kiến theo; nghi có
tà kiến theo; giới thủ có kiến thủ theo. Tại
sao giới thủ chỉ mê Khổ
và Đạo, còn kiến thủ thì có cả bốn? Đáp: Kia nói tùy là theo phần nhỏ mà nói. Ở trong khổ đế,
nói kiến thủ theo giới
thủ mà sinh. Trong Tập đế, Diệt đế chỉ theo tà kiến nếu nói về nghi
sử thì nghi cả bốn Đế.
Ngoài ra, tất
cả tham, sân,
si, mạn mê luôn bốn Đế
và chướng Tu đạo.
Nếu theo luận
Thành Thật, mười
sử phiền não mê cả bốn Đế.
Nên trong phẩm Tạp Vấn
của luận Thành Thật (quyển

12) nói: Tất cả các kiết lúc thấy diệt
thì dứt. Diệt là lý của bốn Đế, nên mê cả Đế.
Kia nói thế nào? Như thân
kiến kia ở chỗ quả khởi tức là mê khổ. Thấy ngã là thường,
không theo nhân duyên sinh, tức là mê Tập. Nói ngã bất diệt, tức là mê Diệt,
 vì chấp ngã thường nên không có Đạo để dứt, tức là mê Đạo. Biên kiến cũng vậy.
 Trong giới thủ nói khổ năng trị tức là mê khổ,
 chẳng biết tà hạnh là nhân duyên khổ, tức là mê Tập, vọng giữ hạnh
tà cho là năng tịnh, tức
là mê Đạo, vì nói tà hạnh là chánh đạo nên
không tâm dứt trừ để
hướng đến Diệt đế, tức là mê Diệt. Những sử khác
như trên. Tà kiến kiến
thủ và tâm nghi chỉ mê bốn Đế, tham, sân, si,
mạn mê cả kiến, Tu.

Đại thừa nói như vậy.

Nói theo Cõi: Cõi là ba cõi.

Trong Luận Tỳ-đàm, sân chỉ ở cõi Dục, các sử khác ở cả ba cõi. Vì
sao? Vì như
Tạp Tâm nói: Cõi trên không có
sáu tánh phiền
não: Vô tàm, vô qúy,
san tham, ganh ghét, lo buồn và khổ, lại được
thiền định vắng lặng
nuôi thân, nên không sân nhuế. Lại, thành tựu từ bi
nên không tức giận.
Nếu y theo
Luận Thành Thật thì mười
sử đều có mặt ở ba cõi.
Nên phẩm Tạp Vấn của
luận Thành Thật nói: Cõi trên cũng có tật đố
v.v… nên có sân nhuế.
Vì sao biết có? Như Phạm Vương nói với các Phạm chúng: “Nếu ông dừng chân ở đây, ta
sẽ giúp ông dứt già chết, chớ
đến chỗ Cồ-đàm!” Đó
là ganh ghét, ganh ghét tức thuộc về sân sử,
những sử khác có thể biết.

Trong pháp Đại
thừa tuy không có văn dẫn chứng nhưng lý
cũng nên tự hiểu. não.

<方>Y theo mười sử trước, nói về nghóa chín mươi tám sử .</方>

Trong đây có năm môn:

Chia mười sử thành chín mươi tám sử.

Theo chín mươi tám sử nói về mười một biến.

Theo chín mươi tám sử nói về chín thượng duyên.

Theo chín mươi tám sử nói về mười tám vô lậu duyên sử.

Theo chín mươi tám
sử nói về nghóa một trăm lẻ tám phiền

Chia mười sử thành chín mươi tám sử:

Theo Luận Tỳ-đàm, mười sử trên có giới, hạnh, chủng khác nhau

chia thành chín mươi tám. Giới là ba cõi, hạnh là năm hạnh. Bốn Đế
và Tu đạo gọi là năm.
Chủng là mười loại.

Phân biệt thì mười sử theo hạnh có ba mươi sáu:
mạn.

+ Trong khổ có mười.
+
Trong Tập có bảy:
Tà kiến, kiến thủ, nghi, tham, sân,
si và

+ Trong Diệt
có bảy, tương tự như Tập.

+ Trong đạo
có tám: Bảy sử trên thêm giới thủ.

+ Tu Đạo có
bốn: tham, sân, si, mạn.

Những loại này thêm, bớt rộng như trên đã giải thích.

Ba mươi sáu loại này phân biệt theo cõi thành chín mươi tám:

+ Trong cõi
Dục có đủ ba mươi sáu.
+ Cõi Sắc
có ba mươi mốt là trong năm hạnh, mỗi hạnh trừ một

sân. Những loại khác có đủ.
+ Cõi Vô
sắc cũng vậy, có ba mươi mốt.

Cho nên hợp chung là chín mươi tám, Luận Tỳ-đàm như thế.

Trong luận Thành Thật chỉ nói mười sử thành chín mươi tám
mà không kể tên. Nhưng
trong tông này, mười sử phiền não đều mê Bốn Đế, và chung cả ba cõi. Không biết làm
sao thành chín mươi tám?
Người ta truyền nhau hai giải thích:

Cho rằng: Mười sử ở tại chín địa, bắt đầu từ cõi Dục cho đến
Phi Tưởng, tức là chín mươi. Tu đạo có bốn
sử đã khởi mà chưa khởi
chia làm tám. Cộng chung là chín mươi tám sử. Vì
sao Tu hoặc không theo địa mà chia…? Vì chẳng phải là phát nghiệp chiêu cảm
sinh ra
hoặc sau.

Thuyết thứ hai cho mười sử phiền não mê Bốn Đế, tức là bốn
mươi. Chung với bốn sử phiền não trong Tu đạo
thành bốn mươi bốn. Mỗi thứ có đã khởi và chưa khởi khác nhau, thành tám mươi tám, chung
với mười sử gốc thành chín mươi tám.

Vì những điều này không được nói trong kinh nên khó theo
được. Nói về tướng như thế.

Y
theo các sử nói về mười một biến (khắp).

Như Luận Tỳ-đàm nói: Kiến, nghi, vô minh trong Tập đế là
biến sử.
Biến sử khác nhau, chia ra mười một biến,
Tướng trạng thế nào?

Trong khổ có
Bảy: Năm kiến, nghi và vô minh. Vô minh này
chỉ chấp bất cộng và
nghi, v.v… tương ưng vô minh, chẳng chấp tham
v.v… tương ưng vô minh.

Trong Tập có
bốn: Tà kiến, kiến thủ, nghi và vô minh. Nghóa
của vô minh khác nhau như đã xếp ở trên.

Mười một biến sử này duyên buộc năm hành phiền não trong địa

của mình. Nên gọi là biến sử.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói các loại này là biến sử?

Đáp: Có hai
nghóa: tham, sân, và mạn

Duyên chân mà khởi: Bớt tham, sân và mạn ở trong khổ Tập. Mười một biến duyên ngay với Đế
mà sinh. Tham, sân, và mạn v.v.. trong khổ Tập, khởi các
kiến sau. Bản thân nó không duyên với Đế nên
không nói là biến.
Hỏi: Cho dù bản thân nó không duyên với Đế, thì nói biến đâu có hại gì? Đáp:
Có lý do. Khổ, Tập có
lý chung. Tham,
sân mạn không
duyên với bản thân nó
nên duyên buộc không khắp, vì vậy không nói.

Tánh của Khổ tập: Bớt các sử phiền não trong Diệt,
Đạo. Hỏi: Vì sao bớt các phiền não ở trong Diệt, Đạo?

Đáp: Vì nó
duyên với Diệt, Đạo, nên không thể buộc khắp
năm hành phiền não,
không phải biến sử, do đó bớt đi.

Nếu theo luận
Thành Thật, tất cả mười
sử trong Bốn Đế
đều gọi là Biến.

Hỏi: Biến sử, biến duyên và biến nhân có gì khác nhau? Đáp: Hai loại duyên và
sử
so với nhau, có rộng hẹp lẫn
nhau. Duyên thì chung với
các tâm, tâm pháp, nên gọi là rộng. Nhưng
duyên cảnh bên ngoài,
không duyên pháp tương ưng cùng có, nên gọi là
hẹp. Sử thì duyên hết
tất cả cảnh bên ngoài và duyên pháp tương ưng cùng có, nên gọi là rộng. Hạn cuộc ở phiền não kiến, nghi và vô minh,
không chung với pháp của
tâm, tâm sở khác nên gọi là hẹp.
Nếu so duyên,
sử với biến nhân kia, thì có rộng hẹp lẫn nhau.
Sử và duyên buộc tất
cả hữu lậu ba thời nên gọi là rộng. Hạn cuộc ở
tâm pháp, chẳng chung với
pháp phi sắc tâm, nên gọi là hẹp.
Nếu nói về biến nhân thì nhiếp chung tất cả các pháp của
tâm, tâm pháp và pháp
phi tâm sinh, trụ v.v… nên gọi là rộng. Trong ba
đời, trước so với sau
gọi đó là nhân, chẳng phải nhân đồng thời, sau
chẳng phải nhân trước
nên gọi là hẹp. Biến nhân như thế.

Y
theo các sử phân biệt thượng duyên.

Theo Luận Tỳ-đàm, trong mười một biến sử, chín sử khác trừ
thân kiến, biên kiến có thể duyên địa trên.
Ở
cõi Dục, duyên tám địa trên.

Ở
sơ thiền, duyên bảy địa trên.

Cho đến ở Vô sở hữu xứ, duyên một địa trên.

Trong phi tưởng địa không có địa trên, nên không có
sử duyên
địa trên.

Các sử này
tuy duyên trên mà không hệ phược vì nó nhỏ
nhiệm duyên không đến.
Tất cả sử ở cõi trên đều không duyên địa dưới vì
là chỗ chán ghét.

Hỏi: Vì sao
trừ ra thân kiến, biên kiến?

- Vì ở chỗ quả của tự địa mà khởi.

Nếu theo luận Thành Thật, tất cả mười sử đều duyên địa
trên sinh, cũng duyên địa dưới mà khởi.
Tùy chỗ duyên, vừa duyên vừa
buộc. Nên phẩm Tập Vấn trong Luận Thành Thật nói:
“Như người có tâm tham, tham ở địa trên; tâm
sân, ghét bỏ địa trên, cũng dùng pháp ấy mà tự đề cao chấp kia có ngã, chấp
là đoạn, thường”. Vì thế nên biết
có duyên địa trên. Văn ấy lại nói: “Cõi Sắc,
Vô sắc cũng có thể duyên cảnh giới cõi Dục”.
Nên biết rõ có duyên địa dưới.

Tông phân biệt khác nhau, mỗi tông theo một nghóa.

Theo các sử nói về mười tám vô lậu duyên sử.

Như Luận Tỳ-đàm nói trong chín mươi tám sử, có mười tám
sử
duyên vô lậu mà sinh, gọi là duyên vô lậu, là những duyên như: trong Diệt đế và Đạo đế mỗi đế có ba loại:
Tà kiến, nghi và bất cộng vô
minh, tức là sáu. Ba cõi mỗi cõi có sáu nên thành mười tám.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói các sử này là duyên vô lậu? Đáp: Có bốn nghóa:

Duyên chân như khởi:
Duyên ngay Diệt, Đạo. Bớt các
sử
duyên hữu lậu của tham, sân và mạn trong Diệt và Đạo.

Tận đạo: Tánh tận gọi là Diệt, bớt tất cả phiền não trong
khổ và Tập.

Bất mãn: Bớt phiền não giới thủ trong Đạo đế. Chỗ mê của
giới thủ không chung Bốn Đế, nên gọi là bất mãn (không đầy đủ).

Độc
Tác Đầu: Bỏ kiến thủ, vì kiến thủ theo cái khác
mà sinh.
Nên Tạp Tâm nói: “Tham duyên chẳng nên trách, chẳng phải không lợi
ích, vắng lặng đệ nhất tịnh, kia không phải duyên vô lậu”.

“Tham duyên không nên trách” là: Tham ở
Diệt- Đạo, là
pháp công đức, chẳng
phải là tham, sử không nên quở trách.

-“Chẳng phải
không lợi ích” là: Diệt, Đạo chẳng phải pháp
trái tổn, nên không sinh sân và sử.

-“Vắng lặng”
là: Vì vắng lặng nên không sinh mạn sử.

-“Đệ nhất” là: Diệt, Đạo là pháp bậc nhất, thủ là bậc nhất
mà chẳng phải kiến thủ.
-“Tịnh” là vì Diệt, Đạo là pháp
thanh tịnh, cho đó là tịnh mà

không phải giới thủ.

Cho nên chỉ nói tà kiến, vô minh và nghi sử là duyên vô lậu.
Các sử này tuy duyên mà không ràng buộc vì vô lậu nhỏ nhiệm,
duyên không được.

Nếu theo luận Thành Thật, mười sử phiền não duyên cả Diệt,
Đạo vì tất cả đều là duyên sử vô lậu. Phẩm
Tập Vấn trong luận
Thành Thật nói: “Có người tham Diệt, ghét Nê-hoàn, vì
tự cao liền sinh tâm mạn. Duyên đạo cũng vậy”. Vì thế nên biết rõ tham, v.v… cũng có
duyên vô lậu, chẳng riêng tà kiến, nghi, vô minh.

Nói về tướng của một trăm lẻ tám phiền não:

Như Luận Tỳ-đàm nói, trong chín mươi tám sử trên, thêm
mười triền tức là một
trăm lẻ tám phiền não.

<方>7. Nói về duyên buộc khác nhau.</方>

Trong đây có ba nghóa:

Nói về các sử duyên nhau nhiều ít. Nói về các sử, nghóa buộc
khác nhau. Nói về các sử buộc cảnh khác nhau.

Nhiều ít là:

Như mười sử
trong khổ của cõi Dục, mỗi sử đều bị mười bốn
sử duyên. Như thân kiến
nổi lên rồi diệt mất, sau khởi mười sử đều
duyên nó được vì đồng
phẩm. Bốn sử trong tập, tà kiến, kiến thủ, nghi và
vô minh cũng duyên nó
được. Vì kiến sử này duyên khắp tất cả pháp hữu lậu.
Các sử khác đều
không duyên, vì chẳng phải tự phẩm, không
duyên khắp. Thân kiến đã
vậy, chín loại còn lại trong khổ cũng đều như
thế. Cõi trên, trừ sân
có mười ba sử duyên.

Bảy sử trong Tập, mỗi
sử cũng có mười bốn
sử duyên. Như tà
kiến phiền não trong Tập
khởi rồi diệt, bảy sử khởi sau đều duyên nó được, vì
duyên rộng.
Các sử khác đều không duyên vì chẳng phải đồng
phẩm, không phải duyên
khắp. Tà kiến đã vậy, sáu sử kia cũng đều như
thế. Cõi trên trừ sân
có mười ba sử duyên.

Bảy sử
trong Diệt, mỗi
sử đều bị mười lăm
sử duyên.
Bốn sử
đồng phẩm là tham, sân,
mạn và kiến thủ. Vì tự phẩm này là hữu lậu
duyên. Mười một biến sử trong khổ, Tập đế cũng
duyên được, vì duyên rộng. Ba vô lậu duyên trong tự phẩm, vì duyên Diệt Đế
sinh nên không
có duyên sử.
Các sử khác không phải tự phẩm, chẳng phải
biến sử, nên
tất cả không duyên. Cõi
trên trừ sân có mười bốn sử duyên.

Tám sử
phiền não trong Đạo cõi Dục, mỗi sử đều bị mười
sáu
sử duyên, năm
sự ở tự phẩm
là tham, sân, mạn, giới thủ và kiến thủ. Vì tự phẩm này là hữu lậu duyên. Và mười một biến, vì
duyên rộng.
Ba duyên vô lậu trong tự
phẩm, duyên Đạo đế sinh nên không duyên
sử. Các sử khác chẳng
phải tự phẩm, chẳng phải biến sử nên tất cả
chẳng duyên, cõi trên
trừ sân, có mười lăm sử duyên.

Bốn sử Tu
đạo trong cõi Dục, mỗi sử đều bị mười lăm sử
duyên. Bốn sử ở tự
phẩm và mười một biến sử, các sử khác đều không
duyên, vì không phải tự
phẩm, không phải biến sử. Cõi trên trừ sân, có
mười bốn sử duyên.

Nói về các sử duyên buộc khác nhau:

Buộc có hai loại:
1- Duyên buôc.
2- Tương ưng buộc. Có hai nghóa phân biệt: Đối
với chẳng phải sử để nói về hai buộc: Mười
sử phiền não duyên
sáu trần bên ngoài, duyên mà ràng buộc gọi là
duyên buộc. Đồng
thời buộc các pháp tâm sở tưởng, thọ gọi là tương ưng buộc.

Các sử so với nhau để nói về hai buộc: Trong đây tạm
dùng bốn câu phân biệt.

1- Duyên buộc
mà chẳng phải tương ưng buộc.
2- Tương ưng buộc mà chẳng phải duyên buộc.
3- Vừa duyên buộc vừa tương ưng buộc.

4- Chẳng phải duyên buộc, chẳng phải tương ưng buộc.

Duyên buộc chẳng phải tương ưng là: Theo hữu lậu duyên
sử, trừ tương ưng vô minh ở tự phẩm, ngoài ra
tất cả lại giúp đỡ lẫn nhau,
duyên với nhau được gọi là duyên buộc. Vì chẳng
đồng thời nên không phải tương ưng buộc. Hữu lậu duyên
sử
so với vô lậu duyên cũng là
duyên buộc, vì được duyên buộc kia. Chẳng phải tương ưng buộc
vì không đồng thời.

Tương ưng buộc chẳng phải duyên buộc là tà kiến và nghi trong duyên vô lậu
so với tương ưng vô minh trong Tự phẩm là tương ưng buộc vì đồng thời, không phải là duyên buộc vì duyên vô lậu
không duyên sử.

Vừa duyên buộc, vừa tương ưng buộc là: Theo duyên hữu lậu
sử, trừ bất cộng vô minh, ngoài ra tất cả so với
tương ưng vô minh của tự phẩm vừa là
duyên buộc, vừa là tương ưng buộc. Như thân kiến trước
khởi rồi diệt, sau lại khởi duyên thân kiến ở
trước tương ưng vô minh
gọi là duyên buộc.

Sau khởi thân kiến tương ưng vô minh duyên thân kiến ở
trước cũng là duyên buộc.

Hỏi: Sau khởi
tương ưng vô minh không có pháp duyên riêng
làm sao duyên với thân
kiến ở trước được? Đáp: Vì cùng thân kiến ở
sau duyên tương ưng.
Thân kiến, vô minh đồng thời khởi
gọi là tương ưng buộc. Các sử khác đều như vậy. Bất cộng vô minh
so với tương ưng vô minh, không có nghóa tương ưng, cho nên trừ ra. Không có hai vô minh cùng một lúc. Nên bất cộng vô minh
so với các
sử khác cũng không có nghóa tương ưng. Cho nên trừ
ra, vô lậu duyên sử
không duyên hữu lậu cho nên không nói.

Không phải duyên buộc, cũng không phải tương ưng là: Bất cộng vô minh trong duyên vô lậu,
so với tương ưng vô minh và
so với
sử
khác, chẳng phải duyên buộc, vì duyên vô lậu chẳng
phải là tương ưng buộc vì không đồng thời. Tà
kiến và nghi trong duyên vô lậu, trừ tương
ưng vô minh, so với các sử khác cũng chẳng phải
duyên buộc vì duyên
vô lậu, cũng chẳng phải tương ưng buộc vì không đồng thời.

Theo các sử buộc cảnh khác nhau: Trong đó có ba:

Nói về các sử buộc cảnh chung, riêng.

Y
theo ba đời nói về buộc khác nhau.

Y
theo sáu thức nói về buộc có khác.

Chung và riêng:

Theo Luận Tỳ-đàm: Tham,
sân và mạn là tự
tướng sử. Bảy thứ
khác là cộng tướng sử.

Thế nào là Tự tướng? Luận tự
giải thích: Tham,
sân và mạn riêng duyên
sự mà
sinh, không thể duyên chung
tất cả pháp mà khởi nên gọi là Tự tướng.
Như tâm tham kia, cốt ở
cảnh giới được thấy, được nghe mà khởi tâm
tham. Không thể ở chỗ
không thấy,
không nghe, không tư duy mà khởi
tâm tham. Tâm tham đã
vậy, sân, mạn cũng thế.

Thế nào là Cộng tướng?
Kiến, nghi, vô
minh duyên chung tất cả cảnh giới pháp mà
khởi nên nói là cộng tướng.

Theo phẩm
Tạp Vấn, trong luận
Thành Thật (quyển

12) nói lẽ ra không phải nghóa này, luận ấy nói mười sử đều có nghóa duyên chung
và duyên riêng, đều gọi chung là cộng, riêng đều
gọi là Tự, không nói
riêng một bên được. Như tham sử có khi duyên
chung cả bốn thiên hạ mà khởi, làm
sao nhất định là riêng? Lại luận ấy dẫn
kinh Trường Trảo để chứng minh
tham sân, v.v… là phiền não chung. Như người ngã kiến, nghe tất cả là có, đều
sinh tâm nhẫn chịu, nhẫn tức là tham. Nghe tất
cả không,
tâm đều chẳng nhẫn, chẳng nhẫn là sân. Chấp ngã
tự cao thì gọi là mạn.

Lại người tà kiến, nghe tất cả là không thì sinh tâm tham, mừng; nghe tất cả có, thì
sinh tâm
sân não. Cậy vào đây tự cao, tức là
mạn, làm sao gọi là riêng?

Kiến, nghi vô
minh thì có thể tự biết, cũng có nghóa duyên
riêng, làm sao quyết định
là chung? Cho nên mười sử đều có chung và
riêng. Luận Thành Thật nói như thế.

Theo lý thật, mười sử đều có chung, riêng. Chỗ nói
của Luận Tỳ-đàm là nói theo chỗ nhiều.

Theo ba đời nói về buộc khác nhau:

Như Luận Tỳ-đàm nói: Nếu Tham, sân, mạn
sử thuộc quá khứ, đối với pháp hữu lậu ba đời kia chỉ buộc cảnh giới duyên với
sử ấy, chỗ
không duyên thì không có nghóa buộc, vì chỗ duyên
cố định. Nếu là
sử
hiện tại, cũng trong pháp hữu lậu ba đời, chỉ
buộc duyên cảnh giới
sử
ấy, chỗ không duyên, sử sẽ không buộc vì chỗ
duyên cố định. Sử ở vị
lai, có sinh hoặc chẳng sinh. Nếu không sinh thì duyên
buộc tất cả hữu lậu ba đời, vì chưa khởi. Hữu lậu ba đời tất cả đều có nghóa bị buộc. Nếu nói về
sinh thì tùy duyên
buộc riêng. Ví như có người đứng xa bắn
nhiều người, nếu chưa buông mũi tên thì nhiều người đều không có nghóa là bị
bắn. Nếu đã buông tên rồi, lại tùy người bị
trúng tên mà gọi là bị bắn.
Người khác không dính thì không gọi là bị bắn.
Tham, v.v… cũng vậy.
Sử chưa khởi, buộc chung tất cả. Sử đang khởi,
tùy duyên buộc riêng. Ngoài ra bảy
sử ở quá khứ, hiện tại, vị lai đều buộc tất cả hữu lậu ba
đời, vì các kiến kia cũng buộc sử. Đây là nói
theo tướng chung, không
phải tướng riêng. Tướng khác nhau như môn ở sau nói.

Nếu theo Luận Thành Thật (quyển

12), mười sử trong ba thời, mỗi sử đều buộc hữu lậu ba thời.

Theo sáu thức nói về tướng buộc có khác:

Như trong
luận nói: Tham,
sân phiền não trong năm thức, nếu thuộc quá khứ chỉ buộc cảnh giới năm trần quá khứ. Nếu thuộc hiện
tại chỉ buộc hiện tại.
Nếu thuộc vị lai thì có hai loại:

Pháp sinh.

Pháp bất sinh.

Nếu sinh pháp thì tùy duyên buộc riêng.

Nếu bất sinh thì buộc cả năm trần năm sắc v.v… trong ba đời.
Hỏi: Nếu ở ý địa, thì mười
sử phiền não trong ba đời, theo đời
nào mà khởi?
- Đều buộc các pháp hữu lậu ba đời, nếu pháp vô lậu thì duyên mà
không buộc, tướng chung như thế. Trong đây phân biệt: tham
sân
và mạn nơi pháp ba đời
duyên riêng, buộc riêng. Kiến, nghi, vô minh
thì duyên chung, buộc chung.

Nếu theo luận
Thành Thật, mười sử phiền não chỉ ở ý địa, mỗi
sử đều buộc chung ba
đời, cũng được duyên riêng, buộc khác nhau.

Nói sơ như thế.

<方>8. Nói về nghóa thành khác nhau.</方>

Theo Bà-sa bộ, có ba thứ thành:

Nhân thành: Trong tông này nói có người.

Kết thành: Vì phiền não cố định.

Sự thành: Vì cảnh giới cố định.

Nếu theo Luận Tỳ-đàm, có hai thứ thành:

Kết thành: Phiền não cố định.

Sự thành: Cảnh giới cố định.

Trong Luận Tỳ-đàm không nói có người nên chẳng có nhân thành.

Theo phái “Thí dụ” nói chỉ có kết thành, nhân và
sự
không thành. Trong tông này không nói có người nên không có
nhân thành, cảnh giới bất định nên không có
sự thành. Như một cảnh giới, có lúc
sinh tham, có lúc
sinh sân, có lúc
sinh si, hoặc lại
sinh mạn, hoặc lại
sinh
thiện, cho nên không nhất định. Vì không nhất định nên gọi là
không thành.

Theo Luận Tỳ-đàm thì nên chia lúc sinh, tức gọi là sự
thành. Nghóa thành như thế.

<方>9. Nói về tướng khác nhau giữa phát nghiệp và nhuận sinh.</方>

1- Nói về phát nghiệp.
2- Nói về nhuận sinh. Trong phát nghiệp, tông chia khác nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm. Phiền não Tu đạo có thể phát khởi ngay ở
hai nghiệp thân, miệng, vì
duyên sự mà khởi. Phiền não kiến đế không thể phát ngay ở hai
nghiệp thân, miệng, vì mê lý hoặc.
Phẩm Tạp Tâm nói: Phiền não của Tu
đạo, sát-na đều khởi, khởi nghiệp thân miệng,
phiền não của kiến đạo,
tạo nhân đều khởi, khởi nghiệp thân miệng.

Vì sao gọi
phiền não Tu đạo là sát-na đều khởi?

Niệm trước là phiền não Tu đạo, niệm sau liền khởi nghiệp thân, miệng, gọi là
sát-na đều khởi. Phiền não kiến đế, chỉ có thể
sinh xa,
gọi là nhân đều khởi,
không thể sinh ngay nên không phải sát-na.

Hỏi: Nếu duyên sự phiền não động thân, miệng thì ở địa vị
kiến đế dứt được
tham, sân, si v.v.. Duyên các kiến trong bốn Đế mà
sinh, cũng là duyên sự,
vì sao không động ngay thân, miệng được?
Đáp: Có lý
do, tham, sân, mạn v.v… trong bốn Đế kia chỉ
duyên các kiến, không
duyên sắc, thanh, hương, vị, xúc, v.v… cho nên
không khởi ngay nghiệp
thân miệng, có thể khởi thân miệng xa xa như thế.

Ý nghiệp thế nào?

Trong tông ấy, tư là ý nghiệp, tư là
số chung đều tương ưng với
tất cả phiền não, hai
vòng phiền não đều có công năng khởi ý nghiệp.
Nếu y theo
Luận Thành Thật, phiền não kiến đế có khả năng
phát khởi đủ hai nghiệp
thiện ác; phiền não Tu đạo chỉ có thể khởi
nghiệp bất thiện.
Vì sao? Vì khi ở phàm phu, phiền não Tu đạo chỉ có thể
thành tựu mà không hiện
hành, cho nên không phát. Lúc thành Thánh, phiền não Tu đạo tuy lại hiện hành nhưng vì mỏng nhẹ nên không
phát nghiệp ác. Còn nghiệp thiện thế nào? Người giải thích khác nhau.
Có người bảo rằng: Bậc
Thánh chứng Tam quả, chỉ thấm nhuần nghiệp lành hữu
lậu lúc còn phàm phu, thọ sinh ở cõi trời cõi
người, không tạo
nghiệp mới, nghiệp ấy
thọ sinh. Nghóa này không đúng. Như luận Thành Thật nói: bậc
Thánh Tam quả, có phiền não trong tất cả địa tùy theo chỗ được dứt bỏ thì không
tạo nghiệp. Lấy đây làm chuẩn để xét, nhất
định biết chỗ Tu hoặc
chưa dứt, phát được nghiệp lành.

Lại nữa, hiện thấy các người học được
Thánh đạo rồi, khởi tu
tám thiền, dùng đó để
sinh lên cõi trên, vì sao không tạo? Vì bậc Thánh
kia tạo thiện mà sinh nên
phiền não Tu đạo phát được nghiệp thiện.

Nói về mười sự nhuận sinh khác nhau:

Nếu theo Luận Tỳ-đàm, ở trong ba cõi, cả mười sử đều có
khả năng nhuận sinh.

Nếu theo
Luận Thành Thật, chỉ có ái là có khả năng
nhuận sinh.
Phẩm Tạp Vấn trong luận
Thành Thật nói: Chỉ ái là có thể làm cho các cõi nối tiếp.
Trong tà kiến, v.v… không có việc như thế. Địa kinh nói
cũng đồng với thuyết này. Văn ấy nói: Nước
ái làm thấm nhuần, nếu nói
thọ sinh,
si kiến cũng có khởi.
Văn ấy nói: Vô minh che lấp,
làm tưới tẫm tâm ta.

<方>10. Nói về thứ lớp sinh nhau.</方>
 Một theo ngay mười sử nói về tướng nhân khởi.

Theo địa để nói nhân khởi trong mười sử.

Vô minh làm gốc, nương vô minh liền khởi
nghi sử.
Nương nghi, hoặc
sau
sinh tà kiến, hoặc khởi ngã kiến. Y vào ngã kiến liền
khởi đoạn, thường, nói là biên kiến.
Do thường kiến, vì ngã vị lai lại cầu chỗ tốt hơn, thọ trì giới cấm nên khởi giới thủ, chấp pháp được giữ trong thủ
kia cho là bậc nhất, bèn khởi kiến thủ. Do kiến
thủ thuận thì sinh tham, trái thì
sinh sân. Giữ kiến thủ này rồi tự cao,
sinh
mạn sử.
Một nghóa như thế.

Lại phân biệt thêm, vô minh là gốc, do đó khởi nghi.
Sau khi quyết định nhập vào hai loại:

Nhập vào hữu, liền khởi thân kiến. Vì thân kiến nên nói
sau khi
thân chết rồi hoặc như quá khứ, hoặc chẳng như
quá khứ. Nếu nói như
quá khứ là chấp thường, nếu nói không như quá
khứ tức là chấp đoạn.
Nếu người thấy thường dùng tinh thần tu thiện,
trì giới khổ hạnh, liền khởi giới thủ.
Nếu thấy đoạn, cho không có
đời sau, tham năm dục hiện tại, bèn
sinh tâm tham.
Vì tâm tham, người khác xâm phạm thì
sinh
phiền não, khởi tâm sân.

Nhập vào vô, khởi tà kiến, vì tà kiến, thủ tà làm chánh nên
sinh kiến thủ.
Vì kiến thủ, cậy chỗ thấy của mình,
xem thường, lăng nhục
người khác,
sinh khởi tâm mạn: Nhân khởi như thế, tuy nhiên tất cả
chưa chắc đều như thế.

Theo địa khác nhau để nói về nhân khởi. Địa là cõi
Dục cho đến Phi Tưởng.

Theo Luận Tỳ-đàm, trong cùng một địa, mười sử so với nhau
đều sinh nhau được. Nếu
so với địa khác thì địa trên sinh địa dưới, địa
dưới không sinh địa
trên. Ở địa trên qua đời, khởi hạ kiết được,
nên nói sinh dưới. Cốt dứt hạ kết, được thiền định rồi, mới khởi
thượng kiết,
nên không sinh lên cõi trên.

Nghóa mười sử, nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI TRIỀN:</章>

Chia làm bảy môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng

Đối
Sử Cấu, phân biệt đồng-khác.
3- Sai Biệt Triền Y.
4- Phân Biệt Kiến tu
5- Phân Biệt sáu thức.
6- Phân Biệt theo giới
7- Phân Biệt theo giai Vị.
<方>Giải thích tên gọi nói về tướng.</方>

Giải thích tên gọi:

Triền: Phiền
não cột tâm gọi là Triền, lại cột người tu hành cũng gọi là Triền. Lấy thật để nói chung thì tất cả phiền não đều là
Triền. Nay theo một môn,
để nói về mười loại.

Mười triền là?

Như Tạp Tâm nói: Vô tàm và vô quý (không hổ, không thẹn)
thùy hối, san, tật, trạo,
miên, phẫn và phú. Phiền não triền ở trên, bên
trong không hổ thẹn gọi là vô tàm, bên ngoài không
trẽn sợ là vô quý.
Miên và thùy, các luận
giải thích khác nhau.

- Nếu theo Luận Thành Thật, tâm nặng nề muốn ngủ gọi là
thùy: nhiếp tâm lìa giác gọi là miên.

Nếu theo Tỳ-đàm, tất cả phiền não mê đắm cảnh giới chẳng
thể chịu nỗi là thùy.
Thân tâm mờ mịt, duyên sơ sơ cảnh giới gọi là
miên. Năm thức là thân,
ý thức là tâm. Hai loại này mờ mịt gọi là Miên.
Khi làm việc thiện, tiếc rẻ gọi là Hối.
Thân mạng, tài
sản của mình chấp cứng gọi là San. Đối với việc hay tốt của người mà ganh ghét gọi là
tật. Tháo động gọi là
trạo. Phẫn não gọi là phẫn, giấu lỗi gọi là phú.

Nghóa của tên gọi như thế.

Trong mười triền: Vô tàm, vô quý là địa bất thiện;
san tật phẫn,
phú là địa tiểu phiền não; thùy, miên, trạo, hối
là nói riêng về tâm sở.

Vì mười loại này có nghóa trói buộc chặt cứng nên gọi là triền.

<方>Đối sử cấu, phân biệt đồng khác:</方>

Một nghóa này, đã giải thích rộng như trong chương
Lục Cấu ở trước.

<方>Đối mười sử, nói về y khác nhau.</方>

Như Luận Tỳ-đàm nói: “Ba triền vô quý, thùy và miên nương
trạo; San và vô tàm là theo tham dục sinh. Hai sử
Phú triền, nương Hối tức là nhân do dự. Phẫn
hận, ganh ghét nương sân giận, theo đó có thể
tự biết”. Luận văn nói như thế. Vì si che tâm,
không biết hổ thẹn, làm
ác không hổ thẹn (vô quý). Lại vì si nên lúc
phiền não khởi, không tự
khai mở, mê đắm cảnh giới, chẳng thể tham nhẫn,
gọi là thùy. Lại vì
si nên mờ mịt che chướng tâm không hiểu biết gì, gọi là miên. Cho nên ba triền này đồng nương vô minh. Vì có tham nên truy cầu năm dục không

dừng nghỉ,
gọi là Trạo. Vì có tham nên lẫn tiếc của mình không thể
xả bỏ, gọi là san. Vì
có tham dục ở trong truy cầu không có hổ thẹn gọi
là vô tàm. Cho nên ba triền này đồng nương tham
dục. Vì có tâm ngu
si tham dục nên làm ác rồi che giấu không biết phát lộ, nói là phú, nên nói phú triền y
hai sử, nghóa là nương vào tham dục, vô minh vì có
nghi nên làm lành rồi
tiếc, gọi là hối, nên nói tâm hối là do nơi do dự. Vì
có sân nên đối với
người sinh phẫn não, nói là phẫn, ganh ghét người
hơn mình, nói là tật.
Nên nói phẫn hận, ganh ghét nương theo sân giận.

Nếu theo luận Thành Thật, hai triền phú và san thuộc tham
sử. Hai triền phẫn, tật thuộc sân sử. Các triền
khác chẳng phải sử.

<方>4. Theo kiến tu, phân biệt mười triền:</方>

Nếu theo Luận Tỳ-đàm: Vô tàm, vô quý, thùy và trạo, bốn thứ
này làm chướng cả Kiến và Tu. Sáu thứ kia chỉ chướng Tu đạo.

Nếu theo Luận Thành Thật: Mười triền phiền não làm chướng
cả kiến và Tu đạo.

<方>5. Theo sáu thức phân biệt các triền:</方>

Nếu theo
Luận Tỳ-đàm:
Vô tàm, Vô quý, thùy trạo và hối
chung cho cả sáu thức. Năm triền còn lại là ở ý.

Nếu theo
Luận Thành Thật, tất cả đều tại ý, trong năm thức
không theo tưởng mà sinh.

<方>6. Y theo ba cõi mà nói về chung và riêng:</方>

Nếu theo Luận Tỳ-đàm: Hai triền thùy và trạo chung khắp ba cõi.
Luận ấy nói: Phiền não mê đắm cảnh giới gọi là Thùy, nên cõi trên
cũng có. Còn tám triền kia chỉ ở cõi Dục.

Trong Luận Thành Thật, tuy không có văn nói về điều này, nhưng theo nghóa để tìm thì cõi trên chỉ không có thùy, miên
và san, còn có bảy triền kia. Cõi trên theo tông ấy vì có bất thiện nên có vô tàm, vô
quý, có nghi nên có hối; có sân sử nên có
phẫn, tật; có tham sử nên có
phú triền, bất thiện làm loạn tâm nên có trạo.

<方>7. Y theo vị để giải thích:</方>

Theo Luận Tỳ-đàm: Từ phàm phu cho đến Tư-đà-hàm, có đủ
mười triền.
Bậc A-na-hàm chỉ có thùy và trạo, không có tám thứ kia.
Bậc A-la-hán hoàn toàn không có.

Theo Luận Thành Thật: Từ Tư-đà-hàm trở xuống đồng như

trong
Luận Tỳ-đàm đã nói:
Bậc A-na-hàm dứt Dục kiết nên không
san, thùy và miên mà có
bảy thứ kia. Bậc A-la-hán hoàn toàn không có. Hỏi:
Bậc A-la-hán nếu không có
miên Triền, vì
sao trong
kinh nói A-la-hán còn ngủ?

Ngài Long Thọ
giải thích: Miên có hai loại:

Ngủ có mộng: Thần trí mờ mịt, phát khởi các thứ dị kiến.

Ngủ không mộng: Yên tónh nghỉ ngơi mà thôi.

Bậc A-la-hán kia bỏ ngủ mộng mà có cái ngủ
không mộng.
Vì sao có mộng? Luận giải
thích là thân bốn đại, pháp cần ăn uống, ngủ
nghó nuôi dưỡng. Cho nên
có, chứ không vì an ổn đắm vui mà ngủ. Luận lại
giải thích: Bậc A-la-hán có hai loại:

Tuệ giải thoát.

Cả hai đều giải thoát.

Cả hai đều giải thoát là chứng được đủ tám thiền. Vì chứng được thiền nên được bốn đại mầu nhiệm của cõi Sắc cho đến nhập thân,
thân được an vui, cho nên
không ngủ. Còn tuệ giải thoát không được
thiền cõi trên. Vì không đắc thiền nên không được bốn đại mầu nhiệm
cõi trên nhập vào thân, cho nên có ngủ.

La-hán như thế, còn Phật thế nào?

Ngài Long Thọ giải thích: Phật không bao giờ ngủ, vì giáo
hóa chúng sinh nên thị hiện có ngủ.

Nghóa mười triền nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI CHƯỚNG</章>

Chia làm bốn môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về chỗ nương để lập chướng.
3- Nói về tướng.
4- Nơi chốn trị đoạn. gồm:
<方>1. Giải thích tên gọi:</方>
Nghóa mười chướng xuất xứ từ luận Thập Địa. Mười chướng

Phàm phu ngã tướng chướng.

Chướng tạ hạnh đối với thân v.v… của chúng sinh.

Chướng tối tăm đối với các pháp văn, tư, tu, học rồi
quên mất.
4- Chướng kiêu ngạo rằng hiểu pháp.
5- Chướng ngã mạn cho thân mình thanh tịnh.
6- Chướng tập khí phiền não vi tế.
7- Tướng vi tế nhóm họp Có hành trong vô tướng chướng.

Chướng không khéo léo lợi ích chúng sinh

10- Chướng không được tự tại nơi các pháp. “Phàm phu ngã
tướng chướng”: Đây là đối với chân giải (hiểu
biết chân thật) về vô
ngã của Sơ địa, cho ngã là chướng. Ngã có hai thứ:

Tự tại gọi là ngã, là tám tự tại, đây là nói theo dụng.

Tự ngã chân thật có gọi là Ngã. Đây là theo thể, thật có hai
thứ:

Lý thật nghóa là Phật tánh, cho nên kinh nói: Ngã là Như Lai Tạng.

Tình thật nghóa là vọng tình của phàm phu lập ra tự tánh
của các pháp.

Mà về lý thật thì ở Thánh đã
chứng được. Vọng tình lập ra thì
khởi ở phàm phu. Vì
khác với chân ngã, phân ra theo người nên nêu phàm phu. Phàm là pháp phàm tục
sinh tử, phu là
só phu, pháp
phàm thành phu, nên
nói “Phàm phu”. Đây vẫn là tên khác của chân ngã.
Chấp thật gọi là “ngã”, giữ thể trạng của ngã gọi là
“Tướng”, làm chướng
ngại Thánh đạo gọi là “Chướng”.
“Chướng tà hạnh đối với thân v.v… của
chúng sinh”. Đây là đối với hạnh trì giới thanh tịnh của
Nhị Địa, nói nghiệp ác kia là chướng.
Nghiệp ác trái với chánh, gọi là “Tà”, nhóm
khởi gọi là “hạnh”.
Hạnh khởi ở duyên, nhóm lại sẽ nương đầy đủ. Nói
“với chúng sinh”, tức là duyên.
Nói “thân v.v…” tức là đầy đủ. Nêu thân để nhiếp cả hai nghiệp miệng và ý, gọi là v.v… Phá giới hạnh của người tu hành nên gọi là “Chướng”
“Tướng tối tăm đối với các pháp nghe rồi (văn) v.v… quên
mất”. Đây là đối với sự hiểu pháp được
nghe ở Tam Địa, nói tối tăm là
chướng. Tâm không Có tuệ sáng nên gọi là “Tối”,
trạng thái tối gọi là
“Tướng”. Đây là thể của tối. Tâm tối mê cảnh, cảnh là pháp ba tuệ
như “văn, v.v…”. Đối với pháp này, tâm không thể
chiếu soi, nhớ rõ,
nên gọi là “quên”.

“Kiêu mạn do
hiểu pháp”: Đây đối với chứng xuất thế chân thật của
Tứ Địa, nói tâm hiểu biết trong Tam Địa là chướng. Sự hiểu
biết này ở địa ấy tuy hiểu được pháp nhưng
chấp tướng mà biết gọi là
“giải pháp mạn”, vì ngã mạn là chướng.

Hỏi: Trong ba
địa trước, lấy ngã, tà hạnh, tối tăm, ganh ghét làm

chướng. Nay
vì sao nói giải là chướng? Đáp: Ba địa trước là hạnh thế gian, lấy phước bỏ tội. Tứ địa trở
lên là hạnh xuất thế,
lấy trí bỏ tướng, cho nên không giống nhau.

Ngã mạn cho thân mình thanh tịnh”: Đây là đối với mười tâm
bình đẳng của Ngũ địa cho sự giữ tịnh của Tứ
địa là chướng. Trong bốn địa trước được Pháp thân thanh tịnh liền chấp tướng tịnh của thân gọi là
Ngã mạn, vì mạn cho nên là chướng.

“Tập khí phiền não vi tế”: Đây là nói theo mười pháp bình đẳng
của Lục địa. Trong Ngũ địa chấp pháp nhiễm tịnh
phân biệt, tâm ngã mạn cho đó là Chướng. Nhưng mạn
có ba: Thượng, Trung, và hạ.
“Hiểu pháp mạn” trước là thượng, chướng tâm hạ
Nhẫn ở Tứ địa. “Thân tịnh
mạn” là trung, chướng HiểuTrung Nhẫn ở Ngũ địa. “Chấp nhiễm, tịnh
mạn” là thấp nhất trong mạn, chướng Trí Thượng
Nhẫn ở Lục địa. Chỗ trừ của
Lục địa, đối với trung, thượng ở trước nên nói là nhỏ nhiệm.
Tánh là pháp chấp mạn hoặc chướng, theo lỗi nói là não.

Hỏi: Theo phiền não nhỏ nhiệm, hiển bày trung, thượng ở
trước cũng đồng như
thế. Đều là phiền não, vì sao hai loại trước gọi là Mạn? Đáp: Vì chướng xuất thế, chướng bị trừ, tùy đạo chấp thủ là
lỗi nhỏ nhẹ, không đồng với ba thứ trước, tánh tướng đều trái. Nên theo
chỗ chấp để phân biệt
chướng, nói là Mạn. Theo chướng mạn đầu tiên,
các loại sau cũng vậy. Nhưng cái nhỏ nhiệm này là
tập khí còn sót lại
của cái thô nên gọi là Tập.

“Tướng vi tế nhóm hợp”: Đây là đối
sự phát khởi hạnh cao
siêu của Thất địa, cho rằng tâm ưa thích pháp Không
trong Lục địa là
chướng. Vì trong Lục địa đắc pháp bình đẳng ở Không lạc trụ.
Không thể đối với “không” mà phát khởi thắng hạnh, do đó là chướng. Chấp hữu là Thô, chấp không là
“Tế”. Trạng thái tế gọi là
“tướng” tập khí
sót
lại của thô, gọi là “Tập”. Nhưng chỗ chấp kia
tuy chia ra không và hữu
nhưng tánh chấp thì đồng. Vẫn được nói là tập khí thô.

“Chướng ngại có hành trong vô tướng”: Đây là đối với
“vô công dụng hạnh” của Bát địa, nói công dụng trong
Thất địa là chướng. Trong đó Địa thứ tám, báo hạnh
thuần thục, xả bỏ công dụng gọi
là “Vô tướng”. So với vô tướng gọi công dụng tu
là “có hành”, ngại ở vô tướng,
nên gọi là “Chướng”.

“Chướng không khéo léo lợi ích
chúng sinh”: Đây là đối với nói pháp vô ngại của
Cửu địa, cho cái không thể làm của Bát Địa là
chướng. Trong Bát địa ở trước, tuy có thể làm
thanh tịnh cõi nước, giáo hóa chúng sinh nhưng không
có biện tài vô ngại để lợi ích chúng sinh,

gọi là
“không thể làm”. Vì không thể làm nên gọi đó là “Chướng”.

“Đối với các pháp không được tự tại”: Đây là đối với trí tự tại
của Thập địa, nói không có trí trong chín địa là
chướng. Trong chín địa
ở trước, tuy có nói pháp biện tài vô ngại,
nhưng chưa thể đối với pháp
sâu xa mà
Phật biết, chiếu dụng vô ngại, gọi là
“chẳng tự tại”.
Lại chẳng thể được Phật, Như Lai rưới mưa pháp để
diệt ác sinh thiện, gọi
là “chẳng tự tại”. Vì không tự tại nên nói là “Chướng”.

<方>2. Nói về chỗ nương để lập chướng:</方>

Luận chủ nương vào đâu mà lập mười chướng này?
Đó là nương giải thoát nối tiếp khởi hai mươi hai ngu mà lập
mười chướng và mười
một trí chướng nhỏ nhiệm.

Hai mươi hai
ngu: Sơ địa có hai, cho đến Phật địa, mỗi địa có
hai loại, cho nên cộng
chung là hai mươi hai.

Sơ địa có hai:

Chúng sinh có chấp ngã pháp, chấp ngã ngu, là lợi phiền não.

Ác
thú phiền não ngu trong tăng thượng và các độn phiền não
tham, sân, v.v…

Phiền não
có ba: Hạ, trung, thượng. Phiền não trung và thượng có năng lực phát
sinh nghiệp ác, chịu quả báo đường ác. Đối với quả
gọi là nhân, gọi là Ác thú phiền não trong
tăng thượng. Luận chủ theo cái
ban đầu nói là phàm phu
ngã tướng chướng.

Hai thứ ngu ở Nhị địa là:

Ngu phạm giới hạnh nhỏ nhiệm là chướng luật nghi giới ở
địa thứ hai.

Các nghiệp hướng đến hạnh ngu làm chướng hai hạnh nhiếp thiện pháp và nhiếp chúng
sinh ở địa thứ hai. Không biết các thứ nghiệp thiện ác nên không thể
nhiếp sinh. Luận chủ theo cái đầu tiên nói là
“chướng tà hạnh thân v.v…”

Hai pháp ngu ở địa thứ ba là:

Ngu về nghe, giữ đầy đủ, chướng tâm nghe, hiểu pháp hiểu
pháp ở địa thứ ba.

Ngu dục ái, chướng tám thiền định ở Tam địa. Luận chủ y theo
cái đầu nói là “chướng ám đối lại với văn, v.v…”

Hai ngu ở địa thứ tư là:

Ngu ái pháp: Tâm ưu thích nghe pháp, hiểu biết ở địa thứ ba.

Ngu chánh thọ, ưa thích hạnh thiền định trong địa thứ
ba. Luận chủ theo cái đầu tiên nói là “chướng
kiêu mạn về hiểu pháp” thứ tư.

Hai ngu ở Ngũ địa:

Ngu trái
sinh tử, hướng về
Niết-bàn là kiêu mạn chấp thanh tịnh ở địa thứ tư, chướng mười tâm bình đẳng ở địa thứ năm và chướng hạnh
đại từ bi lợi ích chúng sinh v.v… ở địa ấy.

Ngu hoàn toàn trái Niết-bàn, hướng về thế gian.
Chướng hạnh đế quán, v.v… ở địa thứ năm. Luận chủ theo cái đầu tiên nói là
“chướng kiêu mạn về thân thanh tịnh” thứ năm.

Hai ngu ở địa thứ sáu:

Đa hạnh tướng ngu là tướng kiêu mạn phân biệt chấp nhiễm
tịnh, v.v…, chướng mười pháp bình đẳng trong địa thứ sáu.

Ngu chẳng thể quán sát nhiều hạnh sinh, chướng nhân duyên hạnh quán ở địa
thứ sáu. Luận chủ theo cái đầu tiên nói là “ Vi tế phiền
não chướng” thứ sáu.

Hai ngu ở địa thứ bảy:

Vi tế tướng hạnh ngu là tâm ưa thích “không” ở địa
thứ sáu,
chướng mười phương tiện tuệ phát khởi hạnh cao
siêu ở địa thứ bảy.

Vô tướng tư duy phương tiện hạnh ngu. Chướng tu vô công dụng ở địa thứ bảy. Luận chủ theo cái đầu tiên nói là “Tế tướng tập
chướng” thứ bảy.

Hai ngu ở địa thứ tám:

Vô tướng không khai phát ngu là tâm hạnh có công dụng ở địa
thứ bảy, chướng vô công dụng hạnh ở địa thứ tám.

Tự tại ngu:
Chướng thanh tịnh cõi nước của Phật, ba hạnh tự
tại và mười tự tại ở địa thứ tám. Luận
chủ theo cái đầu tiên nói là
“hữu hạnh chướng” thứ tám.

Hai ngu ở địa thứ chín:

Ngu không thể tổng trì tự tại các pháp và danh tự pháp chướng
trí thành tựu hạnh ở địa thứ chín.

Ngu ưa nói pháp tự tại, chướng nói thành tựu ở địa thứ chín. Luận chủ theo
pháp sau, nói là
“chướng không thể làm lợi ích
chúng sinh”.

Hai ngu ở địa thứ mười:

Ngu đại thần thông là chướng thần thông vô thượng có thượng
hạnh, v.v… ở địa thứ mười.

Ngu hạnh bí mật vi tế, là chướng bảy trí ở địa thứ mười,
Luận chủ theo pháp sau nói là “chướng không tự tại
đối với các pháp”

Địa
thứ mười so với Phật cũng có hai ngu:

Ngu tất cả sở tri sâu kín chánh thọ là vô minh địa, chướng đức

Nhất thiết trí của Như Lai.

Ngu chướng ngại là trong
sự
chẳng biết, chướng nhất thiết
chủng trí của Như Lai.

Địa Luận
chép: “Trong địa thứ mười có trí chướng”, nên biết
là “ngu chướng ngại” này.

Chỗ nương để
lập chướng, nói sơ lược như thế.

<方>3. Nói về tướng:</方>

Khai, hợp không nhất định, hoặc nói một, hai, hoặc nói rất nhiều.

Tất cả phiền não chung làm một chướng.

Hoặc chia làm hai là
Kiến và Tu. Chướng đầu trong mười
chướng là kiến đế hoặc, chín chướng kia là tu đạo hoặc.

Theo nghiệp, phiền não cũng chia làm hai: Chướng thứ hai và
thứ tám là nghiệp
chướng, các thứ khác là phiền não chướng.

Hoặc nói
là ba: Kiến, ái và vô minh. Chướng đầu là kiến, thứ hai
làm cho phạm giới, phiền não tức là ái, tám
chướng sau là vô minh.

Hoặc nói là sáu: Thế gian có ba, xuất thế cũng vậy. Từ
địa thứ ba trở xuống là thế gian. Địa thứ tư
trở lên gọi là xuất thế.

Ba Pháp trong thế gian:

Giải chướng: Tâm chấp ngã làm chướng cái hiểu vô ngã.

Hạnh chướng: Tà hạnh làm chướng giới hạnh.

Chướng của trí dụng: Tướng tối tăm làm chướng cái
biết sáng suốt trong sạch của địa thứ ba.

Ba pháp trong xuất thế:

Bắt đầu từ “hiểu pháp” cho đến “tướng sâu kín” là chướng
sự
hiểu biết phân biệt có, không làm chướng sự
hiểu biết chẳng phải có,
chẳng phải không.

Hạnh chướng: Là “chướng đối với vô tướng mà có hành”, làm
chướng vô công dụng hạnh của địa thứ tám.

Ngoài hai loại này ra, là chướng trí dụng, chẳng thể lợi ích
chúng sinh, vì chẳng biết pháp.

Hoặc nói là mười: Bắt đầu từ
“ngã tướng” cho đến “đối với
pháp chẳng được tự tại”

Hoặc nói hai mươi là hai mươi ngu như trên đã nói rộng.
Nếu phân biệt rộng, số chia đến khó cùng tận.

Tướng chướng như thế.

<方>4. Nói về nơi chốn trừ - đoạn:</方>

Trong đây có năm:

1- Trình bày thuyết khác.
2- Phá tà chấp. Lập chính nghóa.

Hỏi về nghóa đúng.
5- Giải thích chung.
Thuyết khác: Có
người nói rằng trong mười chướng, chướng Sơ địa thì tâm vô ngại ban đầu của
Sơ địa dứt, cho đến chướng Thập địa thì tâm vô ngại ban đầu của
Thập địa dứt.
Làm sao biết được?
Kinh Niết-bàn (Bản Bắc quyển
6) nói: Bồ-tát sơ y là phàm phu, có đủ tánh phiền não, nên biết trước Sơ địa hoàn toàn không dứt.
Lại nữa, trong kinh Nhân Vương nói trước Sơ địa là
Phục nhẫn, nên biết chẳng dứt. Lại như trong Tam Địa thuộc Địa
Luận nói: Các kiến phược bị dứt ở
Sơ địa, thì rõ biết chướng của Sơ địa đến Sơ địa mới dứt. Lại theo
Tiểu thừa. Chướng kiến đế hoặc, khổ nhẫn trở lên, vô
ngại chính đoạn. Chướng tu
đạo hoặc, Tu đà hàm hậu vô ngại là chính trị.
Dùng Tiểu thừa suy Đại thừa nghóa
giống nhau, chỉ có chướng của
Phật địa, thì tâm vô ngại cuối
cùng chính đoạn, giải thoát trong Như Lai địa là
chứng trừ, vì Phật vô
học làm lụy ngoại tịnh. Đây là một luận.

Lại có người
nói: Chướng làm chướng sơ địa thì tâm vô ngại
ban đầu của Sơ địa là
chính đoạn, cho đến chướng làm chướng Phật địa
thì Phật trí sơ khởi vô
ngại chính đoạn. Nên kinh nói: Vô minh trụ địa
thì Bồ-đề của Phật dứt.
Đây là hai
luận. Thuyết khác như thế.

Phá tà chấp: Nếu
nói sơ chướng thì chính tâm vô ngại ban đầu
của Sơ địa dứt, cho đến địa thứ mười thì tâm
vô ngại ban đầu của Thập địa dứt. Nghóa này
không đúng. Vì sao không đúng? Vì như trong Địa Luận, đối với mười một chướng nói mười một địa. Xa lìa chướng đầu
tiên, nói Sơ địa, cho đến xa lìa chướng thứ mười
một, nói Như Lai địa. Lại như trong kinh Tương
Tục Giải Thoát, đối với hai mươi hai loại ngu nói mười một tịnh. Hai mươi hai ngu như trên kể đủ. Đối với hai ngu đầu tiên, là nói với tịnh của
Sơ địa, cho đến đối với hai ngu cuối cùng, là nói tịnh của
Phật địa. Nếu nói Thập địa nương vô ngại đạo để dứt
mười chướng, thì
Như Lai địa lẽ ra cũng vậy.
Mà Như Lai địa
so với chướng vi tế kia, dùng chứng giải thoát để trừ, chẳng phải dùng đạo vô ngại.
Thập địa cũng như thế, cần gì phải nhọc công nghi ngờ.

Nếu nói Phật địa thuộc Vô học nên làm lụy ngoại, chứng trừ hoàn
toàn khác
Thập địa. Nhưng Thập địa
so với trước, tùy chia thành
xứ, lại không có tu tập
tiến lên, cũng có Vô học, đâu có khác gì Phật?
Lại, nếu Phật địa là
Vô học nên y theo xuất xứ mà nói địa, còn Bồ-tát hữu học theo chỗ dứt để nói địa, thế thì Phật địa là Vô học cho nên chỗ xuất được
giải thoát, Bồ-tát tại hữu học lẽ ra nên ở chỗ đoạn nói là giải
thoát. Nhân quả tuy khác mà đều dùng chỗ xuất làm đạo
giải thoát.
Nhân quả tuy khác, sao không
đồng theo chỗ xuất mà nói địa?
Nếu bảo kinh nói
Bồ-tát sơ y có đủ tánh phiền não, khiến
cho Bồ-tát Địa Tiền hoàn
toàn không dứt. Tức trong kinh Niết-bàn nói
Địa Tiền tuy chưa bước
vào sơ Bất động địa mà có thể phá hoại tất cả
sinh tử. Cho nên gọi là
không thể nghó bàn, tại sao không dứt? Lại, kinh đại
Niết-bàn giải
thích “Bất đáo”.
Nói “Bất đáo”
là: Đại Niết-bàn; nói
“đáo” là Bồ-tát đã dứt hẳn tham dục, sân, si cho nên đến được
(năng đáo), thân, miệng, ý
thanh tịnh, không phạm
bốn tội nặng, năm tội nghịch nên đến được, không phỉ báng
kinh Phương
Đẳng, không cầu xiển-đề
cho nên đến được.

Chỗ nào Bồ-tát dứt hẳn tham v.v… đến Đại Niết-bàn?

Từ hàng chủng tánh trở lên. Vì sao biết? Kinh ấy nói: Bậc
Tu-đà- hoàn tám muôn kiếp thì đến. Cho đến
Bích-chi-phật mười ngàn
kiếp thì đến, ở đây nói đến là Bồ-tát địa tiền được
đến Niết-bàn, nhưng
Bậc Tu- đà-hoàn tu tám vạn
kiếp thì đến, cho đến Bích-chi Phật tu mười nghìn kếp thì đến địa vị
Chủng Tánh gọi là
đến Niết-bàn. Nên biết
Bồ-tát phá hẳn tham, v.v… đến
Niết-bàn là Chủng Tánh trở lên, dứt hẳn tham
v.v… đến Niết-bàn, vì
sao không dứt? Lại nữa,
trong kinh Hoa nghiêm nói về nghóa Thập Trụ rằng:
Nói Bồ-tát lúc mới phát tâm liền thành
Chánh giác, thấy thật tướng các
pháp, thân đầy đủ tuệ
v.v… ngang bằng Chư Như Lai, vì sao chẳng dứt?

Lại, trong kinh Hoa nghiêm nói, bậc Địa tiền có chỗ dứt hẳn,
vì sao không nương theo văn ấy?

Trong kinh Hoa
Nghiêm phần nói về
Thập Trụ, phần vị của
Thập Trụ ở tại Tập
chủng có bài kệ nói:

Thứ tư: Bồ-tát sinh Quý trụ

Sinh ra từ chánh pháp Thánh hiền Chẳng chấp vào các
pháp hữu, vô Xa rời sinh tử, thoát ba cõi

Vì sao không dứt hẳn?

Lại trong Địa
Trì nói: Bậc Chủng tánh có hai chướng thanh tịnh, vì
sao chẳng dứt?
Nếu nói Địa Tiền gọi là Phục nhẫn nên khi chứng cũng chẳng dứt. Tức trong kinh Nhân
Vương nói: Đến Kim cang địa đều gọi là Phục,
chỉ có một mình Phật mới
dứt hẳn, thì lẽ ra Thập địa trở xuống đều
không có dứt hẳn?

Kinh Nhân Vương
tuy nói Địa Tiền là phục, nhưng trong đó
hoàn toàn không có dứt
hẳn. Lại nếu nói Hàng Địa tiền là Hàng Phục nhưng
trong đó chẳng dứt hẳn. Nhân Vương nói rằng Sơ
địa, Nhị địa, Tam địa và Tín nhẫn, lẽ ra không
chứng. Kinh ấy nói: Trong Tín nhẫn có chứng thì tuy nói Phục, đâu ngại có dứt hẳn? Nếu lại nói rằng Địa tiền là
phục trong đó không có
dứt hẳn. Địa kinh nói Từ địa thứ ba trở xuống đều
là thế gian, chỉ chán chứ
chưa dứt thì lẽ ra Tam địa trở xuống cũng không có
dứt hẳn. Kia nói là chán mà trong đó có dứt. Địa
tiền gọi là phục
vì sao không vónh viễn dứt?

Lại nếu Địa Tiền chỉ có phục mà không dứt, thì không có vô
lậu. Nếu không có vô
lậu thì Bồ-tát Đại Lực dùng cái gì để thọ sinh tử
biến dịch? Lấy đây mà
xét thì lý đủ để định.

Nếu nói Địa Luận nói các kiến phược, lúc lên sơ địa dứt chứng, chứ không phải Địa Tiền.
Trong kinh Thắng-man cũng nói: vô minh
Trụ địa chỉ lên địa vị
Phật mới dứt, cho đến Hậu thân vẫn bị che đậy.
Thập địa trở xuống, lẽ ra không có nghóa dứt.
Kinh ấy nói lên địa vị
Phật mới dứt, thật có dứt trừ. Địa Luận (thứ năm) tuy nói kiến phược ở Sơ địa
dứt, mà Bồ-tát Địa
tiền vì sao không dứt?

Lại Kinh Địa trì nói: “Trước tiên,
Giải Hạnh trụ thấy pháp
như thế, dứt phược như
thế”. Kiến phược vẫn là ngã chướng của phàm
phu. Luận ấy đã nói trong Giải Hạnh dứt, vì sao nói
rằng Sơ địa trở đi
dùng vô ngại để là chính trừ?

Lại trong Địa
Trì nói phiền não chướng có ba lỗi:

Lỗi phiền não của đường ác trong Tăng Thượng, qua khỏi
Giải Hạnh trụ, vào Hoan Hỷ địa.

Lỗi phiền não nhỏ nhiệm, qua
Viễn hành trụ, vào Bất Động
địa.

Lỗi tập khí hành vi tế, qua Vô Ngại trụ, vào Thập địa.

Phiền não đường ác trong
Tăng Thượng vẫn là loại ngu thứ hai

trong hai loại
ngu của Sơ địa tương đồng với ngã tướng, chướng
Sơ địa. Phiền não đường ác,
sơ địa ra khỏi, không phải mới dứt.
Ngã tướng phàm phu lẽ ra
cũng như thế, vì sao nói rằng Sơ địa mới dứt?
Nếu nói chỗ dứt của Sơ địa gọi là lỗi, không lấy chỗ xuất gọi là lỗi, thì
phiền não nhỏ nhiệm thứ
hai. Nhị địa trở lên dần dần dứt trừ, đến Bát địa thì

sạch, đáng lẽ Nhị địa lấy đó làm lỗi không đến
Bát địa. Tập khí thứ
ba, Bát địa trở đi dần
dần dứt trừ đến Thập địa mới cùng tận, đáng lẽ nói Bát địa cho đó là lỗi, không đến
Thập địa. Nhưng chỗ dứt kia không gọi là lỗi mà đến chỗ xuất mới gọi là lỗi. Thế nên biết phiền não đường
ác, Sơ địa đã ra khỏi
lỗi, chẳng phải mới dứt.

Lại trong Địa
Trì nói: Giải Hạnh Trụ nương thiền thế tục, tu tập tất cả pháp
Bồ-đề phần, phát các
nguyện lớn, dứt trừ quả báo đường ác, vào
Hoan Hỉ địa. Nhưng chỗ dứt kia vẫn là quả phiền não đường ác thứ hai trong hai thứ ngu của
Sơ địa. Quả đó dứt trừ nhân ở trong
Giải Hạnh, vì sao nói Giải
Hạnh chẳng dứt? Lại, trong Địa trì nói:“Giải Hạnh trụ có năm
sự
sợ hải làm
chướng Sơ địa”. Luận
ấy nói “Giải Hạnh lúc hành Thượng Nhẫn thì dứt được tướng của loại này, nhập vào hoan Hỉ địa, vì được hoan hỉ, nên
các tướng lỗi này đều
không còn nữa”. Nếu chướng Sơ địa mà Giải
Hạnh chẳng dứt, thì tại
sao nói rằng Giải Hạnh ở Thượng Nhẫn dứt tướng lỗi này vào
Hoan Hỉ địa? Nếu từ Sơ địa trở lên mới dần dần dứt, thì tại
sao nói rằng lúc được
hoan hỉ, các lỗi đều không có?

Lại Địa Trì nói: “Bồ-tát Giải Hạnh có phương tiện trung,
thượng khéo léo lần
lượt thanh tịnh giải thoát, chẳng phải không có tội,
được thanh tịnh”.
Trong Hoan Hỉ Trụ ra
khỏi chướng, giải thoát không
tội, thanh tịnh. Nếu chướng của
Sơ địa, Giải Hạnh không dứt, thì tại
sao được gọi là lần lượt thanh tịnh? Nếu trên Sơ địa mới bắt đầu dứt, tại
sao được gọi là xuất
chướng giải thoát, không tội, thanh tịnh mà không
gọi là vô ngại?
Lại như phẩm
Tam Thân, kinh Kim
Quang Minh quyển bảy
chép: “Bồ-tát Địa Tiền
nghe pháp, tư duy, tu hành tinh tấn, phá chướng lười biếng, rồi phá
tội chướng, tiếp phá chướng không tôn trọng,
sau phá chướng tâm trạo hối. Phá bốn
chướng xong, nhập vào
Hoan Hỉ địa. Nương
Hoan Hỉ địa, dẹp chướng lợi ích, rồi vào
Nhị địa. Nương Nhị địa, phá chướng bức
não, rồi nhập vào Tam địa. Cho đến cuối cùng
nương Thập địa phá tất
cả chướng sở tri, nhổ trừ tất cả tâm chướng căn
bản, vào Như Lai địa”.
Lấy đây để xét thì quyết định biết sơ chướng
chẳng phải vô ngại của Sơ địa đang dứt.
Nếu nói
Tiểu thừa, chướng kiến đến hoặc, từ khổ Nhẫn trở lên mới bắt đầu dứt trừ, thì lẽ ra khiến Đại thừa cũng đồng, đây
sẽ giải thích sau.
Lại như đạo Vô ngại của Sơ địa có mười ba trụ được chia ra thuộc Sơ địa chứ không ở
Giải Hạnh. Bậc Tu-đà-hoàn trong Tiểu thừa tiến

lên dứt sáu
phẩm Tu hoặc của cõi Dục, vô ngại đạo ở đó bốn quả
chia riêng lẽ ra nên thuộc
Tư-đà-hàm chứ không thuộc Sơ quả.
Tư-đà-hàm tiến dứt ba phẩm
Tu hoặc bảy, tám và chín của cõi Dục, đạo vô
ngại có bốn quả riêng,
lẽ ra nên thuộc A-na-hàm, không thuộc
Tư-đà-hàm. A-na-hàm tiến dứt kiết
sử hai cõi trên. Đạo Vô ngại kia ra
nên thuộc A-la-hán, không
thuộc A-na-hàm. Nhưng bậc
A-na-hàm kia tiến đến dứt kiết
sử cõi trên, vô ngại bốn quả
chia riêng, đều thuộc quả dưới.
Vô ngại của Sơ địa vì
sao không được xếp vào Giải Hạnh, lại khiến
thuộc bậc sau, nói là Sơ địa dứt?

Lại nếu chướng Sơ địa ở Sơ địa dứt thì đạo vô ngại
kia, trong bốn tâm; văn, tư, tu, chứng thuộc về tâm
nào? Nếu dùng chứng để dứt, liền là chứng trừ, không gọi là vô ngại. Nếu dùng tu để dứt, tu là thế
gian hay xuất thế? Nếu là
xuất thế. Địa luận nói rằng văn, tư, tu, v.v… chỉ la nhân của trí
sinh ra xuất thế, mà thể chẳng viên mãn xuất thế gian,
làm sao xếp vào xuất thế được?

Lại Địa Luận
nói: Ba cõi các pháp; tâm, tâm sở chẳng hiện
phải tu trí để phân biệt
gọi là trí tu đạo của thế gian, làm sao xuất thế? Đã chẳng phải xuất thế, đâu được xếp thuộc về
sơ địa? Nếu là thế gian, thì thuộc
Giải Hạnh đâu được nói rằng Sơ địa
chính đoạn,
sơ chướng đã chẳng phải Sơ địa
chính đoạn, cho đến chướng nhỏ nhiệm cuối
cùng cũng vậy. Đây là
một đều sai. Nếu nói Sơ địa cho đến Phật địa đều
y vào vô ngại chính dứt
các chướng. Nghóa này không đúng. Vô ngại
của Bồ-tát như trước đã phá đủ.

Nếu ngay Phật
địa vô ngại đoạn, thì gọi Phật trí là Kim cang,
vì sao nói rằng tâm cuối
của Thập địa là Kim cang? Lại, kinh Đại Phẩm nói: “Trong đạo vô ngại gọi là Bồ-tát, trong đạo giải thoát gọi là
Phật”. Vì sao nói rằng Phật là vô ngại, chính dứt vô minh?
Trong kinh nói
rằng: vô minh trụ địa,
Bồ-tát dứt. Kia nói chứng trừ, đâu quan hệ gì đến vô ngại?

Lập chính nghóa:

Chướng có chung và riêng.

Chung: “Phàm phu ngã chướng” cho là một phẩm, Cho đến
“trí chướng nhỏ nhiệm” làm chướng quả Phật, mỗi thứ là một phẩm.
Riêng:
Theo ngay trong chướng ngã tướng của phàm phu, chia
ra trăm ngàn phẩm cho đến phẩm chướng thứ mười
cũng chia như thế.
Chỉ có phẩm “trí chướng sâu kín” thứ mười
một mới nhất định có một,
không chia làm nhiều, vì là cuối cùng.

Tướng chướng như thế.

Nếu đối với chướng chung để nói về chỗ dứt: Chướng của Sơ địa.
 Giải Hạnh địa tu viên mãn các hạnh, là đạo vô ngại chính dứt kiết.
Nên Địa Trì nói: “Các kiến phược là lúc
Giải Hạnh dứt”. Văn kia lại
nói: “Giải Hạnh Trụ,
lúc trung hạnh Hạ Nhẫn, tướng của năm pháp bố úy, v.v… Lúc tăng
trung nhẫn, lúc trung
thượng nhẫn, lúc hạ hành
thượng nhẫn dứt tướng lỗi này nhập
Hoan Hỉ địa”, Văn kia lại nói:
“Trong Giải Hạnh trụ có phương
tiện trung, thượng khéo léo lần lượt thanh tịnh giải thoát”, nên biết
Giải Hạnh vô ngại
chính đoạn,
sơ địa tâm khởi
giải thoát chứng trừ.
Địa Trì (quyển
7) chép: “Tất cả tướng lỗi năm bố úy, v.v… lúc được hoan hỷ, đều không còn nữa”. Văn ấy nói: “Hoan hỉ trụ ra khỏi chướng, giải
thoát, vô tội, thanh tịnh, giải thoát các phiền
não thượng triền.”

Sơ địa lụy bên ngoài, khi chứng mới dứt, chỗ dứt ngã chướng của phàm phu như thế, cho đến trí chứng nhỏ nhiệm
sau cùng,
Thập địa chung tâm vô ngại
chánh đoạn, khi chứng Phật địa thì dứt. Nhưng đạo vô ngại đầu tiên kia,
 nghóa nói không nhất định, nếu chia theo nhân đương phần thì quả xếp vào giải hạnh, còn nhiếp nhân theo quả
thì được phép nói đạo
này và Sơ địa kia là phương tiện, cho nên xếp
vào Sơ địa, các Địa vô ngại đều đồng như thế. Nếu đối với chướng riêng
mà nói về dứt thì y cứ
vào chướng ngã tướng của phàm phu kia, thì chia
ra vô lượng phẩm. Sơ
phẩm kia, giải hạnh chung tâm vô ngại chánh
đoạn, Sơ địa thỉ tâm
giải thoát khi chứng thì dứt trừ. Phẩm thứ hai tức chứng biên ở trước, lại có duyên chiếu đối trị tâm khởi, là đạo vô ngại, dứt
trừ kiết kia, vô ngại dứt rồi. Trong niệm thứ hai, thật chứng tâm, chứng tâm hiện là đạo
giải thoát, khi chứng thì dứt kiết kia. Phẩm thứ ba tức là khi chứng tâm thứ hai khởi thì lại có tâm duyên chiếu đối
trị sinh, là
đạo vô ngại, trị phẩm
thứ ba, tâm kia dứt rồi. Trong niệm thứ tư, tâm
chân chứng khởi, khi
giải thoát thì chứng dứt, thứ lớp như thế cho đến
Thập địa trị dứt ngang
bằng, cho nên Thập địa gọi là Tiệm tịnh, không
đồng với Phật địa đốn
được thanh tịnh. Nhưng trí chướng vi tế thứ mười một chỉ hạn cuộc trong một phẩm,
 tâm Kim cang khởi vô ngại chánh dứt, chủng trí vừa khởi, khi chứng giải thoát thì mới dứt trừ, không còn phẩm khác nên luận Địa
Trì chép: Trụ vào địa vị
Như Lai đốn được thanh
tịnh, chẳng trụ ở địa vị khác, lần lượt
thanh tịnh, nghóa đúng
như thế. Môn thứ ba xong.
Kế là nạn về
chánh nghóa, nếu nói
sơ chướng tâm cuối của
giải hạnh đoạn trừ
được vô ngại thì vì sao Địa Tiền không gọi là
Kiến đạo, không gọi là Xuất
thế, không gọi là Hoan hỷ. Lại nếu ở Địa Tiền dứt
hẳn vô ngại thì vì
sao kinh Nhân Vương nói Địa Tiền là
Phục Nhẫn? Lại nếu Địa Tiền dứt hẳn vô ngại thì vì
sao kinh nói ban
đầu nương Bồ-tát, có đầy đủ phiền não là phàm phu, không gọi là
Thánh? Lại nếu Giải Hạnh dứt được chướng ban đầu thì vì
sao Địa luận nói các kiến phược đến Sơ địa thì dứt? Lại nếu tâm
Giải Hạnh cuối cùng của
chướng ban đầu dứt trừ
vô ngại hoặc chướng thấy đế thì trong Tiểu thừa lẽ
ra cũng dùng pháp thế đệ
nhất kia làm đạo vô ngại để chánh dứt kiết kia.
Nhưng trong Tiểu thừa, hoặc chướng thấy đế, phải
là khổ nhẫn v.v… ở tâm thậy đạo mới dứt trừ. Đại thừa cũng vậy, đâu thể giải thích
khác được. Môn thứ tư xong.
Kế là giải thích tà nạn để nói về
nghóa đúng:
Vì sao Địa
Tiền chánh thức dứt trừ kiến hoặc mà không được gọi là kiến đạo?
Trong pháp Đại thừa, kiến có hai thứ: một là giải kiến, duyên theo lý
quán đế để dứt phiền
não; Hai là chứng kiến, duyên quán tâm diệt mà
chân chiếu hiện tiền,
nếu nói chung thì tâm cuối cùng của giải hạnh
duyên quán đế lý mà
dứt trừ kiến hoặc, cũng được gọi là Kiến, cho nên
trong Địa Trì nói các
kiến phược lúc giải hạnh mới dứt trừ. Nhưng trong Đại thừa thì diệt quán thấy chân mới là xuất thế. Trong phần xuất thế nói
về kiến đạo, nên trong
giải hạnh tuy nhiên với kiến cũng không được
gọi là kiến đạo. Như
trong Thất địa tu vô công dụng mà không được nói
là vô công dụng. Vì sao
không gọi là xuất thế? Vì đối với diệt quán
chân đức kia là pháp
xuất thế. Địa Tiền duyên với các kiến của tâm, tâm
sở ba cõi làm thể, cho
nên chẳng phải xuất thế. Vì sao không gọi là
Hoan Hỷ? Chính là đối
với hoặc chưa được xuất ly, tâm không an nhiên,
nên không gọi là Hỷ.
Như thiền vị lai tuy dứt kiết cõi Dục nhưng vì chưa
ra khỏi nên không thuộc
về chi Hỷ. Ở đây cũng đồng như thế, đã dứt
hẳn, vì sao kinh Nhân Vương
nói là Phục Nhẫn?

Giải thích rằng: Địa Tiền có ba nghóa: Một là nghóa dứt, tức
là ở Bốn trụ tăng
thượng và trong vô minh thô dần dần dứt trừ, thú
nhập Hoan hỷ, nên trong Địa
Trì nói ở địa vị chủng Tánh hai chướng thanh tịnh. Trong địa vị Giải hạnh trụ dứt tướng các lỗi, nhập
Hoan Hỷ địa; Hai là nghóa phục,
đối với Bốn trụ nhỏ nhiệm và vô minh bậc trung chỉ có thể ngăn phục chứ chưa thể dứt hẳn.
Trong kinh Nhân
Vương nói là
Phục Nhẫn; Ba là nghóa chưa dứt chưa phục, đối với tập khí vi
tế của Bốn trụ và
phiền não thiện, vô minh vi tế chưa thể dứt phục, kinh Tương
Tục Giải Thoát nói Bồ-tát Địa Tiền phiền não cũng
còn hiện hành, pháp lành cũng còn hiện hành, cho nên cũng gọi là
Ba-la-mật bậc thượng.
Trong kinh Nhân Vương ấy là năm nhẫn riêng đối với
sau
thì kém hơn,
y cứ vào phục thì gọi là Phục nhẫn. Không thể chấp
theo đây mà nói nhất
định là không dứt, như kinh Nhân Vương nói là
Phục nhẫn tức là khiến
cho trong đó hoàn toàn không dứt. Kinh Nhân
Vương cũng nói Kim cang
trở xuống đều gọi là Phục, chỉ có Đức Phật mới có khả năng dứt hẳn, Thập Địa trở xuống lẽ ra đều chưa gọi là dứt,
kinh ấy nói là trong Phục có
Dứt, Địa Tiền cũng như thế, đâu nhọc gì phải
nghi ngờ. Lại nếu kinh Nhân Vương gọi Địa Tiền là Phục nhẫn tức là khiến cho trong đó hoàn toàn không dứt hẳn.
Kinh Nhân Vương nói
Sơ địa, Nhị địa, Tam địa gọi là
Tín nhẫn, đâu phải trong đó chỉ có tin mà
không có chứng.
Trong Tin mà kinh ấy nói có chứng; Phục mà kinh ấy
nói đâu phải là không
có Dứt. Vì sao kinh nói: ban đầu nương Bồ-tát còn đủ tánh phiền não gọi là phàm phu.
 Bồ-tát Địa Tiền tuy dứt năm trụ,
 trong mỗi trụ đều dứt hết các lậu, gọi là có đủ tánh phiền não,
 chẳng phải hoàn toàn không có dứt. Như trong
Tiểu thừa, tham
sân
si mạn, trong đạo kiến đế tuy có nghóa dứt trừ từng phần, nhưng vì dứt
không hết nên không được
gọi là Dứt. Ở đây cũng như thế. Lại Địa Tiền tuy dứt
sinh tử phần đoạn trong
sáu đường nhưng tập khí dư thừa vẫn ở
trong sáu đường, chỗ
dứt hết vô lậu nên gọi là phàm phu, chẳng phải
không có đức của bậc
Thánh. Luận chép: Kiến phược Sơ địa dứt, luận ấy nói chứng trừ không liên quan đến vô ngại, như nói vô minh,
Bồ-đề của Phật dứt, chẳng lẽ
là vô ngại? Ở đây cũng đồng như thế. Nếu cho
Tiểu thừa là đồng loại với Đại thừa thì đó là việc không nên, Tiểu thừa
so với Đại thừa có ba điểm khác nhau, đó là:
1/ Trong Tiểu thừa, kiến đạo trở xuống hoàn toàn không có vô lậu, còn Đại thừa thì có. Vì
Tiểu thừa không có nên chẳng dứt phiền não, vì Đại thừa có nên được vô ngại, dứt bỏ chướng đầu tiên;
2/ Trong Tiểu thừa, chỉ có một thứ duyên
chiếu vô lậu, không có
chứng chân, cho nên tất cả kiết được dứt trừ đều là vô lậu, xếp vào Đại thừa xuất thế có hai vô lậu: Một là duyên quán
dứt kiết, thể vô lậu
là thế gian, hai là diệt quán vô kiết, thể vô lậu là
xuất thế. Vì thế gian kia
là có duyên trị, thuộc về vô ngại, chính là dứt
kiến hoặc, diệt quán
chân đức, thể là xuất thế, cho nên nói lúc Sơ địa
chứng giải thoát mới
dứt trừ;
3/ Trong Tiểu thừa, trí giải cạn nhỏ, vì cạn nhỏ, chưa thấy chưa dứt
nên gọi là Thế gian, có thấy có dứt gọi là xuất
thế. Đại thừa thì trí
sâu, có thấy có dứt xếp vào thế gian, dứt thấy dứt
dứt, không thấy là
thấy, không dứt là dứt, mới là xuất thế.
Do ba điểm khác nhau này cho nên Đại thừa, Tiểu thừa không
thể giống nhau,
so với
Sơ địa kia, nói trị đã như thế, cho đến
so với
Phật nói trị cũng ngang bằng.
Nghóa mười chướng nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI BỐN VIỆC BẮT BẺ.</章>

Mười bốn việc bắt bẻ xuất xứ từ kinh Niết-bàn. Phẩm Phật
Mẫu trong kinh Đại Phẩm
kia cũng có giải thích. Cái gọi là bắt bẻ là theo
tà nêu chánh, gọi là bắt bẻ, tà chấp cũng làm ngại
Thánh đạo, gây
khó khăn cho xuất thế,
nên gọi là Nạn. Có mười bốn nạn, trong mười bốn nạn đó khác nhau, có bốn kiến chấp về thường, vô thường; bốn
kiến chấp về biên, vô
biên cũng có bốn thứ. Bốn kiến chấp về Như khứ,
bất như khứ, có hai chấp về thân và thần là một là khác, tổng cộng
gồm có mười bốn nạn.
Bốn kiến chấp trong thường, vô thường là:
(1) Thần và thế gian cả hai đều là thường,
(2) Thần và thế gian cả hai đều là vô thường,
(4) Thần và thế gian vừa thường vừa vô thường,
(3) Thần và thế gian chẳng phải thường, chẳng phải vô thường. Ở đây
trước y cứ vào thần để phân biệt tướng của
Thần, sau y
cứ vào thế gian. Thần
là ý tưởng điên đảo của các phàm phu, chấp
ngang trái về ngã nhân,
gọi là Thần. Nói Thần thường: Có các ngoại đạo
nói Thần là thường,
trong đó có hai: một là Độn, hai là Lợi. Vì độn căn
là Thần nên tu trì các
hạnh, vị lai được quả báo. Lại nhờ khổ hạnh khiến Thần được
giải thoát.
Còn lợi căn, nói thần nhất định là thường, khổ
vui không thay đổi, cho nên
không có tội phước, thường khởi tà kiến.
Nói Thần là vô thường:
có các ngoại đạo nói thần là vô thường. Vì
chấp vô thường là cái vui thế gian hiện nay nên
thường sinh ra thần vừa
thường vừa vô thường:
có các ngoại đạo nói thần có hai: một là tế, hai là thô. Tế là thường, thân chết thần còn. Thô là vô thường, thân chết thần
mất. Như thuyết của Tiên-ni.

Thần chẳng phải thường, chẳng phải vô thường: Có người
chấp kia thường và vô
thường cả hai đều có lỗi, vì sao có lỗi? Vì nếu thần là thường thì không có các quả báo như tội phước, khổ vui…, giống
như hư không, gió mưa chẳng thay đổi. Nếu thần là vô thường thì khổ
vui có thay đổi, giống như
da trâu, gió mưa thấm vào thì hư mục, cho
nên có lỗi. Nói thần
chẳng phải thường cũng chẳng phải vô thường; tuy
nói chẳng phải thường
chẳng phải vô thường nhưng vì tâm ngã nên nói
có Thần. Y cứ vào Thần là như thế.
Kế là y cứ thế gian để nói về thường, vô thường. Nói thế gian, Luận nói thế gian có ba:
(1) Thế gian chúng sinh,
(2) Thế gian năm ấm, Thế gian cõi nước. Trong ba thế gian này, tùy người chấp khác nhau, cũng có bốn dị kiến
như thường, v.v… Nói thế gian là thường: Có người cho rằng ba pháp thế gian ấy tự nhiên có, không từ nhân mà khởi, gọi là
Thường. Nói vô thường: Có người cho rằng tất
cả thế gian rốt cuộc rồi

cũng đoạn
diệt, không còn tiếp nối về sau, cho nên nói là vô thường.
Cái gọi là vừa thường vừa vô thường: Có người cho rằng
trong thế gian, cái thô gọi là vô thường vi trần là thường. Cho nên gọi là vừa thường vừa vô thường. Cái gọi là chẳng
phải thường, chẳng
phải vô thường: Có
người chấp thường và vô thường đều có lỗi cho nên
nói chẳng phải thường
chẳng phải vô thường. Bốn thứ chấp này nhất định
không bỏ, nên gọi là Tà. Hỏi rằng:
Thần, xưa nay không có pháp, trong đó vọng chấp
lấy gọi là Tà. Thế gian
là có, cho nên chấp lấy. Thế nào gọi là tà? Luận
tự giải thích: chỉ phá chấp thế gian nhất định là thường v.v… chứ không phá thế gian, như người thấy rắn vọng cho là chuỗi anh lạc, có người mắt
sáng nói đó là rắn chứ chẳng phải chuỗi anh lạc. Đức
Phật cũng như thế,
phá thường, v.v… ấy, chứ không phá thế gian. Hiện thấy thế gian là vô thường
sinh diệt, vì
sao nhất định chấp là thường? nghiệp
báo không mất vì sao nhất
định chấp là vô thường? hai thứ trước đã chẳng đúng, thà có chấp thứ ba vừa thường vừa vô thường, hữu vi
sinh
diệt, nghiệp
quả không mất, thì đâu được nói nhất định chẳng
phải thường,
chẳng phải vô thường ?
Do đó bốn chấp: thường, v.v… đều là Tà.
Môn thứ nhất xong.
Bốn chấp
trong biên, vô biên:
(1) Thần và thế gian cả hai đều hữu biên,
(2) Thần và thế gian cả hai đều là vô biên,
(3) Thần và thế gian vừa hữu biên vừa vô biên,
(4) Thần và thế gian chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên. Ở đây,
 trước y cứ vào Thần để phân biệt bốn chấp, sau y cứ vào thế gian. Thần hữu biên: có người cho rằng thần ngã chúng sinh giống
như hạt bụi, hoặc như
hạt cải, mè, đậu, hoặc như táo, v.v… Có người
cho rằng người nhỏ thì
thần nhỏ, người lớn thì thần lớn. Có người nói
bằng nhau như thế, tất cả gọi là hữu biên.

Thần vô biên: Có người cho rằng thần trùm khắp hư không, chẳng chỗ nào không có,
 chỗ mà thân đến thì biết được khổ vui, nếu chỗ không có thân thì không thể biết, biết dù không khắp nhưng thần
thì thật cùng khắp. Nói
thần vừa hữu biên vừa vô biên: có người cho
rằng thần có thô có
tế, thô là tác thân, tế là thường thân, tác thân hữu
biên, thường thân vô
biên. Nói chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên:
Có người chấp hữu biên và vô biên đều có lỗi, cho nên nói chẳng phải
hữu biên, chẳng phải vô
biên, tuy nói chẳng phải hữu biên, chẳng phải
vô biên mà không lìa
thần. Y cứ theo Thần là như thế.
Y theo thế gian mà nói hữu biên, vô biên: Trong đó trước y cứ
theo năm ấm của chúng
sinh mà nói hữu biên vô biên.
Nói hữu biên:
có nhiều thuyết. Có
người phân biệt suy nghó ấm thân của chúng sinh tìm gốc thì không thể được chỗ bắt đầu, bèn nghó: Nếu không có chỗ
bắt đầu thì cũng không
có giữa và sau; không có đầu, giữa, sau thì không
có thế gian. Vì thế, lẽ ra thế gian phải có chỗ bắt đầu, vì có chỗ bắt
đầu nên gọi là hữu
biên. Đây là một luận thuyết.

Lại có thuyết khác: ngoài tám muôn kiếp thì tánh mờ tối
là bắt đầu. Bắt đầu là biên của nó. Nghóa này thế nào?
Như kinh Tăng-khư chép:
Tiên Ca-tỳ-la chứng được thiền thế tục, phát túc
mạng thông,
biết được đời trước,
thấy việc trong tám muôn kiếp ở đời quá khứ, qua tám vạn kiếp về trước thì không còn thấy nữa.
Lại nghó: ngoài tám
muôn kiếp lẽ ra phải
khơng có Pháp, nên không có tánh mờ tối. Tánh mờ
tối nhỏ nhiệm, năm căn
không biết. Từ tánh mờ tối ấy bắt đầu sinh ra
tâm giác. Trong kinh Niết-bàn gọi là Đại. Cái gọi
là tâm thức trung ấm đầu tiên, từ tâm giác ấy
sinh ra tâm ngã, trong
kinh Niết-bàn gọi là
Mạn. Từ tâm ngã này
sinh ra hai pháp: một là sắc, hai là tâm. Y cứ theo
sắc pháp, ban đầu từ
tâm Ngã sinh ra năm hạt bụi, đó là sắc, thanh, hương, vị và xúc. Từ năm hạt bụi ấy
sinh ra năm đại, đó
là đất, nước, lửa, gió
và không. Từ hạt bụi
Thanh sinh ra không đại; hạt bụi tiếp xúc với
Thanh trần và
Xúc sinh ra phong đại;
các trần: sắc, thanh, xúc
sinh ra
Hỏa đại; sắc, thanh, hương, vị
sinh ra
Thủy đại; Từ các
trần sắc, thanh,
hương, vị, xúc sinh ra Địa
đại; Địa đại từ nhiều trần sinh ra, có công năng
sinh thành ra tất cả muôn
vật. Kế là từ năm đại sinh ra năm căn, từ lửa
sinh ra mắt, từ không
sinh ra tai, từ đất
sinh ra mũi, từ nước
sinh ra lưỡi, từ
gió sinh ra thân, rồi lại
sinh ra năm căn tác nghiệp: một là tay, hai là chân, ba là miệng, âm thanh, bốn làm nam căn, năm là nữ căn. Lại có
một thứ căn tâm bình
đẳng, đó là Hoàn tâm. Do các đại hợp thành, nên gọi là bình đẳng. Sắc pháp như thế. Y cứ theo tâm pháp có ba thứ là
nhiễm, thô và hắc. Nhiễm
là tham, thô là sân, hắc là si. Thứ lớp như thế từ
tế sinh ra thô, sau lại từ
thô cho đến Tế, như trong hạt bụi có tánh của
các đồ vật như bình,
bồn v.v…, từ hạt bụi sinh ra bình v.v… Khi bình, v.v… hoại lại thành ra bụi. Tính chất thế gian như thế, tánh này là thường,
có từ xưa nay, cho nên
nói là chúng sinh biên, đây là luận thuyết thứ hai.
Lại có người nói: Tánh tự nhiên là thế gian biên, nghèo hèn,
sang giàu đều là tự nhiên, không do nhân đời trước, đó là luận
thuyết thứ ba.
Lại có người nói hạt bụi là thế gian biên, hạt bụi là thường,
 không thể phá hoại, không thể thiêu đốt, chia chẻ, vì rất nhỏ bé, chỉ do tội
phước cho nên có lẻ. Tội phước nhóm họp thì bụi hợp
thành thân,
nghiệp tội phước hết
thì bụi lại ly tán, cho nên hạt bụi là thế gian biên, đây
là luận thuyết thứ tư.
Lại có người nói
Tự Tại Thiên Vương là
Thế gian biên, từ đó
sinh ra tất cả người dân, nên nói là biên, thuộc về
biên trước, đây là
luận thuyết thứ năm.
Lại có người nói tất cả chúng
sinh thọ khổ vui hết rồi tự nhiên
đến biên, thì như từ
đỉnh núi thả cuộn dây tơ xuống, tơ hết thì tự dừng,
chỗ dừng là biên, thuộc
về biên sau, đây là luận thuyết thứ sáu.
Nói vô biên:
có người cho rằng năm ấm của chúng sinh rộng
lớn vô lượng, nên gọi
là vô biên. Lại có người nói năm ấm của chúng
sinh trước không có bắt
đầu, sau không có kết thúc, nên nói là Vô biên. Hỏi rằng:
Thuyết này đồng với Phật pháp, đâu có lỗi gì, nhưng vì tướng chấp nhất định của chúng
sinh nên nói vừa hữu biên vừa vô
biên. Có người nói năm
ấm của chúng sinh trước sau hữu biên, mười
phương vô biên. Có người
nói mười phương hữu biên, trước sau vô biên.
Nói chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên: có người thấy kia hữu biên vô biên đều có lỗi, cho nên nói chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên, tuy nói chẳng phải hữu chẳng phải vô nhưng vì chúng
sinh chấp năm ấm nhất
định cho nên là lỗi.

Kế y cứ vào cõi nước mà nói hữu biên, vô biên. Nói hữu
biên: có người nói hạt bụi là biên của thế gian, nhiều hạt bụi nhóm họp thì
thành thế gian, khi các
hạt bụi tan rã thì thế gian hoại diệt, cho nên hạt bụi
là biên của thế gian,
đây là luận thuyết thứ nhất.
Lại có người nói vua trời Tự Tại là người đứng đầu thế giới, tạo
ra tất cả muôn vật trong
trời đất, khi muôn vật hoại diệt thì trời lại
nhiếp lấy. Bậc thiên chủ
như thế là biên của thế gian, đây là luận thuyết thứ hai.
Lại có người nói tánh tự nhiên là biên của thế gian, cõi
nước, thế giới tự
nhiên có. Nói vô biên: có người cho rằng cõi nước, thế
gian trước sau mười
phương đều là vô biên. Nói vừa hữu biên vừa vô biên: có người nói cõi nước thế gian trước
sau là hữu biên, mười phương là
vô biên, mười phương
là hữu biên, trước sau là vô biên. Có người nói trên dưới là hữu biên, tám phương là vô biên, có người nói tám phương
là hữu biên, trên dưới vô biên.

Nói chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên: có người thấy
hữu biên vô biên đều
có lỗi, bèn chấp chẳng phải hữu biên chẳng phải
vô biên, vì chấp nhất
định cho nên có lỗi.
Trên đây là nói rộng về
sự khác nhau của bốn kiến chấp hữu
biên, vô biên, v.v… Môn thứ hai đã xong.

Kế là nói về như khứ bất như khứ, v.v…, trong đó có bốn: một
là như khứ, hai là bất
như khứ, ba là vừa như khứ vừa bất như khứ, bốn
là chẳng phải bất như
khứ. Nói như khứ: Như từ đời trước đến nay
sinh
ra ở đây, hướng về
đời sau cũng lại như thế, nên nói là Như khứ.
Bất như khứ: có người nói
rằng như từ đời trước đến nay sinh ra ở đây,
sau khi chết đoạn diệt không còn như trước, khứ gọi là bất như khứ.
Nói vừa như khứ vừa bất như khứ: có người cho rằng thân và thần
hợp thành người, như từ trước đến nay,
sau khi chết thần thức đi, thân bất như
khứ. Nói chẳng phải như
khứ chẳng phải bất như khứ: có người thấy kia khứ và bất khứ thì đều có lỗi, cho nên nói chẳng phải khứ và chẳng
phải bất khứ, dù chỉ nói bất khứ và chẳng phải bất khứ cũng không thể xả
bỏ thần thức đây là xong môn thứ ba.

Kế là nói ý nghóa thân và thần là một hay khác, trong đó có hai:

(1) Thân và thần là một,
(2) Thân và thần là khác. Nói là một: có người cho rằng thân tức là thần, vì sao? Vì phân tích thân này, lại tìm thần riêng thì không thể
được. Lại thọ khổ vui đều là thân này, cho nên biết thân này tức là thần.
Nói là khác: có người cho rằng thân và thần
là khác, thân tướng
thô hiện, thần là nhỏ nhiệm, năm căn không thật có, phàm phu tán tâm không thể thấy được.
Người nhiếp vào thiền
định thanh tịnh thì sẽ
thấy, cho nên biết là khác.nếu không khác thì khi
thân chết thần sẽ diệt
theo. Vì khác nên thân diệt thần còn. Mười bốn
nghóa nạn nói lược như thế.

<章>NGHÓA MƯỜI SÁU THẦN NGÃ</章>

Mười sáu
thần ngã xuất xứ từ kinh Đại Phẩm. Thần là thần
chủ, Ngã là ngã nhân.
Thần, ngã khác nhau, nói lược có mười sáu thứ,
mười sáu thứ gồm: một là Ngã, hai là
chúng sinh, ba là Thọ, bốn là mạng, năm
là sinh,
sáu là dưỡng dục, bảy là
chúng số, tám là người, chín
là tác, mười là sử
tác, mười một là khởi, mười hai là sử khởi,
mười ba là thọ, mười bốn là
sử thọ, mười lăm là tri, mười
sáu là kiến.
Mười sáu pháp này đều là tên khác của Ngã. Đầu tiên nói Ngã, luận tự giải
thích: trong năm ấm khởi ngã,
ngã sở, nên gọi là Ngã, thế nào là ngã? Thế nào là ngã
sở? nghóa này không nhất định, nếu khác năm ấm thì có
Ngã riêng, gọi là năm
ấm, vì là ngã sở; hoặc chấp năm ấm vì là ngã
nhân. Trong năm ấm, hễ
chấp bất cứ một ấm nào cho là Ngã thì gọi là
Ngã, các ấm còn lại là
Sở. Nói chúng sinh thì gồm có ngã nhân nương năm
ấm hòa hợp
mà sinh nên nói là chúng sinh.

Hỏi rằng: Phật pháp cũng nói năm ấm nhóm họp thành
chúng sinh, có khác gì
với năm ấm ở trên?

Giải thích: Phật pháp nói
sinh là giả danh không có thật thể, ở
trên nói có thật thể,
cho nên khác nhau.
Thọ là chấp có ngã nhân, mạng căn thành tựu, trụ có phần
hạn nên gọi là Thọ.
Cái gọi là Mạng tức như
vừa nói, ngã,
chúng sinh, thọ, v.v…
mạng căn thành tựu nên gọi là Mạng.
Cái gọi là
sinh? Chấp có ngã nhân, có công năng
sinh khởi
các việc, như cha mẹ sinh
con, nên gọi là sinh.

Nói dưỡng dục: Chấp có ngã nhân, nhờ vào y phục, ăn uống
mà được lớn thêm,
nên gọi là Dưỡng dục.

Nói chúng số: Từ ngã nhân ấy có
số chúng pháp như ấm giới, v.v… nên gọi là
Chúng số, lại chấp ngã nhân là
số các pháp như
ấm giới, v.v…, như nói
các ấm cho là ngã sở.
Nói người:
Thần chủ ở các hữu có khả năng thực hành nhân
pháp nên gọi là Người.

Nói tác: Chấp có ngã nhân, dùng tay chân, v.v… làm được
các việc, nên gọi là Tác.
Nói Sử tác:
Chấp có nga nhân, có công năng sai khiến người, gọi là Sử tác.

Nói khởi: Chấp có ngã nhân có khả năng
sinh khởi
tội phước, nên gọi là khởi.

Nói Sử khởi: Chấp có ngã nhân có khả năng khiến cho người
sinh khởi nghiệp tội
phước, gọi là sử khởi. Nói Thọ:
Chấp có ngã nhân thân sau thọ báo, nên gọi là thọ.
Nói Sử thọ:
Chấp có ngã nhân khiến người chịu quả khổ vui
nên gọi là Sử thọ. Nói Kiến:
Chấp có ngã nhân dùng mắt thấy sắc nên gọi là Kiến.

Nói Tri: Chấp có ngã nhân dùng năm căn khác biết năm
trần khác, gọi là Tri. Hỏi rằng:
Thần ngã hạn cuộc chỉ có mười sáu thứ hay còn
pháp nào khác?
Luận tự
giải thích: nói lược có
mười sáu, nói rộng có vô lượng.

Mười sáu
thần ngã nói lược như thế.

<章>NGHÓA SÁU MƯƠI HAI KIẾN.</章>

Nghóa sáu mươi hai kiên xuất xứ từ kinh Phạm Động
trong Trường A-hàm.
Kinh ấy nói bổn kiếp bổn kiến có mười tám kiến, mạt kiếp
mạt kiến có bốn mươi
bốn, cho nên hợp chung có sáu mươi hai.

Nói bản kiếp
là chỉ cho thời quá khứ; nói bản kiến là ở quá
khứ khởi chấp thường.

Nói Mạt kiếp là chỉ cho thời vị lai: Nói mạt kiến là ở đời vị
lai khởi chấp đoạn.
Tướng trạng thế nào? Như kinh kia nói: trong bổn
kiếp bổn kiến, Thường
nói có bốn, Thường vô thường luận có bốn, biên vô biên luận có bốn,
Chủng chủng luận có bốn, vô nhân mà có luận có hai, cho nên cộng chung có mười tám kiến.
Thường luận có bốn là: có
người nhập định nhớ
lại việc trong hai mươi kiếp ở quá khứ, bèn nói rằng:
tôi nhập vào định ý
thấy được kiếp Thành kiếp Hoại trong hai mươi
kiếp ở đời quá khứ.
Trong đó chúng sinh không thêm không bớt, thường
tụ không tán, cho nên biết là thường, chỉ có đây là thật, ngoài ra đều
là nói dối. Đó là kiến thứ nhất. Lại có người ở trong định ý của
Tam-muội nhớ lại việc
bốn mươi kiếp ở quá khứ, bèn nói rằng: Tôi nhập vào
định ý thấy được kiếp
Thành, kiếp hoại trong bốn mươi kiếp ở đời quá khứ. Chúng
sinh trong đó thường tụ không tán, cho nên biết là thường, chỉ
có đây là thật, ngoài
ra đều là nói dối. Đó là kiến thứ hai.

Lại có người
ở trong định ý của Tam-muội nhớ lại việc trong tám mươi kiếp ở đời quá khứ,
 bèn nói rằng: Tôi ở trong định ý thấy được kiếp Thành kiếp hoại trong tám mươi kiếp ở đời quá khứ, chúng
sinh trong đó thường tụ không tán, cho nên biết là thường, chỉ có điều này
là thật, ngoài ra đều
là nói dối. Đó là kiến thứ ba.

Lại có người
nhờ trí nhanh nhẹn nên khéo léo quán sát, bèn
nói rằng mình và thế
gian đều là Thường. Đó là kiến thứ tư. Hỏi rằng:
Bốn nhiếp này có thường tận hay không? Đáp: không tận.
Ở đây lại
nói kiến hai mươi kiếp, bốn mươi, tám mươi. Nói
theo thật thì chúng sinh
thấy tất cả cho đến tám muôn, nay lược không
nói. Đây là xong môn thứ nhất.
Vừa thường vừa vô thường: như trong kinh nói có
các Sa-môn, Bà- la-môn, v.v… khởi luận chấp rằng mình và thế gian phân nửa
thường phân nửa vô
thường, vào trong bốn kiến đều thấy không có lỗi.

Bốn kiến là gì? Thế giới như thế, khi kiếp mới thành, từ cõi
trời Đại Phạm trở
xuống chẳng có chúng sinh ở Trời Quang Âm có một
vị thiên tử, phước mạng ở cõi trời Quang Âm
sắp hết,
sinh lên cõi trời Đại Phạm thuộc
Sơ thiền. Sinh lên cõi trời ấy rồi bèn
sinh tâm yêu mến chỗ ấy, nghó rằng nguyện cho các chúng
sinh
sinh lên đây cùng ta.
Bấy giờ, trời Quang Âm có các Thiên tử phước mạng
sắp hết,
sinh lên
cõi trời này. Sinh lên đó rồi bèn nghó rằng: Mình ở chỗ này là bậc
tôn trọng nhất,
sang quý nhất, là cha của
chúng sinh, tự nhiên mà có, không do ai tạo ra, phước của
Ta là thường, ngoài ra đều do Ta làm ra, do ta
hóa sinh ra, đều là vô thường. Các vị thiên tử ở trời
Phạm sinh
sau cũng nghó
như vậy. Trong các vị trời
Đại Phạm có người qua Đại đời sinh xuống nhân
gian, lại tu định ý, nhớ lại việc đã qua, bèn nói
rằng: Đại Phạm
Vương kia tự nhiên có, không do ai tạo ra, đều là thường.
Sau sinh lên các
tầng Trời Đại Phạm,
được người khác tạo ra, đều là vô thường. Cho nên
thế gian vừa thường vừa
vô thường, điều này là thật, ngoài ra đều là
luống dối. Đó là kiến đầu tiên.

Kiến thứ hai, như vừa rồi, trong các vị trời Đại
Phạm sinh lên
sau, có người cười đùa buông lung
biếng nhác, vì cười đùa nên thân
thể mệt mõi, vì thế mất định ý, vì mất định ý cho nên chết đi và
sinh
xuống nhân gian,
sau tu định ý nhớ lại việc đã qua, bèn nói rằng người ấy không cười đùa nên thường ở cõi trời kia, không bao giờ biến đổi, đó
là thường hằng. Chúng ta cười đùa nên đưa đến
sự vô
thường này, vì thế
quyết định biết rằng ta
và thế gian vừa thường vừa vô thường, đó là
kiến thứ hai.
Kiến thứ ba,
như vừa rồi trong các Phạm chúng sinh sau có vị mê
đắm vào tướng, sinh tâm dục nhiễm, bị mất định
ý. Vì mất định ý nên chết đi
sinh xuống nhân gian,
sau tu định ý nhớ lại việc đã qua, bèn nghó rằng trong các
Phạm chúng kia, người không mê đắm nhau thì thường
ở cõi trời kia, chúng
ta mê đắm nhau nên đưa đến sự vô thường này, trôi lăn trong
sinh tử, cho nên quyết định biết, ta và thế gian vừa thường
vừa vô thường. Đó là kiến thứ ba.

Kiến thứ tư, hoặc có chúng
sinh dùng trí bén nhạy phân biệt
tư lương: ta và thế gian
vừa thường vừa vô thường, điều này là thật,
ngoài ra đều luống dối.
Đó là kiến thứ tư. Đây là xong môn thứ hai.
Bốn kiến trong biên vô biên là:
(1) kiến hữu biên,
(2) kiến vô biên,
(3) kiến vừa hữu biên vừa vô biên,
(4) kiến chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên. Nói hữu biên: có người nhập định quán sát thế
gian, ngang với chỗ thấy
của mình bèn nghó là hữu biên, liền nói: Thế
gian đều là hữu biên.
Đó là kiến đầu tiên.

Nói vô biên: có người nhập định quán
sát thế gian,
sinh ý tưởng
vô biên, liền nói rằng
thế gian vô biên, đó là kiến thứ hai.

Nói vừa hữu biên vừa vô biên: Có người nhập định quán sát
thế
gian trên dưới hữu biên, bốn phương vô biên, bốn phương hữu biên trên dưới vô biên, bèn nói thế gian vừa hữu biên vừa vô biên. Đó
là kiến thứ ba.
Nói chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên: Hoặc có người dùng trí lanh lội quán
sát thế gian là chẳng phải hữu biên và vô biên, bèn
nói thế gian chẳng phải
hữu biên, chẳng phải vô biên, nghóa này như trong mười bốn nạn ở trước có phân biệt rộng. Đó là kiến thứ tư. Đây
là xong môn thứ ba.

Bốn thứ kiến trong chủng chủng luận: Có người nghó rằng mình đối với nghiệp báo thiện ác không biết
không thấy. Nếu có người thông minh trí tuệ đến hỏi ta mà ta không trả lời được thì hổ thẹn với họ, vì
hổ thẹn với họ nên
đối với nghiệp quả thiện ác hiểu theo ý ta. Nếu người ấy có hỏi thì ta
sẽ đáp như vậy. Việc này như thế, việc này là thật,
việc này không thật,
việc này là khác, việc này chẳng khác, việc này
chẳng phải khác, chẳng
phải chẳng khác, v.v… Đó là luận thuyết đầu tiên.

Hoặc lại có người sinh kiến chấp rằng mình thật không biết là có đời khác hay không có đời khác, nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn, v.v…, thật có thiên nhãn và tha tâm trí biết được việc xa. Đến hỏi ta, nếu ta đáp
thì đó là nói dối, vì
sợ nói dối nên dùng sự hiểu biết của người ấy để làm chỗ nương tựa. Nếu người ấy hỏi ta thì ta lấy chỗ hiểu biết của
người ấy, sẽ đáp như
thế, việc này như thế, việc này không như thế, việc
này là khác, việc này
là chẳng khác, việc này chẳng phải khác chẳng
phải chẳng khác. Đó là
luận thuyết thứ hai.
Hoặc có người luận rằng mình thật
sự không biết thế nào là
thiện, thế nào là bất
thiện, nếu mình nói pháp này là thiện, pháp này là bất thiện thì có
sự ưa thích, nếu có
sự ưa thích thì có
sự
sân nhuế, nếu
có ưa thích, sân nhuế thì
có thọ sinh, vì sợ thọ sinh nên dùng nghóa chẳng phải thiện chẳng phải bất thiện để làm chỗ trở về. Nếu người ấy có hỏi thì mình
sẽ đáp: Chẳng phải thiện chẳng phải ác, việc này như thế,
việc này là thật, việc
này là khác, việc này chẳng khác. Đó là luận
thuyết thứ ba. Việc này khác là khác
với thiện, ác; việc này chẳng khác
là dường như chẳng khác
với hư không kia.
Hoặc có người ngu
si tối tăm, đối với tất cả pháp mình không
biết gì, người có hỏi
thì đáp theo lời hỏi ấy, dùng các kiến chấp mà người đời lập để đáp, việc này như thế, việc này không như thế, việc này
khác chẳng khác. Đó là
luận thuyết thứ tư. Đây là xong môn thứ tư.

Hai thứ kiến
trong kiến vô nhân: có người trước sinh lên cõi
trời Vô Tưởng,
sau
sinh xuống nhân gian, tu tập
thiền định, nhớ lại đời
trước, bèn
nói không có nhân mà có thế gian, đó là kiến đầu tiên.

Hoặc có người dùng trí lanh lợi để phân biệt, quán sát, nói
rằng thế gian vô nhân mà
có, đó là kiến thứ hai.
Mười tám thứ trên đây đối với bổn kiếp mà
sinh
chấp thường.
Nói về bổn kiến đã xong.

Mạt kiếp mạt
kiến có bốn mươi bốn: luận thuyết về hữu tưởng có mười
sáu kiến, trong luận thuyết
Vô Tưởng có tám kiến, chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng cũng có tám kiến, trong đoạn diệt
có bảy kiến, Nê-hoàn ở hiện tại có năm kiến, cho nên cộng chung có
bốn mươi bốn, trong luận thuyết
Hữu Tưởng có mười
sáu thứ: vì tưởng đối với
sắc có bốn
trường hợp, đối với hữu biên, vô biên lại có bốn
trường hợp,
đối với khổ đối với
vui cũng có bốn trường hợp, nhiều và ít đối nhau lại có bốn
trường hợp. Đối với
sắc có bốn: Ta ở đây
sau khi chết có
sắc có tưởng, đó là kiến đầu tiên, vô
sắc hữu tưởng, đó là kiến thứ hai, vừa
hữu sắc vừa vô
sắc hữu tưởng là kiến thứ ba, chẳng phải hữu
sắc chẳng
phải vô sắc hữu tưởng là kiến thứ tư.
Bốn thứ trong hữu biên: Ta ở đây
sau khi chết có biên có tưởng,
đó là kiến đầu tiên,
vô biên có tưởng, đó là kiến thứ hai, vừa có biên
vừa vô biên có tưởng,
đó là kiến thứ ba. Chẳng phải có biên chẳng phải
vô biên có tưởng, đó là kiến thứ tư.
Bốn thứ kiến trong
khổ vui, v.v…: Ta ở đây
sau khi chết có
khổ có tưởng, đó là kiến đầu tiên, có vui có tưởng là kiến thứ hai, có
khổ có vui có tưởng là
kiến thứ ba, chẳng có khổ chẳng có vui có tưởng là kiến thứ tư.

Bốn thứ kiến trong nhiều ít: Ta ở đây sau khi chết có một
tưởng, đó là kiến
đầu, có từng ấy tưởng là kiến thứ hai, rất
nhiều chẳng
phải một nên nói là
từng ấy, có chút tưởng là kiến thứ ba, duyên theo
cảnh hẹp gọi là chút,
có vô lượng tưởng là kiến thứ tư. Vì duyên theo
cảnh rộng nên nói là
vô lượng. Đây là xong môn thứ nhất.
Tám kiến trong
Vô tưởng: Đối với
sắc có bốn, đối với hữu biên
vô biên lại có bốn
thứ, cho nên có tám. Đối với sắc có bốn là ta ở đây
sau khi chết có sắc, vô
tưởng, đó là kiến đầu tiên, vô sắc vô tưởng là
kiến thứ hai, cũng có
sắc vô sắc vô tưởng, đó là kiến thứ ba, chẳng phải
hữu sắc chẳng phải vô
sắc vô tưởng là kiến thứ tư. Đối với hữu biên có bốn thứ: Ta ở đây
sau khi chết có biên vô tưởng, đó là kiến chấp đầu, vô biên vô tưởng là kiến chấp thứ hai, vừa có biên vừa vô biên vô tưởng
là kiến thứ ba, chẳng
phải hữu biên chẳng phải vô biên vô tưởng là
kiến thứ tư, vì vô tưởng nên không thể nói là bốn
thứ khổ, vui, v.v… Bốn thứ khổ, vui, v.v… ở tại tâm pháp. Lại vì vô tưởng cho nên không thể nói
là một và từng ấy,
chút và vô lượng. Đây là xong môn thứ hai.

Tám kiến trong chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng: Đối với
sắc có bốn, đối với hữu biên vô biên lại có bốn thứ, cho nên có
tám. Bốn thứ trong sắc:
Ta ở đây sau khi chết có sắc chẳng phải hữu
tưởng chẳng phải vô
tưởng, đó là kiến chấp thứ nhất, vô sắc chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng là kiến thứ hai, vừa hữu
sắc vừa vô
sắc, chẳng phải có
tưởng, chẳng phải vô tưởng là kiến thứ ba.
Chẳng phải có sắc, chẳng phải
vô sắc, chẳng phải có tưởng, chẳng phải vô
tưởng là kiến thứ tư.
Bốn kiến trong hữu biên: Ta ở đây
sau khi chết có biên, chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng, đó là kiến đầu tiên, vô biên
chẳng phải hữu tưởng
chẳng phải vô tưởng là kiến thứ hai, vừa hữu biên
vừa vô biên, chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng là kiến thứ
ba, chẳng phải hữu biên
chẳng phải vô biên chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng là kiến thứ tư. Vì chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng nên không thể nói là bốn
thứ khổ, vui, v.v… Lại vì chẳng
phải hữu tưởng, chẳng
phải vô tưởng nên không thể nói là một và từng
ấy, chút ít và vô lượng.

Hỏi rằng: Vì
sao không nói vừa có tưởng vừa vô tưởng? Đáp:
Lý thật lẽ ra là có,
nếu lại nói thì chẳng khác với hai kiến trước, cho
nên không nói, nếu nói
cũng có thì chẳng khác với kiến đầu, nếu nói
cũng không thì chẳng khác
với kiến thứ hai, cho nên không nói. Đây là xong môn thứ ba.

Bảy kiến trong đoạn diệt: Có người nói nay thân này của ta
bốn đại sáu nhập đều
do cha mẹ sinh ra, bú mớm nuôi dưỡng, y phục thức ăn mà thành, ấp yêu vỗ về, nhưng là vô thường, rốt cuộc trở về
đoạn diệt. Đó là kiến đầu tiên.
Lại có người nói nay thân này của ta không được diệt tận, cho
đến các tầng trời cõi
Dục đều đoạn diệt không còn, đó là kiến thứ hai.
Lại có người nói thân các vị trời cõi Dục không thể diệt tận, thân các vị
trời cõi Sắc, đầy đủ các căn quả báo ở cõi ấy hết rồi thì đoạn diệt
không còn gì, đó là kiến thứ ba. Lại có người nói ở cõi Sắc không thể diệt tận,
 quả báo ở không xứ hết thì đoạn diệt không còn gì, đó là kiến thứ tư.
Lại có người nói trong địa Không xứ chẳng thể diệt tận, quả báo ở Thức xứ
hết thì đoạn diệt không
còn gì, đó là kiến thứ năm. Lại có người nói
trong địa Thức xứ chẳng
thể đoạn diệt, chẳng có chỗ nào cùng tận, đoạn
diệt không còn gì, đó
là kiến thứ sáu. Lại có người nói vô sở hữu xứ không
thể diệt
tận, quả báo ở Phi tưởng cùng tận thì đoạn diệt không còn
gì, đó là kiến thứ
bảy. Đây là môn thứ tư.
Năm kiến của nê-hoàn hiện tại: có người nói nay thân này của ta chính
là nê-hoài.
Vì sao? Vì ta đối với năm dục hiện tại tha hồ thọ hưởng
vui sướng, cho nên thân này chính
là nê-hoàn, không còn gì hơn, đó là kiến đầu tiên. Lại có người nói thân hiện tại này chẳng
phải là Nê-hoàn, lại có nê-hoàn mầu nhiệm bậc nhất chỉ có ta biết, người
khác chẳng biết. Như ta
dứt bỏ dục ác bất thiện, có giác có quán, ly
sinh
hỷ lạc nhập hạnh Sơ
thiền, ngang đây gọi là nê-hoàn hiện tại, không
còn gì hơn, đó là kiến thứ hai. Lại có người nói: Còn có nê-hoàn nhiệm
mầu bậc nhất, chỉ có ta biết, người khác
chẳng biết, như ta hiện tại diệt
ly giác quán, trong một
tâm tịnh, vô giác vô quán, Định sinh hỷ lạc,
vào hạnh Nhị thiền, ngang
đây gọi là nê-hoàn hiện tại, không còn gì
hơn, đó là kiến thứ ba.

Lại có người
nói: Lại có nê-hoàn nhiệm mầu bậc nhất, chỉ có
ta biết, người khác
chẳng biết, như ta dứt hỷ hành xả, nhớ nghó an tuệ thọ vui, nhập hạnh
Tam thiền, ngay đây gọi là nê-hoàn hiện tại, không
còn gì hơn, đó là kiến thứ tư.

Lại có người
nói: Lại có nê-hoàn nhiệm mầu bậc nhất, chỉ có ta biết, người khác
không biết, như ta hiện tại, dứt khổ dứt vui, trước dứt
ưu hỷ, không khổ không
vui, xả niệm thanh tịnh nhập thiền thứ tư,
ngang đây gọi là nê-hoàn
hiện tại, không còn gì hơn, đó là kiến thứ năm.

Hỏi rằng: Vì
sao chẳng nói Bốn không là nê-hoàn?
Đáp: Lẽ ra
cũng nên nói nhưng lại bỏ qua không nói. Nói sơ
về sáu mươi hai kiến như thế.

<章>NGHÓA TÁM MƯƠI BỐN NGÀN PHIỀN NÃO.</章>

Tám mươi bốn ngàn phiền não, kinh chỉ nêu
số chứ không
nêu tên, làm sao biết
được, nên lật trái tám mươi bốn ngàn pháp môn
các độ thì chính là tám
mươi bốn ngàn phiền não, giống như sáu tệ, lật
trái sáu độ chính là
sáu tệ, ở đây cũng thế, đối lại với tám mươi bốn
ngàn độ môn, ở sau sẽ
nói riêng. Nói về môn phiền não đã xong.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN SÁU
(HẾT)


<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 7</卷>

PHẦN PHÁP NHIỄM

Nghóa các Nghiệp

Có mười sáu môn:

Nghiệp của thân, miệng và ý

Nghiệp của ba tánh

Nghiệp của báo ba thọ

Nghiệp hệ ba cõi

Nghiệp báo ba thời

Nghiệp khúc uế trược

Bốn nghiệp đen trắng

Nghiệp năm nghịch

Sáu nghiệp

Bảy luật nghi bất thiện

Tám thứ ngôn ngữ

Chín nghiệp

Mười nghiệp bất thiện

Mười bốn nghiệp cấu nhiễm

Mười sáu luật nghi ác

Ba mươi lăm lỗi của việc uống rượu

<章>1. BA NGHIỆP THÂN, MIỆNG VÀ Ý.</章>

Chia làm năm môn:

1- Giải thích tên gọi, nói về thể tánh.
2- Nói về Tướng
3- Khai Hợp, Rộng và hẹp
4- Nặng nhẹ
5- Thượng, Hạ
<方>1. Giải thích tên gọi, nói về thể tánh:</方>

Gom chứa hình
sắc gọi là thân. Chỗ phát ra lời nói gọi là miệng. Suy nghó phan duyên gọi là Ý, Nương vào ba chỗ này khởi lên
hành động gọi là thân
nghiệp, khẩu nghiệp và ý nghiệp. Danh tự là như
vậy, thể tánh thế nào?

Thân Nghiệp có hai:

Nghiệp tạo tác.

Nghiệp không tạo tác.

Nghiệp tạo tác: Các luận giải thích khác nhau. Theo luận
Tỳ- đàm thì nói thuộc sắc pháp trong ba nhóm pháp,
thuộc sắc nhập trong
mười hai nhập. Luận này nói thân làm là tánh
ngăn ngại nên thuộc về
phần sắc. Sắc là pháp thật thuộc về hoạt động
của mắt nên thuộc
sắc
nhập, thí dụ như cao thấp, chánh bất chánh v.v…

Nếu theo luận
Thành Thật, nó thuộc về nhóm sắc trong ba
nhóm pháp, thuộc pháp
nhập trong mười hai nhập. Nghóa của sắc giống như trên.

Vì sao mà
trong mười hai thập thuộc về pháp nhập? Trong
tông Thành Thật, sắc
thật không phải nghiệp, sắc giả mới là nghiệp.
Trong sự tương tục có tổn có ích mới gọi là Nghiệp. Nên luận
Thành Thật nói: “Khi sinh nơi khác,
có tổn có ích, gọi là nghiệp”. Trong sự nối tiếp,
cái sau khác cái trước
gọi là sinh nơi khác.

Trong pháp Đại
thừa, thật có tác nghiệp nối tiếp mà thành, gồm cả nghóa của hai nhà Tỳ-đàm và
Thành Thật, không được lấy
nghóa riêng một bên.

Nghiệp không tạo tác: Theo Luận A-tỳ-đàm, nó thuộc về
sắc
pháp trong ba nhóm pháp, thuộc pháp nhập trong mười
hai nhập. Vì là
tánh ngăn ngại nên thuộc về sắc pháp. Sắc vô
tác này không phải lãnh vực hoạt động của mắt, chỉ có ý thức biết nên thuộc về pháp nhập. Nếu theo luận
Thành Thật, nó thuộc về pháp phi
sắc phi tâm trong tam tụ pháp, thuộc pháp nhập trong mười hai nhập. Tông này không nói có
sắc
vô tác như A-tỳ-đàm, bởi vì vô tác không giống
hình sắc chất ngại nên
gọi là phi sắc, không giống tình lự nghó suy nên
nói phi tâm,vì là lãnh
vực hoạt động của ý nên thuộc về pháp nhập.

Trong pháp Đại thừa, gồm cả nghóa của hai nhà trên, là vì
thân nghiệp nên được
gọi là sắc, không có tướng sắc tâm nên gọi là
phi sắc tâm.

Nghiệp miệng, có hai:

Nghiệp tạo tác.

Nghiệp không tạo tác.

Nghiệp tạo tác: Các luận giải thích khác nhau. Theo
A-tỳ-đàm nó thuộc về
sắc pháp trong ba nhóm pháp, thuộc thanh nhập trong mười
hai nhập. Vì là tánh ngăn ngại nên thuộc về sắc
pháp, vì thanh là pháp thật trong phạm vi hoạt động của tai nên thuộc về
thanh nhập. Tông này
không đề cập đến giả danh cho thanh là nghiệp.

Nếu theo Luận
Thành Thật, nó thuộc về sắc pháp trong ba nhóm pháp, thuộc về pháp nhập trong mười hai nhập. Vì là tánh ngăn ngại nên thuộc về
sắc pháp, vì là thanh giả danh trong phạm vi hoạt động của ý nên thuộc về pháp nhập.
Trong sự tương tục có tổn ích
nên gọi là giả.

Nghiệp không tạo tác: Các luận giải thích cũng khác.

Theo Luận A-tỳ-đàm, nó thuộc về sắc pháp trong ba nhóm
pháp, thuộc pháp nhập trong mười hai nhập. Vì là tánh
sắc nên thuộc về
nhóm sắc, vì là pháp vô
tác trong hoạt động của ý nên thuộc về pháp nhập.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì nói nó thuộc phi sắc phi tâm trong ba nhóm pháp, thuộc pháp nhập trong mười hai nhập, không giống
hình sắc chất ngại nên
gọi phi sắc, không giống hình tướng suy tư nên gọi
là phi tâm, thuộc về
lãnh vực của ý nên thuộc Pháp nhập.
Trong pháp Đại thừa, tướng của khẩu nghiệp giống
như thân nghiệp.

Nghiệp Ý:

Trong phần nghiệp ý, các luận giải thích cũng khác nhau.

Theo Luận A-tỳ-đàm:
Nghiệp tạo tác, không có nghiệp
không tạo tác.
Luận ấy nói: “Do ba loại nên không có vô tác”. Ba loại
là thiện, ác và vô ký.
Trong sắc pháp đều gồm đủ ba tánh nên cảnh thân miệng thiện có ác vô tác bên nghiệp ác của thân, miệng có thiện
vô tác. Tâm pháp thì
không phải như vậy, thiện ác không gồm, trong tâm thiện không có ác vô tác. Trong tâm ác không có thiện vô tác.
Do nghóa này nên ý nghiệp chỉ có
tác nghiệp. Tác nghiệp này thuộc về tâm
pháp trong ba nhóm pháp,
thuộc về pháp nhập trong mười hai nhập. Thể của nó là tâm
sở tư, nên thuộc về tâm pháp, là lãnh vực hoạt động của ý
nên thuộc về pháp nhập.
Nếu theo
Luận Thành Thật, ý địa có đủ tác nghiệp và
vô tác nghiệp.
Luận này nói: “Không có nhân duyên nào khiến cho ý không có nghiệp vô tác”.
Phần nghiệp tạo tác thì đồng với
Luận A-tỳ-đàm. Nói về chỗ khác thì luận này không nói ngoài tâm có tự thể riêng của tâm
sở tư. Luận này nói rằng: “Nếu tư không phải là ý, thì lấy gì làm ý nghiệp? Ý phan duyên vận hành gọi là Tư”.
Nghiệp vô tác,
thuộc phi
sắc tâm trong ba nhóm pháp, thuộc pháp nhập trong mười hai nhập.
Không giống hình
sắc chất ngại, lại chẳng phải tình lượng tư duy nên nói chẳng phải
sắc tâm, vì là chỗ ý vận hành nên thuộc về pháp nhập.
Trong pháp Đại thừa, ý nghiệp có đủ tác và vô tác. Phần tác
nghiệp, tâm sở tư làm
thể, thuộc tâm pháp trong ba nhóm pháp; thuộc về pháp nhập trong mười hai nhập.
Phần nghiệp vô tác, vì là tâm nghiệp nên được gọi là tâm, vì không phải tướng của tâm nên được gọi là
chẳng phải tâm, thuộc về
pháp nhập trong mười hai nhập.
tác.

<方>2. Nói về tướng</方>

Trong thân nghiệp có ba loại: thiện, ác, vô ký.

Trong thiện chia làm hai:
1- Chỉ.
2- Tác. Lìa ba việc ác của thân gọi là chỉ; các việc lễ bái v.v… gọi là

Trong ác cũng chia làm hai:
1- Chỉ.
2- Tác. Nếu tâm không lễ bái v.v… gọi là chỉ, làm ba việc ác của thân như
sát, đạo, dâm là tác.

Vô ký cũng có hai:
1- Chỉ.
2- Tác. Xả bỏ thân nghiệp khởi lên từ tâm vô ký là chỉ, khởi thân nghiệp và vô ký là tác.

Hỏi: Trong phần dứt nghiệp Thiện và Ác, bỏ hành động ác
gọi là Chỉ thiện, bỏ hành động thiện gọi là Chỉ
ác, trong vô ký sao không bỏ cả hai hành động thiện ác gọi là chỉ, mà bỏ nghiệp tác khởi từ vô ký mới gọi là chỉ? Nếu trong vô ký cho rằng bỏ nghiệp khởi từ vô ký là
chỉ trong Thiện, lẽ ra chỉ dứt nghiệp tác khởi từ thiện mà không bỏ
hành động ác, phần của Ác cũng vậy.
Giải thích:
Không thể so sánh vô ký với hai tính cách trái ngược nhau của thiện và Ác. Vì trái ngược nhau nên có hai tướng thay
đổi chung và riêng. Nói
về tướng chung thì lấy thiện đối với ác, lấy ác
đối với thiện. Nói về tướng riêng thì chỉ trong thiện
sẽ đổi thành
hành động ác, chỉ trong ác biến thành hành
động thiện. Vô ký không có hai
tính cách trái nhau đó
nên chỉ có tướng thay đổi chung không có tướng
thay đổi riêng. Tướng thay đổi chung thì vô ký đổi thành
Thiện và Ác,
không có tướng thay đổi
riêng nên chỉ của Vô Ký không đổi thành hành
động (Tác) của thiện
và ác. Tác của Vô Ký không đổi thành Chỉ của
Thiện và Ác, trong phần
của nó chỉ và tác đổi nhau.

Nghiệp miệng cũng có ba: Thiện, Ác, Vô ký. Trong thiện có
hai:
Chỉ và Tác, lìa bốn lỗi của miệng gọi là Chỉ, tụng đọc khen ngợi âm thanh đúng pháp gọi là Tác. Ác cũng có hai:
Chỉ có Tác,
không đọc tụng, v.v… là Chỉ, gây ra bốn lỗi về miệng gọi là Tác. Vô ký
cũng có hai:
Chỉ và Tác. Xả bỏ khẩu nghiệp khởi từ tâm Vô Ký gọi
là Chỉ, khởi gọi là Tác.

Nghiệp Ý cũng có ba: Thiện, Ác,
 Vô ký. Thiện có hai: Chỉ là Tác,
 lìa dứt tất cả tư nghiệp bất thiện gọi là Chỉ,
 khởi lên tư nghiệp thiện là Tác. Ác cũng có hai:
Chỉ và Tác, tâm mong muốn dứt lìa nghiệp nghó thiện gọi là Chỉ, khởi nghiệp nghó ác gọi là Tác. Vô ký cũng có hai:
Chỉ và Tác, dứt lìa tất cả các tâm hoạt động là
Chỉ, khởi lên trở lại là Tác.

Hỏi: Sát sinh, trộm cắp, dâm tà là thân làm tác. Miệng bảo
người khác giết, vị
tiên giận dữ giết người dân của nước
Càn-đà-la, là
nghiệp nào? Đáp: Luận giải thích khác nhau. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm thì thuộc về
thân nghiệp, vì rốt cuộc thành giết
sát hại, chủ yếu ở thân.
Miệng dạy bảo giết hại, người được dạy phải đích thân cắt đứt mạng
sống
mới thành nghiệp vị.
Tiên giận dữ giết người, vì các quỷ thần ở
gần đó biết ý của vị tiên nên đến giết hại
dân trong nước ấy.

Nếu theo Luận
Thành Thật, miệng dạy giết hại thì thuộc về khẩu nghiệp, ý
sân mà giết thì thuộc về ý nghiệp. Nên phẩm
Tam Tà của Luận
Thành Thật chép: “Miệng cũng không thể dạy bảo, ý cũng
không thể tạo tác, chỉ
thân làm nhiều nên gọi thân nghiệp”. Trong các
nghiệp đạo khác, tạo
tác lẫn nhau nêu ra cũng vậy. Riêng một loại tà dâm
chỉ là thân tạo, vì
Thành nghiệp là do từ thân.

Như kinh Niết-bàn nói, trong ba
nghiệp này, ý gọi là chánh
nghiệp, thân và miệng gọi là
Kỳ nghiệp. Kỳ là kỳ hội, từ chỗ nghiệp kia
suy tư, hẹn chung nhóm hợp thành tựu ở thân miệng nên gọi là
Kỳ nghiệp. Lại kinh ấy nói, ý gọi chẳng
phải nghiệp, thân và miệng gọi là
Nghiệp quả, vì từ nghiệp
suy tư thành
thân miệng.

<方>3. Khai hợp rộng lược</方>

Khai hợp không nhất định, hoặc:

Gồm chung là một gọi là Nghiệp.

Chia làm hai:
1- Nghiệp tạo tác.
2- Nghiệp không tạo tác. (như trên đã giải thích)
Chia làm ba:

Phân biệt theo cơ quan là ba nghiệp thân, miệng, ý.

Phân biệt theo nghóa:

Nghiệp tạo tác là hai nghiệp tạo tác của thân, miệng.

Nghiệp không tạo tác của thân, miệng.

Nghiệp không phải tạo tác, chẳng phải không tạo tác là nghiệp
của thân và miệng.

Phân biệt theo tánh; Là nghiệp thiện, ác, vô ký.

Chia làm bốn: Là bốn thứ nghiệp đen, trắng, v.v…

Chia làm năm:
Như Tạp Tâm nói: Thân có hai, tác và vô tác.

Miệng cũng có hai như vậy. Ý chỉ có tác. Cộng lại thành năm.

Nếu y cứ theo Luận Thành Thật thì ý cũng có hai: Tạo tác và
không tạo tác, dựa theo đây thì chia làm sáu.

Chia làm chín: Thân, miệng, ý nghiệp mỗi thứ có ba thứ là thiện,
ác, vô ký, thành chín.

Lại như phẩm
Chín Nghiệp của
Luận Thành Thật, cũng nói
có chín. Chín nghiệp là:

Dục giới có ba:
1- Nghiệp tạo tác
Nghiệp không tạo tác

Nghiệp chẳng phải tạo tác, chẳng phải không tạo tác
(giải thích như trên).

Cõi Sắc cũng như vậy, cộng lại là sáu.

Cõi Vô sắc có hai:

Nghiệp không tạo tác

Nghiệp chẳng phải tạo tác, chẳng phải không tạo tác cộng với
sáu loại trên là tám.

Thêm nghiệp vô lậu là chín.

Chia làm mười ba: Như Luận Tỳ-đàm nói:

Thân khẩu có năm:

1- Làm thiện.
2- Làm bất thiện.
3- Làm không phải Vô ký. Vô tác có hai, cộng với ba thứ trên là năm:
4- Thiện vô tác và
5- Ác vô tác. (Vô ký yếu kém không có vô tác). Thân nghiệp đã như thế, khẩu nghiệp cũng như vậy.

Cộng lại là mười.

Ý
địa chỉ có ba thứ nghiệp tạo tác, cộng thêm là mười ba.

Chia làm mười lăm: Y cứ theo
Luận Thành Thật, phần ý cũng có
thiện ác, vô tác theo đó thì thân, miệng, ý có mười lăm.

Chia làm hai mươi ba nghiệp:

Nghiệp thiện có mười: Bất sát v.v…

Bất thiện cũng có mười: Sát, đạo v.v…

Cộng với thân, miệng, ý ba thứ vô ký, là hai mươi ba nghiệp.

Nếu chia rộng
thì khó cùng tận.

<方>Nói về nghóa nặng nhẹ của ba nghiệp:</方>

Trong ba nghiệp, nghiệp nào nặng nhất?
Trong đây, trước đem
hai nghiệp thân, miệng đối với ý nghiệp của nó để nói về nặng nhẹ,
sau
sẽ nói riêng. Nói là đem thân miệng đối với ý để phân tích thì ý
nghiệp nặng nhất, vì tất
cả thân miệng do ý tạo thành. Lại trong nghiệp ác thì tà kiến nặng nhất vì làm dứt mất gốc lành,
làm nhất-xiển-đề.
Trong nghiệp thiện, người Ba thừa xuất đạo rất cao quý, trong thế gian nghiệp phi tưởng là hơn, thảy đều là tâm đạo, cho nên biết ý là nặng.
Kế là đứng riêng ba nghiệp
mà nói về nặng nhẹ. Nghiệp nặng nhất của thân là làm thân
Phật chảy máu.
Nghiệp năng nhất của miệng là phá
hòa hợp Tăng, phỉ báng
kinh Phương Đẳng. Nghiệp nặng nhất của ý là ác nghiệp tà kiến.
Như thế, trong nghiệp thiện thì nghiệp bồ-đề là
quan trọng nhất. Tóm lại,
trong ba nghiệp, thân là nhẹ, miệng trung bình, ý là nặng nhất.

<方>Nói về thượng hạ chịu báo khác nhau :</方>

Như Ngài Long Thọ nói:

Bất thiện có ba: Hạ, trung, thượng.

Nghiệp bậc hạ là đọa ngạ quỷ, nghiệp bậc trung là đọa súc
sinh, nghiệp bậc thượng là đọa địa ngục.

Thiện cũng có ba: Hạ, trung, thượng

Nghiệp bậc hạ thì sinh vào A-tu la, nghiệp bậc trung thì sinh
làm người, nghiệp bậc
thượng thì sinh lên cõi trời.

Lại phân biệt.

Nghiệp ác có
bốn bậc: Hạ, trung, thượng và
thượng thượng: Bậc hạ thì
sinh A-tu-la, bậc trung thì đọa ngạ quỷ, bậc thượng thì đọa
súc
sinh, bậc thượng thượng thì đọa địa ngục.

Trong nghiệp thiện cũng có bốn: Bậc hạ
sinh lên làm người,
bậc trung sinh lên cõi trời, bậc thượng được
quả Nhị thừa, bậc thượng
thượng được quả Vô thượng.

Lại trong
Kinh Niết-bàn, nghiệp thiện chia ra bốn bậc:
Bậc hạ sinh về châu Uất-đan,
bậc trung sinh về châu Phất-bà, bậc thượng
sinh về châu Cù-da, bậc
thượng thượng sinh về cõi Diêm-phù-đề. Đó là
đối với đạo, mà phân ra thượng hạ. Người châu
Uất-đan-việt không chịu học đạo,
người hạ thiện sinh về đó; bậc thượng và trung
thì nơi sinh
ra khó hiểu đạo, nên
người thiện bậc trung sinh về châu Cù-da-ni, người thiện bậc thượng
sinh về
châu Phất-bà-đề.
Kinh ấy chia hai bậc trung
và thượng là đứng về
báo mà phân chia. Châu Diêm-phù-đề ở phía
Nam, rất thù thắng về
mặt học đạo, nên người thượng thiện sinh về đó.
Nếu phân chia về mặt quả báo ra làm bốn bậc:
Hạ sinh Diêm-phù, trung
sinh Phất-bà, thượng sinh
Cù-da, thượng thượng sinh Uất-đan-việt.

Nghóa ba nghiệp, phân tích sơ lược như thế.

NGHÓA NGHIỆP BA TÁNH: Chia
làm ba môn:

Giải thích tên gọi, nói về thể

Chia tướng

Phân biệt theo người

<方>1- Giải thích tên gọi, nói về thể:</方>

Nghiệp ba tánh là Thiện, Ác và vô ký

Thuận gọi là Thiện

Trái gọi là Ác, trái và thuận này như trong mười
điều thiện,
phần hạ Ngũ phẩm có giải thích.

Không trái không thuận gọi là Vô ký, giải thích có hai nghóa:

Phân biệt theo quả, nghiệp trung dung không ấn định được báo
khổ hay vui, nên gọi là Vô ký.

Phân biệt trên lời nói, nghiệp trung dung Như Lai không
nói là thiện hay ác, nên gọi là Vô ký.

Danh nghóa như thế, thể tánh thế nào?

Thiện có hai tánh chất:

Tánh thiện hiện đời là do tập quán thành tựu.

Tánh thiện mới phát sinh do phương tiện nhân duyên đối đãi.

Tánh bất thiện chỉ có một, không phân là do phương tiện hay
do tập quán. Vì sao? Vì tất cả pháp ác đều do
tập khí của quá khứ mà thành tuệ tánh, không nhờ hiện tại có phương tiện mới khởi, cho
nên không phân ra.

Vô ký có bốn:
Báo sinh, oai nghi, công xảo và biến hóa. Hai quả báo khổ, vui gọi là
Báo sinh; đi đứng tới lui là oai nghi; nghề nghiệp kinh danh
sinh
sống là công xảo; mười bốn thứ biến hóa gọi là Biến hóa.

<方>2. Nói về tướng</方>

Tướng chia làm năm:

Đứng
về thế pháp chia ra ba tánh:

Tất cả nghiệp chỉ, tác của thân, miệng và ý của phàm
Thánh trong đều thiện, đó gọi là Thiện.

Các nghiệp chỉ, tác đều ác gọi là Bất Thiện.

Báo sinh, Oai nghi, Công xảo, Biến hóa, gọi chung là Vô ký.

Phân biệt theo phần xuất gia đạo pháp:

Tất cả dừng hay làm thân, miệng và ý phàm
Thánh trong cả hai
đều thiện, gọi đó là Thiện.

Dừng hay làm, cả hai đều Ác, gọi là Bất thiện.

Vô ký: Báo sinh, Oai nghi, Công xảo, Biến hóa. Nghóa riêng có ba:

Như trong luật dạy, việc làm thuận theo pháp gọi là Thiện.

Làm trái pháp gọi chung là Bất thiện

Không trái, không thuận gọi là Vô ký.

Phân biệt về quả:

Sinh chỗ vui gọi là Thiện.

Sinh chỗ khổ gọi là Bất thiện.

Không thể sinh, gọi là Vô ký.

Trong phẩm này
thân, miệng và ý phàm phu và người học
dừng hay tạo tác đều
là thiện, gọi đó là thiện vì sinh ở chỗ vui; dừng
hay tạo tác đều ác đều gọi bất thiện vì
sinh về chỗ khổ;
báo sinh,
oai nghi, công xảo, biến hóa gọi là Vô ký, vì không thể
sinh ở chỗ nào. Tất cả việc
làm của Bậc Thánh nhân
vô học đều gọi là Vô ký, vì không chịu quả vị
lai. Nên trong Địa Trì, lỗi
phạm của A-la-hán gọi là tội Vô ký
đột-kiết-la. Tội đã Vô
ký thì thiện v.v… cũng vậy.

Phân biệt về lý:

Lý là lý không, thuận lý này gọi là Thiện, trái lý này là bất
thiện, không trái không thuận gọi là
Vô ký. Trong phần này, phàm phu tạo
tác thiện, ác và vô ký
đều gọi là bất thiện, vì khởi tâm chấp tánh trái
với lý không. Bậc Thánh
ba thừa hành động thuận lý, gọi đó là Thiện.
Bậc Thánh Ba thừa tùy việc mà làm, gọi là vô ký.

Phân biệt về thật.

Thật là Thật
tánh Bất không Như Lai tạng. Đối với thật tánh
này, thuận thì gọi là
thiện, trái thì gọi là bất thiện, không trái không
thuận gọi là vô ký.
Trong phần này hạnh đức chứng chân của Chư Phật,
Bồ- tát gọi là thiện;
tất cả hành động của phàm phu Nhị thừa đều gọi
là bất thiện; duyên tu vô lậu trong háp Bồ-tát vừa thiệ vừa bất thiện; thuận
tướng gọi là thiện, trái tánh gọi là bất thiện. Các pháp phi tình
khác gọi là Vô ký.

<方>3. Nói về người:</方>

Người là phàm phu, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật.

Phàm phu Nhị
thừa và Bồ-tát có đủ ba nghiệp, một mình Như
Lai thì Đại thừa, Tiểu
thừa nói khác nhau. Trong pháp Tiểu thừa nói rằng Như
Lai có thiện, vô ký mà không có nghiệp bất thiện.
Như Tạp tâm đã nói, hay như
Luận Thành Thật cho quả báo Phật là Vô ký, các đức
khác là thiện. Trong pháp
Đại thừa nói rằng Như Lai một bề là thiện, không
có ác, vô ký là chẳng có. Nên Địa Trì nói: “Chỉ
có Như Lai tất cả
đều thiện”. Luận Đại
Trí Độ cũng nói như thế. Luận ấy cho rằng mười
tám pháp Bất Cộng luôn luôn là thiện.

Nghiệp ba tánh, sơ lược như thế.

<章>NGHIỆP BÁO BA THỌ</章>

Chia làm ba môn:

Giải thích tên gọi

Nói về tướng.

Phân biệt theo xứ.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Ba thọ là khổ, vui, không khổ không vui. Bức não gọi là khổ, ưa thích gọi là vui, cảm thọ trung dung xa lìa hai thứ trên nên gọi là
không khổ không vui, cũng
gọi là xả thọ. Nghiệp là từ nhân thiện ác khởi
lên ba thọ, gọi là nghiệp. Hỏi: Thiện ác
sinh ra năm ấm, vì
sao chỉ nói
nghiệp thọ,
không nói nghiệp sắc,
nghiệp tưởng v.v..?
Đáp: Như
phẩm Tam Thọ trong luận Thành Thật nói, thọ là thật báo nên nói
nghiệp thọ, ngoài ra gọi là báo, cho nên chừa
ra không nói.
Nói thọ là thật, vì các quả báo khổ, vui chính là đền trả nhân thiện, ác ở quá khứ nên gọi là thật báo. Từ các ấm khác như
sắc không phải
là sự đối ứng chánh
cho hai nhân thiện, ác nên không gọi là thật, chỉ
theo đó mà nói là báo nên gọi là báo. Luận ấy
lại nói. Thọ là cao siêu nhất nên nói là
nghiệp thọ, các thứ kia chẳng phải cho nên không nói.
Nói là thắng vì sức của
thọ rất mạnh khiến khi đáp ứng lại nhân quá khứ hiện rõ
sinh vui,
sinh buồn nên gọi là cao
siêu còn mấy thứ kia không như

thế. Luận ấy
lại nói: Thọ đối với tướng khác nhau trong duyên có
thể nhận được nên gọi
là nghiệp thọ, các ấm kia không như thế nên bỏ
qua không nói. Thế nào
là thọ trong tâm duyên nhận được? Như người
nói lửa khổ, lửa vui
như thế tất cả do thọ trong duyên phát sinh khác
nhau, nghóa đáp ứng hiển
hiện nên gọi là nghiệp thọ.

<方>Nói về tướng</方>

Hỏi: Nghiệp nào chịu khổ thọ cho đến nghiệp nào chịu xả thọ? Đáp: Nghiệp ác chịu khổ thọ, nghiệp thiện được xả thọ và lạc thọ.

Nghiệp ác chịu khổ, nghóa này rất dễ hiểu. Trong nghiệp thiện cái
nào được vui, cái nào được xả?
Trong Luận Tỳ-bà-sa có hai Sư lý
luận khác nhau.

Một Sư giải
thích rằng: Thiện có
ba bậc: Hạ, trung, thượng.
Bốn thiền trở lên có cái thiện thượng diệu, nhận
được xả thọ nên vị Sư này nói rằng được chỗ không khổ không vui gọi là
thượng thiện, hai là hiện
trung và hạ đều được lạc thọ.

Hỏi: Địa vị dưới Bốn thiền vì sao không có báo xả thọ?

Luận Tỳ-đàm giải thích rằng: Địa vị dưới là thô, xả thọ là tế, địa vị dưới không có tịch, xả thọ vắng lặng. Lại địa vị này khi làm thiện
chỉ vì thọ lạc không vì
thọ xả cho nên không được báo xả thọ.

Như thuyết này thì từ Tam thiền trở xuống không có Báo tâm
mà chết đi không có báo xả.

Một vị Sư khác lập luận: Trong ba bậc thiện, hai bậc thiện thượng
hạ có thể được xả thọ, thiện bậc trung được
lạc thọ. Như thuyết này thì Tam thiền trở xuống cũng được báo xả nên người Ba thiền trở xuống
cho Báo tâm cũng được khi qua đời. Luận Thành
Thật cũng đồng với
thuyết sau này, cho rằng trong ba bậc thiện thì bậc
thượng hạ sẽ nhận
xả thọ, bậc hạ như Ba thiền trở xuống được báo
xả thọ, bậc thượng
sẽ được báo xả thọ của hàng Bốn thiền trở lên. Bởi pháp thiện khởi không thể
chóng thành. Cái đầu là thứ lớp vi tế
sau thì lìa tướng vắng lặng mầu
nhiệm cho nên bậc thượng hạ đều được xả thọ,
bậc trung được lạc thọ.

Hỏi: Xả thọ đã từ thiện mà sinh, đáp ứng với nhân thiện, đáng
lẽ gọi là lạc, do nghiệp
gì mà gọi là xả? Đáp: Có cái do thiện bậc hạ mà được gọi chung là lạc, do
nhẹ nhàng sâu kín giác
tâm không hiểu được nên gọi là xả. Cái do
thượng thiện được
thật là cái vui cao quý vì vắng lặng nên xả giác
tâm thô gọi là xả.

Hỏi: Hai cái
vui thượng hạ được cảm nhận gọi là xả thì cái
thiện
khiến cảm
nhận được lẽ ra gọi là vô ký?
Đáp: Không
phải, vô ký là không ghi nhận quả báo tương lai gọi là vô ký. Chữ ký nghóa là pháp khởi
sinh quả, chỉ khiến
sinh quả gọi là ký. Lạc lấy giác tri làm nghóa, hai cái vui thượng hạ tâm giác
mầu nhiệm nên gọi là
lạc, mà gọi là xả.

Hỏi: Quả vui
do thiện bậc hạ nhận được vì giác tâm vi tế nên
gọi là Xả, còn quả khổ nhẹ của nghiệp bất thiện
bậc hạ, tâm giác cũng
ít vậy tại sao không gọi là Xả? Đáp:
Không phải, tánh khổ thô nặng trái với tâm rất mạnh đều
có hay biết nên không
gọi là xả. Tánh vui nhẹ nhàng, khởi lên không
trái với tâm, sinh cái
biết nhỏ nhiệm nên gọi là Xả.

Hỏi: Khổ vui
đều từ nghiệp sinh, vì sao khổ thô, vui tế?
Đáp: Thể
của pháp hữu vi trong ba cõi là vô thường sinh diệt,
là hành khổ. Khổ thọ lấy hành khổ
sâu kín làm thể, trên khổ
sinh khổ, khổ tăng nên thô. Lạc thọ cũng lấy hành khổ vi tế làm thể, trên khổ
sinh vui, trôi nổi nhẹ nhàng cho nên vi tế. Do khổ thô nên cái khổ dù nặng
dù nhẹ cũng gọi là khổ
thọ, do lạc tế nên thô là lạc thọ, tế là xả thọ.

<方>Phân biệt theo xứ:</方>

Xứ là ba cõi, năm đường khác nhau.

Trước đứng về ba cõi để phân biệt tướng nghiệp ba thọ.

Nghiệp khổ thọ: Theo Luận A-tỳ-đàm khởi lên ở cõi Dục, quả
báo cũng ở tại cõi Dục.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì nghiệp khổ thọ khởi lên chung cả ba
cõi, hệ thuộc cõi Dục. Cõi Dục là chánh, hai cõi
trên nương đó
mà chịu quả báo, cõi
Dục là chỗ thọ báo chánh, cõi trên là chỗ nương để thọ.

Hỏi: Vì sao
cõi trên khởi khổ?
Đáp: Cõi
trên khi quả báo sắp hết sinh tâm ưu não, ưu não là
khổ thọ. Nên Luận ấy
nói: “Khổ vui theo thân đến Bốn thiền, lo buồn
theo tâm đến cõi Hữu
Đảnh”. Lo là khổ, đều thuộc về khổ thọ.

Nghiệp lạc thọ: Theo Luận A-tỳ-đàm ở tại cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Ba thiền trở xuống. Báo cảm nhận
cũng tại cõi Dục, cõi Sắc và
Ba thiền trở xuống. Nếu theo Luận Thành Thật: Nghiệp
báo lạc thọ khởi chung ở khắp ba cõi, hệ thuộc ở tại Ba thiền trở lên là chỗ nương để khởi.
 Báo cảm nhận cũng chung cả ba cõi,
 hệ thuộc tại Ba thiền trở xuống.
 Ba thiền trở xuống là chỗ thọ chánh, Ba thiền trở lên là
chỗ nương để thọ.

Nghiệp xả thọ, khởi chung ba cõi, thọ báo không nhất định, nếu
theo Luận Thành Thật thì ba cõi đều thọ.

Hỏi: Xả thọ đã chung ba cõi, vì sao trong kinh nói Bốn thiền
trở lên có xả thọ?

Luận Thành Thật giải
thích rằng: Bốn thiền trở lên không còn
cái thọ nào cả, nên
nói riêng xả thọ, nhưng thật xả thọ đều chung cho các thiền dưới.
Nếu theo
Luận Tỳ-đàm thì chỉ Bốn thiền trở lên có xả thọ,
các thiền dưới không
có, dù cho các thiền dưới có cũng là phương tiện xả thọ.

Đứng
về năm đường, phân biệt tướng ba thọ.

Nghiệp khổ thọ, khởi chung năm đường, thọ báo cũng vậy.
Ba cõi Địa Ngục, Ngạ quỷ, Súc sinh nhận chịu khổ báo chung, hai đường
trời, người thọ nhận khổ báo riêng.

Nghiệp lạc thọ: Theo Luận A-tỳ-đàm khởi khắp năm đường,
quả vui cảm nhận có chung, có riêng. Quả báo vui
chung chỉ có ở trời,
người, quả báo thọ vui riêng chỉ trừ địa ngục
không có, bốn đường kia đều có. Điều này làm
sao biết?
Như Tạp Tâm nói: “Nghiệp thiện có bốn”

Nghiệp hiện báo.

Nghiệp sinh báo.

Nghiệp hậu báo.

Nghiệp bất định báo.

Trong bốn thứ
báo này địa ngục tạo hết ba, trừ nghiệp hiện báo. Vì trong địa ngục không có thiện báo, còn trong bốn đường kia có
đủ bốn nghiệp. Cho nên
biết các đường trừ địa ngục đều có thiện báo.

Nếu theo Luận
Thành Thật: Nghiệp thật thọ báo khởi chung ở cả
năm đường, lạc thọ được hưởng cũng chung khắp
năm đường. Luận
ấy nói: “Lợi ích lớn
nhất của nghiệp thiện là được quả báo trời người cho đến
được Niết-bàn, lợi ích nhỏ của nghiệp thiện cho đến ba đường
cũng được vui nhỏ”.

Nghiệp xả thọ: Theo Luận A-tỳ-đàm khởi chung cả trời người,
báo nhận được tại trời cõi Sắc. Nếu theo Luận
Thành Thật: Nghiệp xả
thọ khởi chung cho năm đường thọ quả cũng vậy.

Nghiệp báo thọ, nói lược như thế.

<章>NGHIỆP BUỘC BA CÕI:</章>

Chia làm năm môn:

Giải thích tên gọi

Năng Nhẹ
Sở hệ

Chỗ phân biệt

Đối Trị Đoạn.

sắc.

<方>Giải thích tên gọi :</方>

Tam giới hệ là nghiệp ràng buộc ở cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô
Dục là cõi Dục, nhiễm ái trần cảnh gọi là dục, dục khác với các
cõi trên gọi là cõi Dục. Nhưng ở cõi Dục cũng đắm trước thân mình, còn ưa thích năm trần thì cõi dưới có cõi trên không có, là khác với cõi
trên, theo sự ham muốn mà gọi tên.

Sắc là cõi Sắc, đối với cõi dưới đáng lẽ gọi tên là Vô Dục, vì cõi này đắm trước
sắc chất của mình nên gọi là Sắc vì Sắc chất khác với
cõi trên và cõi dưới nên gọi là cõi Sắc.

Vô sắc là cõi
Vô sắc, theo chỗ nắm giữ đáng lẽ gọi là
Tâm giới, vì cõi này không còn quả báo về hình sắc, trái
với cõi dưới mà nêu tên là cõi Vô Sắc, do
đây phân biệt với cõi dưới mà gọi là cõi Vô Sắc.

Hệ thuộc nghiệp, giải thích có bốn nghóa:

Theo thể của nghiệp để nói về nghiệp
“hệ”. Nghiệp thể của
hữu lậu hệ thuộc về ba cõi nên gọi là nghiệp hệ thuộc ba cõi.

Theo sự thọ quả để nói về nghóa “hệ”, chỗ thọ báo của nghiệp hữu lậu,
 quyết định nằm trong ba cõi, nên gọi là nghiệp hệ thuộc ba cõi.

Theo sự đối nhau giữa nghiệp và quả mà nói về nghóa
“hệ”. Trong ba cõi, nghiệp và quả ràng buộc nhau nên gọi là nghiệp hệ thuộc
ba cõi. Luận Thành Thật nói: Bắt đầu từ địa
ngục cho đến cõi trời
Tha Hóa, thọ báo trong khoảng ấy gọi là hệ thuộc cõi Dục. Từ cõi trời Phạm thế đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh, thọ báo trong khoảng ấy gọi là hệ thuộc
cõi Sắc. Từ Không xứ cho đến Phi tưởng xứ,
thọ báo trong khoảng ấy
gọi là hệ thuộc cõi Vô Sắc.

Đối
với “hoặc” nói về nghóa “hệ” Bị duyên
phiền não của cõi
giới tương đương ràng buộc nên gọi là Nghiệp hệ thuộc.

Hỏi: Vì nghiệp quả trói buộc lẫn nhau nên gọi là hệ
thuộc, vì sao không gọi là quả hệ thuộc, mà chỉ
gọi là riêng nghiệp hệ thuộc? Đáp: Đứng về quả mà nói hệ cũng được, nay y cứ vào nghiệp
môn nên gọi là nghiệp
hệ thuộc, lại vì nghiệp là gốc nên nói riêng như vậy.

Hỏi: Phiền não cũng có khả năng trói buộc quả, vì sao không
nói phiền não là hệ
thuộc mà chỉ nói nghiệp hệ thuộc?
Đáp: Phiền
não, lẽ ra cũng là hệ thuộc, nay đứng về nghiệp môn nên nói nghiệp hệ thuộc. Lại nghiệp là hạt giống chánh nên chỉ
nói nghiệp hệ thuộc.

Hỏi: Nghiệp báo bất định vô ký hệ thuộc cõi nào?

Luận Thành Thật giải
thích rằng: Là hệ thuộc cõi Dục.
Vì sao?
Vì là quả báo của nghiệp cõi Dục.

Hỏi: Nghiệp hệ thuộc khác pháp hệ thuộc ra sao? Đáp: Nghiệp hệ thuộc hạn cuộc ở ba nghiệp, không chung với
các pháp khác. Nếu nói
về pháp hệ thuộc, thì chung cả nghiệp phiền
não và các tâm vương,
tâm sở tương ưng với nó, tất cả đều gọi là
pháp hệ thuộc.

<方>Năng hệ thuộc:</方>

Phân tích về
năng hệ thuộc, có bốn:

Phân biệt trên sự đối nhau giữa hữu lậu và vô lậu.
Hữu lậu là hệ, vô lậu không nhất định.

Trong pháp Tiểu thừa, một bề do vô lậu là không hệ thuộc.

Trong pháp Đại thừa thì cho vô lậu có hai:

Người chân chứng một bề không hệ thuộc,

Người duyên chiếu cũng có hệ thuộc và không hệ thuộc.

So với quả báo phần đoạn, không nhóm không mời, nên gọi là không hệ thuộc,
so với quả biến dịch, nhân quả trói nhau cũng gọi là
hệ thuộc. Nghóa là biến
dị trong thế gian vì chịu quả báo.

Phân biệt theo thiện, ác, vô ký.

Nếu nói thể của nghiệp quyết định thuộc về ba cõi, lại bị
phiền não của cõi giới
tương đương ràng buộc mà gọi là nghiệp hệ thuộc,
thì tất cả thiện ác, vô
ký, hữu lậu đều gọi là nghiệp hệ thuộc.
 Nếu nói đắc quả quyết định thuộc ba cõi,
 lại nhân quả ràng buộc nhau, lại ba cõi gọi là hệ thuộc,
 thì thiện ác hữu lậu gọi là nghiệp hệ thuộc, vô ký
không hệ vì không có
quả báo. Theo tính thiện ác của hai nghiệp, nghiệp
bất thiện nhất định hệ
thuộc cõi Dục. Nghiệp thiện có hai, một định, một loạn. Loạn là các
nghiệp thí, giới hệ thuộc cõi Dục. Định là nghiệp
Bốn thiền tám định. Bốn
thiền hệ thuộc cõi Sắc; nghiệp bốn không định
hệ thuộc cõi Vô Sắc.

Phân biệt theo thân, miệng và ý:

Hai nghiệp thân và miệng hệ thuộc cõi Dục và cõi Sắc. Ý nghiệp
hệ thuộc
thuộc chung cả ba cõi.

Phân biệt theo tội, phước bất động:

Tội là nghiệp bất thiện. Phước là nghiệp tán thiện. Bất động là nghiệp tám
thiền định. Trong ba thứ này, nghiệp tội và nghiệp phước
hệ thuộc cõi Dục, nghiệp
bất định hệ thuộc hai cõi trên.

<方>Sở hệ thuộc:</方>

Trong đây có hai:

1- Đối với nghiệp hệ thuộc, nói chỗ hệ thuộc.
2- Đối với pháp hệ thuộc, nói về chỗ hệ thuộc.
Trong nghiệp sở hệ thuộc phân biệt có bốn:

Phân biệt theo hữu lậu vô lậu:

Theo Luận A-tỳ-đàm, quả báo hữu lậu từ nghiệp mà sinh, là
sở hệ của nghiệp, vô
lậu không từ nghiệp hữu lậu sinh, chẳng phải sở hệ của nghiệp.
Nếu theo
Luận Thành Thật: Tất cả hữu lậu đều từ nghiệp hữu
lậu ở quá khứ sinh, là
sở hệ thuộc của nghiệp, pháp vô lậu cũng từ thí,
giới v.v.., ở quá khứ
sinh, nhưng là nghiệp quả chớ không phải là nghiệp hệ thuộc.
Vì sao? Vì trong kinh nói có cái thọ bất hệ. Lại pháp vô lậu
khởi mượn nhân, muốn
sinh phải nhờ duyên. Các việc hành do quá khứ tu tập như thí, giới là duyên, phương tiện vô lậu làm nhân, do năng lực
của nhân mạnh nên không
hệ thuộc. Luận giải thích như thế, nếu nói nhân quả cùng hệ thuộc nhau mà gọi đó là hệ thuộc, thì lý
cũng sai.
Trong pháp Đại thừa, chứng vô lậu chân thật chẳng phải là nghiệp bị hệ
thuộc, biến dịch vô lậu là nghiệp sở hệ.

Phân biệt theo ba tánh:

Theo Luận A-tỳ-đàm: Quả báo vô ký trong pháp vô ký là
nghiệp quả, là nghiệp sở hệ thuộc, các tánh khác
chẳng phải nghiệp hệ
thuộc. Nếu theo Luận Thành
Thật: Ba tánh trong pháp hữu lậu đều từ
nghiệp hữu lậu của quá
khứ sinh, là nghiệp sở hệ thuộc. Luận ấy nói: “Ta
nói nghiệp báo có ba:
Thiện, ác và vô ký. Nghiệp thiện là người ở quá khứ tu pháp thiện nên nay được quả báo thiện. Báo bất thiện là quả
báo về tham dục như bất
năng nam v.v…; quả báo về sân nhuế như rắn
rít v.v…”. Tất cả quả
báo vô ký như thế, nghóa đó có thể biết. Vì là
nghiệp báo, là nghiệp sở
hệ thuộc. Lại luận ấy nói, các pháp được sinh
thành đều từ nghiệp
làm gốc, nếu không có gốc nghiệp thì làm sao sinh.
Cho nên các pháp đều là
nghiệp sở hệ thuộc.

Phân biệt theo nội ngoại:

Theo Luận Tỳ-đàm, nội báo của chúng sinh từ nghiệp mà sinh là nghiệp
sở hệ thuộc. Tất cả cảnh giới bên ngoài như núi
sông v.v…
không từ nghiệp sinh,
không phải nghiệp sở hệ thuộc.

Hỏi: Tất cả núi sông đất đai là quả y báo của chúng sinh, vì
sao nói không phải nghiệp
sở hệ thuộc? Lại như người làm lành thì
sinh
chỗ tốt, nếu người làm
ác thì sinh chỗ xấu, vì sao nói không phải nghiệp hệ thuộc?

Luận Tỳ-đàm giải thích: Núi sông là do pháp bốn đại bên
ngoài làm nhân, không do
nghiệp khởi nên không phải nghiệp hệ thuộc.
Nói rằng tạo nghiệp lành
sinh chỗ lành, tạo nghiệp bất thiện sinh chỗ xấu đó là nghiệp lực như gió. Vì gió nghiệp thiện thổi các chúng
sinh về chỗ lành hưởng vui; vì gió nghiệp ác thổi các chúng
sinh đến chỗ ác
chịu khổ. Nhưng trụ xứ
ấy không do nghiệp khởi nên chẳng phải nghiệp hệ thuộc.
Nếu theo
Luận Thành Thật thì tất cả pháp trong ngoài đều
là nghiệp quả, đều là
sở hệ của nghiệp. Hỏi: Pháp bên ngoài không phải là
chúng sinh, có
sẵn từ
trước không do nghiệp mà
có, tại sao nói là nghiệp hệ thuộc? Lại pháp
bên ngoài đồng loại sinh
nhau, như đậu sinh đậu, lúa sinh lúa, đâu có
dùng nghiệp mà nói
nghiệp quả, nghiệp sở hệ thuộc?

Luận Thành Thật giải thích: Pháp bên ngoài tuy không phải
chúng sinh, như là quả
cộng nghiệp của chúng sinh, cũng từ nghiệp khởi.
Nếu nói pháp bên ngoài
đồng loại sinh nhau không do nghiệp thì nghóa
ấy không đúng. Vì sao?
Như chúng sinh tuy từ cha mẹ sinh ra, cũng
phải mượn nghiệp. Pháp bên ngoài cũng vậy, tuy là đồng loại nhưng lần
lượt làm nhân cho nhau
mà khởi cũng do nghiệp, nào có sai. Lại tất cả
vật không phải đều từ
nhân của đồng loại sinh, như vào thời kiếp sơ, tất
cả muôn vật không nhân
mà khởi, nên biết do nghiệp. Vì do nghiệp
sinh nên là nghiệp sở hệ thuộc.

Phân biệt theo ba Tụ:
Ba Tụ là:
Sắc, tâm và chẳng phải sắc chẳng phải tâm. Như Luận A-tỳ-đàm: Trong phần
sắc pháp chỉ có quả báo năm căn và phù trần căn
của chúng; sắc, hương, vị và xúc là
nghiệp quả, nghiệp
sở hệ
thuộc. Ngoài ra tất cả phương tiện làm lớn mạnh năm căn mắt và năm
trần bên ngoài, đều
chẳng phải nghiệp quả, chẳng phải nghiệp sở hệ
thuộc. Trong phần tâm pháp, chỉ có tâm, tâm sở của
báo sinh là nghiệp
quả, nghiệp
sở hệ thuộc, ngoài ra tất cả tâm pháp ba tánh đều không
phải nghiệp quả, không phải nghiệp
sở hệ thuộc. Trong phần chẳng phải tâm, chỉ có mạng căn, quả báo trời
Vô Tưởng, chủng loại chúng
sinh và tướng
sinh trụ diệt tương ưng với chúng là pháp báo, là nghiệp
sở
hệ thuộc, ngoài ra đều
chẳng phải báo chẳng phải nghiệp sở hệ thuộc.
Nếu theo
Luận Thành Thật: Trong pháp hữu lậu tất cả
pháp sắc, pháp tâm,
chẳng phải sắc tâm đều là nghiệp quả, là nghiệp
sở hệ thuộc.

Đối
pháp hệ thuộc nói về chỗ ở hệ thuộc:

Theo Luận A-tỳ-đàm: Tất cả hữu lậu trong cõi Dục đều bị
phiền não trong cõi Dục
làm duyên ràng buộc gọi là cõi Dục hệ. Tất cả hữu lậu trong cõi Sắc bị phiền não cõi Sắc ràng buộc gọi là hệ thuộc cõi
Sắc. Cõi Vô sắc cũng vậy.

Trong Luận Thành Thật không có nghiệp này.

<方>Phân biệt hệ tướng heo xứ :</方>

Theo Luận A-tỳ-đàm: Nghiệp hệ thuộc cõi Dục chỉ khởi ở
cõi Dục, khi thọ báo
cũng ở cõi Dục. Nghiệp hệ thuộc cõi Sắc khởi ở cõi Dục và cõi Sắc, khi thọ báo chỉ ở cõi Sắc, không có ở cõi khác.
Nghiệp Vô sắc khởi chung
ở ba cõi, khi thọ báo ở tại cõi Vô Sắc. Hỏi:
Vì sao ở cõi dưới không khởi nghiệp cõi trên, thân ở cõi
trên không khởi nghiệp cõi dưới? Đáp: Vì kia cõi dưới đoạn dứt, thân
sinh lên cõi trên, pháp của
cõi dưới dứt, cho nên
ở cõi trên không khởi nghiệp cõi dưới.

Hỏi: Nếu nghiệp hệ thuộc cõi Dục chỉ thọ ở cõi Dục không thọ
ở cõi khác, như trong kinh nói phước lấy chậu cho chúng tăng rửa ráy,
tắm gội được sinh lên
cõi trời Phạm Thế. Lấy chậu cho chúng tăng rửa
ráy là tán thiện, là
nghiệp cõi Dục, tại sao lại được thọ báo ở cõi trên? Đáp: Phước của việc lấy chậu cho chúng tăng rửa ráy là nhân duyên dẫn dắt
sinh ra
thiền định, nên
sinh lên cõi trời
Phạm Thế, chẳng phải ngay cái phước
lấy chậu cho chúng tăng rửa ráy mà được sinh
về nơi đó. Kinh nói về
duyên xa nên nói lấy chậu cho chúng tăng rửa
ráy được sinh lên cõi trời Phạm thế.

Hỏi: Thiền định là nghiệp của cõi trên, chỉ thọ báo của cõi trên chẳng phải cõi dưới.
Kinh nói tu hạnh Từ, chánh báo ở cõi trời
Phạm Thế, sau sinh ở cõi
Dục, thân tâm không não loạn, vì sao nói chẳng
thọ báo ở cõi dưới? Đáp: Thể của Từ là nghiệp cõi trên, chỉ thọ ở cõi trên.
Trong Kinh nói sau sinh cõi Dục
thân không não loạn, ấy là khi người kia tu
hạnh Từ, phương tiện
trước và sau, thân miệng nhu nhuyến không làm não
hại
chúng sinh, phương tiện này là thiện ở cõi Dục nên
sinh cõi
Dục thân tâm không não loạn. Nếu theo
Luận Thành Thật thì nghiệp hệ của ba cõi khởi theo chính cõi của nó, ở cõi khác cũng có thể dựa vào
đó mà khởi. Như ở cõi Dục khởi tu tám thiền,
 đó là cõi dưới dựa vào nghiệp cõi trên mà khởi.
 Lại nếu ở cõi trên khởi nghiệp tà kiến v.
v… đó là dựa vào nghiệp bất thiện của cõi dưới mà khởi. Lại như ở
Sơ thiền, Phạm Vương Bà-già bảo các
Phạm chúng: “Các ông cứ ở đây, ta có khả năng làm cho các ông dứt già chết, các ông không cần đến
chỗ Cù-đàm”, đó cũng là dựa vào bất thiện cõi
Dục mà khởi. Lại, các Phạm chúng gặp
Phật lễ bái, khen ngợi đó
cũng là dựa vào nghiệp thiện của cõi Dục. Hỏi: Tâm tà kiến v.v… của cõi trên là pháp vô ký, vì
sao nói
là pháp bất thiện của cõi dưới?

Luận Thành Thật giải
thích rằng:
Kinh nói: Tà kiến là nhân
duyên của khổ, nó do khổ
báo mà có tất cả đều khổ bốn đại, tà kiến như
thế, sao lại vô ký được?
Vì là bất thiện, hệ thuộc cõi Dục. Lại trong
Thành Thật, quả của ba
cõi cũng có thể dựa để thọ. Như hai cõi trên, khi quả báo
sắp hết tâm
sinh ưu não, khổ não này hệ thuộc cõi Dục dựa vào cõi trên mà cảm thọ. Lại trong kinh nói, phước lấy chậu cho chúng tăng
rửa ráy được sinh lên
cõi trời Phạm Thế, cũng là cõi Dục dựa vào cảm thọ báo ở cõi trên.
Lại kinh nói, nhân duyên tu hạnh từ chính là
sinh lên
cõi trời Phạm Thế, sau
sinh cõi Dục thân tâm không não loạn, cũng là
cõi Dục dựa vào cảm
thọ báo của cõi trên.
Trong pháp Đại thừa đồng với
Luận Thành Thật, tất cả các
nghiệp đều được dựa
khởi sẽ cũng được dựa vào cảm thọ, cho đến chánh báo cũng là dựa vào cảm thọ không phải chính là khí dư thừa.

<方>Trị đoạn:</方>

Trong đây có hai:

1- Nói chung về trị đoạn
2- Nói theo địa vị riêng. Nói chung về trị đoạn: Nói chung: Trong Luận Tỳ-đàm:
Nghiệp “tư” bất thiện tương ưng với phiền não chính là phải dứt thể của nó. Do dứt thể nên nghiệp khổ nghiệp ấy chấm dứt, gọi là
thường diệt, ngoài ra tất cả nghiệp ác của thân, miệng và các
nghiệp thiện, chỉ đoạn dứt
sự hệ phược của nghiệp
“tư”, không dứt thể
của nghiệp. Vì trong đoạn thể của nghiệp nên không gọi là
thường diệt.

Trong Luận Thành Thật vì dứt phiền não khiến nghiệp
không khởi gọi là đoạn
nghiệp. Nhưng trong tông này do dứt phiền não khiến

nghiệp chẳng
khởi đều là thường diệt, không đồng như Luận
Tỳ-đàm đã nói: Có
trường hợp là thường diệt, có trường hợp
không phải thường diệt. Nên luận này nói, pháp kiến đoạn là chỉ cho tướng mạn và chỗ khởi của các pháp từ đó. Pháp tu đoạn không thị hiện tướng mạn và
chỗ khởi của các pháp
từ đó. Tướng ngã mạn là kiến đế hoặc, pháp
sở
khởi là nghiệp và quả
khổ phát sinh từ Ngã Mạn. Không chỉ Tướng mạn là tu đạo hoặc, pháp
sở khởi là nghiệp và quả khổ phát
sinh từ đó, cho
nên biết chỗ đoạn dứt là thường diệt.
Trong pháp Đại thừa, cũng cắt đứt thể
của nghiệp, vì biết
các nghiệp từ tâm vọng
tưởng khởi vì vốn không có pháp. Tướng chung là như thế.

Nói theo các địa vị riêng:

Theo Luận A-tỳ-đàm, nghiệp ác trong ba đường có
Kiến đoạn, có
Tu đoạn. Trước là phàm phu, y cứ vào hoặc của kiến đế khởi
lên các nghiệp, nghiệp
này đến khi Kiến đạo thì cắt dứt. Phàm phu,
những nghiệp khởi lên
từ hoặc Tu đạo, đến địa vị chín vô ngại trong tu đạo ở cõi Dục thì cắt dứt.
Nghóa này, về
sau trong chương
Tứ Nghiệp sẽ phân biệt rõ ràng. Nhân thiên trong cõi Dục, chỗ thọ báo nghiệp ác
riêng; đến khi đắc quả
Na-hàm thì dứt hẳn hệ phược; khi sinh lên cõi trên
và khi vào Niết-bàn thì
không bao giờ tạo lại.

Nếu Luận Thành Thật, nghiệp ác trong ba đường một bề dứt
trong ở giai vị Kiến đạo.

Hỏi: Theo Luận
Tỳ-đàm: Nghiệp ba đường chia làm hai phần;
có kiến đạo đoạn, có
Tu đạo đoạn. Vì sao Luận Thành Thật nói nghiệp
ác trong ba đường chỉ có
kiến đạo đoạn?

Đáp: Hai tông
phân tích về hoặc đều khác nhau.

Trong Luận Tỳ-đàm, phàm phu khởi cả hai loại phiền não; kiến đế và
Tu đạo. Phiền não do mê lý
sinh là kiến đến hoặc; phiền não duyên theo
sự
sinh là
Tu đạo hoặc. Hai hoặc này đều phát khởi ý nghiệp bất thiện trong ba đường. Tạo xong nghiệp thường có pháp thành tựu
do nghiệp quá khứ sinh ra
trói buộc hành giả. Khi vào địa vị kiến đạo, tất cả nghiệp bất thiện khởi lên từ kiến hoặc đều cắt đứt; khi vào địa vị
chín vô ngại tu đạo ở
cõi Dục thì tất cả nghiệp bất thiện khởi lên từ tu hoặc đều cắt đứt, cho nên chia làm hai. Hai nghiệp thân và miệng, chỉ tu
hoặc mới khởi, vì chúng
là thế đoạn, sát-na đoạn, nên không được mà được. Chỉ vì tư nghiệp cõi
Dục trói buộc. Khi dứt tư nghiệp thì
sự trói buộc kia cũng dứt, nên gọi là dứt.
Trong Luận Thành Thật, khi còn phàm
phu chỉ khởi kiến hoặc;
Tu hoặc thành tựu mà không hiện hành. Vì sao như
thế?
Vì Theo tông này tất cả phiền não đều có tánh chấp, phàm phu khởi hoặc thì tánh chấp rất nặng, khi đến kiến đạo thì đoạn dứt, cho
nên phiền não của phàm
phu đều gọi là kiến hoặc. Thánh nhân khởi
hoặc, tánh chấp thủ mỏng
nhẹ. Phàm phu khởi hoặc thì không thể như
vậy, nên khi còn phàm phu
không khởi tu hoặc. Vì tông này cho rằng:
Khi còn phàm phu chỉ khởi kiến hoặc, cho nên nghiệp ác trong ba
đường đều do kiến hoặc
khởi. Vì thế, tất cả nghiệp chỉ đến kiến đạo thì dứt.
Báo nghiệp ác của trời người trong cõi Dục và tất cả nghiệp
thiện trong cõi Dục, đến khi đắc quả
A-na-hàm thì không còn vận hành.
Trong ấy tuy có các nghiệp thiện như lễ bái v.v.., đều gọi là dụng tâm khởi,
là thiện vô lậu, chẳng
phải nghiệp của cõi Dục.

Nghiệp thiện
của cõi trên, tùy theo chỗ dứt biết tất cả không
sinh khởi. Trong ấy tuy các nghiệp thiền v.v… gọi là
dụng tâm khởi
nhưng chẳng phải là
nghiệp trói buộc.
Trong pháp Đại thừa, nghiệp ác trong ba đường chưa khởi khi
còn là Chủng Tánh hoàn
toàn không khởi, khi đã khởi thì có nặng có
nhẹ. Nghiệp nặng thì nhất định có trói buộc, nghiệp nhẹ thì chắc chắn
sẽ không bị trói buộc.

Quyết định có ba thứ:

Thời quyết định: Thời gian
sau không hiện
sinh thì chắc
chắn Thọ quả báo.

Báo quyết định: Chắc chắn có quả báo.

Xứ quyết định: Quyết định thọ quả báo trong ba đường.

Nói không quyết định cũng có ba thứ:

Thời không
quyết định: Thời gian
sau hiện
sinh không quyết
định quả báo sẽ thành tựu lúc nào.

Báo không
quyết định: Gặp duyên thì thọ báo, không gặp
duyên không thọ.

Xứ không
quyết định: Ở trong
sáu đường, được thọ báo vào
đường nào thì liền thọ báo không quyết định nơi nào.

Khi đoạn được chủng tánh thì định nghiệp không còn thọ báo trong ba đường ác nữa. Vì quả báo được tự do
sinh khởi trên
chủng tánh. Nghiệp khi vào
sơ địa thì cắt đứt Bất định. Vì thế trong Địa
Kinh nói: “Sơ địa là
chỗ sợ hãi của đường ác”. Lại Trì Địa nói:
“Bồ-tát Giải Hạnh chuyển được quả báo đường ác, nhập
Hoan Hỷ địa”. Cho nên
biết đến Sơ địa thì
nghiệp ác dứt hẳn. Từ Giải Hạnh trở lên, dùng năng lực bi nguyện mà
thọ sinh.
Kinh Địa Trì nói: “Hàng Chủng
Tánh Giải Hạnh hoặc có khi sinh trong
đường ác”. Lại Kinh Niết-bàn nói: “Bồ-tát Địa

tiền, nghiệp
như cát bụi ở đời quá khứ, do năng lực nguyện
nên tất cả đều thọ”. Hỏi: Luận nói
Bồ-tát Chủng Tánh vượt trên hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật. Trong
pháp Thanh văn, khi nhập kiến đạo đã hoàn toàn không thọ đường ác, vì
sao người chủng tánh cho đến
Giải Hạnh vẫn còn thọ đường ác? Đáp:
Người Nhị thừa đối với
sinh tử một bề nhàm chán,
chẳng nguyện, chẳng đọa,
nên khi vào kiến đạo hoàn toàn không thọ
nghiệp ba đường ác.
Bồ-tát Địa tiền bi nguyện theo mọi loài chúng sinh, cho nên nhận quả báo ác trong ba đường. Nếu thế thì vì
sao
Bồ-tát Địa thượng không thọ?
Vì nghiệp chấm dứt. Nghiệp báo ác của hàng
trời, người trong cõi Dục, cũng đến Sơ địa thì hoàn toàn
dứt sạch.
Nghiệp ác như thế.
Về nghiệp thiện thì hàng trời người khi chưa khởi cho đến
Sơ địa thấy pháp vắng
lặng, xa lìa chấp trước không khởi trở lại. Nếu
nói chung, hàng Chủng Tánh
trở lên thấy các pháp như không sinh trở
lại. Khi đã khởi cũng có hai thứ:

Định
hệ thủ tánh tâm khởi.

Bất định thuận theo thế đế, tâm giả danh khởi. Trong
định hệ có chánh có tập, bất định cũng vậy.

Chánh trong định hệ là khi đến hàng chủng tánh thì chấm
dứt, không còn dùng để
thọ sinh ba cõi, vì trên hàng chủng tánh ở trong
sáu đường sinh tự tại.

Tập trong định
hệ là từ hàng Chủng Tánh trở lên do năng lực
bi nguyện chuyển thành bất
định, dùng đó thọ sinh. Đến Sơ địa hoàn
toàn cùng tận, nên trên
bậc Sơ địa gọi là xuất thế gian. Phần
Ưu-ba-đề-xá trong
Kinh Pháp Hoa nói Sơ địa là lìa phần đoạn.
Lại kinh Lăng-già
nói: Bồ-tát Sơ địa được
hai mươi lăm môn Tam-muội, lìa hai mươi lăm
cõi. Cho nên biết Bậc Sơ
địa quả báo trong ba cõi tận dứt.

Chánh nghiệp trong bất định hệ, từ Sơ địa trở lên còn dùng
thọ thân, bậc Sơ địa
trở lên tuy bên trong có thân pháp tánh, cũng còn
tạp báo. Nên trong Đại
Phẩm nói bậc Thất địa có nhục thân là ở chỗ này. Khi đến Bát địa rốt ráo cùng tận.
Kinh Niết-bàn nói: “Bát địa trở lên gọi
là A-na-hàm, không còn trở lại hai mươi lăm cõi, lại không thọ
thân hôi hám, thân trùng”.

Tập khí vi tế
trong bất định hệ, đến địa vị Phật mới dứt sạch, từ Thập Địa trở xuống chưa dứt
sạch nên không được gọi là đoạn
Hữu đảnh chủng, vì chỉ có Phật mới dứt hết.
Riêng Phật khéo dứt
Hữu đảnh chủng,
vì chỉ có
Phật mới dứt hết, riêng Phật khéo dứt Hữu đảnh chứng.

Hệ thuộc nghiệp ba cõi, nói sơ lược như thế.

<章>NGHÓA NGHIỆP BÁO BA THỜI:</章>

Chia làm năm môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Định ra Nghiệp Thể.

Phân Biệt Giới Thú.

Phân Biệt Nhân Duyên.

Phân Biệt Chứng Quả Nhiều Ít, mau chậm.

<方>1- Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Nghiệp báo ba thời là nghiệp hiện báo,
sinh báo và hậu báo.
Nhận quả ở đời này
gọi là hiện báo; kế sau đời này chịu quả báo
gọi là sinh báo; qua đời
sau nữa mới thọ báo gọi là hậu báo.
Hiện khởi thiện, ác
tạo các quả báo gọi là
nghiệp báo ba đời.

Danh nghóa như
thế, tướng trạng Thì Khai hợp không nhất
định: Hoặc chia làm hai là
định và bất định. Quyết định thọ báo trong ba
đời gọi là Định; không
quyết định thọ gọi là Bất định.

Hoặc chia làm ba, dùng đời bao gồm chung: Không khởi nghiệp
trong các đời; hiện, sinh và hậu. Bởi thọ báo
không khởi trong các đời; hiện, sinh, hậu nên nghiệp quyết định hay không quyết định bị hiện
báo, gọi chung là hiện nghiệp. Với đời sinh báo
và hậu báo cũng vậy.

Hoặc chia làm bốn, như trong kinh nói ba đời nghiệp trên lại cộng thêm nghiệp báo bất định là bốn. Nếu đời này
tạo nghiệp, hiện đời thọ nhận. Nếu đời này không thọ, ngay chỗ không thọ ấy gọi là
nghiệp hiện báo. Nếu hiện đời tạo nghiệp, đời
kế tiếp đáng lẽ thọ báo, nếu không thọ thì ngay chỗ không thọ gọi là nghiệp
sinh báo. Nếu hiện đời tạo nghiệp những đời
sau đáng lẽ thọ báo, nếu đời
sau không thọ thì ngay chỗ không thọ gọi là nghiệp hậu báo. Nếu hiện đời
tạo nghiệp,
trong ba thời gặp duyên liền thọ báo, không gặp
không thọ báo gọi
là nghiệp bất định.

Hoặc chia làm tám, đối với bốn
nghiệp trên, mỗi thứ quả báo có
định và bất định, thành ra tám, tướng trạng thế nào?

Nghiệp thuộc hiện đời, đời hiện tại quyết định chịu quả báo.

Nghiệp thuộc hiện đời, đời hiện tại không nhất định thọ quả
báo, gặp duyên liền thọ, không gặp thì không thọ.

Nghiệp thuộc sinh báo, đời kế tiếp quyết định thọ quả báo.

Nghiệp thuộc sinh báo, nhưng ở đời kế không nhất định thọ quả
báo gặp duyên thì thọ, không gặp thì không thọ.

Nghiệp thuộc hậu báo, đời về
sau quyết định thọ quả báo
không thể dời đổi.

Nghiệp thuộc hậu báo, nhưng ở các đời
sau không nhất định thọ
báo, duyên đủ thì thọ, không đủ thì không thọ.

Có nghiệp bất định thuộc về ba đời, trong ba đời quyết định thọ
báo không hề sai chạy.

Có nghiệp bất định thuộc về ba đời, nhưng trong ba đời không
nhất định thọ báo, duyên đủ thì thọ, không đủ thì không thọ.

Trong tám thứ này, chia riêng về nghóa có bốn, như trong kinh nói:

định.
định.

Thời nhất định mà quả báo không nhất định.

Quả báo nhất định mà thời không nhất định.

Thời và báo đều nhất định.

Thời và báo đều không nhất định. Tướng trạng thế nào?

Trong phần định nghiệp ba thời chia làm hai:

. Cả hai
quyết định chịu Báo: Thời và báo đều nhất định.
. Chịu báo không nhất định:
Thời nhất định, báo không nhất

Trong phần nghiệp ba thời không nhất định cũng chia làm hai:

. Nhất định
chịu quả báo: Báo định, thời không nhất định.

. Không nhất
định chịu quả báo: Thời và báo, cả hai không
nhất Tướng trạng như thế.

<方>2. Nói về thể của nghiệp:</方>

Nếu đối với quả báo ba thời để định thể
của nghiệp, tướng này dễ chia: Tất cả những gì thọ nhận của nghiệp đời này gọi là
hiện nghiệp. Những gì thọ nhận từ đời kế gọi là
sinh nghiệp, những gì thọ nhận từ đời
sau nữa gọi là
hậu nghiệp.

Nếu theo bốn nghiệp để định về tướng, thì có hai loại:

Tùy tâm phân biệt: Mong cầu hiện báo gọi là
hiện nghiệp; mong cầu
sinh báo gọi là
sinh nghiệp; mong cầu hậu báo gọi là hậu
nghiệp. Tâm không kỳ hẹn mà tạo nghiệp thì gọi là bất định.

Tùy nghóa phân biệt trên tướng nghiệp, như luận Thành
Thật nói.

Lợi nhưng không nặng: Là nghiệp hiện báo. Như đối với
Phật và các bậc
Thánh Hiền, cha mẹ… thường khởi các
nghiệp thiện, ác;
thường khởi các danh lợi, khởi nghiệp không đền
ân gọi đó là nghiệp
không nặng. Do tìm cầu trên cảnh ấy nên thường khởi các
nghiệp thiện,
ác nên chịu hiện báo. Nếu với các cảnh trên, có
tâm nghiêng nặng về
tạo nghiệp, quả báo này rộng lớn hiện đời
không thể thọ báo. Cho nên
ở đây phân biệt riêng, gọi nghiệp không nặng là nghiệp hiện báo.

Hỏi: Nếu nói
lợi nhưng không nặng chịu hiện báo, thì phu
nhân Mạt- lợi cúng Phật
một bữa ăn liền được quả hiện tại, thì đâu cần đợi lợi ?
Đáp: Có lý
do, lợi mà không nặng được hiện báo là nghiệp hiện báo mà được hiện quả. Y cứ trên nhân mà luận, không y cứ trên
duyên. Phu nhân Mạt-lợi
cúng Phật một bữa ăn mà được quả là theo tâm
mà phân biệt, đó là
nghiệp hiện báo, vì mong cầu quả báo hiện đời.
Nếu đứng về nghiệp tướng để phân biệt
bốn nghiệp, thì đó là nghiệp bất định được quả báo hiện tại mà chẳng phải nghiệp hiện báo, vì
không cầu lợi. Chỉ vì
làm duyên giúp cho báo nghiệp bất định ở quá khứ
mà thọ quả hiện tại,
không liên quan đến duyên sự.

Nặng mà không lợi: Nghiệp sinh báo. Là đối với Phật,
Thánh Hiền, cha mẹ gây ra năm tội nghịch. Đối với một
cảnh mà tạo một hay nhiều tội nghịch gọi là không lợi. Với cảnh giới đó khởi
sự trái hại, không phải tâm cực nặng thì quả báo không thể thành tựu nên nói là nặng. Quả báo này nặng không thể tho trong đời hiện tạiï.
Vì sao? Vì thân nhỏ ắt không có khổ lớn; vì mạng ngắn ngủi nên không có khổ não lâu, cho nên hiện tại không bị quả báo nặng. Nghiệp năm tội nghịch
đưa đến quả báo ngắn chưa tới những đời sau,
nên chỉ thọ ở đời kế,
gọi là sinh thọ.

Vừa lợi vừa nặng: Là nghiệp hậu báo, Đó là nghiệp của các
Bồ-tát Chuyển Luân Vương. Nghiệp ấy khó thành, không phải nhiều đời thì không thành tựu nên phải làm lợi ích; báo ấy khó được, chăm chút mới được nên phải nặng; do khó thành nên phải nhiều đời
sau mới thọ.

Không lợi
không nặng: Là nghiệp bất định.
Trong nghiệp này, hiện báo và nghiệp báo bất định, đều có thiện ác.
Trong nghiệp
sinh báo riêng nói về điều ác; trong nghiệp hậu báo riêng bày
điều thiện.
Bởi có sự ẩn hiện.

<方>Phân biệt giới thú:</方>

Giới là ba cõi, thú có sáu đường.
Trước,
phân biệt nghiệp theo ba cõi: Trong ba cõi, mỗi cõi đều
khởi đủ bốn nghiệp, tướng chung là như thế.

Nếu theo nhân địa để nói riêng thì có vô lượng. Nhân là
hạng phàm, Bậc Thánh; địa
là chín địa. Bắt đầu từ cõi Dục cho đến cõi Phi Tưởng, phàm phu ở trong chín địa ấy tùy
sinh ở chỗ nào, nếu
khiến phiền não chỗ ấy chưa hết, ở tại địa của mình khởi đủ
bốn nghiệp.
Nếu kiết sử chấm dứt:

Ở
tại cõi Dục hạng người chủng tánh lui sụt sẽ ở
tự địa khởi đủ
bốn nghiệp, vì họ có thể
sinh trở lui ở tự địa, nên có
sinh nghiệp. Ba nghiệp còn lại có thể tự biết. Nếu người bất thối, tại phần tự địa chỉ tạo ba nghiệp, trừ nghiệp
sinh báo. Vì hạng người bất thối đời
sau chắc chắn
sẽ sinh lên cõi trên.

Ở tám địa trên, khi kiết
sử của mỗi địa chấm dứt, không kể
hạng Chủng tánh có lui sụt hay không, ở tại địa
vị của mình đều tạo ba nghiệp, trừ nghiệp sinh báo.
Vì khi kiết sử chấm dứt ở địa này, thân kế
tiếp chắc chắn sẽ sinh vào địa trên. Vì ở tất
cả cõi trên đều không lui
sụt nên lựa bỏ hạng lui sụt. Ở tự địa như
thế. Đối với các địa trên, khi
kiết sử chưa chấm dứt đều khởi đủ ba nghiệp,
trừ nghiệp hiện báo, vì
thân đang ở cõi dưới.

Thân ở cõi Dục, đối với cõi trên khi kiết
sử đã chấm dứt, hàng chủng tánh lui
sụt cũng khởi ba nghiệp, trừ nghiệp hiện báo vì thân đang ở cõi dưới. Hạng này đâu thể lui
sụt cõi trên để
sinh ở cõi mình được nên có
sinh nghiệp. Nghóa hậu báo và bất định cũng có thể tự hiểu. Nếu là người Chủng tánh bất thối chỉ tạo
hai nghiệp, trừ hiện nghiệp
và sinh nghiệp, trừ hai nghiệp này vì thân đang ở cõi dưới, trừ
nghiệp hiện báo, vì hạng bất thối khi kiết
sử ở cõi mình chấm dứt, thân kế chắc
chắn sinh lên cõi trên.
Thân ở Sơ thiền trở lên đến
Vô sở hữu, với các địa trên, khi phiền não chấm dứt, không kể người Chủng tánh thối hay bất thối đối với các địa trên đều khởi hai nghiệp là nghiệp hậu báo và nghiệp báo bất
định. Vì thân ở cõi
dưới không tạo hiện nghiệp, vì cõi trời không lui
sụt nên thân kế tiếp tùy kiết
sử chỗ nào hết liền
sinh về chỗ đó, chỗ kiết
sử không tạo sinh nghiệp.

Thân ở cõi trên không tạo nghiệp báo của các cõi dưới vì kiết
sử ở cõi dưới đã chấm dứt.

Luận Tỳ-đàm nói như thế, nếu theo Luận Thành Thật thì thân phàm phu ở trong tất cả địa, ở tư địa bất luận kiết
sử chấm dứt hay
không chấm dứt đều khởi
bốn nghiệp. Ở các địa trên, chỗ được
thiền định đều khởi đủ
ba nghiệp trừ nghiệp hiện báo. Ở các địa dưới,
cũng khởi ba nghiệp trừ
nghiệp hiện báo. Vì tông này cho rằng nghiệp trong ba
cõi được nương gá, vay mượn.
Nếu nói về
Bậc Thánh, khi thân ở
Nhị thiền, Tam thiền và
Tứ thiền ở cõi Dục,
chỉ khiến cho phiền não của tự địa chưa hết đều ở tự địa khởi đủ
bốn nghiệp. Vì bốn địa này có nhiều
chỗ sinh. Thân ở
sơ thiền, ở trong tự địa
phiền não chưa hết, chỉ tạo ba nghiệp, trừ
nghiệp hậu báo. Vì sao? Vì
cõi trời Sơ thiền tuy có ba chỗ mà chỉ có hai.
Trời Phạm thân một chỗ,
Trời Phạm phụ và Đại phạm đồng ở một chỗ,
bậc Thánh không sinh trở
lại một chỗ nên không có nghiệp hậu báo.
Luận Tỳ-đàm nói như thế.

Nếu theo Kinh Hoa Nghiêm, Luận Đại Trí Độ v.v… thì sơ
thiền có ba nơi ở cõi
Tứ Thiền cho nên bậc Thánh trong Sơ thiền cũng
khởi đủ bốn nghiệp.
Tất cả bậc Thánh, thân ở
Bốn Không xứ, ở trong tự địa, phiền
não chưa hết đều khởi
hai nghiệp: Hiện báo và bất định báo. Nghiệp hiện báo là tùy thân mà thọ nên có
hiện nghiệp. Nghiệp bất định hiện tại cũng thọ nên có bất định. Vì không nhiều nơi nên không có nghiệp
sinh báo và hậu báo.
Tất cả bậc
Hữu Học tùy chỗ ở, kiết
sử ở tự địa chấm dứt.
Trong tự địa ấy chỉ tạo ra
hai nghiệp: Hiện báo và bất định báo. Vì ở tự địa
không sinh trở lại nên
không tạo nghiệp sinh báo và nghiệp hậu báo.

Hỏi: Phàm phu
chủng tánh thối, ở trong tự địa phiền não tuy tận vẫn khởi
bốn nghiệp.
Bậc Thánh cũng có chủng tánh thối, vì
sao
không khởi đủ bốn nghiệp?
Đáp: Bậc
Thánh tuy có lui sụt, nhưng không hề trải qua các
đời nên không khởi đủ bốn nghiệp.

Bậc Thánh ở tự địa như thế. Tất cả Bậc Thánh tùy theo địa
nào, chỗ sở đắc ở
địa trên, nếu người được kiết sử chưa hết,
đều khởi ba
thứ nghiệp, trừ nghiệp
hiện báo. Thân ở cõi Dục, với các địa trên chỗ
kiết sử đã hết, hàng Chủng tánh lui
sụt cũng khởi ba nghiệp:
Trừ nghiệp hiện báo. Hàng chủng tánh lui
sụt có thể
sinh trở lại địa ấy.
Hàng chủng tánh bất thối đối với địa trên chỗ kết
sử đã hết chỉ tạo một nghiệp
là nghiệp báo bất định,
vì thân không ở đó nên không hiện nghiệp, lại
vì chẳng sinh nên không
có sinh báo và hậu báo.
Tất cả bậc Thánh, thân ở cõi Sơ thiền cho đến cõi
Vô Sở Hữu, đối với các địa trên
chỗ kiết sử chấm dứt, chỉ tạo một nghiệp bất định báo,

do sinh lên
cõi trời nên không lui sụt. Vì sao bậc Thánh sinh ở cõi
trời không lui sụt. Vì
sao? Vì từ cõi Sắc trở lên không có duyên để lui
sụt, nên đối với các
địa dưới không hề tạo nghiệp.

Bậc Thánh hữu học thì như thế, người Vô học thì thế nào?

Người Vô học tạo hai
thiện nghiệp: Hiện báo và bất định báo.
Tuy không có văn làm
chứng nhưng theo địa vị A-na-hàm tạo nghiệp thì có thể tự hiểu.

Luận Tỳ-đàm nói như thế. Theo Luận Thành Thật: Về phần
này có nhiều nhà giải thích khác nhau.

Có người nói. Bậc Thánh không hề tạo nghiệp mới để thọ
sinh. Dù cho có tạo cũng
chỉ khởi nghiệp hiện báo và nghiệp bất định báo, không tạo hai
nghiệp kia. Văn luận cũng tương tự, nên trong phẩm
Tam Báo của Luận Thành
Thật nói: “Bậc Thánh Vô Học không chứa
nhóm các nghiệp, các Học
nhân cũng vậy”. Tuy có lời này nhưng nghóa khó hiểu.
Vì sao? Có người ban đầu ở địa vị Kiến đạo trở xuống tu
chứng được Sơ thiền, y
theo Sơ thiền vào đạo Kiến đế, cho đến sau
Na-hàm lại chứng được
Nhị thiền, Tam thiền cho đến Phi Tưởng từ cõi này
sinh lên cõi trên.
Là Bậc Thánh tạo nghiệp
thọ sinh, vì
sao lại nói không
tạo? Do chỗ khó hiểu này
nên nay lại giải thích.

Bậc Thánh vô
học đã không tạo Kiết sử thì còn gì mà phải
diệt, muốn khẳng định cho
là “diệt không sinh”, chữ “nhiên” cũng có
nghóa là cho v.v…

Bậc Thánh vô Học không hề tạo, còn
Hữu Học thì không
nhất định. Nếu kiết sử
hết thì không hề tạo nghiệp mới cũng như
A-la-hán kiết sử chưa
hết thì có tạo nghiệp.

Hỏi: Bậc Thánh tạo nghiệp sinh, vì sao luận nói tất cả bậc
Thánh tán hoại các nghiệp, không chứa nhóm, cho là
diệt không sinh? Đáp:
Bậc Thánh kiết
sử đã hết
không nhóm, không tạo, chẳng phải còn
kiết sử, cũng không tạo nghệp. Trong phẩm
Tam Báo của Luận
Thành Thật có lời hỏi rằng: “Nếu người rời địa này, muốn trở
lại, có thể tập khởi
nghiệp của địa này chăng?” Luận giải thích rằng:
“Nếu có tâm chấp ngã thì khởi lên lại, không có tâm chấp ngã thì không
khởi lại”. Không có
tâm chấp ngã là bậc Thánh. Bậc Thánh đối với chỗ
ly dục mới không khởi
lên. Nên biết người chưa ly dục thì có thể khởi.

Hỏi: Bậc Thánh tạo nghiệp, là tạo những nghiệp gì? Trong đây
lược dùng ba môn để phân biệt:

Nói về tướng của hoặc.

Phân biện theo hoặc để nói về nghiệp.

Phân biệt theo địa.
Nói về tướng của hoặc: Tất cả bậc Thánh khi
Tu đạo, chỗ hàng
phục và dứt trừ phiền não khác nhau nên có bốn thứ:

Chưa phục chưa dứt: Chưa được thiền bậc thượng để hàng
phục phiền não bậc hạ gọi là chưa phục, chưa có
Thánh tuệ dứt phiền
não bậc hạ gọi là chưa dứt.

Đã hàng phục đã dứt trừ: Đã được thiền
bậc thượng, hàng
phục phiền não bậc hạ là đã hàng phục, chưa có
trí tuệ trừ diệt gọi là đã dứt.

Đã hàng phục dứt được chút ít: Đã hàng phục giống như trước,
đoạn trừ chút ít là như Tư-đà-hàm đã dứt
sáu phẩm Tu hoặc ở cõi Dục, còn ba phẩm nhỏ nhiệm, gọi là dứt ít. Tất cả các địa đồng với nghóa này.

Đã hàng phục đã dứt: Đã hàng phục giống như trước, đã dứt là
đã có Thánh tuệ, dứt trừ rốt ráo.

Bốn thứ này gồm chung cho các địa.

Đứng
về nghóa có hoặc, không hoặc, để nói nghiệp sinh khởi
nhiều ít khác nhau.

Nên biết bậc
Thánh ở chỗ chưa hàng phục, chưa dứt trừ khởi
đủ bốn nghiệp, trong ấy nghiệp thiện có bốn, nghiệp bất thiện chỉ có hai
là hiện báo và bất định
báo. Bậc Thánh tuy tạo nghiệp ác nhưng chỉ
khởi ý nghiệp, không
phát thân, miệng. Ý nghiệp nhẹ không nặng nên chỉ
tạo hiện báo và bất định báo, hai báo còn lại
(sinh báo-hậu báo)
hoàn toàn không có.
Đối với
chỗ đã hàng phục chưa dứt trừ và chỗ dứt ít, chỉ tạo hiện báo và bất định báo trong
nghiệp thiện, những thứ khác đều không
khởi, với chỗ đã hàng
phục đã dứt trừ, đều không tạo, giả sử có
khởi cũng là tập khí không phải chánh nghiệp,
không thể chiêu cảm quả báo được.

Nói theo địa vị:
Theo tông này, bậc Thánh ở
Nhị thiền, Tam thiền cõi Dục, Tứ thiền, phiền não chưa hết khởi đủ bốn nghiệp. Nếu đã dứt hết phiền não thì hoàn toàn không tạo. Nếu ở Sơ thiền phiền não
chưa hết, khởi ba nghiệp, trừ hậu báo. Nếu đã
hết thì hoàn toàn không tạo. Đối với các địa trên, kiết
sử chưa hết, tạo ba nghiệp trừ nghiệp hiện báo. Chỗ kiết
sử hết thì hoàn toàn không tạo. Đối với các địa dưới, hoàn
toàn không làm không tạo. Luận Thành Thật nói như thế.

Trong pháp Đại
Thừa, về nghiệp Phần Đoạn, người Chủng
Tánh trở lên hoàn toàn không tạo. Nếu chia riêng thì bốn nghiệp về bất
thiện người Chủng Tánh
trở lên không tạo, nghiệp thiện trong cõi người, cõi trời, hàng Sơ địa trở lên, hoàn toàn không tạo.
Bồ-tát Địa tiền, dù
có thọ thân cũng chỉ
dùng bi nguyện thọ nghiệp cũ. Sơ địa trở lên đã
được thân Pháp tánh,
dù cho có thân tập khí nhỏ nhiệm của trời, người
cũng là nghiệp cũ không
phải mới tạo. Người Chủng Tánh trở lên vì
không tạo nghiệp nên
không cần đứng về giới địa mà luận bàn.

Người Chủng Tánh trở xuống, khi địa vị chưa thành tựu thì giống như phàm phu. Theo thật mà luận thì người
Thập Tín trở lên cũng có
thể không khởi nghiệp phần đoạn.

Bậc Thánh tạo nghiệp khác nhau như thế.

Hỏi: Có khi nào phiền não ở tự địa chưa hết mà tạo được
nghiệp của địa trên hay không? Đáp: Có nghóa là khi phiền não ở cõi Dục chưa hết mà tu tập thành tựu thiền định
Vị lai, thì có như thế. Thiền định Vị lai và
Sơ thiền đồng được quả
Phạm Thiên, cho nên gọi là Thượng nghiệp.

Hỏi: So với bốn nghiệp, nghiệp này thuộc về nghiệp nào?
Đáp: Nghóa
này không nhất định. Theo Luận A-tỳ-đàm thì
phàm phu tu chứng được,
sẽ có ba nghiệp trừ nghiệp hiện báo, bậc Thánh
tu mà chứng được thì
có hai nghiệp là sinh báo và bất định báo.

Tướng trạng ra sao?
Hoặc có phàm phu, ở cõi Dục chưa hết kiết
sử tu được thiền
Vị lai, được rồi lại dứt
những kiết sử còn thừa, được định sơ thiền, người này qua đời dùng năng lực thiền Vị lai và Sơ thiền được
sinh
Phạm thiên, đó gọi là nghiệp sinh báo.
Hoặc có phàm phu, Dục ái chưa hết, tu được thiền Vị lai bèn ở
cõi Dục trải qua các đời
sau dứt các kiết sử dư sót, dùng năng lực thiền
Vị Lai và Sơ thiền sinh về
Phạm xứ, đây gọi là nghiệp hậu báo. Bất
định thì có thể tự
biết. Phàm phu như thế.

Vì sao bậc Thánh chỉ tạo hai nghiệp?
Trong hàng thánh, về
hai quả vị đầu dục ái
chưa hết, được thiền Vị lai, vị này về sau dứt hết dục ái, dụng năng lực thiền Vị lai và Sơ thiền được
sinh
Phạm Xứ, đây
là nghiệp sinh báo, Bất
định có thể tự biết.

Vì sao không có nghiệp hậu báo?
Bậc Thánh cõi Dục, trải qua
các đời không hề sinh
bậc trên không giống như phàm phu trải qua các
đời mà trụ, cho nên không phải hậu báo. Lại thiền bậc hạ trong thiền Vị lai, dù cho
sinh
Phạm xứ, chỉ được báo một thân ở
Sơ thiền thiên, không
đến hai thân, cho nên
không có hậu báo.

Nếu theo chuyện vua A-dục, bậc Thánh trải qua các đời trong
cõi Dục cũng được
thượng sinh, theo thuyết này thì bậc Thánh cũng dùng

thiền vị lai
làm ba nghiệp báo, giống như phàm phu. Phân biệt cõi như thế.

Kế là phân biệt theo các đường.

Theo Luận A-tỳ-đàm: Bốn nghiệp bất thiện, trong năm đường
đều khởi đủ; bốn nghiệp về thiện thì bốn
đường trời, người, quỷ,
súc đều khởi, trong địa ngục chỉ có ba thứ trừ nghiệp hiện báo.
 Trong địa ngục vì không có thiện báo nên tuy có ba nghiệp nhưng không hoạt động, nghóa này khó hiểu. Như vua
Tiên Dự giết Bà-la-môn, đọa vào địa ngục,
phát khởi lòng tin bèn
sinh vào nước Cam Lộ. Như đồng nữ Từ ở trong địa ngục phát khởi tâm từ bèn bỏ thân địa ngục.
Như kinh Niết-bàn nói:
Ma Vương dạy chúng sinh ở
địa ngục chuyên niệm Như Lai, phát tâm tùy hỷ bố thí, những vị ở địa ngục đều phát
sinh thiện tâm, vì
sao nói
không có hoạt động?
Giải thích:
Luận nói không có hoạt động của thiện, đó là nói
theo phương tiện. Vì trong địa ngục không
có văn, tư, tu nên nó không
có hoạt động về thiện.
Sinh được thiện căn chẳng phải không hoạt
động, những việc nêu
trên đều là sinh được thiện căn vậy.

Nếu theo Luận
Thành Thật, bốn nghiệp về thiện ác đều khởi
đủ trong năm đường,
luận ấy nói vì ba đường đều có thiện báo.

<方>Phân biệt nhân duyên:</方>

Trong nghiệp hiện báo, nếu tạo tác một lần mà chịu quả
báo, thì chỉ gọi là
duyên không gọi là nhân, vì đây là hiện duyên giúp cho nghiệp báo bất định ở quá khứ được quả hiện tại. Nếu tạo tác
nhiều mà được quả thì
gọi là nhân, vì tạo nhiều mới gọi là nhân. Trong
luận nói: “Lợi mà
không nặng” là nghiệp hiện báo, vì hiện nghiệp rất
khó được quả. Do tạo
nhiều lần mới được làm nhân. Nếu nói về sinh
báo, hậu báo, bất định
báo thì tạo một lần hay tạo nhiều lần đều được gọi
là nhân, cũng được
gọi là duyên. Vì trải qua nhiều đời nghiệp kia thuần thục nên chịu quả dễ dàng.
Trong đó, chỗ thân
sinh gọi là nhân, trợ
giúp bên ngoài gọi là duyên.

<方>5. Nhận quả nhiều ít, mau và chậm:</方>

Hỏi: Mấy nghiệp chịu một thân báo?

Tạp Tâm giải
thích: Sinh, Hậu, Bất định, chịu quả báo một thân.
Nghiệp hiện báo chỉ chịu quả báo khổ, vui… không
chịu một thân.

Nhiều ít là như thế. Về mau chậm: Hỏi: Có khi nào niệm trước vừa
tạo nghiệp, niệm
sau liền
chịu quả không? Luận đáp:
Không! Vì nghiệp chưa chín, phải trải qua nhiều
thời gian mới chịu quả báo.

Báo nghiệp ba
thời nói sơ như thế.

<章>NGHIỆP SIỂM KHÚC, UẾ, TRƯỢC:</章>

Nghiệp siểm
khúc, uế, trược như Tỳ-đàm nói. Luận ấy nói
rằng: Khúc (cong vạy) là
từ siểm khúc (nịnh hót) khởi ra, uế (nhơ bẩn)
sinh từ sân nhuế, dục
phát khởi gọi là trược. Thế Tôn dạy rằng: Tâm
siểm khúc không ngay thật
khó ra khỏi sinh tử, khó vào Niết-bàn, cũng
như cây cong khó kéo ra
khỏi rừng rậm, nên gọi là khúc. Từ pháp cong
vạy ấy phát ra ba nghiệp
đều là cong vạy, vì là pháp nhân quả tương tự.

Tâm sân nhuế
làm nhơ uế mình và người nên gọi là uế. Từ
pháp uế khởi lên nghiệp
thân, miệng và ý đều uế, vì quả tương tự nhân.
Tâm tham dục cấu bẩn và loạn động cũng như nước dơ nên gọi
là trược, từ pháp
trược khởi lên nghiệp thân, miệng, ý gọi là Trược. Hỏi: Các kiết
sử khác cũng có thể
khởi nghiệp, vì
sao không
nói? Đáp: Nay y cứ vào một môn mà nói, các kiết
sử khác khởi nghiệp
đều nằm
trong ấy, cho nên không nói.

Nghiệp siểm
khúc, uế, trược nói sơ lược như thế.

<章>BỐN NGHIỆP HẮC BẠCH:</章>

Chia làm hai môn:

Giải thích tên gọi:

Nói về tướng

<方>1- Giải thích tên gọi:</方>

Tên của bốn nghiệp. Nói chung các kinh về bốn nghiệp này là: Nghiệp đen đen.

Nghiệp trắng
trắng Nghiệp đen trắng

Nghiệp chẳng
phải đen, chẳng phải trắng.

Nghiệp đen đen: Là nghiệp bất thiện. Bất thiện ô uế, hèn hạ
gọi là đen. Nhân và quả đều đen, gọi là nghiệp đen đen.

Nghiệp trắng trắng:
Là nghiệp thiện. Pháp thiện trong
sạch tươi
tốt gọi là trắng. Nhân và quả đều trắng, gọi
là nghiệp trắng trắng.

Nghiệp đen trắng: Là nghiệp tạp lẫn. Thiện ác lẫn lộn gọi là
nghiệp đen trắng.

Nghiệp chẳng phải đen chẳng
phải trắng: Là nghiệp vô lậu.
Như kinh Niết-bàn nói: Vô lậu vắng lặng lìa tướng đen trắng, nên gọi là
chẳng phải đen chẳng phải trắng.
Hỏi: Vô lậu là trên hết trong
nghiệp trắng, vì
sao gọi là
chẳng phải trắng?

Luận Thành Thật giải thích: Tất cả người đời quý trọng cái
thiện hữu lậu, nên gọi
thiện ấy là trắng. Vô lậu xả cả cái thiện đó
nên gọi là chẳng phải trắng. Lại được qủa
Niết-bàn vắng lặng lìa tướng trắng. Vì theo chỗ sở
đắc ấy nên gọi chẳng phải trắng. Lại nữa, nghiệp
vô lậu là trên hết trong tất cả nghiệp trắng, vượt
hơn các nghiệp trắng khác nên gọi là chẳng
phải trắng. Như vua
Chuyển Luân thật là người, vì cao quý đặc biệt nên thế gian đều gọi là vua
Thánh Chuyển Luân, thanh
tịnh hơn người. Vô lậu
cũng vậy nên gọi là chẳng phải trắng.

Ngài Long Thọ giải thích: Nghiệp vô lậu tương ưng với không,
vô tướng, vô tác, lìa
tướng phân biệt, cho nên gọi là chẳng phải đen
chẳng phải trắng.
Lại nữa, nghiệp hữu lậu là đối đãi giữa đen và trắng, vô
lậu lìa đối đãi nên
gọi là nghiệp chẳng phải đen chẳng phải trắng.

<方>2. Nói về tướng</方>

Các luận giải thích khác nhau. Nếu theo Luận A-tỳ-đàm,
nghiệp thiện ở cõi Sắc gọi là
trắng trắng; tất cả nghiệp ác chịu khổ trong ba đường gọi là đen đen; quả báo riêng về nghiệp thiện trong chốn
quỷ, súc sinh và các
nghiệp thiện ác của tất cả trời, người trong cõi
Dục gọi là nghiệp đen trắng,
cũng gọi là tạp nghiệp. Ba nghiệp trên đây là
đối với nghiệp vô lậu.
Nghiệp vô lậu là nghiệp thứ tư.

Trong Tạp Tâm nói, nghiệp thiện trong cõi Sắc là nghiệp trắng
có quả báo trắng.
Đen trắng
trong cõi Dục: Đều đen nên nói bất định, nên biết nếu có trí tuệ cắt đứt các nghiệp này không còn thừa đó là nghiệp
chẳng phải đen chẳng phải trắng thứ tư.

Hỏi: Vì sao
nghiệp thiện trong cõi Sắc gọi riêng là trắng?
Đáp: Vì
tướng trắng hiển hiện, vì lìa không hổ thẹn và
sân nhuế. Hỏi: Nghiệp thiện trong cõi Dục vì sao
không phải trắng?

Đáp: Vì lẫn
lộn nghiệp bất thiện.

Hỏi: Nghiệp thiện trong cõi Vô sắc, vì sao chẳng phải trắng? Đáp: Đó thật là trắng, vì tướng trắng không hiển hiện cho nên
không nói.

Hỏi: Vì sao
không hiển hiện? Đáp: Vì khi tạo nhân không có đủ tướng ba nghiệp trong
mười nghiệp thiện. Khi
thọ báo chỉ có Sinh ấm mà không có Trung ấm.
Lại trong sinh ấm chỉ có
bốn ấm mà không có sắc ấm. Do những việc
như thế, tướng trắng
không đủ nên không gọi là trắng.

Hỏi: Vì sao
tất cả nghiệp ác trong ba đường đều là đen đen?
Đáp: Vì nhân và quả của chúng một bề là đen.

Luận Thành Thật bác bỏ thuyết của
A-tỳ-đàm rằng: Có người nói nghiệp thiện cõi Sắc là
trắng trắng; nghiệp của ba đường là đen
đen; nghiệp của trời
người cõi Dục là đen trắng; mười bảy địa vị
Học Tư là chẳng phải đen trắng. Nghóa ấy
không đúng. Theo đó mà nghiệm
thì biết Luận Tỳ-đàm
cho nghiệp ác của ba đường là đen đen. Hỏi:
Vì sao nói là nghiệp báo thiện riêng của ngạ quỷ,
súc
sinh
là tạp nghiệp?

Đáp: Vì khi
tạo nhân thì xen lẫn với ác, khi chịu quả thì xen
lẫn với khổ, nên nói là Tạp. Hỏi:
Vì sao biệt báo nghiệp thiện chỉ riêng ở ngạ quỷ,
súc
sinh
mà không chung với địa ngục? Đáp: Địa ngục khổ nặng, nhân chiêu cảm chỉ là bất thiện; quỷ
súc sinh nghiệp báo nhẹ,
nhân chiêu cảm có được tạp thiện. Điều này
làm sao biết? Như trong
Tạp Tâm nói về hiện báo,
sinh báo, hậu báo và
bất định báo. Trong bốn nghiệp báo này, về thiện thì địa ngục có ba,
trừ nghiệp hiện báo, vì
trong địa ngục không có quả thiện. Còn bốn đường kia tạo đủ
bốn nghiệp.
Nên biết, quỷ,
súc
sinh có quả báo nghiệp
thiện, vì chúng tạo được
hiện báo về thiện. Lại như kinh nói: A-tu-la thọ
báo như cõi trời thì rõ
ràng có nghiệp thiện. Hỏi: Nếu nói trong ngạ quỷ,
súc
sinh có
nghiệp thiện, vì
sao
Luận Thành Thật bác bỏ
quan điểm trong Luận Tỳ-đàm rằng: Có người
cho rằng nghiệp ba đường
là đen đen? nghiệp ác không hại nghiệp
thiện, nếu có nghiệp
thiện thì cũng đồng như Luận Thành Thật, các luận
gia bên phái Thành Thật
bác bỏ chỗ nào?
Đáp: Nếu
đồng như Luận Thành Thật thì không bác bỏ. Trong
đó có khác nên Thành
Thật mới bác bỏ. Luận Thành Thật nói: Trong địa ngục khi vừa ra khỏi lửa cháy thì có cái vui thích được xúc chạm
với băng lạnh và cái
vui được làm lang sói ăn phẩm uế, tất cả điều đó đều là quả thiện.
Luận Tỳ-đàm nói đó là báo bất thiện, là trái với quan
điểm của Thành Thật,
Thành Thật bác bỏ chỗ đó, không bác bỏ quả thiện.

Hỏi: Vì sao
tất cả thiện ác của trời người đều là tạp
nghiệp? Đáp: Vì nhân tạp nên quả ác phải chịu tạp khổ.
Nghiệp thứ tư như luận ấy nói, có mười bảy địa vị Học tư vô lậu
là nghiệp thứ tư. Tư là
tâm sở tư. Đây là thể của nghiệp nên nói
nghiêng về tư. Thế nào
là mười bảy pháp? Như luận ấy nói có mười hai tư dứt bỏ nghiệp báo đen, bốn tư làm dứt báo trắng, một tư lìa cả đen và
trắng, cộng chung là mười bảy tư.

Mười hai tư dứt
nghiệp đen: Trong địa vị Kiến đạo có bốn tư, địa
vị tu đạo có tám tư, chung lại là mười hai.

Kiến đạo bốn là bốn pháp nhẫn tương ưng với tư. Bốn pháp này
chánh dứt nghiệp ác ba đường trong cõi Dục, nên nói dứt đen.

Hỏi: Thể của
nhẫn cũng dứt pháp ác, do nghóa gì mà nói nghiêng về tư?
Đáp: Tâm
nhẫn không phải pháp dứt ác, nhưng tư là nghiệp,
nay nói về nghiệp nên nói như vậy. Theo đó để nói
thì nhẫn v.v… là quyến thuộc của tư nghiệp cũng được gọi là Tư.

Hỏi: Tư nghiệp tương ưng pháp trí, vì sao không nói? Đáp: Pháp trí thuộc về bên ngoài, khi chứng thì dứt trừ,
không phải pháp chánh
dứt nên không nói đến.

Hỏi: Tư tương
ưng tỷ nhẫn, vì sao không nói?
Đáp: Tỷ
nhẫn tương ưng tư là chỉ dứt tư hoặc vô ký của cõi
trên, không dứt bất
thiện cho nên không nói.

* Tu đạo tám
là tu đạo trong cõi Dục đối trị có chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát. Trong chín vô ngại tám thứ đầu là vô ngại tương
ưng tư. Tám thứ này
chánh dứt nghiệp đen cõi Dục nên nói là dứt đen. Hỏi:
Luận Tỳ-đàm nói nghiệp ba đường là đen đen, trong phần kiến đạo dứt chỗ nào là nghiệp đen mà nói tám tư trong tu đạo dứt đen? Đáp: Như trên
giải thích, phàm phu y cứ vào kiến hoặc và tư
hoặc khởi nghiệp ba
đường. Phiền não của kiến hoặc do mê lý mà sinh nên chỉ phát khởi ý nghiệp. Phiền não của tu đạo do duyên theo
sự mà khởi nên phát đủ ba nghiệp. Phiền não Kiến và Tư phát khởi ra ý nghiệp rồi, gá vào thân đã qua mà được, khi vào Thánh đạo thì đoạn dứt nghiệp
đã có không để lệ
thuộc gọi đó là dứt. Nghiệp từ kiến hoặc khởi, đoạn dứt trong địa vị kiến đạo, nghiệp từ Tu hoặc khởi đến địa vị chín vô
ngại Tu đạo cõi Dục
đoạn. Còn một phẩm thứ chín ở sau sẽ nói riêng, nên nói tám phẩm trước dứt nghiệp đen báo. Hai nghiệp thân và miệng khởi lên từ
Tu hoặc, vì dứt từ đời và đoạn
từng sát-na, vô đắc mà đắc. Chỉ vì

duyên Tu hoặc
ràng buộc nghiệp ấy. Khi Tu hoặc dứt. Tu nghiệp thoát ràng buộc gọi đó là dứt. Đoạn
số phẩm, tu hoặc phát khởi ý
nghiệp, tương tự như vậy.

Bốn tư có khả năng dứt trắng là phiền não tương ưng nhiễm tư của địa vị Tu đạo trong Tứ thiền đều ràng buộc nghiệp thiện của tự địa.
 Trong mỗi địa đều có chín phẩm vô ngại giải thoát đoạn dứt ràng buộc.
Theo chín phẩm vô ngại trong Tứ Thiền ấy lấy phần
chia tương ưng tư nghiệp thứ chín cho là bốn tư. Bốn tư này chánh đoạn ràng buộc nghiệp
thiện ở trên Tứ thiền gọi là dứt trắng, không
dứt thể của thiện.

Hỏi: Chín phẩm vô ngại tư của Bốn thiền đều có thể dứt trừ ràng buộc trên
nghiệp thiện, vì
sao chỉ nói riêng phẩm thứ chín là có
khả năng dứt trắng?
Đáp: Tám
phẩm trước chẳng phải không có năng lực dứt, chỉ vì chín phẩm tư nhiễm trong mỗi địa ở tứ thiền cộng với chỗ ràng buộc tất cả pháp thiện trong tự địa, thì tám phẩm trước ràng buộc nặng tuy đã
dứt xong, một lớp ràng
buộc của phẩm thứ chín cũng còn khiến cho tất
cả pháp thiện của tự
địa không được giải thoát, nên không gọi là dứt;
khi vô ngại của phẩm thứ
chín khởi, đoạn dứt tư nghiệp nhiễm ô vi tế
của phẩm này, khiến tất cả pháp thiện trong tự địa đều được
giải thoát,
nên nói riêng là dứt trắng.

Một tư lìa cả hai là bên phẩm thứ chín, trong chín vô ngại tương ưng nghiệp tư của địa vị Tu đạo cõi Dục gọi là một. Tư này chánh là dứt
phẩm vi tế thứ chín trong nghiệp đen đen, và dứt
tất cả tạp nghiệp cõi
Dục gọi là đều lìa. Nên Tạp Tâm nói: “Dứt
nghiệp đen đen và nghiệp
đen trắng gọi là đều lìa”. Trong nghiệp đen và
tạp nghiệp ấy, dứt được thể bất thiện của ý nghiệp, còn tất cả bất thiện
thuộc thân, miệng và tất
cả pháp thiện trong tạp nghiệp, chỉ dứt ràng buộc
không dứt được thể.
Hỏi: Tám phẩm vô ngại trước của cõi Dục chẳng những dứt nghiệp đen mà còn dứt
tạp nghiệp, vì
sao không gọi là đều lìa?

Đáp: Khi tám
phẩm trước dứt nghiệp đen, nghiệp ác trong tạp
tùy theo khả năng cũng
dứt, chỉ có ràng buộc trên tạp thiện chưa sạch, nên không thể nói dứt
tạp nghiệp. Vì nghiệp thiện xen tạp ấy vẫn bị
nghiệp đen vi tế của tự
địa và nghiệp ác xen tạp ràng buộc.

Hỏi: Nếu nói
ràng buộc về tạp thiện chưa sạch không được gọi
là dứt tạp nghiệp, thì
tám phần Vô ngại ở trước dứt nghiệp đen chưa
hết, đáng lẽ cũng không
được gọi là dứt nghiệp đen?
Đáp: Dứt
thể của nghiệp ác gọi là dứt, vì dứt thể nên tùy chỗ dứt hết hay dứt từng phần cũng được gọi là dứt.
Nghiệp thiện dứt ràng buộc

mà không dứt
thể, vì thế chín phẩm bất thiện ở cõi Dục và tất cả pháp thiện ràng buộc cõi Dục, tám vô ngại trước tuy dứt tám ràng
buộc về thiện, vẫn còn một ràng buộc thứ chín, vì còn ràng buộc nên tất cả
pháp thiện chưa giải
thoát, nên không gọi là dứt. Hỏi: Nếu nói vì ác chỉ dứt thể nên tùy khả năng và toàn phần
đều được gọi là dứt,
tám nghóa vô ngại trước cũng dứt tám phẩm nghiệp
ác trong tạp, vì sao không
nói là dứt tạp?
Đáp: Ác ấy
là thiện cõi Dục hợp thành tạp nghiệp, tuy dứt tạp ác mà tạp thiện chưa hết nên không nói là dứt.
Dụ như đầu, mặt, tay, chân v.v… hợp thành
thân người, tuy chặt tay, chân vẫn không gọi là
giết người. Ở đây cũng như thế. Hỏi: Nếu nói khi tám tư trước chưa hết tạp thiện, tuy dứt tạp
ác không gọi là dứt,
thì trong nghiệp trắng tuy dứt ý nghiệp, nhưng
thân, miệng chưa khỏi bị
ràng buộc, vì sao gọi là dứt đen?
Đáp: Trong
nghiệp ác kia, ý là chánh nghiệp, thân miệng là
tùy nghiệp. Vì ý là
chánh nên khi nghiệp thân miệng tám tư trước chưa ra khỏi ràng buộc, mà chánh nghiệp đã dứt trừ nên nói là dứt đen.
Như người bị chặt đầu
hoặc chặt ngang lưng, tay, chân dù còn vẫn gọi là bị giết. Trong tạp nghiệp tuy dứt ý nghiệp bất thiện, ý nghiệp thiện bị
ràng buộc chưa thoát
khỏi, nghiệp thiện ác của thân, miệng cũng chưa
hết ràng buộc, nên không gọi là dứt.

Hỏi: Tư nghiệp vô lậu của cõi Vô sắc, vì sao không gọi là
nghiệp vô lậu?
Đáp: Đúng
lý cũng chung đồng, nhưng vì không phải là pháp
đối trị của ba cái trước
nên không nói đến. Luận Tỳ-đàm như thế.

Luận Thành Thật thì bốn nghiệp lại khác. Nghiệp cõi Sắc và
Vô Sắc luôn luôn nghiệp trắng và nghiệp thuần
thiện trong cõi Dục
cũng gọi là trắng.

Nghiệp A-tỳ một bề là đen. Ngoài ra những nghiệp thuần khổ trong ngạ quỷ,
súc
sinh và các địa ngục khác cũng gọi là đen.
Trời người cõi Dục nghiệp
chẳng thuần vui, và cõi dưới nghiệp chẳng thuần
khổ gọi chung là Tạp. Tất cả nghiệp vô lậu gọi
chung là nghiệp chẳng
phải đen chẳng phải trắng.
Nói riêng về
Vô lậu, chỉ lấy
Tâm sở tư làm thể của nghiệp
nên phẩm Cửu Nghiệp của
Luận Thành Thật nói: “Ý tư gọi là nghiệp”.

Luận Đại Trí
Độ cho rằng: Nghiệp địa ngục và một số ít ngạ
quỷ súc
sinh là
nghiệp đen. Luận tự giải thích là chúng
sinh trong ấy
khổ sở tột cùng nên
gọi là đen. Tất cả nghiệp cõi trời thiên là
nghiệp trắng.

Luận nói: Chỗ thọ báo vui của các vị trời trong ba cõi tự tại rõ ràng
nên gọi là trắng. Nghiệp
của người và Tu-la, tám bộ quỷ thần v.v… gọi
là đen trắng lẫn lộn, vì
những nghiệp này có thiện có ác, khi thọ báo
khổ vui xen nhau. Tất cả
vô lậu hay phá bất thiện và thiện hữu lậu, nhổ
dứt quả thiện ác của
chúng sinh gọi là chẳng phải đen chẳng phải trắng.

Trong Kinh Niết-bàn: Nghiệp của ba đường gọi là đen; nghiệp của hai cõi trên gọi là trắng; nghiệp của trời người trong cõi Dục là
xen tạp, tất cả vô lậu
là chẳng phải đen chẳng phải trắng.

<章>NGHÓA NĂM TỘI NGHỊCH:</章>

Chia làm bảy môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Phân biệt ba nghiệp ba độc.

Phân biệt nặng nhẹ.

Thứ lớp Nhiều và Ít

Phân Biệt Nhân Xứ

Chịu Quả báo xa, gần

Phân biệt cùng tận và không cùng tận.

<方>1- Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Năm tội nghịch là: Giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán, làm thân
Phật chảy máu, phá hòa hợp tăng. Năm loại này kinh gọi là Nghịch, cũng gọi là
Vô gián. Vì sao gọi riêng là
Nghịch? Vì chúng làm điều trái
ân nghóa, trái với ruộng phước. Giết cha, giết mẹ
là bội ân nên gọi là
Nghịch, ba điều còn lại là trái với ruộng phước
nên gọi là Nghịch.
Giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng là trái nghịch ruộng
phước tăng, làm thân
Phật chảy máu là trái nghịch ruộng phước của Phật Hỏi: Tam bảo điều là
ruộng phước, vì
sao không nói trái với pháp? Đáp: Phỉ báng pháp nặng hơn năm
tội nghịch, nên không
ghép vào năm tội nghịch,
năm tội nghịch không ghép vào bốn tội trọng.

Hỏi: Năm điều này vì sao gọi là nghiệp không xen hở? Đáp:
Giải thích có bốn nghóa:

Tiến tới quả không xen hở nên nói là
Vô gián. Luận Thành Thật nói: “Bỏ thân này rồi thân tiếp liền thọ,
nên gọi là Vô gián”.

Chịu khổ không gián đoạn. Năm tội nghịch đọa vào ngục A-tỳ.
Trong một kiếp các khổ liên tục, không có một
chút vui, nhân theo quả
gọi là nghiệp không gián đoạn.

Thọ mạng không gián đoạn. Năm tội nghịch đọa vào địa ngục
A-tỳ, trong một kiếp thọ mạng không dứt, nhân theo
quả, nhân đó gọi
là không gián đoạn.

Thân hình không gián đoạn. Năm tội nghịch đọa vào địa ngục A-tỳ,
 ngục này cao rộng tám mươi bốn ngàn do tuần. Một người vào đó thân cũng đầy khắp tất cả mọi người vào, thân cũng đầu khắp mà không
chướng ngại nhau, nhân theo quả gọi là không gián đoạn.

Danh nghóa như thế.

Nói về tướng.
Bốn tội đầu, tướng rõ ràng có thể tự biết, tội phá
tăng khó biết. Nay phải giải rộng về nghóa phá
tăng. Giải rộng có hai:
Phá Yết-ma tăng và phá Pháp luân tăng, trong đây
lại chia làm sáu:

a- Phá pháp.
b- Phá người. c- Phá thời.

Phá xứ.

Phá tướng. f- Phá tánh.

a. Phá pháp.
Pháp có hai loại:
1- Tà.
2- Chánh. Tà là năng phá, Chánh là sở phá. Trong chánh pháp giải
thích rộng có ba:

Chúng xuất gia đúng pháp:
Có 101 Yết-ma. Người xuất gia
tôn trọng không trái phạm mới được thành tăng,
nếu không như thế thì
không gọi là tăng, vì thế gọi là chúng xuất gia đúng pháp.

Xuất gia hành pháp, là bốn y:

Suốt đời ngồi dưới gốc cây

Suốt đời mặc y phẩn tảo.

Suốt đời khất thực

Suốt đời nếu có bệnh thì uống thuốc người ta vất bỏ.

Thực hành đủ bốn pháp này mới gọi là xuất gia, mới gọi là
Tăng, nếu không làm như
vậy thì không gọi là Tăng. Vì những nghóa ấy
nên gọi là xuất gia hành pháp.

Tùy hành biện pháp: Những người theo học các pháp như lễ
bái, học hỏi, tụng kinh ngồi thiền niệm, định cho
đến tu tập Thánh tuệ
vô lậu đều không phải hạng xuất gia, không phải
pháp người xuất gia
kính mến, nên gọi là tùy hành biệt pháp.

Hai pháp
(1) và
(2) là Tăng pháp, là việc làm của người xuất gia. Pháp
(3) là chung cho cả đạo tục, không riêng cho người xuất gia không gọi là Tăng pháp. Trong Tăng pháp, pháp đầu
(1) là Yết-ma tăng pháp, pháp thứ hai
(2) là Pháp luân tăng pháp. Đúng là tăng, là chỗ bị phá, không phải tăng pháp thì không phải là chỗ bị phá.
Sở phá như thế, năng phá thế nào?

Trong phá Yết-ma không có pháp riêng, phá Pháp luân tăng
thì dùng theo năm việc tà:

1- Khất thực.
2- Mặc y phẩn tảo.
3- Ngồi dưới gốc cây.
4- Không ăn sữa và muối.
5- Không ăn cá thịt. Ba pháp đầu tương tư trong pháp của tăngï, hai pháp sau là nói dối, dùng năm việc này
tráo trở trái với chánh pháp, nên gọi là phá.

Phá pháp là như thế.

Biết. Nói về
phá người. Trong đây có ba:

1- Sở phá.
2- Năng phá.
3- Theo năng sở nói về nhiều ít. Sở phá. Có hai

Yết-ma tăng: trong chúng xuất gia. Tỳ-kheo đã thọ giới cụ túc,
từ bốn người trở lên, không kể phàm thánh, ở
trong một phạm vi, thực
hành 101 pháp Yết-ma đồng vâng giữ không trái gọi là Yết-ma tăng.

Pháp luân tăng, chúng xuất gia bất luận phàm thánh đồng thực hành đúng pháp bốn y, theo chánh pháp
Như Lai, hòa hợp không trái
gọi là Pháp luân tăng.

Có người nói: Bốn chân đế là Pháp luân, người hiểu chân đế
gọi là Pháp luân tăng.
Nhưng bốn Đế là nghóa Pháp luân trong Tùy
người hành pháp riêng
chẳng phải giới pháp luân tăng trong Tăng pháp.
Nếu cho bốn Đế là Pháp
luân thì Điều-đạt phá tăng đáng lẽ nói Năm đế lật ngược thành bốn Đế, vì đã nói Năm tà đổi cho
Bốn y. Nên biết bốn y
là Pháp luân, nếu nói
bậc Thánh hiểu được bốn Đế là Pháp luân tăng,
thì bậc Thánh tại gia lẽ
ra cũng gọi là Tăng. Vì họ không phải Tăng,
nên biết không phải cho
rằng người thể hội bốn Đế là Pháp luân tăng.
Bởi chỗ chấp của người đời quá
sai lầm, nay dùng bốn trường
hợp để phân biệt, cho
dễ biết về tướng trạng ra sao.

Pháp luân nhưng chẳng phải vô lậu: Nghóa là người xuất gia phàm phu vâng hành bốn y nên gọi là
Pháp luân, chưa chứng
Thánh đạo, nên chẳng phải vô lậu.

Vô lậu nhưng chẳng phải Pháp luân: Nghóa là người tại gia bậc
Thánh, bên trong có thánh giải nên gọi là vô lậu,
không thực hành bốn y nên chẳng phải pháp luân.

Vô lậu cũng là Pháp luân: Nghóa là người xuất gia bậc thánh,
bên trong có Thánh giải nên gọi là vô lậu, vâng
hành bốn y nên gọi là

Pháp luân.

Chẳng phải vô lậu cũng chẳng phải Pháp Luân: Nghóa là tại gia phàm phu, bên trong không có Thánh giải nên chẳng phải vô lậu, không
theo bốn y nên chẳng phải Pháp luân.

Dùng đây để phân biệt về tướng riêng.
Trong hai tăng này, phá
Yết-ma tăng chung cả phàm và Thánh, vì phàm trái Thánh cũng gọi là phá.
Phá Pháp luân tăng chỉ ở phàm
không phá Thánh, vì bậc
Thánh thành tựu lòng tin không thể phá hoại.

Năng phá:

Phá Yết-ma tăng, kiến, ái đều phá đươc. Pháp luân tăng hạn cuộc ở kiến hành, chỉ người lợi căn mới phá được. Lại phá
Yết-ma tăng
chung cả người tịnh hạnh
và người phạm giới, trừ người phạm giới trọng,
đều có thể phá. Phá
Pháp luân tăng hạn cuộc ở bậc tịnh hạnh vì người
phá giới không ai tin,
không thể phá tăng. Nên Tạp Tâm nói: “Người
thanh tịnh từ lâu mới phá tăng được”.

Theo người năng phá ở phá để nói về nhiều ít:

Phá Yết-ma tăng, trong một giới hạn, ít nhất tám người được
thành phá tăng, vì kia và đây thành chúng làm
pháp riêng.
Phá Pháp luân
tăng ở trong giới hạn
ít nhất chín người mới được thành phá. Vì sao phải đủ chín người? đúng chúng là bốn người đó là chỗ
sở phá, tà chúng năm người đó là chỗ năng phá, cho nên cần có
chín người. Trong tà chúng
vì sao cần năm? Một mình
Điều-đạt tự xưng là Phật, bốn người còn lại
là chúng, nên phải là năm người. Hỏi: Vì trong tà có Phật có chúng nên cần năm người thì
trong chánh cũng có Phật
có chúng, sao không nói mười mà nói chín?
Đáp: Trong
chánh tuy là có Phật, Phật không thuộc về Tăng,
cho nên không nói. Trong
tà, Điều-đạt tuy tự xưng là Phật nhưng bản
chất là Tăng, nên nói là năm. Lại khi chánh phá, Phật không có trong
chúng, nếu Phật có mặt
thì Tỳ-kheo Điều-đạt không có oai đức nên không
thể phá tăng, nên không nói Phật.

Hỏi: Khi phá
tăng Yết-ma, hai chúng ở hai nơi làm Yết-ma
riêng nên cần phải nơi
kia, nơi đây đều đủ chúng. Khi phá Pháp luân là
chỉ phá hành pháp không
quan hệ đến việc chúng, cần gì phải kia và
đây đủ chúng?
Đáp: Có lý
do. Người phá pháp luân cần phải Yết-ma hòa
chúng chấp nhận, tà pháp
mới thực hành, nên cần kia đây đều thành chúng.

Phá người như thế.

Nói về phá thời. Có hai:

1- Phá thời.
2- Thời lâu hay mau sau khi phá. Chánh phá thời, phá Yết-ma tăng thời gian lâu xa, từ Phật tại
thế cho đến thời mạt pháp đều phá được. Phá
Pháp luân tăng thời gian
ngắn ngủi, chỉ thời Phật tại thế không tính đời sau.

Tạp Tâm chép: “Không kiết giới tiền hậu, Mâu-ni bát
Niết-bàn, ung nhọt chưa
vỡ, không một đôi bậc nhất. Trong sáu thời này
không phá Pháp luân”. Sáu thời:

a- Không kết
giới. b- Trước phá tăng. c- Sau phá tăng. d- Mâu Ni
nhập Niết-bàn. e- Ung nhọt chưa phát.

f- Không có một đôi đệ nhất.

Trong sáu thời
này không thể phá Pháp luân.

Không kết giới: Khi phá Pháp luân thì
phải Yết-ma,
Yết-ma nương trong giới nên không kết giới thì chẳng được gọi là phá tăng.

Nói trước
sau phá tăng là trước khi phá tăng và
sau khi phá tăng, trong hai thời này chúng tăng một vị, không thể phá hoại nên gọi
là không phá tăng.

Đã Niết-bàn: Sau khi
Phật Niết-bàn, vì không có thầy chánh
cũng không có thầy tà nên không gọi là phá tăng.

Ung nhọt chưa phát: Là Tỳ-kheo Điều-đạt khởi tư tưởng ác giới ác kiến, như mụt ghẻ ung nhọt. Khi ung nhọt chưa vỡ cũng không
có phá tăng.

Không có đôi bậc nhất: Hai vị
Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên
được nêu danh là một đôi bậc nhất trong các đệ
tử. Khi chưa có hai vị
thì không có phá tăng. Vì sao? Vì Điều-đạt thấy
Phật có đệ tử giỏi bèn
bắt chước nuôi đệ tử giỏi. Lại hai vị này có
năng lực hòa hợp tăng, nên có hai vị này mới khởi phá tăng. Bởi do
Phật lực, pháp lực, thiện căn lực
của tất cả chúng sinh nên khiến như thế.
Hỏi: Khi Đức
Thế Tôn chưa ra đời cũng không có phá tăng, vì
sao không nói? Đáp: Sáu thời không phá tăng, là nói về thời có tăng, khi
Phật chưa xuất hiện vốn chưa có tăng biết, y cứ vào đâu mà nói là
không phá, cho nên không
nói vì sáu thời này không có pháp tăng gọi là ngắn ngủi.

Hỏi: Về hai thời trước và sau phá tăng. Một; ở thành Vương
Xá, Tỳ-kheo Điều-đạt
tuyên bố năm việc tà, phát thẻ hòa chúng, có năm trăm vị tăng mới học
nhận thẻ. Hai; ở thành Già-da khi tăng chúng
chia hai phe tác pháp riêng.
Hai thời này, thời nào là chánh phá? Đáp: Hai thời đều có nghóa phá. Phát thẻ ở
Vương Xá, phá về
thời hành pháp. Bố tát
ở thành Già-da phá về thời chúng pháp. Hai thời
ấy điều gọi là phá tăng. Hỏi: Ở Già-da làm pháp bố tát riêng, là phá chúng pháp
không liên hệ đến hành
nghi, vì sao gọi là phá pháp luân? Đáp: Kia làm
Pháp Yết-ma chấp nhận tà
quyết định, nên cũng
gọi là phá pháp luân.

Sau khi phá Tăng, trong thời gian lâu hoặc mau hòa hợp lại:
Như trong kinh nói không đến một đêm, tăng hòa hợp
lại. Do nhân gì
mà hòa? Do Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên.
Mục-kiền-liên dùng thần
thông làm cho Điều-đạt ngủ say, rồi hiện thần
thông cao siêu cảm hóa
năm trăm Tỳ-kheo mới học khiến họ sinh lòng tin,
Xá-lợi-phất giảng
nói khiến họ sinh hiểu, trở về với chánh pháp,
cho nên được hòa hợp.

Nói về phá xứ: Như trong luận nói phá Yết-ma tăng trong ba châu, trừ châu
Uất-đơn-việt vì ở đây không có tăng. Phá pháp luân tăng
chỉ ở tại cõi Diêm-phù, không ở tại các châu
kia. Vì sao? Luận tự giải
thích: Ở đây có chánh đạo nên có tà đạo, ở
đây có chánh sư nên có tà
sư, vì thế chỉ ở tại cõi Diêm-phù.

Lại phá Yết-ma cuộc hạn ở giới nội, chỗ bị tổn cũng ở giới
nội, Phá Pháp luân thì
chỗ bị phá cuộc hạn ở một giới nội, chỗ bị tổn khắp thế giới
Tam thiên. Nên kinh luật nói, thế giới Tam thiên đáng học
trong một thời không học,
đáng tụng không tụng, đáng tập thiền định
không tập thiền định, cho
đến đáng vào vô lậu thánh đạo không được vào.

Nói về phá tướng:

Phá Yết-ma tăng, quan trọng là trong một giới của đại tăng, ít nhất là tám người chia làm hai chúng, mỗi chúng tự làm
Yết-ma như pháp, mới gọi là phá tăng. Nếu một chỗ làm Yết-ma một chỗ
không làm, đây chỉ gọi
là biệt chúng Yết-ma, không thành phá tăng. Lại
nếu hai chỗ cùng làm
Yết-ma, nếu đem Yết-ma phi pháp cho là Pháp
Yết- ma thì cũng không
thành phá, vì chỗ tác không phải tăng pháp.

Phá Pháp luân tăng, cũng là người xuất gia đầy đủ giới ở
trong một giới, ít nhất
chín người, chánh chúng có bốn, tà chúng có năm, một mình Điều-đạt tự xưng là Đại Sư, truyền bá năm tà pháp, bốn người chấp nhận trái với
chánh chúng, không cùng nhau tôn trọng pháp bốn y, gọi là phá
Pháp luân. Có người giải
thích rằng, bọn Điều-đạt năm người dạy cho
chánh chúng, bốn người chánh theo tà mới gọi là phá tăng,
nên cần chín người.
Nghóa này không đúng. Hóa chánh theo tà, chỗ tổn phá tăng không phải phá tăng.
Nói là, vốn một hòa hợp nay chia hai hòa hợp
mới gọi là
phá tăng, cùng phá Yết-ma đại khái tương tự.

Hỏi: Trước hết trong pháp phá Yết-ma, hai chúng đều làm
Yết- ma như pháp mới gọi
là phá tăng, trong phá Pháp luân sao không
như thế, một chánh một
tà bèn gọi là phá?

Đáp: Hai cái
khác không thể cùng loại, phá Yết-ma trước là
trái tình nên phá chẳng
phải trái pháp, nên không có pháp riêng. Phá
Pháp luân là trái pháp.
Nên phá nên lập pháp tà ngược lại với pháp
chánh, gọi là phá.

Nói về phá tánh: Phá tánh nào của tăng? Nếu nói về tội phá, đó
là tánh bất thiện của miệng nghiệp. Nếu nói về
chỗ phá, đó là tánh bất
hòa hợp. Tánh bất hòa hợp là tướng hoại thứ
tư trong bốn tướng, là vô
ký tánh bất ẩn một trong ba tánh.

Phá tăng như thế. Trong phá tăng này, phá
Yết-ma tăng là tội nhẹ chẳng phải năm
tội nghịch, phá Pháp luân tăng tội nặng là một
trong năm tội nghịch.

<方>Phân biệt ba nghiệp, ba độc:</方>

Ba Nghiệp. Trong năm tội nghịch: Giết cha, giết mẹ, giết
A- la-hán, làm thân Phật chảy máu thuộc về thân
nghiệp. Tội phá tăng
là miệng nghiệp.

Ba Độc: Bốn tội trước là từ tâm
sân khởi, một tội phá tăng là từ
tâm tham lam ganh ghét phát ra do tâm ganh ghét tham danh nên
phá hoại tăng luân.

<方>Nói về nặng và nhẹÏ:</方>

Giết cha là nhẹ, giết mẹ là nặng tiếp theo, giết
A-la-hán nặng hơn, làm thân Phật chảy máu càng nặng hơn nữa, phá tăng là nặng
nhất. Luận Thành Thật
nói: “Tội phá tăng rất nặng, vì sao? Vì chia rẽ
Tam bảo, khiến tăng lìa
Phật cũng chướng ngại Pháp bảo. Lại đối với
Phật mà khởi tâm ganh
tî, trái với sự chuyển vận chánh pháp, lại làm
não loạn đại chúng,
người đáng vào bậc Thánh thì không được vào
Thánh, tất cả những việc như ngồi thiền, học vấn,
đọc tụng, lễ bái đều
không thực hiện được,
vì thế nên tội này rất nặng.

<方>Nói về nghóa nhiều ít thứ lớp trước sau :</方>

Nói về nhiều ít, một người nhiều ít tạo bao nhiêu nghiệp?
Nếu nói về khi Phật tại thế,
tạo đủ năm nghiệp, trước gây tội phá tăng, sau tạo bốn tội
nghịch kia. Nếu đã xa cách Phật thì nhiều nhất là tạo ba tội; giết

cha, mẹ và giết A-la-hán. Hỏi: Trước nói một người bất quá là hai, ba tội, nay
sao lại nói
tạo đủ cả năm?
Đáp: Về lý
thì có thể đủ, nói theo người thì không quá hai,
ba. Nói về thứ lớp, bốn tội giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, làm thân

Phật chảy máu không cần thứ lớp, tùy theo tội nào trước thì tạo
trước, nếu đem tội phá
tăng mà tính so với các tội kia, thì tội phá tăng đứng trước vì người thanh tịnh lâu mới có thể phá tăng. Nếu trước đã giết
cha, mẹ và A-la-hán, mọi
người không tin theo thì làm sao phá tăng
được. Nếu so tội phá
tăng với tội làm thân Phật chảy máu thì thứ lớp không đồng. Nếu theo
Tạp Tâm thì phải phá
tăng trước,
sau mới làm thân
Phật chảy máu, vì người
thanh tịnh mới phá tăng được. Trong luật Tứ
Phần thì trước nói làm thân Phật chảy máu
sau mới phá tăng. Luật ấy nói thế nào?
Đề-bà-bạt-đa trước bảo vua
A-xà-thế giết cha, tự mình
sẽ giết Phật, vì muốn làm vua mới, Phật mới hóa độ cõi đời.
Hại Phật trước rồi, vì hại Phật nên tiếng ác đồn xa, lợi dưỡng bị dứt, năm người phải đi
khất thực từng nhà, do
đó liền khởi tâm phá tăng, bèn tạo tội phá tăng,
nên biết phá tăng nhất định là sau.
Hai thuyết như thế đều là thánh ngôn khó phân
đúng sai.
Nếu muốn dung hội thì theo
luật là đúng. Về mặt tối sơ vì tội làm thân
Phật chảy máu không phạm nên phá tăng được.
Theo Tạp Tâm, đứng về
mặt sau là lời phòng
ngại, trước phá tăng sau mới làm thân Phật chảy
máu, nếu trước làm
thân Phật chảy máu thì không thể gọi là phá tăng.

<方>Phân biệt người và noi chốn :</方>

Đứng
về người, theo Tạp Tâm chỉ nam và nữ mới có khả năng
gây ra tội nghịch, không phải người thì không thành tội nghịch.
Trong năm nghịch về tội phá tăng, hạn cuộc ở nam nữ
không chung cho nam
nữ. Luận Thành Thật không có văn nói về việc
này, theo luận ấy nói
về luật nghi bảy điều ác, kẻ bất nam, v.v… đều
có nghóa thành, năm tội nghịch cũng thế, ở trong
phá tăng chỉ có người nam. Những điều khác
chung cả nam và nữ, kẻ bất nam cũng có thể khởi tội.

Đứng
về nơi chốn là ba cõi, năm đường. Trong ba cõi, cõi Dục khởi được cõi trên không thể khởi. Trong năm đường thì cõi người là hay khởi.
Trong loài người, tội phá tăng và làm thân Phật ra máu chỉ hạn cuộc chỉ ở
cõi Diêm-phù, ba tội còn lại chung cho ba châu, trừ
châu Uất-đơn-việt.

<方>Thời gian thọ báo lâu mau:</方>

Năm tội nghịch nếu có gây, thọ báo một kiếp ở địa ngục A-tỳ. Hỏi: Có người gây đủ năm tội
ngũ nghịch, người này là trong
một kiếp thọ đủ năm
báo hay thọ trước sau? Đáp: Như trong
Kinh A-hàm nói: Đồng ở một kiếp, lửa đốt
có nhiều ít. Kinh Niết-bàn
cũng nói như vậy. Nếu theo Luận Tỳ-đàm,
đủ năm tội nghịch thọ
báo năm kiếp, không ở một thời. Luận Thành
Thật cũng nói như thế.
Luận ấy nói: Vì là tội nặng nên chịu khổ lớn lâu
dài, trong đó chết rồi
lại sinh, nếu kiếp này hết lại sinh vào địa ngục
A-tỳ của phương khác.

Hỏi: Năm nghịch là tội sinh báo, thân đời kế thọ là sinh
nghiệp, còn trong những
kiếp sau nữa thọ báo là hậu nghiệp, sao gọi là
nghiệp sinh báo?
Đáp: Tội
nặng nên báo phần cùng sắp bày, cho nên không
phải vô lý, nếu không có tội nghịch thứ nhất thì không đến
kiếp sau, như
thế vẫn gọi là nghiệp sinh báo.

<方>Năm tội nghịch có thể hết hay không:</方>

Năm tội nghịch là nghiệp định báo, dù có tu để đối trị chỉ có thể làm cho tội nhẹ, không thể khiến cho hết.
Thành Thật nói: Năm tội nghịch chỉ có thể
khiến diệt, không thể khiến cho dứt hết, như trong pháp vua có người
phạm tội nặng, chỉ có thể xin giảm
nhẹ, không thể tha bổng.
Như lỗi giết cha của
vua A-xà-thế, khi
sám hối
Chư Phật, Như Lai chỉ nói, tội nặng
của vua A-xà-thế
giảm nhẹ, không nói diệt tận.

<章>NGHÓA SÁU NGHIỆP:</章>

Nghóa của sáu
nghiệp, như luận Thành Thật nói, đó là nghiệp
địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ, trời, người và nghiệp bất định.

Nghiệp trong ba đường: Như kinh nói, mười nghiệp bất thiện:
Bậc thượng đọa địa ngục, Bậc trung đọa súc sinh,
Bậc hạ đọa ngạ quỷ.
Lại như thân, miệng, ý đều bất thiện đọa địa
ngục, đủ hai tội trọng đọa
súc sinh, đủ hai tội khinh đọa ngạ quỷ. Như trong phẩm
Sáu Nghiệp của
luận Thành Thật phân biệt có vô lượng, không thể nói cho đủ.

Nghiệp người và trời: Về nghiệp tán thiện: Bậc hạ
sinh trong
loài người, tán thiện bậc thượng sinh lên cõi
trời Dục, nghiệp tám bậc
thiền định sinh lên cõi Sắc và Vô Sắc.

Nghiệp bất định: Như trong luận nói, thiện mỏng ác nhẹ gọi là
nghiệp bất định, nghiệp thiện chút ít chịu báo trong
ba đường, hoặc thọ

báo trong
người, trời ở cõi Dục, nên nói bất định. Ác
bậc hạ cũng như thế. Hỏi: Ba đường không có quả của
nghiệp thiện, vì
sao thiện bậc
hạ phải thọ báo trong ba đường?
Đáp: Các
Luận giải thích khác nhau. Theo Luận Tỳ-đàm:
Trong địa ngục hoàn toàn không có quả thiện, trong ngạ quỷ,
súc
sinh có
ít phần; theo Luận Thành
Thật: Ba đường ác bậc hạ đều có quả thiện.

<章>BẢY LUẬT NGHI BẤT THIỆN:</章>

Chia làm năm môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng

Khai Hợp Rộng Hẹp

Phân Biệt Đối trị

Thành Tựu Được Và Xả.

Phân Biệt Hình thú.

<方>1- Giải thích tên gọi, nói về tướng:</方>

Luật nghi bất
thiện là pháp vô tác ác. Pháp ác trái tổn gọi
là bất thiện. Pháp cấm ngăn gọi là luật, luật cũng là pháp. Làm ác thuận
theo pháp gọi là nghi.

Hỏi: Pháp ác
cấm ngăn điều gì?
Đáp: Cấm
ngăn điều lành gọi chung là cấm.

Luật nghi khác
nhau, một môn nói có bảy: sát, đạo, dâm, nói
dối, nói hai lưỡi, ác
khẩu, thêu dệt. Tướng trạng ra sao?

Như trong luận nói:

* Luật nghi
sát như giết trâu, giết dê, giết chó, thợ săn bắt,
chài lưới, làm giò nem,
nuôi heo, gà, bắt ca,ù bắt chim, chú long v.v.., tất
cả như thế là luật nghi sát.

Hỏi: Nuôi heo, gà… đều không phải giết, sao gọi là luật nghi

sát

sinh?
nữ.
Đáp: Nuôi
để giết nên xếp chung vào sát.

Luật nghi trộm như ăn cướp để nuôi mạng sống.

Luật nghi dâm như trong luận nói: Hành dâm phi đạo và dâm

Luật nghi nói dối, luận nói như thường tập ca, múa, hí kịch.

Luật nghi nói hai lưỡi như thích sàm báng, thích đọc loại
sách

dèm pha việc nước

Luật nghi ác khẩu, luận nói về ngục tốt và người ác khẩu để

nuôi sống

Luật nghi thêu dệt, thường gom góp các ngôn từ bất chánh
khiến người cười vui.

<方>Khai hợp:</方>

Tóm chung chỉ có một.

Đầy đủ hơn thì chia làm hai: Trước là ba
nghiệp thân,
sau là
bốn nghiệp miệng.

Phân tích lại có bảy như trên đã nói.

Phân biệt theo nhân có hai mươi mốt, bảy loại trên tùy theo ba
phẩm thượng trung hạ từ tâm phát ra, hợp lại có hai mươi mốt.

Y
cứ về hoặc, phân biệt có sáu mươi ba, hai mươi mốt thứ trên
đây tùy theo ba phiền não tham sân si khởi lên, cho
nên hợp chung
có sáu mươi ba.
Hỏi: Có người ban đầu từ tâm bậc hạ được luật nghi ác,
sau lại
do tâm bậc trung và thượng
khởi, có được chăng?
Đáp: Luận
giải thích khác nhau, nếu theo Luận Tỳ-đàm, một
lần được rồi, sau không
hề được khởi lại, nghóa này tương tự như luật nghi thiện. Nếu theo
Luận Thành Thật, tùy theo tâm nào khởi thì
niệm niệm liền được.

Hỏi: Có người trong tham bị luật nghi ác, người này về sau lại
từ sân, si khởi lên
bất thiện, lại được chăng?
Đáp: Luận
giải thích khác nhau, xem như câu trên có thể tự hiểu.

<方>Đối Cảnh mà nói:</方>

Hỏi: Do nhìn theo chỗ bị giết, bị trộm, bị dâm v.v.., ấy mà
phát khởi luật nghi, hay
ở bên tất cả chúng sinh mà được? Đáp: Bên tất cả chúng
sinh được. Nếu nhìn theo cảnh riêng thì chỉ được là bất thiện, không gọi là luật nghi. Vì luật nghi kia là loại chung. Vì do loại chung nên giết một chúng
sinh có hai tội vô tác. Một là nghiệp ác vô tác, hai là luật nghi vô tác. Còn nhìn theo các chúng
sinh khác, chỉ được một thứ luật nghi vô tác. Hỏi: Đã biết luật nghi bất thiện chungcho tất cả
chúng sinh, là
đối với bên chúng sinh
hiện tại được, hay chúng sinh ở quá khứ vị lai cũng được? Đáp: Luận giải thích khác nhau, nếu theo
Luận Tỳ-đàm, chỉ ở bên chúng
sinh hiện tại được.
Vì quá khứ, vị lai không thể giết.
Nếu theo Luận Thành Thật, chung
cho cả chúng sinh ba đời đều được, vì ba đời

đều khởi tâm ác được.

<方>Nói về thành tựu được và xả:</方>

Trước nói về được:

Theo Luận Tỳ-đàm có hai thứ được: Một là khi làm được,
hai khi thọ sự được.
Nói khi làm được là như có người
sinh trong nhà giết mổ, trước
khi chưa sát, chưa được
luật nghi, sau khi vừa giết thì được luật nghi ác
cho đến suốt đời không
được luật nghi mới.

Nói thọ khi sự là, như có người không sinh trong nhà giết mổ
mà nói rằng:
“Tôi sẽ
suốt đời
sát
sinh để
kiếm sống”. Lúc ấy liền được luật nghi bất thiện, cho đến
suốt đời không có được luật nghi mới, trộm
cướp cũng giống như thế.

Nếu theo Luận
Thành Thật, tùy theo lúc làm ác, niệm niệm
điều được luật nghi
bất thiện, không hạn cuộc hai thứ trên.

Hỏi: Bảy thứ, làm đủ thọ đủ mới được luật nghi phải không? Đáp: Không đủ cũng được.
Luận Tỳ-bà-sa nói: “Đầy đủ mới được,
nếu không đủ thì không gọi là
luật nghi”.
Các Luận Tỳ-đàm,
Luận Thành Thật nói
không đủ cũng được. Luận Thành Thật nói: “Hoặc đủ hay không đủ đều được
luật nghi”.
Tạp Tâm nói: “Không thể nói là được thân luật nghi, chẳng phải miệng
luật nghi”. Nên biết là không đủ.

Nói về xả:
Theo Luận Tỳ-đàm: Có bốn thời xả;
1.Thọ giới thiện,
2. Mạng chung,
3. Đắc các thiền,
4. Sinh hai hình. Nếu có chúng sinh phát tâm thiện sâu, phát tâm dứt hẳn mà không thọ giới đều không
được xả. Trong Luận Thành Thật có ba thời xả:
Một là thọ thiện giới,
hai là chết, ba là phát tâm thiện sâu. Ba thời này không làm ác. Trong ba thời này khi chứng đắc thiền thì xả luật nghi ác.
Các Luận không nói
đến. Luận nói khi sinh hai hình không xả. Nên luận cho rằng:
“Người bất nam cũng được luật nghi, vì sao nhị hình lại xả luật nghi?”.
Hỏi: Có người khi thọ tám giới, xả luật nghi ác, đến
sáng
sớm
hôm sau xả tám giới rồi
có được lại luật nghi ấy chăng?
Đáp: Có
người nói được, lại có người nói khi thọ tám giới xả
luật nghi ác, được luật
nghi thiện, đến
sáng ngày
sau xả luật nghi thiện
cũng lại không được
bất thiện luật nghi vì không có sự tác và sự thọ.

2. Kế nói về thành tựu: Hỏi: Thời nào thành tựu ác luật nghi? Đáp: Theo
Luận Thành Thật, tương lai chưa đến, trong thời
hiện tại niệm niệm thành
tựu, vì luật nghi ác niệm niệm sinh khởi, quá khứ
vị lai
không thành. Theo như
Luận Tỳ-đàm trong một niệm tối
sơ ở
hiện tại thành tựu, sau
niệm thứ hai nếu vị lai sẽ xả. Niệm niệm trong
hiện tại thành tựu, và
thành ở quá khứ, vì không phải tâm pháp nên
không chung với vị lai.

<方>5- Theo hình thú để phân biệt tướng:</方>

Thú là năm thú. Trong năm thú chỉ có người thành tựu. Vì
trong các thú kia chỉ có
nghiệp đạo không có luật nghi ác. Luận Thành
Thật nói chỉ có người
thành tựu. Luận Tỳ-đàm cũng thế.

Hỏi: Luân Thành Thật nói: Loài rồng được luật nghi thiện, vì
sao không được luật nghi ác?

Đáp: Vì luật
nghi thiện từ thầy mà thọ, vì duyên mạnh nên
được, ác thì không như
thế, cho nên không được.

Về hình tướng
ra sao?

Theo Luận Tỳ-đàm, cả nam, nữ và hai hình đều được luật
nghi ác, những loại khác
không được. Theo Luận Thành Thật, hạng bất nam cũng được.

<章>11. NGHÓA TÁM THỨ NGÔN NGỮ:</章> 
Tám thứ ngôn ngữ là có thấy, nghe, hiểu, biết mà nói không thấy, không nghe, không
hiểu, không biết. Tướng trạng thế nào? Nay trước nói về
sự khác nhau của bốn
thứ thấy, nghe, hiểu, biết;
sau nói về
sự phát ngữ khác nhau
của thấy nghe…

Thấy Nghe Hiểu Biết, phân biệt có ba:

Phân biệt theo căn: Như Luận Tỳ-đàm nói, tùy nhãn thức
sinh
thấy, tùy nhó thức sinh nghe. Mũi lưỡi và thân,
cần trần cảnh chạm đến mới có hợp biết gọi
là hiểu, ý thức gọi là biết.

Phân biệt theo cảnh: Như Luận Thành Thật nói: Tâm của
sáu
thức nhận được cảnh hiện tại gọi là thấy.
Luận nói rằng: “Thấy là tin
vào hiện tại”. Không có cảnh giới hiện tại,
nhờ dạy bảo mà biết gọi là nghe.
Luận nói: “Nghe là tin vào lời của
Thánh hiền”. Đối với cảnh giới
không thấy,
không nghe; nương vào thấy,
nghe trước, thí dụ,
so
sánh mà hiểu thì gọi là hiểu.
Luận nói: “hiểu là
so
sánh hiểu”. Ba tâm trước như vậy; còn một
tâm sau, phân biệt gọi là biết. Sao gọi là phân biệt:
Trước thấy nhân rồi, sau tư duy một lần nữa khởi lên
tưởng thấy, hoặc quên cái
thấy trước, khởi lên cái tưởng
chẳng thấy. Như thế là trước thấy
sau
biết. Nghe và hiểu rồi biết, giống như thế. Nhưng tâm biết này, chẳng phải chỉ theo chỗ thấy nghe và hiểu rồi mới biết ba tâm
sau cũng từ chỗ

không thấy,
không nghe, không hiểu mới khởi lên.
Như trước không thấy,
sau quên chỗ không thấy bèn
sinh
tưởng thấy, đó là chỗ
không thấy rồi sau biết,
không nghe, không hiểu rồi sinh biết cũng vậy.

Theo bốn tâm phân biệt tùy nghóa: Thức tâm gọi là thấy vì được
hiện cảnh. Tưởng tâm gọi là nghe vì cảnh không
hiện. Lại tưởng tâm biết với giả danh nên gọi là nghe, tâm thọ gọi là hiểu vì hiểu
sự trái,
thuận; tâm hành gọi là biết vì cố gắng phân biệt.

Kế là nói về thấy phát lời nói khác nhau:

Tóm tắt thì có tám, nói rộng thì rất nhiều. Tướng rộng thế
nào? Theo Luận Tỳ-đàm;
thấy v.v.., phát ra ba mươi hai lời nói khác nhau: Mười
sáu chánh ngữ và mười
sáu tà ngữ nên hợp chung là
ba mươi hai.

Mười sáu chánh ngữ là: tâm cảnh đều thật có tám ngôn ngữ,
cảnh hư tâm thật có tám ngôn ngữ, nên có mười sáu.

Tâm, cảnh thật là:

Có người thật thấy cũng
sinh tưởng là thật thấy, người khác hỏi
rằng có “thấy chăng?” Đáp: “thấy”. Nghe, hiểu,
biết cũng giống như
thế, như vậy là bốn.

Có người thật không thấy, sinh tưởng không thấy, người khác
hỏi: “thấy chăng”, đáp: “không thấy”. Nghe,
hiểu, biết cũng giống như
thế, cộng lại là bốn. Chung với bốn cái trước
thành ra tám cái thật.

Cảnh hư tâm thật. Tám thứ ngôn ngữ là:

Có người thật không thấy, sau quên chỗ không thấy bèn
sinh
tưởng thấy. Người khác
hỏi “Thấy chăng?”, đáp: “Thật thấy!”, cảnh
tuy hư nhưng tâm thật nên gọi là thật ngữ. Nghe,
hiểu, biết, v.v… cũng
tương tự, tức là bốn.

Có người thật thấy
sau quên chỗ thấy
sinh ý tưởng
không thấy.
Người khác hỏi “có thấy chăng?” đáp: “Không
thấy”, tuy không đúng
sự thật nhưng do tâm thật nên cũng gọi là
thật ngữ. Nghe, hiểu, biết,
v.v… cũng giống như thế. Bốn loại này chung với
bốn trường hợp
trên là tám.

Mười sáu
câu này là chánh ngữ.

Mười sáu tà ngữ là, tâm cảnh đều dối, có tám câu; cảnh thật
tâm dối lại có tám câu, cộng lại là mười sáu câu.

Tâm cảnh đều dối; tám câu:

Có người thật thấy, sinh tưởng thấy, người khác hỏi “Có thấy
chăng” đáp “Không thấy”. Nghe, hiểu, biết, v.v…
cũng giống như thế,
tức là bốn trường hợp.

Có người thật không thấy, thì nghó là không thấy, người khác hỏi: “Có thấy
chăng?” đáp: “Chẳng thấy”. Tuy tương đương
việc trước, nhưng do tâm, cảnh dối nên cũng là
nói dối. Nghe, hiểu, biết cũng giống như thế. Bốn loại này và bốn loại trước thành tám, tám trường
hợp tâm, cảnh đều dối: Có người thật thấy, sau
quên cái thấy ấy, liền nghó
không thấy. Khi người khác hỏi:
“Có thấy không?”, liền đáp: “
Thật thấy”. Tuy tương đương với việc trước nhưng
do tâm dối nên cũng
gọi là nói dối. Nghe, hiểu, biết cũng giống như thế. Đây là bốn. Thật không thấy mà
sau quên liền nghó có thấy. Khi người khác hỏi: “ Có thấy không” liền nói: “
Không thấy”. Tuy đúng với
sự
việc trước, nhưng tâm dối nên cũng gọi là vọng ngữ, nghe như vậy, cùng tám thứ trước
cộng thành mười sáu.

Luận Thành Thật nói về chỗ thấy phát lời nói khác nhau,
giải thích khác nhau. Có
người giải thích: Thấy, nghe và hiểu, ba việc
này là gốc mỗi cái
phát lời nói riêng. Biết là một lần tâm phân biệt sau,
ba cái trước không có
chỗ biết riêng, không có lời riêng. Nếu theo đây
thì lời nói ra chỉ có
hai mươi bốn. Trong thấy có tám là bốn chánh, bốn tà, nghe và hiểu cũng thế, gồm lại là hai mươi bốn. Ở trong đây nói
đủ, không khác với
trước. Xét theo Luận Thành Thật, hiểu cũng phát ra lời làm
sao biết? Như trong tám lời nói trong
Luận Thành Thật, nói về
thấy phát lời khác nhau
đã xong; nghe, hiểu, biết cũng giống như thế.
Trong luận đã
cho nghe, hiểu, biết đồng với tâm thấy, nên biết tâm hiểu
cũng phát lời riêng.
Nếu theo nghóa này, cũng phát ra ba mươi hai lời
tương tợ với trên ï.

Hỏi: Tâm hiểu làm sao phát ra lời?
Đáp: Có
người từ trước từng có tâm hiểu, cũng sinh tưởng
hiểu, người khác hỏi
“hiểu không?” đáp “thật hiểu”. Đây là trường
hợp thứ nhất. Có người từ trước không khởi tâm hiểu,
sinh tưởng không
hiểu, người khác hỏi:
“hiểu không?”
đáp “không hiểu”, đây là trường
hợp thứ hai. Có người từ trước có khởi tâm hiểu,
sau quên chỗ hiểu nghó là
không hiểu, người khác
hỏi “hiểu không?” đáp “không hiểu”,
 tuy trái với cái hiểu trước nhưng không trái với tưởng của mình,
 cũng là thật ngữ, đây là trường hợp thứ ba.
 Có người từ trước không khởi tâm hiểu,
sau quên
chỗ không hiểu bèn tưởng
là hiểu, người khác hỏi “hiểu không?” đáp “thật hiểu”. Vì xứng với ý tưởng nên cũng gọi là thật ngữ. Bốn chánh ngữ
này và bốn tà ngữ sau
ngược lại với trước, là tám thứ ngôn ngữ.

<章>NGHÓA CHÍN NGHIỆP:</章>

Chia làm ba môn:

Nêu tên gọi, nói về tướng.

Phân biệt ba Tánh.

Phân biệt theo loài.

<方>Nêu tên gọi, nói về tướng::</方>

Nghóa chín nghiệp, xuất xứ từ luận Thành Thật. Danh tự ra
sao? Như luận ấy nói. Cõi Dục có ba hệ nghiệp: Một là
tác nghiệp, hai là nghiệp vô tác, ba là nghiệp phi tác phi vô tác.
Cõi Sắc cũng như thế, tức là
sáu cõi
Vô sắc có hai: Một là nghiệp vô tác, hai là nghiệp phi tác
phi vô tác, cộng với
trước là tám. Thêm một nghiệp vô lậu, thành ra chín nghiệp.

Tác nghiệp là thân nghiệp, khẩu nghiệp. Nghiệp vô tác là
nghiệp vô tác của thân, miệng.

Nghiệp Vô tác sơ lược có chín loại khác
nhau. Thân đều Vô tác:
Năm giới, giới của người xuất gia Tâm câu vô
tác: Giới thiền, giới vô lậu

Yếu kỳ vô tác: Tám giới cho đến tất cả các nghiệp thiện ác
đều có kỳ hạn yêu
cầu. Tướng trạng ra sao? Như có người khởi tâm kỳ
hạn “Ta vào thời ấy
thường làm nghiệp này”, tùy chỗ giới hạn, phạm vi
trở đi vô tác thường
sinh, quá kỳ hạn sẽ ngưng, nên gọi là yếu kỳ.
Hy vọng vô tác: Như có người nói: “Ta từ hôm nay thường
làm nghiệp này”, không
tạo kỳ hạn tự theo tâm hy vọng chưa dứt trở đi,
vô tác thường sinh, tâm
dứt liền dứt, nên gọi là hy vọng.
Tác câu vô tác: Như người khi gây ra nghiệp thiện ác liền có
thiện ác vô tác tùy sinh.

Tùy dụng vô tác: Như người bắc cầu làm đường theo sự thọ
dụng của người, vô tác
liền sinh gọi là tùy dụng.
Sự tại vô tác: Như người xây dựng tháp miếu từ lúc thân chưa
hoại trở đi thường sinh
về chỗ lành, gọi là sự tại.

Dị duyên vô tác: Như người viết sách mà thành miệng nghiệp.
Trợ duyên vô tác: Như người dạy
người khác, tự mình được
phước hay bị tội.

Chín thứ trên đây, thân miệng vô tác y như Luận Thành Thật, lại có một thứ tâm pháp vô tác chỉ từ
tâm sinh, thì
Luận Tỳ-đàm không
nói. Trong vô tác này,
trừ tâm trường hợp đạo cộng vô tác, những cái
khác đều gọi là nghiệp vô tác.
Phi tác phi vô tác là ý nghiệp, tự là ý nghiệp không giống tác nghiệp của thân miệng ở trước nên gọi là phi tác, không giống nghiệp vô tác của thân
miệng gọi là phi vô tác.

Nghiệp vô lậu là nghiệp vô lậu của thân miệng ý.
Đạo cộng vô tác là nghiệp
thân miệng, vô lậu tư tâm
là nghiệp của ý.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có tác nghiệp? Đáp: Vì không có
thân miệng tạo nghiệp.

<方>Y theo ba tánh phân biệt về tướng:</方>

Nói ba tánh là nghiệp thiện, ác, vô ký. Cõi Dục tạo nghiệp
chung cả ba tánh. Cõi sắc
tạo nghiệp chỉ có thiện và vô ký, không chung
với bất thiện. Nếu nói dựa vào mà khởi nghiệp ác cõi Dục thì có bất
Thiện. Trong Luận Tỳ-đàm
đều không có dựa khởi vì địa giới đã dứt.
Vô tác ở
Cõi Dục chỉ có thiện và ác, không chung vô ký, vô
ký yếu kém, không thể
phát sinh nghiệp vô tác. Vô tác ở Cõi Sắc, chỉ
có nghiệp thiện, nếu nói
dựa khởi nghiệp ác cõi dưới thì có bất thiện.
Vô tác nghiệp ở Cõi
Vô Sắc đồng với Cõi Sắc.
Phi tác phi vô tác ở
Cõi Dục thông
suốt ba tánh. Phi tác phi vô
tác ở Cõi Sắc theo giới
mà nói thì chỉ có thiện và vô ký, nếu nói dựa
khởi ác nghiệp cõi Dục
được có bất thiện. Phi tác phi vô tác ở Vô Sắc
đồng với cõi sắc.

Nghiệp Vô lậu chỉ hạn cuộc ở thiện.

<方>Nói theo thú:</方>

Thú là năm thú. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm và
Luận Thành Thật thì hai cõi trời và người khởi đủ
chín nghiệp. Ba đường kia chỉ khởi ba nghiệp cõi Dục,
còn lại sáu nghiệp đều chẳng khởi.
Theo phẩm
Thiên trong
Tạp A-hàm, có mẹ của quỷ thần, tên
Phú- na-bà-tẩu, nghe Phật
nói pháp được nhập Thánh đạo. Theo văn ấy thì
quỷ đạo cũng khởi được nghiệp vô lậu.

Trong kinh Phương
Đẳng cũng đồng với thuyết trên. Nhưng kia có thể khởi nghiệp vô lậu, nên biết cũng có khởi nghiệp lên cõi trên,
vì pháp vô lậu y vào thiền mà sinh.

<章>MƯỜI NGHIỆP BẤT THIỆN:</章>

Chia làm bảy môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể.

Thứ lớp khởi nghiệp.

Nói về Rộng và Hẹp
Tác, Vô tác

Phân biệt ba độc

Phân biệt giới thú.

<方>1- Giải thích tên gọi :</方>

Mười nghiệp bất thiện là từ
sát
sinh cho đến tà kiến, nhiều đời tiếp nối nhau gọi là
chúng sinh; cắt đứt
sự tiếp nối ấy gọi
là sát. Đối
với tài sản của người
xâm đoạt một cách phi lý nên gọi là Đạo. Hành
động gian tà trái lễ
gọi là tà dâm. Đây là ba nghiệp về thân.

Hỏi: Những việc như đánh đập, trói buộc cũng là thân nghiệp,
vì sao không nói? Đáp: Vì nhẹ nên không nói, lại nữa đánh đập cột trói là
quyến thuộc của sát,
giúp thành nghiệp sát, chỉ nêu nghiệp chánh thì giúp đỡ cũng tùy theo, cho nên không nói. Lại mười nghiệp đạo chỉ nói
phần căn bản, còn kia là
phương tiện cho nên không nói.
Lời không tương đương
sự thật gọi là dối, dối có chỗ bàn luận gọi là nói dối.
Lời bàn đây, kia trái nhau gọi là lưỡng; lời giữa hai bên theo lưỡi mà khởi nên gọi là hai lưỡi. Lời lẽ thô bỉ gọi là ác; ác từ miệng
sinh gọi là ác khẩu.
Trước nói hai lưỡi, đây là nói ác khẩu là dựa vào
ngôn ngữ lẫn nhau. Lời
tà bất chánh còn dựa vào sắc, theo thí dụ mà lập
gọi là thêu dệt. Bốn
thứ này là miệng nghiệp.

Thuận cảnh nhiễm ái gọi là tham, trái ý tức giận gọi là
sân. Mê đạo lý chánh, tà tâm tìm cầu nên gọi là tà kiến.

Hỏi: Trong ba
độc của ba căn đều gọi là si, nay ở đây vì sao
gọi là tà kiến? Đáp:
Thành Thật giải thích, tà kiến tăng thượng
trong si, giải
thích phiền não tư phải
là tăng thượng nên nói tà kiến.
Ba thứ sau:
Tham, sân, tà kiến là ý nghiệp đạo. Nhưng mười
thứ này khởi tạo tác
gọi là nghiệp; thông suốt gọi là Đạo. Tướng chung
là như thế. Nếu nói
riêng thì có ba nghóa.

Đối
tư để nói về nghiệp bất thiện: Tư sinh khởi sát nên gọi là
nghiệp sát mười thứ thông suốt với tư trước
gọi là Nghiệp đạo.

Đối
quả để giải thích: Sát mười nghiệp hay khởi quả báo vị lai
nên gọi là Nghiệp, thông từ người đến quả gọi là nghiệp đạo.

Ngay nơi tướng để
giải thích: Sát… mười loại tập khởi trong
duyên, nên gọi là Nghiệp, nếu
so với nghiệp tư, chung với tư gọi là
đạo, nếu so với hậu
báo, chung từ người đến quả nên gọi là Đạo.
khác.

<方>2. Nói về thể tánh:</方>

Trước nói về thân nghiệp có tác, vô tác.

Nói về
tác nghiệp. Các tông khác nhau nên lập thuyết cũng

Trong Luận Tỳ-đàm, nói phương tiện
sắc là thân
tác nghiệp,

phương tiện
sắc này là sắc nhập, là chỗ vận hành của mắt.

Hỏi: Nếu đây là sắc nhập, trong mười hai màu xanh, vàng…
thuộc về sắc nào?
Đáp: Nghóa
là cao thấp, chánh và bất chánh.
* Nếu theo
Luận Thành Thật, là giả
danh sắc, thuộc về
pháp nhập. Nghóa này ra
sao? Trên sắc trần, trong sự nối tiếp có tổn ích, là tác nghiệp của thân.
Có người nói, trong
Luận Thành Thật nói
thân nghiệp dùng tư làm
chánh thể, thân là công cụ của nghiệp. Nghóa
này không đúng. Phương
tiện trước khi tạo nghiệp thì tư là chủ chánh, thân miệng là công cụ. Nếu nói đúng về thành nghiệp thì thân nghiệp giả
sắc có thể. Phẩm Nghiệp
Tướng trong Luận Thành Thật nói: khi sắc
pháp nối tiếp sinh, các
nơi khác hay có tổn ích gọi là thân nghiệp, không
nói về tư. Nên biết không dùng tư làm chánh thể.
Sắc pháp nối tiếp
pháp sau khởi theo pháp
trước gọi là sinh nơi khác.

Kế nói về vô tác, theo Luận A-tỳ-đàm cũng là sắc tánh, thuộc
về pháp nhập. Nếu theo Luận Thành Thật, phi sắc
tâm thuộc về
Pháp nhập.

Nói về khẩu nghiệp, trong đây cũng có tác và vô tác.

Nói về tác nghiệp, theo Luận Tỳ-đàm, thanh nhập làm thể là chỗ vận hành của tai. Nếu theo
Luận Thành Thật thì giả danh thanh thuộc về pháp nhập. Ở trên thật thanh trước
sau tiếp nối, hay có tổn ích
là tác nghiệp của miệng.

Nói về vô tác, đồng với thân nghiệp.

Nói về ý nghiệp, theo
Luận A-tỳ-đàm ý chỉ có tác nghiệp không
có nghiệp vô tác, do trong tâm pháp ba tánh không cùng một lần, khi
thiện không ác, khi ác không thiện, nên không có
vô tác. Nên luận nói rằng, do ba thứ nên ý không có vô tác. Trong tác nghiệp tư là chánh chủ, các tâm, tâm pháp khác đi theo nhau gọi là Nghiệp. Nếu theo
Luận Thành Thật, ý nghiệp có cả tác và vô tác. Tư
là tác nghiệp. Theo chỗ
tác nghiệp, nghiệp vô tác này cũng phi sắc tâm.

<方>3. Thứ lớp khởi nghiệp:</方>

Trong đây có hai:

Tướng nghiệp khởi thứ lớp.

Nghiệp đạo chung và hạn cuộc.

Thứ lớp: Nghiệp khởi thứ lớp có bốn thứ, thứ nhất là trước khởi
phiền não từ ba căn, kế tiếp là khởi nghiệp tư
bất thiện, thứ ba là tiếp khởi phiền não ba đường, thứ tư là tiếp khởi bảy nghiệp của
thân miệng. Như muốn
sát sinh, hoặc trước khởi tham, hoặc khởi
sân si. Kế khởi tâm
suy nghó, nghó muốn dứt mạng sống, từ ý nghó này
kế lại khởi một lớp tham, hoặc
lớp sân,
si nữa, đồng với ý
nghó trước,
sau đó lại khởi tâm uy
nghi, phát ra tay, thân, ép bức cắt đứt mạng kia.
Sát sinh như thế, trộm
v.v… cũng giống như thế.

Thông cuộc, tướng của nghiệp đạo nói theo bốn trường hợp:

Nghiệp mà chẳng phải đạo, nghóa là tâm
suy nghó tính lường tạo tác gọi là Nghiệp, không có chỗ thông đồng với trước nên
không gọi là đạo.

Đạo
mà chẳng phải nghiệp, nghóa là cái suy nghó về tham, sân,
tà kiến sau đồng với cái suy nghó trước, nên
gọi là Đạo, mà chẳng phải tánh tạo tác nên
không gọi là Nghiệp.

Vừa là nghiệp vừa là đạo, nghóa là bảy nghiệp về thân miệng trong duyên khởi tạo tác nên gọi là Nghiệp, đồng với
suy nghó trước
nên gọi là Đạo.

Chẳng phải nghiệp, chẳng phải đạo, nghóa là thể của ba phiền
não căn bản trước khi suy tư chẳng khởi tạo tác,
không đồng với suy tư
nên không gọi là Nghiệp, trước chẳng có chỗ
thông nên không gọi là Đạo.

Bốn thứ này nếu
so với quả vị lai, đều được gọi là Nghiệp và cũng được gọi là Đạo. Vì hay tạo quả vị lai nên gọi chung là Nghiệp, vì
thông đồng đến quả nên
gọi chung là đạo.

Hỏi: Trong ba
căn trước suy tư có tư nghiệp chăng?
Đáp: Nếu
theo Luận Tỳ-đàm, tư là tâm sở chung nên tất cả mọi nơi đều có, nên trong ba căn cũng có tư nghiệp. Chỉ vì các tâm pháp
tùy lúc mà đặt tên
nên ẩn đi không nói.

Nếu theo Thành
Thật, trước và sau khi tâm khởi, ba căn trong ấy không có tư.

Hỏi: Khi suy tư
có tham chăng?
Đáp: Nếu
theo Tỳ-đàm, bên tâm bất thiện thường có phiền não, nên bên cạnh tư tâm cũng có tham…, cũng do tâm pháp tùy thời được gọi
tên nên
không bày ra. Nếu theo Thành Thật, không có tâm sở
tư riêng, phần yêu thích mong muốn gọi là Tư, ngoài
nghiệp Tư này không còn có thể riêng của Tham. Nếu đứng về mặt tư tâm theo nghóa mà có
lý cũng không hại.
Hỏi: Sau tư,
trong ba đường có nghiệp Tư chăng? Đáp: Nghóa này
tương tự như ba căn trước khi tư. Hỏi: Đang lúc khởi nghiệp thân miệng có tư tâm và ba
đường chăng? Đáp: Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, đều có đủ nghóa bày ẩn hiển
cho nên không nói. Theo bộ
Đàm-vô-đức, bấy giờ chỉ có thân miệng vận động và tâm oai nghi ác nên đối với tất cả nghiệp bất thiện phi oai
nghi thì tội là Đột-kiết-la.

<方>4. Nói về rộng hẹp:</方>

Trong đây dùng mười nghiệp bất thiện đối với ba thứ tà hạnh,
bảy luận nghi ác để nói về rộng hẹp.

Trong ba môn này, về ba thứ thân miệng ý v.v.., ba thứ tà hạnh,
một bề là rộng vì đủ bốn nghóa, bốn nghóa gồm:

Một là thân, miệng, ý.

Chung cả căn bản và phương tiện.

Chung cả nặng nhẹ.

Chung cả tác và vô tác.

Vì đủ bốn nghóa này cho nên rất rộng.

Mười nghiệp bất thiện so với bảy luật nghi ác có rộng hẹp lẫn
nhau.

Mười nghiệp bất thiện một hẹp, ba rộng.

Nói về ba rộng:

Một là chung cả ba nghiệp.

Hai là chung cả nhẹ và nặng.

Ba là chung cả tác và vô tác.

Nói về hẹp, chỉ ở căn bản, không chung với phương tiện.

Bảy luật nghi ác ba hẹp, một rộng.

Ba hẹp đối chiếu với trước
rất dễ biết. Một rộng chung cho căn bản

và phương tiện. Nói
căn bản như giết hại, nói phương tiện như chứa nuôi…

<方>5. Nói về hữu tác, vô tác:</方>

Trước đứng về nghiệp đạo căn bản để nói về tác, vô tác:
Trong bảy nghiệp của thân miệng thì một lỗi tà dâm
đầy đủ cả tác và vô tác,

rốt ráo
thành nghiệp cần yếu ở thân, cho nên có tác. Tùy theo tác
nên có sinh tội vô tác,
cho nên có vô tác. Ngoài ra các nghiệp kia vô tác
là nhất định, tác nghiệp là bất định. Nghiệp vô tác là như thân tự làm hoặc dạy người làm đều tùy
sinh nên gọi là nhất định. Nếu nói về tác
nghiệp, tự làm thì có,
dạy người thì không nên nói là bất định.

Kế đến đứng về nghiệp đạo phương tiện để nói
tác và vô tác,
nên biết tất cả phương tiện trước sau, tác nghiệp
là nhất định và vô tác
là bất định. Vì sao bất định? Vì trọng tâm tạo
tác nên có vô tác; khinh
tâm tạo tác thì không có vô tác, nên nói là bất định.

Hữu tác vô tác nói sơ lược như thế.

<方>Đối ba độc phân biệt các nghiệp:</方>

Theo Luận A-tỳ-đàm tất cả nghiệp đạo đều từ ba độc khởi hễ thành thì là bất định.
Nghiệp sát sinh, ác khẩu và
sân do
sân tâm
thành. Nghiệp trộm, dâm
và tham hoàn toàn do tham dục. Nghiệp tà kiến
chỉ do tâm si mà thành, ba
nghiệp đạo khác đủ ba việc.

Nếu theo Luận
Thành Thật, một nghiệp tà dâm từ ba việc
khởi, chỉ từ tham dục
thành, còn những nghiệp khác đều ba việc khởi, đủ ba việc thành.

Mỗi tông phân biệt mỗi khác khó bề thông hiểu.

<方>Theo giới thú phân biệt nghiệp báo:</方>

Giới là tam giới.
Theo Luận Tỳ-đàm thì mười nghiệp bất thiện hệ thuộc cõi Dục, chỉ khởi ở cõi Dục. Nếu theo
Luận Thành Thật hệ thuộc cõi Dục nhưng khởi thì không nhất định.
Sát sinh, trộm cắp, tà
dâm, ác khẩu, hai lưỡi chỉ khởi ở cõi Dục.
Nói dối, thêu dệt đều khởi ở
cõi Dục và cõi Sắc, như
trời Phạm Thiên tự nói mình tối thắng khiến
cho các Phạm Thiên khác
chấm dứt bờ già chết, tức là nói dối. Pháp
không tương ứng này là nói thêu dệt. Tham và tà kiến trong ba cõi đều khởi
đủ vì tà kiến bất
thiện kia được nương khởi.

Thú là năm thú, như Luận Tỳ-đàm lập thuyết, địa ngục có năm nghiệp đạo.
Uất-đơn-việt có bốn, các nơi khác mỗi nơi đều đủ mười
và những cõi trời,
đường ác khác. Địa ngục có năm: Vì Địa ngục chỉ khởi năm nghiệp đạo là ác khẩu,
thêu dệt, tham, sân, tà kiến. Khi chịu tội
họ mắng chửi ngục tốt
cho nên có ác khẩu. Ác khẩu trái pháp tức là
thêu dệt, bấy giờ tức
giận là sân nhuế, tham và tà kiến thành tựu mà
không hành động.
Uất-đơn-việt bốn là chỉ có
thêu dệt, tham, sân, tà kiến. Châu ấy có ca vịnh nên có
thêu dệt, tham, sân, tà kiến thành tựu mà

không hiện hành.

Hỏi: Cõi ấy có hành dục, vì sao không nói có nghiệp đạo dâm? Đáp: Cõi ấy không có vợ chồng phối hợp,
 tuy cùng hành dâm nhưng không xâm đoạt nhau, không gọi là dâm, nên không gọi là
nghiệp tà dâm. Hỏi:
Cõi Uất-đơn-việt có hành dục, dục nhân tham khởi, vì
sao nói tâm tham thành
tựu, dục không hiện hành? Đáp: Cõi ấy có khởi tham dâm, thật ra khi hiện hành chỉ là
cái dâm do tham khởi ấy
chẳng thuộc mười ác. Cái tham năng khởi
cũng chẳng phải thuộc
nghiệp đạo bất thiện, nên tuy khởi mà không gọi là nghiệp tham dục hiện hành.
Như cõi người, vợ chồng lưu luyến
ràng buộc nhau không gọi
Nghiệp đạo, kia cũng như thế. Hỏi: Nếu cõi kia tham khởi dâm thì không phải là nghiệp đạo, trong ba
tánh thiện, ác, vô ký thuộc về tánh nào? Nếu tánh là
thiện, tham dục phiền não
chẳng lẽ là thiện; nếu là vô ký thì luận nói tất
cả phiền não cõi Dục,
trừ thân kiến, biên kiến, những cái khác thảy là bất thiện, không thể nói tham dục là vô ký. Nếu tánh bất thiện thì thuộc về mười nghiệp ác, vì
sao nói là không gọi tên nghiệp tham dục hiện
hành, vợ chồng thương
yêu nhau cũng như vậy?
Đáp: Tánh
của tham là bất thiện, tánh tuy bất thiện nhưng lỗi
nó nhẹ mỏng, thuộc về
ba độc không thuộc nghiệp đạo, nên tuy hiện
khởi mà không gọi là
nghiệp đạo tham dục hiện hành. Hỏi:
Uất-đơn-việt đã có thêu dệt, thêu dệt do tham
sân
si
khởi, cũng do kia mà
thành, vì sao không gọi là tham… hiện hành?

Đáp: Cõi ấy
có thêu dệt, nhưng thật do si khởi. Nhưng trong
kinh Phật nói tà kiến là
nghiệp đạo, không nói si tâm là nghiệp đạo. Nên
si ấy tuy hiện hành mà
chỉ là si độc, cũng không gọi là tà kiến hiện hành. Vì không tìm cầu nên cõi ấy tà kiến không hiện hành, nên không có
các việc dứt bỏ điều
lành, phá tăng v.v…? Hỏi: Cõi ấy có ca vịnh là pháp không nên tức là nói dối, vì
sao không nói có nói dối?
Đáp: Kia
không có tâm dối gạt nên chẳng phải nói dối.

Các cõi kia có mười, trong ba châu còn lại, mỗi châu có đủ
mười nghiệp. Cõi trời,
đường ác, nghóa là các cõi quỷ súc và cõi trời
khác có đủ mười. Nếu theo Luận Thành Thật, chỉ
có cõi Uất-đơn-việt là đồng như
Luận Tỳ-đàm, còn ba châu và ba đường ác cùng cõi trời đều
có mười nghiệp. Trong cõi địa ngục chỗ tội nặng nhất, tuy có chút ít tội
nhẹ cũng đủ mười nghiệp đạo.

MƯỜI BỐN NGHIỆP CẤU: Mười
bốn nghiệp cấu, xuất xứ
từ kinh Thiện Sinh trong Trường A-hàm. Mười bốn nghiệp cấu là: Như trong ấy nói có bốn
kiết nghiệp, y theo bốn nơi tạo các nghiệp ác tức là
tám, thêm sáu nghiệp tổn tài cộng chung là mười
bốn. Bốn kiết nghiệp là: Sát, đạo, dâm và nói dối.

Hỏi: Vì sao
không có hai lưỡi, ác khẩu, thêu dệt? Đáp: Vì
người tại gia không thể lìa nên không nói.

Bốn nơi là: Ái, nhuế, bố, si. Bốn thứ này là chỗ nương để
khởi nghiệp nên nói bốn chỗ.

Sáu việc hao
tổn tài là: uống rượu, đánh bạc, phóng đãng, mê
ca hát, bạn ác tương đắc và lười biếng.

Uống rượu có
sáu lỗi: mất tiền,
sinh bệnh, gây gổ, tiếng xấu đồn
khắp, sân si bộc phát, tổn giảm trí tuệ.

Đánh bạc cũng có
sáu lỗi: tài vật hao tổn, dù được cũng
sinh oán, người trí trách móc, người không kính tin, bị người coi rẻ,
sinh
tâm ăn trộm.

Phóng đãng cũng có
sáu lỗi: không tự hộ thân, không hộ
tài sản, không hộ con cháu, thường tự
khinh sợ, pháp khổ ác thường tự ràng
buộc thân, ưa sinh luống dối.

Mê ca hát cũng có sáu lỗi: cầu ca hát, cầu múa may, cầu đàn,
ba-nội-tảo, đa-la-bàn, thủ-kha-na.

Ba việc sau là
tiếng Phạm không dịch, chẳng biết nghóa là gì.

Bạn ác tương đắc cũng có sáu lỗi: Phương tiện dối gạt, ưa chơi chỗ vắng, dụ dỗ
người khác, mưu mô đối với vật của người, tài lợi tự
đem về mình, ưa nói lỗi người.

Lười biếng cũng có
sáu lỗi: giàu có không chịu làm việc, nghèo
cùng không chịu siêng năng, khi lạnh cũng không làm việc, khi nóng cũng không làm việc,
sớm quá cũng không làm, trễ quá cũng không làm.

<章>MƯỜI SÁU LUẬT NGHI ÁC:</章>

Mười sáu luật nghi ác xuất xứ từ
kinh Niết-bàn. Lỗi ác vô
tác thường sinh khởi
tiếp nối gọi là luật nghi. Có mười sáu luật nghi khác nhau:

1- Vì lợi nuôi dê cho mập rồi đem bán.
2- Vì lợi nên mua rồi đem giết.
3- Vì lợi nuôi heo cho mập rồi đem bán.
4- Vì lợi nên mua về giết thịt.
5- Vì lợi nên nuôi trâu, cho mập rồi đem bán.
6- Vì lợi nên mua về giết thịt.
7- Vì lợi nên nuôi gà, mập rồi đem bán.
8- Vì lợi nên mua về giết thịt. Câu cá. Bắt chim.

Thợ săn.

Trộm cướp.

Làm đầu đảng.

Hai lưỡi chuyên phá hoại.

15- Cai ngục.
16- Chú thuật.Trong Luận Tỳ-đàm nói mười hai:
1.Giết dê,
2. Nuôi heo,
3.Nuôi gà,
4.Bắt cá,
5.Bắt chim,
6.Thợ săn,
7.Làm giặc,
8. Đầu đảng,
9. Giữ nguc,
10. Chú thuật. Mười pháp này giống như trên, thêm hai điều:
Giết chó.

Trưởng đoàn săn.

Nói giết dê,
như Luận Tỳ-đàm nói có tâm sát hại, hoặc bán
hoặc giết đều gọi là
giết dê, nằm trong điều thứ nhất, thứ hai. Nói nuôi
heo cũng do tâm sát, hoặc
bán hoặc giết thảy đều gọi là giết heo, hoặc bán hoặc giết đều gọi là giết heo, nằm trong điều thứ ba thứ tư.
Nuôi gà cũng vậy, thuộc điều thứ bảy, thứ tám.
Nói bắt cá, giết cá để
sinh
sống. Bắt chim, thợ
săn cũng vậy.
Nói làm giặc, thường trộm cắp. Nói làm
kẻ đầu đảng, thường
làm chủ giết người để tự sinh sống. Nói giữ ngục
là giữ ngục để sinh
sống. Nói chú thuật, là đọc chú điều khiển rồng
rắn, đùa giỡn để tự
nuôi sống. Nói giết chó là Chiên-đà-la giết chó để
sinh sống. Nói trưởng
đoàn săn bắt, như các vương gia, chủ thợ săn v.v…
Đứng về
mặt giết dê, tuy không có tâm giết các chúng sinh
khác, nhưng đối với các
chúng sinh mang tiếng luật nghi ác, vì các loài
khác đều có thể có lý
của loài dê. Những điều khác đều như vậy.

Hỏi: Trong bảy
luật nghi thuộc về luật nghi thứ mấy?
Đáp: Nếu
theo kinh Niết-bàn, thì thuộc về ba luật nghi sát,
đạo, hai lưỡi. Do ba thứ này chỗ tổn hại rất nhiều nên nói nghiêng về nó. Còn
Luận Tỳ-đàm chỉ nói thuộc
về sát, đạo. Làm giặc là trộm
cướp, những cái còn lại là giết hại.

<章>16. BA MƯƠI LĂM LỖI CỦA UỐNG RƯỢU:</章>
 Theo Luận Đại Trí Độ, uống rượu có ba mươi lăm lỗi:

đuổi.

1- Hiện đời tài vật trống không.
2- Là cửa nẻo của mọi thứ bệnh.
3- Gốc tranh đấu, dẫn đến kiện tụng
4- Lõa lồ không hổ thẹn.
5- Tiếng xấu đồn khắp người không cung kính.
6- Trí tuệ lu mờ.
7- Đáng lẽ được vật mà không được, vật đã được lại bị mất.
8- Nói việc riêng cho người biết.
9- Các sự nghiệp bỏ phế không thành tựu.
10- Gốc ưu sầu.
11- Thân lực giảm bớt.
12- Hình sắc tổn hại.
13- Không kính cha.
14- Không kính mẹ
15- Không kính chú, bác và các bậc tôn trưởng.
16- Không kính sa-môn.
17- Không kính Bà-la-môn.
18- Không biết kính Phật
19- Không biết kính pháp
20- Không biết kính tăng
21- Gần gũi người ác Xa lánh người thiện

Làm người phá giới, vì uống rượu trái với pháp.
24- Tâm không hổ thẹn.
25- Không giữ gìn các căn.
26- Buông lung theo sắc. Bị người ghét bỏ không ưa gặp.

Các thân thuộc, bạn bè quý trọng và các tri thức đều xua

Làm việc bất thiện, do uống rượu sinh ra tội.
30- Bỏ bê pháp thiện.
31- Người sáng, bậc trí đều không tin dùng.
32- Xa lìa Niết-bàn
33- Thường làm nhiều việc cuồng si trong nhiều đời.
34- Sau khi chết thì rơi vào đường ác.
Nếu được làm người, sinh chỗ nào cũng thường ngu
đần. Lỗi của rượu như thế, cần phải đoạn dứt.



<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 8 (Phần Đầu)</卷>

NGHÓA PHÁP NHIỄM NHÓM KHỔ BÁO,
có mười bốn môn:

Nghóa hai món sinh tử.

Nghóa bốn sinh.

Nghóa bốn hữu.

Nghóa bốn thức trụ.

Nghóa bốn thực.

Nghóa năm ấm.

Nghóa sáu đường

Nghóa bảy thức trụ .

Nghóa tám nạn .

Nghóa chín chúng sanh ở.

Nghóa mười hai nhập.

Nghóa mười tám giới.

Nghóa hai mươi lăm hữu.

Nghóa bốn mươi nương ở .

NGHÓA HAI THỨ SINH TỬ: Chia
ra sáu môn

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Phân biệt giai vị.

Phân biệt giới.

Phân biệt nhân duyên.

Phân biệt trị đoạn.
là:

Giải thích tên gọi : Hai
thứ sinh tử xét ra theo kinh Thắng-man

Sinh tử phần đoạn.

Sinh tử biến dịch.

Nói phần đoạn là nói quả báo
sáu đường chia ra ba thời khác
nhau nên gọi là phần
đoạn, bắt đầu sinh khởi thì gọi là sinh, cuối cùng
ra đi gọi là chết.

Nói biến dịch
có ba cách giải thích:

Vi tế
sinh diệt vô thường niệm niệm dời đổi, trước biến
sau dịch
gọi là biến dịch, biến dịch gọi là tử, gọi là
tử biến dịch. Cho nên trong Địa
Trì ghi: Sinh diệt hoại khổ gọi là khổ biến dịch,
sinh diệt này là
chung cho cả phàm Thánh.

Duyên chiếu vô lậu chướng đắc Pháp thân thần hóa vô ngại, năng biến năng dịch, nên gọi là biến dịch, biến dịch là tử, gọi là tử biến
dịch ở đây bao gồm Đại thừa và Tiểu thừa.

Chân chứng
Pháp thân, ẩn hiện tự tại, năng biến năng dịch,
nên nói biến dịch, biến dịch chẳng phải tử, nhưng
Pháp thân này chưa
ra khỏi sinh diệt, cũng bị pháp vô thường chết,
chỗ theo biến dịch trên
thân, có sinh tử gọi là biến dịch tử, đây chỉ có ở cõi trời.

Ba nghóa này
được nói trong kinh Thắng-man.

Thứ hai là nói theo các môn ở sau, lắng nghe lời này:
Sinh tử phần đoạn,
kinh Thắng-man cũng gọi là
sinh tử hữu
vi; sinh tử biến dịch,
trong kinh Thắng-man cũng gọi là sinh tử vô
thường. Bởi chính từ người mà đặt tên khác nhau. Phàm phu phần nhiều
khởi các nghiệp ác hữu
lậu, kiến tập hữu quả, gọi là hữu vi. Có khi vì
chúng sinh đã chịu
sinh tử, gọi là hữu vi
sinh tử. Vô vi
sinh tử trước dịch
lập xưng, bậc Thánh không
khởi các nghiệp ác hữu lậu nên chịu quả
báo phần đoạn, gọi là
vô vi. Tất cả sinh tử của Bậc Thánh Vô vi gọi là
sinh tử Vô vi, danh nghóa
như vậy (xong một môn này).

<方>Kế nói về thể tướng:</方>

Sinh tử phần đoạn khai hợp không nhất định, bao gồm chỉ có
một, hoặc chia làm hai:


1. Thiện;
2.Ác. Trời, người gọi là thiện, ba đường gọi là ác.
 Hoặc chia làm ba: Tất cả inh tử trong ba cõi.
 Hoặc chia làm bốn: Đó gọi là thai sinh, noãn sinh,
 thấp sinh cho đến hóa sinh, như đây ở sau có giải thích. Hoặc chia
làm năm, nghóa là trong
năm đường thọ sinh có khác nhau. Hoặc chia làm sáu, quả báo trong
sáu đường
sinh tử khác nhau, ở năm đường
trước, thêm A-tu-la gọi
là sáu đường. Nếu chia theo loại khác nhau thì có
vô lượng. Phần đoạn như vậy.
Trong biến dịch cũng khai hợp không nhất định, tóm lại chỉ có một

hoặc chia làm hai:

Sinh tử biến dịch trong sự thức.

Sinh tử biến dịch trong vọng thức, duyên chiếu báo vô lậu đã
thọ trong sáu thức gọi là sinh tử biến dịch trong sự thức.

Duyên chiếu quả sở đắc vô lậu trong thức thứ bảy, gọi là
sinh
tử biến dịch trong sự
thức. Biến dịch sinh tử trong sự thức ấy, nhân quả
ở đời khác, đời này
tạo nghiệp, đời khác mắc quả báo. Như trong Đại
luận nói có Tịnh độ
nhiệm mầu vượt qua ba cõi. Bậc A-la-hán sẽ sinh
trong cõi ấy, đồng như
vậy. Sinh tử biến dịch trong sự thức kia, có thô có
tế. Địa tiền gọi là
thô, địa thượng gọi là tế. Ở trong thô nhân quả
đời khác giống với trước. Vi tế; niệm trước
là nhân, niệm sau là hiện quả.
Trong vi tế này không thể lấy đời khác bàn luận, trong mỗi niệm, phạm vi đời khác cũng không bị tổn hại. Hoặc chia làm ba. Nghóa là
sinh tử
biến dịch của hàng ba
thừa. Hoặc chia làm bốn: Như trong kinh Thắng-man nói!

A-la-hán

Bích-chi-phật

Bồ-tát Đại Lực

Bồ-tát Địa Tiền, hai vòng
sinh tử hoàn toàn chưa dứt trừ,
mà không bị phiền não
lôi kéo, lại ở trong ba cõi thọ sinh tự tại, nên gọi là đại lực. Hỏi rằng:
Hàng Địa Tiền, Bồ-tát Đại Lực: Trong kinh Niết-bàn nói vì phàm phu
có tánh phiền não. Vì sao trong kinh Thắng-man
nói là biến dịch?

Giải thích rằng: Kinh Niết-bàn đối với Sơ Địa là vượt lên
Chánh nhân, gọi là phàm
phu, chưa dứt được hai vòng hoặc của Địa
Thượng, gọi là đủ
phiền não, nếu nói về Thanh văn, Bích-chi-phật v.v… thì đây là hai chướng thanh tịnh của bậc đại Thánh, vì
sao không được nói
là biến dịch? Cho nên
trong kinh Niết-bàn nói: Tu-đà-hoàn có tám
muôn kiếp đảo, cho đến
Bích-chi-phật mười ngàn kiếp đảo, nghóa là đảo
tánh địa A-nậu Bồ-đề.
Đây là Đại Thánh, biến dịch nghi gì.
Bốn ý
sinh thân, bậc Sơ địa trở lên thọ
sinh như ý nguyện gọi là
ý sinh thân. Ý có nghóa
gì? Sinh như ý là sao?

Ý có ba nghóa:

Có năng lục mau chóng

Có năng lực đến khắp.

Có năng lực vô ngại

Bậc Sơ địa trở lên thọ thân như vậy, hoặc chia làm sáu. Như
kinh Thắng-man nói: Ba địa này đồng với ba món ý
sinh thân kia. Ba địa
này là Địa Tiền, La-hán,
Bích-chi-phật, đại lực Bồ-tát Tam Thừa địa.
Ba món kia:
Nghóa là Sơ địa trở lên, ba món sinh thân. Ba món
ý sinh như trong kinh Lăng-nghiêm có nói:

Tam-muội ý sinh thân: Là từ sơ địa đến địa thứ năm. Do thiền
Ba-la-mật Tăng thượng nên gọi là Tam-muội ý sinh thân.

Tự tánh giác pháp tánh ý sinh thân, lục, thất, bát
Địa thành tựu tuệ hành, biết pháp tự tánh, biết pháp vô tánh, gọi là tánh thân
giác pháp tự tánh.

Tuệ tánh trước: Là pháp hữu tánh,
sắc trong hữu pháp, vì
ngại tánh tâm làm tu
tánh, tất cả như vậy gọi là tự tánh.

Lại nói tánh: Là pháp vô tánh, không phải thật tánh của
tất cả pháp, nên gọi là tánh. Tánh hữu vô này đều có khả năng khéo chiếu
soi, nên gọi là Giác. Ba
loại: Câu sinh, vô tác và hạnh ý sinh thân, nghóa là từ hai Cữu Địa trở lên vô công dụng hạnh, nhận vận
chuyển khởi, gọi
là chủng loại câu sinh
hạnh thân vô tác.
Ba món này,
ba món kia, là từ hạnh báo thuần thục Bậc Cửu
địa trở lên, chủng loại đã tu trong bảy Địa trước đến địa này quả báo
thuần thục, hiện tiền
gọi là chủng loại câu sinh, giống như nước pháp nhậm vận đi lên, xa lìa công dụng. Ba món này ba món kia hợp
thành sáu.
Nếu chia nữa thì có vô
lượng. Biến dịch như vậy. Môn thứ hai dã xong.

<方>Kế y cứ vị để bàn luận:</方>

Tướng chung của phấn thô;
Phần đoạn tử: Là chúng
sinh
luống dối. Biến dịch tử:
Nghóa là A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại Lực Bồ-tát ý sinh thân.

Trong hàng Tiểu thừa, phàm phu, bậc học, trong hàng Đại thừa ngoại phàm
đường thiện, đều ở trong ba cõi, vọng ái
thọ sinh, gọi
là luống dối. La-hán,
Bích-chi-phật trong hàng Tiểu thừa, bậc chủng tánh trở lên trong hàng Đại thừa, do nghiệp chánh trí vô lậu
thọ sinh, cho nên chẳng phải hư ngụy. Hư ngụy đã thọ, gọi là phần đoạn tử, chẳng phải
hư ngụy thọ, gọi là biến dịch tử. Hỏi: Tiểu thừa từ
Tu-đà-hoàn trở lên, trong Đại thừa
Thập Tín trở lên, cũng có năm phần công đức
Pháp thân, vì
sao không gọi là
biến dịch tử, mà gọi
là phần đoạn?

Giải thích rằng: Người này ở trong ba cõi, kết nghiệp hữu lậu
thọ sinh chưa hết, nên gọi là phần đoạn, tuy có năm phần Pháp thân vô lậu, nhưng do Pháp thân này chưa được quả báo, cho nên không được gọi là
Biến dịch tử,
phần thô như vậy.
Ở trong tế
gọi phần đoạn có hai:

Đường ác.

Đường thiện
Địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh ba đường gọi là ác, trời,
người gọi là thiện. Trong pháp
Tiểu thừa, đường ác phần đoạn, khi kiến đạo hết,
nên Tu-đà-hoàn gọi là
để tránh là xúc chạm trong ba đường.
Nếu nói chung thì lúc tăng
thượng nhẫn, quả báo ba đường ác, đều chẳng phải
thường diệt. Phần đoạn đường thiện khi Vô học hết
trong hàng Đại thừa chỗ
tận cùng nơi phần đoạn đường ác có ba:

Vì nghiệp ác làm nhân, bốn trụ làm duyên, thọ quả báo đường
ác. Khi hết Thập Tín để tu thân giới tâm tuệ v.v…
hạnh chuyển nghiệp
ác, cho nên trong luận Đại Trí Độ nói là đường thiện

Lại trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Ngài Hiền Thủ có khả năng
hiện làm Phật thì rõ
biết, cũng có thể lìa quả báo đường ác.

Nghiệp ác làm nhân, bốn trụ làm duyên. Do lực duyên kém nên không thể dẫn
dắt sinh, thêm thiếu bi nguyện thọ thân đường ác khi chủng tánh hết.
Trong kinh Thắng-man nói: Bồ-tát Đại lực có chủng
tánh lớn nên lìa phần đoạn tử.

Nghiệp ác làm nhân, bi nguyện làm duyên, khi bốn trụ hết, tùy
duyên trợ giúp, thọ sinh trong đường ác, khi Sơ địa
hết, Địa tiền chưa
dứt, đến Sơ địa thì hết.

Trong kinh Thập Địa nói:
Bồ-tát Sơ địa lìa
sợ đường ác.
Trong kinh Trí Địa nói:
Bồ-tát Giải hạnh, chuyển quả báo đường ác,
nhập Hoan Hỷ địa. Lại
tùy theo năng lực trợ giúp bốn trụ phiền não, đến
Sơ địa thì dứt hết.
Trong Địa Trì nói: Hàng Bồ-tát Tăng thượng và
phiền não trong đường
ác, bậc Sơ địa ra khỏi, hàng Địa tiền chưa dứt hết.
Trong Địa
Trì nói: Chủng tánh giải hạnh, hoặc đọa đường
ác, đường ác đã như
vậy, phần đoạn đường thiện cũng có ba bậc:

Nghiệp thiện làm nhân, bốn trụ làm duyên, thọ quả báo trời
người khi chủng tánh hết.

Nghiệp thiện làm nhân, bốn trụ làm duyên, do năng lực duyên yếu kém nên không
dẫn sinh, thêm thiếu bi nguyện nên khi
Sơ Địa hết,
Địa tiền chưa dứt, vì Sơ địa hết thọ thân trời người.

Trong kinh Lăng-già nói: Hàng Bồ-tát Sơ địa đắc hai mươi
Tam- muội, phá hai mươi
lăm cõi, vì trước chưa dứt.

Trong kinh Pháp
Hoa nói: Hàng Địa tiền vẫn còn
sinh tử
phần đoạntrong ba cõi,
nên trong luận ấy nói: Đã nói nhập sinh cho đến một
lần
sinh đắc Bồ-đề. Nghóa là bậc Sơ địa chứng trí gọi là tám lần
sinh đến một lần sinh, là
sinh phần đoạn trong ba cõi kia.

Nghiệp thiện làm nhân, bi nguyện làm duyên, bốn trụ dứt, kiết
tập tùy theo sự trợ giúp, thọ sinh cõi trời
người, đến quả Phật mới hết.
Từ trước chưa dứt vì đến Phật mới hết.

Trong kinh Khen
ngợi, chỉ có Phật mới dứt hữu đảnh chủng,
hàng Thập Địa trở xuống
thọ sinh cõi trời người, vì hạt giống chưa cùng tận.
Trong Địa
Trì chỉ nói:
Bồ-tát Giải hạnh, chuyển báo đường
ác nhập Hoan Hỷ địa,
không nói đến chuyển thiện. Lại Bồ-tát Thập
Địa trở xuống thọ sinh
cõi trời người, phiền não chưa hết. Trong Địa Trì chỉ nói: Bậc Sơ địa vượt khởi phiền não đường ác không nói vượt qua
phiền não đường thiện.
Dùng văn này chứng minh hàng trời người hết tập
khí thì biết đến Thập
Địa. Trong đó phân biệt, phần đoạn người là khi
Bát Địa hết, từ trước
chưa dứt vì đến Bát Địa mới hết.

Trong kinh Niết-bàn nói: Bát Địa là
A-na-hàm không thọ
nhục thân, vì trước chưa dứt.

Trong kinh Đại
Phẩm nói: Bảy Địa trước cũng là nhục thân. Phần đoạn đến quả
Phật mới hết, từ trước chưa dứt vì đến quả

Phật mới dứt chỉ một mình Đức Phật dứt hữu đảnh chủng, vì trước
chưa dứt, hàng Bát Đại
trở lên chỉ gọi là A-na-hàm, chẳng phải A-la-hán.

Hỏi rằng: Bậc Địa thượng
sinh khắp trong
sáu đường, vì
sao
riêng nói sinh trong trời
người cho là phần đoạn?

Giải thích: Vì hàng Địa thượng đã dứt nghiệp ác, tuy
sinh
trong đường ác, cũng chỉ
ứng hiện. Nghiệp thiện trời người, vì chưa cùng
tận nên sinh trong trời
người, khi tương ứng với nghiệp nhẹ của phàm
kia gọi là phần đoạn.
Kế nói về
Biến dịch. Trong biến dịch, có nhân có quả.
Trong Tiểu thừa, kiến đạo
trở lên do biến dịch sinh. Sau quả Vô học báo biến dịch khởi, là
sao? Như trong luận nói: Cõi tịnh độ nhiệm mầu, vượt
ngoài ba cõi, không có phiền não,
Bậc A-la-hán sẽ
sinh về đó, như vậy v.v…
Phần chủng trong Đại thừa có bốn:

Khởi nhân xứ Thập Tín trở lên.

Đắc
quả xứ chủng tánh trở lên.

Cho nên trong
kinh Thắng-man nói: Chủng tánh trở lên đến
Bồ- tát đại lực là biến dịch tử. Hỏi:
Trong kinh Pháp Hoa ngài
Ưu-bà-đề-xá nói: Trước giải
hạnh là phần đoạn tử,
vì sao trong kinh Thắng-man nói là biến dịch?

Giải thích rằng: Bồ-tát chủng tánh trở lên có năm thân:

Thân pháp tánh: Nghóa là
thanh tịnh,
hướng v.v.., trong tánh
chủng tánh và Giải Hạnh. Như trong Địa Trì nói: Sáu
nhập thù thắng,
pháp vô thỉ như vậy v.v…

Thân thật báo: Nghóa là trong Tập chủng tánh và Giải hạnh đắc
tiền phương tiện. Như trong Địa Trì nói: Nếu từ
trước đến nay tu thiện
sở đắc, như vậy, v.v…

Pháp thân
sinh diệt biến dịch: Đó gọi là duyên chiếu
nghiệp quả vô lậu.

Thân phần đoạn: Nghóa là nghiệp quả hữu lậu từ vô thỉ đến
nay.

Thân ứng hóa: Tùy chúng
sinh mà
hiện sinh.
Năm thân này,

đều có nhân duyên:

Thân pháp tánh: Là Phật tánh làm nhân, là các độ làm duyên.

Thân thật báo: Là sáu độ làm nhân, Phật tánh làm duyên.
Lại có nghóa khác, như ở
sau, trong phần hai món chủng tánh có nói.

Thân biến dịch: Nghiệp vô lậu làm nhân, vô minh làm duyên.

Thân phần đoạn: Là nghiệp hữu lậu làm nhân, bi nguyện
làm duyên, trong thân ứng
hóa có hai món ấy:

Pháp ứng nương Pháp thân khởi.

Báo ứng nương báo thân hiện.

Nhân duyên của hai loại ứng này đều khác nhau. Nói về
pháp ứng ấy, pháp môn
Tam-muội hóa dụng trong Như Lai Tạng làm
nhân, bi nguyện làm duyên.
Nếu nói về báo ứng: Bi nguyện làm nhân,
pháp môn Tam-muội hóa dụng làm duyên.
Trong năm thân này, hai thân đầu chẳng phải ? từ hai thân
kế thật tử, một cái
sau ứng tử, vì thế đối với
Bồ-tát chúng tánh trở lên, trong thân thật báo, có xen lẫn biến dịch; trong thân ứng hóa, có xen lẫn
phần đoạn, Trong kinh Pháp
Hoa y cứ môn thứ tư nói là phần đoạn.

Trong kinh Thắng-man, y cứ môn thứ ba nói là kiến dịch.
Mỗi môn là một nghóa,
không trái bỏ nhau, đây là chỗ đắc quả thứ hai.

Tiệm xả xứ: người Sơ địa trở lên, bốn chỗ cùng tận hết. Ở
Như Lai địa phần vị như vậy. ( xong ba môn này)

<方>Kế y cứ giới mà luận:</方>

Giới nghóa là ba cõi, trong đó lược dùng hai môn phân biệt:

Tùy tướng phân biệt, phần đoạn sinh tử thuộc về ba cõi, vì nó
là quả của nghiệp hữu lậu trong ba cõi. Biến dịch
sinh tử chẳng thuộc về ba cõi, vì quả của nghiệp vô lậu xuất thế.
Trong luận nói: Có tịnh

độ nhiệm mầu vượt ngoài ba cõi.
Bậc A-la-hán,
sẽ
sinh về đó:
Thế nên biết nó là Xuất
thế. Tất cả là như vậy.

Y cứ tánh nói chung: Là hai
món sinh, tử đều thuộc ba cõi, nghóa này thế nào?

Như trong kinh Thắng-man nói: Thế gian có hai:

Vô thường hoại

Vô thường bịnh

Vô thường họai: Là phần đoạn ba cõi. Vô thường bịnh: Là
biến dịch ba cõi.
Sinh tử phần đoạn lại thuộc về phần đoạn ba cõi, biến dịch
sinh
tử là thuộc biến dịch ba cõi. Hỏi: Phần đoạn ở trong ba cõi rất dễ hiểu. Biến dịch
sinh tử ở trong ba cõi phân chia ở chỗ nào, chỉ có bậc Thánh mới biết được.
Cũng có thể biến dịch.
Theo Thiền địa nói:
Nương Sơ thiền địa
phát nghiệpvô lậu, thọ báo biến dịch, hệ thuộc vào
Sơ thiền. Tất cả như vậy.
(xong môn thứ tư).

<方>Kế nói về nhân duyên:</方>

Thân sinh gọi là Nhân, giúp đỡ gọi là Duyên, nói thô về
tướng chung nghiệp nhân
hữu lậu của sinh tử phần đoạn bốn trụ làm
duyên. Cho nên trong kinh Thắng-man nói: Lại, nếu chấp duyên nghiệp nhân hữu lậu mà
sinh vào ba cõi, thủ do ái vậy khi
thọ sinh, hoặc khởi ái
dâm, hoặc khởi ở các
ao hoa v.v… mà ái, liền thọ thân nên nói là Duyên thọ thân trong ba cõi;
sức ái mạnh thêm, nên nói riêng. Biến dịch
sinh tử
là nghiệp nhân vô lậu,
vô minh làm duyên. Kinh Thắng-man nói: Nghiệp nhân vô lậu, vô minh làm duyên,
sinh A-la-hán, Bích-chi-phật,
v.v… Duyên có hai loại:

Duyên trước sau: Do từ trước bị vô minh không thấy bổn
tánh các pháp bình đẳng nên cầu sinh sau.

Đồng thời làm duyên: vô minh trụ địa,
 là thể của bảy thức, nghiệp quả của biến dịch,
 y đây là được lập, nên nói là duyên,
 như mộng khởi đều nương tâm ngủ.
Tướng chung như vậy. Tùy theo phân biệt giới hạn,
sinh tử phần đoạn có thiện có ác. Phần đoạn đường ác nghóa
có ba bậc khác nhau:

Phàm phu đã thọ nghiệp ác làm nhân, bốn trụ làm duyên.

Hàng Thập Tín thọ nghiệp ác làm nhân, bốn trụ chánh duyên,
bi nguyện theo trợ giúp.

Bồ-tát Chủng tánh trở lên đến Sơ địa thọ nghiệp ác làm nhân,

bi nguyện là
chánh duyên, bốn trụ theo trợ giúp. Nếu không có
nghiệp ác thì quả khổ
không sinh, nên dùng nghiệp ác làm nhân. Nếu
không có bi nguyện thì
không đến thọ, nên dùng bi nguyện làm duyên.
Trong kinh Niết-bàn nói:
Bồ-tát Địa tiền, thời quá khứ đã có nghiệp ác
nhiều như cát bụi, do
nguyện lực nên thọ hết tất cả.

Lại nói nguyện lực, phải biết cũng dùng bi lực cho nên chịu
khổ. Thiện đạo phần đoạn cũng có ba bậc:

Phàm phu, Nhị thừa cho đến
Thập Tín Đại thừa thọ nghiệp
thiện làm nhân, bốn trụ làm duyên.

Chủng tánh Giải Hạnh thọ nghiệp thiện làm nhân, bốn trụ làm
chánh duyên, bi nguyện theo trợ giúp.

Bậc Địa thượng thọ nghiệp thiện làm nhân, bi nguyện chánh
duyên, bốn trụ theo trợ giúp.

Biến dịch có hai:

Biến dịch sinh tử trong sự thức.

Biến dịch sinh tử trong vọng thức. Biến dịch trong sự có ba bậc:

La-hán,
Bích-chi-phật nhận, dùng chúng
sinh không quán trong
sự thức làm chánh nhân, vô minh làm duyên.

Chủng tánh
Giải Hạnh nhân
sự hiểu biết về dứt tưởng chẳng
phải có chẳng phải không trong sự thức làm chánh
nhân, vô minh làm duyên.

Địa
Thượng nhận pháp quán tất cả vọng tưởng đều nương theo
tâm trong vọng thức làm chánh nhân, vô minh làm duyên.

Trong vọng biến dịch cũng có ba bậc:

Địa
Tiền thọ, trong dụng vọng thức tất cả vọng tướng nương
tâm quán, để làm chánh nhân, vô minh làm duyên.

Địa
Thượng thọ, tất cả vọng tưởng y theo chân quán trong vọng
thức làm chánh nhân, vô minh làm duyên.

Bồ-tát Bát địa trở lên thọ, pháp quán dứt tưởng về
chỉ có chân,
không có vọng trong vọng thức làm chánh nhân, vô minh làm duyên.
Hỏi: Chỉ có quán chân không có vọng, có thể khiến vọng trí
không còn dẫn dắt pháp
sau, làm sao làm nhân cho biến dịch?
Giải thích:
Pháp quán này so sánh với pháp đồng loại ở sau,
tuy không dẫn sinh, mong về
phẩm ở sau thù thắng, chẳng phải không thể sinh, nên được làm nhân, các pháp quán này là quán riêng như
trong chương Bát Thức ở trước có nói đủ. Phần đoạn tử ở trước, nhân
cũ duyên mới. Do nhân duyên này đồng duyên có khác nhau. Biến dịch tử này,
duyên cũ nhân mới, vì duyên đây đồng nhân có khác nhau,
 tùy theo nghóa mà bàn luận kỹ.
 Nhân phần đoạn duyên biến dịch,
 chẳng phải không khác nhau, tướng khác khó phân, cho nên không nói
Lý thật vô minh cũng giúp phần đoạn.

Tập khí bốn trụ, cũng giúp biến dịch, tướng ẩn kém thiếu, nên
bỏ không nói đến (năm môn này xong).

<方>Kế nói về đoạn xứ:</方>

Trong phần đoạn năm đường khác nhau, chỗ đoạn
không nhất định. Trong pháp
Tiểu thừa, đại vị nói hết ở
Vô học, Trong đó phân
biệt phần đoạn đường đều ở ba cõi:

Bất thọ xứ: Y như trong
Luận Thành Thật, Noãn tâm trở lên
một bề không thọ. Ở trong tông ấy, Noãn tâm trở
lên gọi là Trụ phần, không còn lui
sụt trong ba đường, cho nên
Luận Thành thật kia trích dẫn
để chứng minh. Chánh kiến của Bậc Thế thượng qua
lại trăm ngàn đời, không bao giờ đọa vào đường ác. Noãn tâm trở lên gọi là thượng
Chánh kiến. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, nhẫn tâm trở lên mới gọi là
Trụ phần, một bề không thọ báo trong ba đường, trong kinh Niết-bàn cũng đồng với
thuyết này, ở đây y cứ lời đó. Nhẫn tâm trở lên mới được gọi là
Thế Thượng Chánh Kiến, đây là không thọ xứ thứ nhất.

Chẳng thường diệt xứ:
Theo Luận Tỳ-đàm khi tăng thượng
nhẫn, thì báo ba đường chẳng phải thường diệt,
ở một đời này dứt nhân
kia không thọ báo, cho nên trong kinh Niết-bàn cũng đồng với
thuyết này.

Kinh Niết-bàn
nói: Lúc Tăng thượng nhẫn thì quả báo ba đường ác, nên biết đó không từ trí duyên mà diệt. Nơi ba duyên dứt ở
trong kiến đạo, nhuận hoặc vónh viễn đoạn đốt cháy
nghiệp chủng.
Phần đoạn trong loài người,
là A-na-hàm trở lên, không còn thọ lại nữa.
Phần đoạn cõi trời là La-hán,
Bích-chi-phật không bao giờ thọ nữa.
Trong pháp Đại thừa, phân theo đại vị tất cả phần đoạn đều ở
Chủng tánh,
nên trong kinh Thắng-man nói: Phần đoạn tử, là hư
ngụy chúng sinh, trong đó phân biệt, phần đoạn sinh tử có hai món:

Định
hệ bị nghiệp dẫn dắt, chỗ lúc định trói buộc đó gọi là
sau khi sinh.

Xứ là sáu đường.

Không định nghiệp ràng buộc được nghiệp tự tại, được
sinh tự tại, lúc không ràng buộc, vì lúc không ràng buộc, nên
sau khi
hiện sinh,

tùy ý
tho sinhï; vì không ràng buộc, ở trong
sáu đường tùy ý thọ
sinh trong ba đường ấy
chắc chắn ràng buộc.

Thập Tín trở lên tu tập thân giới tâm tuệ hạnh, lần lần thứ lớp
dứt trừ, thì chủng tánh dứt sạch.
Không nhất định ràng buộc: Là chủng tánh trở lên dứt trừ dần
thứ lớp, khi Sơ Địa
hết, trong Địa Trì y cứ theo đây nói, bậc Sơ địa
lìa báo đường ác.

Định trời, người: Là chủng tánh trở lên dần dần dứt trừ.
Khi Sơ Địa hết. Nếu lại nói
chung, hàng Thập Tín trở lên dần dần dứt trừ
theo thứ lớp, đến Sơ địa thì hết.
Trong kinh Lăng-già y cứ đây mà nói: bậc
Sơ địa chứng đắc hai
mươi lăm Tam-muội, phá hai mươi lăm cõi.

Bất định: Bậc Sơ địa trở lên dần dần dứt trừ theo thứ lớp, đến
quả Phật mới hết. Trong
đó phân biệt: Phần đoạn ở cõi Người, khi đến
Bát Địa thì hết, vì thế
lên hàng Bát Địa gọi là A-la-hán, không thọ lại
thân thịt hôi thối này nữa.
Phần đoạn ở cõi trời, đến quả
Phật mới hết, nên một mình Đức Phật dứt được hữu
đảnh chủng, vượt qua vòng
sinh tử. Nhưng lên bậc
Sơ địa, tuy nói có phần
đoạn cõi trời người, chỉ có hoặc tập khí nhẹ. Nghóa là ở trong đại bi ứng hiện thân, có chút ít tàn khí, không có khả năng
thọ quả báo phần đoạn.
Phần đoạn như vậy. Kế nói về biến dịch.
Trong biến dịch có nhân có quả, đều là chỗ không nhất định.

Trong pháp Tiểu thừa nhân biến dịch đều có hai xứ:

A-la-hán trở lên tạm diệt diệt định.

Vô dư hằng diệt, trong quả
Vô học, quả biến dịch, Tiểu thừa
chưa diệt. Trong pháp Đại thừa, nhân biến dịch,
chủng tánh tạm diệt, đến quả
Phật mới hết.
Quả biến dịch, người Sơ địa tạm diệt, đến quả
Phật mới hết, hai món sinh tử rất lớn, huống chi là thô.

<章>NGHÓA BỐN LOẠI PHÂN BIỆT, CÓ BA MÔN</章>

Biện tướng

Chung và riêng.

Rộng và hẹp

Bốn loại: Thai, noãn, thấp, hóa.

Thai sinh: Như
loài người bẩm thọ nương gá tinh khí mà thọ
quả báo gọi là thai sinh.

Noãn sinh: Như các loài chim, nương trứng mà thọ thân
gọi là noãn sinh.

Thấp sinh: Như ngày mùa hè, các loài trùng
sinh ở chỗ ẩm
ướt, không nhờ cha mẹ,
nương ẩm ướt thọ thân gọi là thấp sinh.

Hóa sinh: Như
các loài trời, không chỗ nương gá, không mà
bỗng khởi có, gọi là
Hóa sinh. Nếu không nương gá làm
sao
sinh được?
Theo trong Địa luận giải
thích: Nương nghiệp mà sinh, tướng sinh như vậy.

<方>Kế là y cứ vào năm đường để nói chung và riêng</方>

Một loại hóa
sinh trong bốn loài hoàn toàn thuộc về hai
đường, và ba phần nhỏ
thì hoàn toàn thuộc về hai, là các vị trời địa ngục, một bề hóa sinh.
Ba phần nhỏ là người, quỷ và một phần
súc sinh. Như thời
kiếp Sơ người quỷ và
súc sinh, đều hóa sinh; thời nay phần nhiều không
có, nên gọi là phần ít.
Một loại thai
sinh có ở người quỷ và một phần ít ở
súc
sinh
các loài đường khác
hoàn toàn không có. Hai loài noãn, thấp, chỉ có ở
loài người và súc sinh,
đường khác đều không có. Trong loài người có thai sinh.
Như đứa trẻ Tỳ-xá,
Mẹ Tỳ-xá sinh bộc trứng, trong trứng có
ba mươi hai đức trẻ. Các
loại như vậy là trứng sinh người.

Người do thấp sinh, như vua Đảnh Sinh. Vào thời quá khứ có
vị Vua tên là Thiện Trụ,
trên đảnh vị ấy mang thai đủ mười tháng thì
sinh một đứa bé, do đó đặt tên cho đứa bé đó là Đảnh Sinh. Các việc
như vậy. Đây là người
sinh ở nơi ẩm ướt. Trong đường súc sinh, noãn
sinh, thấp sinh có thể tự biết.

<方>Kế nói về rộng hẹp:</方>

Như Tạp Tâm có hỏi: Là sinh thuộc về thú hay là thú thuộc sinh?
Luận tự
giải thích: Bốn loài thuộc về thú, chẳng phải thú
thuộc về sinh.
Vì sao? Vì tất cả năm đường không ngoài bốn loài
sinh
nên sinh thuộc thú. Trong
năm đường thân trung ấm đều là hóa sinh,
không thuộc năm đường,
cho nên năm đường không thuộc bốn loài sinh, lược nói như thế.

<章>PHÂN BIỆT NGHÓA BỐN CÕI, SÁU MÔN</章>

Nói về tướng.

Phân biệt theo thời.

Phân biệt theo xứ.

Năm ấm, sáu căn đủ và không đủ.

Phân biệt nhiễm tịnh

Phàm Thánh có không

<方>Nói về tướng:</方>

Nghóa của bốn
cõi, xuất xứ từ kinh A-hàm. Trong Luận
Tỳ-đàm có phân biệt
rộng, quả báo sinh tử là có chẳng phải không, nên gọi
là có. Có khác nhau
không đồng. Một môn nói bốn. Bốn tên là:

Sinh có.
Chết có

Sẵn có.
Trong có.

Phần đầu tiên của báo đặt tên là sinh có. Quả báo thọ mạng
hết gọi là chết có; sau
khi sinh trước khi chết gọi là bổn hữu; đối với tử và Trung ấm nên gọi là Bổn; thân trung ấm giữa hai thân đã thọ gọi
là trung hữu. Tướng
trung hữu ẩn có chín trường hợp hiện rõ:

Định
có, không: Các kinh, luận nói khác nhau.

Trong Luận Tỳ-đàm: Nhất định có trung ấm. Trong Luận
Thành Thật nhất định
không. Định riêng về Có, Không nên thành tranh
luận. Trong Kinh Niết-bàn
nói: Các đệ tử ta, không hiểu ý ta, nên tuyên
bố rằng: Đức Như Lai
nói Trung ấm, là nhất định có, là nhất định
không. Trong Đại thừa đã
nói: Có, không chẳng nhất định; Bậc thượng thiện quả báo đường ác nặng nên mau chóng thì không có trung ấm, như
năm tội nghịch, v.v… các nghiệp khác thì có vì khác với thiên định nên
không tranh luận.

Định
về phần sinh: Sinh có bốn loại: Thai, noãn, thấp, hóa tất
cả trung ấm, đồng một hóa sinh.

Nói về hình loại kia: thân trung ấm, duyên lờ mờ
sinh ấm.
Trung ấm cõi trời, duyên lờ mờ dường như cõi
trời, cho đến hướng đến
địa ngục, trung ấm duyên lờ mờ như địa ngục.

Nói về hình lượng trung ấm lớn nhỏ: Người sinh trung ấm, như
đứa trẻ nhỏ có biết thọ thân trung ấm sinh lên
cõi trời do dần dần lớn. Trung ấm như vậy tùy theo chỗ hướng đến. Nhỏ ở
sinh ấm, y cứ theo
người thì có thể tự biết.

Nói về
hình sắc: Như trong Địa
Trì nói: Sắc có đẹp xấu,
sắc
đẹp có hai:

Cực đẹp, như trăng sáng.

Đẹp
nhẹ nhàng, như y Ba-la-nại. Xấu cũng có hai:

Cực xấu như ban đêm tối đen.

Hơi xấu, như màu lông dê đen sáng.

Nhưng thật trung ấm có muôn màu khác nhau. Trong Địa Trì lại nói theo hình thô.

Nói về trung ấm thú hướng có khác nhau. Như trong luận nói: Trung ấm địa ngục, khi đến địa ngục, chân trên đầu dưới, thẳng đến địa
ngục, khi đến địa ngục, khi thọ báo, thân như người đứng.

Trung ấm các
cõi trời, khi đến cõi trời, như tên bắn lên hư
không còn các thân trung
ấm khác thì nương gá mà đi.

Nói thấy tướng trung ấm khác nhau: Có người nói: Tất cả trung ấm đều được
thấy tướng. Lại có người nói: Trên được thấy dưới, mà dưới không thấy trên. Nói như thế thì trung ấm địa ngục, chỉ có được
thấy trung ấm ở địa ngục. Không thấy các tướng
trung ấm khác khác, trung ấm
súc
sinh thấy được trung ấm địa ngục
súc sinh, không thấy
trung ấm khác. Cho đến trung ấm cõi trời, có thể
thấy tất cả trung
ấm trong năm đường.

Nói về thức ăn khác nhau của trung ấm. Trung ấm cõi
Dục có đủ bốn cách ăn.

Trong ấy đoạn thực, lại ăn
sinh ấm; ăn mùi hương; trung ấm
thượng giới, thì không
có đoạn thực, chỉ có thức xúc, ý, tư, thực v.v…

Nói ý phục trung ấm có không: Trung ấm các vị trời luôn luôn có y phục; trong loài người thì không nhất định, như gần chỗ Phật có các
đại Bồ-tát, vua chuyển luân và Tỳ-kheo ni Bạch tinh v.v… phước đức thù thắng lại đủ tàm quý thì trung ấm có y, còn lại thì không.
(xong một môn này).

<方>Kế nói về thời:</方>

Phần lâu mau của bốn hữu
sinh có tử có thời phần rất ngắn,
chỉ dứt một niệm. Cho
nên trong Tạp Tâm nói: Sinh có và tử có là mỗi
cái một sát-na, trong bổ hữu có phân ra thời gian không nhất định.
Bổn hữu ngắn nhất thì dứt một niệm; dài thì hoặc trải qua ức trăm ngàn
kiếp, trung hữu có dài
ngắn, nhiều chỗ nói khác nhau, có chỗ nói: Ngắn
nhất là một niệm, dài
nhất bảy ngày. Nói như thế, đến khoảng bảy ngày,
sẽ được
chỗ sinh. Nếu đến bảy ngày không được
chỗ sinh, thì ấm trước
diệt rồi lại thọ Trung
ấm. Có người lại nói: Trung ấm rất dài, thọ bốn
mươi chín ngày, đến bốn
mươi chín ngày thì được chỗ sinh, nếu không được chỗ
sinh thì chết rồi
sinh lại. Lại có chỗ nói: Thọ mạng không nhất
định, cho đến cha mẹ chưa
hòa hợp, thường còn không diệt trong các thuyết
này thì
thuyết sau là thiện. (xong hai môn này).

<方>Kế y cứ chỗ năm đường ba cõi phân biệt bốn cõi :</方>

Trước y cứ ba cõi nói về chung và riêng,
sinh tử vốn có chung khắp ba cõi, nhưng trung hữu thì không nhất định. Trong pháp
Tiểu thừa, cõi Dục và
cõi Sắc thì có, cõi Vô sắc thì không. Trong pháp
Đại thừa, bốn không có
sắc, vì có sắc nên cũng có trung ấm, cho nên
trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Tỷ căn của Bồ-tát có thể nghe mùi thơm
của cung điện Vô sắc,
thế thì biết rõ hữu sắc.
Kế y cứ, thú hướng để nói, phải biết bốn cõi chung khắp
năm đường. ( môn thứ ba xong )
Kế nói rõ căn, ấm có hay không có. Ấm là năm ấm, căn
là sáu căn. Trước y cứ năm ấm nói có hay không có,
sinh tử vốn có, ba thứ
này nếu ở trong cõi Dục
nhất định có năm ấm, cõi Sắc, Vô sắc thì Đại
thừa và Tiểu thừa nói khác nhau.

Tiểu thừa nói: Trong cõi Sắc kia không có cõi trời vô tưởng
có sắc mà không có tâm, trong cõi bốn không, có tâm
không sắc, không
đủ năm ấm, còn các
trời cõi Sắc đều có năm ấm.
Đại thừa
nói: Cõi trời vô tướng cũng có tâm tưởng cõi bốn
không có sắc thì ba cõi
đều có năm ấm. Trong Địa Luận nói: Cho đến cõi trời hữu đảnh tăng trưởng tất cả nhóm khổ năm ấm trong đó có một
loại, quyết định đủ năm
ấm, không hề thiếu giảm.

<方>Kế y cứ sáu căn nói đủ hay không đủ:</方>

Trong sinh hữu chỉ có ý căn,
sắc
sở duyên chưa thành thể thân
thể, nên không có thân
căn. Vì không có thân, cũng không có các căn nhãn nhó tỷ
thiệt thân, bốn hữu không nhất định, chúng
sinh cõi Dục, dần
dần qua đời chỉ còn
thân căn và ý căn, cho nên khi thân chết, khi một niệm chết
sáu căn đều hoại, chúng
sinh ở cõi
sắc không chết từ từ.
Vì thế, khi chết .v.v.., sáu căn
đều hoại. Chúng sinh cõi Vô sắc, Đại thừa và
Tiểu thừa nói khác nhau.

Tiểu thừa nói: Chỉ có ý căn diệt hoại sau cùng. Đại thừa nói:
Còn có hình sắc, đồng với cõi Sắc.
Trong bổn hữu, các căn không nhất
định, chúng
sinh cõi Dục, phần nhiều đủ
sáu căn, nhẫn đến chúng
sinh
rất nhỏ cũng đủ thân
và ý. Cõi Sắc, cõi Vô sắc, Đại thừa và Tiểu
thừa nói khác nhau.

Tiểu thừa nói: Trong cõi
Sắc kia, trừ chỗ
Vô tướng, còn các
cõi trời, đều có đủ
sáu căn; trong cõi trời Vô tưởng không có ý căn, trong

cõi Vô sắc
chỉ có ý căn, năm căn khác không có.
Đại thừa nói:
Cõi Sắc, Vô sắc đều có đủ
sáu căn, vì
sao như
vậy?
Đại thừa nói:
Vì vô tưởng,
Vô sắc,
hữu sắc, trong tâm có một loại,

nhất định đủ
sáu căn không thiếu. Vì sao? Vì thân trung ấm thọ
thuần nghiệp quả, không
thọ tạp nghiệp nên đủ sáu căn. Lại thân trung
ấm, sắc tinh vi không có
duyên khác hoại căn nên có sáu căn.
Lại trong
sáu căn tìm chỗ thọ
sinh nên thân trung ấm nhất
định có đủ sáu căn,
nhưng sáu căn của trung ấm lanh lợi, thanh tịnh hơn chư
thiên tất cả thế giới, xứng chỗ thọ sinh, thấy
nghe vô ngại, do năng
lực cầu sinh tự tại.
(môn thứ tư xong).

<方>Kế nói về nghóa nhiễm tịnh của bốn cõi:</方>

Sinh có một loại, chỉ có nhiễm mà không có tịnh, thọ sinh phải
là tâm phiền não, còn chung nhiễm tịnh, nên Tạp Tâm
nói: Một nhiễm ba có hai:

Nói một nhiễm, là sinh có.
Ba có hai, là vốn chết mà trong chung
nhiễm tịnh, đây chính là
nói riêng về phàm phu,
Nhị thừa. Nếu chung cả Bồ-tát nguyện lực thọ
sinh thì bốn cõi đều
chung nhiễm tịnh. (xong môn thứ năm).

<方>Kế y cứ phàm thánh phân biệt bốn cõi:</方>

Phàm Thánh tuy khác, nhưng đều đủ bốn cõi, phàm phu thì
có thể biết.
Trong bậc Thánh, bậc học có đủ bốn cõi; bậc vô học chỉ có ba. Lược bỏ cõi
vô sinh.
Bậc Thánh vô học, không
sinh trở lại.
Bốn cõi như vậy.

<章>NGHÓA BỐN THỨC TRỤ PHÂN BIỆT, BỐN MÔN</章>

Nói về tướng.

Phân biệt hữu lậu, vô lậu.

Phân biệt theo địa.

Phân biệt ba đời

Nói về tướng:
Bốn thức trụ, trong
năm ấm; sắc, thọ, tưởng, hành
và thức là sở y nên gọi là Thức trụ.

Trụ nghóa là
thế nào? Theo Luận Tỳ-đàm, thể tâm Vương
đồng thời nương ở
sắc, thọ , tưởng, hành nên gọi là Thức trụ.

Hỏi: Y cứ pháp tâm, tâm sở kia đồng thời nương nhau, vì sao nói
riêng thức
nương trụ khác mà không nói thọ v.v…trụ khác ư ?

Giải thích rằng: Lý thật nghóa trụ đều chung, nhưng thức là vua nên nói nghiêng về nó lại phái ngoại đạo cho rằng: Thức nương
thần trụ nên nói Thức
trụ. Nếu theo Luận Thành Thật: Tâm khởi trước
sau, không nói đồng thời nương nhau mà trụ, chỉ nói tâm thức duyên bốn
ấm khác, duyên mà ái
chấp, nên gọi là Thức trụ. Hỏi: Tông ấy tham ở
trong hành; tâm thức
không tham.
Vì sao trong kinh nói là Thức trụ?

Giải thích rằng: Nương tham kia có hai loại:

Khởi tham chỉ ở tâm hành.

Tánh tham ở khắp bốn tâm.

Vì tánh tham
chung thì trong thức có nên được y cứ nơi thức nói là thức trụ.
Sao là tánh tham chấp tánh phiền não. Vì chấp trước cảnh
giới nên gọi là tánh tham. Hỏi: Tánh tham đã chung cả bốn tâm, vì
sao chỉ nói riêng thức
trụ mà không nói thọ
trụ, tưởng hành trụ, v.v…?
Giải thích:
Theo lý nghóa trụ chung cho cả bốn tâm, nay dùng
ba nghóa riêng nói thức trụ:

Do ban đầu giống sau, thức tâm đứng đầu nên chỉ
nói thức trụ,
loại khác có thể biết nên không nói đủ.

Nêu yếu hiển mạnh, y cứ vào bốn tâm, thức tâm chấp tánh rất
kém yếu, cho đến tâm hành thủ tánh rất mạnh. Y cứ yếu nói trụ, tăng
mạnh nên biết, nên bỏ qua không nói.

Vì phá ngoại đạo nói thức
nương thần, gọi là
Thức trụ. Do ngoại
đạo kia phần nhiều chấp tâm nương thần ngã.
Hỏi: Nếu nói tham cho nên trụ, vì
sao luận
Thành Thật nói
ưa thích cho nên trụ?
Giải thích:
Lý thật tham đắm cho nên trụ, tâm tham do trước
mà có ưa thích mà sinh,
nên nói hỷ nhuận. Lại ở sau, trong các tham,
còn có nghóa hỷ, giúp
thành tham nên nói hỷ nhuận. Hỏi: Trước nói tánh tham cho nên trụ, tánh tham thường có, tại
sao mượn hỷ nhuận?

Giải thích: Trong thức đã có tánh tham, là trong hạnh trước
chú trọng về khí phần
tham, trong hạnh trước tăng thêm chú trọng tham, do hỷ nhuận
sinh nên có tánh tham
trong thức, từ gốc mà luận nói,
nên nói hỷ nhuận.

Hỏi rằng: Sắc v.v… thuộc về thức nào mà nói là thức trụ? Nếu theo

Luận Tỳ-đàm, thuộc chung
sáu thức nên nói là
Thức trụ. Trong pháp Thành Thật, người
giải thích khác nhau.
Có người giải
thích rằng: Chỉ có thuộc về
ý địa, tâm, hành nên
nói trụ, do tham ái trong hành mạnh.

Lại có người
nói: Chung về tâm hành sáu thức nên nói Trụ, vì ba tâm trước không tham ái: Ở đây đều không như vậy, trong kinh nói
thức trụ không nói hành
trụ, làm sao nói thuộc về tâm hành trụ.

Có người lại giải thích rằng: Trong tông ấy tưởng thọ và hành, là danh
thức chung, nên nói
Thức trụ. Nêu nói tâm hành là chung
danh, thức nói Thức Trụ,
là luận chung chẳng khác nhau, làm sao phân
biệt bốn thức trụ khác
nhau. Nên biết trong Luận Thành Thật cũng đứng
về sáu thức mà nói là thức trụ. Do đâu mà biết được?
Trong Luận Tỳ-đàm: Thuộc chung về
sáu thức nói là thức trụ. Luận Thành Thật không
trái nên biết rõ dụng
ấy. Lại các nghóa tánh tham trong sáu thức trụ,
chấp không khác, nên
nhiếp chung để nói thức trụ. Hỏi: Nếu thuộc chung về
sáu thức nói thức trụ ấy, tâm của
sáu thức duyên riêng
một sắc, không duyên pháp khác, làm
sao có
được bốn món thức trụ?
Giải thích:
Nhiếp chung về tâm sáu thức nói bốn thức trụ,
chẳng phải cho rằng mỗi
món đều có bốn trụ.

Lại hỏi: Năm
thức chỉ ở một niệm, vì sao gọi là Trụ?
Ở đây nói Trụ, là trụ chấp gọi là trụ chấp, không do kinh dừng
nói là Trụ; một niệm
năm thức, cũng được gọi là Trụ. Hỏi:
Vì sao chỉ nói các
ấm sắc, thọ, tưởng, hành dùng
làm thức trụ, không còn nói thức dùng làm Thức trụ? Nếu theo
Luận Tỳ-đàm nói: thức là tâm vương, hai vua khác nhau nên không nói thức vì thức trụ. Nếu theo
Luận Thành Thật, khi thức
thiếu thức, cho nên không nói thức là thức trụ.
Vì sao thiếu thức?
Trong sáu thức chỉ có ý thức thông
đủ niệm tương tục còn
năm thức khác hạn cuộc ở một niệm, không
chung nối tiếp, không như
sáu tưởng, sáu thọ, sáu hành đều thông tục
niệm, cho nên nói thức
thiếu vì thiếu nên không nói.
Lại phân ra hai nghóa năng trụ,
sở trụ khác nhau nên không
nói thức là thức trụ.
(môn thứ nhất xong).

<方>Kế là phân biệt theo hữu lậu và vô lậu:</方>

Bốn ấm hữu lậu, thuộc về thức hữu lậu gọi là Thức trụ,
vô lậu thì không, vì sao như vậy?

Trong Luận Tỳ-đàm giải thích: Pháp vô lậu phá hoại thức hữu
lậu nên chẳng phải
Thức trụ. Lại thức vô lậu, nhàm pháp hữu lậu, cũng chẳng phải thức trụ. Lại thức vô lậu đối với pháp vô lậu, cũng
không tham chấp, cho nên không có thức trụ, thức hữu lậu đối với pháp vô
lậu ưa chấp không xả,
nên gọi là Thức trụ. Trong Luận Thành Thật
cũng đồng. (môn thứ hai đã xong)

<方>Kế y cứ các địa phân biệt thức trụ:</方>

Địa là chín địa, bắt đầu từ cõi Dục cho đến cõi
Phi tưởng. Nếu theo Luận Tỳ-đàm,
phải ngay địa pháp so với địa thức để nói thức
trụ, địa khác thì không
vì thô tế khác nhau, nếu như vậy là nương lúc
thân ở địa dưới khởi
tâm ở địa trên thì thân ở địa dưới lẽ ra
chẳng phải Thức trụ.

Luận tự giải thích: Trụ tướng thành tựu cũng gọi là Thức trụ.
Nếu theo Luận Thành Thật,
không luận là tự địa và cùng với tha địa, hễ
có duyên chấp thì gọi
là Thức trụ. (môn thứ ba đã xong)

<方>Kế y cứ ba đời phân biệt nghóa trụ:</方>

Nếu theo
Luận Tỳ-đàm, ở trong ba đời, đồng thời
nương nhau,
đây gọi là Thức trụ,
khác thời thì chẳng phải. Nếu theo Luận Thành
Thật, trong ba đời bất luận đồng thời hay khác thời hễ khiến
duyên chấp,
đều là Thức trụ. Không
phân biệt nghóa bốn thức trụ, nói sơ lược như vậy.

<章>NGHÓA CỦA BỐN CÁCH ĂN, CÓ CHIA RA HAI MÔN</章>

Nói về tướng

Phân biệt theo thú.

Nói về tướng: Nói
bốn cách ăn: Là đoạn thực, xúc thực, tư thực và thức thực. Bốn cách ăn này, các luận giải thích khác nhau. Nếu theo
Luận Thành Thật, các việc canh, cơm gọi là
đoạn thực; lạnh, nóng v.v…
gọi là Xúc thực, hoặc có chúng sinh dùng tư thực
để nuôi mạng sống,
gọi là Tư thực. Tuy nói như vậy nhưng không biết
tư về cái gì ?

Có người giải thích: Tư nghiệp quá khứ, là mạng căn khiến mạng căn không dứt nói là
Tư thực. Nếu như vậy, thì tất cả chúng
sinh đều có thọ mạng là đều nhờ do tư, chẳng nên nói không, hoặc phải nên dùng
tư tưởng hiện tại kia
mà nuôi sống bản thân.
Nói Tư thực:
Như tư huyền diệu được không chết v.v… tâm
thức hữu lậu, quả báo thọ mạng không hoại gọi là
Thức thực. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm: Hương, vị,
xúc v.v… trong cõi Dục là đoạn thực. Trong pháp
xúc hữu lậu
tâm sở. Có thể biết tất cả pháp tâm
tâm sở, khiến pháp không tán hoại là xúc thực; tư hữu lậu
thường khởi,
sau không dứt gọi
là tư thực. Tâm thức
hữu lậu là tâm vương khiến cho tất cả các pháp
tâm sở giữ gìn không
hoại, gọi là Thức thực.

Hỏi: Vô lậu vì sao không ăn?

Giải thích rằng: Vô lậu tướng hoại nối tiếp, cho nên không
ăn. (môn thứ nhất xong)

Kế nói theo các đường: Trước nói về
sinh ấm trong địa ngục các luận giải thích khác nhau. Nếu theo
Luận Thành Thật thì chỉ có thức thực.
Trong Luận Tỳ-đàm có đủ bốn thực. Trong luận ấy nói: Ở địa ngục nuốt hoàn
sắt nóng, có thể trừ được đói khát, tức là đoạn thực;
còn ba tâm khác pháp thường có nên biết, hai
đường ngạ quỷ, súc
sinh
đều có bốn cách ăn. Trong loài người thì không
nhất định. Nếu có tâm
thì đều có bốn cách ăn. Tâm diệt, luận nói khác
nhau. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm thì nói các việc của đoạn thực khiến
cho thân không hoại, lại
không có cách ăn khác, cho nên trong tông luận nhập
diệt định xa nhất là bảy ngày thì phải xuất định,
nếu quá bảy ngày thế lực của đoạn thực
hết, đứng dậy thì thân hoại. Trong Luận Thành
Thật, tâm diệt là hiện tại tuy không có nhưng tâm thức vẫn còn cũng gọi là
Thức thực. Vì thức thực nên nhập định diệt tận tuy qua nhiều thời gian thân cũng
không hoại. Trong cõi trời không nhất định. Các vị trời cõi Dục, giống với người. Các vị trời cõi Sắc. Nếu theo
Luận Thành Thật; chỉ có thức thực.
Trong Luận Tỳ-đàm nói có tâm thức nhưng không có
đoạn thực mà có
ba loại khác. Nếu tâm diệt, thì bốn cách ăn đều
không có. Cõi trời
Vô sắc, đồng với hữu tâm trong cõi Sắc.

Trong cõi Vô
sắc vì không có tâm diệt nên sinh ấm như vậy.

Kế nói về Trung ấm: Trong Luận Thành Thật: Tất cả Trung ấm chỉ có thức thực.
Trong Luận Tỳ-đàm thì không nhất định.
Trung ấm cõi Dục có đủ bốn
cách ăn tùy theo tâm khởi thì lại ăn hướng đến
mùi hương, dùng làm đoạn
thực, còn ba tâm pháp vẫn có thể tự biết.
Trung ấm cõi Sắc, tuy
không có đoạn thực, nhưng có ba loại khác. Trong
luận nói: Trung ấm tuy có
ba cách ăn, tư thực rất tăng mạnh nhất vì để
cầu sống. Bốn cách ăn như vậy.

<章>NGHÓA NĂM ẤM, CÓ BẢY MÔN:</章>

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Thứ lớp trước sau.

Phân biệt ba tánh.

Phân biệt hữu lậu, vô lậu

Phân biệt thường, vô thường

Ba cõi có không

Giải thích tên gọi :
Nói năm ấm, đó là
sắc thọ tưởng hành thức.
Có chất ngại gọi là sắc. Lại thân hiện cũng gọi
là sắc, lãnh nạp gọi là thọ.

Trong Luận Tỳ-đàm nói giác biết là thọ; chấp tướng là
tưởng. Trong Luận Tỳ-đàm
nói: Theo sự hiểu biết gọi là Tưởng, tạo tác gọi
là Hành, rõ biết gọi
là Thức. Trong Luận Tỳ-đàm cũng nói phân biệt
gọi là thức.
Năm loại này, trong kinh gọi là ấm, cũng gọi là chúng,
chứa nhóm gọi là ấm,
ấm chưa nhiều pháp nên gọi là Chúng. Hỏi:
Một sắc, một thọ, tưởng v.v… chứa nhóm
không nhiều, vì
sao gọi là Ấm mà lại
gọi là chúng?

Giải thích rằng: Đây là phần của các ấm tích tụ nên gọi là Ấm, nhiều phần trong đó nên gọi là Chúng. Như trong chúng
Tăng thỉnh được một người gọi là thỉnh
chúng tăng, ở đây cũng như vậy. (đây
là xong môn thứ nhất).

<方>Kế nói về thể tướng:</方>

Thể của
sắc ấm, ly hợp không nhất định, nhưng tóm lại chỉ có
một sắc, hoặc chia làm hai:


1. Trong;
2.Ngoài. Năm căn như nhãn v.v.. là nội sắc, sáu trần như sắc v.v… là ngoại sắc, hoặc chia làm
ba. Như trong Luận Tỳ-đàm nói:

Có thể đối với thấy, nghóa là mắt có thấy các màu
sắc như xanh, vàng v.v…

Không thể thấy hữu đối, nghóa là tai, mũi, lưỡi, thân vận
hành được với sắc.

Không thể thấy sắc vô đối, sắc của ý căn vận hành
vô tác. Hai sắc trước, vì nó đối với ngại sắc
căn nên gọi là hữu đối.

Một cái
sau vô tác, không bị đối với ngại
sắc căn nên gọi là vô đối.

Trong Luận Thành Thật nói vô tác phi
sắc tâm cho nên chỉ có hai
cái trước,
sơ lược không có cái thứ ba. Hoặc chia làm sáu gọi đó là
sáu trần; sắc, thinh,
hương, vị, xúc và pháp.
Năm cái trước có thể
tự biết; Pháp, trần và
sắc nếu theo
Luận Tỳ- đàm: Năm căn vô tác là pháp
trần sắc.
Trong Luận Thành thật, chưa
qua năm căn, năm trần, bốn đại giả gọi đó
là sắc. Pháp trần
sắc này là
pháp trần sắc. Hoặc chia làm mười. Như trong
kinh Niết-bàn có nói: cho
nên phẩm Thượng hạ
trong kinh Niết-bàn đều nói mười sắc, năm căn,
năm trần là mười. Vì
sao trong kinh Niết-bàn không nói vô tác? Trong kinh ấy nói vô tác chỉ là
sắc pháp, chẳng phải việc
của sắc, thành thân tướng kém cho nên không nêu bày, hoặc phân thành mười một, như trong
Luận Tỳ-đàm nói:
Năm căn, năm trần và
sắc vô tác là mười một.
Thuyết ấy, vô tác là tánh của nghiệp
thân miệng, do bốn đại tạo thành thâu
vào sắc ấm.
Trong Luận Thành Thật sắc có mười bốn; năm căn, năm trần và cùng với bốn đại thành là mười bốn.
Có chỗ nói:
Trong Luận Thành Thật nói:
Tiếng không
thành người, chẳng phải
sắc ấm. Ở đây nói không
phải như vậy, ấm chứa nhân
nghóa khác, thành nhân pháp khác, đâu được nói không thành người nên nói tiếng chẳng phải ấm.

Vì sao ấm khác, thành người pháp khác? Vì ấm có cả trong
ngoài, thành người chỉ
ở trong; ấm có cả sắc thanh, thành người chỉ có sắc, là khác với thanh.
Làm sao biết thanh là
sắc ấm? Như phẩm
Sắc tướng trong
Luận Thành Thật nói: Nói sắc ấm là bốn đại và đại đã do
sắc hương vị xúc, cũng
do bốn đại hợp thành năm căn là các tướng xúc
cho nên có thinh. Nêu pháp
này để giải thích thể tướng của sắc ấm, thì
sao chẳng phải là
sắc ấm. Lại trong
Luận Tỳ-đàm nói thanh là ấm,
Luận Thành Thật không
trái, nên biết đó là dụng chung.

Hỏi rằng: Trong Luận Tỳ-đàm nói
sắc vô tác dùng làm
sắc ấm,
vì sao trong Luận Thành
Thật không nói ?

Giải thích: Trong Luận Thành Thật nói: Vô tác là phi
sắc
tâm, thuộc về hành ấm,
không thuộc sắc ấm, nên ở đây không nói. Hỏi rằng:
Luận Thành Thật nói ngoài căn trần, có riêng bốn
đại, dùng làm sắc ấm.
Trong Luận Tỳ-đàm sao không như vậy?

Giải thích rằng: Trong Luận Thành Thật nói: Bốn đại là sắc giả danh, xem xét bốn trần thật có thể thành năm căn không thâu nhiếp
căn trần nên nói riêng.
Trong Luận Tỳ-đàm, nói bốn đại là pháp thật
nhiếp về sắc, xúc, nhập
nên không nói riêng, sắc ấm như vậy.

Kế nói về thọ ấm, trong thể thọ ấm, rộng lược không nhất
định, tóm lại chỉ có
một thọ, hoặc chia làm hai:

Thân thọ.
Tâm thọ.
Như trong Địa
Trì nói: Năm thức tương ưng gọi là
Thân thọ, ý thức

tương ưng gọi là Tâm thọ.

Hỏi: Năm thức là tâm chẳng phải thân, vì sao tương ưng với
thọ đây gọi là Thân thọ?
Giải thích:
Đây là từ sở y đặt tên, năm thứ thức nương thân
năm căn mà sinh tâm ý,
cho nên chỗ sinh thọ gọi là Thân thọ, ý thức
nương tâm cho nên chỗ
sinh thọ gọi là Tâm thọ.

Hơn nữa, khổ
vui cũng được phân làm hai:

Quả ác gọi là khổ.

Quả thiện gọi là vui.

Tất cả báo thọ không ngoài hai nghiệp quả thiện ác. Hỏi: Tại
sao xả thọ xếp vào Thọ?
Giải thích:
Xếp vào lạc, vì quả nghiệp thiện, hoặc chia làm ba:


1. Khổ;
2. Vui;
3. Không có khổ vui. Cũng gọi là xả thọ nói về ba thọ này lược có năm môn.
Chia ba thọ.

Định hơn kém.

Nói chung và riêng.

Sinh lỗi khác nhau.

Nhằm bỏ khó dễ.

Y cứ trong môn thì có sáu môn:

Phân biệt
ngay tướng, như phẩm
Thọ Tướng trong
Luận Thành Thật nói: Tổn não thân tâm gọi là khổ thọ, tăng
ích thân tâm gọi là lạc thọ, không tổn không ích
gọi là không có khỗ vui.

Đối
nhân phân biệt. Tất cả quả ác, đây gọi là khổ, tất cả quả thiện, nói là lạc xả, nghóa này thế nào?
Theo Luận Tỳ-đàm thì Tam thiền rồi trở xuống là quả nghiệp thiện gọi đó là tứ thiền trở lên là nghiệp quả thượng thiện nói đó là xả.
Trong tông ấy, tam thiền trở xuống không xả
thọ báo. Nếu theo Luận Thành Thật thì chia thiện làm hai:

Tán thiện cõi Dục

Định
thiện thượng giới

Nghiệp quả tăng thượng trong tán thiện nói là lạc thọ,
nghiệp quả kém cỏi gọi
là xả thọ, do xả thọ này chỉ có lạc vi tế nên
khó nhận biết.

Hỏi: Trong khổ
cũng có nghiệp quả bất thiện vi tế bậc hạ sao
gọi là xả mà chỉ nói
lạc bậc hạ là xả thọ?

Giải thích: quả khổ trái với pháp hại, tánh trái với tình, có
nhẹ tức là giác nên
vào trong khổ không được gọi là xả. Quả lạc thuận với chúng
sinh (tình) chẳng phải tất cả tâm pháp. Vì vi tế khó hiểu biết nên
chia ra xả,
lại tất cả hai thọ khổ vui, đều dụng hành khổ vi tế làm
thể. Đối với hành khổ
nói là khổ thọ, khổ thọ ắt nặng là tâm biết não nên không gọi là xả. Trên hành khổ nói lạc thọ tức lạc thọ vi tế. Đối với
bậc trung, bậc thượng
vừa ngay nơi tướng gọi là Lạc. Kém cỏi đó là
chẳng phải tâm nặng giác
nên gọi chung là xả. Trong định thiện nghiệp quả bậc hạ gọi là lạc. Tứ thiện trở lên, nghiệp quả thiện thù thắng gọi đó
là xả. Do kia vắng lặng khó nhận biết.

Đối duyên phân biệt, duyên có ba loại: Nghóa là trong
trái thuận, trái duyên bức não gọi là khổ thọ, thuận duyên
sinh thích hợp gọi là lạc thọ, cảnh được
sinh gọi là xả thọ.

Đối tướng phân biệt, thích hợp với tướng đã khởi gọi là lạc thọ, không thích hợp với tưởng mà
sinh gọi là khổ thọ trong chứa tưởng
phát gọi là xả thọ.

Đối
hạnh phân biệt, sinh sân là khổ, khởi tham là lạc,
sinh si là
xả.

Phân biệt theo thời gian:
Trong đó, đối với ba duyên để nói

nếu đối với
duyên trái, lúc tương ưng là lúc khổ lìa sinh vui, lìa lâu
thì xả; nếu đối với
duyên thuận khi mới thọ thì sinh vui, chặng giữa thọ
thì xả, thọ lâu thì khổ.
Hoặc có thuận duyên, lúc tương ưng, lúc lìa thì sinh
khổ, lìa lâu thì xả; nếu đối với trong duyên, lúc
mới thọ thì xả, thọ
lâu sinh khổ, lúc lìa sinh
vui. Hoặc có trong duyên, lúc mới thọ thì xả,
thọ lâu ưa đắm thì sinh
lạc thọ, lúc lìa sinh khổ. Do sáu nghóa này nên chia thọ làm ba.
Kế nói về ba thọ hơn kém khác nhau. Khổ thọ kém nhất, hai thọ lạc xả thì thượng trung không nhất định. Nếu theo
Luận Tỳ-đàm: Thì lạc thọ
nhất định là bậc hạ, xả thọ nhất định là bậc thượng. Vì
quả thượng thiện. Nếu theo
Luận Thành Thật ở cõi Dục, xả thọ là trung,
lạc thọ là thượng, ở
hai cõi trên, lạc thọ là trung, xả thọ là thượng.
Kế nói ba thọ: Ba thọ có chung và riêng.
Theo Luận Tỳ-đàm:
Nếu hạn cuộc ở cõi
Dục thì lạc chung cõi Dục, cõi Sắc; xả chung cả ba
cõi. Trong Luận Thành Thật
phần thô đồng với thuyết của Tỳ-đàm, dùng thật tế để nói thì đều chung cả ba cõi, nên văn kia nói, khổ vui tùy
theo thân đến Tứ thiền,
ưu hỷ tùy tâm cho đến Hữu đảnh.

Kế nói ba thọ sinh lỗi khác nhau. Trong đó có hai:

Nói ba thọ
sinh lỗi nhiều ít.
Khổ sinh lỗi ít, hạn cuộc ở cõi Dục,
vì sân, khuế. Trong cái lạc
sinh lỗi ở cõi Dục, cõi Sắc, hay
sinh pháp
bất thiện ô uế. Xả có rất nhiều lỗi chung khắp
trong ba cõi, sinh đủ tất
cả các phiền não.

Nói về ba thọ sinh lỗi nặng nhẹ: Xả thọ nặng nhất sinh khởi tà
kiến, dứt mất thiện căn vì làm xiển đề. Lại
sinh vô minh làm ra tất cả
cội gốc sinh tử, khổ thọ và lạc thọ thì nặng
nhẹ không nhất định. Nếu nói về việc đã làm, vui nặng khổ nhẹ. Vì cầu lạc thọ nên phần nhiều tạo tội. Nếu nói về
chỗ sinh, thì khổ nặng lạc nhẹ, tức giận là tội lớn, vì
từ khổ sinh. Ba thọ sinh lỗi khác nhau như thế.

Kế nói ba thọ nhàm bỏ khó dễ, trong đó có hai:

Nói ba thọ khởi nhàm khó dễ. Trong cõi Dục có ba thọ, khổ thọ
vì dễ nhàm lìa, vì người ghét ác. Xả thọ thì
khó theo thứ lớp vì không
phiền não. Lạc thọ khó giữ nhất vì tham ái sâu.
Nếu nói về cõi trên thì
trong xả thọ và lạc thọ, lạc thọ dễ chán do thô
động nên dễ ghét ác; xả
thọ khó nhàm lìa, do vắng lặng khó nhận biết.

Nói về sự khó dễ của ba thọ: Khi được Sơ Thiền xả
thọ và khổ thọ dễ xả vì đã xa lìa.
Hỏi: Nếu nói Sơ thiền lìa khổ, vì
sao trong kinh nói Nhị thiền diệt
khổ?

Giải thích: Sơ thiền có ba món thức trụ
là nhãn, nhó, thân. Ba thức
này làm cội gốc cho khổ của thân nương gá chỗ nương chưa hết
nên không nói Sơ thiền
diệt khổ. Thật ra Sơ thiền dứt hết khổ thọ. Lạc thọ thì khó hơn, đến Tứ thiền thì diệt hết. Xả thọ khó nhất, khi
Niết-bàn mới diệt. Ba thọ như vậy, hoặc chia làm năm. Đó gọi
là ưu, khổ, hỷ, lạc và xả. Năm thứ này tùy chỗ không nhất định. Nếu ở cõi Dục trong
năm thức, bức não gọi
là Khổ, vui thích gọi là Lạc, trong ý thức suy nghó,
ưu não gọi ưu, vui vẻ gọi là hỷ.

Trong sáu thức địa trong đó chứa
tâm thọ. Xả, khổ và lạc
v.v… gọi đó là xả.

Hỏi: Vì sao
khổ thọ và lạc thọ trôi đến ý địa lại gọi là ưu, hỷ
còn xả thì không như vậy
mà trong sáu thức địa gọi chung là xả.

Giải thích: Khổ, lạc từ tưởng vi
tế sinh;
hai thọ; ưu, hỷ từ tưởng mạnh phát vì vậy phải chia.
Trong sáu thức, xả đồng do tưởng vi tế
sinh, vì vậy không chia.
Cõi Dục như vậy. Nếu ở Sơ thiền, ba thức nhãn, nhó và thân trong thân vui thích gọi là lạc, trong địa ý thức vui gọi là
hỷ; trong bốn thức của
thân có tâm thọ nói đó là xả.

Trong hỷ thọ, định
trong ngoài, còn hai cái
định ngoài, Sơ thiền trở lên, không
có tỷ, thiệt, thức cũng không có ưu, khổ vì vậy không nói.
Ở cõi Nhị thiền, chỉ y cứ ý thức, nói hỷ nói
xả. Ở Tam thiền chỉ nói ý địa; nói lạc, nói xả đã ở ý địa. Sao không gọi là hỷ mà nói là lạc, vì tánh
lạc này tuy ở ý địa mà không được gọi là
hỷ. Cho nên trong Tạp Tâm,

nói lấy đó làm ý hạnh lạc căn.
Trong kinh Niết-bàn nói hạ gọi là
hỷ, thượng gọi là lạc,
thô cũng giống như thế, Tứ thiền trở lên chỉ có ý
xả, không có nghóa khác.
Năm thọ như vậy. Hoặc chia làm sáu gọi là
sáu căn
sinh ra thọ. Hoặc chia ra mười tám do
sáu
căn sinh, mỗi căn đều
có khổ vui, không khổ
không vui, nên có mười tám.

Lại trong Luận
Thành Thật nói: Mười tám ý hạnh, cũng là mười tám. Nghóa là năm ý thức, ý thức thứ
sáu
sinh cũng đều có ưu, hỷ; không ưu không hỷ, nên thành mười tám. Hoặc lại chia thành ba mươi
sáu thọ, như trong
Luận Thành Thật nói: Sinh sáu căn đều
có khổ, vui;
không khổ không vui đều
chung nhiễm tịnh hợp thành ba mươi sáu thọ.
Hoặc chia ra một trăm lẻ tám, như
Ngài Long Thọ nói: Ba mươi
sáu cái trước chia theo ba thời nên có một trăm lẻ tám, nếu phân biệt rộng, thọ
chính là vô lượng, thọ ấm như vậy.

Thể tưởng ấm: Là khai hợp không nhất định, bao gồm thành
một tướng. Hoặc chia làm ba:

Hợp với tưởng.

Không hợp tưởng.

Không thích hợp chẳng phải không thích hợp tưởng: Chấp thuận
gọi là thích hợp: Chấp trái thì không thích hợp
chấp trung dung gọi là
không thích hợp chẳng phải không thích hợp với
tưởng. Hoặc chia
làm sáu; là
sáu thức tương ưng với tưởng. Hoặc chia ra mười tám:
Trong sáu tưởng, mỗi tưởng có ba món, thích không thích v.v… thành mười tám. Tùy duyên
hiện tưởng, tưởng cũng vô lượng, tưởng ấm như vậy.
Thể của hành ấm rộng lược không nhất định, bao gồm chỉ có một hạnh.

Hoặc chia làm hai:

Tâm pháp.

Phi tâm pháp.

Trong tâm pháp, theo
Luận Tỳ-đàm; nói
sơ lược, có bốn
mươi sáu, thuộc về hành
ấm; có bốn mươi bốn. Bốn mươi sáu, thông địa có mười:
1- tưởng;
2- dục;
3- xúc;
4- tuệ;
5- niệm;
6- tư;
7- giải thoát;
8-ức; định;
10- thọ. Thiện địa có mười, đó là vô tham, vô sân, tàm, quý, tín, ỷ,
bất phóng dật, bất hại,
tinh tấn và xả. Chung với trước thành hai mươi.
Bất thiện có hai là vô
tàm, vô quý. Lấy đây chungvới trước thành hai
mươi hai. Trong đại phiền
não có năm tâm sở: Bất tín, biếng nhác, vô
minh, trạo và buông lung
chung ở trước thành hai mươi bảy.
Trong tiểu phiền não có
mười loại: Phẫn,
hận cuống, san, tật, não, siễm, phú, cao và hại. Chung ở trước thành ba mươi bảy. Số khác có
năm
là giác, quán, thùy, miên và hối chung ở trước thành
bốn mươi hai.

Trong mười sử, riêng có bốn tâm
sở đó
là tham, sân, mạn,
nghi chung trước thành bốn
mươi sáu đây v.v… như trước nói ba cõi trong
đó có phân biệt đầy đủ.
Nói thuộc về bốn mươi bốn hành ấm, trong bốn mươi
sáu
tâm pháp ở trước, trừ
thọ trừ tưởng, còn tất cả đều thuộc về hành ấm.

Hỏi rằng: Vì
sao trong các tâm pháp, riêng phần thọ tưởng,
chia riêng hai ấm không
xếp vào hành?

Trong Tạp Tâm
Giải thích: Thọ là ái căn, tưởng là gốc của
kiến bổn. Do hai thứ này
mà trôi lăn trong sinh tử, nên phải phân biệt.
Lại trong luận nói: Thọ
tu các thiền, tưởng tu vô sắc, do hai loại này mà
có nghóa địa mạnh khác nhau lập ấm riêng.

Trong Luận Thành Thật; tâm pháp vô lượng, trừ thức, tưởng,
thọ còn tất cả đều
thuộc hành ấm. Tâm pháp như vậy.
Trong phi tâm pháp: Y như trong
Luận Tỳ-đàm: Nói mười
bốn món bất tương ưng
hành là chẳng phải sắc tâm. Ở đây cũng như ba
cõi trước vì trong có
phân biệt rộng. Trong LuậnThành Thật, hỉ nói vô
tác là sắc tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Năm ấm chung, đều là hành, vì sao, nói riêng một pháp này
là hành ấm?

Tạp Tâm Giải
thích: Trong hành ấm, hành hữu vi nhiều cho nên gọi riêng là hành còn trong bốn ấm, vì nhiếp hành ít, lại cùng khác
tên, hành ấm như vậy.
Kế nói về thức ấm khai hợp không nhất định bao gồm chỉ
một thức hoặc chia làm hai:

Hữu lậu.
Vô Lậu.

Hoặc chia làm ba:
Thiện.
Ác.

Vô ký.

Hoặc chia làm bốn:
Thiện.
Ác.

Ẩn một vô ký

Nghóa là cõi
Dục có thân kiến, biên kiến và tất cả tâm tương
ưng với phiền não ở hai cõi trên.
hóa.

Bạch tịnh vô ký, đó gọi là tâm báo sinh oai nghi công xảo biến

Hoặc chia làm
sáu, đó gọi là sáu thức, bắt đầu từ nhãn thức cho

đến ý thức.
Hoặc chia làm bảy, nghóa là bảy tâm giới trên
sáu thức trước
cộng thêm thân ý căn, là bảy tâm.

Hoặc chia làm chín:

Phương tiện tâm thiện

Tâm thiện sinh đắc.

Tâm bất thiện

Ấm một vô ký.

Tâm báo sinh.

Tâm oai nghi.

Tâm công xảo.

Tâm biến hóa.

Tâm vô lậu.

Hoặc chia làm mười:

Phương tiện tâm thiện: Nghóa là tương ưng tất cả tâm văn, tư,
tu, thọ v.v…

Tâm thiện sinh đắc: Tâm tập khí quá khứ đã thành tương ưng
tín, tấn, niệm v.v…

Tâm bất thiện: Nghóa là trừ thân kiến, biên kiến cõi Dục còn tất
cả tâm bất thiện kiết nghiệp tương ưng.

Ẩn một vô ký: Nghóa là hai
Pháp thân kiến, biên kiến trong cõi
Dục tương ưng với tất cả tâm phiền não với hai cõi trên.

Tâm báo sinh: Nghóa là tâm báo vô ký trong ba cõi.

Tâm oai nghi: Là tất cả các
tâm đi, đứng, ngồi, nằm, thấy,

nghe.

Tâm công xảo: Nghóa là tất cả tâm doanh sinh.

Tâm biến hóa: Nghóa là khởi niệm này, ta
sẽ hóa thành
sự nghiệp

như vậy,
tâm như vậy.

Tâm học: Nghóa là người Ba thừa nhân thể vô lậu và học đẳng
kiến, trong nhân Ba Thừa dứt kiết vô lậu học tâm
thể này quán vô lậu,
là học đẳng kiến.

Tâm vô học: Nghóa là quả thể vô lậu của người Ba thừa và vô
học đẳng kiến. Trong quả Ba thừa đều là trí vô
sinh là thể vô học, du quán vô lậu là vô học đẳng kiến. Hoặc phân mười hai, như
Tạp Tâm nói: cõi Dục có bốn:

Tâm thiện.

Tâm bất thiện.

Ẩn một vô ký.

Bạch tịnh vô ký.

Cõi Sắc có ba, trong bốn cái trước trừ tâm bất thiện, có
ba món khác,
Vô sắc cũng vậy, mười hai món hữu lậu này và Học,
Vô học thành mười hai. Hoặc
chia ra hai mươi:

Cõi Dục có tám:

Thiện phương tiện

Thiện sinh đắc

Tâm bất thiện

Tâm ẩn một

Tâm báo sinh

Tâm oai nghi

Tâm công xảo

Tâm biến hóa

Nghóa là nương
thiền trên làm cõi Dục hóa cõi Sắc có sáu, trong tám món trước trừ tâm bất thiện và tâm công xảo. Tất cả thượng
giới không có tâm bất
thiện và tâm công xảo, nên có sáu món khác.

Vô sắc có
bốn, trong tám món trước, trừ tâm bất thiện, oai nghi, công xảo và biến hóa, có bốn món khác và Học, Vô học thành hai
mươi. Rộng thì vô lượng,
thức ấm như vậy. (môn thứ hai đã xong)

<方>Kế nói về nghóa thứ lớp của năm ấm:</方>

Các luận nói khác nhau.
Trong Luận Tỳ-đàm: Năm ấm đồng
thời, tùy nghóa để nói.

Có hai thứ lớp:
Thuận.
Nghịch.

Thuận thứ lớp: Trước nói về
sắc ấm, kế là thọ, kế là tưởng, kế
nữa là hành sau đó là
thức. Vì sao như vậy?

Luận giải thích có ba:

Thứ lớp thô tế, sắc ấm thô nhất, tướng trạng rõ ràng nên trước nói
về sắc. Thọ tế
hơn sắc, thô hơn các tâm pháp khác. Như người bị
các bịnh đầu và chân, nên cảm thấy não căng ra, kế nói về thọ.
Tưởng tế hơn thọ, thô hơn các tâm pháp khác. Tướng
chấp rõ ràng nên kế nói
về tưởng. Hành tế hơn tưởng và thọ, thô hơn
tâm thức. Tác dụng tướng
hiển nên kế là nói hành. Thức tâm sâu kín nhất nên nói ở sau.

Thứ lớp phá lo, như trong luận nói: Từ trước đến nay, nam vì nữ
sắc, nữ vì nam sắc, đắm nhiễm sắc xứ, trước
quán sắc ấm, khiến người
nhàm lìa, vì tham lạc thọ nên đắm nhiễm ở sắc,
kế quán thọ. Vì tưởng điên đảo, khởi tham thọ lạc, kế
quán tưởng.
Do hành tham, ái, phiền não nên khởi tưởng điên đão, kế là quán hành. Vì để nương tâm nên
khởi hành phiền não, sau quán thức. Ba quán nhập
thứ lớp. Như trong
luận nói: Hai món quán sắc vào trong Phật pháp
thành môn cam lộ.

Quán bất tịnh.

Niệm hơi thở.

Trước quán sắc, vì quán
sắc lại biết thọ là hư vọng kế là quán
thọ, biết thọ là hư
vọng rồi, vì không có tưởng điên đảo.

Kế là quán tưởng, vì tưởng không điên đảo nên phiền não không hiện hành kế quán hành; phiền não không hiện hành, thì tâm kham
nhẫn nên kế là quán
thức. Từ trước đến nay ba món ấy là thuận thứ lớp.

Nghịch thứ lớp: Là quán ngược với trước. Như trong luận nói:
Sinh tịnh hay uế đều do tâm làm gốc nên trước quán thức. Nhờ quán thức nên phiền não kém mỏng nên kế là quán hành. Vì phiền não kém
mỏng, lại khởi pháp
tưởng. Tưởng đối với tất cả khổ vô thường
nên kế nói về tưởng. Vì khởi pháp tưởng nên tham thọ không
sinh nên kế là quán
thọ. Vì tham thọ dứt nên
có thể thấy được lỗi của sắc nên kế quán sắc.
Đây là nghịch thứ lớp.
Trong Luận Tỳ-đàm nói như vậy.

Trong Luận Thành Thật: Ấm khởi trước
sau không được đồng thời thứ lớp thế nào? Trước nói về
sắc ấm kế là thức, kế là tưởng,
kế là thọ, sau là hành.
Vì sao như vậy? tâm thức khởi, phải nương gá
sáu căn. Trong năm thức
nương năm sắc căn là một loại ý thức nương vào ý căn. Từ nhiều
thành luận, thức nương
sắc sinh, nên trước
nói sắc.
Thứ hai nói về thức. Đối với thức
sở duyên, phân biệt chấp tướng nên
kế là nói về tưởng.
Ở chỗ chấp tưởng, lãnh nạp trái thuận, chẳng phải
trái chẳng phải thuận
nên kế là nói về thọ. Đối với pháp sở thọ, khởi
tham, sân v.v… nên kế là nói về hành. Trong pháp Đại thừa, cũng nói thể tánh năm ấm đồng thời, tùy dụng ẩn hiển, chẳng phải không có trước
sau, thứ lớp trong ấy,
phần nhiều đồng với Luận Tỳ-đàm.

(môn thứ ba đã nói xong).

<方>Kế y cứ ba tánh phân biệt năm ấm.</方>

Nói ba tánh:
Là tánh thiện, ác, tánh vô ký. Theo Luận
Tỳ-đàm: Ấm có chín, từ
tướng chia thành ba đó gọi là chín:

Ấm
của thiện sinh đắc.

Ấm
của thiện phương tiện.

Ấm
của thiện vô lậu.

Năm ấm bất thiện.

Năm ấm ô uế.

Năm ấm báo sinh.

Năm ấm oai nghi.

Năm ấm công xảo.

Thiện Sinh đắc: Là tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay từng tu
thiện căn, không khởi tà kiến dứt bặt đến nay,
thiện này nối tiếp
sinh
ra liền được đó gọi là sinh đắc thiện, sinh đắc
thiện căn khởi thân khẩu
nghiệp là sắc ấm kia, còn các tâm khác là bốn ấm khác.

Thiện phương tiện: Là ở đời hiện tại, gần bạn lành nghe pháp, tư duy tu tập khởi các thiện căn là thiện
phương tiện. Trong đó khởi nghiệp
thân khẩu đó là sắc ấm. Các tâm pháp khác là bốn ấm còn lại.

Hỏi: Phương tiện thiện và sinh đắc thiện là đồng hiện khởi có
gì khác nhau?

Giải thích: Hai phần này ngang nhau rất khó biết, chỉ do tập khí
đời trước theo tánh mà
khởi là sanh đắc thiện. Vì nhờ người khác giáo
hóa, nghe pháp tư duy, khởi
năng lực khuyến khích là phương tiện thiện.

Thiện vô lậu: xa lìa ràng buộc, hợp lý tương ưng, là thiện vô lậu ở Trung đạo và luật nghi vô lậu là
sắc ấm. Còn các tâm khác là bốn ấm khác.

Nói bất thiện: Là tất cả vô tàm vô quý là ấm bất thiện. Trong đó
khởi nghiệp ác thân miệng là sắc ấm ấy còn bốn
pháp khác thì có
thể tự biết.

Hỏi: Pháp thiện ác đối nhau, trong thiện có sinh đắc phương
tiện, vì sao bất thiện
nói chung là một, không chia thành hai?

Giải thích: Đều là loại lý cũng nên như vậy nhưng nay vì nói pháp ác xưa nay thành chín phẩm tánh, chẳng phải là phương tiện tấn tập
mới đủ cho nên ẩn tên
của phương tiện ấy. Đã ẩn phương tiện thì sinh
đắc cũng bỏ. Trở lại
pháp thiện, khó được thành liền phải chia thượng
hạ khiến cho dần dần tu
tập, nói khác đi đối với sinh đắc và phương tiện dễ dứt pháp ác, tướng chung nhàm lìa: Vì thế không chia riêng hai
pháp sinh đắc và phương tiện.

Nói ô uế: Hai chấp thân kiến, biên kiến trong cõi Dục, và tất
cả phiền não ở hai cõi trên, có năng lực làm
tâm nhiễm ô gọi là ô uế.
Phiền não ô uế ở trong Sơ thiền, có thể động
thân, miệng, đủ tánh năm
ấm. Như Phạm Vương kia nói với các Phạm Chúng: Ông hãy ở đây, ta

có khả năng giúp ông hết già, chết ngay, tức là nói dối. Con trâu dắt Hắc Xỉ đến chỗ vắng cầu xin là tham
tà siểm. Thân và miệng này là
sắc ấm. Còn các tâm
pháp, là bốn ấm khác. Cõi Dục ô uế là phiền
não mê lý không thể đích thân phát ra hai nghiệp thân, miệng.
Nhị thiền trở lên, phiền não
sâu kín, không động thân,
miệng. Trong cõi
Vô sắc, không có
nghiệp thân, miệng, một bề không
phát, nên không có sắc
ấm, nhưng có bốn cái khác.

Nói báo sinh: Là nhân quá khứ đã
sinh ở các căn như nhãn, v.v…
là báo sắc ấm. Tâm pháp v.v… kia, là bốn ấm khác.

Nói oai nghi: Là cử chỉ thân miệng. Khởi Sắc ấm tâm pháp
đây là bốn ấm khác.

Nói công xảo: Là thân lo toan việc đời, miệng nói phần chỗ là
sắc ấm. Bốn cái khác có thể tự biết.

Nói biến hóa: Nương vào thể chung, hoặc biến hóa
sắc thân,
hoặc biến hóa lời nói là sắc ấm. Khi muốn khởi
biến hóa thì trước khởi niệm: Nay ta
sẽ biến hóa
sắc tượng như vậy, nói lời như vậy. Do đây
khởi biến hóa pháp tâm và tâm sở là bốn ấm khác.

Hỏi: Tâm biến hóa và thể chung của thân là một hay khác ?

Giải thích: Là khác. Tướng khác như thế nào? Tâm biến hóa
là khởi tâm biến hóa.

Thân thông thể là khởi lực biến hóa. Lại nữa hóa tâm là phương tiện xa.

Thân thông thể là đích thân năng khởi hóa. Lại nữa hóa
tâm chỉ là vô ký.

Thân thông thể có khi là thiện, có khi là vô ký. Vì sao như
vậy? Thông thể, có hai:

Tu tuệ.
Sinh tuệ.
Là y định tu đắc, là
tu tuệ. Trời, rồng, quỷ v.v… không nhờ
tập tánh, khởi biến
hiện, là sinh tuệ kia.

Thể tánh Tu tuệ đây chỉ có thiện, tương ưng với định. Sinh tuệ là vô ký, lại là hóa tâm hoặc bao gồm tự địa, hoặc thuộc về tha địa, là
khởi tự địa hóa, tức
thuộc về tự địa, khởi tha địa hóa, thì thuộc về tha địa.

Nói về thông
thể chỉ ở tự địa. Hỏi: Sao không nương thẳng thông thể mà khởi biến hóa, lại
riêng từ hóa tâm mà
khởi biến hóa?

Tuy có thông
thể sinh khởi hóa sự, nhưng nếu không có hóa
tâm thì không bao giờ
khởi hóa, nên phải hóa tâm. Hỏi: Dù cho phải từ hóa tâm mà khởi hóa, đâu phải thông
thể, hoặc không có thông thể?

Dù có hóa tâm, mà muốn hóa sự trước thì cũng không thể
hiện, nên lại phải thông.

Hỏi: Hóa sắc
là phải ngay từ hóa tâm mà hiện, hay phải chánh
từ thể chung mà phát ?

Giải thích: Hóa sắc là nương ngay thông thể, là xa nương hóa tâm. Hóa tâm không thể đích thân động thân, miệng cho nên phải
nương thông thể hóa. Chín
ấm như vậy thì tướng từ ba pháp. Ba pháp đầu là thiện, năm pháp
sau là vô ký.
Trong Luận Tỳ-đàm như vậy.
Trong Luận Thành thật, chỉ một hành ấm, gồm chung ba tánh. Còn các ấm khác đều là vô ký.
Trong thuyết của Đại thừa phần nhiều đồng với
Luận Tỳ-đàm. (môn thứ tư đã xong).

Kế là y cứ hữu lậu, vô lậu để phân biệt.
Theo Luận Tỳ-đàm:
Pháp vô lậu thứ ba trong chín loại năm ấm, còn
tám pháp khác là hữu lậu.
Trong Luận Thành Thật, nghóa bao gồm có hai. Nếu dứt lậu nên gọi là
Vô lậu, chỉ trong có tâm hành ngoài ra đều là hữu lậu. Nếu không
sinh lậu gọi là vô lậu, năm ấm vô học một bề vô lậu. Năm ấm phàm phu
một bề hữu lậu. Người học thì không nhất định.
Nếu dứt chỗ kiết là vô
lậu; chỗ kiết chưa hết gọi là hữu lậu.

Trong pháp Đại
thừa, năm ấm chân đức hoàn toàn vô lậu; phần đoạn nhân quả một bề hữu lậu; nhân quả biến dịch tùy tướng vô lậu; thể tánh hữu lậu do tướng thuận lý nên gọi là vô lậu; vì tánh trái lý nên
gọi là hữu lậu. (pháp
thứ năm đã xong).

Kế nói về nghóa thường, vô thường của năm ấm: Trong pháp
Tiểu thừa, một bề vô thường. Trong pháp Đại thừa, lấy phần đại vị. Năm ấm
sinh tử, một bề vô thường. Năm ấm
Niết-bàn một bề là thường.
Cho nên trong kinh nói: Sắc là vô thường, nhân diệt
là sắc được đắc
thường sắc; thọ tưởng hành thức cũng giống như vậy. Tùy nói chung
theo nghóa. Năm ấm
sinh tử, có thường và vô thường;
Niết-bàn cũng vậy. Trong ấm
sinh tử có tướng có thật. Sáu thức, bảy thức
là tướng ấm. Như Lai
Tạng khi ở Diệt Đế là ấm thật, tướng ấm vô thường
thật ấm là thường. Ấm
trong Niết-bàn có thể có dụng. Thể là thường như
trên đã nói; dụng thì vô thường.
Vì thế, trong kinh nói: Công đức trang nghiêm hữu vi là hữu lậu, hữu ngại là
chẳng thường, vì tùy thời mà có
sinh diệt. (môn thứ
sáu đã xong).

Kế nói về nghóa có không ở ba cõi: Trong
pháp Tiểu thừa; bốn không Vô sắc, diệt định
Niết-bàn hoàn toàn vô tâm. Định vô tưởng và
báo vô tưởng hai luận nói khác nhau. Trong Luận
Tỳ-đàm nói vô tâm, trong
Luận Thành Thật nói có. Nên trong luận ấy nói: Phàm phu không
thể diệt tâm tâm pháp, chỉ không có tâm thô nên nói vô tưởng.
Trong pháp Đại thừa, cõi bốn không có sắc cho nên
trong kinh Niết-bàn nói:
Như trời Phi Tưởng, cũng Sắc Phi Sắc, ta nói Phi
sắc, phi tưởng đã có.
Ba loại sau cũng vậy.

Lại trong Đại
thừa, nói định Vô tưởng cho đến Tiểu thừa, Vô
Dư, Niết-bàn đều có tâm,
sáu thức tuy mất nhưng tâm bảy thức còn, nên
nói có tâm. Vì có tâm nên
bốn ấm; thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
không. Nghóa của năm ấm, nói sơ như vậy.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG

QUYỂN 8 ( Phần Đầu) (HẾT)



ĐẠI
THỪA NGHÓA CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 8 (Phần Cuối)</卷>

NGHÓA SÁU ĐƯỜNG:
có chia ra bốn môn:

Giải thích tên gọi.

Khai hợp.

Nói về tướng.

Nói về nhân.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Nói sáu
đường: là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người, trời, A-tu- la
Địa ngục: Như trong
Tạp Tâm giải thích: không thể vui nên gọi là địa ngục.
Trong Địa Trì giải thích: Tăng thượng đáng chán nên
gọi là Nê-lê, Nê-lê là tiếng nước Phạm, Hán dịch là địa ngục, không vui
đáng chán là một nghóa.
Giải thích hai nghóa này, đều đối với tâm đáng
chán để nêu rõ lỗi
kia, chẳng phải ngay tướng giải thích danh nghóa ấy.
Nếu giải thích đúng thì địa ngục là y theo nơi chốn mà đặt tên, lao ngục
ở dưới đất là chỗ
sinh nên gọi là Địa ngục.

Súc sinh: Như trong
Tạp Tâm giải thích: Do xương
sống
nằm ngang gọi là súc
sinh, đây chính là nói về tướng, chẳng phải giải thích về
danh nghóa. Nếu giải thích đúng thì
súc
sinh là từ chủ nuôi dưỡng
mà đặt tên. Mọi người
ở thế gian hoặc vì ăn uống, hoặc vì sai khiến,
nuôi chứa loài súc sinh.
Từ nghóa này nên gọi là Súc sinh.

Ngạ quỷ: Như trong
Tạp Tâm giải thích: Do từ người khác cầu nên gọi là ngạ quỷ, lại thường đói khát cho nên gọi là ngạ; mọi người
khiếp sợ nên gọi là Quỷ. Người: Như trong
Tạp Tâm giải thích: Vì ý vắng lặng gọi là
người, ở đây y cứ
đức người để giải thích người, do người có
thể tự cắt đứt tà niệm gọi là ý tịnh tónh. Nếu theo
Niết-bàn là do nhiều ân nghóa, nên gọi là người. Trong con người cha con thân thích gần gũi nhau gọi là ân nghóa.

Trời: Như trong Tạp Tâm giải thích: Vì có ánh sáng gọi là
trời. Ở đây tùy theo tướng giải thích. Lại nói
là trời vì tịnh nên gọi là trời quả báo các vị trời
thanh tịnh, nên gọi là Tịnh. Nếu y theo Địa Trì, đáng
thọ tự nhiên nên gọi là Thiên. A-tu-la:
Là tiếng Phạm, Hán gọi là
Liệt Thiên, lại người
đời truyền nhau gọi là Bất Tửu Thần. A là vô,
Tu-la gọi là Tửu, không biết nghóa nào gọi là Tửu
thần, sáu loại này kinh gọi là Thú, cũng gọi là Đạo.

Gọi là Thú, vì chính là đối nhân để gọi quả, nhân có thể
hướng quả, quả là nhân
thú, nên gọi là Thú.
Đã nói Đạo,
từ nhân mà đặt tên hai nghiệp thiện ác, chung
nhân đến quả, gọi đó
là Đạo. Các báo địa ngục, là đường đi đến
nên gọi là Đạo.

Cho nên trong
Địa Trì nói: Nương hạnh ác đến gọi là đường
ác, cũng có đạo ngay
tướng đặt tên, y đường sáu thú khác nhau nên gọi
là sáu đường. (môn
thứ nhất đã xong).

<方>Kế nói về khai hợp:</方>

Khai hợp không nhất định, tóm lại chỉ có một sinh tử phần
đoạn, hoặc chia làm hai:

Đường ác.

Đường thiện.

Do hai môn này
gồm nhiếp hết, hoặc chia làm ba, đó gọi là
quả sinh tử trong ba cõi;
hoặc chia làm năm, nghóa là ba đường ác, trời
và người. Vì sao không
nói Tu-la? Theo kinh Pháp Niệm, Tu-la có hai:
Quỷ.
Súc.

Vì loài này nhiếp vào hai đường quỷ, súc nên không luận riêng.

Theo trong kinh Du-già, Tu-la có ba:
Súc.
Quỷ.

Trời

Do ba đường ngạ quỷ, súc sinh và trời nhiếp nhau nên không
nói riêng, như trên đã
nói, Tu-la nhiếp vào quỷ, súc v.v… nhưng chủng loại rất nhiều cho nên
chia riêng, tùy theo hình dáng khác nhau mà có
vô lượng khác nhau, khai
hợp như vậy. (môn thứ hai đã xong).

<方>Kế nói về tướng:</方>

Trước nói về địa ngục. Địa ngục có hai:

Chánh địa ngục.

Biên địa ngục.

Chánh địa ngục: ở dưới biển lớn, phần thô có tám, nhỏ có
một trăm ba mươi sáu chỗ.

Phần thô có tám là:

Địa ngục Hoạt.

Địa ngục Hắc thằng.

Địa ngục Chúng hợp.

Địa ngục Khiếu hoán.

Địa
ngục Đại khiếu hoán.

Địa ngục Nhiệt.

Địa ngục Đại nhiệt.

Địa ngục A-tỳ.

Ở phương
Nam này, dưới biển lớn năm
trăm do-tuần, có
cõi Diêm-la. Diêm-la là
quỷ, xét xử người tội. Dưới cõi Diêm-la năm
trăm do-tuần, đến địa
ngục Hoạt, như Ngài Long thọ nói: Trong ngục này có các người tội, đều đấu
tranh nhau, tâm ác lừng lẫy, tay cầm dao bén, tàn hại lẫn nhau, buồn bực mà chết. Do nghiệp duyên đời trước, gió
mát thổi đến, ngục tốt
quát tháo, người tội tỉnh lại, theo tiếng liền sống.
Từ nghóa này nên gọi
là địa ngục Hoạt. Phần nhiều do con người sát
sinh nên đọa trong đó.
Dưới địa ngục này có địa ngục
Hắc Thằng, tất cả đồ tra khảo càng nhiều hơn trước, dùng dây
sắt đen, cột các người tội, khiến họ chết giấc nên nói
Hắc Thằng. Trong địa ngục này có nhiều việc khổ việc của
Hắc Thằng rõ ràng cho nên đặc biệt đặt tên này riêng. Do đời trước
sàm tấu chê bai người
lương thiện, nói dối, nói thêu dệt, nói hai lưỡi, dùng lời
ác mắng, điên cuồng
giết hại người vô tội, hoặc làm quan lại gian dối,
tàn khốc, hung bạo vô
đạo, nên đọa trong đó.

Dưới ngục Hắc Thằng này có các thứ hợp lại, tất cả khổ cụ
càng nặng hơn trước.
Ngục tốt trong, ngục này hóa thành các loài cọp,
sói, sư tử, heo, dê, trâu, chó tàn hại người tội. Hoặc hóa thành hai ngọn
núi, hợp với tất cả
khổ cụ vòng sắt, lưới sắt trị các người tội.
Do các khổ cụ đều cùng hợp lại tàn hại người
tội nên gọi là Chúng hợp. Do đời
trước thường giết hại
chúng sinh nên đọa trong đó.

Kế dưới ngục Chúng hợp này có ngục Khiếu hoán, tất cả khổ
cụ càng nhiều hơn trước,
có ngôi thành sắt lớn, rộng mỗi bề năm trăm do-
tuần. Ngục
tốt ở trong đó, hoặc chẻ xương, hoặc lột da, hoặc
đâm hoặc chích, hoặc roi, hoặc đánh, hoặc đạp,
hoặc giã, đánh nát đầu người tội, hoặc đuổi chạy đông tây v.v… như vậy chẳng phải một, khiến các người tội đau đớn kêu la nên gọi là
Ngục Khiêu hoán. Vì đời trước đo cân
dối trá, xử sự phi
pháp, nhận gởi không trả lại, xâm hại kẻ thấp kém, bức não người nghèo khổ, hoặc phá thành ấp, tàn hại bóc lột, chia lìa
quyến thuộc người khác,
hoặc lại dối thiện dẫn dụ, điên cuông giết hại,
khiến họ kêu la nên đọa trong đó.
Dưới ngục Khiêu hoán này có ngục
Khiêu hoán lớn, tất cả
khổ cụ cũng nhiều hơn
trước. Ngục tốt ở trong đó, hoặc đuổi người tội, vào nhà
sắt nóng, khiến họ kêu la
thất thanh, gọi là Đại
Khiêu Hoán. Những người tội này do
đời trước giết hại tất cả chúng sinh ở trong
hang, hoặc bắt trói chúng sinh quăng vào hầm sâu,
khiến họ phải kêu la nên đọa vào đó.

Dưới ngục Khiêu Hoán này, có địa ngục nóng, tất cả khổ cụ
lại càng nhiều hơn trước,
trong địa ngục này có hai chảo đồng:
Nan-đà.

Bạt-nan-đà.

Trong hai chảo
đó nước mặn sôi nóng phun lên. Ngục tốt
la-sát, bỏ các người
tội vào đó, hoặc bỏ vào hầm than, hoặc bỏ vào tro
nóng, hoặc bỏ vào máu
mủ tự làm đau đớn khổ sở gọi là địa ngục Nhiệt.
Do các người tội này đời trước não loạn cha mẹ và các
Sư trưởng, tất cả
Sa- môn, Bà-la-môn v.v…
khiến tâm họ nóng bức nên đọa vào đó.

Dưới địa ngục nóng này có địa ngục Đại nóng, tất cả sự khổ càng nặng hơn trước, do đời trước luộc
sống
chúng sinh, hoặc nấu chín
chúng sinh, hoặc dùng cây
xỏ qua mình chúng sinh mà nướng quay, hoặc đốt núi, ao đầm và các xóm làng, tháp Phật,
phòng Tăng, hoặc xô
chúng sinh vào nước sôi,
vào lửa nên đọa trong đó.

Kế dưới ngục này có địa ngục A-tỳ. Như trong kinh Niết-bàn
nói: Ngục này dài rộng
mỗi bề tám vạn do-tuần, sự khổ trong ấy nặng
hơn bảy ngục trước và
các chỗ khác hơn hai ngàn lần. Lưới sắt trùm ở trên, lửa trên cháy
suốt
xuống dưới, lửa dưới cháy
suốt lên trên, qua
lại thông suốt, một người vào trong đó thân cũng đầy khắp, người thứ hai vào thân cũng đầy khắp. Tuổi thọ một kiếp, khổ không tạm dừng. Do họ đời trước gây ra năm
tội nghịch, chê bai
kinh Phương Đẳng, khởi
đại tà kiến, bác không
nhân quả, dứt mất thiện căn, nên đọa vào đó.
Mười nghiệp bất thiện
đều đọa vào tám đại địa ngục này. Từ trước đến
nay đều nói về tướng
thô, nói một trăm ba mươi sáu ngục là tám địa ngục
trước mỗi
ngục đều có mười sáu ngục quyến thuộc và tám ngục
băng lạnh, tám ngục nóng đốt.

Tám ngục băng lạnh, như Ngài Long Thọ nói:

An-phù-đà, Hán gọi là Khổng, đúng là núi, gò có nhiều hang lỗ
nên gọi là Khổng. Cũng có thể là các người
tội ở chỗ băng lạnh này có
nhiều hang lỗ nên gọi là Khổng.

Túc-phù-dà,
Hán dịch là Vô khổng, đối lại ở trước nên có thể
tự biết hai loại này tùy theo tướng đặt tên.
A-la-la,
Hán dịch là Hoạn Hàn Thanh
A-ba-ba,
cũng là Hoạn Hàn Thanh

Tên là Hầu-hầu, cũng là Hàn Thanh. Ba loại này từ
tiếng mà đặt tên.

Âu-bát-la, Hán dịch là
Thanhh Liên, tướng trạng của thành
ngục giống như hoa sen xanh nên gọi là Thanh Liên.
Cũng có thể các người tội ở chỗ băng đóng này, giống như màu
sen xanh nên gọi là
Âu- bát-la.

Bát-đầu-ma,
Hán dịch là Hồng Liên, giải thích có hai nghóa, y
như trước có thể tự biết.

Ma-ha Bát-đầu-ma, Hán dịch là Đại
Hồng Liên Sắc, nghóa cũng
đồng ở trước, ba ngục sau từ màu mà gọi.

Tám ngục nóng gồm:

Hầm than.
Phấn thỉ

Thiêu lâm.
Kiếm thọ.
Đao đạo.

Thích cức

Diêm hà

Đồng trụ

Tám ngục lớn
trước; Đông, Tây, Nam, Bắc mỗi bên hai địa
ngục băng và hai địa
ngục lửa cháy cho nên có mười sáu. Tám địa ngục
lớn, mỗi bên có mười
sáu, tức là một trăm hai mươi tám ngục, cộng với
tám địa ngục là một
trăm ba mươi sáu.

Như trong kinh Pháp Niệm nói một trăm ba mươi sáu ngục này, tên gọi khác nhau, nghiệp quả cũng khác, không thể nói hết.
Chỗ chánh như vậy.

Biên địa ngục, hoặc trong vòng sắt, hoặc giữa các núi, hoặc
trong biển lớn, các chỗ
trị tội gọi là biên địa ngục. (địa ngục như vậy).
Kế là nói về
súc sinh: Như trong kinh Pháp Niệm nói trong
súc sinh gồm có ba mươi
bốn ức chủng loại, ở trong đó có đủ bốn loài
sinh khác với bốn cách ăn, nghiệp quả khác nhau, đủ như trong
kinh ấy, không thể nói hết.
(súc sinh như vậy).

Kế nói về ngạ quỷ: Như trong kinh Pháp Niệm nói: Loài ngạ quỷ có hai:

Ở
trong loài người.

Ở loài ngạ quỷ.

Như trong
kinh ấy nói: Dưới gác Phù-đề có năm
trăm do-tuần, dài, rộng mỗi bề ba vạn
sáu
ngàn do-tuần: Đây là cõi ngạ quỷ, nó có
ba mươi sáu loài khác nhau.

Ngạ quỷ
Thân vạc, hình dáng giống như vạc chảo, không có các tướng
đỉnh đầu, mắt, tai, mũi, lưỡi, tay chân. Ở cõi ngạ quỷ, lúc
mới sinh, cao gấp đôi
thân người,
sau dần dần lớn thêm, đủ
một do-tuần, lửa cháy mạnh đầy trong thân vạc chảo, đốt cháy thân ấy,
 đói khát nóng bức, người không thể cứu.
 Ở trong loài người mười năm, trong một ngày đêm,
 thân vạc thọ mạng năm trăm năm. Do đời trước tham tài lợi, nhận
làm kẻ giết hại, lại nhận vật người khác gởi
rồi chống cự không trả
lại nên đọa vào đó.

Ngạ quỷ Lỗ kim: Thân lớn như núi, miệng như lỗ kim, cũng ở trong cõi ngạ quỷ, tuổi thọ đồng với quỷ thân vạc. Lửa đói đốt thân, đốt
cháy không cứu được và chịu tất cả lạnh nóng,
các thứ khổ độc hại, do các chúng
sinh ấy đời trước làm kẻ giết hại, hoặc có vợ chồng bảo cúng
dường Sa-môn tịnh hạnh nói dối đạo không như vậy nên đọa vào đó.

Quỷ ăn đồ ói mửa.

Quỷ ăn phẩn.

Quỷ không ăn thức ăn.

Quỷ ăn khí.

Quỷ ăn pháp

Quỷ uống nước.

Quỷ hy vọng.

Quỷ ăn đồ hỉ nhổ.

Quỷ ăn tóc.

Quỷ ăn huyết.

Quỷ ăn thịt.

Quỷ ăn khói hương.

Quỷ đi mau.

Quỷ tìm dịp hại.

Quỷ đi dưới đất.

Quỷ có thần thông.

Quỷ lửa cháy.

Quỷ rình trẻ nhỏ đại tiện.

Quỷ dục sắc.

Quỷ ở cồn bãi.

Quỷ cầm gậy là vua Diêm-la.

Quỷ ăn thịt trẻ con.

Quỷ ăn tinh khí của người.

Quỷ La-sát

Quỷ ăn lửa trong lò lửa.

Quỷ ở trong ngõ hẻm bất tịnh.

Quỷ ăn gió.

Quỷ ăn than lửa

Quỷ ăn độc.

Quỷ ở chốn hoang vắng.

Quỷ ở ngoài gò mả ăn than nóng.

Quỷ ở trong hốc cây.

Quỷ ở đường ngã tư.

Quỷ đói giết thân.

Quỷ thì vô lượng gồm nhiếp như thế, nghiệp nhân quả báo
trong ấy đều khác, đủ
như trong kinh nói.

Kế nói về Tu-la:

Theo trong Già-đà-la, Tu-la có ba:
Thiên.
Quỷ.

Súc sinh.

Trong kinh Pháp
Niệm chỉ nói hai loại: Quỷ và súc sinh.

Quỷ Tu-la: Là gồm nhiếp
sát thân ngạ quỷ kia, các tướng đó
ở trên đất trong núi.

Súc Tu-la: Ở
dưới đáy biển bên bắc núi Tu-di riêng bốn lớp,
vào đất hai vạn một
ngàn do-tuần, có A-tu-la, La-hầu-la ở cõi ấy rộng
một vạn ba ngàn do-tuần,
thành tên là Quang Minh, rộng mỗi bề tám
ngàn do-tuần, có ngàn
trụ điện, phòng báu xếp hàng, thành đất núi ao tất
cả nhạc cụ đều dùng
bằng báu trang nghiêm. Ở trong thành có bốn vườn báu vây quanh, mỗi vườn một
trăm do-tuần, trong mỗi vườn có ba ngàn loại cây
như nguyện. Cây đều là vàng thật, tinh tế mầu nhiệm, như
mây như bóng, trong vườn ao kia xen lẫn chim báu các màu, dạo di nhóm
hợp đầy khắp trong đó. Vua ở thành này.
Ngoài thành có mười ba
chỗ ở riêng, ở mỗi chỗ đều có vô lượng
chung A-tu-la,
La-hầu-la và Sư tử
con, hình dáng như núi
Tu-di, có thể tự tại biến thân, lớn nhỏ tùy ý người,
ở trong đó năm trăm
năm, ngay ngày đêm ấy, Tu-la La-hầu ở đó tuổi thọ năm nghìn năm. Có bốn thể nữ, từ nhớ nghó
mà sinh, có mười hai
na- do-tha thể nữ, dùng
làm quyến thuộc, vây quanh La-hầu-la. Vua đó
ở thời quá khứ làm
Bà-la-môn. Ở chỗ hoang vắng có một ngôi tháp
Phật, cao hai mươi lăm
dặm, ở trong đó vẽ các hình tượng Phật, các thứ hoa quả, cây rừng
trang nghiêm. Nhưng bị lửa thiêu đốt,
Bà-la-môn này
cứu được ngôi tháp
ấy. Sau khi cứu rồi, Bà-la-môn ấy nghó: “ Ta cứu tháp này có phước
hay chăng?”.
Nếu có phước, nguyện được thân
người, nhưng lại ở
trong ngoại đạo, thường thực hành bố thí nên thọ báo
này. Các A-tu-la khác ở
vào thời quá khứ, thấy người khác giết hại, cưỡng bức khiến cho thả, hoặc vì danh lợi, hoặc bị
Vua sai khiến, hoặc học tập bắt chước cách giết hại của cha, không có tâm
thương xót, không trì
tịnh giới, không làm các
việc thiện nên đọa vào đó.
Kế đó có hai vạn một ngàn do-tuần là chỗ ở của
Tu-la Dũng Kiện vua tên là Dũng
Kiện, dân tên là Ma-hầu, Hán dịch là Cốt yên, cõi
ấy tên là Nguyệt Man,
rộng hơn đất trước, thành tên là Du Ký, dài,
rộng mỗi bề đều tám
muôn do-tuần, trang nghiêm tốt đẹp hơn truớc,
thành ấy ở giữa bốn
ngọn núi vàng, núi ấy cao rộng năm ngàn do-tuần.
Vua ở thành này, lại có
ngôi thành khác tên là Tinh Man. Dân ở trong đó, ngoài thành có
khu vườn, dài, rộng mỗi bề một vạn ba
ngàn do-tuần.
Ở trong đó có tổng
cộng bảy khu vườn khác nhau, các thứ trang
nghiêm. Các Tu-la này,
thọ, lạc ở trong đó, Tu-la Dũng Kiện, thân hình cao lớn bằng hai núi Tu-di, nếu ở cõi mình thì thân biến thấp nhỏ lại, thế lực
cao siêu hơn, thọ
sáu trăm tuổi, tính theo ngày đêm, ở đó Tu-la thọ
sáu ngàn tuổi.
Vua Tu-la ở vào thời quá khứ cướp đọat vật của người cúng
dường ngoại đạo, li dục nên thọ báo này. Chúng khác thuở xưa cúng
dường ngoại đạo không
lìa dục, và người phá giới nên đọa vào đó.
Kế ở
sau có hai vạn một
ngàn do-tuần, có chỗ ở của
Tu-la Hoa Man Vua tên Hoa Man, dân
tên Du Hí, đất tên Tu-na, thành tên Hàm- tỳ-la, dài, rộng mỗi bề một muôn ba
ngàn do-tuần, trang
nghiêm vi diệu, càng tốt đẹp hơn trước. Thân hình
Tu-la Hoa Man bằng ba
núi Tu-di, nếu ở cõi
mình thì hiện thân thấp nhỏ, thế lực mạnh hơn hai cõi trước, người
sống bảy trăm tuổi, tính theo ngày đêm, Tu-la ở cõi này
thọ bảy ngàn năm. Vua
Tu-la Hoa Man ở thời quá khứ, đem thức ăn
uống cho người bịnh phá
giới nên thọ báo này. Chúng khác do đời trước đùa
giỡn đủ
thứ, cho người thức ăn mà không có tịnh tâm nên
đọa vào đó. Kế sau hai vạn một ngàn do-tuần, có
chỗ ở của Tu-la
Bát-ha-bà- tỳ-ma-thất-da,
vua tên là Bát-ha cũng gọi là Ba-la-ha, cả hai đều vốn là một tên, vì người nói âm khác cũng gọi
là Tỳ-ma-chất-da.
Vua thống lãnh dân ở đó, tên là
Nhất Thiết Nhẫn, cõi ấy tên là
Bất động, dài,
rôïng mỗi bề sáu vạn
do-tuần. Thành tên là Hàm-tỳ-la dài, rộng mỗi bề
một vạn ba ngàn do-tuần.
Cung điện bảy báu, mầu nhiệm như cõi trời.
Vua Tỳ-ma-chất-da, thân
hình cao lớn bằng bốn núi Tu-di, nếu ở cõi mình thì hiện thân nhỏ bé, thế lực hơn ba cõi
Tu-la trước, người
sống
tám trăm tuổi, tính bằng ngày đêm. Tu-la ở cõi ấy thọ tám ngàn tuổi. Đời trước của vua
Thất-da không có tâm
chánh kiến, thấy người trì giới
đến xin, hồi lâu mới
cho, cho rồi nói rằng: “Nay ta thí cho người, có
phước đức gì, ta do ngu
si nên cúng thí thức ăn cho ông”.

Vì cúng thí với Tâm tà kiến nên chịu quả báo này. Chúng
Tu-la khác đời trước tự bản thân lấy giữ cây trái tất và cả các vật
mình không dùng,
sau đó cho người nên đọa vào đó.
Các Tu-la này oán hận với
trời, đánh nhau với
trời, như trong kinh nói, không thể trình bày đủ. (Tu-la như vậy).

Kế nói về loài người: loài người có vô lượng, đại khái
có bốn: đó là bốn thiên hạ, quả báo người có khác nhau.
Người trong bốn thiên
hạ, có tám chỗ khác nhau:

Trụ xứ khác nhau:
Núi Tu-di ở phía Nam có một bãi biển, tên
là Diêm-phù-đề, dài, rộng mỗi bề hai mươi tám vạn dặm, người ở trên đó.
Phương Đông có bãi tên Phất-bà-đề, rộng gấp bội Diêm-phù-đề, người ở trên đó. Ở phương
Tây có bãi, tên
là Cù-da-ni, rộng gấp đôi cõi
Phất- bà, người ở trên đó. Ở phương
Bắc có bãi, tên
là Uất-đơn-việt, rộng hơn
gấp bội lần Cù-da, người ở trên đó.

Hình tướng khác nhau:
Bãi Diêm-phù ở phía Nam, đất ấy nhọn, giống như mặt người.
Bãi Phất-bà-đề, đất giống như nửa mặt trăng,
giống như mặt người. Bãi Cù-da-ni, đất như trăng
tròn, mặt người cũng giống như vậy. Bắc
Uất-đơn-việt, mặt đất hình vuông, mặt người
cũng giống như vậy.

Núi dài ngắn khác nhau: Người ở cõi
Diêm-phù-đề thân cao bốn khủy tay; người
Phất-bà-đề cao tám khuỷu tay; người
Cù-da-ni cao
mười sáu khuỷu tay; người Uất-đơn-việt cao ba mươi hai khuỷu tay.

Tuổi thọ khác nhau: Người Diêm-phù-đề tuổi thọ không nhất
định, thấp nhất là mười tuổi cao nhất là tám
vạn bốn ngàn tuổi.
Người Phất-bà-đề thọ hai trăm năm mươi tuổi. Người
Cù-da-ni thọ năm trăm

tuổi. Người
Uất-đơn-việt thọ nhất định một ngàn tuổi. Chỉ có cõi
Uất- đơn là có
số tuổi thọ nhất định, còn các cõi khác đều không
có hạn định.

Quả báo khác nhau: Chỉ Người Diêm-phù-đề ở phía Nam thọ
mười tuổi, hoặc kiếp đói khát, hoặc kiếp bịnh
tật, hoặc kiếp đao binh,
ba kiếp ấy xen nhau khởi. Hai phương Đông tây, lúc kiếp đói khát, ăn uống không đủ, mà không chết đói, khi kiếp tật bịnh, bốn đại không
điều hòa, mà không mất mạng. Lúc kiếp đao binh,
tăng giảm tức giận mà không giết hại nhau.
Uất-đơn-việt ở phía Bắc, hoàn toàn không thay đổi.

Sự hơn kém khác nhau. Nếu nói về đạo thì
Diêm-phù-đề là trên
hết Phất-bà kế sau, Cù-da dần dần kém, Uất-đơn
là thấp nhất. Nếu nói
về quả báo thì Uất-đơn-việt là trên hết, Cù-da
thấp hơn, Phất-bà dần
kém, Diêm-phù thấp nhất.

Khởi nghiệp khác nhau: Phương đông, tây, nam đều làm mười điều ác,
nước Uất-đơn-việt, chỉ có nói dối tham,
sân và tà kiến. Nghiệp nói thêu dệt nói thành mà hiện hành, ba nghiệp đạo khác thành mà
không hiện hành, như chương mười nghiệp có phân biệt rộng.

quả
báo hướng đến khác nhau: Uất-đơn-việt ở phía Bắc, chết
đều sinh lên cõi trời, không về các đường
khác, vì không có nghiệp ác, còn ba cõi khác, chỗ
đi không nhất định. (loài người như vậy).

Kế nói về cõi trời: Trời có cõi Dục, cõi Sắc và cõi
Vô sắc.
Cõi Dục có sáu tầng trời:

1.Trời Tứ Thiên Vương: Bốn phía núi Tu-di có núi
Càn-đà-la, cách mặt đất bốn vạn hai
ngàn do-tuần, dài, rộng mỗi bề cũng như
vậy, trên có bốn vua.

Phía Đông có
vị Thiên Vương tên là Đề-đầu-lại-tra, Hán dịch
là Trị quốc, thống lãnh
hai bộ quỷ thần Càn-thát-bà và Tỳ-xá-xà.
Ở phương Nam có
Thiên Vương tên
là Tỳ-lâu-lặc, Hán dịch
là Tăng Trưởng, chủ thống lãnh hai bộ quỷ thần
Cưu-bàn-trà và Bệ-lệ- đa.
Ở phương Tây có
Thiên Vương tên
là Tỳ-lâu-bát, Hán dịch là
Tạp Ngữ, chủ thống lãnh
hai bộ thần Long Phú, Đơn-na.

Phía Bắc có
Thiên Vương tên
là Tỳ-Sa-môn, Hán dịch là Đa
Văn, chủ thống lãnh hai
bộ quỷ thần, Dạ-xoa, La-sát.

Tứ Thiên Vương này thống lãnh thiên chúng. Có bốn chủng
loại bốn mươi chỗ ở khác nhau.

Bốn chủng loại:

Trời Man Trì, chỗ khác gọi là trời Trì Hoa Man.

Trời Ca-lưu-túc, Hán dịch là trời Điểu Túc.

Trời Thường Tứ Ý.

Trời Tam Không Hầu.

Ban đầu là trời Man Trí, có mười chỗ ở:

Bạch Ma-ni.

Tuấn Nhai.
Quả mạng.

Công đức hạnh.

Thường hỷ.
Hành đạo.
Ái dục.

Ái cảnh.

Ý động.

Du hý lâm.

Mười chỗ ở này trụ trong khám huyệt ở bốn phía núi Tu-di.
Phía nam có hai, đông đây
cũng vậy. Phía Bắc có bốn,
Mỗi hang rộng
ngàn do-tuần, phần nhiều có các núi báu, cây báu, ao báu vô lượng
trang nghiêm.
Người sống năm mươi tuổi,
tính ngày đêm. Tuổi thọ cõi trời kia năm trăm năm. Trong mười cõi trời này nghiệp quả đều khác. Như trong kinh Pháp Niệm nói. Ở cõi trời
Ca-lưu-túc có mười chỗ ở:

Hành liên hoa.

Thắng phong.

Diệu thinh.

Hương nhạc.

Phong hành.
Man hỷ.
Phổ quán.

Thường hoan hỷ.

Ái hương.
Quân-đầu.

Mười chỗ ở này đều vây quanh núi Tu-di, nghiệp quả khác
nhau như trong kinh Pháp Niệm nói.

Trời Thường Tứ Ý, trời
Tam Không Hầu, đều có mười chỗ,
không thể nói hết.

Cõi trời ban đầu như vậy.
Trời thứ hai là
trời Đao-lợi, Hán dịch là trời
Tam Thập Tam, ở

trên đảnh núi Tu-di.

Núi Tu-di gọi
là Thiện Cao Sơn, cũng gọi là An Minh. Cách
mặt đất tám vạn bốn
ngàn do-tuần, mỗi bề cũng rông như vậy, có sáu vạn núi dùng làm
quyến thuộc. Trên có ba mươi ba chỗ khác nhau,
trong có Đế Thành tên
là Hỷ Kiến cũng cao tám vạn bốn ngàn do-tuần.
Bốn bên Đế Thành đều
có tám chỗ thần dân ở đó là vua trong các trời
tên là Thích-đề-bà-na-dân.
Hán dịch là Năng Vi Thiên Chủ, chữ
“Thich” có nghóa là
Năng; chữ Đề-bà nghóa là Thiên( trời), chữ
Na-dân nghóa là chủ. Đức Phật cũng gọi
là Kiều-thi-ca, bởi chính từ họ cũ mà đặt tên. Như
Ngài Long Thọ nói: Vào thời quá khứ, ở nước tên
Ma-da-đà có Bà-la-môn họ
Kiều-thi-ca tên là Già-đà có phước đức lớn cùng với
ba mươi hai người tu
nghiệp thiện. Khi qua đời, họ đồng sinh lên cõi
trời Đao-lợi mỗi vị ở
một chỗ. Kiều-thi-ca xưa nay là Thiên Chủ nên từ
họ cũ là Kiều-thi-ca.
Còn ba mươi hai người bạn tức là các phụ thần ở
bốn phía, thần bên trái
phụ, tướng bên phải giúp, trước nương sau theo,
hợp với Thiên Chủ
thành ba mươi ba cho nên gọi là trời ba mươi ba.
Như trong kinh Pháp
Niệm chép: Nêu bày đủ tên họ để phân
biệt.

Hai cõi trời
trước đây là trời Địa Cư.
Trời thứ ba là
trời Dạ-ma. Hán dịch là
Diệu Thiên. Ở trong đó

tổng cộng
có ba mươi sáu chỗ khác nhau, Thiên Chủ ở cõi này, tên
là Mâu-tu-lâu-đà.

Trời thứ tư tên là Đâu-suất-đà, Hán dịch là Diệu Túc.
Như Ngài Long Thọ nói: Bởi chính từ Thiên chủ đặt tên.

Trời thứ năm tên Tu-niết-mật-đà, Hán dịch là Hóa Lạc, tự
biến hóa các thứ dục
lạc rồi tự thọ dụng nên nói là Hóa Lạc.
Trời thứ
sáu tên
là Bà-xá-bạt-đề, Hán dịch là trời
Tha Hóa Tự Tại. Do cõi trời
dưới hóa ra đầy đủ cá thứ dục lạc nên gọi là Tha
Hóa. Trên cõi trời Tha
Hóa này có riêng Ma Thiên gần chỗ Tha Hóa
cũng thuộc về cõi Tha Hóa.

Sáu cõi trời này là các tầng trời cõi Dục. Hỏi:
Mặt trời, mặt trăng, các ngôi
sao ở các tầng trời cõi
Dục, thuộc về cõi trời nào ?

Giải thích: Tùy theo. Gần thì nhiếp thuộc về bốn
Thiên Vương, tùy theo phân biệt
khác, không thuộc cõi trời thứ sáu, vì sao như vậy?

Trời Tứ Thiên Vương là cõi trời Địa Cư, cõi trời kia là
Không Cư. Lại sáu tầng trời cõi Dục, tuổi thọ rất ngắn, ở đây tuổi thọ một kiếp,
cho nên không thâu nhiếp.

Các tầng trời cõi Dục như vậy. Các tầng trời cõi Sắc.

Trong kinh luận
nói khác nhau, nếu theo Tạp Tâm, luận Địa
Trì v.v… thì có mười
tám cõi trời, Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền đều có
ba cõi trời, trong cõi thiền thứ tư có chín cõi trời, nên hợp thành mười tám.
 Nếu theo kinh Hoa Nghiêm cõi Sắc có đủ hai mươi hai cõi trời,
Sơ thiền có bốn v.v..

Phạm Thiên

Phạm Chúng Thiên, cũng gọi là
Phạm thân, hai cõi trời trước là
nơi sinh ra Tiểu Phạm.

Phạm Phụ Thiên, là chỗ sinh của Quý Phạm.

Đại
Phạm thiên, là trung
gian thiền, là chỗ
sinh của
Phạm Vương, cũng đồng một chỗ với cõi trời Phạm Phụ
ở trước, nhưng
thần dân có khác.

Nhị thiền có bốn:

Quang Thiên.

Trời Thiểu Quang.

Trời Vô Lượng Quang.

Trời Quang Âm. Tam Thiền có bốn:

Tịnh Thiên.

Trời Thiểu Tịnh.

Trời Vô Lượng Tịnh.

Trời Biến Tịnh.

Tứ Thiền có mười, sẽ phân có bốn:

Phước Thiên.

Trời Phước Sinh.

Trời Phước Ái.

Trời Quảng Quả.

Theo luận Địa
Trì nói: Trong bốn cõi
Thiền này, đều không có cõi trời thứ nhất, phải nên tùy theo chỗ gần xếp vào trời thứ hai, nên
không nói riêng. Các cõi
này có khác nhau, hợp thành mười hai.
Trong cõi
Thiền thứ tư, tùy
sự khác nhau, mà chia ra
sáu tầng
trời, nghóa là trời Vô
Tưởng và trời năm cõi Tịnh Cư.

Trời Vô Tưởng, cùng một chỗ với Quảng Quả ở trước đồng.
Có các ngoại đạo, chấp cõi
Vô Tưởng này là
Niết-bàn nên tu
Định Vô Tưởng, mong cầu quả báo này. Người này khi qua đời,
sinh lên
trời Quảng Quả, trước
sau có tâm, trung gian vô tâm. Trải qua năm trăm

kiếp, do riêng
được pháp vô tâm này, được riêng một cõi trời.

Năm cõi Tịnh Cư:

Trời Vô Phiền Thiên, cũng gọi là Vô Phàm.

Trời Vô Nhiệt.

Trời Thiện Kiến.

Trời Thiện Hiện.

Trời A-ca-ni-tra, Hán dịch là Vô Tiểu.

Người đắc quả A-na-hàm, nhờ huân tập đạo vô lậu lên cõi
Thiền thứ tư. Huân có
năm bậc nên được quả báo ở năm tầng trời này.
Năm bậc là: Hạ, trung,
thượng, thượng trung và thượng thượng. Bậc hạ
được sinh lên trời Vô
Phiền cho đến bậc thượng thượng thì được sinh lên
cõi Vô Tiểu Thiên.

Huân là thế nào?

Bậc A-na-hàm trước được cảnh Thiền thứ tư là
Huân Thiền. Ở trong Tứ Thiền, trước
nhập trăm ngàn tâm vô lậu, kế nhập trăm ngàn tâm thiền hữu lậu,
sau đó nhập trăm ngàn tâm vô lậu, do dần
dần sơ lược, cho đến trước nhập hai tâm vô lậu, kế là hai hữu lậu,
sau là
hai vô lậu, đây là Huân thiền đạo thành, rồi
sau đó lại vào một tâm vô lậu,
kế là một hữu lậu, như
vậy năm lần hợp thành mười lăm tâm, mười là
vô lậu, năm là hữu
lậu. Đây là Huân thiền rốt ráo thành tựu.

Trong năm lần
này phẩm đầu là hạ, cho đến sau cùng là
thượng thượng. Vì thuần
thục như vậy, huân tu cảnh Tứ thiền. Kế là huân
Tam thiền, kế là hai cái
kế và sơ, pháp huân đồng như trước, rồi sau đó
sinh lên cõi Ngũ Tịnh Cư. Ngũ Tịnh Cư này là chỗ ở
của bậc A-na-hàm cho nên cũng gọi là trời
Ngũ A-na-hàm. Do cõi trời này chung với
trước thành hai mươi hai.

Theo Luận Đại
Trí Độ nói: Trên trời
Ngũ Tịnh Cư, lại có
riêng một cõi của
Bồ-tát Tịnh Cư, gọi là Ma-hê-thủ-la, Hán dịch là trời
Đại Tự Tại, là chỗ ở của các
Bồ-tát Thập địa, do đây chung ở trước, cõi
Sắc hợp lại thành hai
mươi ba cõi trời.

Vô sắc có bốn:

Không xứ.
Thức xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Các nhân hạnh này như trong Tám thiền có phân biệt rộng,
cõi trời là như vậy.
(môn thứ ba đã xong).

Kế nói về nhân : Nhân có chung và riêng.
Nói về chung, chỉ
có thiện và ác.

Thiện là mười
điều thiện, ác là mười điều ác. Mười điều ác là nhân chung trong ba đường; mười điều thiện là nhân chung của ba đường
trời, người, A-tu-la cho
nên Ngài Long Thọ nói: Ác có ba phẩm là hạ,
trung và thượng. Bậc hạ
sinh ngạ quỷ, bậc trung đọa vào
súc
sinh và
bậc thượng đọa địa
ngục. Trong Địa Kinh cũng đồng thuyết này.

Thiện cũng có ba phẩm: Hạ đọa Tu-la, trung thiện sinh lên
loài người, thượng
thiện sinh lên cõi trời. Hỏi:
Tu-la thuộc bốn đường ác, vì
sao trong luận nói hạ thiện
sinh về đó?

Giải thích: Tu-la cảm vời
tạp nghiệp. Trong tạp nghiệp này có thiện có ác, nghiệp ác mắc quả báo chung, nên gọi là đường ác.
Nghiệp thiện được hưởng quả báo vui cho nên gọi là hạ thiện
sinh về cõi ấy, trái lại nghiệp ác mắc chánh báo ấy, nên gọi là đường ác, thiện
được quả nên nói là thiện sinh.

Hỏi: Trong các
loài quỷ, súc khác cũng có thọ vui vì đều sinh
về cõi thiện, vì sao chỉ
nói thiện sinh Tu-la?
Giải thích:
Tu-la thọ vui tăng thượng. Như trong kinh nói là
chỗ Tu-la thọ an lạc như
cõi trời cho nên chỉ nói thiện sinh Tu-la.

Hỏi: Tu-la vui
như cõi trời, cảm được thiện vui, nên gọi là
trung, vì sao gọi là hạ?

Giải thích: Tu-la thọ lạc là do phước bố thí, phước bố thí
tăng thượng nên được
vui như cõi trời; thí phước so với giới thì không
bằng giới thiện cho nên gọi là Hạ. Hỏi: Thí phước thì được
sinh vào cõi an lạc thù thắng, vì
sao
không sinh vào đường
thiện mà đọa đường ác?
Giải thích:
Đường thiện phải do giới mà được bố thí, chẳng
phải giới thiện cho nên
không thể sinh vào đường thiện chân thật.
Lại trong Tu-la có ngạ quỷ, có
súc sinh, có cõi trời vui của
Tu-la , quỷ, súc sinh không từ
thiện sinh. Nói chung, do quả báo ác mà có nên gọi là đường ác.
Trời A-tu-la:
Nói chung do quả báo tuy từ nghiệp thiện mà được, vì tâm nghi kém, không thể lãnh hội được quả Thánh nên gọi là
hạ thiện sinh. Nhân chung như vậy, nếu nói về
nhân riêng, thì trong
sáu đường, có vô
lượng chủng loại, nghiệp nhân đều khác. Như trong
kinh Pháp Niệm có phân biệt rộng.

Nghóa của sáu
đường nói lược như thế.

<章>NGHÓA CỦA BẢY THỨC TRỤ:</章>

Bảy thức trụ như trong kinh đã nói: Vì sao nói?
 Vì phá chấp riêng của ngoại đạo.
 Có các ngoại đạo chấp thức là ngã, chọn thiện mà ở.
 Phật nói vì phá các tà chấp ấy nên nói thức trụ chẳng phải ngã trụ.
Thức trụ được chia
thành bảy, thế nào là bảy?

Trời, người ở cõi Dục lấy đó làm thành một, Sơ thiền là hai,
Nhị thiền là ba, Tam thiền
là bốn, Không xứ là năm, Thức xứ là sáu, Vô
sở hữu xứ là thứ
bảy. Bảy chỗ này tâm thức an vui, nên gọi là Thức trụ. Hỏi:
Vì sao không nói
thọ trụ, tưởng. hành trụ v.v… mà chỉ
nói Thức trụ?
Giải thích:
Nghóa lý của trụ lẽ ra cũng chung, nhưng Thức là
chủ nên chỉ nói về thức.

Hỏi: Cõi Dục
có ba đường ác, vì sao không nói? Đáp: Luận có ba đường ác, có chỗ ép thức không an vui, do
đó không nói đến.

Lại hỏi: Cõi
Sắc có đủ Tứ thiền, trong thiền thứ tư vắng lặng
an vui hơn cõi dưới, vì
sao không gọi là Thức trụ?

Trong luận tự
giải thích: Trong Thiền thứ tư, có Định Vô
Tưởng, tàn hại tâm
thức, thức không an vui, cho nên chẳng phải Thức trụ.
Lại nữa, trong tứ Thiền
có năm cõi Tịnh Cư, nhập vào Niết-ban cũng
phá hoại tâm thức nên
Thức không trụ an lạc. Hỏi:
Cõi Vô sắc có bốn không xứ, vì nghóa gì không nói
Phi tưởng dùng làm thức trụ?
Luận rằng:
Trong Phi tưởng có Định Diệt Tận, cũng tàn hại
tâm thức, thức không an
vui, nên không có Thức trụ.

Nghóa bảy thức trụ, nói đại khái như thế.

NGHÓA TÁM NẠN: Phân
biệt thành năm môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Phân biệt năm đường.

Phân biệt nghiệp báo phiền não.

Ước
đối bốn vầng minh trị khác nhau.

Giải thích tên gọi: Nói tám nạn:

Địa ngục.

Súc sinh.

Ngạ quỷ. Đui,
điếc, câm, ngọng.

Thế trí biện thông.

Sinh trước Phật, sau Phật.

Cõi Uất-đơn-việt.

Trời Trường Thọ.

Ba nạn đầu và một nạn sau là theo đường mà nêu tên. Trong ba cái đầu hoàn toàn thuộc về ba đường cho nên nói nạn địa ngục,
súc
sinh, ngạ quỷ. Một nạn thứ tám là bất tận thiên thú, có riêng
Trường thọ, cho nên gọi là nạn trời
Trường Thọ; Đui điếc câm ngọng, thế trí biện
trông, ngay thể mà đặt tên. Chánh dụng đui điếc, thế trí, biện thông cho
là nạn. Sinh trước Phật,
sau Phật, y cứ chương mục, lấy chỗ riêng đặt tên. Tám loại này làm ngăn ngại
Thanh đạo, nên gọi là nạn. (ở
đây xong một môn).

Nói về tướng: Tám
loại này có bốn nghóa cho nên là nạn:

Vì khổ chướng nên gọi là nạn.

Lạc chướng nên gọi là nạn.

Ác
tăng nên gọi là nạn.

Thiện căn kém nên là nạn.

Tất cả ba đường, đui điếc câm ngọng là chỗ chướng nên
gọi là nạn,
Trường Thọ, Uất-đơn-việt, lạc chướng nên gọi là nạn.
Thế trí, biện thông, ác tăng nên gọi là nạn. Vì tà kiến kia trái với chánh đạo,
sinh trước Phật, sau Phật,
thiện căn kém nên gọi là nạn. Các nạn địa
ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh báo chướng tất cả ba đường
sâu nặng, không thể
lãnh hội bậc Thánh nên gọi là nạn. Hỏi: Dù cho ba đường là nạn không lãnh hội được bậc
Thánh? Nghóa này
không đúng.
Như kinh Phương Đẳng nói; Có các chúng
sinh, ở trong địa ngục,
gặp ánh sáng Phật, tìm ánh sáng đến chỗ Phật,
nghe pháp đắc đạo. Như
Ngài Long Thọ nói: hai đường quỷ súc, nghe
Phật nói pháp, có đắc
đạo. Như trong kinh Trường A-hàm, phẩm Thiên nói: “Mẹ con quỷ thần, nghe pháp đắc đạo”.
Trong kinh Đề-vị nói:
“Các rồng, quỷ, v.v…
nghe Phật nói pháp, cũng đều đắc đạo. Trong ba
đường không ngại lãnh
hội bậc Thánh, vì sao gọi là nạn?”

Giải thích: Ba đường là chỗ
chướng nạn, nên không đắc đạo
nhưng có chúng sinh được
nhân thù thắng tu tập đã lâu, lỡ đọa trong ba
đường ác, nay gặp sức
không thể nghó bàn của Đức Như Lai và Đại Bồ-tát,
là vì duyên mạnh. Có
đắc đạo ấy, như Nan-đà v.v… bỏ phiền não
chướng ràng buộc, nên không đắc đạo.
Nhờ Phật làm duyên, nên được nhập

Thánh đạo. Ở đây cũng như vậy, không có tự lực và xá-lợi và các nhân duyên nhỏ nên có thể nhập Thánh đạo nên gọi là Nạn. Lại trong
ba đường ác, gặp
Thánh đắc đạo, phần nhiều là người tạm thời, vì dẫn
các chúng sinh khiến cho
khởi tâm, rõ ràng đã có sở đắc, chẳng phải
thật phàm. Thật phàm
không được, nên gọi là Nạn.
Nạn đui điếc câm ngọng: Đui là không thấy bậc Thánh, điếc là không được nghe pháp, câm là không thưa hỏi được, không thể vào
bậc Thánh, cho nên là nạn.

Hỏi: Tất cả đui điếc câm ngọng đều là nạn, nhưng có cái
chẳng phải nạn?

Giải thích: Sinh mù, sinh điếc,
sinh ngọng là thuộc về tám
nạn, còn bao nhiêu chẳng phải nạn.

Hỏi: Tất cả đui điếc câm ngọng, đều không thấy nghe, không
thể thưa hỏi, vì sao chỉ
nói sinh mù điếc ngọng cho là nạn.

Giải thích: Nếu chẳng phải
sinh ra
đã mù, điếc, ngọng trước
đã được thấy bạn nghe
pháp thăm hỏi, sau nương cửa đạo, do chẳng
phải hoàn toàn chướng,
cho nên chẳng phải nạn.

Thế trí biện: Có người
thông minh, lanh lợi vọng chấp, khó mà
trở lại, cho nên là nạn.
Nói nạn
sinh
trước Phật,
sau Phật:
sinh
trước Phật,
sau Phật là thời không có
Phật pháp, không biết đạo xuất thế, không có tâm cầu
Thánh, cho nên là nạn. Hỏi:
Hàng Bích-chi ra đời không gặp Phật, thì
sinh
trước Phật,
sau Phật có nạn gì?
Giải thích:
Hàng Bích-chi đã tu lâu thuần thục, có thể tự độ
mình, không nhờ thầy dạy, còn các chúng
sinh khác không được như vậy,
nên y cứ nói người
khác nói đó là nạn.
Uất-đơn-việt:
Uất-đơn-việt ở phía Bắc được quả báo an lạc thù thắng thấy việc không khổ, chúng
sinh ở cõi ấy, tuệ lực yếu kém,
không biết nhàm lìa quán
lỗi để cầu xuất ly, nên nói là nạn. Hỏi:
Uất-đơn-việt ở tầng trời cõi Dục hưởng vui cao quý,vì
sao chẳng phải nạn?

Giải thích: Quả báo vui ở
sáu tầng trời tuy cao quý, mà tuệ lực trong cõi trời kia mạnh hơn, có thể chán lìa quán lỗi cầu ra khỏi,
cho nên chẳng phải nạn.
Hơn nữa, trong cõi trời kia có Phật biến hóa
rừng gương tường gương.
Các vị trời ở trong đó, thấy đời trước của mình tự đến đường ác, tâm
sẽ rất buồn lo, bèn bỏ vui cõi trời, như cách
ngàn đợi, không còn
sót lại. Lại quả báo cõi dục hết, khi năm tướng
suy báo
hiện vì buồn lo nên không
biếng nhác. Trong hai thời này, có thể
nhàm lìa hai cõi, thú cầu
xuất ly, đây là do chẳng phải nạn.

Nước Uất-đơn-việt: Không phải như vậy cho nên là nạn.

Trời Trường Thọ ở cõi Sắc,
Vô sắc, quả báo tuổi thọ lâu dài, thấp nhất là nửa kiếp nên gọi là trời
Trường Thọ. Trong cõi trời kia
vắng lặng an ẩn. Phàm phu
sinh lên cõi trời ấy, phần nhiều cho là
Niết-bàn, trên bảo thủ
chấp sâu, lại không có Phật pháp để nương cầu xuất
ly nên là Nạn.

Hỏi: Kinh nói
sinh hạnh vô hạnh bát Niết-bàn v.v… đều ở cõi
trời Trường thọ được
quả Niết-bàn, vì sao nói Trường Thọ là nạn?

Giải thích: Nạn là nói theo phàm,
sinh
Niết-bàn v.v.. kia, là
người ở cõi Na-hàm,
sinh lên đó được diệt, do đó không có lỗi. (môn
thứ hai đã xong).

Y
cứ năm đường: Phân
biệt thành tám nạn:
Địa ngục,
quỷ, súc ở ba đường dưới. Đui điếc, thế trí, trước
Phật sau Phật và
Uất-đơn-việt loài người ít có phần. Nhưng y cứ
vào loài người, đui điếc, thế trí, trước
Phật sau Phật,
trừ Uất-đơn-việt, còn
ba phương khác.
Uất-đơn-việt chỉ
ở Uất-đơn-việt, một nạn
Trường Thọ thiếu phần các vị trời, vì cõi Dục chẳng phải là nạn. (môn thứ
ba đã xong).

<方>Y cứ nghiệp báo phiền não để phân biệt:</方>

Địa ngục,
quỷ, súc sinh, điếc câm ngọng, Trường thọ,
Uất-đơn- việt, y cứ quả
báo để nói về nạn. Ở trong địa ngục, quỷ, súc, đui
điếc, là báo khổ;
Uất-đơn-việt, Trường thọ là báo vui. Thế trí, biện thông,
là thuộc về phiền não
tà kiến. Trước Phật sau Phật nghiệp báo phiền não không bao gồm trong ba phần, nhưng không có Phật pháp để nương
cầu xuất ly cho nên gọi
là Nạn. (môn thứ tư đã xong).

Y
cứ bốn vầng để nói về đối trị : Thế nào là bốn vầng?
Như trong Luận Thành Thật nói:

Trụ thiện xứ, nghóa là sinh ở trung quốc.

Nương người lành, nghóa là gặp Phật ở đời.

Tự phát chánh nguyện, nghóa là có chánh kiến.

Đời
trước gieo trồng gốc lành, nghóa là đối với các căn hiện
tại đầy đủ.

Bốn loại này chỉ ở trong cõi trời, người trong luận gọi là bốn vầng
trời, người.

Nói luân, là theo dụ đặt tên, có thể bẻ dẹp tám nạn, đọa vào pháp luân vô lậu
Thánh đạo, gọi là luân. Bốn luân như vậy, tướng trị như
thế nào? Như trong luận
nói: Ban đầu trụ thiện xứ, có thể bẻ dẹp năm nạn, nghóa là ba đường ác là
Trường Thọ, Uất-đơn-việt, do khi ở cõi
trời, người sinh ở
trung quốc lìa năm nạn này.

Nương người lành: Là xa lìa nạn trước
Phật sau Phật, nhờ gặp
Phật ở đời, nên lìa nạn này.
Tự phát
chánh nguyện, xa lìa nạn thế trí
biện thông, do chánh
cầu nên lìa tà nạn kia.
Đời trước gieo trồng
nhân thiện, xa lìa nạn đui điếc câm ngọng,
vì đủ các căn, xa lìa
nạn ấy, tám nạn như vậy.

<章>NGHÓA CHÍN CHÚNG SINH Ở CHÍN CÕI:</章>

Chín cõi chúng sinh ở như trong kinh nói. Vì sao nói? Vì phá các chấp của ngoại đạo. Có các ngoại đạo, đều chấp chúng
sinh cho là
thần ngã, chọn nơi tốt
mà ở, Đức Phật vì phá chấp ấy nên nói chín cõi
này là chúng sinh ở,
chẳng phải ngã ở. Đó là trời, người ở cõi
Dục là một, Sơ thiền là hai, Nhị thiền là ba, Tam thiền là bốn,
Vô Tưởng là năm, Không xứ
là sáu, Thức xứ là bảy,
Vô sở hữu xứ là tám, Phi tưởng
là chín. Chín chỗ này,
chúng sinh thích ở gọi là chúng sinh ở.

Hỏi: Trong bảy
thức trụ ở phần trước, không nói Vô tưởng và
Phi tưởng xứ, vì sao ở
đây nói chung là ở?

Giải thích: Ở hai cõi ấy tàn hại tâm thức, nên chẳng phải thức
trụ, không diệt chúng
sinh nên nói là chúng sinh ở.

Hỏi: Trong ba
đường cõi Dục, cũng có chúng sinh, vì sao
không nói là chúng sinh ở?

Giải thích: Chúng sinh đồng nhàm lìa ba đường ác, chẳng phải
chỗ thích ở nên, ở đây không nói.

Lại hỏi: Cõi
Sắc trong thiền thứ tư, trừ trời vô tưởng còn có
tám cõi trời, chúng sinh
thích ở, vì sao không nói là chúng sinh ở ?

Trong Tạp Tâm
giải thích: Trong Tứ thiền ấy có Ngũ Tịnh Cư,
ưa cầu Niết-bàn, không
muốn trụ lâu, cho nên không nói là chúng sinh
ở. Còn có các cõi
Phước Sinh, Phước Ái, Quảng Quả, hoặc cầu Tịnh
Cư, hoặc cầu
Vô sắc, hoặc
cầu Niết-bàn, không muốn trụ lâu, cho nên
cũng chẳng phải chúng sinh ở.

Nghóa chín chỗ
ở nói lược như vậy.

NGHÓA MƯỜI HAI NHẬP: Chia
ra sáu môn.

Giải thích tên gọi;

Nói về thể;

Nói về tướng;

Tùy nghóa phân biệt;

Đối ấm phân biệt;

Đối cõi phân biệt.

<方>Giải thích tên gọi:</方>

Mười hai nhập là chỗ sinh Thức gọi là Nhập. Như tám thắng xứ gọi là tám trừ nhập. Lại căn trần xen nhau
thuận nhập, cũng gọi
là Nhập. Nghóa nhập được
chia mười hai phần khác nhau đó là nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý,
sắc, thinh, hương, vị, xúc, pháp. Trong mười hai pháp này,
sáu pháp đầu là nội,
sáu pháp
sau là ngoại. Nội gọi là
sáu
căn, ngoại gọi là sáu trần.

Thế nào gọi là nhãn cho đến gọi là ý? Giải thích có hai nghóa:

Ước
đối để luận, đối sắc gọi là nhãn, cho đến thứ
sáu đối pháp gọi là ý.

Y cứ công năng
giải thích, thấy được gọi là nhãn, được nghe gọi
là nhó, ngửi được gọi là tỷ, nếm được gọi
là thiệt, cảm giác được gọi là
thân, nhớ được gọi là ý.

Thế nào gọi là Sắc cho đến gọi là Pháp? Giải thích có hai:

Y cứ đối để
giải thích: Đối với nhãn gọi là Sắc, cho đến thứ
sáu
đối ý gọi là Pháp.

Theo tướng để
giải thích: Chất ngại gọi
là sắc.
Nói chung thinh,
hương, vị v.v… đều là chất ngại, mà sắc trần
hiển bày tướng chất
ngại nên gọi như vậy.

Lại nữa hiển bày hình tướng cũng gọi là Sắc; hưởng vận
gọi là thinh; phân phức gọi là hương. Ở đây nói hương thơm thì không
đủ, trong đó cũng có
các mùi tanh tao, không thể nêu ra hết, vả lại còn
có các hương thơm tương
xứng, đây chính là ngôn lời bất tận. Có thể nếm gọi là vị, có thể cảm giác gọi là xúc, tự thể gọi là Pháp, tên
gọi như vậy.

Nói về thể: Trong môn thứ hai nói về thể tánh kia, năm căn như
nhãn v.v… tịnh sắc làm thể, y theo trong Luận Tỳ-đàm,
bốn đại tạo
sắc

làm thể; nếu
theo Luận Thành Thật, thì bốn đại tạo thành sắc
tạm làm thể. Hỏi: Bốn đại đã không thêm bớt, làm
sao thành năm căn khác nhau?
Giải thích:
Bốn đại tạo thành pháp, như ngoài bốn đại tuy
không thêm bớt, mà tạo
thành lúa, bắp, đâu v.v… các loại khác nhau, lại
do nghiệp nên thành căn
khác nhau. Có nghiệp để sinh một loại bốn đại hợp thành nhãn căn có thể
thấy sắc, cho đến có nghiệp
sinh một
bốn đại tập thành thân
căn có thể cảm giác với xúc, như do đèn sáng, được ánh
sáng là nhãn căn, đưa ra các chuông linh v.v… có các tiếng đó là
nhó căn. Tất cả như vậy. Hỏi: Do nghiệp có thể thấy, cho đến có thể cảm giác, vì
sao dùng
căn?
Giải thích:
Tuy có nghiệp làm nhân, nhưng phải nhờ căn duyên,

như lúa tuy do
nghiệp mà được, nhưng phải nhờ hạt giống, ở
đây cũng như vậy.

Kế nói về ý nhập: dùng tâm làm thể. Y theo Luận Tỳ-đàm:
Tất cả sáu thức có thể
sinh nghóa
sau đều là ý căn đều gọi là ý nhập, còn lại tất
cả tưởng, thọ, hành v.v.. do trước
sinh sau, đều chẳng phải ý nhập,
vì thuộc bao gồm pháp nhập. Hỏi: Tất cả
sáu thức
sinh ra
nghóa sau, đều là
ý căn. Vậy,
sáu
thức đã sinh được gọi
chung là ý thức được không?

Luận tự Giải thích: Nương có hai loại:

Cùng nương: sáu thức cùng nương ý căn mà sinh.

Không cùng nương: Tâm của
sáu thức đều riêng nương căn, mong ý
cùng nương, đồng gọi là ý thức; mong ý không
cùng nương, như
năm thức như nhãn v.v… đều đặt tên khác nhau,
không gọi là ý thức.

Nếu theo Luận
Thành Thật, giải thích có ba nghóa:

Nói theo
Tướng chung: Tất cả bốn tâm do trước
sau sinh, đều là
ý căn, đồng gọi là ý nhập. Từ trước sinh
nghóa, đều gọi là ý thức,
thuộc về pháp nhập.

Phân biệt năm thứ: Trừ sinh năm thức, còn tất cả thức, tưởng, thọ, hành do trước
sinh sau, đều là ý nhập. Y cứ một môn này, năm thức
về trước thứ lớp diệt tâm, thuộc về pháp
nhập, chẳng phải ý nhập.

Đối với khác nhau gọi là ý thức. Để rõ
ý nhập: Thức, tưởng, thọ, hành, trong bốn tâm chỉ phân tâm
sinh ý thức của
sở hành
sau cùng
dùng làm ý nhập, còn lại đều thuộc Pháp nhập.
Trong Đại thừa đã nói
đồng với Luận Tỳ-đàm; nội nhập như vậy.

Kế là nói
ngoại nhập: năm trần như
sắc v.v… dùng
sắc làm
thể. Trong Luận Tỳ-đàm:
Bốn đại tạo sắc, thinh, hương v.v… dùng làm năm trần.
Trong Luận Thành Thật, bốn đại
nhơn sắc, hương, vị, xúc làm
bốn trần. Bốn đại kích
nhau lại có phát ra tiếng, đây thời bốn trần là
nhân có bốn đại, thinh
là đại quả. Năm trần là như vậy.

Kế nói về pháp nhập: pháp nhập rộng thông, trừ mười một
pháp trước còn tất cả
hữu vi vô vi đều là pháp nhập, thể tánh như vậy.

hai:

Nói về tướng: Trong môn thứ ba kế nói về tướng, nhãn nhập có
Nhục;
Thiên.

Nhục có hai loại:

Báo căn

Trưởng dưỡng.

Tất cả nhãn căn người, quỷ, súc, v.v…, từ nhân quá khứ
sinh gọi

là báo căn,
nhờ các duyên ăn uống, thuốc men hiện tại mà được
nhãn, gọi là trưởng dưỡng.

Trong thiên nhãn cũng có hai loại:

Báo căn;

Phương tiện.

Bắt đầu từ Dục thiên đến Sắc Cứu Cánh, báo được tịnh nhãn,
là báo căn. Y theo tự
nhiên thiền tu được thiên nhãn là phương tiện. Hỏi:
Trong kinh nói có năm nhãn, vì
sao trong đây chỉ nói hai loại nhãn?

Giải thích: Tuệ nhãn, pháp nhãn,
Phật nhãn, thể là tuệ tánh,
chẳng phải sắc căn, nên ở đây không nói.

Nhãn nhập như vậy.
Kế nói về nhó nhập: cùng với nhãn căn đồng
với tỷ, thiệt,
thân nhập cũng có hai loại:
Nhục.
Thiên.

Nhục đồng với trước, trong cõi trời chỉ có căn
báo sinh, không có
phương tiện.
Vì sao như vậy? Vì các vị trời cõi Dục, vì
muốn ngửi hương, nếm, vị, giác xúc, để trang
nghiêm thân, nên có báo căn.
Các vị trời cõi Sắc, vì
làm nghiêm thân, nên cũng có báo căn. Nhưng tỷ,
thiệt, thân chẳng phải tánh
thần thông, trần cảnh đến mới biết, không thể
biết được mầu nhiệm,
nên không nương thân phương tiện tu khởi.

nói? Hỏi: Nếu vị trời
có tỷ, thiệt, thân
trong kinh, luận vì
sao không
Giải thích:
kinh luận thật có nói trên trời có ty,û thiệt, thân, nhưng

ba căn này,
chẳng có tánh thần thông, không khác với người, nên
trong kinh luận không nói
mũi, lưỡi, ở cõi trời.

Kế nói về ý nhập:

Trong Luận Tỳ-đàm sáu thức sinh sau, tức là sáu ý.

Trong LuậnThành thật, ý có chung riêng tâm sở hành sau cùng.
Sinh ý thức,
cho đó là riêng, tất cả bốn tâm sinh sau là ý, lấy
đó làm chung, ý nghóa
của tên khác có chia làm ba:

Sau năm thức, tâm
sở hành
sau cùng. Sinh ra ý thức nói là ý

nhập. nhập.

Sau năm ý thức tâm
sở hành
sau cùng,
sinh ý thức nói là ý

Thứ sáu độc đầu ý thức tâm sở hành sau cùng. Sinh ý thức nói

là ý nhập. Nếu có ý thức là nương vào năm thức trước khai dẫn
sinh, gọi là năm ý thức. Không nhờ năm ý thức khai
dẫn sinh, gọi là độc đầu. Tên riêng như vậy. Nếu nói chung thì tóm lại thành bốn lớp,
rộng thành mười hai.

Nói bốn lớp là thức, thọ, tuởng, hành, sinh ra tất cả, gọi chung
là ý căn, đều gọi là ý nhập.

Nói mười hai: Năm thức về
sau mỗi lớp có bốn tâm, năm thức
sau mỗi thức có
bốn tâm; thức, độc đầu
sau một lớp bốn tâm, ba lớp bốn
tâm đều có thể sinh
sau, đây gọi là ý căn, đều gọi là ý nhập. Nên có
mười hai, tùy theo nghóa
riêng thì chia ý thành vô lượng.
Kế nói về
Sắc nhập: Bao gồm chỉ
một sắc, hoặc chia làm ba, nghóa trong tốt xấu, hoặc chia làm năm,
 đó là màu xanh, màu vàng, màu đỏ, màu trắng, màu đen; hoặc chia hai mươi. Như trong
Luận Tỳ-đàm nói là: xanh, vàng, đỏ, trắng, khói, mây, sương, bụi,
ánh sáng, bóng
sáng tối, vuông,
tròn, dài ngắn, cao thấp,
chánh bất chánh.

Trong Luận Thành Thật không có số nhất định, nhưng trong
luận nói, chỉ nói các
màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, đen v.v… dùng làm sắc trần. Còn tất cả khói mây bụi
sương vuông tròn dài ngắn v.v… đều là
sắc giả. Pháp nhập gồm
thâu chẳng phải là sắc nhập, ánh sáng bóng sáng tối, ở trong tông ấy tùy theo
sắc tuớng, thuộc về các
màu sắc:
Xanh, vàng, đỏ. Nếu lại
nói rộng về sắc thì vô lượng.

Kế nói về thanh nhập: bao gồm chỉ có một thinh, hoặc chia làm ba:

Nhân thọ: Thanh của bốn đại, thân
chúng sinh, có khả năng
sinh
tâm ái gọi là bốn đại, nương theo đây phát ra
tiếng gọi là nhân thọ.

Nhân bất thọ: thanh của bốn đại, nghóa là thinh dã phát ra
ngoài bốn đại.

Nhân câu thanh: Nghóa là các tiếng đánh trống thổi sáo, trong
ngoài đều phát ra gọi đó là nhân câu.

Nếu nói rộng thì có vô lượng.

Kế nói về hương nhập: Bao gồm chỉ một hương, hoặc chia ra
hai loại, như trong luận Thành Thật nói:

Thành chất hương, tức các gỗ hương.

Duyên sinh hương, nương chất hương kia duyên
sinh mùi hương,
lìa chất mà đi duyên sinh khác nhau, có khi thành
đất. Như hương xông ướp y phục khiến y phục có mùi thơm: có khi
thành nước, như xông hương ướp mè khiến dầu có mùi thơm, có khi thành gió, như gió đi ngang qua cây hương, mà trong gió đến có mùi. Có khi lại một mình
dạo đi lại không có thành. Trong hai mùi hương này, mùi hương thành
chất, tỷ căn không nghe; duyên sinh mùi hương đến
tỷ căn nên tỷ
căn nghe được.
Hỏi: Khi mùi hương đến mũi, là lúc một mình đến hay có bạn?

Ngoại đạo nói mười tướng yếu kém dẫn đến tỷ căn:

Nói mười kém yếu, năm trần như sắc v.v… năm đại như đất v.v….

Trong Luận Tỳ-đàm nói tám tướng kém yếu dẫn đến tỷ căn.

Nói tám tướng yếu kém: Trong mười kém yếu trước trừ thinh
và không. Trong luận Thành
Thật rộng phá nghóa này. Nếu nói mùi hương cùng các
sắc kia đều đến mũi, thì chất trước nên bớt cũng có thể
đều hết. Lại đốt chất
hương hoại hương đầy, thì rõ biết không đến cùng
các sắc, chỉ cùng đến
với phong đại ở mũi, hoặc đến một mình, hoặc
chia làm ba. Như trong Tạp
Tâm nói là trong tốt xấu, trong tốt xấu này
tùy theo tình phân biệt.
Vừa ý gọi là tốt, trái ý gọi là xấu, chẳng phải
trái, chẳng phải vừa ý cho là trung. Tùy theo tướng mà nói riêng, mùi
hương thì có vô lượng.

Kế nói về vị nhập: Bao gồm chỉ một vị, hoặc chia làm ba là tốt, xấu, trung; hoặc chia làm
sáu
là cay, đắng, ngọt, chua, mặn,
lạt khác nhau. Như trong
Niết-bàn nói: bơ ngọt tám vị đều đủ, văn kia không kể, chẳng biết thế nào, tùy theo khác nhau để phân ra mùi vị cũng
có vô lượng.
Vị nói về về xúc nhập: Bao gồm chỉ một xúc, hoặc chia làm
ba là tốt, xấu, trung.
Hoặc chia ra mười một. Như trong Luận Tỳ-đàm:
Là cứng, ướt,
ấm, động, nạêng, nhẹ, rít, trơn, lạnh, đói, khát v.v… Cứng
là địa đại, ướt là
thủy đại, ấm là hỏa đại, động là phong đại, bốn đại này là năng tạo, bảy cái
sau là
sở tạo. Bảy cái
sau tuy là do bốn đại tạo thành nhưng trong đó cũng có nặng nhẹ khác nhau. Như trong
Tạp Tâm nói: Hỏa phong tăng
nên nhẹ, địa thủy tăng nên nặng, địa phong
tăng nên rít, thủy hỏa
tăng nên trơn, thủy phong tăng nên lạnh, phong
tăng nên đói, hỏa tăng nên khát.v.v… từ nghóa
suy ra. Xúc lẽ ra có mười lăm, mười một pháp như trước, lại nên có bốn, địa hỏa tăng thêm nên lập
xúc mạnh, địa tăng nên
no, thủy tăng nên đầy.

Trong Luận Thành Thật có nói mà trong
Luận Tỳ-đàm không
nói. Bốn đại đều đồng,
phải nên lập một xúc điều hòa. Trong Luận
không nói đến, đây là
do thông ở trước, nên phải mười lăm. Trong pháp
Luận Thành Thật, xúc không có số nhất định, lấy
nghóa đó suy ra có ba mươi chín:

1- Cứng;
2- Mềm;
3- Nhẹ;
4- Nặng;
5- Mạnh;
6- Yếu;
7- Lạnh;
8- Nóng;
9- Rít;
10- Trơn;
11- Mạnh;
12- Trong sáng. Mười hai pháp này là ngoại xúc.
13. Ỷ lạc thân lìa xúc não tự biết ưa thích nên gọi là ỷ lạc.
14- Mệt nhọc;
15- không mệt nhọc;
16- bịnh;
17- già;
18- thân lợi căn;
19- thân độn;
20- thân biếng nhác;
21- thân nặng nề;
22- mê;
23- muộn;
24- mơ hồ;
25- đau đớn;
26- tê liệt;
27- cang cường;
28- đói;
29- khát;
30- no;
31- đủ;
32- ưa thích, là điều ưa thích nên gọi là thị lạc;
33- thân không ưa thích lại gọi là không ưa thích;
34- phiền muộn;
35- ợ ngát;
36- đau;
37- ngứa;
38- gấp như người ngồi thiền có sở đắc;
39- chậm. Sau đây nêu hai mươi bảy loại là nội xúc. Trong các xúc này, ba mươi bốn xúc trước
là nói trong phẩm xúc của luận Thành Thật,
năm nghóa sau, tùy theo nghóa bố trí. Ở đây v.v… đều là
sở giác của thân,
nên gọi chung là Xúc.

Hỏi: Ỷ v.v… là pháp tâm sở, vì sao nói là xúc nhập ý?

Giải thích: Xúc nhập đều là
sắc pháp, nên tâm hiển bày riêng.

Nếu nói rộng, xúc cũng vô lượng.
Kế nói về pháp nhập: Nếu nói chung thì chỉ có một pháp,
hoặc chia làm hai:

Hữu vi.
Vô vi.

Hoặc chia làm
sáu. Hữu vi có ba:


1. Sắc;
2.Tâm;
3. Phi sắc phi tâm. Theo Luận Tỳ-đàm nói: Thiện, ác vô tác dùng làm
sắc
pháp, tưởng thọ hành v.v… dùng làm tâm pháp, còn lại mười bốn món
bất tương ưng hành, là phi sắc tâm.
Nếu theo
Luận Thành Thật, chưa quá năm trần thân miệng
tạo nghiệp, sắc giả danh
như bốn đại, v.v…, dùng làm sắc pháp, năm
thức về trước thứ
lớp diệt tâm, dùng làm tâm pháp. Nếu nói chung thì
tất cả sáu thức đều từ nghóa trướ sinh đều là
tâm pháp. chúng sinh giả
danh, thiện ác vô tác là phi sắc tâm.

Vô vi cũng có ba: Là hư không vô vi, thường diệt vô vi và
chẳng thường diệt vô vi.

Nghóa này như
chương ba món vô vi ở trước có phân biệt rộng.
Tướng khác nhau như vậy.

Tùy nghóa phân biệt: Môn
thứ tư phân biệt theo nghóa trong
đó có sáu:

Phân biệt giả thật.

Phân biệt ba đời.

Phân biệt ba cõi.

Phân biệt ly hợp.

Phân biệt theo nhân.

Phật biệt theo báo.

Ban đầu nói giả thật, năm căn như nhãn v.v… ngoại đạo nói là
có định tánh. Trong
LuậnTỳ-đàm, phá định tánh ấy nên nói nhãn v.v… từ nhân
duyên sinh. Tuy nói từ duyên, mà thể là thật phi xứ phi giả.
Trong Luận Thành Thật, một bề là giả, để kéo các đại tập hợp nhập vào
ý thức thành căn thứ
sáu. Theo Luận Tỳ-đàm là thật. Trong Luận
Thành Thật nói vừa thật vừa giả gọi là thật, ba tướng thành niệm gọi là
giả. Năm trần như sắc
v.v…. Trong Luận Tỳ-đàm nói một bề là thật.
Trong Luận Thành Thật, vừa thật vừa giả. Pháp năm trần dừng lại ở một
niệm hiện tiền không
thông nối nhau gọi là thật, lại không lôi kéo các
trần, các đại giả để
tập thành nên gọi là Thật.

Cái gọi là giả, giải thích có hai nghóa:

Nhân hòa hợp, gom tế thành thô; gần
sắc không, lấy đó làm tế,
tập hợp nhiều tập có thể thấy gọi là Thô ?

Pháp hòa hợp, khổ vô thường v.v.. đồng thể hư tập nên gọi là giả. Trong pháp Đại thừa nói vừa thật vừa giả, nghóa thật đồng như
trước, tạm có năm loại:

Nhân hòa hợp

Pháp hòa hợp.

Hai pháp này đồng với trước.

Vọng tưởng hư giả: Các pháp
sắc v.v… cuồng tuởng tạm có như
hoa đốm trong hư không.

Vọng tưởng luống dối. Sắc v.v… đều từ vọng tâm giả tập
như nằm mộng thấy.

Giả của chân thật duyên tập: Nghóa là nương chân thức duyên tập
các sắc, nên trong kinh nói: “Ba cõi luống dối đều một tâm tạo”.
Trong luận giải thích đều là tâm tạo, nghóa là chân tâm khởi.

Đủ năm nghóa
này nên gọi là giả.
Kế nói về pháp nhập:
Luận Tỳ-đàm chỉ có thật.
Trong Luận Thành Thật nói theo tướng,
có thật có giả, chưa qua ba pháp vô vi trong năm trần là pháp thật còn tất
cả ngã, nhân,
chúng sinh, nhà cửa, quần
chúng, tòng lâm, cỏ cây,
bốn đại, các pháp, đều là giả danh.

Nói theo lý, tất cả các pháp đều là giả danh, vì nhiếp vào bốn giả.
Đại thừa
cũng nói vậy. (môn thứ nhất xong).
Theo ba đời biện định các nhập: Y theo
Luận Luận Tỳ-đàm, mười hai pháp nhập, đều chung cả ba đời. Nếu theo
Thành Thật, sáu căn, năm trần hạn cuộc trong một
sát na ở hiện tại, không chung
quá khứ, vị lai.
Hiện tại, quá khứ, vị lai là pháp nhập, một loại pháp nhập, bao
gồm cả ba đời, vì pháp rộng.

Trong pháp Đại
thừa, văn không phán định, phần nhiều đồng
với Luận Tỳ-đàm. (môn
thứ hai đã xong).
Kế phân biệt các nhập trong ba cõi: Trong pháp
Tiểu thừa hai trần, hương, vị chỉ ở cõi Dục, cõi trời không có vì cõi trên không
có tánh đoạn thực.

Trong Luận Đại
thừa, Quả báo chư Phật, Bồ-tát chân thật,
không thuộc ba cõi. Các
pháp khác thì như trước.
Năm căn như nhãn v.v… xúc, trần như trong pháp Tiểu thừa
sắc thinh quyết định ở
cõi Dục, cõi Sắc.

Trong Luận Đại
thừa, qủa báo chư Phật, Bồ-tát chân thật,
không thuộc ba cõi. Đại
thừa nói: Trong cõi Vô sắc còn có Sắc, ý nhập,
pháp nhập. Như vô lậu,
không thuộc về ba cõi còn các pháp khác thì
chung cả ba cõi. (môn thứ ba đã xong).

Kế nói về nghóa căn trần ly hợp: Ngoại đạo nói: sáu căn sáu trần, hợp lại
sinh hiểu biết. Căn trần khác chỗ, làm
sao hợp được?
Họ nói: Nhãn căn có thần quang đi đến trần trước nên
sẽ
thấy sắc. Còn bốn căn
không có ánh
sáng đến trần, do
sức thần ngã, cảm trần đến căn, cho nên biết là hợp. Một loại ý căn, thần ngã dắt đi đến cảnh trước
nên biết được pháp.

Trong Luận Thành Thật rộng phá nghóa này: Nếu nhãn quang
đi, nên thấy vật thô tế
ở chặng giữa. Lại nếu ánh sáng đi thì thấy lẽ
ra lửa thiêu đốt, thấy nước lẽ ra ướt; lại nếu
ánh sáng đi, xa thấy sắc xa,
phải nên thấy chậm, thấy
xa không chậm thì biết rõ không đi. Lại nếu
ánh sáng đi thì xa thấy
sắc xa, không nên sinh nghi; lại nếu ánh sáng đi
thì vật trong thủy tinh, có
đá dưới vực sâu, mắt đều trông thấy, sao không thấy được? Lại nếu thấy
sắc hợp mà thấy, hiện thấy cho là vật để
trong mắt, tự đã không
rõ, nên biết không hợp.
Nếu nói do ngã
sai khiến còn bốn trần đến căn thì ở đây chỉ có ấm, chỗ nào có ngã nói là có năng lực cảm ứng. Nếu căn không
sáng thì năng lực thần ngã không thể đem đi; trần cũng không
sáng thì năng
lực thần ngã làm sao có
thể sai đến? Lại thinh. vị v.v… không lìa thể
chất, dầu có thần ngã
cũng làm sao khiến nó lìa chất mà đến. Hỏi: Nếu thinh không lìa chất, kia đây cách bặt, làm
sao nghe được?

Giải thích: Thế gian thấy nghe pháp, như
sắc tuy xa mà mắt có
thể thấy, tiếng cũng như
vậy, thì có gì quái lạ.

Nếu nói thần
ngã đem ý đi thì trong vô ngã ai đem ý đi ? Lại nếu ý đi thì trong thân không có tâm nên gọi là
người chết.
Người không gọi là chết, rõ biết không đi. Lại nếu ý đi thì vật ở phương khác
chỗ không thấy nghe cũng
sẽ biết hết, vì không biết nên không đi. Đã phá như vậy.
Đúng nghóa
chính thì thế nào? Trong Luận Thành Thật, một
loại nhãn căn, lìa mà
sinh biết, tỷ thiệt và thân hợp mà sinh biết. Một
loại nhó căn, vừa lìa vừa hợp. Tai nghe tiếng kêu, hợp lại thì nghe được,
còn các tiếng bên ngoài,
lìa thì được nghe. Ý chẳng phải sắc pháp, không đến mà chẳng ở đâu không đến, chẳng phải lìa chẳng phải hợp.
Nếu theo Tạp Tâm, hai căn nhãn, nhó lìa mà
sinh biết. Tuy tai nghe
tiéng, cũng là lìa nghe. Tỷ thiệt và thân, đồng với
Luận Thành Thật. Một loại ý căn, vừa lìa
vừa hợp, nên bài kệ ấy nói: “Hai cảnh không gần thọ,
xa gần một cảnh giới
còn một bề gần thọ”.

Hai cảnh không
gần, chính là nhãn nhó.
Xa gần một cảnh, đó gọi là ý căn; còn một bề
là tỷ, thiệt,
thân. (môn thứ tư đã xong).

Kế là y cứ nghóa nhân phân biệt các nhập, trong mười hai nhập,

năm căn như
nhãn v.v… năm trần; hương, vị, xúc là pháp vô ký, một bề chẳng phải nhân.
Hai trần sắc, thinh các luận nói khác nhau.
Trong Luận Thành Thật một bề
nói chẳng phải nhân. Luận ấy nói: Năm trần
chẳng phải do tội, phước
sinh nên chẳng phải nhân. Trong Luận Tỳ-đàm
có nhân chẳng phải nhân,
trong nghiệp thân miệng sắc thinh thiện ác, một bề là nhân, còn lại chẳng phải nhân. Ýcăn pháp trần, nhân chung
chẳng phải nhân. Trong ý căn cả thiện, ác đều được gọi là nhân, còn các
pháp khác chẳng phải
nhân. Trong pháp trần, các nghiệp phiền não và pháp tương ưng dây cùng có, phán xét đó làm nhân, còn các pháp khác
chẳng phải nhân. (môn
thứ năm đã xong).
Kế y cứ nghóa báo phân biệt các nhập, năm căn như nhãn
v.v… Như Luận Thành Thật
đã nói một bề là báo. Trong Luận Tỳ-đàm nói có báo chẳng phải báo, nhân quá
khứ sinh, nói đó là báo.
Trưởng dưỡng căn và nương
thiền định tu tập nói là chẳng phải báo. Một loại ý
nhập, là chung cả báo phi
báo. Theo luận Thành Thật năm trần như sắc v.v… chỉ có báo.

Luận Tỳ-đàm thì một loại thinh nhập một bề phi báo.
Vì sao vậy? Luận ấy nói: Sắc báo không xen hở, thinh nhập có xen hở, cho nên chẳng phải báo.
Lại sắc báo, nhân thù đã định, không tùy
theo tâm chuyển. Thanh thì không như vậy, đại tiểu tùy tâm, nặng nhẹ theo ý
cho nên chẳng phải báo. Hỏi: Nếu nói thinh là phi báo, thì trong kinh nói, bày ra các
chuông linh được âm
thinh tốt, vì sao chẳng phải báo?

Luận tự giải thích: Do bày ra các chuông linh được bốn đại tốt,
ở trong cổ họng phát
tiếng hay, từ chỗ nương ấy nói là báo, chứ thể
của thanh chẳng phải báo.
Còn bốn trần chung báo phi báo. Báo căn chung gọi đó
là báo còn lại chẳng phải báo.

Hỏi: Các sắc
ngoài như hương vị xúc, v.v… là báo nương quả,
vì là phi báo?

Luận tự Giải thích: Gió nghiệp thiện ác thổi các chúng sinh
đến chỗ tốt xấu, mà
chỗ đi đến không do nghiệp sinh, cho nên phi báo.

Trong pháp Đại
thừa, năm trần như sắc v.v…, chung báo phi
báo, từ nhân quá khứ
sinh, một bề là báo, nơi biến hóa và tất cả chỗ
khác, hiện khởi phương
tiện đều là phi báo, trong pháp nhập, chung báo
phi báo, các pháp thiện
ác, ba món vô vi v.v… là phi báo, ngoài ra là
báo. Nghóa khác nhau như vậy.

Đối
ấm phân biệt: Trong
môn thứ năm đối ấm phân biệt. Ấm

là năm ấm, phân một
sắc ấm, dùng làm mười nhập và một phần ít,
năm căn, năm trần là mười nhập.
Nói một phần ít,
Như Luận Tỳ-đàm trong pháp nhập thiện ác vô tác,
là sắc ấm kia.
Nếu theo Luận Thành Thật, trong pháp nhập, quá khứ, vị lai,
năm trần, bốn đại đồng là
sắc
giả danh là sắc ấm nên
nói một phần.
Trong bốn ấm khác.
Theo Luận Tỳ-đàm thì chấp
lấy thức ấm dùng làm
ý nhập; tưởng, thọ và hành thuộc về pháp nhập. Nếu theo
Luận Thành Thật tùy nghóa mà nói chung, tất cả bốn tâm có thể
sinh
nghóa sau, đều là ý nhập. Tất cả tâm thức từ trước
sinh nghóa đều thuộc về pháp nhập. Nếu lựa chọn năm thức, năm thức về trước thứ lớp diệt tâm, là pháp nhập, còn bao nhiêu
đều thuộc ý nhập,
đều gọi chung là thuộc về ý căn, nếu ngay khi đối với ý căn thì gọi riêng là ý thức.
Tâm sở hành
sau cùng
sinh
ý thức, là ý nhập.
Ngoài ra còn
đều là Pháp nhập.

Đối cõi phân biệt : Trong môn thứ
sáu đối giới phân biệt: Mười hai nhập này đối với mười tám giới, làm
sao phân biệt?
Theo Luận Tỳ- đàm, năm căn, sáu trần mười tám giới tức là
mười một. Trong ý nhập chia ra
sáu thức, hợp chung với trước thành nghóa mười tám giới.

Nếu y theo Luận Thành Thật, năm căn, năm trần, mười tám giới tức là mười một. Trong pháp nhập chia ra thành
sáu thức, hợp chung
nơi trước thành nghóa
mười tám giới. Vì theo tông ấy, sáu thức nhiếp
vào pháp nhập. Nghóa mười
hai nhập, nói lược như vậy.

NGHÓA MƯỜI TÁM GIỚI: Chia
thành mười một môn

Giải thích tên gọi;
2- Phân biệt ba nhóm;
3- Phân biệt trong ngoài;
4- Phân biệt ba tánh; Phân biệt theo địa;

Phân biệt hữu vi, vô vi;

Phân biệt hữu lậu, vô lậu;
8- Phân biệt học v.v…;
9- Phân biệt ba đoạn;
10- Phân biệt ba đối;
11- Thức duyên khác nhau.

Giải thích tên: Sáu căn như nhãn v.v…
sáu trần như
sắc v.v… và cùng
sáu thức là mười tám giới. Có khả năng
sinh gọi là căn, vì thức

năng sinh,
sinh ra bụi nhơ gọi là trần, vì bụi bặm dơ tâm.
Nhưng sắc v.v… này ngay pháp đặt tên gọi là
sáu cảnh giới, mà nói trần là
riêng đối với tâm
nhiễm để nêu bày tên, bởi vì tâm tịnh nhiều
duyên lý sinh, nhiễm nương
sự khởi, nên chỉ đối với nhiễm để gọi là Trần, có khả năng phân biệt gọi là Thức, vì rõ các trần. Mười tám giới này,
trong kinh gọi là giới, cũng gọi là Tánh. Giới hạn riêng gọi là giới, tánh
riêng gọi là Tánh, tánh
riêng của các pháp nên gọi là giới. (môn thứ
nhất đã xong).

<方>Y cứ ba tụ phân biệt các giới:</方>

Nói ba tụ: Đó
là sắc, tâm và phi tâm
sắc phi tâm.
Trong mười tám giới, năm căn, năm trần một bề
là sắc; ý căn
sáu thức một bề là
tâm: Trong pháp giới gồm
đủ ba tụ. Theo Luận Tỳ-đàm, thiện, ác, vô tác
là sắc pháp; tưởng, thọ, hành v.v… là tâm pháp; còn mười bốn bất
tương ưng hành và ba món
vô vi là phi sắc tâm. Trong Luận Thành Thật các sắc, năm trần, bốn đại quá khứ, vị lai là
sắc pháp; năm thứ về trước thứ lớp diệt tâm.
Tâm pháp ấy, tạm gọi là chúng
sinh thiện, ác vô tác
ba món vô vi v.v… là phi sắc tâm.

Ba tụ như vậy. Trong sắc riêng dùng để phân biệt ba môn:

Y
cứ bốn đại phân biệt các sắc.

Theo luận
Thành Thật thì
sắc hương vị xúc là nhân bốn đại, có
thể thành bốn đại,
không vì đại thành. Một loại thanh trần, là quả bốn đại nương bốn
đại sinh, không lôi kéo đại thành. Năm căn như nhãn v.v..
là bốn đại thành. Sắc
trong pháp giới, nghóa không nhất định, nếu nói
về năm trần, sắc pháp,
quá khứ, vị lai, đồng với năm trần trước không
do đại thành, năm căn
quá khứ vị lai đồng với năm căn ở trước là do
bốn đại thành giả sắc
bên ngoài cũng do bốn đại thành. Bốn đại xen
nhau có được tướng
sinh, vô tướng thành lý.

Trong Luận Tỳ-đàm, năm căn như nhãn v.v…
sắc trần như
sắc thinh, hương, vị và
pháp, đều do bốn đại tạo, xúc giới không nhất
định, bảy món như khinh v.v… là do bốn đại tạo;
cứng ướt nóng động, là xúc của bốn đại, chẳng
phải bốn đại tạo.

Hỏi: Ngay nói
một bốn đại tạo đủ các sắc hay phải tạo riêng?
Đáp: Luận
ấy nói tạo khác nhau. Có chỗ nói rằng: Một loại bốn đại tạo đủ
các sắc. Có chỗ lại nói: Tụ là tạo chung, dị là tạo riêng.
Ở trong Tạp Tâm nói:
Bốn đại tạo riêng, đều không nói hết lý.

Y
cứ đối phân biệt, sắc có ba loại:

Có thể thấy hữu đối.

Không thể thấy hữu đối.

Không thể thấy vô đối.

Một cõi Sắc có thể thấy hữu đối là
sở hành của nhãn gọi là có
thể thấy; vì nó đối
ngại sắc căn sở đối nên gọi là hữu đối. Thinh hương vị xúc là không thể thấy hữu đối, chẳng phải
sở hành của nhãn, nói
không thể thấy. Hữu đối đồng như trước. Năm căn như nhãn v.v… và
sắc
vô tác, là không thể
thấy vô đối, chẳng phải sở hành của nhãn, nên
không thể thấy, vì sở
duyên của ý, không bị đối ngại sắc căn sở đối,
nên gọi là Vô đối.

3. Y cứ về thọ phân biệt, nếu có sắc pháp phá hoại ép ngặt hay sinh tâm nhận biết thì gọi là Thọ, không sinh tâm nhận biết gọi là
Bất thọ. Như trong Tạp
Tâm nói, năm căn như nhãn v.v…như hiện tại,
hay sinh thọ tâm thì gọi
là thọ. Nếu ở quá khứ, vị lại không sinh giác
tâm, gọi là không thọ,
sắc hương vị xúc, ở hiện tại không lìa căn gọi là
Thọ, còn lại là không
thọ. Sắc trong thinh trần và pháp trần, một bề
không thọ, vì không sinh
giác. Sắc pháp như vậy.
Kế nói về tâm pháp, ở trong đó đối giác quán phân biệt, giống như
trong Tỳ-đàm, trong năm thức, quyết định có giác quán, ý căn,
 ý thức và pháp giới, nghóa khác với ba món.
 Sơ thiền trở xuống quyết định có giác quán,
 trung gian địa thiền, không giác có quán, Nhị thiền
trở lên, định không có giác quán.

Hỏi: Năm thức sao không như vậy?
Giải thích:
Năm thức chỉ ở trong Sơ thiền cõi Dục có, các địa
trên thì không, cho nên
năm thức chỉ có ở giác quán. Nếu theo Luận
Thành Thật, trong năm thức
nhất định không có giác quán, vì trong năm thức không có tư duy, ý căn ý thức và tâm pháp giới thô đồng như trong
Luận Tỳ-đàm, tế thì
khác nhau. Tông ấy nói: Giác quán nhất tâm, chung cả ba cõi, vì dùng tướng thô tế của tâm, y cứ theo ba cõi. Tâm địa cõi
Dục, nhất định có giác
quán, cõi Sắc, cõi Vô sắc, thiền phương tiện có,
thể của định thì không,
do thể ấy vắng lặng. Tâm pháp như vậy.
Kế nói về pháp phi
sắc phi tâm. Ở trong đó y cứ phân biệt
có không. Nếu đối với
lý không, tất cả pháp giới này gọi là có, nên trong Địa
Trì nói: Hữu vi, vô vi, gọi là có; vô ngã,
ngã sở, gọi là vô
sở hữu;
vì tùy tướng phân biệt.
Ba pháp vô vi đó là phi
sắc phi tâm vô pháp, có thì không nhất định.

Trong Luận Tỳ-đàm nói: Mười bốn món bất tương ưng hành, dùng
làm phi
sắc phi tâm hữu pháp.
Trong Luận Thành Thật nói: Tạm gọi

chúng sinh
thiện ác vô tác, dùng làm phi sắc phi tâm hữu
pháp. ( môn thứ hai đã xong).

Phân biệt trong ngoài: Kế
y cứ trong ngoài phân biệt các cõi.
Ở trong đó nếu y cứ ba phần mà luận, thì sáu
căn là trong, sáu trần là
ngoài, sáu thức là trung. Nếu nói theo từng phần
thì căn trần như trên,
sáu thức không nhất định.
Trong LuậnTỳ-đàm thuộc nhiếp là trong, nên
luận ấy nói: nội giới nói mười hai. Trong Luận
Thành Thật không phải như vậy. Nói theo
sáu thứ thì thuộc về pháp nhập thì thuộc về ngoài
sáu thức.

(môn thứ ba đã xong).

<方>Y cứ ba tánh phân biệt các giới:</方>

Thiện ác vô ký, là ba tánh.
Theo Luận Thành Thật, năm căn,
năm trần và năm thức,
một bề vô ký, ý căn, ý thức và pháp giới, gồm
chung ba tánh.
Trong Luận Tỳ-đàm, năm căn nhãn v.v… hương vị xúc
trần, một bề vô ký,
còn các pháp khác có cả ba tánh.
 Nên trong luận ấy nói: Vô ký có cả tám món,
 còn các pháp khác thì chỉ có thiện và bất thiện; ý căn ý thức và pháp giới có thiện,
 ác nên tự biết. Thế nào là nghóa thiện, ác của năm thức
sắc thinh? Như tông ấy nói tâm thiện lễ bái, khen ngợi các việc là
sắc thinh; tâm ác phát động ra hai nghiệp
thân miệng, là
sắc, thinh ác. Trong năm thức địa duyên cảnh giới thiện
sinh năm thức.
Phán xét là thiện; nếu duyên các cảnh đáng tham đáng
sân thì
sinh năm
thức, phán xét là bất thiện.

Hỏi: Vì sao
trong Luận Tỳ-đàm nói sắc, thanh v.v… chung cả
ba tánh mà trong pháp
Thành Thật chỉ nói vô ký?

Giải thích: Trong Luận Tỳ-đàm nói hai
nghiệp thân, miệng là
tánh sắc thân, nên chung cả ba tánh.
Trong Luận Thành Thật, tất cả thiện ác, đều ở trong giả, trong thật thì không.
Nhưng trong luận ấy, năm trần
chỉ thật không giả danh
nên không có thiện ác. Hỏi:
Vì sao thiện và ác chỉ ở trong giả không chung với pháp
thật?

Giải thích: Trong tông nối tiếp ấy mới có tổn ích vì một niệm không có. Lại hỏi:
Trong Luận Tỳ-đàm nói năm thức chung ba tánh, vì
sao Thành Thật nói chỉ vô ký?
Giải thích:
Trong Luận Tỳ-đàm không lập nghóa giả, nói thiện
ác đều ở trong thật, cho nên trong một niệm năm
thức, có được thiện ác.

Trong Thành Thật nói thiện ác trong giả mới có, năm thức chỉ có
thật, nên không có thiện
ác. Lại trong Luận Tỳ-đàm, tâm pháp đồng thời,
ở cạnh năm thức tâm,
có tám sở thiện ác, do tâm vương theo tâm sở
nên nói thiện ác. Trong
Luận Thành Thật tâm riêng khác nhau, năm thức tâm khởi biết rõ năm trần, lại không có
nghóa khác, nên không
có thiện ác.

Hỏi: Giả sử
trong Luận Thành Thật năm thức vô ký không
thiện không ác, tâm của
năm thức lẽ ra chẳng phải diệu hạnh mới phải?
Giải thích:
Tông tâm thể năm thức kia, thật chẳng phải diệu
hạnh sau tâm năm thức trong hạnh không có lỗi, mới gọi là diệu hạnh.
Trong Đại thừa nói: Hàng
phàm phu, Nhị thừa đồng với Luận Tỳ-đàm, cảnh giới thật báo của
chư Phật, Bồ-tát, căn thức chỉ có thiện, trần chung
cho ba tánh. (môn thứ tư đã xong).

Phân biệt theo địa: Kế
phân biệt theo tự địa, tha địa.

Nói tự địa: Thân ở cõi Dục, ở trong tự địa, căn trần và thức,
tất cả đầy đủ. Thân
ở sơ thiền, ở trong tự địa, sáu căn đầy đủ.
Trần chỉ có bốn.
Sắc, thinh, xúc, pháp, cảnh giới đó không có đoạn thực, nên không có hương vị, thức cũng có bốn, trừ tỷ thức
thiệt thức, vị không có
hương vị, thân ở Nhị
thiền, cho đến Tứ thiền, ở trong tự địa, sáu căn bốn
trần đồng với Sơ thiền,
thức thì không nhất định. Trong luận Tỳ-đàm chỉ
có ý thức, thức khác
đều không, nếu không có thức khác thì làm sao
thấy được các việc như
thấy sắc, nghe tiếng, hiểu biết, xúc chạm? Luận ấy nói: Nhị thiền trở lên, mượn thức
Sơ thiền, nên được thấy
sắc nghe
tiếng cảm giác xúc chạm.
Trong luận Thành Thật nói các pháp ấy đồng
với Sơ thiền, ngay địa phải có đủ bốn chủng thức nhãn nhó thân ý, nên thân ở trong bốn không, nghóa thì không nhất định. Trong pháp Tiểu thừa
chỉ có ý căn ý thức
pháp giới. Đại thừa nói căn trần và thức đồng với
bốn thiền, Đại thừa
nói bốn thiền còn có sắc, cho nên tự địa như vậy.
Nói tha địa
các căn; tỷ, thiệt, thân và căn thức kia, chỉ
ngay địa khởi, không chung với
địa khác. Nhãn, nhó ý căn và căn thức này thân
ở địa dưới, ở địa trên tùy theo chỗ có đều khởi được.
Trong sáu trần
hương vị và xúc, chỉ là
tự địa, căn thức đã rõ, không chung tha địa, vì không biết nhiệm mầu.
Cõi Sắc thinh giới, trong pháp
Tiểu thừa, bốn thiền
trở xuống, tùy thân ở
chỗ nào, ở trong tha địa đều được thấy nghe,
không chung cõi
Vô sắc. Đại thừa đã nói:
Cõi Sắc trở lại, cùng Tiểu thừa
đồng. Trong cõi vô sắc,
có đồng có khác. Nói phàm phu, Nhị thừa kia, ở chỗ

Vô sắc, ở
trong tha địa, chỗ có sắc thinh đều không thấy nghe, vì
tâm yếu kém? Ở đây
đồng với Tiểu thừa, đối với Bồ-tát ở trong tha địa
tất cả sắc thinh đều
được thấy nghe, vì tâm tự tại, các căn sáng
suốt
lanh lợi. Ở đây khác
với Tiểu thừa, vì pháp giới không nhất định.

Theo Luận Tỳ-đàm, pháp giới hữu lậu trừ bốn thiền trở xuống
thì tùy thân ở chỗ nào
ở địa khác đều duyên biết được. Vô sắc sinh trụ thì không phải như vậy, chỉ duyên tự tha và pháp
Thượng địa, không
duyên hạ địa. Nên trong
Luận kia nói:
Vô sắc không duyên hữu lậu ở địa
dưới; pháp giới vô
lậu thì không như vậy, ở trong địa khác hễ thân ở bất
cứ chỗ nào đều duyên
biết được, không phân biệt cõi trên hay cõi dưới.
Nếu theo
Luận Thành Thật thì tất cả hữu lậu vô lậu ở địa khác trong ba cõi, hễ thân ở chỗ nào, đều duyên biết được. Nhưng luận
ấy nói: Cõi Vô sắc, tuy
duyên pháp hữu lậu địa dưới mà tâm không nhiếp chung, như đốt gân lông, chẳng phải
không duyên. Trong pháp Đại
thừa đồng với Luận Thành Thật.

Hỏi: Có người thân ở cõi Dục dùng nhãn Sơ thiền, thấy
sắc tự
địa và sắc tha địa, sinh
ra nhãn thức thì thuộc về địa nào?
Giải thích:
Nơi sinh thuộc về địa Sơ thiền, vì nương nhãn sinh.

Lại hỏi: Có người thân ở cõi Dục và địa Sơ thiền, dùng nhãn
Nhị thiền, cho đến dùng
nhãn của tứ thiền, thấy sắc Tự địa và sắc Tha
địa, chỗ sinh nhãn thức
thuộc về địa nào ?
Đáp: Như
Luận Tỳ-đàm thì đều thuộc về Sơ thiền. Trong tông
ấy nói Nhị thiền trở
lên đều không có nhãn thức, phải muợn thức Sơ thiền để thấy rõ
các sắc.
Nói mượn: Từ Nhị thiền trở lên, tất cả nhãn thức
thô, tế đều giống với
thức Sơ thiền nên nói tá (vay mượn) ở đây không phải từ nơi kia đến nói là mượn. Có người thân ở Nhị thiền trở lên, dùng
nhãn tự địa và nhãn
tha địa thấy sắc tha địa và sắc tự địa, phải biết chỗ
sinh của nhãn thức cũng thuộc về
Sơ thiền, giống như trên, có thể tự
biết. Nếu theo Luận Thành
Thật: Tất cả nhãn thức, tùy theo nhãn nói
không mượn thức sau,
nhãn thức đã như vậy, nhó thức cũng đồng như vậy.
Nếu nói về thân thức, người Sơ thiền trở xuống, ngay địa
ấy thì nói: Nhị thiền trở lên biết nơi xúc chạm hiểu thì phải ở ngay địa.
Nơi sinh thức cũng nhiếp
về Sơ thiền. (môn thứ năm đã xong).

<方>Y cứ hữu vi vô vi để phân biệt:</方>

Mười bảy
pháp trước, trong pháp
Tiểu thừa, một bề là hữu vi, pháp giới gồm chung hữu vi vô vi,
sắc pháp, tâm pháp, phi
sắc tâm
pháp là hữu vi, hư không
thường diệt và chẳng phải thường diệt là vô vi.

Trong pháp Đại
thừa, chư Phật, Bồ-tát căn thức chân thật, thể
thì vô vi mà dụng hiện
hữu vi. Trong sáu trần, ba pháp vô vi hoàn toàn
là vô vi. Theo thật báo
của Phật, Bồ-tát đó là vô vi ấy, ngoài ra là hữu
vi. (môn thứ sáu đã xong).

<方>Phân biệt hữu lậu, vô lậu:</方>

Trong Luận Tỳ-đàm nói năm căn, năm trần và năm thức đều
là hữu lậu, vì từ lậu
sinh, lậu nương đó trụ. Ý căn, ý thức và pháp giới
có cả lậu và vô lậu.

Trong Luận Thành Thật: Nếu vì dứt lậu gọi là vô lậu. Như
trong Luận Tỳ-đàm, nếu không
sinh lậu gọi là vô lậu. Các cõi phàm phu hoàn toàn hữu lậu; các cõi vô học, hoàn toàn vô lậu. Người học thì
không nhất định:
Kiết sử đã dứt thì tất cả đều vô lậu, kiết
sử chưa dứt thì
tất cả đều hữu lậu.

Trong pháp Đại
thừa, thật báo căn thức của chư Phật, Bồ-tát,
thể thì vô lậu. Trong sáu
trần chung cả lậu, vô lậu; năm trần như sắc
v.v… căn thức thật báo
của Phật, Bồ-tát là vô lậu còn lại là hữu lậu.
Trong pháp trần, thường
diệt vô vi, luôn luôn là vô lậu, còn lại như năm
trần. (môn thứ bảy đã xong).

Phân biệt theo học: Pháp
có ba loại:

Học pháp nghóa là nhân vô lậu của hàng tam thừa.

Pháp vô học là quả vô lậu của hàng Ba thừa.

Phi học và phi vô học nghóa là tất cả các pháp hữu lậu và ba
món vô vi, học v.v.. như vậy.

Trong pháp Tiểu thừa ý căn, ý thức và pháp giới, có cả ba
nghóa nhân vô lậu và
học các kiến, cho đó là học, người học quán hết vô lậu không dứt kiết gọi là học các kiến, các kiến trí vô lậu cực quả và vô
học nói là Vô học.

Vì sao nói là
cực quả vô học ? Vì đó gọi là tận trí và trí
vô sinh. Vì
sao nói là các kiến vô học? Nghóa là người Vô học quán vô lậu,
còn ý căn
ý thức pháp giới khác phi học phi vô học còn mười lăm
cõi luôn luôn là phi học và phi vô học.

Trong Đại thừa có nói: Mười tám giới pháp trong phàm phu,
Nhị thừa đồng như Tiểu
thừa, mười tám giới pháp của chư Phật, Bồ-tát đều có cả ba món. Tất cả cảnh giới thật báo căn trần và thức của
Bồ-tát đều gọi là Học. Như
trong Địa Trì nói: Bồ-tát Chủng tánh sáu nhập rất
cao siêu, pháp từ vô thỉ
như vậy, từ trước đến nay tu thiện, sở đắc như vậy.
Tất cả học
sáu căn này nương đây
sinh tâm là học
sáu thức, thật báo
sở đắc cảnh giới tịnh
độ, và nương cảnh giới do Tam-muội hiện ra, là
học sáu trần; tất cả
cảnh giới thật báo căn trần và thức của Như Lai là Vô học, ngoài ra đều chẳng phải học, chẳng phải
Vô học. (môn thứ
tám đã xong).

Phân biệt ba đoạn: Kế
phân biệt các giới theo ba đoạn. Nói ba đoạn là:

Kiến đoạn.
Tu đoạn.
Vô đoạn.

Pháp kiến đế
đoạn gọi là Kiến đoạn. Pháp tu đạo đoạn gọi là tu đoạn.

Còn pháp vô lậu vô vi gọi là Vô đoạn.

Theo Luận Tỳ-đàm, năm căn, năm trần và năm thức, mười lăm giới này chỉ tu đạo đoạn, còn ba cõi vừa kiến đế đoạn, vừa tu đạo
đoạn, vừa vô đoạn.

Cùng Kiến hoặc là kiến đoạn. Cùng Tu hoặc là tu đoạn.
Nếu theo
Luận Thành Thật, năm căn, năm trần và năm thức có cả kiến đế đoạn và tu đạo đoạn, không có vô đoạn vì dứt kiến hoặc,
khiến năm căn, năm trần
năm thức kia không sinh trong ba đường ác nên
xếp vào kiến đoạn; vì
dứt tu hoặc, khiến năm căn, năm trần, năm thức
của trời người không
khởi, xếp vào tu đoạn. Luận ấy nói: Pháp kiến
đoạn: Nghóa là chỉ bày tuớng ngã mạn và chỗ khởi các pháp kia. Pháp tu
đoạn, không chỉ nêu bày
tướng mạn và chỗ khởi các pháp kia.
Kiến đế mê có thể hoặc là chỉ bày tướng mạn, chỗ
sinh khởi
nghiệp báo, còn các pháp khác tu đạo mê hoặc thể, là nghiệp quả khởi lên không chỉ bày
tướng mạn, là các
pháp kia. Trong Thành Thật ấy, dứt kiết nhân quả,
đây gọi là thường
diệt cho nên
quả của hai hoặc
kiến, tu từ căn bản nói là kiến đoạn và tu đạo đoạn. Ý căn ý thức và pháp giới, đồng với
Luận Tỳ-đàm.

Trong pháp Đại
thừa mười tám giới pháp chung cả ba loại,
người Sơ địa đã dứt
tất cả pháp sinh tử mười tám giới, đây gọi là kiến đoạn.
Nhị địa trở lên đã dứt mười tám giới pháp, là tu đoạn.
Thật báo của chư Phật, Bồ-tát đã thành căn thức vô đoạn, nên có cả ba loại.
(môn thứ chín đã xong).

Phân biệt ba đối: Kế
phân biệt các giới theo ba đối.
Nói ba đối như trong Tạp Tâm nói:

Cảnh giới hữu đối.

Chướng ngại hữu đối.

Duyên hữu đối.

Cảnh giơi hữu đối, tất cả
sắc căn và tâm tâm pháp hay ở cảnh
bên ngoài thuộc đối
phân rõ gọi là cảnh hữu đối. Trong môn này sáu
căn, sáu thức và tâm pháp giới là hữu đối; năm trần như
sắc v.v… và pháp
phi tâm trong pháp giới
là vô đối vì chẳng phải tình.

Chướng hữu đối; sắc căn và sắc trần cùng đối đãi nhau:
Chướng cách không thông gọi là chướng hữu đối. Trong môn này mười
giới hữu đối, cái gọi là nhãn nhó tỷ thiệt thân căn. Năm trần như
sắc v.v…
còn bảy tâm giới và
tâm pháp giới hoàn toàn là vô đối, chẳng phải là
sắc, sắc tướng đối ngại.

Hỏi rằng: Dù
cho năm căn, năm trần là chướng ngại, nhãn v.v.. y xứ chẳng lẽ có được
sắc hương vị, v.v… Nếu có được lại chẳng
phải chướng ngại?
Luận nói: Mỗi trụ nhỏ nhất nhóm hợp lại nên cũng
gọi là chướng ngại.

Duyên hữu đối: Tâm tâm pháp v.v… đối cảnh năng duyên gọi là duyên hữu đối. Trong môn này một phần ít trong bảy giới là hữu
đối nghóa là phần ít
trong tâm giới, pháp giới, còn là vô đối, vì vô
duyên. (môn thứ mười đã xong).

Thức duyên khác nhau: Kế nói về duyên không đồng theo
các thức, như trong Tạp Tâm nói: Cõi Sắc hai thức
duyên, cho đến xúc
cũng vậy, còn mười ba giới khác, hoàn toàn duyên
ý thức. Ở đây nói, năm trần như
sắc v.v…phải chia thành năm thức
sở duyên. Ý thức duyên chung tất cả pháp nên cũng
được duyên.
Còn sáu căn,
sáu thức pháp
trần, năm thức không rõ ràng chỉ thức duyên.
Trong Luận Thành Thật:
Văn không xếp nhất định nên người giải thích khác nhau.

Có người
giải thích: Đồng với
Luận Tỳ-đàm. Có người lại
nói: Sáu căn sáu thức
và pháp trần đồng như Luận Tỳ-đàm, chỉ có duyên
ý thức. Năm trần như
sắc v.v… chỉ có duyên thức ý.

Không duyên ý thức. Nếu duyên ý thức thì lẽ ra người mù
thấy được sắc, người
điếc lẽ ra nghe được tiếng. Không chạm vật lẽ ra
biết cứng mềm, tất cả như vậy. Vì đui điếc v.v… không thấy nghe, rõ
ý không duyên.

Trong Luận Đại
Trí Độ: Đồng như giải thích
ở sau.
Theo Luận Thành Thật,
ý thức duyên chung tất cả năm trần, nhưng không chia
rõ. Vì sao biết được,
như người hiện tại, duyên với sắc thinh hương vị
xúc v.v… trong tất cả
mười phương, nên biết rõ duyên chung. Bởi vì
không rõ sắc hương vị
v.v… chẳng phải ý chánh cảnh, vì thế không nói.

Nếu được duyên chung, vì sao Ngài Long Thọ nói: Ýthức
không biết năm trần ? Đáp:
Ngài Long Thọ nói: Không biết chẳng bằng hiện
rõ năm thức, nên nói
không biết, chẳng phải hoàn toàn
không duyên.
Nghóa của mười tám giới nói sơ lược như vậy.

<章>NGHÓA HAI MƯƠI LĂM CÕI:</章>

Hai mươi lăm
cõi, xuất xứ từ kinh Niết-bàn. Từ nhân có quả nên gọi là có. Coi có khác nhau
không đồng, thành hai mươi lăm.
Là thế nào?
Như trong kinh nói: Cõi Dục có mười bốn, đó là địa ngục,
súc
sinh, ngạ quỷ và Tu-la, tức là bốn; người trong bốn thiên hạ là thành bốn, cộng với trước thành tám;
sáu tầng trời cõi Dục, lại
thành sáu, cộng
với trước là mười bốn.

Cõi Sắc có bảy, cộng với trước hợp thành hai mươi mốt cõi;
bốn cõi thiền kia là
bốn, Phạm Vương chính giữa là năm, ở trời Vô
Tưởng thành sáu, tất
cả Tịnh Cư hợp thành thứ bảy.

Vô sắc có
bốn: Nghóa là ở bốn
không. Cộng với trước
hợp thành hai mươi lăm cõi. Hỏi:
Vì sao người trong bốn thiên hạ chia thành bốn loại,
Ngũ Tịnh Cư hợp thành một?

Giải thích: Ly
hợp tùy theo thích nghi, nay y cứ một môn lại chia như vậy.

Hai mươi lăm
cõi, nói sơ lược như vậy.

<章>NGHÓA BỐN MƯƠI CHỖ Ở:</章>

Nói cư chỉ:
Chỗ ở của chúng sinh ba cõi gọi là cư chỉ. Chỗ ở
khác nhau, chia thành bốn
mươi: Ở trong cõi Dục có hai mươi chỗ; tám đại địa ngục tức là tám;
súc
sinh ngạ quỷ cộng lại thành hai, cộng với
trước thành mười.
Người trong bốn thiên hạ và
sáu tầng trời cõi
Dục hợp thành mười, cộng
với trước thành hai mươi.

Trong cõi Sắc
có mười sáu: Sơ thiền có hai, đó là trời Phạm
thân và trời Phạm phụ.

Trong cõi Sơ
thiền có Đại Phạm Vương, vì sao không nói? Đáp: Cùng vì cõi ấy trời Phạm phụ đồng ở một chỗ,
nên không nói riêng.
Nhị thiền có ba, đó là trời
Thiểu Quang, trời
Vô Lượng Quang,
và trời Quang Âm, cộng
với trước thành năm. Tam thiền có ba: đó là
trời Thiểu Tịnh, trời
Vô Lượng Tịnh và trời
Biến Tịnh, cộng với trước
thành tám. Trong cõi Tứ
thiền, phải chia làm ba: Đó là Phước ái, Phước
sinh, Quảng Quả, cộng với
trước thành mười một cõi và Ngũ Na-hàm,
cộng thành mưới sáu
cõi; Vô Tưởng và Quảng Quả một chỗ, nên không
nói riêng. Mười sáu
cõi này cộng với trước hợp thành ba mươi sáu chỗ.
Tứ thiên Vô sắc cộng
với trước thành bốn mươi cõi. Nếu y cứ cõi Sắc
chia riêng trời Đại Phạm
và Vô Tưởng, là chỗ ở, có bốn mươi hai chỗ ở như vậy.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠING

QUYỂN 8 (Phần Cuối) HẾT

<類></類>

<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 9</卷>

Nhóm tịnh pháp thứ tư có một trăm ba mươi một môn, trong
nhân pháp của nhóm tịnh
pháp có một trăm mười ba môn.

Quyển này có chín môn:

Nghóa phát tâm bồ đề.

Nghóa hồi hướng.

Nghóa tam muội kim cang.

Nghóa dứt kiết.

Nghóa định diệt tận.

Nghóa nhất thừa.

Nghóa hai món trang nghiêm.

Nghóa hai món chủng tánh.

Nghóa hai hạnh chứng, giáo.

1.NGHÓA PHÁT TÂM BỒ ĐỀ. Có chia ra ba Môn:
1- Giải thích tên gọi nói về thể.

Nhân khởi thứ lớp.

Phân biệt theo địa vị.

<方>Giải thích tên gọi nói về thể:</方>

Phát tâm Bồ-đề: Bồ-đề là tiếng nước Phạn, Hán dịch là Đạo.
Quả đức viên thông gọi
là Bồ-đề. Đối với đại Bồ-đề khởi ý thú cầu gọi
là phát tâm Bồ-đề,
nhưng sự phát tâm này trong kinh còn gọi là
Nguyện. Muốn đại
Bồ-đề thuộc về mình nên gọi là Nguyện. Danh nghóa
như vậy, thể tướng thế
nào? Tùy theo nghóa nói lược có ba loại:

Tướng phát.

Tức tướng phát.

Chân phát.

Nói tướng phát: Người tu hành thấy rõ lỗi của sinh tử, phước lợi của
Niết-bàn nên xả bỏ
sinh tử hướng
đến Niết-bàn, tùy tướng nhàm

chán cầu gọi
là tướng phát tâm.

Nói tức tướng: Hành giả ngộ
sâu các pháp bình đẳng, biết
bổn tánh của sinh tử
vắng lặng. Niết-bàn cũng vậy. Vì sinh tử vắng lặng
vô tướng đáng chán, vì
Niết-bàn vô tướng đáng cầu. Trái lại tướng trước trở về tâm chánh đạo nên gọi là Phát; bởi chấp tướng trái với chánh
đạo nên gọi là xả
tướng, là phát; bởi bỏ bên ngoài trở về bên
trong nên gọi là Phát, cũng có thể là tâm lìa
tướng bình đẳng, mới khởi gọi là
Phát, nên trong kinh nói:
Diệt các phát, không phát là phát tâm Bồ-đề.

Nói diệt phát là diệt các tướng phát.

Nói không phát là không khởi tướng phát, tức phát tâm là
không có tướng phát,
không có tướng tâm gọi là phát.
Nói chân phát là thể Bồ-đề chân tánh từ truớc đến nay,
vọng tưởng che tâm mà
không giác, gọi là ở ngoài; hướng ra ngoại tìm
cầu, sau dứt vọng tưởng.
Biết tánh Bồ-đề từ trước đến nay là thể của
mình, không cầu đường
khác. Vì biết tánh Bồ-đề là thể của mình, Bồ-đề
tức tâm không cầu khác,
nên tâm tức Bồ-đề, xả dị cầu trở về tâm thật của mình, nên gọi là phát tâm.
 Vì cầu bên ngoài trái với chánh đạo, cho nên xả dị cầu trở về cái thật của tự tâm, gọi là
Phát tâm, đây cũng là
bỏ bên ngoài để trở
về bên trong nên gọi là Phát, cũng có thể chân
chứng Bồ-đề. Tâm đó
bắt đầu khởi gọi là Phát, thể tướng như vậy. (Môn
thứ nhất đã xong).

Nhân khởi thứ lớp: Trước y cứ tướng phát để nói về nhân khởi,
tướng kia phát tâm do nhân nào sinh?

Do đại bi mà sinh,

Đại bi do đâu
mà sinh? Do nương tính tuệ, Tính nhân tuệ nào?

Do nghe chánh
pháp, Nhân nào nghe pháp?
Do gần bạn lành.
Vì thế, Bồ-tát trước gần với bạn lành, do
gần bạn lành nên được nghe chánh pháp.

Nghe những pháp gì?

Là nghe sinh
tử rất khổ, Niết-bàn rất vui, nhờ nghe mà sinh tuệ, biết
sinh tử khổ,
Niết-bàn rất vui. Do tính tuệ nên lại khởi từ bi, tin
biết Niết-bàn là rất
vui nên nghó chúng sinh chưa được nên khởi đại từ,
do từ bi nên khởi tâm
Bồ-đề. Bi niệm chúng sinh ở trong khổ chưa ra khỏi vì muốn cứu giúp, tự ta không ra được thì không do người khác giáo hóa
mà ra khỏi
sinh tử được, cho nên phát tâm nguyện ra khỏi
sinh tử,
từ niệm chúng sinh chưa
được Niết-bàn, vì muốn cứu giúp, tự mình không được thì không do người khác giáo hóa mà
được Niết-bàn, cho nên
phát tâm nguyện được
Niết-bàn. Vì thế nhân từ bi khởi tâm Bồ-đề.

Kế y cứ tức tướng để nói nhân khởi, tức tướng phát tâm
thuộc về tu tuệ.

Tâm ấy nương
đâu mà sinh? Do tư tuệ mà sinh.

Tư do đâu mà
sinh? Do ở văn tuệ.

Văn tuệ nhân
đâu? Do nghe chánh pháp.

Do đâu nghe chánh pháp? Do gần gũi bạn lành.

Vì thế Bồ-tát trước gần bạn lành, do gần bạn lành nên
được nghe chánh pháp. Nghe những pháp gì? Là nghe pháp
sinh tử,
Niết-bàn là “ Không”. Như trong
Đại Phẩm v.v.. đã nghe rõ biết bổn tánh sinh
tử vắng lặng. Niết-bàn
cũng như vậy. Thành tựu văn tuệ, y văn mà khởi tư, tư duy
sinh tử
Niết-bàn là
pháp không, y tư khởi tu quán
các pháp không. Thấy các pháp không nên xả tướng cầu ấy, an tâm nơi
chánh đạo gọi là tướng
phát. Tức tướng như vậy.

Kế nói về thứ lớp chân pháp nhân khởi. Nhân phát tức là
nhiếp về chứng hạnh.

Chân phát do
đâu sinh? Do ở tu tuệ.

Tu nhân gì sinh? Do tư mà phát.

Tư nương đâu
khởi? Nương văn tuệ.

Nhờ nghe gì sinh? Nhờ nghe chánh pháp.

Do đâu nghe chánh pháp? Do gần gũi bạn lành.

Cho nên Bồ-tát trước gần gũi bạn lành, do gần gũi bạn lành
nên được nghe chánh pháp.

Nghe những pháp gì ?

Nghe biết chân
đế là tánh Như Lai Tạng là tự thể của mình.
Như trong kinh Thắng-man,
kinh Lăng-già v.v… đã nghe là của mình liền
thành văn tuệ; nhờ nghe mà khởi tư, tư lượng tánh chân thật
Như Lai Tạng là tự thể của mình. Do tư mà khởi tu, quán
sát pháp thật kia,
do pháp thật mà xả vọng
lại chứng tự thật, do chứng thật nên gọi là
chân phát tâm, nhân khởi
như vậy. (môn thứ hai đã xong).

Phân biệt theo địa vị: Kế y cứ địa vị nói về ba món phát tâm, ở
đây tùy theo nghóa nói chung bao gồm ở thỉ chung, y
cứ địa vị để phân, chẳng phải không khác nhau.
Ngôi vị tóm yếu có ba, rộng khai
thành sáu.

Nói tóm yếu có ba:

Như luận của
Ngài Mã Minh chép:

Tín phát tâm, ở chủng tánh, đây tức là tướng
phát tâm ở trước.

Vị giải phát tâm, ở giải hạnh, đây tức là tức tướng phát tâm.

Vị chứng phát, ở
Địa thượng, đây cũng là chân phát tấm ở trước.

Nói rộng có sáu:

Ban đầu từ Ngoại phàm, cuối đến Pháp vân xếp thành sáu.

Ngoại phàm tùy tướng thú cầu gọi là tướng phát chân tánh.

Ở
địa vị Thập Tín chân tin đã thành, do tin đến thuận gọi là tín
phát.

Ở
địa vị Tập chủng chân giải thành tựu, từ giải
đến thuận gọi

là giải phát.

Ở
địa vị chủng tánh chân hạnh thành tựu, do hạnh đến hướng
gọi là hạnh phát.

Ở
địa vị Giải hạnh, như quán đạo lập, quán tâm đến thuận gọi
là quán phát cũng gọi là đạo phát.

Sơ địa trở lên chứng hạnh thành tựu, chứng tâm đến thuận gọi
là chứng phát. Nghóa của phát tâm nói sơ lược như vậy.

NGHÓA HỒI HƯỚNG. Có chia ra ba môn

Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Những việc tu.

Y
cứ đối với các hạnh nói về đồng khác, rộng hẹp.

<方>1. Giải thích tên gọi, nói về thể tướng:</方>

Nói hồi hướng: Trở lại pháp thiện của mình có chỗ thú hướng,
nên gọi là Hồi hướng,
hồi hướng khác nhau.

Một môn nói ba:

Bồ-đề hồi hướng.

Chúng sinh hồi hướng.

Thật tế hồi hướng.

Bồ-đề hồi hướng: Là thú cầu tất cả trí tâm, trở lại tất cả
những pháp thiện mình đã
tu, thú cầu tất cả hạt giống đức Bồ-đề gọi là Bồ-đề hồi hướng.

Chúng sinh hồi
hướng: Là tâm rất nhớ nghó chúng sinh. Nhớ
nghó chúng sinh nên hồi
hướng tất cả pháp thiện mình đã tu nguyện ban cho
người khác, gọi là chúng sinh hồi hướng. Hỏi: Phật pháp không có mình làm người khác được quả
báo, cũng không có người
khác làm mình thọ quả. Bồ-tát cần gì đem thiện pháp của mình cho người khác? Dầu đem cho họ, họ cũng nói:
“Làm sao được lợi lành đây?”

Giải thích: Trong Phật pháp không có nghiệp của mình mà
cho người khác thọ quả,
cũng không có nghiệp của người khác mà làm
cho họ thọ báo, chẳng
phải không có kia đây giúp đỡ lẫn nhau, mà do
giúp nhau nên được đem
điều thiện của mình cho người khác, do hồi
hướng nên ở đời vị
lai thường không bỏ, vì lợi ích chúng sinh giúp đỡ
khiến tu điều thiện, nên cần phải hồi hướng. Lại
nữa hồi hướng tức là nhân
của nhà mình có thể
giáo hóa. Do năng lực hồi hướng nên chúng sinh ở đời vị lai thấy mình liền kính thuận thọ pháp, tức là quả của nhà mình có
thể giáo hóa.
Do Phật pháp tự làm tự thọ, phải hồi hướng để thành nhân
của nhà minh có thể giáo
hóa, khiến đời vị lai thành tựu quả của nhà
mình có thể giáo hóa,
mới làm lợi ích cho muôn vật.

3.Thật tế hồi hướng: Là nhàm bỏ tâm hữu vi cầu thật, là diệt
hữu vi thú cầu thật tế,
đem thiện căn của mình để cầu pháp tánh chân
như bình đẳng, gọi là
thật tế hồi hướng. (môn thứ nhất đã xong).

2.Những việc tu: Kế là nói về tu tập hồi hướng việc đã làm, vì sao tu tập Bồ-đề hồi hướng? Việc làm có ba:

Đi

Trụ

Thêm rộng thiện căn.
Đi: tất cả tâm tánh của phàm phu ưa có, nếu không hồi
hướng thiện pháp đã tu liên tuc trong ba cõi thì không được xuất ly.
Vì hồi hướng khiến các
pháp thiện đã tu xa lìa các cõi nên phải hồi hường.

Nói trụ: Tất
cả hữu vi vô thường tiêu diệt, nếu không hồi hướng
thiện căn đã thọ báo trong ba cõi. Thọ báo đã diệt thì không được
thường trụ, do tu hồi
hướng nên khiến pháp thiện được tu tận mé vị lai thường trụ bất diệt, nên trong kinh nói:
Như Hải Long Vương tuôn một giọt
mưa muốn khiến giọt mưa
này trải qua nhiều kiếp không dứt, nếu trải qua đất thì không thể được, mưa xuống biển lớn thì trải qua trần
kiếp không hết. Hồi hướng như vậy. Vì cầu
Bồ-đề khiến điều thiện đã tu
thường trụ bất tận.

Nói thêm rộng: Là có tu điều lành hạn hẹp không nhiều, vì
Phật tu điều lành rộng
nhiều vô lượng, nên cần phải hồi hướng. Nghóa
này thế nào?

Quả đức Bồ-đề rộng lớn vô biên, dùng một gốc thiện để
cầu quả ấy, nên ở bên mỗi đức đại Bồ-đề đều có
thiện sinh. Một thiện hồi hướng thêm rộng đã vậy, tất cả thiện căn hồi huớng cũng nêu bày
rõ ràng như vậy. Cho nên
trong kinh nói hồi hướng dùng làm đại lợi, vì
ba nghóa này, nên phải tu
tập Bồ-đề hồi hướng.

Việc làm cũng có ba:
Đi.
Trụ.

Rộng thêm thiện căn.

Nói đi: Tất cả tâm của chúng sinh thích tự vui, nếu không tu
hồi hướng chúng sinh
này, mà được vui liền trụ, không thể tùy theo
chúng sinh ở trong khổ mà
nhiếp hóa. Vì hồi hướng, nên được vui không
trụ, thường tùy theo vật
giáo hóa, lợi ích chúng sinh.

Nói trụ: Nếu không tu hồi hướng chúng
sinh này được tịch
liền diệt, không chịu trụ
đời lợi ích chúng sinh, vì hồi hướng nên thường
ở thế gian, lợi ích chúng sinh.

Vì thêm rộng: Vì việc thiện của
mình hẹp, nhỏ, điều
lành càng nhiều, vì khiến các thiện tùy theo muôn vật
rộng nhiều, nên
phải tu tập. Nghóa này thế nào? Như tu một việc thiện để đem bố thí cho
tất cả chúng sinh. Chúng
sinh vô biên khiến một điều lành này thêm
rộng vô biên. Một điều lành hồi hướng rộng thêm đã vậy, tất cả thiện căn rộng lớn cũng như vậy. Vì ba nghóa này, cho nên tu tập hồi
huớng chúng sinh.
ba:

Thế nào là tu tập thật tế hồi hướng? Những việc làm ấy cũng có
Đi.
Trụ.

Rộng thêm thiện căn.

Nói vì đi:
Tất cả tâm tánh thủ chấp của chúng sinh, nếu không
tu thật tế hồi hướng
này thì thiện căn đã tu tùy theo có phiền chấp
không thể xa lìa, do vì
hồi hướng nên khiến chỗ tu thiện xả tướng xuất ly, nên phải tu tập.
Nói vì trụ:
Pháp tánh tình tướng giả tạm nguy ách, nương đó khởi thiện thì diệt không trụ, phải hợp với lý mới được yên ổn vững chắc.
Nên trong kinh Niết-bàn
nói: Do pháp thường nên chư Phật cũng thường.
Vì khiến các điều thiện
hợp lý thường trụ, nên phải tu tập.
Nói vì thêm rộng: Là tùy theo tướng tu thiện hạn cuộc
không nhiều, hạnh hợp
với lý mới rộng lớn. Lý thì vô biên nên
Bồ-tát khiến các pháp thiện đã tu rộng lớn như lý cho tu tập, việc làm như vậy.
(môn thứ hai đã xong).

<方>3. Y cứ đối với các hạnh nói về nghóa đồng khác, rộng hẹp:</方>

Trước nói về đồng khác. Hỏi: Nguyện tâm và
nguyện Bồ-đề, nguyện lợi ích chúng
sinh, nguyện chứng thật
tế và ba hồi hướng có gì khác nhau?
Giải thích:
Hai việc này có đồng có khác, sở nguyện chỗ tu
chỗ hồi hướng ba nghóa
không khác, nên nói là đồng.

Nói khác: Là chân thật mong cầu, gọi là nguyện, nương
đường lành nói đó là hồi hướng.

Kế nói về rộng hẹp.

Hỏi: Hồi hướng khắp các thiện, tâm tinh tấn sách tấn chung
cho các hạnh, thế nào là rộng?

Giải thích: Hai việc này tuy đều
chung khắp, hồi
hướng thường rộng, tinh tấn
thường hẹp, vì
sao như vậy? Tinh tấn nhưng chưa thúc
đẩy sinh các điều lành,
nên gọi đó là hẹp. Hồi hướng chung về mình tất
cả pháp thiện đã khởi
hay chưa khởi nên gọi là rộng.

Hỏi: Tùy theo
rộng này hồi hướng có tinh tấn chăng? Đáp: Cũng có.

Hỏi: Tinh tấn
này chung với hồi hướng, vì sao không rộng?
Đáp:Tinh tấn này tuy chung với rộng hồi hướng kia, mà hồi
hướng kia chung về tất
cả pháp thiện trong ba đời, nên được gọi là rộng.
Tinh tấn nhưng chưa thúc
đẩy sinh hồi hướng, không thúc đẩy chỗ hồi
hướng rồi khởi pháp
thiện nên nói là hẹp.

Hỏi: Nếu nói
tâm tinh tấn chưa thúc đẩy hay không thúc đẩy sinh ra tất cả
điều thiện. Trong bốn Chánh cần pháp thiện đã
sinh
phương tiện khiến rộng,
vì sao nói không thúc đẩy đã sinh ?
Giải thích:
Kia nói đã sinh pháp thiện khiến cho tăng rộng, vì
đã sinh thiện lưu loại ở
vị lại tiếp tục khởi thêm, khiến cho tăng rộng
hơn trước, chẳng phải
nói thúc đẩy tu rồi sinh thể thiện, sách tấn dứt nghóa ác rồi cũng đồng như vậy. Nghóa hồi hướng tùy theo hạnh luận
khác. Nếu phân biệt rộng
thì khó cùng, nay y cứ một môn lại nói như vậy.

3.NGHÓA TAM MUỘI KIM CANG. Chia thành năm môn:
1- Giải thích tên gọi.

Thể tánh.

Khai hợp nói về tướng.
4- Y cứ ngôi vị phân biệt.
5- Có mê hoặc hay không mê hoặc. Giải thích tên gọi:
Tam-muội Kim cang xuất xứ từ
kinh Niết-bàn, mượn dụ để nói Đức. Ở thế gian Kim cang có mười bốn nghóa:

Nghóa năng phá: Như trong kinh nói: Thí như Kim cang phá
điều nghi, không đâu không phá hoại, nghóa là phá
hoại tất cả cát gạch ngói đá và các quỷ độc.
Tam-muội cũng vậy, phá được tất cả nghiệp
khổ phiền não và các việc ma oán, ngoại đạo.

Nghóa thanh tịnh: Như trong Kim cang ở đời không có tỳ vết,
Tam-muội cũng vậy, thể tánh thanh tịnh, không có các cấu uế.

Nghóa thể bền chắc: Như tự thể Kim cang ở đời bền chắc không vật gì ngăn trở được.
Tam-muội cũng vậy không bị tất cả nghiệp khổ
phiễn não ma, oán ngoại đạo phá hoại được.

Nghóa trên hết: Như trong kinh nói: Thí như Kim cang hơn hết trong các vật báu,
Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy, cao quý
nhất trong các Tam-muội.

Nghóa khó suy lường: Như trong kinh nói: Thí như Kim cang tất cả người đời bình thường không thể định giá,
Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy. Tất cả
chúng sinh, các trời, người đời không thể
so
sánh được.

Nghóa khó được: Như Kim cang ở đời người nghèo khó không thể có được,
Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy, chúng
sinh ở thế
gian không thể có được.

Nghóa thế lực: Như vua Chuyển Luân có luân báu Kim cương
bay đi tự tại, vì có thế lực lớn, Tam-muội cũng
giống như vậy, sáu
sức thần thông đầy đủ không thể nghó bàn, nên trong kinh nói: Bồ-tát trụ là
Tam-muội Kim cang và như thân Phật, trùm khắp mười phương hằng

hà sa cõi.
Lại trong khoảng một niệm có thể đến mười phương hằng
hà sa cõi, như vậy v.v…

Nghóa năng chiếu: Như ở đời, nơi có ánh sáng Kim cang thanh
tịnh chiếu đến, Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy,
phát ra ánh sáng trí tuệ soi chiếu, cũng khắp pháp
giới, nên trong kinh nói:
Bồ-tát được Kim cang này vì thấy tất cả rõ ràng không chướng ngại.

Nghóa bất tịnh: Như trong kinh nói: Thí như Kim cang hoặc để dưới ánh
sáng mặt trời thì màu
sắc nó bất định,
Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy. Do định luật này có thể hiện các loại thân khắp
mười phương mà không có tướng nhất định.

Nghóa chủ: Như chuyển luân vương có luân báu Kim cương
đứng đầu các vật báu, tất cả các báu đều
tùy tùng, cũng như tất cả các tiểu Vương làm tùy tùng cho
luân Vương. Kim cang
Tam-muội cũng
giống như vậy. Vì các hạnh làm chủ các hạnh khác đều tùy tùng.

Nghóa năng tập: Như Kim cương ở đời nếu có người được thì
tất cả vật báu tự nhiên nhóm hợp. Tam-muội Kim
cang cũng giống như
vậy. Nếu có ai đắc Tam-muội này thì tất cả giống
đức tự nhiên nhóm hợp.

Nghóa năng ích: Như Kim cương ở đời có thể lợi ích cho
người nghèo,
Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy, có năng lực lợi
ích chúng sinh.

Nghóa trang nghiêm:
Như Kim cương ở thế gian trang
sức thân và đầu,
Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy, làm trang nghiêm
các hạnh Pháp thân.

Nghóa vô phân biệt: Như Kim cương thế gian tuy đủ các đức mà vô phân biệt.
Tam-muội Kim cang cũng giống như vậy, tuy có
sở tác mà vô phân biệt, nên trong kinh nói: Bồ-tát trụ
Tam-muội Kim cang này. Tuy thấy chúng
sinh mà không tưởng
chúng sinh, tuy thấy các pháp
mà không tưởng pháp, tuy có sở đoạn mà không
tưởng đoạn, tuy có
sở
tác mà không tưởng tác.

Hạnh đức Bồ-tát đầy đủ các nghóa này như Kim cương thế
gian cho nên y cứ vào dụ gọi là Kim cang.
Nói Tam-muội:
Là tiếng Phạm, Hán dịch là chánh định, tâm
thể vắng lặng lìa tà
loạn gọi là Tam-muội.

Danh nghóa như
vậy. (Môn thứ nhất đã xong).

Thể tánh: Kế
nói về thể tánh, ở trong đó có hai:

Phân biệt theo tâm pháp.

Phân biệt theo tâm thể.

Nói tâm pháp: Đó gọi là tất cả các pháp
tâm sở, nay các tâm
trong Tam-muội này dùng tuệ làm thể, quán lý dứt kiết chỉ có tuệ mới có
khả năng. Là các tuệ
nào? Trong pháp Tiểu thừa là tuệ của bốn đế, trong pháp Duyên giác tuệ của mười hai
nhân duyên, trong pháp Đại
thừa liễu đạt pháp
giới tuệ như thật. Thể tánh như vậy.
Nếu nói về quyến thuộc thì rộng trùm khắp tất cả chủng đức pháp
giới.

Hỏi: Nếu thể này là Tuệ thì vì sao trong kinh nói là Tam-muội?
Giải thích có bốn nghóa:

Các pháp tâm sở ngay nơi tướng mà đặt tên, như thật thể của

bốn Niệm Xứ
là Tuệ, mà gọi là Niệm, ở đây cũng như vậy.

Từ bạn mà xưng: Là Kim cang Tuệ cộng định tướng tùy nên từ bạn gọi
là Tam-muội. Bởi do tán tuệ không chỗ thành tựu, tức là tuệ của
định mới có khả năng, Kim cang này từ bạn đặt tên.

Y
cứ khả năng đặt tên: Là Kim cang Tuệ, khả năng khiến các
hạnh chánh định bất động, nên từ công năng gọi là Tam-muội.

Theo nghóa đặt tên: Là thể Kim cang Tuệ bao gồm
nhiều nghóa. Ở trong đó có nghóa bao gồm chánh định an ổn vững chắc bất động, nên
gọi là Tam-muội. Tâm pháp như vậy.

Kế nói về thể tánh theo tâm thể. Tâm chia ra làm ba:

Sự thức: nghóa là tâm của sáu thức duyên sự.

Vọng thức: Cũng gọi là nghiệp thức cũng gọi là hiện thức, có
chỗ cho rằng tâm hư vọng thứ bảy.

Chân thức có chỗ cho là thức Như Lai Tạng tâm thứ tám.

Trong Tiểu thừa Kim cang dùng sự thức phân biệt làm thể.
Trong sự thức, ý thức thứ
sáu phân biệt quán giải có khả năng dứt bốn
trụ, không bị phiền não
bốn trụ làm hoại, nên gọi là Kim cang.

Trong pháp Đại thừa Kim cang có hai:

Duyên trị Kim cang.

Chân chứng.
Duyên trị Kim cang vọng thức làm thể, đối với vọng thức
giải quán không, trừ được ám chướng, không bị ám chướng mê hoặc
phá hoại, nên gọi là Kim cang.
Chân chứng
Kim cang: chân chứng làm thể, bổn tánh tâm
của chân thức thanh tịnh,
nghóa “Không” bị che đậy, trở thành cấu uế, dứt trừ vọng nhiễm tâm tịnh
chiếu sáng, chiếu
sáng tịnh tuệ chứng pháp bổn
như, không thấy một pháp để khởi
vọng tưởng, không khởi vọng nên
có thể dứt trừ ám
hoặc, không bị ám hoặc phá hoại, nên gọi là Kim cang. Do thể của Kim cang này là chân, nên trong kinh nói dùng làm
Phật tánh Trí Ấn Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Thể tánh như
vậy. (môn thứ hai đã xong).
Kế nói về tướng: Trước y cứ theo trong
Luận Tỳ-đàm khai hợp
để nói về tướng. Trong
Luận Tỳ-đàm nghóa chia ra thành hai môn:

Chỉ lấy phần tu đạo vô ngại trong phi tưởng địa dùng làm Kim cang.

Chỉ lấy phần chung hai trị tu kiến trong phi tưởng địa dùng làm
Kim cang.
Trước y cứ nghóa đầu khai hợp nói về tướng, tóm lại chỉ có một
tu đạo vô ngại, hoặc chia làm hai:

Pháp trí.
Tỉ trí.
Nói pháp trí:
Nghóa là pháp trí Diệt đạo trong cõi Dục. Trí này
trị được tu hoặc ở phi tưởng nên nói là Kim cang.

Vì sao chỉ lấy
Diệt đạo pháp trí mà không lấy khổ tập?
Giải thích:
Diệt đạo cõi Dục là hai cảnh tế, ở cảnh giới phi
tưởng quán tế lìa thô,
cho nên quán Diệt đạo ở cõi Dục thì trừ được
kết sử
tu đạo của phi tưởng.
Khổ tập cõi Dục thôi đối với Phi tưởng, quán cảnh giới thô không thể lìa tế, cho nên không chấp khổ tập pháp trí
làm Kim cang.

Nói tỷ trí: Đó gọi là tỷ trí Khổ tập
Diệt đạo. Trong tỷ trí này
phân chấp phi tưởng đối
trị vô ngại làm Kim cang, hoặc chia ra mười ba.

Pháp Diệt đạo, pháp trí tức
là hai; Khổ, tập và ba tỷ đạo thành ba, chung với trước nên nói năm,
Diệt tỷcó tám, nghóa là quán Sơ thiền cho đến Phi tưởng diệt trong Bát địa hợp thành tám, lấy đây chung với
trước hợp thành mười ba.

Hỏi: Đạo tỷ sao không chia thành tám mà chỉ Diệt tỷ?
Giải thích:
Đạo của Bát địa thượng giới là pháp hữu vi, xen
nhau nhân khởi nên hợp
quán thành một Đạo tỷ. Diệt của Bát địa trở lên
là pháp Vô vi, tùy theo
chỗ diệt ấy phân biệt đều khác, không nhân
nhau khởi nên quán riêng,
hoặc lại khai thành năm mươi hai.

Như trong Tạp
Tâm nói: Mưới ba trí trước chỉ quán Đế lý.
Trong mỗi trí đều quán
bốn hạnh nên chia thành năm mươi hai.

Thế nào là bốn hạnh?

Như trong chương
Tứ đế trước có giải thích rộng. Khổ trở xuống
có bốn: Khổ,
vô thường, không và vô ngã; cho đến đạo trở xuống
đạo, như tích thừa là bốn.

Hoặc chia thành tám mươi.

Như trong Tạp
Tâm nói: Tám mươi căn bản và hai mươi này,
là thế nào?
Tức là y cứ trong mười ba trí trong khai đạo tỷ trí trước, thành
tám. Nghóa là quán đạo
Bát địa thượng giới, lấy đây chung lại, cộng có
hai mươi. Hai mươi trí này
đều có bốn hạnh quán, nên có tám mươi,
nghóa thứ nhất như vậy.

Khai hợp nói về tướng: Kế y cứ hai trị kiến, tu ở phi tưởng khai hợp để nói về tướng. Tóm lại chỉ có một phi tưởng đối trị, hoặc
chia thành hai:

Phi tưởng địa kiến đạo đối trị.

Phi tưởng địa tu đạo đối trị. Hoặc chia thành ba:

1. Tỷ nhẫn,
2. Pháp trí,
3. Tỷ trí. Một đối trị đầu là kiến hoặc phi tưởng, hai pháp sau đối trị tu hoặc phi tưởng, mê hoặc
chia thành mười ba.

Như trong Tạp
Tâm nói: Trong phi tưởng địa, kiến hoặc đối trị có bốn tỷ nhẫn, tu hoặc đối trị có chín vô ngại, cho nên hợp chung có
mười ba, hoặc lại chia
thành bốn mươi lăm, là thế nào?

Trong Phi tưởng địa kiến đạo đối trị có bốn tỷ nhẫn, Tu đạo đối
trị có bốn mươi mốt,
chung với trước hợp thành bốn mươi lăm.

Thế nào là bốn mươi mốt vị trong tu đạo?

Diệt đạo pháp trí tức là hai, tỷ trí của khổ tập và đạo, chung
với trước thành năm.
Trong diệt tỷ trí có ba mươi sáu, chung với trước
hợp thành bốn mươi mốt.

Thế nào là trong diệt tỷ trí ấy có ba mươi sáu loại? Quán
riêng diệt của địa thứ tám của giới trên có
tám trí. Nghóa là:

Quán Sơ thiền cho đến diệt đối trị Phi tưởng.

Hai hợp quán có bảy trí.

Ba hợp quán có sáu trí.

Bốn hợp quán có năm trí.

Năm hợp quán có bốn trí.

Sáu hợp quán có ba trí.

Bảy hợp quán có hai trí.

Hàng Bát địa hợp quán có một trí. Từ tám đến một hợp
chung có ba mươi sáu.

Hoặc chia thành một ngàn bốn trăm chín mươi hai loại
Tam-muội Kim cang. Như trong
Tạp Tâm nói, là thế nào?

Kế trong bốn
mươi lăm Kim cang ở trước, bốn Tỷ nhẫn đầu đều có bốn hạnh quán, tức là
mười sáu.
Mười sáu danh
số này nhất
định, lại không chia ra,
bốn mươi mốt cái sau tu đạo đối trị đều có bốn hạnh quán, tức có một trăm
sáu mươi bốn loại. Nhưng một trăm
sáu mươi
bốn loại này, mỗi loại đều trị chín phẩm tu hoặc trong
Phi tưởng địa.
Mỗi phẩm đều chia thành
chín, lại có một ngàn bốn trăm bảy mươi sáu
số, chung với mười sáu
tỷ nhẫn của kiến đạo ở trước hợp thành một
ngàn bốn trăm chín mươi hai pháp.

Hỏi: Vì sao
trong đạo Kiến đế có mười sáu tỷ nhẫn không là
chín phẩm, mà chỉ ở
trong tu đạo đều là chín phẩm?
Giải thích:
Tất cả kiến hoặc thượng giới chung nhau đoạn trị,
lấy một phẩm trị trị chín
phẩm hoặc, cho nên không làm chín phẩm phân biệt, tu hoặc tùy theo riêng chín phẩm dứt trị, cho nên chín phẩm trị
đạo chia riêng. Một ngàn
bốn trăm chín mươi hai loại là từ vị lai thiền
cho đến Tứ thiền đều được khởi đủ.
Ở Không xứ
chỉ khởi bốn trăm sáu mươi tám pháp, là thế nào?

Ở trong bốn
mươi lăm Kim cang trước chỉ được khởi mười ba
thứ trí, nghóa là ba tỷ
trí của khổ, tập, đạo.

Trong diệt tỷ
trí có mười ly hợp:

Riêng quán diệt ở bốn địa cõi Vô sắc có bốn trí.

Hai hợp quán có ba trí.

Ba hợp quán có hai trí.

Hợp quán lại có một trí. Vì thế, diệt trí có mười ly hợp, chung
mười ba tỷ trước hợp thành mười ba, mỗi hạnh
đều làm bốn môn hạnh quán tổng cộng có năm mươi hai, mỗi mỗi đều trị chín phẩm tu hoặc
trong Phi tưởng địa thành chín món vô ngại. Thì có
bốn trăm sáu
mươi tám pháp.

Vì sao không
khởi bốn nhẫn Kiến đạo? Vì tông ấy chẳng có
sắc chẳng có kiến đế.
Vì sao không khởi pháp trí diệt đạo?
Vì Vô sắc
không duyên hữu lậu địa
dưới, nên cũng không duyên với đối trị địa dưới.
Vì sao không duyên diệt
trong bốn thiền làm diệt tỷ trí ? Cũng do Vô
sắc không duyên pháp hữu lậu ở địa dưới, nên không duyên diệt của
đối trị hữu lậu.

Hỏi: Vô sắc
được duyên đạo vô lậu ở địa dưới hay không?

Giải thích: Nghóa có được, có không được trung đạo địa dưới trị địa dưới là
Vô sắc, không duyên trị ở tự địa và thượng địa là duyên
Vô sắc. Không xứ như vậy, còn thức
Vô sở hữu có thứ lớp dần dần diệt,
so
sánh đó nên biết Luận Tỳ-đàm như vậy.
Kế y cứ vào
Luận Thành Thật nói về tướng: Văn trong
Luận Thành Thật không
nhất định, phán xét tùy theo nghóa để nói khai
hợp không nhất định, bao
gồm chỉ một, không quán vô lậu, hoặc chia thành chín, nghóa là Phi tưởng địa có chín phẩm vô ngại, tùy theo chia rộng
thì phẩm số vô lượng
vì dùng vô lượng tâm dứt phiền não.

Trong pháp Đại
thừa khai hợp không nhất định, bao gồm chỉ có một,
nghóa là trí như thật, hoặc chia thành hai:

Nhất thiết trí.

Nhất thiết chủng trí.

Nhất thiết trí là biết tất cả không.

Nhất thiết chủng trí là biết tất cả sự tướng khác nhau.
Hoặc chia thành ba.

Như trong Địa Trì nói:

Trí Thanh tịnh: nghóa là tuệ Chân đế.

Trí Nhất thiết: nghóa là tuệ Thế đế.

Trí Vô ngại: đối với thế đế biết pháp tự tại
gọi là trí vô ngại. Lại chia làm ba:

Trí Thế đế.

Trí Đệ nhất nghóa.

Trí Nhất thật. Hoặc chia làm bốn:

Trí Thế đế: Biết rõ sự tướng ở thế gian.

Trí Đệ nhất nghóa: Là biết các pháp không.

Nhất thật trí: Biết chẳng phải có không.

Trí Pháp giới: Là biết chân thật pháp giới môn trong
Như Lai Tạng. Tùy theo môn mà nói có khác, rộng phân biệt khó cùng, khai hợp
như vậy (môn thứ ba đã xong).

Y
cứ ngôi vị phân biệt: Kế
nói nghóa Kim cang theo địa vị.
Có chung có riêng.

Trong pháp Tiểu thừa có năm chung riêng.

Phân biệt thánh dị phàm: Là vô lậu thánh tuệ của kiến đạo trở
lên, có thể phá mà khó hoại gọi chung là Kim cang.

Phân biệt tu dị kiến: Chỉ chấp tu đạo đối trị vô ngại, cho là Kim

cang, còn các
pháp khác đều chẳng phải.

Phân biệt thượng khác hạ: Như trong Tạp Tâm nói: Chỉ có phi
tưởng địa kiến tu vô ngại là Kim cang, còn lại đều phi.

Phân biệt hơn khác với kém: Như trong Tạp Tâm nói: Chỉ phi
tưởng địa tu đạo vô ngại dùng làm Kim cang, còn đều trái.

Phân biệt khác với đầu: Chỉ trong trị phi tưởng tu đạo một trị rốt
sau là Kim cang, ngoài ra đều là phi. Do đây sau cùng phá chướng rốt
ráo, nên nói riêng.

Trong pháp Đại
thừa có năm chung và riêng:

Phân biệt tin khác với báng: Là thập tín trở lên, tín tâm thành
tựu lìa hẳn chê bai pháp, đều gọi là Kim cang.

Phân biệt trụ khác thối: Tập chủng trở lên giải hạnh
thành tựu, kiên cố khó hoại đều gọi là Kim cang.

Phân biệt xuất thế khác với thế gian, Sơ địa trở lên chứng chân
vô lậu, khả năng phá hoại hoặc vọng mà không
thể phá hoại được
đều gọi là Kim cang.

Phân biệt thượng khác với hạ: Trong địa thứ mười tất cả trí đức
đều gọi là Kim cang, nên trong Địa Kinh Bồ-tát Thập
địa khi mới vào
địa được Tam-muội Ly cấu, Tam-muội Ly cấu cũng là nghóa Kim
cang phá chướng.

Phân biệt cuối khác với đầu: Chỉ có một niệm sau cùng dùng làm
Kim cang. Nên trong Địa
Trì nói: Thân rốt
sau ở dưới cây
Bồ-đề được Tam-muội lìa cấu chướng, gọi là thuộc về
Kim cang Tam-muội,
lấy đây suy nghiệm hạn cuộc ở sau cùng.

Địa vị chia
như vậy. (môn thứ tư đã xong)

Có mê hoặc hay không mê hoặc: Kế
nói về Kim cang có hoặc,
không hoặc, ở trong đó lại y cứ
sau cùng để nói. Như trong
Luận Tỳ- đàm. Trong tâm Kim cang cũng được có hoặc, cũng
được không hoặc, phiền não trong tâm vô lậu không hiện hành, nên nói là
không hoặc.
Chỗ dứt hoặc chỉ ở trong tâm, nên nói có hoặc.

Hỏi: Nếu nói
trong tâm vô lậu còn có hoặc được không, nên nói dứt, nếu
sẽ nói dứt không nên có đắc thì vì
sao nói hoặc bị dứt còn
ở trong tâm?

Giải thích: Kim cang là tâm pháp, chỗ dứt hoặc là phi
sắc tâm
bởi phi tâm được đồng
với tâm, cho nên đối với tâm Kim cang ấy được
có hoặc được.
Tâm Kim cang này tuy cùng đắc chung mà nay hoặc đắc
lại không kéo thêm pháp
sau, nên gọi là dứt. Chỗ dứt hoặc được là pháp
vô thường,
đồng thời dứt hẳn tâm Kim cang, về sau không tiếp tục,
vì không tiếp tục nên
phiền não quá khứ vị lai không thuộc về mình,
gọi là được giải
thoát. Trong LuậnThành Thật vừa có vừa không.

Tông Kim cang ấy phải nối tiếp, trong pháp nhất thật không
có dứt kiết, nên lúc
ở trong tục ấy mới khởi chưa thấy lý rõ, xem xét
vẫn còn được nói có
hoặc, khi cuối cùng thành thấy lý rõ ràng, chấp trước đều hết được gọi là
không hoặc. Lại không đồng với chỗ dứt hoặc
trong Luận Tỳ-đàm, được
đồng chỗ với trị, nên nói không có hoặc.

Hỏi: Sau cùng
nếu không có hoặc thì đâu khác với Vô học?
Giải thích:
Kim cang là trí tăng tiến, gắng sức quán lý, gắng
sức không có hoặc. Trí Vô học là trí thuận cựu, hoặc do quán lý, hoặc
do không có hoặc, có khác với ở đây.
Trong pháp Đại thừa người nói khác nhau, bài tựa trước nói khác.

Kế nói về phi sau hiển bày nghóa chánh. Nói thuyết khác, từ xưa

đến nay tương
truyền có hai luận:

1. Nói định có: Ở đây nói làm sao biết tâm Kim cang, là thuộc về học.
 Nếu trong Kim Cang hoàn toàn không có hoặc thì gọi là Vô học.

Lại trong kinh nói Vô minh trụ địa đến Phật, Bồ-tát thì dứt.
Nếu trong Kim cang hoàn toàn
không có hoặc, thì Phật dứt chỗ nào?

Lại có người
nói: Một bề không hoặc, đây làm sao biết tâm
Kim cang, trị hoặc minh giải,
nếu hiểu hoặc khác nhau thì làm sao có hoặc?

Lại nếu có hoặc thì hoặc này phải dứt, nên sau Kim cang lại phải lập
Kim cang, vì không lập nên biết rõ không có hoặc.
Thuyết khác cũng như vậy.
Kế nói về phi: Trước phá định có: nếu tâm
Kim Cang nhất
định có hoặc, thì không có năng đoạn; nếu không có năng đoạn thì không gọi
là Kim cang, không gọi vô
ngại. Vì được gọi là Kim cang, được gọi là vô ngại thì quyết định biết có năng đoạn, do vì năng đoạn nên không
được nói có. Nếu nói
năng đoạn mà lại nói có, vì đèn có công năng phá
tối. Thì trong đèn này
phải có chỗ tối để phá, nên năng dứt không được
có, ở đây cũng nên như vậy.

Lại nữa, nếu nói Kim cang thì trong tâm có vô minh địa khiến
Phật dứt hết, nên gọi là trí Phật là
Kim cang, nên gọi trí Phật là đạo vô
ngại, mà trí Phật kia
không gọi là Kim cang, vì chẳng phải vô ngại thì
không nên nói trong tâm
Kim cang lưu tàn vô minh khiến Phật chánh dứt.
Lại nếu trí Phật vô ngại chánh dứt lại trái với kinh. Như trong
Đại Phẩm nói: Trong đạo
vô ngại gọi là Bồ-tát, trong đạo giải thoát gọi là
Phật.

Vì sao nói
Phật là đạo vô ngại?

Lại nếu trí Phật là đạo vô ngại chánh dứt vô minh thì trong pháp

Tiểu thừa nên dùng tận trí là đạo vô ngại, dứt hoặc phi tưởng. Kia
đã không như vậy thì
đây cũng không như vậy.

Kế là phá định không, nếu định không hoặc, nên gọi là Vô
học, vì chẳng phải Vô
học, nên không phải hoàn toàn không. Lại nếu
Kim Cang một bề không có
hoặc, cái lý đã thấy đó nên đồng với Phật,
chỗ trí đức thành nên
đồng với Phật. Như trong Địa Kinh nói: Bồ-tát
Thập địa biến khắp tất
cả cõi, như lúa mè tre lau, so sánh trí Đức Như Lai thì trăm ngàn muôn ức, cho đến toán
số rốt ráo
không bằng, quyết định
biết Kim cang hoặc chướng chưa hết.

Lại chư Phật
sở dó thường là do hoặc hết, chứng lý cùng tột.
Nếu tâm Kim cang một bề
không hoặc, kiến lý lẽ ra, hoặc hết lý cùng
sao
là bất thường? nói
chẳng phải như vậy.

Kế hiển nghóa chánh, trong tâm Kim cang vừa được có hoặc,
vừa được không hoặc,
nghóa này thế nào?

Vô minh có hai:

Dị tướng vô minh, đối với các pháp duyên mà không rõ, hiểu
trái ngược nhau nên gọi là dị tướng.

Tự tánh vô minh: Tức tánh ấy duyên chiếu đối trị tuớng
Kim cang, tuy tánh minh chiếu ám hoặc gọi là tánh vô minh, hai tánh này khó phân, nên dùng dụ để nói. Dị tướng vô minh
sở duyên không rõ
như thấy trong tối; tự tánh vô minh như thấy trong
mộng, tuy có chỗ rõ nhưng tánh là tối tăm, tướng hoặc như vậy, trong tâm Kim cang
khác tướng, tất cả vô minh hết nên được nói
không hoặc, tự tánh vô minh vẫn
chưa hết nên được nói có hoặc. Vì không hoặc
nên ở cảnh giới Phật
soi
thấy sẽ biết không khác với Phật, cho nên trong
kinh nói là Đẳng giác.

Hỏi: Nếu Đẳng giác làm sao được khác Phật, Bồ-tát?
Giải thích:
Năng lực Kim cang trừ tối, tâm Phật khoan dung, lại tâm Kim cang duyên chiếu
không hoặc, tâm
Phật không duyên,
có khác như vậy. Hỏi: Nếu nói Kim cang
không hoặc, vì
sao trong kinh nói
Phật dứt vô minh?

Giải thích: Trong kinh nói chứng giải thoát thì trừ được,
không liên quan đến vô
ngại. Lại do Kim cang còn có hoặc cho nên thuộc về học phần.
Lại trong tâm Kim cang đã có thể của hoặc là tâm vọng thức phan

duyên, tâm
duyên chưa dứt, tình và pháp khác nhau nên tâm không thể dung chứa như pháp rộng lớn. Cho nên Thập địa đức kém hơn
Phật, thậm chí Phật chỉ xả chân tâm, chân tâm lìa duyên không phân biệt
kia đây, nên tâm có
năng lực dung chứa như pháp rộng lớn. Lại trong
chân pháp bao gồm hằng sa
pháp giới, Phật pháp, tùy theo pháp mà nói tâm rộng lớn bao trùm pháp giới, không có chỗ nào chẳng phải tâm
Phật. Cho nên đức của Phật rộng lớn vô lượng vượt hơn thập địa.
Vì thế, kinh Thập Địa ghi: “Bồ-tát
Thập Địa có mặt khắp”. Tất cả thế giới ở
mười phương như lúa mè tre lau,
so
sánh công đức của Phật thì hoàn toàn không bì kịp, chính là ở chỗ này. Lại trong Kim cang chỗ có thể hoặc
là pháp vô thường sinh
diệt, nên chưa đồng với pháp thường trụ bất động của Phật.

Hỏi: Có hoặc, ai có khả năng dứt bỏ ?
Giải thích:
Kim cang vô ngại chánh dứt, tâm chủng trí khởi giải thoát chứng trừ.

Hỏi: Kim cang
đồng thể với hoặc, làm sao chánh dứt? Nếu
chánh dứt thì không nên đồng thể?
Giải thích:
Dứt trừ dị tướng vô minh, minh khởi ám diệt,
giải sinh hoặc hết, hai món bất tương ưng không được đồng thể, dứt tánh vô
minh giải hoặc đồng thể
mà được tướng dứt, nghóa này thế nào?

Dứt có hai thứ:

Dùng Kim cang quán
sát chỉ có chân không có
vọng tưởng, nên
khiến cho tự thể không còn lôi kéo pháp sau. Dứt
là nghóa của lôi kéo
pháp đến, nên gọi là dứt.

Dùng Kim cang duyên chân lực nên khiến đồng loại sau không
khởi đến trước. Đoạn là nghóa của quả báo
đáp nhân nên gọi là dứt.

Hỏi: Vì nghóa
nói riêng dứt ám hoặc, cũng là nghóa dứt Kim
cang năng trị?

Giải thích: Có chung riêng. Nếu chia riêng thì chỉ dứt ám
hoặc, không có nghóa trí, thể ám hết nên minh cũng diệt theo. Như đèn hết
dầu thì ánh sáng cũng
tắt theo, nói chung giải hoặc đều hết. Bởi Kim
cang quán ánh sáng chân
đại nên dứt vô minh, quán chân vắng lặng không có phân biệt nên dứt được duyên trị,
 nên trong kinh nói: Không quán là Bồ-đề lìa các duyên, trong đạo Bồ-đề có đủ tất cả nghóa, tùy theo
nghóa sở quán đều có
chỗ lìa, cho nên Kim cang giải hoặc đều dứt. Hỏi: Giải hoặc đều là vô thường, tự nhiên dứt hết, tại
sao nhờ
Kim cang quán chân dứt?

Giải thích: Ở
đây tuy vô thường mà năng lực diệt liên quan đến

tướng sau, nối tiếp không dứt, nên phải là Kim cang dứt
mới không tương tục.

Hỏi: Giải hoặc cả hai đều dứt hết, ai làm chủng trí?

Giải thích: Trong tâm
Bồ-tát Kim Cang không chỉ vọng trí mà cũng có chân đức, vọng tuy diệt hết mà chân đức vẫn còn, chân
đức riêng sáng suốt
nên gọi là chủng trí.

Hỏi: Nghóa Kim
cang bao gồm cả chân ngụy, vì ngay chân
vọng cùng dứt phiền
não, chỉ có vọng trừ hoặc?

Giải thích có hai nghóa:

Chọn nhân khác quả thì riêng vọng có thể dứt vì duyên trị làm
nhân, chân làm quả, do chân đức trong Kim cang chưa hiển, nên
không nói dứt.

Y
cứ nghóa nói chung chân vọng cùng dứt, vọng trí
duyên chân nên có thể dứt hoặc, chân tướng lần
hiển nên có thể dứt chướng.

Nghóa tâm Kim
cang nói sơ lược như vậy.

NGHÓA DỨT KIẾT. Phân
biệt có chín môn:

Giải thích tên gọi, nói về tướng.

Trị đạo khác nhau.

Duyên cảnh chung riêng.

Tiệm đốn

Giả thật.

Nghóa của phẩm số, thượng hạ nhiều ít.

Y theo địa thiền.

Phân biệt theo địa vị.

Phân biệt theo thức.

1.Giải thích tên gọi: Y cứ môn đầu, trước giải thích tên gọi, sau nói về tướng.
Nói dứt kiết, là phiền não ám hoặc kết tập sinh tử gọi là kết.
Lại phiền não trói buộc
chúng sinh, cũng gọi là kiết, giải sinh kiết hết
gọi là dứt, tông khác
nhau không đồng, nói dứt cũng khác.
Trước theo
Luận Tỳ-đàm phân biệt
giải thích, ở trong đó trước
nói về kiết bị dứt, sau
nói rõ trị dứt. Kiết có hai loại:

Hiện khởi.

Thành tựu được.

Đối duyên hiện hành tham
sân
si v.v… gọi là khởi hoặc.
Hoặc đây khởi rồi dứt vào
thời quá khứ, chủng loại sẽ sinh ở vị lai, ở trong đó có

một hoặc phi
sắc phi tâm đắc, ở trong tâm được hoặc quá khứ
vị lai ấy, kích động người tu hành gọi là thành
tựu đắc. Đắc này thường giữ
gìn như giây trói vật,
cho nên người đời gọi là dây đắc.

Hoặc tướng như vậy.

2. Kế nói về trị đoạn: Trị đạo có bốn: Đạo
phương tiện, học quán chưa thành.

Đạo
vô ngại, quán tâm mới thuần thục.

Đạo
giải thoát, thuận với thuần thục xưa.

Đạo
thắng tấn, phát tu tinh tấn.

Trong bốn pháp, một pháp đầu ngăn phục hiện khởi, ba pháp
sau dứt đắc. Đầu tiên đạo vô ngại đoạn, đắc hoặc: Ở đây nói đoạn đồng
thời với đắc, sau không
để cho sinh, nên gọi là dứt. Chẳng phải kiến hoặc đắc, không chung với đạo, gọi là dứt. Đạo vô ngại ấy cùng với đắc
đồng thời hết cho đến
quá khứ. Đạo giải thoát khởi chứng hoặc đắc kia đến chỗ vô vi. Thứ ba là thắng tấn xa lìa khiến đắc trước rốt ráo không
khởi, giữ vô vi trước
không để mất đi, hữu lậu vô lậu dứt kiết đều như vậy.

Kế y cứ luận Thành Thật để nói về trị dứt. Ở trong đó
trước cũng nói về chỗ dứt kiết,
sau nói về trị dứt.
Trong Luận Thành Thật, hoặc cũng có hai:

Hiện khởi.

Thành tựu đắc.

Hiện khởi phiền não đồng như trong
Luận Tỳ-đàm; thành tựu
đắc khác với Luận
Tỳ-đàm. Trong Luận Thành Thật không nói phân
biệt có phi sắc phi tâm
đắc pháp, mà chỉ tạm nói người thành tựu nhân
quả phiền não của quá
khứ vị lai gọi là thành tựu cũng gọi là đắc.

Tướng hoặc như vậy.

Kế nói về trị đoạn. Trước tu tám thiền phục hiện khởi, như tu
Sơ thiền phục kiết ở cõi Dục, tu đệ Nhị thiền phục kiết
Sơ thiền, gồm phục kiết cõi Dục, cho đến tu tập phi tưởng địa định, phục vô
sở hữu, gồm phục hạ địa. Sau tu quán lý dứt
sở đắc, bao gồm phần thô. Trong đó
luận kỹ về quán lý có
phục có hằng, nghóa này thế nào?

Thành đạo có ba:

Đạo
phương tiện: Học quán đế lý mà chưa thấy được.

Đạo
vô ngại: Quán mà chánh kiến trong kiến có tăng tấn.

Đạo
giải thoát: Trong kiến đó thuận với xưa.

Trong ba đạo một đạo đầu đồng phục hiện khởi với thiền
định trước, hai đạo sau
dứt hẳn sắc đắc phiền não, vô ngại chánh đạo, giải thoát chứng trừ, vô ngại
thêm sáng, nên có khả năng chánh dứt, giải

thoát thuận
xưa, nên chỉ chứng trừ, tướng dứt là thế nào?

Nhân phiền não khởi ở quá khứ chỗ sinh hoặc quả thành tựu
đạo đương lai, khởi ở
trong đó cách nhân quả khiến quá khứ không thể
làm nhân, khiến vị lai không thể làm quả, nên gọi là dứt.

Y theo Luận Thành Thật chính là ngăn hoặc sau, khiến nó không
sinh gọi là dứt. Nhưng khi hoặc vị lai
không khởi, khiến nghóa nhân
của hoặc quá khứ không
thành nghóa là dứt nhân, chẳng phải cho rằng
hiện có nhân quá khứ
để dứt. Nếu nói hiện có nhân quá khứ để dứt thì
trước quá khứ lại có
quá khứ, làm sao quá khứ lại có quá khứ?
Phiền não quá khứ khởi rồi đi là năng lực
sau quá khứ
sinh
đến nay, vì đạo dứt
diệt là hai quá khứ, hai quá khứ này Luận Thành
Thật đả phá, rõ biết
hiện tại không có nhân lực để dứt.

Hỏi: Nếu hiện tai không có nhân lực làm sao dẫn hoặc vị lai
sinh được?

Giải thích: Ở quá khứ đã khởi nhân hoặc, đương lúc khởi
chiêu cảm rồi sau mới
hết. Hoặc vị lai xa do năng lực ấy, cho nên được
sinh, chẳng phải có năng
lực dẫn sau mới khởi.

Hỏi: Ở quá khứ đã khởi nhân hoặc một đạo có thể dứt, nhiều
đạo cùng trị?
Giải thích:
Nhiều đạo. Vì sao như vậy? Vì một hoặc quá khứ có thể
sinh nhiều quả phẩm hoặc ở vị lai.
Trong nhiều quả phẩm có thô tế, Thánh đạo
sơ khởi trước dứt nhiều phẩm hoặc ở vị lai, khi dứt thô
hoặc, khiến hoặc quá khứ
sinh hoặc thô bên nghóa nhân không thành, nhân thô tuy đoạn nhưng nhân tế vẫn còn,
sau khi đạo khởi, mới dứt được
kiết nên mượn đạo nhiều.
Kế y cứ vào Đại thừa để nói về tướng dứt. Trước cũng nói
về hoặc, sau nói về dứt. Hoặc có hai thứ:

Bốn trụ.
Vô minh.

Các ái và kiến là bốn trụ, si ám không biết là vô minh kia.
Trong bốn trụ có thô, có tế:

Thô là đối duyên tác ý hiện sinh.

Tế là cùng với vô minh kia đồng thể nhậm tánh thành tựu.
Trong vô minh có thô, có tế:

Thô là tướng
khác của vô minh. Tế là tự tánh vô minh.
Đối với các pháp duyên mà không rõ, trái lại hiểu rõ gọi
là dị tướng. Thể tánh của bảy lực tâm là
si ám; lập các
pháp duyên,
soi chiếu
rõ ràng cũng gọi là ám hoặc, gọi là tánh vô minh. Như người
trong mộng tuy có tánh
hiểu biết mà tánh vẫn ngủ mê; cũng như tánh lạc
thọ là hành khổ, tướng hoặc như vậy.
Kế nói về trị dứt: Dứt trong bốn trụ. Thô khởi đồng như
thuyết trong
Luận Thành Thật, hoặc vi tế phải dứt thì bốn trụ vô minh hết
theo. Trong đó trị dứt như
đã nói trong vô minh. Trong tướng khác lạ của
vô minh trị dứt có hai:

Y
cứ Địa Tiền xuất nhập quán tâm để nói về trị đoạn.

Y
cứ Địa thượng nối tiếp quán tâm để nói về trị đoạn.

Địa Tiền làm
sao trước tu thiền định để làm nhân trị,
sau tu vô
lậu mà thành chánh trị ?

Chánh trị có ba:

Đạo
phương tiện, tùy theo pháp quán nhưng chưa thấy.

Đạo
vô ngại, quán rồi mới thấy.

Đạo
giải thoát, thấy rồi thuận theo xưa.

Ban đầu, đạo phương tiện chế phục vô minh, để không
có chướng sau. Bởi vô minh trước thành tại tâm, không thể chế phục khiến
nó không sinh, nên chỉ chế phục khiến không có chướng,
sau vô ngại
chánh dứt, kia vẫn còn
sáng thế gian sinh ám diệt, giải thoát chứng trừ.
Hàng Địa tiền như vậy.
Địa thượng thế nào? Bậc Sơ địa trở lên vô lậu quán giải nhậm
vận nối tiếp, trong mỗi
niệm đều dứt chướng, đối với nhậm vận tương tục giải rõ tùy nghóa phân biệt,
 trông mong ngay phần nối tiếp ấy trừ vô minh nói là vô ngại, tức vô ngại này
so với vô minh đã đoạn
trong niệm trước, dính mắc bên ngoài
mà sinh, gọi là
giải thoát,
so với vô
minh được diệt ở Niệm
sau có khả năng ngăn phục không có chướng về
sau, để nó biết rõ nối tiếp được
sinh ở
sau tức là
phương tiện. Tất cả như
vậy, dứt dị tướng
duyên chiếu vô ngại này, duyên chiếu giải thoát, dứt
tánh vô minh dụng sự
hiểu biết về tướng duyên quán trước để làm nhân
trị. Sau tu chân quán, dùng làm chánh trị.

Trị được chia làm ba:

Đạo
phương tiện, quán chân không có vọng mà chưa thể thấy.

Đạo
vô ngại, thấy chân không vọng mà chưa xa vọng.

Đạo
giải thoát, thấy chân không vọng mà có thể xả
vọng. Trong ba đạo này.

Đạo phương tiện ban đầu dần dần thể giác
trống không,
gọi là phục dứt.
Thứ hai vô ngại chánh có thể dứt hẳn, do chánh kiến chỉ chân
không
vọng tưởng, nên có thể khiến tự thể không còn dẫn
pháp sau,
pháp sau không khởi
pháp trước, nên có thể chánh đạo. Do dứt tự thể tánh
vô minh nên trị cũng hết
theo, như dầu hết ánh sáng cũng tắt theo.

Thứ ba đạo giải thoát quan hệ chứng trừ bên ngoài, chứng
pháp bổn như, thể của nó
không vọng, đối với môn này duyên chiếu vô
ngại, chứng chân giải
thoát. Trị dứt như vậy.

2.Trị đạo khác nhau: Thứ hai nói về trị đạo khác nhau. Trong đó có bốn:
Phân biệt theo hữu lậu, vô lậu.

Phân biệt kiến đạo, tu đạo.

Phân biệt nhẫn trí.

Phân biệt pháp tỷ.

Lậu, vô lậu:
Theo Luận Tỳ-đàm; trị đạo có hai:

Đạo
hữu lậu, nghóa là ở đời Bát thiền duyên thượng
chán hạ, sáu hạnh dứt kiết.

Thế nào là
sáu hạnh dứt kiết?
Quán sát khổ, thô, chướng
ở địa dưới; quán
sát chỉ, diệu, xuất ở địa trên hợp lại
thành sáu.
Như quán chướng, thô, khổ
ở cõi Dục, chán dứt hạ kiết. Quán địa Sơ thiền là
chỉ diệu xuất, mong cầu
thượng tịnh, do sáu hạnh này dứt kiết ở cõi
Dục, cho đến quán
sát vô
sở hữu xứ là chướng thô khổ, quán địa phi tưởng
là chỉ, diệu, xuất, dứt
kiết vô sở hữu, một địa Phi tưởng vô thượng có
thể theo các trí không
dứt. Nhưng sáu hạnh này nhiều chỗ đều nói, nhưng cũng có chỗ nói khác. Trong ba hạnh
sau tùy quán một hạnh nào, ở
trên cũng vậy, không đủ sáu quán.

Đạo vô lậu: Đó gọi là bốn đế mười
sáu hạnh quán. Nhờ quán lý
này mà dứt các phiền não v.v… Mười sáu hạnh quán là:

Quán khổ có bốn: Nghóa là khổ, vô thường, không và vô ngã.
Quán tập có bốn: Nhân, tập, hữu, duyên.

Quán diệt có
bốn: Diệt, chỉ, diệu, xuất. Quán đạo có bốn: Đạo, như, tích, thừa.

Nghóa này trong bốn đế trước có giải thích.Nhưng mười sáu
pháp này nhiều chỗ đều
nói, nhưng có người nói khác sau mỗi đế, tùy
theo quán bất cứ một hạnh nào.

Trong Luận Thành Thật, hữu lậu chỉ hàng phục, không thể
dứt hẳn. Nên Luận ấy
nói: Trong đạo thế tục không có dứt kiết, trong đạo kiến đế không được gọi là ba quả hạnh.
Luận ấy nói: Muốn dứt
hẳn phải có pháp vô lậu.
Trong pháp Đại thừa, dứt trừ tính kết phiền não của năm trụ
phải là vô lậu. Do mê
lý này kiến lý đoạn, nên việc dứt không biết hoặc
là hữu lậu hay vô lậu.
Học tập năm minh việc dứt không biết là hữu
lậu; dứt vô minh địa
khiến trong việc ấy không biết không sinh phải là
vô lậu. (Môn thứ nhất đã xong).

Kiến tu phân
biệt trị đạo: Theo Luận Tỳ-đàm, ba cõi phiền não
xếp thành ba phần: Bắt đầu từ cõi Dục đến Vô
sở hữu, kiến đế
phiền não là phần thứ nhất.

Kiến đế phiền não trong phi tưởng địa là phần thứ hai.

Tu hoặc trong
ba cõi là phần thứ ba.Trong ba phần này kiến hoặc ở cõi phi tưởng kiến hoặc chỉ đến kiến giải thì chỉ tu đạo đoạn dứt, tu hoặc trong ba cõi chỉ đến tu đạo là dứt.
Vô sở hữu trở xuống kiến
đế phiền não trị dứt
bất định. Nếu phàm phu dứt thì dụng tu đạo đoạn,
vì tám thiền thế tục
thuộc tu đạo, nếu bậc Thánh dứt dụng kiến giải dứt. Hỏi: Phàm phu đã không có kiến giải, làm
sao dứt được hoặc kiến
đế?
Giải thích:
Phàm phu tuy không có kiến giải, mà dụng tám thiền,

gồm lỗi chán
cõi dưới không xếp vào kiến tu, cho nên dứt ba không
rồi trở lại tu đạo
hoặc, lúc bấy giờ kiến hoặc dứt theo. Hỏi: Phàm phu dứt ba không ở cõi dưới, khi hoặc tu đạo kiến
hoặc diệt theo; khi Bậc
Thánh dứt kiến hoặc, trong ba cõi thì sao phiền
não tu đạo không đi theo,
mà phải riêng dùng tu đạo giải để dứt?
Giải thích:
Phàm phu dứt hoặc không có phần vì tướng nhàm lìa chung cho nên dứt chung. Thế nào là tướng nhàm lìa chung?
Nhìn chung tất cả hữu lậu ở cõi dưới là khổ v.v… Thánh nhân dứt hoặc phải có
phần chứng, khi kiến lý,
tuy dứt lý mà việc mê nhiễm vẫn còn, nên phải dứt riêng.

Theo Luận Thành Thật, tất cả kiến hoặc chỉ đến kiến đạo thì
dứt; tất cả tu hoặc chỉ
đến tu đạo thì dứt.

Trong pháp Đại
thừa đồng với Thành Thật, không xen lẫn đối
trị (môn thứ hai đã xong).

Kế y cứ nhẫn trí phân biệt trị đạo, tuệ tâm an pháp gọi là
Nhẫn; đối với cảnh
quyết đoán gọi là Trí.

Theo Luận Tỳ-đàm dứt hoặc nhẫn kiến đế là vô ngại, trí là
giải thoát; dứt hoặc trí
tu đao là vô ngại, trí là giải thoát. Vì sao hoặc
nhẫn kiến đế là vô
ngại không được gọi là trí ?

Giải thích: Kiến giải an lý gọi là Nhẫn, hoặc
sở đoạn đắc vẫn chung với tâm. Trong tâm và đắc có nghi, được kèm theo nghi không
quyết, nên
không gọi là trí. Vì sao trí kiến hoặc là giải
thoát, nghi
đắc rồi tâm xả quyết liễu.

Hỏi: Vì sao
trí tu hoặc và trí vô ngại là giải thoát? Đáp:
Vì Nghi chỉ chướng kiến không chướng tu đạo, tu đạo trị
biên hoàn toàn hẳng nghi
nên đều gọi là Trí.

Vì sao nghi
hoặc chỉ chướng kiến đế, không chướng Tu đạo?

Giải thích: Vì nghi là phiền não mê lý, nên chỉ
chướng kiến,
vì không mê sự nên
không chướng tu đạo. Hỏi: Nếu nói nghi mê lý nên chỉ chướng kiến thì
Bậc Thánh tu đạo cũng quán đế
lý, vì sao không chướng?

Giải thích: Bậc Thánh đối với đạo kiến đế thấy lý rõ ràng vì đã
xả được đắc. Trong môn
tu đạo tuy lại quán lý duyên nhưng chẳng ở
đâu không rõ, cho nên
không bị nghi kiết làm chướng. Hỏi: Nếu nói nghi không
mê sự, không chướng tu, nhưng
hiện thấy người mê sự
sinh nghi như ban đêm thấy cái ghế nghi là khúc
cây hay là người ? vì
sao nói không duyên sự sinh?

Giải thích: Nghi này không phải pháp nhiễm nên không thể
chướng đạo, cho nên không nói đến.

Hỏi: Bậc Thánh tu đạo tâm biên một bề không nghi, vô ngại
giải thoát đều gọi là
trí. Nghóa thì như vậy nhưng phàm phu khởi tám
thiền tu đạo cũng dứt
nghi đắc, đắc chung với tâm, vì sao vô ngại đắc gọi là trí ?
Giải thích:
Phàm phu chỗ tu tám thiền tuy dứt nghi đắc, duyên
sự dứt kiết nhưng
sự thô dễ biết rõ tâm liễu duyên ấy quyết đoán
nên được gọi là Trí.

Hỏi: Duyên các sự tướng nào gọi là quán hạ địa? Đáp:
Duyên tất cả hữu lậu các khổ thô.

Hỏi: Bậc Thánh quán hạ là khổ đắc gọi là duyên lý, phàm
cũng duyên khổ, vì sao gọi là Sự?

Giải thích: Bậc Thánh niệm niệm vi tế hành khổ, lý hành khổ chung nên đắc gọi là lý, phàm phu chỉ quán tám việc khổ
não sinh,
già, bệnh, chết, ái biệt
ly v.v… nên gọi là Duyên sự.

Hỏi: Duyên sự làm sao có thể dứt nghi của mê lý kia?
Giải thích:
Tuy không quán lý rõ ràng dứt nghi đắc kia, mà quán nghi
sau là khổ thô v.v… nên hàng phục dứt trừ.
Trong Luận Tỳ-đàm như vậy, trong
Luận Thành Thật thì nói tất cả trị đạo gọi chung là
Nhẫn, gọi chung là Trí, do pháp tâm an nên gọi chung là nhẫn, quyết
đoán không chấp nên gọi chung là trí.
Trong pháp Đại thừa trí nhẫn
cũng chung, như nói năm nhẫn
là bao gồm trước đến
sau; hai đế trí v.v.. chung ban đầu và sau; tùy
theo nghóa phân đủ chẳng
phải không có nghóa khác. Mới quán gọi là
nhẫn, cuối cùng thành
gọi là Trí. (môn thứ ba đã xong).

Kế y cứ pháp tỷ phân biệt trị đạo.

Nói pháp trí: cũng gọi là hiện trí, như trong luận nói, ban đầu
biết pháp nên gọi là
Pháp trí, biết hiện pháp cũng gọi là Hiện trí.

Nói tỷ trí: Đương lúc biết cũng biết về pháp là biệt pháp trí, từ
ban đầu làm nhân nên
gọi là tỷ trí, phải y theo hiện trí so sánh mà biết,
hai trí này như trong chương
mười trí ở sau có phân biệt đầy đủ.
Trị dứt như thế nào?
Trong Luận Tỳ-đàm nói: Kiến đạo trở
xuống, học quán chưa
thành, nhưng hàng phục chưa dứt hẳn; khổ nhẫn trở lên pháp tỷ quán thành mới dứt hẳn được; kiến hoặc cõi Dục pháp nhẫn chẳng ngại pháp trí
giải thoát, vì
sao không dùng tỷ nhẫn làm trị?
Vì cảnh giới riêng. Lại tỷ nhẫn y pháp trí
sinh khi pháp trí
sinh thì
kiến hoặc cõi Dục đã
dứt mất, nên không đến tỷ nhẫn; kiến hoặc cõi trên
tỷ nhẫn chẳng ngại tỷ
trí giải thoát. Vì sao không dùng pháp nhẫn làm
trị, cảnh giới khác nhau
tuy ở cõi trên thấy được đế ở cõi dưới nhưng
vẫn còn mê cho nên không
trị, pháp trí tu hoặc ở cõi Dục chẳng ngại,
pháp trí giải thoát,

Vì sao không
dùng tỷ trí làm trị?

Vì khi tỷ trí
sinh cõi Dục tu hoặc đã dứt mất, pháp tri diệt đạo
tu hoặc cõi trên và bốn
tỷ trí dùng làm vô ngại, cũng tức là dùng trí
này làm giải thoát. Hỏi:
Vì sao không dùng pháp trí khổ tập làm đối trị? mà
riêng dùng hai món pháp
trí diệt đạo?
Đáp: Nghóa
này như trong phần tâm Kim cang trước có giải
thích đầy đủ ở cõi
Dục, diệt đế vi tế ở cảnh trên quán tế xả thô, nên có
thể trị, khổ tập cõi
Dục thô ở cảnh trên dù cho quán cảnh cũng không dứt hoặc ở trên.

Hỏi: Nếu nói
diệt đạo cõi Dục tế ở thượng cảnh, trị tu hoặc
trên, vì sao không trị
kiến hoặc ở thượng giới?

Giải thích: Tu
hoặc duyên sự mà sinh, quán tế chán thô lại có thể xả, nên quán hai đế diệt, đạo cõi Dục để trừ tu hoặc cõi trên, kiến
hoặc cõi trên là mê đế
lý, phải thấy đế ấy mới xả được, cho nên không
thể trừ kiến hoặc ở
trên. Trong Luận Tỳ-đàm nói như vậy.

Trong Luận Thành Thật, nếu nói về tỷ trí cũng có khả năng
phục hoặc. Nếu nói dứt hẳn thì chỉ có hiện trí
của Bậc Thánh, chỉ có hiện trí

ấy mới thấy lý rõ ràng.

Trong pháp Đại
thừa dứt hoặc mê lý hiện trí sẽ dứt, tỷ trí
sẽ
hàng phục, dứt hoặc mê
sự hiện tỷ đều dứt. Trị đạo như vậy.

3.Duyên cảnh chung riêng: Thứ
ba nói duyên cảnh chung riêng.
Cảnh là bốn đế. Trong Luận Tỳ-đàm nói quán đế có hai:
Chung.
Riêng.

Chung:Trong niệm
xứ quán chung bốn đế là không, vô ngã,
gọi đó là chung. Noãn
Đảnh trở lên quán riêng bốn đế, gọi là riêng.
Trong quán chung chỉ hàng phục chứ không dứt, vì thấy không rõ; ở trong
riêng mới tập phục mà
chưa dứt, khổ nhẫn trở lên quán thành năng dứt.

Trong Luận Thành Thật cũng có chung riêng: Trong nhẫn, Noãn Đảnh
riêng mà không chung; trên Thế đệ nhất chung mà không
riêng. Pháp Thế Đệ nhất
quán chung bốn đế gọi là dụng hư giả; vô tướng
trở lên quán chung về
đế không. Ở trong đó, nếu đối với tám thiền
thế tục thì chung riêng đều dứt từ noãn v.v… trở
đi lần dứt phiền não kiến
diệt mới hết, nghóa là đối với vô tướng thấy đã diệt. Nếu y cứ lý quán thì tùy nghóa phân riêng quán chỉ phục,
 quán chung trong pháp thế đệ nhất trong quán chung chưa thành thì chỉ phục, chưa dứt hẳn, vô tướng trở
lên quán chung thành tựu
mới dứt hẳn được. Hỏi:
Vì sao trong
LuậnTỳ-đàm hàng phục chung mà dứt
riêng, còn trong Luận
Thành Thật thì hàng phục riêng mà dứt trừ chung?

Giải thích: Vì
hai tông lập lỗi khác nhau, trong Luận Tỳ-đàm
si ám làm gốc lỗi, nên trong kinh nói: Xưa ta cùng ông không
thấy bốn đế, cho nên đã lâu lưu lạc trong biển khổ
sinh tử. Bởi do ám hoặc
là gốc loạn, quán chung chưa rõ, chỉ có thể hàng phục hoặc, quán
riêng rõ ràng, nên có thể dứt hẳn.
Trong Luận Thành Thật chấp làm gốc lỗi,
khi quán riêng tướng
chấp chưa dứt, nên chỉ hàng phục hoặc, quán
chung dứt tướng, nên có thể dứt hẳn.

Trong pháp Đại
thừa, cũng có chung riêng, nhập pháp bình đẳng quán chung đế không tùy theo có
sai biệt, quán riêng đế có chung riêng, hai quán đều dứt phiền não, lỗi chấp có
si ám mê không, quán chung
thì trừ hết, lỗi chấp
không mê sự không biết, nên quán riêng dứt trừ.

Chung riêng như vậy.

Tiệm đốn: Trong môn thứ tư phân biệt tiệm đốn, trong
Luận Tỳ-đàm, dứt hoặc kiến đế, Thánh đế là tiệm,
phẩm số là đốn, bốn đế

hoặc
sau thứ lớp trừ gọi là Tiệm. Mỗi đế hoặc của chín phẩm hạ vừa
trụ thì đốn dứt, gọi
đó là Đốn. Bởi tâm mê kiến hoặc dễ dứt, cho nên
một phen trị sẽ phá được
chín phẩm, nên luận nói đây là “Phương tiện chẻ đá”. Dứt hoặc tu đạo mong ở đế lý, chẳng phải tiệm chẳng phải
đốn, đối với hoặc
phẩm số được gọi là Tiệm, tùy duyên một đế, tức là
năng dứt, không đủ
quán bốn, cho nên không thể nói là đốn tiệm. Ban
đầu từ cõi Dục cho đến
Phi tưởng trong mỗi địa, chín phẩm phiền não, dứt riêng từng phẩm nên gọi là Tiệm. Bởi do tu hoặc nhiễm
sự mà
sinh trói buộc khó xả, vì thế tiệm trừ, cho nên trong Luận nói dứt tu họăc
như dứt nhánh rễ.

Trong Luận Thành Thật, dứt hoặc thấy đế thì vọng đế là
đốn, phẩm số là tiệm,
quán chung bốn đế dứt hoặc mê đế, nên gọi là đốn. Tùy theo phẩm
số thô tế kia dứt riêng, nên gọi là tiệm. Dứt hoặc tu đạo, quán chung đế không, cũng có thể dứt trừ, đây là đốn. Quán riêng
cũng dứt là chẳng phải
tiệm chẳng phải đốn. Duyên một đế nên mong phẩm
số của hoặc chỉ có tiệm không đốn.
Trong pháp Đại thừa dứt hoặc mê lý, mong đế là đốn, phẩm
số là tiệm, quán chung
pháp không dứt mê hoặc kia, cho nên ở đế gọi
là đốn, thô tế tiệm
trừ, nên đối với phẩm số gọi là tiệm. Dứt hoặc mê
sự đối với cảnh là tiệm, phẩm
số cũng tiệm; tiệm học các pháp thứ
lớp dứt trừ, cho nên đối với cảnh gọi là tiệm; thô tế tiệm dứt, nên đối với
phẩm số cũng gọi là Tiệm.

Đốn tiệm như vậy.

Giả thật: Môn thứ năm nói về dứt giả thật; trong
Luận Tỳ-đàm thật pháp có dứt, không nói về pháp giả. Thánh đạo niệm niệm đoạn dứt được kiết,
 nên trong thật có dứt. Trong tông ấy không phân biêt pháp giả, nên không dứt pháp giả,
 vì thật dứt nên tám nhẫn của kiến đạo,
 mỗi nhẫn riêng một niệm dứt hoặc kiến đế.
Trong tu đạo, chín đạo
vô ngại, đều riêng một niệm dứt hoặc tu đạo.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì trong pháp gia có dứt, trong pháp thật không dứt, nên trong phẩm Giả danh
Luận Thành Thật nói: Các việc dứt, đắc đều là giả danh. Bởi do một niệm thấy lý không rõ
nên thật không dứt, nối
nhau mới rõ nên giả có dứt.
Trong pháp Đại thừa khi tựu thì mới tu nối tiếp thì đoạn dứt được , vì một niệm thấy lý không rõ đến lúc thành một niệm dứt được nối
nhau mới hết. Vì niệm
niệm kia thấy lý rõ nên một niệm năng dứt.

Trong địa thứ
bảy của Địa Kinh nói: Bồ-tát niệm niệm đầy đủ tất
cả pháp trợ Bồ-đề. Pháp đã đủ đều có thể
trị chướng, cho nên một
niệm có năng lực dứt
được do chướng khó nối tiếp mới hết. Trong Địa
Luận chép: Không chỉ ban
đầu dứt cũng chẳng phải giữa và sau, trước
chặng giữa sau đều phải giữ gìn mới có thể dứt
kiết, giả thật như vậy.

Nghóa của phẩm số, thượng hạ nhiều ít: Thứ
sáu nói về nghóa
của phẩm số trên dưới nhiều.

Trước nói nhiều ít:
Trong Luận Tỳ-đàm dứt hoặc kiến có tám
món vô ngại, nghóa là bốn pháp nhẫn và bốn tỷ nhẫn, đều là một niệm
khác, nếu chung thì giải
thoát có mười sáu tâm, dứt hoặc tu đạo có tám
mươi mốt phẩm vô ngại,
phẩm khác có một niệm, dứt hoặc cõi Dục có chín món vô ngại, cho đến Phi tưởng đều có chín phẩm, nên có tám
mươi mốt phẩm vô ngại.
Nếu chung giải thoát lại có một trăm sáu mươi
hai tâm. Kiến tu hợp lại
có một trăm bảy mươi tám phẩm.

Trong Luận Thành Thật dứt hoặc kiến đế có một
phẩm tướng chung, tướng riêng thì có vô lượng, chẳng những tám nhẫn tám
giải thoát v.v… mà dứt
hoặc tu đạo, phần thô của tướng chung trong mỗi địa
có chín món vô ngại, chín món đạo giải thoát,
phần tế thì có vô lượng. Vì thế trong
Luận Thành Thật phẩm
Quá Khứ chép: Dùng tâm vô
lượng dứt các phiền
não, chẳng phải tám, chẳng phải chín.
Nói chẳng phải tám là khác nhau với
Luận Tỳ-đàm, chỉ dùng
tâm Nhẫn dứt hoặc kiến
đế. Nói chẳng phải chín, khác nhau với Luận
Tỳ- đàm trong mỗi địa
dùng chín món vô ngại dứt hoặc tu đạo.

Trong pháp Đại
thừa cũng dùng vô lượng tâm dứt các phiền não, không chỉ có tám, chín mà bắt đầu từ chủng tánh cuối cùng đến
tâm Kim cang, trong mỗi niệm
bậc Thánh đều dứt kiết, phẩm số như vậy.
Kế nói về trên dưới: Hoặc rất nhiều phải chia làm ba phẩm, là
hạ trung thượng, nghóa giải thích không nhất định; y cứ lỗi để phân biệt thì hoặc thô thuộc
phẩm thượng, do lỗi nặng thì hoặc tế thuộc phẩm hạ; do vì lỗi nhẹ, trong hai món đầy đủ thuộc
phẩm trung. Y cứ năng
lực để phân, hoặc thô thì lực kém thô phù dễ thay đổi gọi là hạ, hoặc tế
thì lực mạnh, khó chế
dứt, gọi là Thượng. Nên trong kinh Thắng-man nói: năng lực của vô minh trụ địa là
tối thượng, phẩm trung thì đồng như trước đã giải thích cũng có ba
là hạ, trung, thượng. Thô giải gọi là hạ, tế giải gọi là thượng. Trong phần giữa đầy đủ hai pháp gọi là Trung.
Dùng giải đối hoặc thượng hạ không nhất định, đối với hoặc của ba phẩm
môn đầu được gọi là
giải bậc hạ, đối trị hoặc bậc thượng, giải bậc trung
đối trị hoặc bậc trung,
giải bậc thượng đối trị hoặc bậc hạ. Một nghóa này
như trong Địa
Trì nói, nên văn ấy nói:
Bồ-tát Giải hạnh khi nhẫn bậc
hạ các lỗi nối tiếp,
trung nhân lúc trung, thượng nhẫn lúc hạ. Nếu đối với ba phẩm hoặc
môn sau, được gọi hạ giải, lại trị hạ hoặc.
Trung phẩm trị trung, thượng giải
trị thượng, thắng giải của chư Phật có năng lực đối
trị hoặc của vô minh, phẩm số như vậy.

Y
theo địa thiền: Môn
thứ bảy y thiền phân biệt. Trong Luận Tỳ-đàm y
sáu địa thiền để dứt hoặc kiến đế, vị lai,
chặng giữa và bốn
thiền căn bản là sáu địa, người tu theo thứ lớp
nương thiền vị lai, người tu siêu vượt thì tùy ý
nương bất cứ địa nào trong sáu địa thiền.

Hỏi: Vì sao
chỉ sáu địa thiền có năng lực dứt kiến hoặc mà
chẳng phải tứ Vô sắc?

Giải thích: Sáu tâm trước phần thô mạnh, có thể duyên của địa dưới pháp hữu lậu là quán về khổ tập, và duyên pháp trị ấy là
quán diệt đạo, nên dứt kiến hoặc.
Tâm Vô sắc vi tế không thể duyên pháp hữu lậu bậc hạ là quán khổ tập, cũng không duyên đối trị diệt đạo là
diệt đạo quán, cho nên
không thể dứt hoặc kiến đế, dứt hoặc tu đạo, tạo
tác không nhất định. Nếu
do các trí hữu lậu v.v… dứt kiết, dùng đạo trị
của tám thiền phương
tiện dứt hạ kiết, không dứt kiết tự địa và thượng địa.

Hỏi: Vì sao
không dứt tự địa? Đáp: Hữu lậu lực kém không thể dứt trừ ràng buộc tự địa
như người bị trói không thể tự mở.

Vì sao không
dứt kiết thượng địa?

Hữu lậu ở thượng địa chỉ sinh ưa thích, không thể chán lìa. Vì
sao không nói vị lai? Vị lai tức là Sơ thiền phương
tiện. Vì sao không nói Trung gian?
Là quyến thuộc của Sơ thiền không thể dứt kiết
sử của
địa Sơ thiền, vì thế không nói. Nếu dùng Thánh đạo vô lậu dứt kiết, phải nương địa thiền thứ
sáu và ba món
Vô sắc, trừ cõi Dục và phi tưởng
địa, vì đại vương vô
lậu không ở nơi đó. Y cứ chỗ nương trong địa
thiền thứ chín nương thiền vị lai để phát vô lậu,
dứt tất cả kiết; nương thiền của tám địa còn lại phát vô lậu, chỉ dứt kiết tự địa và địa trên, không dứt
kết ở địa dưới. Vì
sao? Vì năng lực vô lậu lớn nên dứt tự địa, có thể
nhàm lỗi trên nên dứt
địa trên. Vô lậu phải nương tịnh thiền mà sinh, khi
tịnh thiền khởi thì hạ
kiết đã dứt, cho nên vô lậu không dứt hạ kết.
Vì nghóa này nên nương thiền
vị lai phát ra vô lậu, dứt trừ tất cả phiền não
trong ba cõi, y địa Sơ thiền phát vô lậu, dứt trừ Sơ thiền cho đến
kiết phi tưởng, không dứt cõi Dục, cho đến nương định
Vô sở hữu để phát vô lậu

có năng lực
dứt kiết tự địa và phi tưởng không dứt địa dưới.

Trong Luận Thành Thật, dứt hai vòng hoặc đều nương bốn
thiền và ba cõi Vô sắc
đồng thời nương ánh sáng Tam-muội cõi Dục.

Hỏi: Làm sao
biết được nương bốn thiền và ba cõi Vô sắc?
Đáp: Trong Luận Thành Thật nói là bảy pháp nương
định. Hỏi: Làm sao biết được nương ánh sáng?
Đáp: Trong
Luận Thành Thật nói lìa bảy chỗ nương ở, lại có
ánh sáng Tam-muội cõi
Dục làm chỗ nương.
Hỏi: Vì sao,
trong Luận Tỳ-đàm không nói nương ánh
sáng? Đáp: Trong Luận
Tỳ-đàm nói trong cõi Dục không có định này. Lại hỏi:
Trong Luận Thành Thật vì sao không nương thiền
trung gian và thiền vị lai?

Giải thích: Trong Luận Thành Thật đều không nói lìa địa
Sơ thiền có thiền vị lai
riêng, cho nên không nương. Nhưng trong luận ấy
cũng nói Phạm Vương có
thể đến thiền trung gian, nên lẽ ra tướng thuộc
về Sơ thiền, nên không nói riêng.

Hỏi: Vì sao
không nương phi tưởng?

Đáp: Vì tâm
Phi tưởng yếu nên không phát vô lậu, dứt phiền não được.

Hỏi: Trong Luận Thành Thật nói: Sau tâm vô lậu Phi tưởng nhập
định diệt
tận, vì sao nói không phát vô lậu?

Giải thích: Có lý do, vì trước nương địa dưới phát quán vô
lậu, quán khổ, vô
thường,v.v… ở Phi tưởng địa dứt hoặc phi tưởng.
Sau đó, dùng tâm phi tưởng định duyên đến quán khổ, vô thường, v.v… gọi là
Vô lậu chứ thật không
có dứt kiết Vô lậu trong có hiện quán.
Trong pháp Đại thừa dứt hai vòng hoặc, phần nhiều nương
bốn thiền, vì thiền thứ
tư có công sức mạnh nên khi Đức Như Lai thành đạo nương
Thiền thứ tư, thật ra nói chung nương định cõi Dục, cho đến
định phi tưởng đều có thể dứt kiết. Hỏi: Dục giới địa loạn
không định, vì
sao nói nương định cõi

Dục? Giải thích:
Trong Đại thừa Cõi Dục có định, nên Ngài Long Thọ
nói: Có định
cõi Dục mà Phật thường nương định này đâu có khác
với ánh sáng cõi Dục
lẽ ra ánh sáng là tướng định ấy, Thanh văn được
tạm gọi là ánh sáng.

Lại hỏi: Phi tưởng không phát vô lậu, vì
sao nói cho đến
Phi tưởng?
Giải thích: Thanh văn nương định Phi tưởng không phát vô lậu,

hàng Bồ-tát
phát được, nên Ngài Long Thọ nói: vì sao định Phi
tưởng xứ của Bồ-tát
tương ưng với thật tướng. Đây là định Phi tưởng xứ
của Bồ-tát, vì thật
tướng chung nên gọi là Vô lậu, thật tướng chung nên
có năng lực dứt phiền.

Nương thiền như vậy.

vị.

Phân biệt theo địa vị: Trong
môn thứ tám phân biệt theo giai

Trong Luận Tỳ-đàm: Tất cả phiền não xếp thành bốn phần:

Ở
Phi tưởng kiến hoặc.

Ở
cõi Phi tưởng tu hoặc.

Hoặc của kiến đế bậc hạ ở Vô sở hữu.

Hoặc của tu đạo bậc hạ ở cõi Vô sở hữu. Trong
phần đầu chỉ có đạo kiến đế dứt. Thứ hai chỉ
dứt tâm Kim cang cõi Na-hàm.

Phần thứ ba là kiến đạo dứt hoặc trong phàm phu và bậc Thánh Phần thứ tư hoặc là phàm phu và kiến đạo bậc trung của bậc

Thánh Tư-đà-hàm trở đi.

Trong Luận Thành Thật nói dứt hoặc kiến đế giai vị chia
không nhất định. Nếu
nói về vô tướng không tuệ sở dứt phải ở kiến đạo.
Nếu không lìa tướng kiến không
sở
dứt Noãn, Đảnh, v.v… trở lên đều
dứt kiến hoặc.
Luận ấy nói:
Từ Noãn, Đảnh, v.v… trở xuống mới lần lần dứt hết phiền não kiến.
 Nếu tu tập quán tưởng chung giải trừ văn, tư tuệ trở lên đều dứt kiến hoặc, nên
Luận ấy nói: Nhân duyên học rộng, nhân duyên tư duy diệt
Tâm giả danh. Noãn, Đảnh, v.v… kiến diệt là
diệt tâm thật pháp.
Trong nhân hòa hợp thủ định lập tên tướng gọi là
Tâm giả danh; trong pháp hòa hợp, chấp lập tên định tướng gọi là
Tâm pháp thật. Hai pháp này
có phân biệt rộng trong phần giả danh ở trước. Hỏi: Văn, v.v… chẳng phải kiến đế giải, làm
sao dứt được
hoặc kiến đế? Đáp: Pháp ấy là phương tiện kiến đạo, cho nên phiền não
sở đoạn gọi chung là kiến hoặc, phiền não tu đạo
Tư-đà-hàm trở lên dứt trừ theo thứ lớp. Trong pháp Đại thừa nói phiền não kiến đế dứt
không nhất định. Nếu nói về chân kiến giải thoát chứng dứt phải ở
Sơ địa, nên trong Địa Luận nói:
Các chấp ràng buộc trước khi ở Sơ địa thì dứt
kiến đạo. Nếu nói về
duyên kiến vô ngại đã trừ hết giải hạnh tâm
cũng có thể dứt.
Theo Địa Trì,
trước khi trụ giải hạnh, đã dứt các kiến chấp
ràng
buộc. Nếu nói chung từ
Thập Tín trở lên đều dứt kiến hoặc, vì đó
là phương tiện kiến đạo.

Phiền não mà
tu đạo dứt không nhất định, đại vị do phần Nhị địa trở lên dần dần dứt trừ.
 Hoặc nói chung trong Sơ địa mãn tâm trở lên cũng đều có thể dứt, nên theo Luận Địa Trì mãn tâm Sơ địa gọi là tu
tuệ hạnh. Giai vị phân chia như vậy.

9.Phân biệt theo thức. Thứ chín xét tâm thức có ba:
Sự thức, nghóa là sáu thức tâm.

Vọng thức, nghóa là bảy thức tâm.

Chân thức.

Ba thức này được giải thích đầy đủ ở trong chương tám thức.

Trị dứt thế nào? Trong sự thức cách bặt nhân quả gọi là dứt,
tâm thể bất diệt. Trong
vọng thức ban đầu thì giải sinh ám diệt gọi là
dứt, cuối cùng thì vọng
tâm diệt hết gọi là dứt. Do hết vọng tâm vốn
không có pháp, trong chân
thức có chứa vọng tâm gọi là dứt, chẳng diệt
tâm thể. Bởi chân tâm
dứt vọng thành kiết, đến cuối cùng thì thật không
có chỗ trừ, nên tâm
không diệt.
Trong sự thức dứt như dao cắt dây, cách
bặt mà thôi, trong vọng
thức dứt như lửa đốt cháy dây thể, chung đều
cùng tột. Trong chân thức dứt như cởi dây trói,
càng không có chỗ trừ
Nghóa dứt trừ kết như thế.

NGHÓA CỦA ĐỊNH DIỆT TẬÂN. Có chín môn:

Giải thích tên gọi, nói về thể.

Tướng xuất nhập.

Thời tiết phần chứng.

Phân biệt theo giới.

Phân biệt theo địa.

Phân biệt hữu lậu, vô lậu.

Phân biệt theo nhân.

Đối
môn giải thoát thứ tám phân biệt sự khác, giống.

Giải thích văn.

1- Giải thích tên gọi, nói về thể: Trước giải thích tên gọi, sau nói về thể tánh. Tên có bốn loại:

Định vô tâm.

Định dứt thọ.

Định diệt thọ tưởng. nhau.

Định diệt tận.

Giải thích chung: Trong đó phân biệt chẳng phải không khác

Định
vô tâm: Riêng đối với tâm vương để trình bày tên gọi, tâm

thức diệt hết gọi là vô tâm; lìa chỗ có tâm phân biệt tán động
gọi là định vô tâm.

Định
dứt thọ: Theo Luận Địa Trì gọi là đoạn thọ
lạc, đây là đối
với tâm sở thọ để gọi tên. Năm thọ đều
vọng gọi là đoạn thọ. Lìa thọ
tán động gọi định đoạn thọ, bởi do các khổ
đều ở trong thọ nên dứt thọ
này gọi là dứt thọ lạc. Vì vậy, trong bộ Địa
Trì nói: Hễ chỗ nào có thọ
thì chỗ đó là chân thật khổ. Trụ định thọ
diệt gọi là đoạn lạc thọ.

Diệt thọ tưởng: Riêng đối hai ấm thọ tưởng để
gọi tên. Tưởng dứt thọ mất gọi là diệt thọ tưởng.

Định diệt tận đối chung tất cả pháp tâm, tâm
sở để gọi tên.
Tâm và tâm sở đều mất gọi là diệt tận. Còn tâm
duyên trong ba cõi đều hết, cũng gọi là diệt tận, như trong Sơ thiền mặc dù dục diệt nhưng giác quán ác vẫn còn, cho đến Phi tưởng tuy diệt lỗi bậc hạ nhưng tâm tự địa
vẫn còn. Do nghóa này nên không gọi là diệt tận.
Đến định này tất cả
thứ này đều mất gọi là Diệt tận. Định như
trước giải thích.

Danh tự như thế còn Thể tánh như thế nào? Theo các Luận
khác nhau đều nói khác nhau.

Như Phật-đà-đề-bà nói Tâm pháp làm thể, vì
sao người đó
nói như vậy? Người
diệt tận định vẫn gọi là chúng sinh, nếu hoàn toàn
vô tâm thì không gọi
là chúng sinh, là chúng sinh nên biết rõ có tâm,
thể tuy là tâm bặt dứt
lìa tướng thô nên nói diệt tận.

Theo Luận Tỳ-đàm nói chẳng phải pháp sắc tâm là thể của
Diệt định, nghóa này thế nào?
Đáp: Luận
kia giảng nói dứt bỏ tâm lự đắc một pháp phi
sắc phi tâm, ở trong thân phải thêm vào tâm xứ vì vậy nói phi
sắc phi
tâm là thể.

Hỏi: Trong đó
diệt bỏ tâm lự, tâm có diệt được chăng?

Giải thích: Không diệt, vì
sao
không diệt, vì năng diệt
sở diệt đồng địa pháp. Như thiện cõi Dục tuy diệt được dục ác nhưng
không diệt được tâm
kia, ở đây cũng như vậy. Hỏi: Nếu năng diệt
sở diệt này đồng pháp địa nên
không diệt được, lúc dứt gốc lành do thiện cõi Dục dứt ác cõi Dục, làm
sao dứt được?

Giải thích: Lúc xiển-đề dứt gốc lành dùng đầy đủ phương tiện

vô ngại giải thoát để dứt gốc thiện trong ba đường, rất trái với
thiện nên thông dứt
được kia, diệt định tuy dùng phương tiện diệt tâm vì
vậy không xả được.

Luận Tỳ-đàm nói như thế.

Luận Thành Thật nói, chỗ tâm thức hết thường diệt vô vi là
diệt thể của định.

Hỏi: Nếu nói
chỗ tâm thức tận là diệt thể của định, thì trong diệt định không còn có tâm thức, lẽ ra chẳng phải
chúng sinh, còn nếu
không có tâm làm sao
phân biệt được cỏ cây?

Luận Thành thật
giải thích: Vì tâm được tồn tại cho nên vẫn gọi
là có tâm. Vì có tâm
nên cũng gọi là Chúng sinh, chẳng đồng cỏ cây,
làm sao tâm được nhập diệt định? Đáp: Tâm thành tựu trong đời quá khứ vị lai gọi là
Tâm đắc, không giống như
Luận Tỳ-đàm lập riêng phi sắc phi tâm đắc.
Trong pháp Đại thừa tìm tên lấy nghóa, chỗ tận cùng của tâm
thức là thể của diệt
định, vì trong thật luận đầy đủ diệt tận định vừa được
có tâm vừa được vô tâm.

Vô tâm: Diệt định của Thanh văn không có tâm
sáu thức;
diệt định của Bồ-tát
hoàn toàn không có sáu thức, phân chia có vọng
thức, diệt định của chư
Phật hoàn toàn không có thức thứ sáu, thức bảy.
Nói có tâm:
Trong diệt định của Thanh văn, Bồ-tát, vẫn có
bổn thức. Chân vọng hòa
hợp làm bổn thức. Trong diệt định của Phật vẫn có chân tâm.

Nếu có tâm thức thì vì sao diệt tận? Đáp: Vì diệt tâm thô.

Thể tánh như vậy.

Tướng xuất nhập: Nói
về tướng xuất nhập định diệt tận.

Trước tiên y cứ vào
Luận Tỳ-đàm nói xuất nhập lúc nhập như
thế nào? Theo luận đầu
tiên đắc tám thiền cùng tột khiến thuần thục, kế
ở tám thiền sáu chủng
điều luyện tâm. Do đó kinh chép: Muốn nhập
diệt định trước phải
điều phục tâm. Sao gọi là sáu chủng ?

Thuận nhập: Nghóa là từ Sơ thiền nhập theo thứ lớp lên đến Phi tưởng.

Nhập ngược: Từ Phi tưởng nhập theo thứ lớp trở xuống, dần
dần đến Sơ thiền rồi xuất thiền.

Nhập thuận nghịch: Từ Sơ thiền nhập đến Nhị thiền, lại nhập từ Sơ thiền thứ lớp lên đến
Tam thiền, lại nhập Nhị thiền thứ lớp lên

đến Tứ
thiền, như vậy lại nhập rồi lại lên cho đến Phi tưởng.

Thuận siêu: Từ Sơ thiền nhập vượt qua Nhị thiền nhập
Tam thiền, vượt qua Tứ thiền nhập vào Không xứ, như
vậy vượt lên cho
đến Phi tưởng.

Hỏi: Tại sao
chỉ vượt Nhất địa?

Đáp: Vì Thanh
văn không vượt quá một thiền.

Nghịch siêu:
Từ Phi tưởng định vượt qua
Vô sở hữu định, nhập
thức xứ siêu vượt qua Không xứ, nhập đệ Tứ
thiền, vượt đệ Tam thiền, nhập Nhị thiền, vượt
Sơ thiền khởi tâm cõi Dục.

Nghịch thuận siêu vượt: Từ Sơ thiền địa nhập siêu Tam thiền, lại nhập Nhị thiền nhập
siêu
Tứ thiền, lại nhập Tam thiền
siêu nhập
Không xứ. Như vậy lại nhập rồi lên cho đến
Phi tưởng. Nhưng sáu cách này đều y cứ vào định căn bản hữu lậu chuyển thứ lớp nhập vào lẫn
nhau, không nhập vô lậu, không do phương tiện.
Hỏi: Trên nhập đến Phi tưởng địa liền được xuất định nhập
tán tâm chăng?
Giải thích:
Không được. Hỏi: Tại sao không được?

Đáp: Nếu từ
trên ấy xuất khởi thì tâm tán loạn cõi Dục liền vượt lên địa thứ tám, thiền định của Thanh văn không như nghóa này.
Như người sau khi tâm cực
thượng thiện, không khởi trọng ác, tâm ấy cũng như vậy. Hỏi: Nếu nói đến định Phi tưởng không đắc, tức xuất khởi tán
tâm thì trong sáu định
trước, định thứ ba và thứ sáu đến Phi tưởng định
làm sao xuất được?
Giải thích:
Định ấy lại thứ lớp trở xuống nhập đến Sơ thiền
hoặc đến Nhị thiền, sau
đó xuất định khởi tâm cõi Dục. Hỏi: Nếu như thế thì có tám thứ điều phục tâm đâu được nói là

sáu? Đáp: Định ấy nghịch nhập đồng môn thứ hai, nghịch thâu theo thứ

lớp nên hợp
lại nói sáu. Sáu cách điều tâm như vậy đã xong.
Kế khởi muốn trong mong tác
ý diệt tâm, lại muốn trông mong kỳ hẹn thời gian đó phải xuất, nghó rồi mới nhập diệt định.
Trước tiên, nhập định căn
bản Sơ thiền, diệt tâm cõi Dục; kế nhập
Nhị thiền, diệt tâm
Sơ thiền, cho đến chuyển nhập Phi tưởng định diệt tâm vô
sở hữu. Tâm phi tưởng
sau dùng tâm pháp, tâm
sở kỳ hẹn thời gian trước bỗng nhiên tự diệt. Hỏi: Có người
suốt đời thường nhập diệt định, thì vị ấy phải tu từng pháp trong
sáu loại nhập định điều phục tâm, hay phải một lúc
điều phục
có thể nhiều lần nhập định? Đáp:
Luận ấy nói:
Như Lai một khi điều phục rồi thì
sau có
thể nhập nhiều định,
Thanh văn phải tùy điều phục riêng.

Hỏi: Lúc nhập thì như vậy còn khi xuất thế nào? Đáp: Trong diệt định tùy thời nhiều ít, khi đến gốc trông
mong muốn xuất, dùng pháp tâm, tâm
sở của
sức bổn yếu kỳ muốn xuất
bỗng nhiên tự sinh trong
Luận Tỳ-đàm nói như vậy.

Kế y cứ Luận Thành Thật để nói về xuất nhập.

Trong Luận Thành Thật thì đến nhập diệt định có hai thứ lớp, một là theo thứ lớp trước tiên đắc tám thiền, hai là tu Thánh đạo
dứt cõi Dục, phiền não tu đạo, trên đến kiết hoặc tận, bất tận Phi tưởng
Phi tưởng địa. Dứt hoặc
này rồi kế khởi yếu kỳ tác ý diệt tâm và khởi tâm trông mong thời hạn phải xuất,
sinh tâm mong muốn này rồi
sau đó
mới diệt tâm. Trước
nhập căn bản định Sơ thiền diệt tâm cõi Dục, cho
đến chuyển nhập Phi tưởng
định diệt tâm vô sở hữu xứ. Tâm phi tưởng
sau dùng năng lực bổn
nguyện thì tất cả tâm tưởng bỗng nhiên tự diệt.

Hỏi: Luận Thành Thật đắc tám thiền rồi riêng tu vô lậu, dứt
hoặc tu đạo sau đó diệt
tâm. Tại sao trong Luận Tỳ-đàm không nói tâm như vậy?
Giải thích:
Theo Luận Tỳ-đàm Thiền định

Dứt kiết sử, khi đắc tám thiền vô sở hữu xứ bậc hạ thì phiền
não đã hết, không cần
tu vô lậu để dứt kiết, sau đó diệt tâm. Dù cho tu vô lậu cũng chỉ dứt phiền não một địa bi tưởng nên khác
Luận Thành Thật. Đây là một loại
thứ lớp của Luận Thành Thật.
Thứ lớp thứ hai ở trước y vào điển quang tu tập Thánh đạo dứt phiền não tu đạo cõi Dục cho đến
Phi tưởng, kế tu tám thiền đắc
tám thiền, đã khởi tác
ý mong diệt tâm, và khởi hy vọng kỳ hạn phải
xuất, sau đó diệt tâm,
từ Sơ thiền nhập đến diệt định.

Hỏi: Luận Tỳ-đàm cũng trước tu dứt hoặc, sau đắc thiền như vậy chăng?

Giải thích: Không giống
Luận Tỳ-đàm, y thiền vị lai phát
quán vô lậu. Lúc đoạn trừ hoặc tu đạo trong ba cõi liền đắc tám thiền vì
đồng tu trị, tuy đắc tám
thiền nhưng không được hiện tiền, phải khởi
phương tiện tu mới hiện tiền.

Hỏi: Vừa rồi nói: Theo trong Luận Tỳ-đàm muốn nhập diệt định trước phải thực hành
sáu môn nhập định điều phục tâm, trong
Luận Thành Thật cũng như vậy chăng?
Giải thích:
Chẳng cần, chỉ đắc tám thiền thì sẽ diệt tâm, tại

sao
như vậy? Vì Luận ấy nói đắc thiền này rồi dùng riêng vô lậu dứt
các phiền não, vì vậy
vô lậu điều tâm nên không giả lập.
Trong phần
sáu món
Tam-muội của luận
Thành Thật nói: Đắc tám thiền rồi liền
có thể diệt tâm, không nhờ sáu món.

Hỏi: Khi muốn
nhập định diệt tận thì khởi ý diệt hay không
khởi ý diệt?

Theo Luận Thành Thật giải thích có hai cách.

Thứ nhất, tác ý diệt tâm thì tâm mới diệt, nếu không tác ý
lại duyên pháp khác thì
không gọi là Diệt tâm. Bởi do người tu hành
dứt phiền não thường
chế tâm, do chế tâm nên muốn diệt thì liền diệt. Do đó,
Luận Thành Thật dẫn lời
trong kinh: Nếu muốn nhập diệt định
trước phải điều phục tâm.

Thứ hai, không tác ý diệt mà tâm tự diệt, như khi người ngủ
không nghỉ tưởng mà
hiện là do thường tu. Lúc nhập thì như vậy mà khi
xuất thì đồng với Luận Tỳ-đàm.

Hỏi: Trước lúc xuất không có ý căn, tâm định sau thức nương
cái gì mà được sinh?

Giải thích: Tâm sau cùng của định tiền là ý căn nên tâm
sau
được sinh. Tâm trước
diệt đã lâu, làm sao có thể sinh tâm sau nói là ý căn.
Đáp: Theo
Luận Thành Thật giải thích vì nghóa nhân mà thành. Tuy
sau khi
diệt sinh, như nghiệp tuy diệt mà
sau có thể
sinh quả.
Luận Thành Thật như vậy.

Kế là theo Luận Đại thừa để nói về xuất nhập. Trong pháp
Đại thừa có bốn nghóa riêng:

Khi mới bắt đầu tu thì đồng như trong Luận Tỳ-đàm, trước đắc tám thiền,
sáu môn điều tâm,
sau muốn trông mong phương tiện
mới xuất nhập.

Y
cứ tu lúc cuối cùng thì tương đồng với Luận Thành Thật, đắc trực tiếp tám thiền, lúc ấy phương tiện liền có thể xuất nhập, chẳng cần
nhờ đến sáu món, nhập định điều tâm.

Y cứ vào tu thuần: Bắt đầu từ cõi Dục cho đến phi tưởng, tâm tùy địa nào muốn nhập liền nhập, muốn xuất liền xuất, trước không giả mượn mong
phương tiện. Lại chẳng cần tu nhập từ Sơ thiền cho đến diệt
định, thứ lớp diệt tâm.

Y
cứ đức thành: Thì chẳng lúc nào không nhập, vì
thường tịch vô thời không xuất vì
thường dụng.
Nên kinh nói: Không khởi diệt

định mà hiện
oai nghi là ngồi ngay ngắn. Hỏi: Do nhân duyên gì mà Bồ-tát có thể riêng
thường nhập, lại có
thể thường xuất?

Giải thích: Bồ-tát hoàn toàn không chấp thủ tất cả tâm tướng,
cho nên có thể thường
nhập chẳng chấp tướng diệt nên thường xuất.
Bồ-tát còn nhập pháp môn pháp giới khác nhau.
 Trong môn pháp giới có pháp môn tịch tónh diệt tâm,
 Bồ-tát trụ vào pháp môn đó không xả,
 do đó tâm thường diệt lại có môn phân biệt không diệt tâm. Bồ-tát trụ tâm ấy chẳng hề tạm xả nên thường
không diệt. Tướng xuất nhập định,
nói thô như vậy.

định.

Thời tiết
phần chứng: Phân biệt phần chứng thời tiết diệt

Trong Luận Tỳ-đàm thì khi chúng
sinh cõi Dục nhập diệt định

mặc dù có
thể nhập lâu mà không nhập lâu, do đó lâu nhất không
quá bảy ngày. Nếu quá bảy ngày xuất định liền chết.
Vì sao? Vì chúng
sinh cõi Dục dùng đoàn thực nuôi dưỡng thân thể, thế lực của đoàn thực không quá bảy ngày, nên quá bảy ngày xuất định liền chết.
Chúng sinh cõi trên tuy lìa đoàn thực, cho nên lúc nhập diệt định có thể trải
qua nhiều thời gian. Mặc
dù trải qua nhiều thời gian nhưng không được
quá phần chứng báo
thân đó, nên vượt quá thì khi xuất định liền chết.

Trong Luận Thành Thật phá
Luận Tỳ-đàm nói chúng
sinh cõi Dục dùng đoàn thực nuôi thân bảy ngày phải xuất định, nói tất cả người nhập diệt định. Chánh thọ giữ gìn thân, mặc dù trải qua nhiều kiếp
xuất định cũng không
chết, do đó hoặc có người xuất mà chết, do bổn mạng lúc
sắp hết mà nhập diệt định, cho nên khi xuất định liền chết, là
do khi mạng căn sắp hết
mà nhập định nên khi xuất định thì liền chết
chứ không do ở trong
định thời gian lâu mà chết.
Theo pháp Đại thừa thì chư Phật, Bồ-tát lúc đã nhập diệt
định không có thời
hạn. Hỏi: Kinh nói: Ngài Ma-ha Ca-diếp nhập định ở núi Kê Túc đời Đức
Di-lặc xuất thế mới từ núi xuất định lễ bái ân cần, thăm hỏi
Đức Di-lặc, hiện mười tám môn thần biến rồi mới diệt thân,
nay Ngài ở tại núi đó
vì Bát Niết-bàn mà nhập diệt định?

Giải thích: Có hai nghóa nếu theo
Luận Thành Thật, Ngài nhập diệt định chánh thọ giữ gìn thân, cho nên
sau mới có thể xuất định lễ Phật hiện thần thông biến hóa. Nếu y
Luận Tỳ-đàm thì
Ngài nhập Niết- bàn, chẳng phải diệt định, nếu là diệt định thì khi xuất thân liền hư hoại, đâu thể đến chỗ
Phật lễ bái, phụng
sự
cúng dường, hiện nhiều thần thông biến hóa. Còn theo kinh A-dục vương thì nói
Ngài Ca-diếp lúc sắp nhập Niết-bàn
đến từ tạ nhà vua, thần dân, và nói nhập Niết-bàn,

nhất định
biết sự nhập đó chẳng phải là diệt định. Trong lúc Đức
Thế Tôn phó chúc pháp tạng cho Ngài và nói
sau khi
Phật diệt độ,
Ngài Ca- diếp giữ gìn kinh pháp
hai mươi năm. Sau khi ngài Ca-diếp Bát Niết- bàn, ngài A-nan giữ gìn kinh pháp cũng hai mươi năm, theo thứ lớp
như thế, do đó biết Ngài
nay đã nhập Niết-bàn. Hỏi:
Nếu Ngài nhập Niết-bàn, thời gian
sau làm
sao đến được
chỗ Phật lễ bái, ân
cần thăm hỏi, hiện đủ các thứ thần thông biến hóa?
Giải thích:
Ngài là lưu hóa thần lực nên có thể như vậy, như Đức Phật
Thế Tôn lúc
nhập Niết-bàn, bà
Ma-ha Ma-da đi đến chỗ
Phật, Phật vì Bà đứng
dậy; cũng như ngài Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên
v.v… hóa ra lửa đốt
thân những điều này đều do lực lưu hóa thân.

Thời phần như vậy.

Phân biệt theo giới : Y
cứ vào giới mà nói thì giới nghóa là ba
cõi, do đó chia ba môn phân biệt: Một là đắc xứ,
hai là nhập xứ, ba
là thành xứ.
Đắc
xứ: Chỗ tu đắc gọi là đắc xứ, theo pháp Tiểu
thừa tối sơ tu đắc cốt yếu ở tại dục địa chẳng phải hai cõi trên, vì nhờ
thuyết khởi.
Trong Dục giới địa có Phật nói pháp diệt tâm cho nên được tu khởi,
trong hai cõi trên không có Phật nói pháp nên không khởi tu.
Hỏi: Cõi trên không có Phật nói pháp tu đắc các thiền, làm
thế nào không khởi tu
đắc diệt định?
Giải thích:
Các phàm phu từ quá khứ đến nay từng đắc các thiền, do đó phàm phu thường đắc pháp cho nên khởi tu cõi trên.
Phàm phu xưa nay chẳng đắc diệt định, do chẳng phải phàm phu thường đắc
pháp, vì vậy cõi trên
không khởi tu nếu lui sụt nặng thì cõi trên tu cũng đắc. Hỏi: Lúc cõi trên tu đắc là đắc pháp đã đắc hay đắc pháp
chưa chứng đắc?
Giải thích:
Chính là đắc pháp chưa đắc, chẳng phải đắc pháp đã đắc, vì
sao như vậy? Vì đó chẳng phải tâm pháp, không đắc thầm
chung ba đời thành tựu.
Như người đắc giới trong mỗi niệm đều đắc cái
chưa đắc, ở đây cũng như vậy.
Theo pháp Đại thừa ban đầu đồng Thanh văn cõi
Dục tu đắc,
cuối cùng thì không phải
như vậy. Ba cõi đều đắc, ở nhất thiết xứ pháp
môn diệt tâm thường hiện tiền.
- Nhập xứ: Tùy thân ở chỗ nào có thể nhập vào gọi là nhập xứ.
 Theo pháp Tiểu thừa hai cõi Dục và Sắc có khả năng hiện nhập,
chẳng phải cõi Vô sắc.
Vì sao như vậy? Vì người nhập diệt định dứt bặt tâm lự.
Trong cõi Dục, cõi Sắc diệt
tâm sắc, mạng căn vẫn còn nên
đắc hiện nhập; tứ không ở
Vô sắc lại bặt tâm, lự mạng căn không lập,
vì vậy không nhập.
Theo pháp Đại thừa, chư Phật, Bồ-tát hễ thân đến chỗ nào dều
có thể thị hiện nhập.

Hỏi: Cõi Vô sắc diệt, tâm liền chết, sao Đại thừa nói nhập tất cả
chỗ?

Giải thích: Đại thừa nói cõi
Vô sắc vẫn còn có
hình tướng, mặc dù
diệt tâm
nhưng mạng căn vẫn còn, lại trong Đại thừa nói có chân
tâm thường mà không
diệt. Trong cõi Vô sắc lúc nhập diệt định tuy dứt
tâm dụng nhưng tâm thể
vẫn còn nên chẳng chết.

- Thành xứ: Tùy thân ở nơi nào có thành tựu không mất, gọi
là thành xứ. Tu đắc
rồi sau ở trong ba cõi hễ thân hiện chỗ nào đều
được thành tựu.
Theo Luận Tỳ-đàm nói diệt định, ở đây chẳng phải
pháp tưởng. Do đó ba cõi đều thành.

Theo Luận Thành Thật, Luận Đại thừa nói diệt định không
có pháp hệ lụy nên ba
cõi đều thành tựu, xứ đặc biệt như vậy.

Phân biệt theo địa: Theo Địa Luận địa là từ cõi Dục cho đến
Phi tưởng, từ các địa này để nói về diệt định. Đầu tiên nói thể của định, kế nói về nhập tâm,
sau nói về xuất tâm. Thể của diệt định mỗi
tông nói khác nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm nói diệt định là pháp hữu vi Phi sắc phi
tâm hệ thuộc phi tưởng,
cùng định phi tưởng đồng vời lấy một quả.

Theo Luận Thành Thật gọi là pháp vô vi, nên không thuộc ba cõi.
Theo pháp Đại thừa nghóa không nhất định, nếu nói tâm diệt trong

sáu thức, bảy thức là thể của diệt định, là vô vi nên không thuộc ba cõi. Nếu chân tâm nói thứ tám thể vắng lặng là thể diệt định cũng chẳng phải ba cõi; nếu nói tâm vọng thức thứ bảy vắng lặng là thể của
diệt định hệ thuộc ba
cõi thì tướng chung hệ thuộc không riêng các địa.
Kế nói về nhập tâm: Diệt định của các
Thanh văn, phi
tưởng nhập tâm. Vì tâm khác thô mạnh khó có thể diệt. Trong pháp Bồ-tát ban
đầu đồng với Thanh văn,
lúc thành thì khác nhau. Vì sao không đồng?
Ban đầu từ cõi Dục cho
đến phi tưởng, nơi tất cả địa tâm đều nhập được.
Kế nói về xuất tâm:
Theo Luận Tỳ-đàm hoặc phi tưởng xuất, hoặc vô
sở hữu xuất, thứ lớp chánh thọ phi tưởng tâm xuất,
siêu
vượt chánh thọ vô sở hữu xuất.
Thứ lớp đến chánh thọ phi tưởng thì xuất tâm; vượt lên chánh
thọ, đến vô sở hữu
xuất. Thanh văn vượt thiền không quá một bậc nên
các địa không xuất. Hỏi: Diệt định phi tưởng địa nhiếp từ diệt định khởi tâm vô
sở
hữu, lẽ ra theo thứ lớp
vì sao nói là siêu vượt?

Giải thích: Y
cứ địa lẽ ra chẳng phải siêu vượt, luận gia y cứ
chín bậc thứ lớp mà nói, trung gian cách Phi tưởng định.

Theo Luận Thành Thật, tuy không có văn chứng minh dùng
nghóa suy ra cũng đồng
Luận Tỳ-đàm,
Luận Tỳ-đàm đã lập và không
đâu chẳng phải. Theo pháp
Đại thừa, chư Phật, Bồ-tát tự tại trong thiền,
tất cả địa tâm đều được xuất, địa đặc biệt như vậy.

Phân biệt hữu lậu, vô lậu: Trước
tiên nói về thể của định, kế nói về nhập tâm,
sau nói về xuất tâm về thể của diệt định, các luận chẳng
giống nhau.
Theo Luận Tỳ-đàm hoàn toàn hữu lậu, thể là phi tưởng, vì pháp hữu lậu.
Theo Luận Thành Thật hoàn toàn vô lậu, thể là
thường diệt và pháp vô vi. Theo pháp Đại thừa
thể của tướng chung vì là vô lậu. Theo Địa Trì nói là
Thánh trụ. Trong đó nghóa phân biệt cũng
có hữu lậu, vô lậu. Nếu nói tâm sáu thức bảy
thức diệt là thể của diệt
định hoàn toàn vô lậu; nếu nói thể chân thức
thứ tám vắng lặng là thể của diệt định, cũng là vô lậu. Nếu nói vọng thức tâm thứ bảy vắng lặng
là thể của diệt định, tương tự tánh vô lậu là hữu lậu.

Kế nói nhập tâm:
Theo Luận Tỳ-đàm, nhập tâm hữu lậu vì
phi tưởng nhập. Theo Luận
Thành Thật thì nhập tâm hoàn toàn vô lậu. Hỏi: Diệt định phi tưởng nhập tâm, luận gia luận
Thành Thật là
vô lậu chỉ nương bốn
thiền ba không, là ánh chớp ở cõi Dục, không
nương phi tưởng, vì sao nói nhập tâm vô lậu?
Giải thích:
Trong Luận Thành Thật nói phi tưởng địa cũng có vô lậu, có gì vô lậu? Nghóa là có du quán vô lậu thuận xưa pháp ấy
như thế nào? Trước nương
hạ thiền khởi quán vô lậu, quán khổ, vô
thường v.v… phi tưởng
địa dứt kiết phi tưởng xong rồi mới dùng Phi tưởng
địa tâm kia. Quán khổ,
vô thường v.v… phi tửng địa gọi là Phi tưởng địa
du quán vô lậu. Nương vô
lậu này nhập định diệt tận.

Theo pháp Đại
thừa, hữu lậu, vô lậu đều nhập được.
Kế nói xuất tâm:
Theo Luận Tỳ-đàm thì tâm xuất định hoặc
là hữu lậu, hoặc là vô lậu, tâm phi tưởng xuất hoàn toàn hữu lậu, vô
sở hữu xứ hoặc hữu
lậu, vô lậu. Trong vô sở hữu vì có đầy đủ tâm
hữu lậu vô lậu.

Theo Luận Thành Thật xuất chỉ có vô lậu.
Làm sao biết
được? Như phẩm Diệt
Định của Luận Thành Thật phá Luận Tỳ-đàm rằng
có người nói nhập tâm
hữu lậu, xuất tâm hoặc là hữu lậu hoặc là vô
lậu, nghóa ấy ra sao? Đáp:
Chẳng phải lậu. Do hành giả muốn nhập diệt định, trước
tiên phá tất cả hạnh
hữu vi rồi mới nhập. Nhập vô lậu xuất duyên
Nê-hoàn vì vậy xuất vô lậu.
Theo pháp Đại thừa, chư Phật,
Bồ-tát hữu lậu, vô lậu đều xuất được.

Phân biệt theo nhân: Dựa
vào nhân nói theo tướng chung thì
chỉ là sở đắc của Hiền thánh Ba thừa, còn
tướng riêng thì Tiểu thừa chỉ
có bậc Na-hàm. Bậc La-hán đắc. Y cứ vào bậc Na-hàm, La-hán; các Luận nói khác nhau.
Theo Luận Tỳ-bà-sa mười người đắc nghóa là
trong chín phẩm của Phi tưởng địa, dứt trừ từ
một phẩm đến chín phẩm
tức là chín người trong phi tưởng địa có đầy
đủ trói buộc là đồng nhất
bao gồm cả mười người. Mười người này ban
đầu từ đầy đủ trói buộc
cho đến bậc dứt trừ tám phẩm hoặc là A-na-hàm,
dứt chín phẩm
hoặc là A-la-hán.

Theo Luận Thành Thật không có phi tưởng đầy đủ trói buộc
năng đắc, muốn dứt trừ
mới đắc phần đoạn, phải dứt bao nhiêu phẩm?
Trong Luận không nói, có người Giải thích trong chín phẩm hoặc Phi tưởng
địa dứt tám phẩm trước
chỉ còn phẩm sau sợ tâm lao lự nên nhập diệt
định, hoặc có thể như
thế, hoặc dứt một, hai, ba, bốn phẩm v.v… cũng có
thể diệt tâm. Dứt chưa
hết là A-na-hàm tận, là A-la-hán.

Theo pháp Đại
thừa, Chủng tánh trở lên tất cả đều được.
Nếu lại nói chung Thập Tín
trở lên cũng dần dần đắc.

<方>Đối môn giải thoát thứ tám, phân biệt sự khác giống:</方>

Đối chiếu
trong kinh Đệ Bát Giải Thoát để nói về sự đồng
khác. Theo Luận Tỳ-đàm chánh dụng diệt định là
Giải Thoát thứ tám,
theo
Luận Thành Thật thì diệt định và
Giải Thoát thứ tám kia hoàn
toàn khác thể. Giải
Thoát thứ tám riêng ở quả, định diệt tận chung cả
nhân và quả. Nên trong
Luận Thành thật nói định diệt tận người
học cũng đắc,
Giải Thoát thứ tám chỉ có bậc
Vô học đắc.
Theo luận ấy, định diệt tận diệt tâm, tâm pháp.
Giải Thoát thứ tám diệt các phiền não.
Luận ấy lại nói: Định
diệt tận là diệt tưởng thọ v.v… Giải Thoát thứ
tám diệt vô minh ái nên biết hoàn toàn khác nhau,
Đại thừa nói đồng như trong

Luận Tỳ-đàm.
Do đó, trong
Phẩm Nhiếp Sáu Độ của kinh Đại
Phẩm nói Bồ-tát Giải Thoát
thứ tám diệt định làm thể, Niết-bàn cũng như vậy.

Giải thích văn: Kế giải thích văn kinh như trong kinh nói. Vượt qua tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tưởng thọ diệt, thân tác chứng gọi
là diệt tận định. Nói quá phi tưởng phi phi tưởng
xứ, các luận giải thích khác nhau:
Luận Tỳ-đàm giải thích quá là đến, đến Phi tưởng địa tức là diệt tâm, nên gọi là Quá. Phi nghóa là muốn dứt phiền não cõi Phi tưởng
siêu xuất gọi là Quá.

Luận Thành Thật giải thích: Siêu xuất gọi là quá nên luận kia nói người học có thể thấy tất cả hạnh không trong phi tưởng địa dứt kiết phi tưởng gọi là Quá, nhưng dứt chưa hết, chẳng phải không
sinh nên gọi
là học nhân, chẳng phải
là mới đến gọi là Quá.
Theo pháp Đại thừa; văn không quyết định phán xét, chỉ có
nghóa phán đoán đồng như
trong Luận Tỳ-đàm. Bồ-tát tuy chưa dứt hoặc phi tưởng nhưng tùy phần cũng được định diệt tận. Tưởng thọ diệt là theo
lý trong Luận Tỳ-đàm
thật sự diệt chung tất cả tâm pháp. Nhưng hai
tâm sở tưởng và thọ thường mạnh cho nên chỉ nói Diệt. Ở đây mạnh như thế nào? Như trong luận nói pháp phiền não thọ là gốc của ái, tưởng là
kiến bổn. Trong pháp tịnh,
tâm sở thọ tu các thiền, tưởng tu Vô sắc, nên nói là mạnh.

Theo Luận Thành Thật thì chẳng phải như vậy, nếu nói cả hai
tâm sở tưởng thọ đều
mạnh thì chỉ nói diệt. Hỏi: Tâm vương mạnh nhất, vì
sao trong kinh không nói tâm
diệt, còn tưởng thọ
lại nương tâm vương sao không nói tâm? Đáp: Nếu muốn giải thích chung thì y theo chủ mà nói, lẽ ra
là tâm diệt. Nhưng tâm
diệt định diệt tám thiền. Trong tám thiền định
thọ tu các thiền, tưởng
tu Vô sắc nên đối tưởng thọ để trình bày về diệt.

Luận Thành Thật đã lập tất cả tâm diệt trong định diệt tận,
tất cả pháp gọi chung là
Thọ. Thọ có hai thứ: Một là tưởng thọ, hai là tuệ thọ. Hữu vi duyên tâm gọi là tưởng thọ, vô vi duyên tâm gọi là
Tuệ thọ. Nói diệt tưởng là
hữu vi duyên tưởng thọ diệt, thọ ẩn ở tưởng nên
gọi là Diệt tưởng. Nói
Diệt thọ là nói vô vi duyên tuệ thọ diệt. Ẩn bày
thọ, nên nói là diệt thọ. Hỏi: Tâm diệt nhiếp chung không và có,
sao không y cứ chung
để nói tâm diệt ? Đáp: Là bày không có hai tâm diệt. Do đó trong các
kinh luận khác phần nhiều
giống như Luận Tỳ-đàm.

Thân tác chứng: Trong đó vô tâm chỉ có
sắc thân. Định và
thân hợp lại gọi là Thân tác chứng. Hỏi:
Theo Luận Thành Thật thì tám v.v… đều là
thân chứng,
vì sao chỉ nói thân diệt
thân chứng?

Đáp: Trong đó
càng không có tâm chỉ có thân, diệt định như vậy.

NGHÓA NHẤT THỪA: Chia
ra hai môn:

Giải thích danh nghóa.

Nói về thể tướng.

1- Giải thích danh nghóa: Thừa
đối với nhân đặt tên, có thể
vận chuyển người đi,
chỗ nương của người nên gọi là Thừa.
Chữ nhất giải thích có bốn nghóa:

1.Phân biệt tên riêng;

2.Phá tên riêng;
3. Thể hội tên khac là “nhất”;
4. Không có tên khac là nhất cho nên phân biệt riêng.
1.Nói theo thật thì chỉ có một pháp Đại thừa tùy hóa chia làm ba,
 phân biệt riêng ba loại kia, cho nên nói Nhất. Nói phá riêng, Đức Phật tùy chúng sinh giả
lập Ba thừa, chúng sinh nghe rồi chấp là định
thật, Phật vì phá chấp
ấy nên giả lập thành ba nên nói là một. Kinh nói: Cõi Phật ở mười phương chỉ có một Phật thừa không hai cũng không ba.
Lại kinh cũng nói chỉ có một
sự thật này, có hai thì chẳng phải chân.
Nói không hai nghóa là ngoài một Đại thừa không có hai thừa
Thanh văn, Duyên
giác riêng. Nói không có ba là ngoài một Đại thừa không
có riêng hai thừa Thanh
văn, Duyên giác và không tùy hóa lập Đại thừa. Hỏi: Lúc nói thẳng không có ba không có hai đã xong, đâu cần
nói riêng không hai không ba?
Giải thích:
Thanh văn thừa, Duyên giác thừa là đối với Đại
thừa, nhưng đại có hai:
Một là thật đại, hai là quyền đại. Thanh văn,
Duyên giác phi trực, là đối với thật đại, phải biết cũng là quyền đối với đại. Nói không hai là không thật đại gia
sở đối có hai; nói không ba là
không có quyền đại gia
sở đối Nhị thừa và không có quyền đại, cho nên nói không có ba.

Sao gọi là Thật? Đại? Như kinh Hoa Nghiêm nói trong các
kinh ấy nói: Bồ-tát tu
tất cả mười ba trụ chân đức vô lậu, dứt trừ vọng
tưởng chứng tánh thành
Phật do đó gọi là Thật.

Sao gọi là Quyền đại? Như Biệt giáo của người Ba thừa đã nói, kia nói Bồ-tát ba a-tăng-kỳ kiếp chỉ tu
sáu pháp
Ba-la-mật hữu
lậu, không tập chân đức
vô lậu các địa trãi qua ba a-tăng-kỳ kiếp. Kế với
một trăm kiếp tu nghiệp tướng hảo thân
sau cùng tu tám thiền thế
gian, chán dứt phiền não,
sau quán bốn đế ngồi dưới cây bồ đề thành
Phật, không xứng Thật
nên gọi là Quyền Đại. Phá quyền đại này thì phá
hết các tiểu, vì vậy gọi là Nhất.

Hội biệt: Nói chung chỉ một đại Phật tùy chúng
sinh chia
một thành ba, nay lại nhiếp ba quy về một đại vì không khác các đường, quả
chẳng theo riêng, do đó gọi là Một.
Trong kinh nói đại oai nghi dùng làm
pháp Mộc-xoa-tỳ-ni,
Mộc-xoa-tỳ-ni tức là học Đại thừa. Trong kinh còn
nói Thanh văn, Duyên giác
thừa là Đại thừa. Kinh Pháp Hoa chép: Hạnh thực
hành của các thầy là đạo Bồ-tát, bởi căn bản
không có hai pháp.

Hỏi: Đoạn trước phá ba nói một, nay vì sao hội ba về một?
Giải thích:
Đối tình phá chấp riêng kia nên nói há ba, phế bỏ
tình y cứ ngoài một pháp
không có ba nên hội riêng tức là (nhất) một.

Hỏi: Sở hành của nhân là thừa, người Ba thừa riêng tùy nhân
nói thừa, thừa lẽ ra
định riêng tại sao nói là một?

Giải thích: Ở đây dùng lý nhất nên nói như vậy.
Trong kinh nói Ba thừa tuy khác mà đồng một
Phật tánh. Cũng như các con bò tuy nhiều thứ mà màu
sữa không khác nhau. Ba thừa cũng như vậy.
Phật tánh không khác nhau
vì tánh không phân biệt; chứng chưa viên
mãn, chỉ một nhân Phật;
chứng viên cực chỉ một quả Phật. Cho nên y cứ thật chỉ một Đại thừa, kinh nói nếu thế gian không có Phật cũng chẳng
phải không có Nhị thừa
chứng hai món Niết-bàn. Tất cả thế giới chỉ có
nhất Phật thừa, không còn có thừa nào khác, không riêng có Nhị thừa đắc
hai thứ Niết-bàn, hội biện như vậy.

Vô biệt: Theo
Thật luận, thừa xưa nay không khác nhau,
chẳng phải có ba khác
nhau đáng hội đáng phá, bình đẳng cũng như hư
không chẳng hai, nên gọi là Nhất.

Hỏi: Nhất thừa dùng hạnh làm thể, hạnh đặc biệt có ngàn
muôn sai khác?
Giải thích:
Pháp môn có hai: Thứ nhất là môn biệt tướng, thứ
hai là môn cộng tướng.
Nếu y cứ biệt tướng thừa thì có vô lượng, nay y
cứ cộng tướng nên nói
Nhất, cũng như nhiều cây gỗ cùng làm thành
một xe, ở đây cũng như
vậy. Nhưng Nhất thừa ở đây trong kinh luận
cũng gọi là Đại thừa,
giải thích có hai nghóa:
Một là tùy người
giải thích:
Chư Phật, Bồ-tát là Đại nhân,
chỗ nương của Đại nhân gọi là Đại thừa.
Hai là đúng pháp giải thích đầy đủ thâu nhiếp rộng lớn gọi là Đại.

Danh nghóa như vậy.

Hỏi: Nghóa thừa, nghóa đạo khác nhau thế nào?

Giải thích: Theo tướng chung hay thông gọi là Đạo, hay
vận chuyển gọi là Thừa
trong đó phân biệt mới có ba nghóa.

Y cứ tướng hành pháp đối biện khác nhau:
Thừa là Hành, Đạo là pháp. Hành vận chuyển được người gọi là Thừa; pháp là thực hành theo
tâm có thể hành chung nên gọi là Đạo. Nhưng trong
Thừa chẳng phải
không có Pháp, nên đối đạo pháp chỉ nói là
Hành, đạo cũng có hành,
đối thừa kia hành riêng gọi là Pháp.

Y cứ theo hành, tùy nghóa chia khác nhau: Tất cả hạnh đức năng thông gọi là Đạo, hay vận chuyển gọi là Thừa.
 Thể chung của các hạnh gọi là Đạo, dụng chung gọi là Thừa. Thế nào là thể chung? Vì hành
không có chướng. Thế nào là dụng thông? Vì hay
vận chuyển người.

Y cứ pháp, tùy nghóa phân chia khác nhau: Năng thông gọi là
Đạo. Năng chuyên chở gọi là thừa, lại nữa các
thể chung các pháp gọi
Đạo, dụng chung gọi là Thừa.

Hỏi: Nghóa Thừa và nghóa môn khác nhau thế nào?
Đáp: Tướng
chia nhập chung gọi là Môn, năng vận chuyển gọi
là Thừa, trong đó có
chia làm ba loại:

Y cứ tướng hành pháp đối biện khác nhau: Môn chỉ cứ vào pháp vì chung cả hành nhân, thừa chỉ y cứ vào hạnh, vì năng vận
chuyển người.

Y cứ hành tùy nghóa chia ra khác nhau: Tất cả các hành môn
khác nhau gọi là Môn, hay vận chuyển gọi là Thừa.
Lại nữa các hạnh
nhập chung gọi là Môn, vận chuyển chung gọi là Thừa.

Y
cứ vào pháp tùy nghóa phân chia khác nhau, tất cả các pháp
môn riêng gọi là Môn, vận chung gọilà Thừa. Lại
nữa, các pháp nhập
chung gọi là Môn, vận chung gọi là Thừa.

Hỏi: Nghóa đạo và nghóa môn khác nhau thế nào?
Đáp: Giải
thích: Thể tùy một nghóa mà tên khác, nhập chung
gọi là Môn, cùng đến gọi là Đạo.

biệt:

2- Nói về thể: Nói về thể của thừa. Lược dùng năm môn phân

Phân biệt theo thừa pháp:

Thừa có hai loại: Một là thừa pháp, hai là thừa hành. Pháp có ba loại:

Một là giáo pháp nghóa là ba tạng mười hai bộ kinh;
Hai là lý pháp, nghóa là
Phật tánh. Trong đó phân biệt hai đế: một

thật pháp giới duyên khởi là lý; ba là hành pháp; như các nghi thức,
như sáu độ, v.v…

Nói thừa hành chủ yếu chỉ có ba thứ văn, tư, và hạnh tu. Y
giáo pháp sinh tâm nghe, y
lý thành tư, y hành pháp tập khởi hạnh tu.

Kinh nói văn, tư, tu chứng, nay trong hạnh này
sao không nói chứng?

Vì xếp vào Tu.
- Phân biệt theo hành đoạn: Hạnh đức tuy nhiều nhưng
không ngoài
ba loại: trí, phước và báo.
Bát-nhã là trí, năm độ là phước, lại
nói Bát-nhã hoàn toàn
là trí, thí, giới và nhẫn hoàn toàn là phước.
Tinh tấn và thiền vừa có phước, vừa có trí; tám
loại như thọ v.v… là báo.
Trong ba loại này y trí
khởi phước, y phước khởi báo.

Theo Địa Trì
thì hoặc báo nhân và báo quả đều nương phước
mà khởi. Phước nương
trí khởi, ba loại này đến quả chuyển gọi là
Bát-nhã, Pháp thân,
giải thoát.
Trí là Bát-nhã, phước là giải thoát và báo là
Pháp thân, hành đức như vậy.
Dứt đức chủ yếu chỉ có ba loại, một là dứt phiền não, năm trụ
kiết sử hết, đây là
trí tuệ xưa chỗ đoạn của diệt.

Hai là nghiệp
dứt hai nhân phần đoạn và biến dich mất là
phước đức trước đã xa lìa.

Ba đoạn khổ hai báo phần đoạn và biến dị tận, đây là nơi xuất
ly tịnh báo xưa kia.
Trong ba loại này dứt phiền não nên nghiệp ác
không sinh,
nghiệp không sinh do đó
khổ báo không khởi, vì khổ không khởi nên đắc
Đại Niết-bàn. Do đây
hành dứt là thể của Nhất thừa.

Phân biệt hai hạnh tự lợi lợi tha: Hạnh tự lợi có hai: Một là nhàm
chán pháp hữu vi, khởi hạnh lìa lỗi. Hai là cầu
trí Phật khởi hạnh tu tập thiện. Lợi tha cũng có hai: Một là phương tiện đại bi cứu giúp cho ra khỏi khổ. Hai là phương tiện đại từ giáo hóa làm cho được an vui, do hai
hành làm thể của Nhất thừa. Từ hạnh thừa đến
quả bèn trụ, hạnh hóa
tha nương rốt ráo vô tận, vì giáo hóa chúng sinh
không thể cùng tận.

Phân biệt
chứng giáo: Pháp tánh từ vô thỉ hiển bày thành đức
hiện nay gọi là chứng hạnh. Tu theo giáo pháp khởi
phương tiện hành đức gọi là giáo hạnh. Hai hạnh này bao gồm từ bắt đầu đến
chung cuộc.

Phân biệt nhân quả: Nhân tuy rất nhiều nhưng không ngoài diệt đạo, quả mặc dù vô lượng nhưng cũng không ngoài hai
đức Bồ-đề, Niết-bàn.

Hỏi: Nhân vận hành con người đến quả có thể gọi là Thừa,
quả đức cùng tột viên
mãn lại không tiến thú sao gọi là Thừa?

Giải thích có ba nghóa:

Thừa nương nhân đến quả, quả vẫn là tên nhân, cho nên nói là Thừa.

Đến
quả mặc dù tuy thường cách xứ, chẳng phải quả
đức không thể vẫn chuyển đi. Như kiếp hỏa hết
lại không có chỗ thiêu đốt, chẳng phải lửa thì không có khả năng, ở đây cũng như vậy, do năng vận
chuyển nên gọi là Thừa.

Trong lúc đến quả tự hạnh mặc dù luôn luôn giáo hóa người
khác chưa từng tạm nghỉ nương Đại Niết-bàn, đi
khắp mọi nơi cứu độ tất cả
chúng sinh, do đó được gọi là Thừa. Thể của thừa tùy
sự phân biệt khó nói hết được. Ở đây chỉ lượt nêu lên năm hành, hoàn toàn.v.v…
chẳng nhiếp, Nhất thừa như vậy.

NGHÓA HAI THỨ TRANG NGHIÊM: chia
ra bốn môn:

Giải thích tên gọi.

Phân biệt theo địa vị.

Nói về thể.

Phân biệt theo người.

1- Giải thích tên gọi: Hai loại trang nghiêm. Một là phước đức trang nghiêm, cũng gọi là công đức; hai là trí tuệ trang nghiêm.

Phước đức là việc thiện có thể giúp đỡ thấm nhuần phước
lợi cho người tu hành nên gọi là phước. Phước lợi là đức của việc làm lành, như mát mẻ là đức của nước.
Công đức, công là công năng thiện giúp ích cho thấm nhuần phước lợi, do đó gọi là Công. Công này là đức của việc thiện gọi là
Công đức. Trí tuệ
soi chiếu gọi là trí, hiểu rõ gọi là
Tuệ. Hai loại này đều
khác nhau. Người biết thế đế gọi là trí, soi chiếu
Đệ nhất nghóa tuệ nghóa
chung thì bằng nhau. Trong kinh nói trước trí
này, hoặc còn gọi là
trang nghiêm, hoặc gọi là Bồ-đề cụ, hoặc gọi là
giúp đạo, hoặc gọi là luật nghi.

<方>2. Phân biệt theo địa vị:</方>

Nói Trang nghiêm như
kinh Niết-bàn chép. Phân biệt có bốn:
Một là năng
nghiêm nhân, hai là năng
nghiêm tâm, ba là
nghiêm quả, bốn
là các hành cùng trang
nghiêm cho nhau, do đó gọi là Trang nghiêm.

Có năng lực làm nhân cho quả Phật gọi Bồ-đề cụ, giúp đỡ thuận
theo Bồ-đề
gọi là pháp giúp đạo.

Luật nghi như
nghe Địa Trì nói: Điều phục bên trong gọi là Luật, tu hành hợp với chân thì gọi là luật nghi, cũng có thể điều phục pháp
gọi là luật, thi hành
hợp giới luật nên gọi luật nghi, người tu hành
nghiêm chỉnh gọi là trang
nghiêm. Danh nghóa như vậy.

3- Nói về thể : Chia làm dùng ba môn riêng: một là phân biệt
theo hành, hai là phân
biệt theo thể đức, ba là phân biệt theo thể dụng.

Theo hạnh: Hạnh là sáu độ, nhiếp sáu độ này để
làm phước trí.
Tướng trạng như thế nào? Theo các kinh luận nói khác nhau, nên có
bốn loại khác nhau:

Một là theo
kinh Ưu-bà-tắc thì thí - giới - tinh tấn dùng làm
phước phần, nhẫn nhục,
thiền định, Bát-nhã dùng làm trí phần. Vì sao? Vì thí và giới tùy
sự tu hành giúp đỡ hành nhân, nghóa phước lợi rõ ràng
do đó gọi là phước.
Chẳng thể soi thấy cho nên không gọi là trí. Tinh tấn tuy có thể
sách tấn khắp các hạnh mà tánh của tinh tấn là phát động, tùy
sự tướng tu hành mà hiển bày tinh tấn. Do vậy từ trì giới, bố thí
xếp vào phước. Trong ba
độ kia, Bát-nhã chính là tánh soi thấy nên gọi là trí.
Tức Bát-nhã an lập pháp gọi là nhẫn, thể của nhẫn là tuệ, nên
thuộc về trí, như năm
nhẫn, v.v… nhưng y cứ vào nghóa nhẫn có chia làm ba: một là tha bất nhiêu ích nhẫn, thêm tổn hay nhận lãnh; hai là an
khổ nhẫn; gặp khổ có
thể chịu đựng; ba là pháp tư duy nhẫn: Đối với
pháp có thể an lập.

Trong ba độ này, hai độ trước chẳng phải tuệ, một độ sau là
Tuệ. Trong kinh chỉ nói: Pháp tư duy nhẫn là nhẫn độ,
do đó xếp vào

Trí, ngay Bát-nhã trụ duyên gọi là Định, thể của định là
Tuệ nên thuộc về trí. Nhưng y cứ
vào định thì có hai nghóa: Một là sự định, hệ
thuộc ý trụ duyên, hai là lý định: Tuệ tâm bất
động. Kinh nói riêng lý định
là thiền, cho nên thiền độ xếp vào Trí. Hai: Nối tiếp theo giải thoát và luận
Địa Trì: Thí, giới và
nhẫn đồng là phước
phần; Bát-nhã trí phần; tinh tấn và thiền vừa có phước vừa
có trí, thí, giới và nhẫn chỉ có thể tư nhuận nên nói là phước,
thể chẳng phải tánh của
tuệ, không phải soi thấy nên không gọi là trí. Bát- nhã là tánh tuệ vì vậy gọi là trí, vì khác môn trước nên không
gọi là phước, thể tánh của tinh tấn và thiền-na là phước vì từ
chỗ sinh,
chia làm hai loại là phước
và trí. Do đó luận Địa Trì nói nương theo tinh tấn
nên tu hành thí, giới, bốn tâm vô lượng v.v… là
phước phần; khởi văn, tư, tu là trí phần.
Nương thiền định tu tập bốn tâm vô lượng là phước
phần; tu ấm,
giới, nhập, quán phương tiện khéo léo v.v… là trí phần.

Hỏi: Đoạn trước nói nương tinh tấn tu hành thí, giới, bốn tâm vô lượng v.v… cho là
phước phần, tại
sao y theo thiền chỉ tu vô lượng cho
là phước phần? Giải
thích: Tinh tấn, sách tấn khắp các hạnh, do vậy
khởi chung thí, giới,
v.v… các điều lành dùng lầm phước phần. Thí,
giới, tán thiện chẳng nương thiền
mà sinh, bởi vậy chỉ khởi bốn tâm vô
lượng v.v… dùng làm phước phần.

Lại hỏi: Tinh tấn
khởi văn, tư, tu chung làm trí phần, tại
sao
y thiền chỉ khởi quán tu
tuệ phương tiện khéo léo dùng làm trí phần?

Đáp: Chính do
tinh tấn sách tấn khắp các hạnh, do đó khởi chung
văn, tư, tu, v.v… dùng làm trí phần.

Hai tuệ văn, tư chính là nhân
thiền định, chẳng phải quả thiền,
bởi vậy y thiền chỉ khởi
tu tuệ, dùng làm trí phần.

Ba là y các kinh Đại Phẩm v.v… năm độ trước là phần phước, thể chẳng phải tuệ, tánh chiếu rõ pháp, do đó kinh ấy gọi là mù.
Bát-nhã là thể của trí, vì là
tánh tuệ chiếu rõ pháp, theo luận gọi là Nhãn.
Bốn là y
kinh Niết-bàn trong năm độ trước và
sự
Bát-nhã đồng là phần phước, do
kia không thể thấy thật nghóa. Chiếu lý Bát-nhã
gọi là trí vì thấy thật
nghóa, theo kinh thì phước trang nghiêm từ đàn Ba-la-
mật cho đến Bát-nhã chẳng phải Bát-nhã
Ba-la-mật.Tuệ trang
nghiêm là Ba-la-mật. Sao gọi là
Bát-nhã phi
Bát-nhã Ba-la-mật? Thế nào
là Ba-la-mật? Nói sáu độ
đều có hai loại: Một là bố thí cho đến
Bát-nhã chẳng phải
Ba-la-mật, hai là bố thí cho đến Bát-nhã là Ba-la-mật,
tùy sự tu hành không
đến thật nghóa. Chẳng phải tự tánh thanh tịnh độ
nên chẳng phải Ba-la-mật,
hợp lý thành là tự tánh thanh tịnh độ nên là
Ba- la-mật. Trong đó, thể
của năm độ trước chẳng phải tuệ tánh, hoàn
toàn là phước, theo trong phần thủ
chứng Bát-nhã.
Bát-nhã phi
Ba-la-mật giúp thành năm
độ trước cũng xếp vào phước, phần thủ Bát-nhã
là Ba- la-mật là trí tuệ. Trên đây phần thứ nhất
là phân biệt hạnh.

Kế y cứ thể đức để phân ra phước trí: Chân tâm là thể, từ duyên tu
sinh các hạnh là đức. Tâm thể vốn
thanh tịnh, theo duyên gọi
là Nhiễm, sau dứt vọng
nhiễm, chân tâm mới thanh tịnh. Trong chân
tâm bắt đầu thanh tịnh
soi chiếu pháp giới gọi là Trí, từ duyên tu sinh
đức hạnh phương tiện,
nghóa giúp thuận mạnh gọi chung là phước. Thể của đức như vậy.

Thể hành tuy
nhiều không ngoài chứng giáo. Pháp tánh từ vô thỉ hiển bày thành đức hiện nay là
chứng hạnh.
Phương tiện
Tu sinh
là giáo hạnh, tu giáo hạnh khởi nghóa giúp thuận mạnh gọi chung là phước, thể

sáng suốt
chứng hạnh soi chiếu cùng tột pháp giới gọi là
Trí. Thể của đức như vậy.

Y theo thể dụng khai thành hai thứ: thể nghóa là chứng, như hạnh Niết-bàn,
 dụng là hạnh tùy duyên thế gian.
 Dụng tùy thế gian đồng phước thiện thế gian gọi là phước.
 Thể thì hợp như chiếu Đệ nhất nghóa gọi là Trí; hạnh tùy thế gian chẳng phải không có trí, ẩn
không hiển bày; hợp như hạnh chẳng phải không có Phước, ẩn giấu không nói. Theo
kinh Niết-bàn:
Phước trang nghiêm hữu vi hữu lậu do có quả
báo, có ngăn ngại, chẳng
phải thường là pháp phàm phu. Tuệ trang nghiêm vô vi vô lậu, không có quả báo, thường trụ không ngăn ngại là
pháp Hiền thánh.
Chư Phật, Bồ-tát thường ở thế gian đồng với hạnh
phàm phu, do đồng phàm phu
nên hữu vi, hữu lậu, có ngăn ngại, chẳng
phải thường là pháp của bậc Thánh.
Chư Phật, Bồ-tát xả lìa thế gian, hợp
với hạnh Như. Do hợp Như
cho nên vô vi, vô lậu, không ngăn ngại thường trụ. Hai hạng này trong Địa
Kinh thường cùng hai loại ái quả vô
thường. Phước đức là quả ái vô thường, trí là
thường quả. Nhưng hai chủng
tánh này không lìa nhau.
Cho nên trong kinh nói vô thường cũng là
thường, thường cũng là
vô thường. Thể tánh của hai thứ trang nghiêm như vậy.

Y cứ theo vị có hai:

Phân biệt thế gian và xuất thế gian:
Bồ-tát địa tiền là thế gian, Bồ-tát địa thượng là xuất thế gian.
Nhưng nghóa
phước và trí có chung có riêng.
Nghóa chung thì chung cả thế gian và xuất thế gian.
Nghóa riêng thì như kinh Pháp Cổ có ghi: “Hạnh của Bồ-tát địa tiền gọi là phước đức; hạnh của Bồ-tát địa thượng gọi là trí tuệ.
Bởi vì Bồ-tát địa tiền
tu hành nơi tướng,
còn thấm nhuận theo sự nên
nói là phước,
đối với pháp sau, tánh chưa Thể chứng thấy nên
không gọi là trí.
Vì phân biệt với môn trước nên không gọi là phước.

Phân biệt theo mắt thấy và nghe thấy:

Như Kinh Niết-bàn ghi:
“Từ sơ địa đến địa thứ chín, nghe
thấy Phật tánh mà mắt
chưa thấy được nên gọi là phước. Hàng Bồ-tát ở
địa thứ mười đồng như
Phật, mắt thấy được Phật tánh nên gọi là trí.”

Phân biệt theo vị như thế.

4.Phân biệt theo người : Y cứ vào nhân: Nhân là hàng phàm phu Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật. Y cứ vào con người này để
nói về phước trí, lược có hai môn.

Một là phân biệt đối lý, sở hành của phàm phu tùy
sự giúp đỡ thấm nhuần gọi là phước, chưa thể thấy lý nên không gọi là Trí. Sở
hành của Ba thừa thấy lý mà thành nên gọi chung là trí, vì lựa khác
với môn trước, nên
không gọi là Phước.

Hai đối thật phân biệt: Thật nghóa là bất không Như
Lai Tạng phàm phu Nhị thừa chưa thấy tánh pháp thật gọi chung tất cả
sở hành là
phước. Vì chư Phật, Bồ-tát thấy thật tánh nên
gọi chung tất cả sở hành là trí. Phàm phu Nhị thừa chẳng phải không có trí tuệ, vì ẩn
không hiện.
Chư Phật, Bồ-tát chẳng phải không có phước đức,
vì ẩn nên không nói.
Hai thứ trang nghiêm lược nói như vậy.

NGHÓA CỦA HAI THỨ CHỦNG TÁNH: Chia làm ba môn

Hạnh vị đối nhau, định ra trước sau.

Y cứ phân biệt.

Phân biệt theo hạnh.

<方>Y cứ hành vị quy định trước sau :</方>

Hai chủng tánh
một là Tập chủng tánh, hai là Tánh chủng
tánh. Hai chủng tánh này
nếu chia theo giai vị thì tập chủng ở trước và tánh chủng
đứng sau, nếu nói theo hạnh thì tánh tập đồng thời. Do đồng
thời nên trước sau
không nhất định. Y thể khởi dụng trước nói tánh
chủng, sau nói tập chủng,
theo dụng chấp thể thì trước nói tập chủng, sau
nói tánh chủng, tương tự
như chứng đạo và giáo đạo.

Y cứ vào vị để nói thì giáo đạo đứng trước chứng đạo đứng
sau, hành theo thế gian đạo giáo nên
đứng trước, hành vì chứng đạo tột cùng ở
địa thượng, cho nên
ở sau. Y cứ hạnh để nói thì chứng giáo
đồng thời. Do đồng thời
nên trước sau không nhất định, theo thể chấp
dụng thì trước chứng,
sau giáo, theo dụng chấp thể thì trước giáo sau
chứng. Trước sau như vậy.

Y
cứ ngôi vị phân biệt: Trong
môn thứ hai: Phân biệt theo giai
vị, là nói về chủng tánh đối chung giải hạnh Thập
địa. Trong đó nghóa có chia ra bốn môn: Một là giải thích tên gọi, hai là phân biệt theo giải,
ba là phân biêt theo hạnh, bốn là sự khác nhau
giữa Giải và Hạnh.

Tên gọi như thế nào? Nói chủng tánh cũng gọi là Thập trụ.
Nếu nói Thập trụ phải
chia làm tên; quán giải thành tựu bất thối gọi là
Trụ. Nếu nói tập chủng đối
sau lập tên gọi, y quán giải tập trước, chủng
tánh sau thành hạnh đức.
Tu mà chưa thành gọi là Tập, mong cầu quả
Phật sau này sẽ sinh ra hạt giống.
Chủng tánh thứ hai cũng gọi là
Thập Hạnh nếu nói Thập Hạnh phải phân
biệt do tên đầy đủ tất cả hành tánh pháp giới,
cho nên gọi
là Hạnh. Nói tánh chủng
là đối với trước trông mong sau để đặt tên
kia, đức đã tu hành
trong Tập chủng trước đến địa vị này thành tựu
không hư hoại, nên gọi là Tánh. Trông mong quả
Phật sau này có thể
sanh
gọi là chủng, địa vị
giải hạnh có bốn tên khác nhau: Một là giải hạnh,
hai là phát tâm, ba là
hồi hướng, bốn là đạo chủng.

Nói giải hạnh: Đối với đạo xuất thế dùng để đặt tên, với đạo
xuất thế hiểu rồi thì
thực hành, nên gọi là giải hạnh.

Nói phát tâm: Đối quả lấy tên, với đại Bồ-đề khởi ý mong cầu nên gọi là
Phát tâm. Cũng có thể phát tâm cầu xuất thế cũng
gọi là phát tâm.

Nói hồi hướng cũng là đối quả đặt tên, hồi pháp thiện của
mình hướng về Bồ-đề.

Nói đạo chủng: Sẽ phân biệt trông mong
sau này để đặt tên,
trong đương phân như quán
đạo vị, nên gọi là Đạo, trông mong quả Phật
sau này sẽ sinh hạt giống.

Vị Thập địa cũng có bốn tên: Một là
Thập địa, hai là
Hạnh phương tiện, ba là Bồ-đề
phần, bốn là Thánh chủng.
Nói Thập địa:
Đương phần để đặt tên, hạnh đức thành tựu trụ
xứ gọi là Địa, cũng
có thể trông mong sau này sẽ sinh gọi là Địa.

Hạnh phương tiện: Ngay phần đặt tên, khéo khởi các độ gọi
là Hạnh Phương tiện.
Bồ-đề phần:
Đương phần đặt tên. Đạo xuất thế gọi là Bồ-đề,
đạo hạnh khác nhau gọi
là Bồ-đề phần. Cũng có thể ở đây đối quả đặt
tên. Đạo quả Phật gọi
là Bồ-đề, sở hành địa thượng làm nhân cho đạo
quả ấy gọi là Bồ-đề phần.

Nói thánh chủng: Đương phần trông mong sau này để đặt tên kia, trong đương phần kiểu chánh gọi là Thánh, hy vọng
sau này
sinh ra
nên nói là hạt giống, danh tự như vậy.

Y cứ quán giải để phân vị, giải được chia bốn:

Một là biết giáo pháp: Biết các giáo môn hoặc quyền hoặc thật;

Hai là biết nghóa của pháp: biết các nghóa môn hoặc chung hoặc riêng;

Ba là biết lý pháp: biết tướng vắng lặng;

Bốn là biết thật pháp: biết tất cả pháp đều từ chân tâm
Phật tánh khởi thể thì chân
thật. Chung thì mỗi vị đều hiểu bốn nghóa này,
trong đó riêng tập chủng
vị chỉ hiểu giáo pháp. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm: Bồ-tát Thập Trụ
tùy nghe pháp nào liền tự khai hiểu, không do người
khác mà ngộ.
Trong chủng tánh vị theo lời mà đạt tông chỉ,
hiểu biết nghóa pháp.
Trong giải hạnh vị phá tướng quy tịch hiểu biết pháp lý, Sơ địa
trở xuống ngộ thật và
bổn, hiểu biết thật pháp, hiểu có sự khác nhau
này nên chia làm bốn vị.
Lại phân biệt tập tánh vị theo lời chấp pháp
biết nghóa thế đế.
Trong tánh chủng vị xả lời cầu lý, biết đệ
nhất nghóa, trong
vị giải hạnh phá lìa có
không, nhập thẳng trung đạo, biết nghóa nhất
thật. Sơ địa trở lên
ngộ thật, tùy duyên biết rõ duyên khởi vô tận pháp giới. Hiểu có
sự khác nhau này nên chia làm bốn vị. Thứ nhất hiểu biết
pháp tướng nhiễm tịnh
của sinh tử, Niết-bàn. Thứ hai hiểu biết lý không, vô tướng. Thứ ba hiểu biết nghóa nhất thật phi hữu phi vô. Thứ tư hiểu biết môn duyên khởi pháp giới chân thật trong
Như Lai Tạng. Hiểu phân biệt như thế.

Lý thật nói chung trong mỗi vị đều đầy đủ bốn nghóa này, tùy
vị tập chủng nói về
quán hạnh sơ khởi, hiểu biết pháp tướng nhiễm tịnh khác nhau.

Trong vị tánh
chủng quán giải đều thù thắng, xả tướng thú
tịch, hiểu biết đệ nhất
nghóa đế vô tướng.
Trong giải hạnh vị quán giải
càng sâu, phá tướng rốt ráo hiểu biết pháp phi hữu phi vô, Sơ địa trở lên quán giải rốt ráo, hiểu biết pháp giới duyên khởi chân thật. Hiểu có
sự khác nhau như thế, nên
chia thành bốn vị.

Y cứ theo các
hạnh để phân biệt ngôi vị, hạnh có hai bậc: một
là Hạnh chủng, hai là
Hạnh đức. Trong hai hạnh này đều có đầu cuối. Y
cứ vào Hạnh chủng thì
tập chủng đầu, tập chủng tánh cuối thành tựu.

Trong hạnh đức: Giải hạnh đầu tập, Thập địa
cuối thành.
Hạnh có khác nhau như vậy nên chia ra bốn vị.

Y cứ giải hạnh để chia bốn vị, trong đó có hai: một là giải
hạnh tham luận, hai là
giải hạnh và thuyết.
Giải hạnh tham luận: Trong bốn hạnh vị này chia ra làm hai
để đối chiếu, hai loại
trước một cặp trước giải sau hạnh, hai loại sau
một cặp trước giải sau hạnh.

Tướng trạng nó thế nào? Trong Tập chủng vị thành tựu giáo giải.

Kinh Hoa Nghiêm ghi
Bồ-tát Thập trụ tùy pháp được nghe liền
tự khai hiểu không do
người khác mà ngộ. Trong Tánh chủng vị, tùy
khởi giáo hạnh. Theo kinh Hoa Nghiêm gọi là Thập Hạnh. Cặp đôi đầu tiên như thế.
Trong đôi thứ hai, ban đầu giải hạnh trụ, tu tập hiểu lý, trong
kinh gọi là giải hạnh, vì
giải là hạnh. Còn theo Địa kinh gọi giải hạnh đó
là quán rõ ràng, quán
cũng là giải. Sơ địa trở lên thành tựu lý hạnh, theo luận gọi là Trì hạnh
phương tiện. Y cứ theo đây để nói về tập
chủng giải hạnh; giải quán thành tựu, Thập địa tánh chủng thành tựu
hạnh đức, ngôn và
thuyết trong văn, tư, tu chứng bốn chủng: Văn, tư là giải, tu chứng là hạnh. Trong tập chủng vị, y giáo
sinh giải, thành
tựu văn tuệ; trong tánh chủng vị, y nghóa
sinh giải thành tựu tư tuệ; trong
vị giải hạnh, y giáo khởi hạnh, thành tựu tu tuệ. Sơ địa trở lên y lý thành
hạnh, thành tựu thật
chứng, đối nhau giải hạnh phân biệt như vậy.

Bốn môn trên
đây hợp thành môn thứ hai phân biệt theo vị.

Phân biệt theo hạnh: Trong
phần y cứ về hạnh có bốn nghóa khác nhau: một là giải thích tên gọi, hai là nói về thể tướng, ba là nói về
nghóa chân vọng sinh diệt, bốn là y theo thời nói về sự khác nhau.

Danh tự thế nào?

Tánh chủng tánh từ thể đặt tên. Pháp tánh từ vô thỉ gọi là
Tánh, pháp tánh này vốn
là vọng ẩn gọi là Nhiễm. Tùy sự tu hành đối trị lìa nhiễm mới hiển bày, cho là tịnh. Ban đầu hiển đức thanh tịnh có
thể làm gốc cho quả gọi
là chủng. Đây chính là hiển tánh để thành chủng, cho nên gọi là
Tánh chủng. Nghóa của chủng không hư hoại, vì vậy
còn gọi là Tánh, theo
luận nói thì Tánh chủng tánh là pháp từ vô thỉ
đã như vậy, còn Tập chủng tánh từ nhân mà đặt tên.
Phương tiện hạnh đức
xưa không nay có từ tập
mà sinh, nên gọi là Tập. Tập thành hạnh đức
sinh ra chân quả, gọi là
tập chủng, nghóa tánh giống như trước. Do đó theo luận nói nếu từ trước đến nay tu thiện đã đắc gọi là Tập chủng
tánh. Danh nghóa như vậy.
Nói về thể tướng: Hai chủng tánh này đều dùng chân
thức làm thể. Trong chân thức có ba nghóa khác nhau, đó
là thể, tướng,
dụng. Thể là pháp tánh
như thật bình đẳng, xưa nay thường vắng lặng
chẳng ẩn chẳng hiện,
chẳng nhân chẳng quả, cho nên trong kinh nói phi nhân
phi quả, gọi là Phật tánh.

Tướng duyên khởi chân thật tập hợp thành sự Tâm nghóa là tất cả hằng
sa
Phật pháp, tập hợp thành tâm giác biết chân thật.
Tâm vọng này ẩn nghóa gọi
là Nhiễm. Nghóa xuất triền lìa cấu gọi là Tịnh.
Trong các tịnh mới có thể làm gốc quả
sinh quả
sau này, nên nói
là Tánh chủng.

Dụng: Chân thức ở nhiễm, hòa hợp với vọng, khởi tạo tác
sinh tử,
tại tịnh tùy đối trị tập khởi hạnh đức, hạnh đức mới lập có năng lực
sinh ra quả, gọi là tập chủng.

Thể tướng thô như vậy.
Nói về nghóa chân vọng khởi diệt: Trước là nói hai tâm chân vọng có tạo tác hay không tạo tác,
sau nói chân vọng có diệt
hay không diệt.

Hỏi: Trong hai
tâm chân vọng, tâm nào tạo tập chủng hạnh
đức, tâm nào không tạo tác?
Giải thích:
Chỉ chân thì không có nghóa tác, chỉ riêng vọng
tưởng cũng không tác
lý, chân vọng nương nhau mới có nghóa tạo. Nghóa này thế nào? Nếu chỉ có chân thật mà không có vọng thì chân tức là
bình đẳng, cho nên không
cần tạo tác. Nếu chỉ có vọng tưởng mà không có chân tâm thì pháp hóa của vọng tưởng hóa thể tự diệt đã không lập,
nên có các tạo tác.

Theo kinh nói: nếu không có tạng thức thì bảy pháp không trụ, không được chán khổ, ưa
cầu Niết-bàn. Do vọng
nương chân,
chân chuyển theo vọng, nên có tạo tác.

Hỏi: vọng tâm duyên cái gì để tạo tác?
Giải thích:
Vọng tâm có ba nhân duyên cho nên tạo tác.

Do nhờ năng lực của bạn tốt hiện tại, cho nên tạo tác, nghóa là các chúng
sinh ở đời hiện tại
nhờ Phật, Bồ-tát, bạn lành giáo hóa, do
vậy trong vọng tâm tu hành tất cả hạnh đức của chủng tánh.

Nhờ năng lực hạnh thiện đời quá khứ nên tạo tác, nghóa là các
chúng sinh từ quá khứ đã từng tu tập các điều
thiện tâm huân tập nay
phát ra tâm hiện hành, cho nên trong vọng tâm năng tu các hạnh.

Sở dó nhờ năng lực duyên chân cho nên tạo tác, nghóa
là sở y
của kia là Như Lai Tạng, đầy đủ tất cả pháp tánh
công đức huân phát
vọng tâm, vì vậy trong vọng tâm phát sinh ra các điều thiện.

Hỏi: Chân tâm duyên cái gì mà năng tạo tác?

Giải thích: Chân tâm cũng do ba duyên nên tạo tác: một là
nhờ sức duyên của bạn
lành đời hiện tại, cho nên năng tạo tác, nghóa là các chúng
sinh ở đời hiện tại nhờ
chư Phật, Bồ-tát, bạn lành giáo hóa,
vì thế trong chân tâm sinh
ra các hạnh. Hai là nhờ năng lực vọng tu huân tập nên tạo tác, nghóa là trong tâm vọng tưởng các chúng
sinh tu tập
các điều thiện, các
điều lành đó huân vào tâm, do đó trong chân tâm khởi các
pháp thiện. Ba là nhờ năng lực tự thể huân tu nên tạo tác.
Nghóa đó thế nào? Thể của
chân tâm là Như Lai Tạng. Trong Như Lai Tạng đầy đủ tất cả hằng
sa pháp tánh thì các pháp đó huân vào tâm nên trong
chân tâm
phát sinh các điều thiện. Nếu trong tâm thể không
đầy đủ tất cả hằng sa pháp tánh, mặc dù gia công
sức nhưng điều lành không
thể sinh. Nghóa tạo tác như vậy.
Nói về chân vọng có diệt hay
không diệt: Nói riêng về chân
vọng: Vọng tưởng duyên
tu hoàn toàn tận diệt nhưng chân tu không diệt.
Vì sao? Vì pháp vọng
tưởng, tướng có mà thể không, tột cùng thì hết,
cho nên tận diệt.

Theo kinh Lăng-già: Vọng tưởng như thế, trí
Niết-bàn diệt ngã Niết-bàn, pháp chân thật tướng ẩn mà tánh thật, nghiên cứu thì
được sáng rõ. Hiển rõ chân tánh gọi là hạnh đức, do đó
không diệt.
Tùy nghóa nói đầy đủ, chân vọng đều có nghóa diệt hay
không diệt. Nghóa này thế nào?
Thể Pháp vọng rỗng rang, đều quy về tro tàn, cho nên diệt hết, dứt vọng huân chân. Hạnh đức chân thật do vọng huân khởi, nên nói
không diệt. Lúc vọng
hết, chân theo vọng dứt, không khởi lại nữa, vì vậy nói là chân diệt; chân thể thường còn nên nói
không diệt. Nghóa tác
diệt nói sơ như vậy.

Môn thứ tư: Y cứ vào thời gian nói về
sự khác nhau, hai chủng tánh này lúc còn phàm phu chỉ gọi là
Phật tánh, không gọi là
Hạnh Đức. Phật tánh có hai: một là pháp
Phật tánh, hai là báo
Phật tánh. Pháp Phật tánh là nhân Tánh
chủng, báo Phật tánh là nhân Tập chủng. Hai
tánh này khác nhau thế
nào? Pháp Phật tánh vốn có pháp thể, khi cùng quả thì thể của nó không thêm không bớt, chỉ có ẩn hiện, tịnh uế
là khác nhau.
Báo Phật tánh vốn không có pháp thể, nhưng có nghóa
phương tiện
được sinh.
Hai Phật tánh này đã phân biệt đầy đủ như trong
chương Phật tánh ở trước.
Hai Phật tánh này đến Tánh địa gọi là hai
chủng tánh. Tánh Phật
pháp chuyển gọi là Tánh chủng, báo Phật tánh sinh ra hạnh đức gọi là
Tập chủng. Hai chủng tánh này đến Giải hạnh gọi là đắc phương tiện và thanh
tịnh hướng. Tập chủng tánh đến giải hạnh gọi là Đắc
phương tiện. Tánh chủng tánh kia đến giải hạnh gọi là
Thanh tịnh hướng. Đắc phương tiện và Thanh tịnh hướng đến Sơ địa trở lên
thì chuyển gọi là Nhị
đạo, đắc phương tiện chuyển gọi là giáo đạo,
Thanh tịnh hướng chuyển
gọi là Chứng đạo. Giáo đạo đến quả chuyển gọi là báo
Phật phương
tiện Bồ-đề, phương
tiện Niết-bàn. Chứng đạo đến
quả chuyển gọi pháp Phật
tánh tịnh Bồ-đề, tánh tịnh Niết-bàn. Các nghóa này mặc dù thay đổi theo thời gian những nghóa thay đổi thì chẳng
khác. Hai thứ chủng tánh
nói sơ lược như vậy.

NGHÓA CỦA HAI HẠNH CHỨNG GIÁO:
Chia ra ba môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Nghóa khoa phân biệt nên nói hay không nên nói.

Giải thích tên gọi:
Hai hạnh chứng, giáo xuất xứ từ luận của Địa kinh. Chứng là tên gọi khác của biết được. Thật quán bình đẳng, khế hợp chân như gọi là Chứng.

Giáo có bảy nghóa khác nhau.

Phương tiện hạnh đức y giáo tu khởi, từ chỗ nương kia, nên
gọi là giáo hạnh.

Hạnh khác nhau, có thể dùng giáo để nói về hạnh, từ giải thích
gọi tên, nên gọi là giáo hạnh.

Biết giáo pháp của chư
Phật đã nói, từ chỗ biết đó nên gọi
là giáo hạnh.

Nói pháp trí hạnh, khởi giáo
ngôn thuyết, trùm khắp thế gian
gọi là Giáo hạnh.

Chứng hạnh bình đẳng, y cứ về lời nói, chia ra khác nhau, khác
từ giáo chia, gọi là giáo hạnh.

Hạnh năng hiển bày nghóa chân, gọi là Giáo, như nhân chia ra
hạnh gọi là Thuyết đại.

Nghóa đức trên trùm xuống dưới gọi là Giáo.

Như kinh Lăng-Già nói:
Pháp thân, báo thân bình đẳng, nhưng hai hạnh này nương giáo để bày nên gọi chung là giáo.
Hạnh thành hợp pháp, ứng chung gọi là Chứng. Vì phân biệt hai hạnh ẩn, hiện
khác nhau tên, hiển nghóa thật quán bình đẳng chứng pháp nên chỉ
gọi là Chứng, phương tiện hạnh đức giảng nói đề mục dễ đến, gọi là
riêng giáo. Chứng và
giáo này tập khởi gọi là Hạnh. Danh nghóa như vậy.

Nói về tướng: Có chín nghóa:

Tu thành tương đối do phần
chứng giáo, tất cả phương tiện tu của hàng Địa tiền, gọi là
Giáo hạnh, vì
so
sánh từ đầu, nương lời dạy mà
khởi. Đức thành tựu trong tất cả địa gọi là
chứng hạnh, vì do đây thành tựu đức chứng pháp tánh. Hai nghóa này cũng xuất xứ từ trong Địa kinh.
Tối sơ thành tựu sở hành chứng Phật pháp địa.
Theo luận giải thích: Sở hành đầu tiên
là A-na-hàm, hành thành tựu Phật pháp là chứng hạnh Giáo: Là nói nhân lớn trong phần hạnh, chứng là nghóa quả lớn
trong phần hạnh.

Hai loại này phân biệt theo địa vị. Pháp tu của Địa
Tiền gọi là
giáo hạnh, hạnh thế gian nương ngôn thuyết khởi, Sơ
địa trở lên tất cả các đức đều là
chứng hạnh, hạnh thuần thục bỏ lời chứng pháp tánh. Hai thứ này cũng xuất xứ từ Địa kinh gọi là hai môn tịnh.
Kinh ấy nói: Văn, tư, tu của Địa tiền đồng là
A-hàm tịnh. Cũng là giáo hạnh này.
Hạnh đức Thập địa đều là chứng tịnh, cũng chứng hạnh này.

Phân biệt chân vọng: Tất cả vọng tu gọi là
Giáo hạnh, tất cả
chân tu đồng là Chứng hạnh. Theo Địa luận văn tư
tu báo sinh thức trí,
cho nên có thể nói, do có thể nói gọi là Giáo.
Chân trí không phải như
vậy vì lìa văn tự, do lìa văn tự nên gọi là Chứng.

Y
cứ trực tiếp vọng tu tùy nghóa phân biệt, vọng tu có hai:

+ Tùy sự
đáo tu hành phước đức.

+ Y lý thành
tựu hạnh trí tuệ.
Phước y lý dễ dùng, lời nói hiển bày nên gọi là Giáo; tuệ y
lý thành tựu chiếu lý
rõ ràng nên gọi là Chứng.

Hỏi: Vọng tu
không thể hội chân làm sao gọi là Chứng?
Giải thích:
Vọng tu tuy không tương ưng trong thể hội nên gọi là Chứng.

Y cứ thật tướng đối nhau
trong chân: Trong nhân phần được tướng chứng chân xuất thế gọi là giáo hạnh, vì tướng ấy hiện trong giáo
hạnh; tầm tướng đắc thật gọi là Chứng hạnh.
Hai hạnh này cũng xuất xứ từ trong Địa kinh, pháp môn
tăng thượng, diệu pháp
sáng suốt.
Pháp tăng thượng kia là Chứng hạnh, còn pháp sáng
suốt là Giáo hạnh.

Sáng suốt
luận tự giải thích, vì pháp Đại thừa này chiếu hiện
rõ ràng tất cả pháp
môn khác, nghóa là hiển bày tâm tu hành ở thế gian.

Y cứ vào thể đức trong chân để phân biệt, pháp tánh từ vô thỉ hiển thành các đức hiện nay là thể kia, từ duyên tu khởi hạnh phương tiện là
đức, thể là Chứng hạnh mới hiển bày Tịnh trí
chứng tự thể nên đức là
Giáo hạnh, phương tiện hạnh đức vốn nương ngôn giáo tu tập
sinh khởi. Hai hạnh này cũng xuất xứ từ pháp
sở thuyết Kim trang nghiêm cụ của
Địa kinh. Kim là thể thanh tịnh, dụ cho chứng hạnh.
Các tướng hoàn, huân, v.v… dụ cho giáo hạnh.

Phân biệt thể dụng
trong chân: Chứng giáo ở trước đều gọi là thể; giáo trí y trên thể này hiển bày ra bên ngoài gọi là dụng. Thể là
Chứng hạnh. Chứng pháp tánh cho nên dụng là giáo
hạnh, vì chánh nói pháp trí chiếu
sáng ở thế gian. Hai nghóa này cũng xuất xứ từ Ma-ni châu
quang sở, thuyết là pháp trong Địa kinh. Thể của châu ma-ni thanh
tịnh dụ cho chứng hạnh; ánh sáng chiếu ra bên ngoài
gọi là Giáo hạnh.

Theo Địa luận,
trong báu ma-ni chứng trí pháp minh phát ra ánh sáng A-hàm.

Y cứ vào chân thể, y cứ
vào thuyên, theo nghóa về thật: Bình đẳng chứng thể gọi là
Chứng hạnh. Ngay thể được chứng chia thành
mười gọi là Giáo đạo. Hai nghóa này cũng xuất
xứ từ pháp họa xứ này hư không, vết chân trên hư không của Địa kinh. Hư không bình đẳng dụ cho
Chứng hạnh. Theo Địa luận trụ xứ dấu chân chim gọi là trụ xứ cụ, tự thân thuộc về trí chứng của
Bồ-tát địa. Chỗ gió vẽ dấu chân chim trong
hư không dụ cho giáo hạnh. Nên luận ấy nói: Chẳng phải không trong cái có nói Thập Địa
sai biệt này. Theo ngôn thuyết chia ra làm mười, do
đó từ lời giải thích gọi là ngôn thuyết.

Y cứ trong chân tự phần thắng tấn đối nhau, tự phần là tất cả hạnh đức được thành tựu, hoặc thể hoặc dụng, đây là
Chứng hạnh. Vì từ
đây mà được chứng đắc pháp, trong phần thắng
tấn, trên được sự giáo
hóa của Phật gọi là Giáo hạnh. Hai hạnh này cũng
là phần hai sức Kim cang tạng chứng cùng
A-hàm trong Địa Kinh. Trong đó giảng nói trí
vô cấu vi diệu vô lượng nghóa, giảng nói lời
hay, chân thật tương ưng,
là năng lực chứng, cũng chứng hạnh này. Đối
với giáo pháp của Phật, niệm bền chắc tuệ thanh tịnh là năng lực A-hàm, cũng là giáo hạnh này,
thể tướng như vậy.

Nghóa khoa phân biệt nên nói hay không nên nói :
Biện chứng giáo, có nghóa đáng nói hay không đáng nói, như đã luận ở trước, ngoài
ra thì có thể tự biết. Nhưng nghóa trong môn tu thành ba nghóa:

Hai hạnh chứng giáo đối nhau để nói về nghóa đáng nói
hay không đáng nói.

Chỉ y cứ vào chứng đắc.

Chỉ y cứ vào giáo.

Chứng giáo đối nhau như thế nào? Giáo hạnh thì có thể nói; chứng hạnh không thể luận. Vì chính lúc tu chứng, gọi là lúc bắt đầu tu chưa ra khỏi
danh tướng, hạnh bên ngoài cũng có danh tướng để đắc, dụng
hiển bày tu. Do đó có thể nói lúc chứng đắc, chứng được các pháp như,
chứng ngoại lại không
có danh tướng để đắc. Lại biết dùng cái gì để biểu thị cho
thật chứng. Trong phần chứng hạnh hoàn toàn không nói, bởi
những điều đáng nói
thì đã nói ở phần giáo.

Theo Địa kinh chỉ nói một phần đó là phần nhân, đây gọi là bắt đầu tu hành giáo đạo là nhân phần, vì tu hành không đáng nói.
Theo Địa kinh nói, Thập địa
như thế, không thể nói nghe.

Hai hạnh chứng, giáo đối nhau như vậy.
Chỉ y cứ vào chứng đắc để nói về nghóa đáng nói hay không
đáng nói, nhưng chứng so
với giáo hoàn toàn không thể nói. Do đó đặc
biệt luận cũng có nghóa
có thể nói không thể nói.

Nghóa tướng như thế nào? Có chia ra làm năm:

Có thể dùng tướng chung huyền nêu danh là có thể nói, nên trong Địa kinh nói năm bài kệ nêu lên nghóa Đại. Lại nữa trong kinh gọi
là Chứng; không thể ngay tướng chỉ bày tên người không thể nói.

Theo kinh thì
lời nói không thể diễn tả được, nghóa này như
nghóa gió vẽ dấu chim
trong hư không, v.v… có thể dùng lời vi diệu gọi là
có thể nói, không thể
ngay tướng chỉ bày tên người không thể nói.

Có thể dùng giúp hiển bày gọi là có thể nói. Tướng không thể bàn luận gọi là không thể nói.
Vì sao như vậy? Vì chứng thì lìa danh
tướng nên không thể nói hay nghe. Nay trở lại,
được chứng đạo không
thể nói hay nghe, nói ngay pháp ấy gọi là thuyết
chứng. Cho nên
Ngài Kim cang tạng nói địa khó nói là hiển bày nghóa Đại. Nếu nói pháp
Chứng có thể nói, có thể nghe thì lời nói trái
với pháp ấy thì không thể gọi là nói.

Có thể dùng giải thích hiển bày tên là có thể nói.
Theo Địa kinh: Dùng tu hạnh được tu trong phần nhân,
so
sánh phần quả hiển bày lìa tướng chân đức, dụ cho tương ưng; dụ vẫn là
so sánh. Không thể trực
tiếp hiển bày pháp kia gọi là không thể nói.

Có thể dùng tự thể chân pháp xen nhau hiển bày, gọi là có thể nói:
Trong đó, hoặc có tướng nhân quả hiển bày. Theo Địa kinh nêu Phật pháp dùng để hiển địa pháp; hoặc thể, dụng xen nhau hiển bày như trong Địa
Kinh nói: Trong Kinh ấy ghi: Các món trang nghiêm bằng
vàng là nhờ dụng hiển thể, còn pháp ánh sáng
của châu ma-ni là nhờ
thể hiển dụng; hoặc hành pháp hiển bày lẫn nhau.
Theo Địa kinh dụng
chân trí hiển bày địa pháp, tất cả đều là tự
thể chân pháp hiển bày lẫn
nhau gọi là khả thuyết; không thể dùng tướng của
chúng sinh hiển bày
chân gọi là không thể nói.

So sánh chân tướng ngoài vọng tình, chân thật để nói là có
sự thật có thể bàn luận gọi là khả thuyết.
Ngoài chân tâm, thật tình là
không có tình thức. Biết dùng cái gì đặt tên mà
nói sự thật? Nên
không thể nói.

Trong phần chứng nghóa có thể nói, không thể nói khác nhau như
thế?
Y cứ vào giáo hạnh để nói về nghóa có thể nói, không thể nói:

Trong phần giáo tùy nghóa cũng có thể nói, không thể nói.
Trong giáo, có bao hàm nghóa
chân và ngụy. Ngụy tu có thể trình bày gọi là có
thể nói, chân tu khó
hiển bày gọi là không thể nói.
Theo Địa kinh,
Đức tu quán trong phần nhân thì thật khó nói chỉ tự tâm biết.

Hai hạnh nói
sơ về chứng và giáo như vậy.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 9
(HẾT)



<節>ĐẠI THỪA NGHÓA CHƯƠNG</節>

<卷>QUYỂN 10</卷>

PHÁP CỦA NHÓM NHÂN TỊNH PHÁP. Quyển này có
mười hai môn:

Nghóa ba quy y

Nghóa ba học

Nghóa ba nhóm giới .

Nghóa ba thứ luật nghi.

Nghóa xả chỉ quán.

Nghóa ba tuệ

Nghóa ba thứ bát nhã .

Nghóa ba trí

Nghóa ba lượng trí

Nghóa ba đạo đồng tướng

Nghóa ba đạo biệt tướng.

Nghóa ba trụ.

NGHÓA BA QUY Y. Chia ra ba môn:

Giải thích tên gọi.

Sở quy.
Năng quy.

Giải thích tên gọi: Ba
quy y: quy y là trở về cúi đầu nương tựa phủ phục nên gọi là quy y.
 Tướng quy đầu như con trở về với cha, nghóa nương tựa phủ phục như dân theo vua, như con gái yếu đuối phải nương
con trai. Quy y, tùy cảnh chia ba. Nghóa là trở về với Phật, Pháp, Tăng; nương
Phật làm thầy, gọi là quy Phật; nương pháp làm thuốc gọi là quy
Pháp; nương tăng làm bạn, gọi là quy Tăng.

Hỏi: Vì sao
chỉ quy y ba bậc này?

Vì ba bậc này
trở về cuối cùng có thể làm cho chúng sinh xa
lìa sinh tử, gọi là
Niết-bàn. Danh nghóa như vậy.

Sở quy: Nói
riêng về cảnh giới Tam bảo sở quy. Trong nghóa Tam bảo chia ra ba môn: một là giải thích tên gọi, hai là nói về thể
tướng, ba là nói về thứ lớp.

Giải thích tên gọi: Chữ Phật nước ngoài phiên âm đúng gọi
là Phật-đà, Hán dịch
Giác Giả, là người đã thành tựu hạnh giác nên gọi
là Giác giả; lại người có giác cũng gọi là
giác giả. Giác có hai nghóa:
một là giác sát gọi là giác, hai là giác ngộ
gọi là Giác. Giác sát đối với phiền
não chướng. Phiền não xâm hại các việc như giặc, chỉ có bậc
Thánh mới giác biết không bị nó xâm hại, cũng
như người đời hay biết có giặc, giặc không thể làm gì được. Phật cũng như vậy nên gọi là giác.
Giác ngộ: Đối với trí chướng, vô minh tối tăm
các việc như ngủ, chỉ có
bậc Thánh ngộ không bị chướng che lấp, như ngủ
thức dậy, nên gọi là giác. Đối với vô minh có hai loại: một là mê lý vô minh vì đối trừ vô
minh nên giác ngộ thật tánh các pháp, đó gọi là
giác. Hai là mê sự vô
minh vì đối trừ nên giác biết tất cả ba nhóm
pháp thiện, ác, vô ký
cho nên gọi là giác.

Trong luận Địa
Trì đồng với nghóa sau này.

Chữ pháp âm chánh nước ngoài là Đạt-ma, cũng gọi là
Đàm-vô, vốn là một âm nhưng truyền khác nhau, Hán dịch là Pháp, nghóa
của pháp khác nhau. Có
hai cách giải thích: một là tự thể, gọi là pháp.
Như Luận Thành Thật nói: Ba nhóm pháp thiện, ác, vô
ký, v.v…Hai là phép tắc gọi là Pháp, nói về hạnh
nghi làm chuẩn mực cho tâm, gọi là pháp. Nay nói về
pháp trong Tam bảo thì phép tắc gọi là Pháp. Tăng, âm chánh nước ngoài
là Tăng-già, hán dịch là
Hòa hợp chúng. Hạnh đức không trái nhau gọi là hòa, hòa chẳng phải
một gọi là Chúng.

Vì sao ba bậc này gọi là bảo? Vì châu ngọc là vật thế gian
rất quý chuộng, ba bậc này rất được tôn trọng ở đời, như quý trọng châu báu. Y cứ vào thí dụ gọi là Báu.
Về tánh báu, trong luận giải thích có
sáu
nghóa dụ như báu.

Nghóa ít có: như vật báu ở thế gian người nghèo cùng khốn khó
không thể có được. Tam bảo cũng vậy, chúng sinh
phước mỏng có
sinh
ra trăm ngàn muôn đời cũng không thể gặp được, nên gọi là báu.

Nghóa lìa cấu: như thể của báu thật không có dấu vết dơ uế.
Tam bảo cũng như vậy, lìa dứt các lậu nên gọi là báu.

Nghóa thế lực: Như châu báu ở đời có thế lực lớn trừ nghèo khử
độc. Tam bảo cũng như vậy, có đầy đủ năng lực
thần thông không thể
nghó bàn, nên gọi là Báu.

Nghóa trang nghiêm: như ngọc báu ở đời để trang sức trên thân,
trên đầu, làm cho thân thể tốt đẹp hơn. Tam bảo
cũng giống như vậy,
có công năng trang nghiêm cho người tu hành thanh tịnh
Pháp thân nên gọi là Báu.

Nghóa tối thắng như ngọc bích ở đời là vật thù thắng nhất trong
các vật. Tam bảo cũng giống như vậy, trong tất cả
thế gian thù thắng
bậc nhất nên gọi là báu.

Nghóa không thay đổi: như vàng thật ở thế gian đốt, đập, mài, v.v… không thể thay đổi. Tam bảo cũng giống như vậy, tám thứ gió ở thế
gian không thể làm thay đổi được, nên gọi là Báu.

Danh nghóa như vậy.

Nói về thể tướng, trong đó nói lược ba nghóa: một là tướng
riêng, hai là nhất thể, ba là trụ trì.

Ban đầu nói
tướng riêng:
Trong kinh cũng gọi là giai bậc
Tam bảo. Tướng Tam bảo
có khác nhau gọi là tướng riêng, tùy sự giáo
hóa theo cấp bậc trở
xuống thì Phật là bậc thượng, Pháp là trung, Tăng
là thấp nhất gọi là
giai cấp. Cấp bậc này đầu tiên nói: Về Phật bảo.

Phật bảo: Trong Phật bảo có chia ra bốn môn: một là định thể tánh, hai là nói về tướng khai hợp, ba là nói về đức của Phật, bốn là
nói tu thành.

Thể tánh như
thế nào? Theo kinh luận nói không giống nhau.

Theo Luận Tỳ-đàm ngoài năm ấm của
Như Lai không giả
lập người khác, chỉ y cứ trên ấm giả lập tên người, như người nghèo
hèn danh tự giàu sang kia
cũng như vậy. Vì không có người cho nên không có người giả dùng làm
Phật bảo. Y cứ trong năm ấm, chỉ lấy
phương tiện tu thành thiện ấm cho là
Phật bảo. Báo vô ký chẳng phải
Phật bảo, vì pháp vô ký
chẳng đáng trọng.

Trong đức tu
thành: Công đức vô lậu, đó là Phật bảo. Vì hữu
lậu chẳng phải. Công đức
hữu lậu không đáng tôn trọng. Do đó, hình tướng tốt của chư Phật,
Như Lai, đức chủng trí này
chẳng phải.
Tướng Phật bảo từ thuyết,
Phật cũng đắc vô lậu.

Theo Luận Thành Thật chỉ mới mượn người làm
Phật bảo, thật đức của năm ấm
đối với tông ấy thâu nhiếp vào pháp bảo, nên
chẳng phải Phật bảo.

Hỏi: Tại sao
tông ấy chỉ nói mượn người làm Phật bảo?

Tông ấy nói có mượn tên người tu hành. Bậc Thầy thấy được tính khéo léo dẫn dắt kẻ hậu học càng cần ở trong cái giả nên nói
mượn người làm Phật bảo.

Trong pháp Đại
thừa thuộc về môn Phật bảo, người giả đức
thật đều là Phật bảo.

Thể tánh như vậy.

Khai hợp nói
về tướng: Khai hợp không nhất định, chỉ chung một vị Phật hoặc chia làm hai, trong môn thứ hai có hai môn: một là
sinh thân, Pháp thân. Thân
tướng tốt do cha mẹ sinh ra gọi là sinh thân.
Tu phương tiện phát khởi năm phần công
đức giới, định, tuệ, v.v…
gọi là Pháp thân.

Hai là chân ứng thân: Chia làm hai hoặc làm ba. Trong ba có ba môn: Một là chia ra ba loại pháp, báo và ứng. Như trong Địa
luận có nói:
Hai là hóa, ứng và chân như ba thân trong phẩm
Kim Quang Minh; hoặc chia làm bốn.
Hai môn, một khai chân hợp ứng để nói về bốn
loại. Nghóa này thế nào?

Theo kinh Lăng-già thì có ứng hóa Phật, công đức Phật,
trí tuệ Phật, như như Phật.
Trong bốn, thân ứng hóa: Cũng như ứng thân ở trên; hai là báo thân: Báo tùy phước trí nên chia làm hai loại; hậu
Pháp thân, hai là chân ứng.
Cả hai loại này đều khai ra để nói bốn loại. Nghóa này thế nào? Trong chân có hai là pháp và báo, trong ứng cũng có hai
là ứng và hóa. Sinh vào
cung vua, thị hiện tu thành Phật gọi là Ứng
thân, nương ứng thân này khởi các hóa Phật.
Như kinh Niết-bàn nói
Đức Thích-ca
Như Lai hóa ra vô
lượng Phật, nhận
sự cúng dường
của đại chúng. Hoặc chia
thành mười. Như trong
kinh Hoa Nghiêm. Nói rộng
thì vô lượng. Các điều
này trong chương Tam Phật ở sau sẽ phân biệt
đầy đủ. Nói về tướng như vậy.
Đức của
Phật: Đức của Phật tuy nhiều nhưng có hai loại chủ yếu: Một là hạnh đức Bồ-đề, hai là đoạn
đức Niết-bàn. Hạnh đức khác
nhau, một môn nói ba là
Bát-nhã, giải thoát, Pháp thân. Nương Bát-nhã mà khởi
giải thoát, nương giải thoát mà thành
Pháp thân. Ba thân này
đồng thời, nhưng nghóa
thì có phân biệt trước sau.
Đoạn đức
Niết-bàn cũng có ba là dứt phiền não, dứt nghiệp và
dứt khổ báo. Trước
dứt phiền não, nhờ dứt phiền não nên không sinh kiết nghiệp.
Nghiệp không
sinh nên khổ báo dứt theo, do
Bát-nhã trước nên dứt phiền não, cùng giải thoát ở trước nên
lìa nghiệp, Pháp thân ở
trước nên có công năng
diệt khổ, đức của Phật như thế.

Tu thành theo Luận Đại
Trí Độ, Ngài Ca-chiên-diên nói tu
thành lược có bốn bậc:

Thứ nhất, trước trong ba a-tăng-kỳ kiếp tu tập
sáu pháp
Ba-la-mật hữu lậu, không tu tập vô lậu, không dứt các kiết. Do không tu đạo vô lậu

thì không có
sự khác nhau từ giải hạnh tập chủng tánh chủng cho
đến của pháp vân địa thánh vị.

Thứ hai, vượt
qua ba a-tăng-kỳ kiếp, kế tu nghiệp tướng hảo
một trăm kiếp. Trong khi đó cũng chưa tu tập vô lậu dứt các kiết
sử triền phược.

Thứ ba, thân
sau rốt tu tám thiền thế gian, dùng đạo hữu lậu vin trên chán dưới, dứt trừ tất cả phiền não trong cõi Dục cho đến vô
sở hữu; tu tập sơ thiền
dứt kiết sử cõi Dục; tu đệ nhị thiền dứt kiết
cõi Sơ thiền; cho đến tu tập phi tưởng địa quyết định dứt kiết cõi
Vô sở
hữu một địa. Phi tưởng
cao nhất đáng vin theo, đẳng trí không dứt.

Thứ tư là tu tập đế quán, quán sát bốn đế, mười sáu thánh hạnh, dứt hai hoặc kiến tu ở phi tưởng địa, có mười
sáu tâm dứt trừ kiến
hoặc, nghóa là trong kiến đạo có tám nhẫn tám trí, có mười tám tâm dứt trừ tu hoặc đó là chín món vô ngại, chín đạo
giải thoát. Hợp chung
có ba mươi bốn tâm.

Vô lậu trong
nhân ba mươi ba tâm trước chẳng phải thể Phật
bảo, quả vô lậu trong
tâm thứ ba mươi bốn là thể là Phật bảo.

Theo Luận Tỳ-đàm, ý nghóa này và Thành thật phần lớn
giống nhau, chỉ hơi khác
chút ít. Giống nhau ở chỗ tu bốn phần tương tự với trước, còn khác nhau ở chỗ tu tám thiền trong phần thứ ba chỉ có
thể hàng phục kiết sử
không thể dứt hẳn. Trong phần thứ tư, chỗ tu thánh đạo quán chung đế không, dứt chung hai hoặc kiến, tu trong ba cõi.
Khác nhau với tông trước
riêng quán đế chỉ dứt phi tưởng; còn Luận
Thành Thật nhiều tâm dứt
kiết, không hạn cuộc trong ba mươi bốn tâm.

Trong pháp Đại
thừa tu nhiều cấp bậc lược có mười lăm:

Giai vị thiện thú ngoại phàm, tu tập tịnh tín.

Trong tập chủng vị, tu tập chánh giải.

Trong vị chủng tánh, tu khởi các hạnh.

Trong giải hạnh vị, tu học quán Như.

Trong Hoan hỷ địa, phát các nguyện lớn.

Ly cấu địa, tu tập tịnh giới.

Trong minh địa tu tập thiền định.

Diệm tuệ Địa tu quán đạo phẩm.

Nan thắng địa, tu tập đế quán.

Hiện tiền địa quán mười hai nhân duyên.

Viễn hành địa, tu tập tất cả pháp Bồ-đề phần.

Bất Động địa tu tập thanh tịnh cõi Phật.

Thiện Tuệ địa, tu tập tất cả nói pháp trí hạnh.

Pháp vân địa, tu tập tất cả trí hạnh cao siêu.

Thập địa cùng tột khởi định
Kim cang, dứt bặt chướng nhỏ
nhiệm, nhập vào cảnh giới Phật.

Phải biết trong mỗi vị này đều tu tập đầy đủ hạnh đức trong
pháp giới, tùy nói
tướng đó, chia ra như thế, môn Phật bảo đã xong.

Pháp bảo: Phân biệt nghóa lược có năm loại: một là giáo pháp,
hai là lý pháp, ba là trợ đạo pháp, bốn là
pháp Niết-bàn, năm là
pháp hóa dụng.

Về giáo pháp: Gồm có ba tạng, mười hai bộ kinh nghóa như
trong nhóm giáo pháp ở trước phân biệt đầy đủ.

Lý pháp: Theo Luận Tỳ- đàm giảng nói thì bốn đế, mười
sáu
thánh hạnh dùng là pháp bảo. Mười sáu thánh
hạnh như chương bốn đế
đã phân biệt đầy đủ.

Theo Luận Thành Thật nói bốn đế gọi là dụng giả, lý thế đế
hữu vi, vô tánh rỗng
không là lý chân đế.
Theo Đại thừa nói nghóa phân biệt có ba: y tướng rõ lý,
tướng thật đối nhau, chỉ
y cứ ngôn ngữ chân thật, y cứ tướng là theo vọng tình khởi pháp để nói đạo lý, lìa tướng hữu vi đế lý thế gian; không vô
tánh, không vô tướng là lý chân đế.
Nói về tướng thật đối nhau: Do vọng tình kia khởi đối với
Như Lai Tạng tánh chân thật để nói đạo lý. Pháp tướng của tánh tướng có lý
thế đế thể vô vi tánh
tướng của Như Lai Tạng là lý chân đế của thể hữu
vi vắng lặng. Nghóa này
như trong Địa kinh đã nói.

Quán tướng có thể, không của mười hai nhân duyên gọi là
quán Thế đế; quán sát
chân tâm gọi là quán đệ nhất nghóa.
Y cứ thật:
Trực tiếp y theo Như Lai Tạng chân thật, tác dụng
của pháp môn là lý thế
đế, môn như vắng lặng là lý chân đế. Lý của pháp như vậy.

Pháp giúp đạo: Là ba mươi bảy phẩm pháp giúp đạo.
Theo Luận Tỳ-đàm giải thích có hai nghóa:
duyên hoại và duyên
không hoại.

Hoại duyên:
Không phân cảnh giới khác nhau của Tam bảo, gọi là
duyên hoại.
Trong môn này, tất cả công đức vô lậu của người
Ba thừa đều pháp bảo trợ đạo.

Duyên không hoại: Kiến lập cảnh giới Tam bảo khác nhau.
Trong môn này chỉ lấy công đức vô lậu của Bồ-tát và nhân quả vô lậu của
bậc Duyên giác làm pháp trợ đạo.
Công đức vô lậu từ người Thanh văn trở xuống xếp vào
Tăng bảo, vô lậu của Đức
Như Lai xếp vào
Phật bảo, do đó không nói là giúp đạo pháp. Hỏi: Pháp trợ đạo được xếp vào Đạo đế. Trong phần lý pháp ở
trước đã
nói về đạo đế, đâu cần nói lại pháp trợ đạo nữa?
Giải thích:
Trong đạo có lý có sự, chung là lý còn riêng là sự,
ba mươi bảy phẩm hạnh
giới định trí tuệ thường khác nhau, là đạo của sự đạo, như tích (dấu vết) thừa (chuyển chở) bốn nghóa rộng chung là lý đạo. Phần đạo đế được nói trong lý pháp ở trước là lý đạo, nay nói
pháp trợ đạo là sự
đạo kia. Vì sự lý khác nhau nên phải nói lại.

Theo Luận Thành Thật: Giả nhân là
Phật tăng, cho nên tất cả công đức của người Ba thừa đều là trợ pháp, Đại thừa cũng nói như
vậy. Tất cả công đức
vô lậu của hàng Ba thừa là pháp trợ đạo.

Pháp Niết-bàn: Trong Luận Tỳ-đàm chỉ nói về chỗ tận diệt
của nghiệp tư phiền não, thường diệt vô vi là pháp Niết-bàn.
Hỏi:
Thể Niết-bàn là diệt đế, trong lý pháp ở trước đã nói diệt
rồi sao phải nhọc công
nói lại Niết-bàn là pháp bảo?

Giải thích: Trong diệt cũng có
lý sự, tên riêng
là sự, tên
chung là lý. Y cứ về
sự đối trừ các phẩm
số phiền não nghiệp thượng hạ
để nói về diệt. Diệt
thì có cấp bậc hơn kém khác nhau, gọi là sự diệt;
bốn nghóa tận, chỉ, diệu,
xuất, rộng đủ thấu suốt lý diệt đó. Trong lý pháp
ở trước nói về diệt
đế là lý diệt, nay pháp Niết-bàn là sự diệt kia. Sự
lý khác nhau nên phải nói lại.

Theo Luận Thành Thật thì chỗ cùng tận không còn nghiệp
khổ phiền não, đồng
là Niết-bàn. Theo pháp Đại thừa,
Niết-bàn có
hai: thường diệt vô vi là
pháp Niết-bàn, do thiện có muôn đức vắng
lặng viên dung là pháp Niết-bàn.

Pháp hóa dụng: Như trong kinh nói tu hành phi đạo đạt
suốt
Phật đạo. Pháp là như thế. Pháp bảo như vậy.

Tăng bảo: Có ba là định thể tánh, rõ tăng đức và nói về
tướng khai hợp.

Thể tánh như thế nào? Theo Luận Tỳ-đàm, tăng có hai bậc:
một Tăng là ứng cúng: Trên tận chư Phật dưới
đến sa-di phàm phu đều là Tăng.
Cho nên đàn-việt, người theo thứ lớp
thỉnh tăng, không lựa
chọn trên dưới thì đều được phước cúng dường.

Hai là
Tăng Tam Quy bốn quả bốn hướng chỉ hạn cuộc phần
trong hàng Thanh văn là
tăng bảo. Tỳ-kheo phàm phu không có đức để
quy về, do đó không phải
Tăng, Duyên giác xuất thế không hòa hợp chúng nên
không thành Tăng nên không nói. Trong luận nói
Bồ-tát trụ thánh, chỉ có một mình
không có bạn, vì vậy không thành tăng nên không nói đến. Phật là Phật bảo cũng chẳng phải tăng, do đó không nói.
Trong hàng Thanh văn, chỉ
lấy công đức thật pháp của năm ấm làm thể Tăng bảo, không nói giả nhân dùng làm
Tăng bảo. Vì ngoài tông ấm
đó không có người
khác. Lại công đức vô lậu trong thật đức là
Tăng bảo, hữu lậu thì chẳng
phải, vì công đức hữu lậu không thể suy lường.

Theo Luận Thành Thật tăng cũng có hai: một là ứng cúng
tăng tương tự như trước,
hai là Tam Quy Tăng, đại khái giống như trước, chỉ lấy Thanh văn không lấy
chúng khác. Khác nhau người tu hạnh giả danh trong bốn quả bốn hướng của hàng Thanh văn là thể
Tăng bảo không lấy đức
thật, vì nhận sự cúng dường sinh phước chỉ là
người giả danh.
Theo pháp Đại thừa: Nói chung
Thánh chúng Ba thừa đều là
Tăng bảo, phân biệt Đại
khác Tiểu, chỉ lấy Bồ-tát, trong đó tăng môn
nhiếp chung thật đức của
giả nhân đều là Tăng bảo. Nói sơ về thể tánh như vậy.

Tăng đức có hai loại: Hạnh và đoạn hạnh. Đức tuy nhiều nhưng
chủ yếu có ba loại: phước, trí và tịnh báo. Thí,
giới, nhẫn nhục là phần
phước, Bát-nhã là phần trí, tinh tấn và thiền
vừa phước vừa trí. Nương tinh tấn nên
tu thí, giới, nhẫn, bốn tâm vô lượng v.v… là
phần phước,
sinh khởi văn - tư - tu là phần trí. Y thiền tu tập
bốn tâm vô lượng v.v… là
phần phước, tu
quán ấm, giới, nhập phương tiện khéo léo v.v… là
phần trí. Bồ-tát thành tựu tám món thắng báo là
báo. Các hạnh này nói
đầy đủ trong Luận Địa Trì. Hạnh đức như vậy.

Đoạn đức cũng có ba nghóa là
dứt nghiệp, khổ và phiền não.
Do trí đời trước nên dứt
được phiền não. Do phước đời trước làm dứt
sạch
các nghiệp, do tiền quả
báo thanh hay lìa các khổ. Tăng như vậy.
©
Nói về tướng, trong đó
có khai, hợp, rộng, hẹp không nhất định. Bao gồm chỉ một Tăng, hoặc chia làm hai, trong phần thứ hai có
ba môn: một là y cứ địa
vị chia làm hai, như kinh Niết-bàn nói: Một là
giả danh Tăng. Trước khi
kiến đạo, chưa có đức của Tăng mượn tên
tăng giả gọi là Tăng.
Hai là tăng chân thật: Phân vị tại Kiến đế trở lên,
bên trong có thật đức
gọi là tăng chân thật.

Hai là y cứ về cảnh chia làm hai, nghóa là sự hòa Tăng và lý hòa Tăng. Tùy có hạnh đồng gọi là
sự hòa Tăng, chứng lý hạnh đồng
gọi là lý hòa Tăng.

Ba là tuy pháp
chia làm hai: Nghóa là yết-ma tăng và pháp
luân Tăng pháp khác
không đồng, gồm có ba loại:

Chúng pháp xuất gia nghóa là
sự của
Bách nhất yết-ma, Tỳ-kheo

xuất gia gồm
bốn người trở lên, đồng tôn sùng pháp này gọi là
chúng pháp xuất gia.

Hành pháp xuất gia: Nghóa là bốn y người xuất gia cùng nhau tu
hành gọi là hành pháp xuất gia. Sao gọi là bốn?
Nghóa là Tỳ-kheo trọn đời khất thực, đắp y phấn tảo ngồi dưới gốc cây, có bệnh uống thuốc
trừ bệnh là bốn y.

Hỏi: Tỳ-kheo
đã thọ giới cấm cũng là pháp đồng hành xuất
gia, sao không gọi là hành pháp xuất gia mà chỉ gọi bốn y là hành pháp xuất gia?
Giải thích:
Giới là chánh thể của Tỳ-kheo cho nên phế bỏ
không nói, còn bốn y
chính là sở hành của Tỳ-kheo, do đó nói riêng.

Pháp đạo tục đều dùng pháp nghóa là ngồi thiền học vấn, quán không dứt
kiết sử, tất cả đạo tục đồng tu hành như vậy, gọi là
pháp chung.

Trong ba loại
này hai loại trước là pháp của Tăng. Nói về
Tăng: Đối với chúng
pháp xuất gia thì bốn người trở lên đồng trong một
giới, hứa khả,
tôn sùng, không chống trái nhau gọi là
yết-ma tăng.
Trong hành pháp xuất gia, mười phương đồng vâng theo hòa thuận, chẳng
trái nghịch nhau, gọi là Pháp luân tăng.
Có người hỏi rằng: Lý bốn đế là pháp luân, hiểu thể hội đế
là Pháp luân Tăng. Nhưng
bốn đế chính là pháp luân, hành chung cho cả đạo, tục, chẳng phải pháp luân Tăng thực hành xuất gia. Nếu nói bốn
đế là pháp luân Tăng
thì Điều-đạt phá Tăng, nói lời tương tự nên
nói năm đế. Vì sao nói năm tà? Vì nói năm tà là
tương tự, biết rõ không dùng
lý bốn đế làm Tăng
pháp luân. Lại nữa, nếu thể hội các đế là Pháp
luân tăng thì ba quả
Thánh của người tại gia đều thể hội đế lý, lẽ
ra gọi là Tăng, vì đó chẳng phải Tăng, biết rõ không dùng thể hội các đế
làm Pháp luân Tăng. Từ
đây suy ra, chỉ cho người xuất gia, bất luận
phàm thánh đồng vâng
theo bốn y, tâm không trái khác, đây đều gọi là
Pháp luân tăng. Pháp luân vô lậu khó phân đồng khác, ở đây dùng đủ
bốn trường hợp. Bốn trường hợp là:

Một là pháp luân tăng mà chẳng phải vô lậu, nghóa là phàm phu xuất gia đồng vâng hành bốn y gọi là
Pháp luân, chưa có thánh đức
nên chẳng vô lậu.

Hai là vô lậu chẳng phải Pháp luân tăng nghóa là bậc Thánh tại
gia, bên trong đầy đủ thánh đức nên gọi vô lậu,
không hành bốn y, do
vậy chẳng phải Pháp luân.

Ba vừa là Pháp luân, vừa là vô lậu. Nghóa bậc
Thánh xuất gia,

vâng giữ
bốn y, nên gọi Pháp luân bên trong đầy đủ thánh
đức gọi vô lậu.

Bốn chẳng phải pháp luân, cũng chẳng phải vô lậu, nghóa là phàm phu tại gia không thực hành bốn y nên chẳng phải
Pháp luân, không có thánh đức nên chẳng phải vô lậu.

Từ đây suy
ra, pháp luân vô lậu đồng khác có thể tự biết.
Không được chỉ đem bậc
Thánh vô lậu làm pháp luân tăng.
Ba môn trên đây chia tăng thành hai hoặc nói là ba.
Trong đó cũng có ba môn khác
nhau: Một giải vị chia làm ba.
Giả danh tăng,
vị ở Ngoại phàm, chưa có tăng đức, giả mượn
tên tăng giả danh gọi là Tăng.

Thanh tịnh tăng, vị ở Nội phàm.

Chân thật tăng, địa vị kiến đạo trở lên bên trong có đủ chân
đức, gọi là chân thật tăng.

Hai: Y cứ hạnh chia ra làm ba, như kinh Niết-bàn nói:

Tăng phá giới: Thân tuy trì giới, dè dặt các lỗi không phạm
mà cùng ở với người
phá giới cùng nhau bố-tát thuyết giới.

Tăng ngu si: Thân tuy trì giới nhưng thấy đệ tử mình có hủy phạm thì dạy bảo cho
sám hối trừ bỏ, thấy người khác có phạm thì im
lặng không nêu tội.

Tăng thanh tịnh: Tự thân trì giới thấy người khác có phạm thì
dạy họ sám hối dứt bỏ.

Ba là theo Đại, Tiểu thừa chia làm ba là Thanh văn, Duyên
giác và Bồ-tát. Cho nên
trong kinh nói Tăng nghóa là chúng Ba thừa.
Hoặc chia thành bốn, như
trong Luận Đại Trí Độ:

Á
dương tăng: là Tỳ-kheo ngu si không biết thiện ác, trì phạm, nặng nhẹ, theo chỗ phạm tội không biết
sám hối trừ diệt. Cũng như con
dê câm giết đến chết cũng không nghe phát tiếng,
gọi là á dương tăng.

Tăng không biết hổ thẹn: Mặc dù biết thiện ác, trì phạm, nặng
nhẹ nhưng bên trong không biết hổ thẹn, nên gọi là hủy phạm.

Tăng có tàm quý: Hiểu biết thiện ác, trì phạm nặng nhẹ, trong
tâm biết xấu hổ, thận trọng không phạm.

Tăng chân thật: Bên trong đầy đủ thánh đức, hoặc chia thành
năm. Theo Luận Tỳ-ba-sa:

Quần tăng: Tương tự hạng á dương tăng trong bốn loại trước.

Vô tàm tăng: Tương tự như hạng không hổ thẹn trong bốn
loại tăng ở trước.

Biệt chúng tăng: Thân tuy không phạm mà không hòa hợp
bố

tát thuyết giới.

Thanh tịnh tăng: Tương tự như hạng có xấu hổ trong bốn
loại trước.

Thật tăng: Tương tự như hạng chân thật trong bốn loại trước.

Nếu phân chia
rộng ra thì tăng có vô lượng, như bộ Tỳ-đàm
nói mười bốn bậc Hiền
thánh. Theo Luận Thành Thật có hai mươi bảy bậc hiền; theo Đại thừa có bốn mươi mốt bậc hiền, là
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa hợp lại thành bốn mươi thêm Đẳng giác thành bốn mươi bốn. Nếu nói chung thì
Thập Tín thì có năm mươi mốt.
Những địa vị này trong chương
Hiền Thánh ở
sau
sẽ phân biệt đầy đủ biệt tướng Tam bảo nói
sơ như vậy.

Thể như thế nào? Trong đó phân biệt sơ lược có ba nghóa.

Theo sự luận: Y cứ trên thể của Phật, tùy nghóa chia thành ba: Nghóa giác chiếu nói là
Phật bảo. Tức là đức của Phật có nghóa đáng khuôn phép gọi là pháp bảo. Lỗi chống trái tranh cãi đều gọi là tăng
bảo. Ba nghóa này phân biệt đức, thể không khác
nhau nên gọi là Nhất thể. Nhất này trong pháp của
Luận Tỳ-đàm, Thành thật, Đại thừa đều
có nói đầy đủ, chẳng riêng ở Đại thừa.

Y
cứ phá tướng không lý để nói về Tam bảo, sự biệt thể không
chẳng khác nhau gọi là Nhất thể, cũng gọi là đồng
thể. Nghóa này chỉ có ở Đại thừa.
Trong Luận Thành Thật và
Luận Tỳ-đàm không có tông
kia và không nói thể không của các pháp.

Theo Luận Thành Thật thì Tam bảo tuy khác nhưng chẳng phải
không dùng thật tánh làm thể. Trong đó biện một
tùy pháp không nhất
định. Nếu theo kinh Niết-bàn nói rộng về Tam bảo Tam bảo tức nhất
đại Niết-bàn gọi là nhất thể. Kinh Niết-bàn
chép: Ta thị hiện ba việc tức
là Niết-bàn. Nếu theo tánh để nói về Tam bảo thì Tam bảo tức tánh
gọi là nhất thể. Kinh Niết-bàn chép: Như vậy Ba quy
y tức là ngã tánh.
Nếu y cứ vào chân đế để phân biệt Tam bảo, thì
Tam bảo tức chân gọi là
Nhất thể. Theo kinh Niết-bàn nếu quán Tam bảo thường trụ đồng với chân đế, thì tánh ngã tánh Phật không hai
không khác. Nếu y cứ vào
nghóa thường để nói về Tam bảo thì Tam bảo tức
thường gọi nhất thể,
nên kinh chép: Ta chưa hề nói Phật pháp và thánh
tăng có tướng khác
nhau, chỉ nói thường hằng không thay đổi là không
khác nhau. Nếu y
cứ vào pháp môn không hai để nói về Tam bảo, ba
tức không hai gọi
là Nhất thể nên kinh nói: Phật tức là Pháp, Pháp
tức là Tăng. Tam bảo đều là tướng vô vi, đồng như hư không. Tất cả pháp cũng như vậy. Đây
chính là trong môn tất cả pháp giới tùy theo pháp
nào nói về nhất đều

như vậy. Tam bảo thể của Nhất đã như thế, thể nhất của các pháp cũng đều giống như thế.
Nghóa Nhất này chỉ có trong Đại thừa, trong
Tiểu thừa không có.
Nhất thể Tam bảo lược nói như vậy.

Trụ trì như thế nào?
Theo pháp Tiểu thừa các tượng
bằng gỗ, khám, bùn đất là
trụ trì Phật; bông, tơ lụa, trúc là trụ trì pháp,
Tỳ-kheo phàm phu là
trụ trì tăng.

Theo pháp Đại
thừa có hai nghóa: hóa dụng trụ trì và thật đức
trụ trì. Hóa dụng là
tác dụng đại bi của chư Phật, Như Lai trùm khắp pháp giới, tám tướng thánh đạo là trụ trì Phật; tùy
sự giáo hóa nói tất cả giáo pháp truyền bá lợi ích thế gian gọi là
Trụ trì pháp; y pháp hóa thành các chúng Ba thừa là trụ trì tăng.
Lại nữa, chư Phật tuy đắc
Niết-bàn mà
rốt ráo không bỏ hạnh
Bồ-tát, thường hay thị hiện làm các việc của Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát, đây cũng gọi là Trụ Trì
tăng. Hóa dụng như vậy.
Thật đức như thế nào? Pháp thân thường trụ của chư Phật,
Như Lai là trụ trì Phật, pháp tánh thường hằng là
Trụ trì pháp, tăng hạnh của
chư Phật, Như Lai không
diệt là Trụ trì tăng.

Trụ trì Tam bảo phân biệt sơ lược như vậy.
Nghóa thứ tư của
Tam bảo:Thứ lớp
không đồng, lược có ba nghóa:

Thứ lớp khởi hóa: Trước nói
Phật bảo, kế là Pháp,
sau là Tăng.
Phật là hóa bổn nên nói trước. Do Phật khởi
thuyết. Kế đó là pháp. Y
pháp hóa thành các chúng Ba thừa. Sau cùng là Tăng.

Thứ lớp hóa ích: Trước cũng nói Phật, kế pháp, sau tăng. Phật bảo giáo hóa chúng
sinh khởi lòng tin, pháp bảo giáo hóa người
sinh tâm
hiểu biết, tăng bảo người khởi hạnh hóa khiến
chúng sinh cúng dường
khởi phước hạnh, đồng thời muốn phát khởi
hạnh cho người học.

Thứ lớp tu thành: Hoặc nói
pháp trước, kế tăng,
sau Phật.
Hoặc tăng trước, kế pháp, sau Phật. Trong đó, nếu dùng
hạnh nghi làm pháp
thì trước nói pháp bảo, vì y pháp tập khởi hạnh
đức tăng bảo. Kế là nói
tăng vì hạnh của tăng thành tựu viên mãn, liền
đắc thành Phật. Sau nói Phật nếu y cứ vào lý tánh cho là pháp bảo thì trước nói về Tăng,
 vì tăng hạnh thành tựu liền chứng pháp tánh. Kế nói về pháp,
chứng pháp, cùng
tột viên mãn, liền được thành Phật. Sau là Phật.
Sở quy y như vậy.

3.Năng quy: Có hai: Quy tướng và quy ý. Quy tướng có ba:
Khác tướng quy y, đối với ngoại tướng Phật, Pháp,
Tăng kia trở
về tâm nương tựa quy phục gọi là khác tướng quy y.

Tự đức quy y, đối với công đức Tam bảo đời đương lai mình khởi
tâm quay về hướng tới, gọi là Tự đức quy y.

Tự thật quy y, như
kinh Niết-bàn chép, ba quy chân tánh là tự thật của mình, xả dị cầu quy, chân tánh Tam bảo hướng về chân thật
gọi là tự thật quy y.

Quy tướng như vậy.

Nói về quy ý, khác tướng quy y có ba:

Vì lìa cho nên quay về, vì lìa
sinh tử, ác, bất thiện.
Theo kinh Niết-bàn: Tất cả chúng
sinh
kinh sợ người thợ
săn dữ là
sinh tử nên
cầu ba quy y.

Kinh Thắng-man cũng nói:
Người Thanh văn, Bích-chi-phật do
sợ sệt nên y theo lời
dạy của Đức Như Lai.

Vì được cho nên trở về, vì được quả an vui và pháp lành.

Vì lợi ích cho nên quay về, vì chúng sinh nương Tam bảo
được lợi ích.

Tự đức quy y cũng có ba:

Vì xa lìa cho nên trở về, vì lìa sinh tử ác, bất thiện.

Vì được cho nên quay về, vì được đạo Niết-bàn xuất thế.

Vì lợi ích nên quy về, vì chúng sinh cầu quả lợi ích ở đời đương
lai.

sinh.

Tự thật quy y, cũng có ba:

Vì lìa cho nên trở về, vì lìa pháp vọng tưởng luống dối.

Vì đắc nên quy, vì chứng pháp tự tánh như thật.

Vì lợi ích cho nên quay về, vì chứng tự thật giáo hóa chúng
Nghóa ba quy y nói lược như vậy.

NGHÓA BA HỌC. Chia
ra năm môn:

Giải thích tên gọi, xác định về thể.

Nói về tướng.

Phân biệt theo địa vị.

Nhiếp tướng.

Đối trị.
Giải thích tên gọi. Nói về ba học:
Thêm giới học, thêm định
học, vừa gọi tăng ý vừa gọi là tăng (thêm)
tâm và thêm tuệ học.

Phòng ngừa, ngăn cấm gọi là giới, lắng tónh gọi là Định, định
thần nội tónh nên còn
gọi là ý cũng gọi là Tâm; quán thấu suốt gọi là Tuệ.

Trong ba môn này tinh tấn tu tập gọi là học, học tinh tấn gọi là
tăng thêm, danh nghóa như thế.

Hỏi: Thế nào
là học thể?

Giải thích: Năng học dùng tâm làm thể, nếu nói về
sở học
thì dùng ba hạnh giới,
định, tuệ làm thể. Hỏi: Ba học là hạn cuộc ở
nhân, vì sẽ chung cho quả?
Giải thích: Học tâm chỉ hạn cuộc ở nhân, quả đức cùng tột viên mãn học tâm dừng dứt, do đó theo kinh là vô học.
Nếu nói về sở học chung từ nhân đến quả. Hỏi: Trong quả gọi là vô học, tại
sao học hạnh được chung với
quả?
Giải thích:
Giới, định, tuệ, v.v… trong quả nhờ học mà thành
tựu

cũng gọi là Học.

Nói về tướng: Giới
học có ba là luật nghi giới, giới nhiếp thiện pháp và giới nhiếp chúng
sinh nghóa này như trong “ba nhóm giới” ở
sau phân biệt đầy đủ.

Định học cũng có ba:

Có giác có quán là định cõi Dục cho đến Sơ thiền.
Hỏi: Cõi Dục làm sao có định?

Giải thích:
Theo Luận Tỳ-đàm không nói có định, còn Đại thừa, Luận
Thành Thật thì nói có.
Trong Luận Thành Thật nói
Tam-muội như điện là định cõi Dục.
Theo Ngài Long Thọ thì Đức
Phật thường trụ
thiền định ở cõi Dục,
không như điện chớp tạm thời hiện có mà thôi.

Không giác có quán nghóa là trung
gian thiền, nghóa là trung
gian thiền, trên Sơ thiền dưới Nhị thiền định trừ
giác quán vẫn còn
gọi là Trung gian.

Không giác không quán nghóa là trên Tam thiền cho đến
Phi tưởng, nghóa này như trong chương Tám thiền ở
sau
sẽ phân biệt đầy đủ.

Tuệ học có ba nghóa là văn tư tu, nghóa này trong chương ba tuệ
ở sau sẽ phân biệt đầy đủ.

3.Nói theo giai vị: Luận hạnh của ba môn học chung khắp trước sau, tùy vị phân biệt đầy đủ chẳng phải không có sự khác nhau.
Tướng khác nhau như thế nào?

Theo pháp Tiểu
thừa có hai nghóa:

Phân biệt nghóa: (Ngũ đình tâm quán), niệm xứ tổng biệt chưa
đắc định thủy, tu tập giới phẩm, bốn tâm. Noãn,
v.v… đã đắc định thủy;

tu tập định
phẩm kiến đế trở lên, tu tập tuệ phẩm.

Bắt đầu từ Nội phàm dần dần học giới hạnh, đến khi đắc
sơ quả
thì giới hạnh thành tựu, vì đắc thánh giới
không thể hư hoại, hạnh
Tư- đà-hàm bỏ tiệm học định phẩm. Đến Na-hàm quả
thành tựu định hạnh,
Na-hàm Kim cang tiệm học
Tuệ phẩm, lúc rốt ráo tận trí, vô
sinh trí,
thành tựu tuệ hạnh.

Theo pháp Đại
thừa cũng có hai nghóa:

Phân biệt nghóa tịnh hạnh, Hiền thủ tu tập giới phẩm, chủng tánh
giải hạnh tu tập định phẩm. Sơ địa trở lên đồng tu tuệ phẩm.

Bắt đầu từ thế gian, từ từ học giới hạnh, đến
Ly Cấu Địa thành tựu giới hạnh.

Theo Địa Trì
thì Ly Cấu Địa là giới trụ tăng thượng Địa
Phương tiện thứ ba dần dần học Định phẩm, lúc trụ địa thứ ba thì thành tựu
định hạnh. Theo Địa Trì
thì Tam địa là tăng thượng ý trụ,
 nối tiếp giải thoát là định tịnh.
 Tứ địa trở lên dần dần học tuệ phẩm,
 đến Thập địa thì thành tựu tuệ hạnh. Cho nên theo kinh Tương
Tục Giải Thoát nói từ địa thứ
tư trở lên là tuệ định.

Phân biệt ngôi vị như vậy.

4.Nói về nhiếp tướng: Có bốn: Năm phần Pháp thân thâu nhiếp lẫn nhau.

Sáu Ba-la-mật thâu nhiếp lẫn nhau.

Bảy tịnh (bảy tịnh là bảy giác chi) thâu nhiếp lẫn nhau.

Tám chánh đạo thâu nhiếp lẫn nhau.

Năm phần Pháp thân là giới thân, định thân, tuệ thân, giải
thoát thân, giải thoát tri kiến thân. Trong năm thân này, giới thân là giới, định thân là định tuệ và tri kiến là tuệ học. Giải thoát thân các luận nói khác
nhau. Nếu theo Luận Thành Thật thì thể là tuệ học,
thể giải thoát của
tông ấy là tuệ. Theo Luận Tỳ-đàm thì tâm sở
giải thoát chẳng phải tuệ tánh không thuộc về ba học tướng, từ luận xếp vào định tuệ, phần nhiều
theo với định tuệ.

Sáu độ thâu nhiếp nhau, y như bốn độ trước của Địa trì là giới
học. Do trong luận nói rằng: Chúng cụ, tự tánh,
quyến thuộc, vô tận là
giới học. Thí là nhân của giới nên gọi là
chúng cụ. Giới độ chính là thể
của giới học nên gọi là tự tánh. Hạnh nhẫn
trợ giúp giới gọi là quyến thuộc nhờ tinh tấn, nên Trì giới không xen hở gọi là vô tận. Thiền là
định học. Bát-nhã là tuệ học.

Hỏi: Tinh tấn
sách tấn chung các hạnh sao chỉ thuộc giới?

Giải thích: Thật ra tinh tấn
sách tấn chung cho tất cả hạnh,
nay dùng ba nghóa chỉ thuộc về giới.

Bắt đầu học giới cho nên thuộc về giới.

Trong giới học nhiếp hạnh độ đa, hạnh rộng nhiều nhờ tinh tấn thành tựu, nên xếp vào giới. Thế nào là rộng nhiều? Vì trong giới có đủ
ba nhóm pháp, lại nhiếp cả thí - giới - nhẫn.

Do học giới tán tâm tu hành chưa hợp với pháp khó thành công
dễ thất bại, quyết phải tinh tấn giúp đỡ mới
đứng vững được nên xếp vào giới. Nếu ba giới học ở đoạn trước trong kinh Tương
Tục Giải Thoát, thiền là định học, Bát-nhã là tuệ học, hạnh tinh
tấn sách tấn chung ba học.

Hỏi: Tại sao
trong năm phần Pháp thân phần tuệ có nhiều
thân, trong sáu độ phần
giới có nhiều độ?
Giải thích:
Các hạnh khai hợp khác nhau, mỗi hạnh tùy theo
một nghóa, có lúc khai
giới như sáu độ v.v… có lúc lại khai định, tự chỗ chưa kiến đạo lẽ ra có. Có lúc khai tuệ như năm phần Pháp thân và bảy
tịnh…, hoặc có lúc cũng khai như tám chánh đạo, hoặc hợp lại như ba học
v.v… pháp môn khác nhau.
Đâu thể một loại.

Y
cứ vào bảy tịnh thâu nhiếp nhau là giới tịnh, định tịnh, kiến
tịnh, độ nghi tịnh, đạo phi đạo tịnh, hành tịnh,
hành dứt trí tịnh.
Nghóa này trong chương Thất Tịnh ở sau sẽ phân biệt đầy
đủ. Trong bảy pháp
này ban đầu là giới học, kế là định học, năm
pháp sau là tuệ học.

Tám chánh thâu nhiếp nhau: Tám chánh là chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng,
chánh niệm,
chánh định, chánh tư duy, chánh kiến
và chánh tinh tấn. Trong đó, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng là giới học;
chánh niệm, chánh định là định học; chánh tư duy, chánh kiến
là tuệ học; chánh tinh tấn sách tấn chung cả ba học.

Hỏi: Trong giới chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng khác
nhau như thế nào?

Giải thích có ba nghóa:

Lìa sân, si khởi lên khẩu nghiệp gọi là Chánh ngữ.

Lìa sân si khởi thân nghiệp gọi là Chánh nghiệp.

Lìa tham khởi hai nghiệp thân và khẩu gọi là Chánh mạng.
Lìa tham
sân
si khởi lên khẩu nghiệp gọi là chánh ngữ; lìa tham
sân si, khởi lên thân nghiệp gọi là
chánh nghiệp; lìa bốn tà mạng gọi
là chánh mạng.

Theo Ngài Long
Thọ bốn tà mạng thì há khẩu thực nghóa là
trồng trọt, hòa hợp
thuốc thang, trị bệnh mua bán mà tự sống. Ngưỡng khẩu

thực là xem
tướng mặt trời, mặt trăng, ngôi sao biến hiện các việc
để tìm cầu sự sống.
Phương khẩu thực nghóa là nịnh hót nhà giàu, có thế lực,
sang trọng, quý phái, tốt đẹp, đến nỗi dùng lời nói khéo léo cầu lợi để tự
nuôi dưỡng. Duy khẩu thực nghóa tập học các kỹ nghệ như
chú thuật, bói toán lành
dữ để tự nuôi sống. Xa lìa các nghề như vậy gọi là Chánh mạng.

Theo Ngài Long Thọ, nhờ trí tuệ vô lậu lìa bốn lỗi của miệng là chánh ngữ; dùng thánh tuệ này lìa ba điều ác của thân là
chánh nghiệp;
lìa năm tà mạng là chánh mạng. Nói năm tà mạng như sau:

Vì lợi dưỡng dối trá hiện tướng người đặc
biệt khác thường.

Tự nói công đức của mình.

Xem tướng lành dữ, rồi nói cho người.

Lớn tiếng, hiện tướng oai nghiêm làm cho người kính
sợ để đem
lợi dưỡng về mình.

Tự nói sở đắc của mình để được lợi dưỡng
làm động tâm người.

Trong năm loại này, một loại trước là thân tà, bốn loại
sau là
khẩu tà. Lìa năm thứ
tà này là chánh mạng.

Hỏi: Trong định
thì chánh niệm, chánh định có gì khác nhau?

Giải thích: Hai loại này từ đầu đến cuối đều khác:
Cầu định phương tiện, giữ tâm, trụ duyên là
chánh niệm; cuối cùng thành tựu
bất động gọi là Chánh định.

Hỏi: Trong tuệ, chánh tư duy và chánh kiến có gì khác nhau?

Giải thích: Ở đây cũng thỉ chung đều khác. Ban đầu tâm phân
biệt là chánh tư duy, sau
thành tựu thấu suốt là chánh kiến.

5.Nói về đối trị. Có ba: Y cứ về nghiệp phiền não
sai
sử tánh biện trị, giới thì ngăn
nghiệp quấy, định thì trừ khởi hoặc tuệ thì dứt tánh
kiết sử.

Đối
năm cái nói về đối trị: Như Luận Thành Thật nói: Hai cái
tham, sân phát ra nghiệp chướng ác ở giới phẩm,
giới có công năng trị
tham, sân. Trạo hối chướng định, định có thể trị
được; ngủ nghỉ chướng tuệ, tuệ có công năng
trị được, nghi chướng cả ba phẩm, ba học trị hết.

Y cứ theo
sáu tệ để nói về
sự đối trị:
San tham, phá giới,
sân
nhuế, biếng nhác làm chướng giới, giới có công
năng trị được. Loạn ý
chướng định, định có công năng đối trị; ngu
si
chướng tuệ, tuệ đối trị
được. Nghóa ba vô lậu học nói lược như vậy.

NGHÓA BA NHÓM GIỚI. Chia
ra bảy môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể.

Nói về tướng.

Chế lập.

Đại tiểu khác nhau.

Đại tiểu khác nhau.

Chung riêng.

Giải thích tên gọi: Ba nhóm giới là giới nhiếp luật nghi, giới
nhiếp thiện pháp và giới nhiếp chúng sinh. Giới
luật nghi còn gọi là lìa giới, còn gọi chánh thọ giới. Luật nghi là pháp chế ác gọi là luật. Tu hành nương giới luật nên gọi luật nghi, lại bên trong điều phục cũng gọi
là luật, bên ngoài ứng chân là nghi,, ngăn cấm
gọi là giới, tức luật nghi
này lìa các lỗi như sát, v.v… cho nên gọi là lìa
giới chính là hạnh sở ái
lìa lỗi, do đó cũng gọi là chánh thọ giới.

Giới nhiếp thiện thuận theo lợi ích gọi là thiện, trông mong
thâu nạp điều lành gọi
là Nhiếp, lìa lỗi không nhiếp gọi là giới nhiếp
thiện. Giới nhiếp chúng
sinh, theo luận cũng gọi là giới lợi chúng sinh,
chúng nhiều sinh tử gọi là Chúng sinh, mong cầu nhiếp
hóa nên gọi là
nhiếp. Lìa, chẳng nhiếp
lỗi gọi là nhiếp chúng sinh giới. Do đạo lợi vật cũng gọi là giới lợi
chúng sinh. Ba điều chứa nhóm này gọi là ba nhóm.
Danh nghóa như vậy.

Nói về thể. Có năm:

Phân biệt thọ trì.

Phân biệt tác, vô tác.

Phân biệt chỉ tác.

Phân biệt hai hạnh tự lợi, lợi tha.

Phân biệt ba nhóm sắc, tâm.

Giới hạnh tuy nhiều nhưng chủ yếu chỉ có thọ trì, ban đầu tâm
thâu nạp các pháp gọi là thọ, thuận theo các
pháp phòng hộ gọi là Trì, thọ thì đối pháp mong cầu thành tựu, trì thời đối duyên phòng hộ để
thành. Thọ và trì ở đây dùng chủng để phân
biệt. Khai có bốn.
Trong thọ có hai: Theo người khác chánh thọ và tâm
thiện tịnh thọ; trong trì cũng có hai là chuyên tinh hộ trì và phạm rồi
sám hối. Theo Địa Trì nói
bốn đức này là giới tự tánh.

Phân biệt theo hữu tác hay vô tác. Trước y cứ thọ hạnh nói về tác

hay vô tác,
sau dựa trì hạnh nói về tác, vô tác. Thế nào là thọ hạnh?

Tác trong thọ có hai loại:
Một là tác
trọng nhân, phương tiện cầu giới, lễ
sư xin giới,
như vậy v.v…
Hai là tác trong quả. Đó là trong khoảng
sát-na
sau cùng các nghiệp ác của
thân tương với pháp v.v… Tác trong nhân là
nhân tác giới, chẳng phải
tác giới thể. Tác trong quả là tác
giới thể. Tác giới như vậy.

Kế nói về vô tác: Y cứ theo Luận Tỳ-đàm: Vô tác trong thọ lược có ba phần.

Một, nhân thời vô tác: Nghóa là trong nhân trước có tác thiện, vô tác tùy sinh.

Hai, quả thời
vô tác: Nghóa là trong một khoảng sát-na sau cùng có tác thiện, biên vô tác
tùy sinh. Trong đó có hai loại vô tác, đồng
thời đều khởi: một là tác cùng vô tác, hai là hy vọng vô tác. Tùy theo
tác giới mà sinh vô tác
thiện gọi là cùng tác, do trước hy vọng pháp vô
tác sinh gọi là yếu kỳ.

Hỏi: Hai loại
này đồng ở một thời vì sao chỉ gọi một là cùng tác?

Giải thích: Cùng tác chính từ tác
sinh nên gọi là cùng tác, hy
vọng vô tác do lực mong
cầu ở tiền phương tiện mà sinh khởi. Do nghóa
này nên không gọi là
cùng tác, đây là thời quả vô tác thứ hai.

Thứ ba là quả sau vô tác: Sau khi tác giới, vô tác tiếp tục
sinh
gọi là quả sau. Trong ba
thời này, trong nhân vô tác hoàn toàn chẳng
phải là vô tác giới
thể, thời quả, sau quả có đúng có sai, cùng tác thì
chẳng phải, mong cầu là phải.

Theo Luận Thành Thật cũng có ba: nhân thời, quả thời, quả hậu.

Trong nhân thời, hậu quả tương tự như trước; quả thời vô tác
đại khái đồng như trước.

Nói dị theo Luận Tỳ-đàm: Hai loại cùng tác mong cầu đều
sinh, Tông này nói quả
thời chỉ có cùng tác, chưa có mong cầu. Do chưa
có nên chỉ gọi là cùng
tác, làm sao biết được điều này?

Như Luận Thành Thật nói: Luận hỏi đồng với gì gọi là vô tác?

Luận tự giải thích: Niệm thứ hai gọi là Vô tác, Luận ấy nói: kia tác giới là niệm đầu, do đó gọi vô tác là niệm thứ hai.
Trong ba thời này, thời nhân và thời quả hoàn toàn chẳng phải vô tác giới thể, quả
sau phát khởi mong cầu vô tác là giới vô tác. Trong giới Đại thừa cũng có
ba phần: Nhân thời, quả
thời và quả hậu. Nhân và quả hậu đồng như
Tiểu thừa; quả thời vô
tác văn phán không nhất định: Có khi đồng như Luận Tỳ-đàm, có khi đồng với
Luận Thành thật. Trong ba thời này, nhân thời
vô tác chẳng phải giới vô tác; quả thời thì bất định. Nếu chỉ nói quả thời thì có cùng tác đều chẳng phải giới vô tác. Nếu nói hai loại quả thời
đều sinh thì phần lấy mong cầu vô tác là giới vô tác, cùng tác thì chẳng
phải. Quả hậu cũng như
vậy. Tác cùng thì chẳng phải thời phi, mong cầu
thì đúng, thọ giới như vậy.

Theo trì giới để nói về tác, vô tác: Có bốn nghóa:

Theo hạnh nghiệp đã nói về tác và vô tác: Đối duyên phòng hộ
gọi là tác trì. Y tác thì có vô tác thiện sinh
gọi là vô tác trì.

Theo hạnh tu phân
biệt thỉ, chung: Người mới học giới tác ý
phòng hộ gọi là Tác trì; tu tâm thuần thục nhậm
vận lìa lỗi, không cần tác ý gọi là vô tác trì. Như cây gậy xoay vòng tròn tương ưng với gậy gọi
là ác chuyển, bỏ gậy tự động gọi vô tác
chuyển. Ở đây cũng như vậy.

Theo hạnh vị để nói về tác vô tác, tất cả phàm phu tu tập giới
chưa thành gọi chung là tác trì. Tất cả Hiền thánh
thành tựu giới hạnh
gọi là vô tác trì.

Theo kinh Niết-bàn: Người không đầy đủ giới thì chỉ có tác
giới, không có giới vô
tác, nghóa là hàng phàm phu chỉ có phương tiện
mới tác giới nếu không
thì hoàn toàn thành giới vô tác.

Theo cảnh giới để nói về tác và vô tác: Từ phàm phu đến quả Phật, tùy
sự lìa lỗi gọi chung là
Tác trì. Thật chứng xả lỗi gọi là vô tác.

Lược nói nghóa như vậy.

Phân biệt hai môn chỉ, tác: Trong ba tụ nói riêng thì luật
nghi là chỉ, vì dứt các điều ác, còn hai nhóm kia
là tác, vì làm các điều thiện.
Nói chung thì trong ba nhóm mỗi nhóm đều có chỉ tác.

Trong giới luật nghi, phòng, cấm, sát sinh v.v… gọi là Chỉ; tu
tập tâm từ, tâm an ổn, v.v… đối trị quả
sát sinh, tu bố thí trị tâm trộm,
tu quán bất tịnh để đối
trị tà hạnh, tất cả hạnh tu như thế gọi là Tác.
Trong giới
nhiếp thiện, lìa xa
sự biếng nhác không thuộc lỗi
thiện gọi là chỉ. Tu hạnh
sáu độ gọi là Tác.

Trong giới nhiếp chúng sinh, lìa độc thiện không có lỗi giáo
hóa sinh gọi là Chỉ, tu hành tứ
nhiếp pháp, lợi ích chúng
sinh gọi là
Tác. Bởi ba nhóm đều
dứt ác. Theo kinh thì gọi chung ba nhóm là luật nghi,
vì đều làm thiện. Theo kinh Địa Luận gọi là khéo
nhóm họp các điều thiện.

Phân biệt tự lợi lợi tha, có hai hạnh môn.

Môn phần tướng: Trong ba tụ giới, hai nhóm trước là tự lợi,
một nhóm sau là lợi tha.

Trợ thành môn: cả ba đều có tự lợi và lợi tha: Tự tu ba nhóm
là nhân Niết-bàn cho nên
chung cả tự lợi. Tu ba tụ này đắc Bồ-đề lợi
ích chúng sinh, nên đều lợi tha.

Ý
cứ sắc tâm và phi sắc tâm v.v… để phân biệt ba tụ:

Theo Luận Tát-bà-đa: Tất cả giới tác vô tác đều
là sắc, vì
nghiệp tánh
sắc của
thân miệng.
Tướng trạng nó thế nào? Nghóa là lúc thọ giới, một niệm rốt
sau của thân miệng điều hòa thiện là
tác sắc.
Tác sắc này là
sở hành của nhãn. Vì mắt thấy thân miệng không làm ác,
dừng nghiệp khẩu, tai không thể nghe vì không có tiếng. Ở đây tác biên vô tác
thiện sinh gọi sắc vô
tác. Do đó vô tác là nghiệp của sắc. Từ sắc pháp
sinh, phòng cấm lỗi
sắc nên gọi là Sắc.

Tạp tâm nói do tác sắc nên vô tác cũng là sắc, như cây động thì bóng cũng động theo. Sắc vô tác này là
sở hành của ý. Theo luận
không thể thấy vì không đối sắc.

Theo bộ Đàm-vô-đức thì tác giới chỉ có sắc, cũng do nghiệp
tánh sắc của
thân miệng, nhưng trong tông này là
sắc giả danh gọi là
sở
hành của ý, mắt chẳng
thấy biết nghóa chánh như vậy.
Có người nói theo
bộ Đàm-vô-đức, tác giới là tự tánh của
sắc
tâm. Nếu nói tác giới
là tánh của sắc tâm thì y cứ vào chỗ nào? Còn nếu
tác giới là tánh sắc
tâm thì người Thanh văn lẽ ra thọ giới thập thiện,
sao chỉ thọ bảy luật nghi
giới? Vì Thanh văn chỉ thọ bảy luật nghi giới
nên rõ ràng chẳng phải
tâm tánh. Nếu tác giới là tánh của sắc tâm thì
trong hai trăm năm mươi
giới của Tỳ-kheo lẽ ra có một giới riêng để
phòng lỗi tâm, vì không có một giới riêng phòng lỗi của tâm nên nói
chẳng phải tánh của tâm. Hỏi: Nếu nói giới pháp của người Thanh văn không ngăn ngừa
lỗi tâm, sao luật nói
ông dùng tâm gì?
Giải thích:
Trong luật ngăn thành thân, khẩu, tâm chẳng phải nói chế giới riêng ngăn ngừa lỗi của tâm. Do nghóa này nên biết tác
giới hoàn toàn chẳng
phải tâm. Trong tông đó nói giới vô tác là phi
sắc phi tâm vì không có hình tướng ngăn ngại nên phi
sắc lại chẳng phải lự
nên biết phi tâm.

Theo pháp Đại
thừa tác giới là tự tánh sắc tâm, vì tác giới
trong Đại thừa là tánh của ba nghiệp. Hỏi: Nếu nói tác giới trong Đại thừa là tánh của
sắc tâm, có người khi thọ giới, một niệm
sau cùng tâm tưởng
duyên khác, tại
sao
người này được tác
giới đầy đủ?

Giải thích: Tâm người này tuy phan theo
duyên khác, do năng lực
mong cầu ở hy vọng nên nghóa lìa ác trên thân miệng ý thành tựu là
tác giới nên được đầy đủ.

Giới vô tác: Theo pháp Đại thừa, sắc tâm phi sắc tâm là
sự, do tự tánh ba nghiệp của giới vô tác từ ba
nghiệp sinh, ngăn ngừa ba
nghiệp. Nên nói sắc tâm.
Vì sắc tâm này nên khác với bộ Đàm-vô-đức.

Theo kinh Niết-bàn chép: Các đệ tử ta không hiểu ý ta nên nói Đức
Như Lai nói giới vô tác chắc chắn là phi
sắc tâm. Giới vô tác đó
tuy ngăn ngừa pháp sắc
tâm nhưng không phải việc của sắc tâm, nên
nói phi sắc phi tâm. Do đó
ở đây Phi sắc tâm khác với bộ Tát-bà-đa.

Theo kinh Niết-bàn, Đức Phật bảo các đệ tử ta không hiểu ý ta, nên nói Đức
Như Lai nói giới vô tác hoàn toàn
là sắc. Nghóa này thế nào?

Theo Bộ Tát-bà-đa tánh của giới vô tác do bốn đại tác thành,
về thể là chướng ngại,
cõi Dục, cõi Sắc có, cõi Vô sắc thì không.
Theo pháp Đại thừa, chân giới vô tác là chế pháp, như chỗ
kết giới có giới pháp
là chế pháp nên không phải do bốn đại tạo thành.
Vì chẳng phải bốn đại tạo nên chắc chắn không ngăn ngại; vì nhất
định không ngăn ngại nên
thân sinh ở cõi bốn không cũng được thành
tựu. Do đó khác nhau.

Theo Tiểu thừa, do tình thức thấy chưa
dung thông, có người
nghe nói là pháp sắc tâm
liền chấp cho là việc sắc, hoặc nghe nói việc
phi sắc tâm liền chấp là pháp phi
sắc tâm, cho nên thành
tranh luận,
Đại thừa chấp chung cho
nên chẳng tranh luận.

Thể tánh như thế.

Nói về tướng. Thứ
ba là khai hợp để nói về tướng: Trước khai hợp luật nghi để nói về tướng. Trong giới luật nghi, khai hợp không nhất định, nhưng gom lại chỉ có một nghóa là trong ba nhóm giới một giới luật
nghi, hoặc chia thành hai như trong Địa Trì nói: Một là giới tại gia, hai
là giới xuất gia. Hoặc chia thành ba: Một là giới
biệt giải thoát, hai là
thiền giới và ba là giới vô lậu.

+ Giới biệt
giải thoát là cội gốc chánh thuận giải thoát, lại
tránh nghiệp mang gông cùm cũng gọi là
giải thoát. Giải thoát này
không chung với hai loại
định đạo tâm, nên gọi là Biệt.
+
Thiền giới: Trong kinh luật cũng gọi là giới định cộng.
Có người theo ý họ cho rằng định tâm không có lỗi gọi là định giới.
Việc này không phải như vậy,
vì chính thiền thế tục nói pháp của giới định
tâm tùy sinh gọi là Thiền giới.

Theo Luận A-tỳ-đàm, bốn môn là thiền căn bản, thiền vị lai,
thiền trung gian và thiền
lục địa giới pháp tùy sinh cho là thiền giới.

Theo Luận Thành Thật, tám thiền tâm và định điện quang
cõi Dục giới pháp tùy
sinh nên gọi là thiền giới.
+
Giới vô lậu:
Theo kinh luận cũng gọi là Đạo cộng giới.
Có người theo ý mình cho rằng: Đạo tâm không có lỗi tức gọi là đạo giới. Đây cũng không như thế. Bởi vì chính giới pháp của đạo vô lậu xuất thế
tùy sinh gọi là giới vô lậu.

Trong Luận Tỳ-đàm nương thiền cõi Sắc khởi đạo giới pháp
tùy sinh, nói là đạo giới.

Theo Luận Thành Thật và Luận Đại thừa ba cõi đạo giới pháp
tùy sinh gọi là đạo giới, trong
Luận Thành Thật lại nói ba loại hơi khác
với trước, thế nào là
ba? Biệt giải thoát giới, thiền giới và định giới.
Giới biệt giải thoát
tương tự như trước, điện quang cõi Dục và định cõi
Sắc. Các loại tâm này
sinh ra giới hữu lậu và vô lậu gọi chung là thiền
giới. Định cõi Vô sắc biên canh hữu lậu và vô
lậu gọi chung là Định giới.

Theo Luận Tỳ-đàm giới là
sắc nên bốn không chẳng có.
Theo Luận Thành Thật thì vô tác là phi
sắc tâm. Tứ không định biên
cũng có giới. Một là
giới biệt giải thoát, hai là thiền giới, ba là đạo giới, giới đoạn luật nghi.
 Giới biệt giải thoát nghóa giải thích như trên, còn ba loại kia thế nào? Bốn món căn bản thiền và trung gian thiền
sinh
khởi thiền giới. Tất cả đều thuộc về
thiền giới.
Nương thiền vị lai
sinh thiền giới
có đúng có sai. Thị phi
như thế nào? Tịnh thiền vị lai chỉ trị dục ác. Trị có hai: Một là đạo vô ngại, hai là đạo
giải thoát. Đạo giải thoát
sinh lên
cõi trời, bốn thiền này
thuộc về thiền giới, vô ngại đạo sinh ra thiền giới
là dứt luật nghi, chẳng
thuộc về thiền giới. Do đây bản thân dứt bất
thiện cõi Dục cho nên
cùng tên là đoạn. Lại nương bốn thiền và Trung gian thiền
sinh ra tất cả Thánh giới đều thuộc về đạo giới.
Nương thiền vị
lai sinh ra Thánh giới có
đúng có sai, đúng sai thế nào? Nương thiền vị
lai sinh Thánh đạo hay trị
các nghiệp phiền não trong chín địa ba cõi,
tùy theo địa kia phân biệt
đều có đạo vô ngại giải thoát. Với chín địa
này, giải thoát đạo sinh
ra tất cả Thánh giới đều thuộc về đạo giới. Vô
ngại đạo sinh ra Thánh
giới nghóa là thì không nhất định. Y trị sơ thiền
cho đến phi tưởng vô
ngại đạo sinh ra thánh giới là thuộc về đạo giới. Đối trị cõi Dục vô ngại đạo
sinh Thánh giới là dứt luật nghi không thuộc
đạo giới. Do đây, thân
dứt dục ác bất thiện nên cùng tên là đoạn. Hỏi: Cõi Dục có bất thiện có năng lực trị đạo nên có thể
sinh giới.

Hai cõi trên
không có bất thiện, hay trị đạo biên vì sao có giới?
Giải thích:
Cõi trên tuy không có bất thiện mà lại đối trị, với cõi Dục ác có trì đối trị, phần đối trị xa nên được có giới. Hoặc chia
làm năm, là năm chi giới
như kinh Niết-bàn nói:

Nghiệp thanh tịnh giới căn bản nghóa là lìa thể bất thiện căn
bản.

Các giới thanh tịnh khác làm quyến thuộc trước sau: Nghóa là

lìa phương
tiện nghiệp đạo trước sau.

Giác thanh tịnh giới lìa các ác giác, nghóa là lìa tám phiền não ác giác.
Tám giác đã giải thích đầy đủ như trong nhóm phiền não ở trước.

Niệm thanh tịnh giới hộ trì chánh niệm, nghóa là tu sáu niệm
giúp thành giới hạnh. Sáu niệm là niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng,
niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiên.

Giới hồi hướng A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề: Nghóa là
dùng giới hạnh hướng thẳng đến Phật đạo, hoặc
chia thành sáu, nghóa là năm giới, tám giới, mười giới,
giới Thức-xoa-ma-na, giới
Tỳ-kheo và giới Tỳ-kheo ni.

Hoặc chia thành bảy: Nghóa là giới bảy chúng bảy chúng tại
gia có hai là Ưu-bà-tắc
và Ưu-bà-di. Xuất gia có năm: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di và
Sa-di ni. Hoặc chia thành mười là
thập thiện giới. Hoặc
lại nói thành hai trăm năm mươi giới, năm trăm
giới, v.v… rộng thì vô
lượng. Luật nghi như vậy.

Nhiếp thiện: Khai hợp nói về tướng cũng không nhất định,
chỉ chung một thiện; hoặc
chia làm hai là phước và trí; hoặc chia thành
ba là văn, tư, tu; hoặc chia làm bốn
là văn, tư, tu chứng; hoặc chia làm
năm là như theo Địa kinh nói của Phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát và Phật. Năm
phẩm thiện pháp. Hoặc chia thành sáu là sáu
Ba-la-mật. Lại nữa,
trong Địa Trì thì thân,
miệng, ý thêm văn, tư, tu là sáu, hoặc chia thành
mười là mười nghiệp
lành, rộng thì vô lượng. Nhiếp thiện như vậy.

Kế là y cứ giới nhiếp chúng sinh khai hợp mà nói về tướng:
Gom lại thì chỉ có một;
hoặc chia thành hai là lìa nhiếp ác và tu nhiếp
thiện; Hoặc chia làm ba
là thân, miệng, ý nhiếp lấy
chúng sinh; hoặc
chia thành bốn là bốn
nhiếp pháp nhiếp hóa chúng sinh; hoặc chia năm
là năm phẩm thiện pháp
lợi ích chúng sinh; hoặc chia thành sáu như
kinh Thắng-man nói: Sáu
Ba-la-mật nhiếp thủ chúng sinh; hoặc chia thành mười nghóa là mười pháp thiện lợi ích
chúng sinh. Hoặc chia thành mười một như Địa
Trì nói: Chia bốn nhiếp thành mười một, vì
sao vậy? Vì bố thí có bốn là tài thí, pháp thí, vô úy thí và báo ân thí; ái ngữ có

một chung với
trước là năm. Lợi hành có bốn:
1. là phương tiện thuận theo vô đức thiện nhân,
2. Người có đức lành xưng dương khen ngợi,
3. Người ác dễ điều phục, tùy lỗi trị phạt,
4.Người ác khó điều phục thì dùng thần lực hàng phục, bốn pháp này chung với trước hợp thành
chín. Đồng sự có hai:
Đồng trong khổ sự và đồng trong lạc sự. Hai pháp này chung với trước hợp thành mười một. Nến nói rộng thì vô lượng.
Nói về tướng như vậy.

Chế lập. Trong
môn thứ tư: Chế lập ba nhóm, lược chế
thành năm nghóa.

Khởi nhân khác nhau nên lập ba nhóm: Nói khởi nhân;
1.Tâm nhàm chán pháp hữu vi, khởi giới luật nghi,
2.Tâm cầu Bồ-đề khởi nhiếp thiện giới,
3. Tâm niệm chúng sinh khởi giới nhiếp chúng sinh. Y
pháp khác nhau nên lập ba nhóm, pháp là
1. Lìa nương pháp ác thành luật nghi,
2.Tập pháp lành thành nhiếp thiện, và
3.Nương pháp hóa độ chúng sinh.
Lìa lỗi khác nhau nên lập ba nhóm, nói lìa lỗi là
1.Luật nghi giới, là lìa lỗi sát v.v…,
2. Nhiếp thiện giới lìa không nhiếp lỗi thiện,
3. Nhiếp chúng sinh giới lìa lỗi chẳng nhiếp hóa chúng sinh.
Công năng khác nhau nên chia ba nhóm; nói công năng là như
kinh Địa Trì nói;

1.Luật nghi giới hay khiến tâm trụ,
2.Giới nhiếp thiện thành tựu Bồ-đề và giới nhiếp chúng sinh thành tựu chúng sinh. Do những điều khác nhau này nên chia thành ba nhóm, năm phẩm khác nhau nên chia thành ba nhóm; luật nghi
sau cùng do có công năng lìa ác vì chưa tu thiện.
Nhiếp thiện là thứ hai vì theo trước lìa ác
nên thường tu thiện.

Theo Luận Địa
Trì thì đối với luật nghi nhiếp thiện pháp là
trên hết, nhiếp chúng
sinh là thù thắng vì trước mình làm việc thiện có thể lợi tha nên Địa luận nói lợi ích chúng
sinh giới đối với nhiếp thiện
là trên hết. Do năm nghóa
này mà lập ba nhóm.

5.Đại tiểu khác nhau. Có năm: Khởi nhân khác nhau, có - không khác nhau, rộng hẹp khác nhau, dài ngắn khác nhau và thọ
xả khác nhau.

Khởi nhân: Giới của Bồ-tát có pháp khởi ba tâm là tâm nhàm
chán pháp hữu vi, tâm cầu trí Phật, và tâm niệm
chúng sinh. Trong đó, vì nhàm chán pháp hữu vi nên thọ luật nghi; vì cầu trí Phật nên thọ
nhiếp thiện, vì niệm chúng sinh nên thọ nhiếp sinh.
Nếu nói: Chung thì

trong ba nhóm,
mỗi nhóm đều từ ba loại tâm khởi; vì nhàm chán pháp hữu vi quyết phải lìa ác nên thọ luật nghi; vì cầu trí Phật, lìa pháp
ác mới thành tựu nên
thọ luật nghi; muốn giáo hóa chúng sinh thì lìa
pháp ác mới làm được,
nên thọ luật nghi.

Lại chán pháp hữu vi chẳng dùng thiện thì chẳng thể trị nên
phải nhiếp thiện; vì cầu trí Phật mà phi thiện thì không thành nên phải
nhiếp thiện; vì niệm
chúng sinh mà chẳng phải thiện không thể cứu nên
phải nhiếp thiện.
Chán hữu vi mà chỉ có thiện thì không bỏ được nên phải
nhiếp sinh; vì cầu trí
Phật mà chỉ có thiện thì không đến được nên phải nhiếp sinh; vì niệm chúng
sinh thì cần phải mong cầu dùng pháp nhiếp lấy nên thọ
nhiếp sinh. Theo pháp Bồ-tát thì như vậy. Thanh văn chỉ từ
tâm nhàm chán hữu vi mà
khởi luật nghi, do đó khác nhau.

- Nói nghóa khác nhau giữa có và không; theo Đại thừa đầy đủ
ba nhóm, pháp Tiểu thừa
chỉ thọ luật nghi không có hai nhóm kia.

Vì sao không
có giới nhiếp thiện?

Có người Giải thích: Người theo Tiểu thừa nói ý còn mà hơi
thở diệt, nên thọ luật
nghi; vô tâm khởi tác nên không nhiếp thiện.

Nếu thế thì trong ba học của Tiểu thừa chỉ nên tu giới, không
tu định tuệ?
Vì còn dứt diệt ba học nên tu hết. Mặc dù tồn dứt diệt dều tu cái
gì ngăn nhiếp thiện? do
có ngăn ngừa nên có giải thích khác nhau,
phàm vì chế giới lưu
loại dều bằng nhau, nên chế luật nghi. Thế nào là
bằng nhau? Bất luận lợi
độn vì đều xa lìa các lỗi trong năm thiên đắc
Thánh quả. Vì nhiếp thiện
không bình đẳng, nên không chế giới nhiếp
thiện pháp. Tại sao không
bình đẳng? Trong Tiểu thừa tác thiện thì vô lượng không có một người nào tu đủ các thiện mới đắc quả Thánh, nên nói không bình đẳng. Như tám thiền v.v… tùy tu một, hai thiền cũng
đắc quả Thánh, không cần tu đủ hết.

Hỏi: Tại sao
lìa ác đều đồng mà tu thiện thì khác nhau ? Đáp:
Vì lìa ác dễ, tu thiện khó thành.

Hỏi: Mặc dù khiến nhiếp thiện khác nhau, chế giới nhiếp
thiện rồi có lỗi gì?
Giải thích:
Không có lỗi. Nếu Tiểu thừa chế giới nhiếp thiện,
có người không tu đầy
đủ pháp thiện thì phạm giới.

Làm sao để
đắc thánh, còn khác nhau thì sao gọi là Chế ? Đáp:
Vì nghóa này nên không có giới nhiếp thiện.

Hỏi: Nếu nói
trong pháp Tiểu thừa không có giới nhiếp thiện, thì
lẽ ra Tiểu
thừa cũng không có nghóa chỉ phạm tác trì?
Giải thích:
Tiểu thừa tuy không chế giới nhiếp thiện pháp
nhưng chẳng phải hoàn toàn không tu, vì thế có chỉ phạm tác trì. Mặc dù
có phần lượng tác trì
mà chẳng phải chế bằng tu, do đó không gọi là
chế giới nhiếp thiện.
Lại trong Tiểu thừa, dù cho có tác của chỉ giúp
nhưng chẳng có giới
nhiếp thiện. Nếu nói tác thiệ trong Tiểu thừa là
giúp chỉ tác, thì trong ba nhóm giới không có
nhiếp thiện, trong ba học lẽ ra
cũng không lập hai môn định tuệ?

Giải thích ba
môn học phân biệt tùy nghóa, chẳng chế pháp
nên không được bình
đẳng, vì nghóa này nên nói lỗi có không, vì sao
không có giới nhiếp sinh, vì độc độ không gồm tha
độ. Có không như vậy.

Nói về rộng hẹp, luật nghi Tiểu thừa chỉ ngăn
ngừa thân, miệng, không ngăn lỗi của tâm, gọi là hẹp. Luật nghi Đại Thừa ngăn ngừa chung ba nghiệp gọi là rộng.
Làm sao biết được?
Vì Luật nghi Tiểu thừa
ngăn ngừa thân miệng không ngăn lỗi tâm. Trong
tiểu thừa chỉ nói bảy
pháp thiện luật nghi của thân miệng là giới, không
nói mười điều thiện là giới. Nên theo
Luận Thành Thật thì giới ngăn
ngừa thân, miệng, định tuệ phòng tâm.
Làm sao biết được?
Vì Giới của Đại thừa ngăn cả chung
ba nghiệp. Như trong Địa Kinh nói mười thiện đạo là luật nghi.

Hỏi: Vì sao
trong pháp Tiểu thừa chỉ ngăn ngừa thân miệng, mà
pháp Đại thừa thì ngăn ngừa chung ba nghiệp.
Giải thích Tiểu thừa chỉ đợi cầu quả trong một đời, tập đạo
không lâu, lỗi nơi tâm
khó dứt, chẳng phải giới chế phục được mà cần phải tu định tuệ mới trừ được lỗi của tâm, nên giới không ngăn tâm.
Theo pháp Đại thừa cầu quả trong nhiều đời, tu tập đạo lâu dài
sẽ cắt đứt lỗi của
ý nên giới phòng tâm.

Nói về nghóa dài ngắn khác nhau: Giới của Tiểu thừa chỉ ở một
đời, không đến đời khác gọi là ngắn. Pháp
của Bồ-tát giới một khi đã
thọ đắc rồi, nếu không thối mất tâm Bồ-đề và
không khởi phạm phiền
não tăng thượng thì tận đời vị lai hoàn toàn
không mất, gọi là dài.

Theo kinh Địa Trì thì Bồ-tát bỏ thân vẫn không mất luật nghi giới. Vì
sao? Vì hàng Thanh văn muốn cầu quả trong một đời, thì lúc thọ giới tự thệ cầu trong một đời nên nói
suốt trọn đời. Một đời là phần giới
hạn mong cầu như nhau nên
không mất giới; một đời về sau thì không
còn giới hạn mong cầu
cho nên mất giới. Bồ-tát vì muốn nhiều đời cầu quả nên lúc thọ giới tự thệ mong cầu tận mé vị lai. Tận đời vị lai là giới
hạn mong cầu nên không mất giới.

Nói về nghóa thọ xả khác nhau, trước tiên y cứ vào thọ giới để

nói
sự khác nhau. Trong thọ có hai; Theo thọ để nói khác nhau, theo
thọ thọ lại để nói khác nhau.

Thế nào là khi mới thọ?

Theo pháp Tiểu
thừa đắc giới có hai: Tự đắc và theo người
khác đắc. Tự đắc có
ba là tự nhiên đắc, thượng pháp đắc và tự thệ đắc.

Tự nhiên đắc nghóa là một mình Phật đối với thân sau cùng,
lúc mới xuất gia tự
nhiên phát tâm đắc giới biệt giải thoát.

Không từ thầy thọ nên gọi là tự nhiên.
Thượng pháp:
Hoặc có Sa-di và người thế tục tu đạo chứng
đắc quả Thánh vô học.
Lúc chứng đắc pháp tăng thượng như vậy phát
tâm xuất gia liền đắc
giới cụ túc. Từ sở y đó gọi đắc thượng pháp.

Tự thệ: Như ngài Đại
Ca-diếp nghe Phật xuất thế
tự thệ, mong cầu, Phật là thầy của ta và ta làm đệ tử. Sau khi nói như vậy liền
đắc phát cụ túc, gọi là tự thệ.

Từ người khác đắc có bốn nghóa khác nhau:

Thiện lai là có các chúng sinh lợi căn thượng phẩm,
Phật bảo: Thiện Lai! trong pháp của ta mau tu phạm
hạnh, dứt được nguồn khổ,
liền phát giới cụ túc.

Tam ngữ: Nghóa là tất cả Sa-di, người thế tục và
Phật khi mới xuất thế các thầy
Tỳ-kheo v.v… dạy ba lần quy y Tam bảo liền đắc giới.

Bát Kính: Như Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo, v.v…, khi các
Tỳ-kheo tăng ở xa nói nghi cung kính cho họ vâng hành, khi
nghe đảnh thọ
liền phát cụ túc.

Yết-ma được tăng số đầy đủ, hòa hợp tác pháp cho thọ giới cụ
túc, có năm người, mười người, hai mươi người, v.v…

Theo pháp Đại
thừa cũng có hai loại:

Từ người khác thọ, chỉ đối trước một người không cần nhiều
người vì lực nhân mạnh.

Tâm thiện, thanh tịnh thọ. Không như pháp nhân có thể từ lúc
thọ đối trước tượng Phật tự thọ mà đắc
giới. Đây là tự thệ đắc.

Hỏi: Vì sao
Đại thừa không nói tự nhiên đắc giới?

Giải thích: Đại thừa nói Phật thời quá khứ lúc làm
Bồ-tát trước
đã thành tựu giới
biệt giải thoát, chẳng phân thân sau cùng, lúc mới
xuất gia mới bắt đầu đắc.

Vì sao không nói đắc giới
thượng pháp, nghóa đồng với giới
tự nhiên, Phật đã thành tựu trước.

Chẳng phải thân sau cùng lúc chứng thượng pháp mới đắc giới.

Vì sao không
nói thiện lai đắc giới?

Giới Đại thừa rộng đầy đủ nhờ ba nhóm pháp vô tận, mong
cầu lãnh nạp mới đắc
giới gọi trực tiếp là thiện lai thì nhiếp giới không
đầy đủ, vì thiếu nên không nói.

Tại sao không
nói tam ngữ đắc giới? Giải thích: Nghóa đồng với
thiện lai. Hỏi: Sao không nói bát kính đắc giới? Đáp:
Vì Bồ-tát là tôn quý thù thắng, vì không như Ni chúng
thường kính người khác.

Hỏi: Sao không
nói yết-ma đắc giới?
Đáp: Vì
Bồ-tát thọ giới chỉ từ một thầy không nhờ nhiều
người, không nhờ hòa
hợp tác pháp cho nên cũng có thể. Bồ-tát từ người
khác thọ tức là Bồ-tát
yết-ma thọ. Mới thọ như vậy.

Y cứ thọ lại để nói về khác nhau: như Địa Trì nói theo pháp
Tiểu thừa phạm giới trọng rồi gặp duyên xả giới.
Sau nếu thọ lại thì
không bao giờ đắc giới,
vì biên tội nạn; Bồ-tát thì không như vậy, phạm
giới cấm rồi xả giới
Bồ-tát, sau nếu thọ lại sẽ đắc giới trở lại.
Tại sao như vậy? Vì theo pháp Bồ-tát có hai duyên thọ lại đắc giới, một là
nhiều thân cầu quả lành
nhỏ nhiệm cũng bỏ cho nên đắc giới.
Theo Địa Trì nếu có thiện tâm trong khoảnh khắc vắt
sữa
trâu cũng được thọ giới.
Hai là tâm Bồ-đề là tâm rộng lớn có năng lực diệt tội nặng,
do đó đắc giới.
Theo pháp Tiểu thừa có hai pháp không được thọ lại,
1/ là hiện đời cầu quả thuần thiện mới đắc, nếu có phạm trọng chướng nạn quá nặng nên không đắc và
2/ tâm Tiểu thừa yếu ớt không diệt được
tội nặng nên không đắc giới.
Y cứ vào xả giới để nói khác nhau, trong pháp giới biệt giải
thoát của Thanh văn có
bốn loại xả:
1/ không dùng đạo xả,
2/ qua đời xả,
3/ dứt thiện căn xả
nghóa là người tà kiến khởi đại tà kiến, lúc đoạn thiện căn mất giới luật nghi, bốn là hai hình
sinh xả, nghóa là lúc nam nữ
sinh ra hai hình đã mất luật nghi giới.

Theo pháp Bồ-tát, giới biệt giải thoát có hai loại xả như
Địa Trì nói:
1/ thối tâm Bồ-đề hoại giới căn bản nên xả và
2/ phiền não tăng thượng phạm tội trọng Ba-la-di nên xả. Ở đây đồng với đoạn thiện
căn xả của Thanh văn.

Hỏi: Tại sao
Bồ-tát không dùng đạo xả?
Giải thích:
Thanh văn thọ trọn đời chung pháp, do đó không dùng
mất giới xuất gia,
Bồ-tát chung thọ pháp bảy chúng nên chẳng dụng
đạo thì không xả. Vì sao
? Bồ-tát không có mạng chung xả? Như trước
đã giải thích: Thanh văn thọ giới mong cầu một đời nên qua đời xả,
Bồ-tát mong cầu tận đời
vị lai nên không mất giới. Tại sao Bồ-tát lúc sinh
hai hình không mất giới cấm?

Giải thích: Thanh văn riêng thọ pháp tùy hình bảy chúng, lúc
sinh hai hình không phân
biệt bảy chúng, vì vậy mất giới, Bồ-tát thọ
chung tất cả giới pháp,
vì không tùy hình riêng cho nên không mất giới, Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát thối tâm mất giới, Thanh văn thì không như
vậy?

Giải thích: Bồ-tát hạnh nghiệp
vi tế, thọ, xả, trì, phạm đều lấy tâm

làm gốc cho
nên lúc thối tâm Bồ-đề liền mất giới Bồ-tát.
Trong pháp Tiểu thừa hành nghiệp
thô phù, thọ, xả, trì, phạm phần nhiều đều
theo tướng, không lấy tâm làm gốc, do đó thối
tâm không mất giới cấm. Hỏi: Nếu nói theo pháp
Tiểu thừa, người thọ giới căn cứ nơi tướng, như vậy trực tiếp thối tâm không mất giới. Lúc đoạn thiện căn trong
tâm tà kiến tại sao mất giới?
Giải thích:
Tà kiến rất sai trái với chánh pháp, dứt mất
thiện căn, cho nên mất giới. Hỏi; Thối tâm xuất gia không hoại điều thiện ở thế gian nên không có
chủng loại, vì
sao
Bồ-tát tăng thượng phiền não phạm pháp
Ba-la-di, mất giới Bồ-tát
mà pháp Tiểu thừa thì không như vậy?

Giải thich: Giới Đại thừa phần nhiều tùy tâm mà chế nên
tăng thượng phiền não
Ba-la-di, mất giới Bồ-tát.
Theo pháp Tiểu thừa xét tướng mà chế không tùy tâm, nên
phiền não nặng nhẹ, phạm
Ba-la-di đều không mất giới.

Không đồng như vậy.
Đại,
tiểu thừa một khác: Đại,
luật nghi Đại thừa và giới
Tiểu thừa là đồng hay khác, nghóa này không nhất định,
nhiếp Đại tiếp tiểu
được nói là một, vì là một nên thọ giới Tiểu
thừa tức là giới Đại thừa.
Theo kinh Thắng-man oai nghi Đại thừa dùng làm Tỳ-ni cho người xuất gia thọ giới cụ túc. Theo Địa
Trì cũng nói: Luật nghi của Bồ-tát tức giới của bảy chúng y cứ vào
Tiểu thừa. Ngoài Đại, Tiểu thừa có Đại thừa
nên được nói là khác. Vì khác nhau nên theo Địa
Trì thì giới
Ba-la-đề- mộc-xoa của Thanh văn so với giới Bồ-tát, trăm
ngàn vạn phần
không bằng một.
Hỏi: Nếu nói luật nghi của Bồ-tát là giới của bảy chúng
Tiểu thừa, có người
tại gia thọ đắc ba nhóm giới Bồ-tát rồi, sau mới xuất
gia lại phải thọ riêng
giới xuất gia hay chăng?
Có người
giải thích: Không cần thọ lại giới Bồ-tát vì
đã đắc chung.

Nghóa này không đúng. Trong giới Bồ-tát tuy là pháp xếp
chung bảy chúng nhưng trong
một đời không thể đều trì giới của bảy
chúng. Giới tùy hình hiện tại cần phải thọ riêng. Như người tuy là muốn cầu xuất thế đạo mà tùy ý vào chỗ nào riêng, phải khởi tâm phương tiện
cầu đến đó. Ở đây cũng như vậy.

Nói về chung riêng của ba nhóm:
Chung riêng không nhất định,
lìa ác làm tông một giới luật nghi vừa có chung
vừa có riêng. Ngoài ra
chỉ riêng thâu nhiếp ba nhóm là một luật nghi gọi là chung.

Theo Địa Trì thì tất cả ba nhóm đều thuộc luật nghi vì đồng lìa ác. Trong đó phân ra
nhiếp thiện, nhiếp
chúng sinh. Hai nhóm ấy
không thâu nhiếp trở
lại thuộc luật nghi giới, gọi là riêng.

Nếu nói nhiếp thiện làm tông, thì nhiếp thiện giới cũng có
chung có riêng, còn hai nhóm kia chỉ có riêng, gom chung ba nhóm chẳng
phải không có thiện nên
gọi là chung. Do đó phân biệt ngoài hai tụ kia
lại nhiếp thuộc thiện
pháp giới gọi là riêng.
Nếu y cứ vào hóa độ chúng
sinh dùng hạnh làm tông thì
nhiếp chúng
sinh cũng vừa chung vừa riêng, còn hai nhóm kia là riêng.
Bồ-tát tu tập ba nhóm hạnh đức đều vì lợi ích
chúng sinh, gọi là
nhiếp sinh, lấy đó làm chung, ngoài hai tụ kia lại nhiếp trong chúng
sinh giới,
gọi là riêng. Nên biết tất cả hạnh đức theo Đại thừa chung riêng đối nhau
đều đồng. Nghóa ba nhóm
giới lược giải như vậy.

NGHÓA BA THỨ LUẬT NGHI. Chia
ra tám môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Ngăn ngừa đồng khác.

Phân biệt theo giới.

Phân biệt theo đường.

Phân biệt theo hình.

Phân biệt theo người.

Phân biệt đắc xả.

1.Giải thích tên gọi: Thiện vô tác gọi là luật nghi. Luật là tên khác của pháp,
 pháp điều phục gọi là luật, hạnh y luật giới gọi là luật nghi. Lại nhân điều
phục cũng gọi là luật, ngoài ra ứng chân thì gọi
là Luật nghi, luật nghi
khác nhau. Một môn nói ba, ba gọi là gì?

Luật nghi biệt giải thoát.

Luật nghi thiền.

Luật nghi vô lậu.

Giới biệt giải thoát chính là căn bản thuận giải thoát nên gọi
là giải thoát. Lại còn giới thể dứt bặt nghiệp ràng buộc cũng gọi là
giải thoát, không chung
với hai loại tâm định và đạo. Do đó gọi là luật
nghi biệt giải thoát.

Luật nghi thiền trong kinh cũng gọi là định cộng giới, thượng
giới tónh tâm tư duy khởi
tu gọi là Thiền, nương thiền phát sinh pháp ngăn ngừa điều ác, gọi là luật
nghi thiền, tâm thiền không tán loạn
gọi là Định; giới và định hợp lại gọi là định cộng giới.
Trong kinh, vô lậu cũng gọi là đạo cộng giới. Trí tuệ của bậc Thánh lìa cấu gọi là vô lậu.
Nương đây phát được
cách phòng ác gọi luật nghi vô lậu, cũng có khi giới thể lìa cấu thanh tịnh gọi là vô lậu. Điều này phù hợp với đạo, nên
trong kinh lại nói đạo cộng giới.

2.Nói về tướng: Trong biệt giải thoát khai hợp không nhất định, gom chng thì chỉ có một, hoặc chia thành hai là giới tại gia và giới
xuất gia. Hoặc chia ba, năm
giới, tám giới và giới xuất gia. Hoặc chia làm bốn là ba loại trước thêm
giới Bồ-tát. Hoặc chia thành năm là năm
giới, tám giới, mười
giới, giới cụ túc và giới Bồ-tát. Hoặc chia
thành sáu
là năm giới, tám giới, mười giới,
giới Tỳ-kheo, giới Tỳ-kheo ni và giới
Bồ- tát. Hoặc chi thành
bảy, là bảy chi giới. Lại bảy chúng thọ cũng được chia ra làm bảy. Nói bảy chúng thì tại gia có hai Ưu-bà-tắc và
Ưu-bà-di, xuất gia có năm
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di và Sa-di ni. Hoặc chia thành tám là bảy chúng trước thêm
giới Bồ-tát.
Hoặc chia thành mười nghóa là
mười giới thiện, rộng thì vô lượng.

Trong thiền giới cũng khai hợp không nhất định. Gom lại thì chỉ một, hoặc chia làm hai luật nghi thiền và luật nghi đoạn.
Nương thiền vị lai dùng đạo thế tục dứt kiết
sử cõi Dục. Chín cõi không ngăn ngại,
phát sinh giới gọi là đoạn luật nghi.
Ngoài ra, thiền định phát
sinh giới gọi
là thiền luật nghi. Hoặc chia thành ba:

Có giác có quán, nghóa là thiền vị lai và Sơ thiền địa, phát
sinh ra giới.

Không giác có quán, nghóa là thiền trung gian sinh ra giới.

Không giác không quán, nghóa là Nhị thiền trở lên sinh ra giới.

Hoặc chia ra
bốn nghóa là trong bốn thiền sinh ra giới. Hoặc
chia ra sáu nghóa là vị
lai, trung gian, căn bản và bốn thiền sinh ra giới.

Nếu theo Luận
Thành Thật thiền giới có chín nghóa là mượn
tám thiền, điện quang cõi
Dục phát sinh ra giới. Rộng thì vô lượng.
Trong giới vô lậu cũng khai hợp không nhất định, chung thì chỉ
có một. Hoặc chia ra hai
luật nghi vô lậu và luật nghi đoạn. Nương vị lai thiền phát đạo vô lậu dứt kiết
sử cõi Dục, chín vô ngại phát
sinh giới
gọi là luật nghi đoạn,
ngoài ra vô lậu phát sinh giới gọi là luật nghi vô lậu.

Lại nữa, thường, vô thường cũng chia làm hai duyên, chiêu vời vô lậu
sinh ra giới gọi là vô thường. Chân vô lậu biên của chư
Phật, Bồ-tát phát sinh
giới gọi là thường. Hoặc chia thành ba nghóa là vô
lậu Thánh giới của
người ba thừa. Hoặc chia ra bốn là giới vô lậu
của chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác. Hoặc chia ra
sáu là giới nhân quả của người ba thừa. Hoặc phân chia thành chín nghóa là người ba thừa có riêng kiến tu đạo giới vô học. Hoặc chia làm mười là giới thập
thiện. Rộng cũng vô lượng.

Nói về tướng như vậy.

<方>3. Nói về nghóa ngăn ngừa đồng khác. Có ba:</方>

Ngăn tánh phân biệt: Theo như
Luận Tỳ-đàm giới biệt giải
thoát phòng cấm tánh ác và ngăn lìa tội. Tánh ác
nghóa là bảy nghiệp bất thiện của
thân miệng, ngăn tội nghóa là uống rượu, chặt cây cỏ,
v.v… Thiền vô lậu giới chỉ lìa tánh ác không
ngăn ngừa tội. Vì chẳng
thọ pháp oai nghi.

Nếu theo Luận
Thành Thật thì ba loại luật nghi đồng ngăn cách tánh.

Phân biệt phương tiện căn bản:
Các tội sát, đạo v.v… là căn

bản, nuôi
heo, dê v.v… gọi là phương tiện.
Y theo
Luận Tỳ-đàm giới biệt giải thoát ngăn ngừa chung điều
ác căn bản và phương
tiện, giới thiền vô lậu chỉ ngăn ngừa căn bản.
Theo luận Thành Thật ba thứ luật nghi đồng ngăn tội căn bản
và phương tiện.

Xét thời gian để phân biệt, thời là ba đời. Trong
Luận Tỳ-đàm giới biệt giải thoát chỉ ngăn hiện tại, không chung quá khứ, vị lai.
Thiền giới tùy tâm rộng cả chung ba đời, ba đời đều
ngăn ngừa. Hiện khởi là ngăn ngừa lìa ác hiện tại. Thành tựu tánh quá khứ, vị lai là ngăn ác quá
khứ. Giới vô lậu đầu tiên đắc là chỉ ngăn ác hiện tại vị lai, không
chung quá khứ. Hiện tại
là ngăn lìa ác hiện hành đầy đủ thành tựu chung ở vị lai thì ngăn ác vị lai, vốn do quá khứ chưa có trong đời không thành
tựu nên không ngăn quá khứ.
Luật nghi vô lậu của bậc
Thánh nhiều đời ngăn chung ba đời, hiện khởi ngăn ngừa hiện ác. Thành tựu tánh quá khứ vị lai phòng
lỗi quá khứ vị lai.
Nếu theo
Thành Thật thể ba loại thiền luật nghi hiện tại
đều không nói chung đầy
đủ nghóa quá khứ vị lai, thể tuy hiện tại mà
ngăn chung ác trong ba đời.

Hỏi: Vì sao
trong Luận Tỳ-đàm nói giới hiện tại chỉ ngăn ác
hiện tại mà theo Luận
Thành Thật thì giới hiện tại ngăn chung ba đời?
Giải thích:
Luận Tỳ-đàm cầu tánh tướng nên tùy đời riêng dùng luận để ngăn,
Luận Thành Thật lập nghóa y cứ vào rộng, chung nên
nói giới hiện tại ngăn chung ba đời.

Tướng chung như thế nào? Lúc hiện giới khởi hiện ác không
sinh gọi là ngăn hiện tại, nghóa là ác hiện tại diệt, khiến cho nhân ác quá khứ không thành gọi là ngăn ngừa quá khứ. Vì ác hiện tại diệt, lại không tạo nhân dẫn
sinh ác đời
sau gọi ngăn vị lai, chẳng cho rằng quá khứ có
thể đóng ngăn, lược
nói đồng khác như vậy.

Nói về cõi : Cõi nghóa là ba cõi, xét theo đây thì ba luật nghi có
nghóa chung, riêng.

Đầu
tiên nói giới biệt giải thoát trong biệt giải
thoát có chia ra
làm bốn môn: Thân xứ, tâm xứ, thành tựu xứ và giới thể xứ.

Thân xứ y cứ vào ba cõi nói thân thọ giới nên gọi là thân
xứ. Trong pháp Tiểu thừa,
giới biệt giải thoát thọ thân cõi Dục chẳng phải thân ở hai cõi trên.
Vì sao? Giới vì biệt giải thoát ngăn cấm điều
ác hiện tại, cõi trên
không có nghiệp ác cho nên không thọ.
Nếu như vậy thì cõi trên lẽ ra không có thiền không có giới vô
lậu?
Giải thích:
cõi trên định đạo luật nghi ác ở cõi Dục có trì đối trị,
viễn phần đối trị, cho nên có được giới biệt giải thoát tùy thân tại
xứ ngăn ngừa lỗi hiện
tại, nên không giống. Theo pháp Đại thừa, giới biệt giải thoát phần thô đồng với
Tiểu thừa, dùng lý vi tế nói chúng
sinh cõi Sắc lẽ ra cũng được thọ, vì
sao như vậy? Có các vị trời cõi
Sắc nghe pháp
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, tự thệ mong cầu tận đời vị lai vónh viễn dứt các điều ác, tùy thân không làm ác nên được thọ.
 Như Địa Kinh nói mặc dù trời Quang Âm ở cõi Sắc cũng được nghe kinh.
Vì sao
Tiểu thừa không như vậy?
Giải thích:
Tiểu thừa thọ pháp trọn đời thân không làm ác
kia, do đó không thọ, Bồ-tát thọ tất cả giới
pháp chung đến tận đời vị lai nên được thọ.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có thọ?

Giải thích có
lý do; nếu là phàm phu sinh cõi Vô sắc tâm rất vi
tế nên mong cầu không
thành vì thế không phát sinh giới. Nếu là
Bồ-tát sinh cõi Vô sắc
đã thành tựu giới biệt giải thoát trước rồi, do đó
không phát sinh giới mới.
Tâm xứ: Y cứ vào ba cõi để nói tâm thọ giới nên gọi tâm xứ,
theo Tiểu thừa thì tâm
thọ không nhất định. Hoặc y cứ vào sở cầu để phân biệt tâm thọ. Vì người cầu
sinh lên cõi người, cõi trời mà thọ giới là
tâm cõi Dục. Vì người
cầu đạo xuất thế mà thọ giới là tâm xuất thế. Nếu y cứ vào tán tâm, định tâm để phân biệt tâm thọ là thuộc cõi Dục, tán
tâm thọ nên trong Đại
thừa nghóa tâm thọ cũng không nhất định. Hoặc y
cứ vào sở cầu để
phân biệt tâm thọ là thuộc về xuất thế.

Theo Luận Địa Trì, luật nghi của Bồ-tát từ tâm chân thật bậc
nhất mà khởi, tâm
Bồ-đề gọi là chân thật. Nếu y cứ vào định, tán để phân biệt tâm thọ là thuộc cõi Dục, vì tán tâm thọ. Nếu lại nói chung cho đến cõi Sắc thì tâm
thiện văn, tư, tu cũng được thọ, vì ở cõi Sắc, Đại thừa có đủ văn tư. Thành xứ tùy nới có thân mà thành tựu không mất,
gọi là Thành xứ. Theo
pháp Tiểu thừa giới biệt giải thoát chỉ thành tựu
ở cõi Dục, vì thân và
pháp đều xả lúc chết. Pháp Bồ-tát giới thành tựu
ở ba cõi, một khi thọ
đắc rồi cõi Dục Bồ-đề tùy thân ở cõi nào sẽ
thường thành tựu.

Xứ giới thể.
Theo pháp Tiểu thừa thì giới thể không nhất định, đối quả mà
nói thì thuộc cõi Dục,
hoặc thuộc xuất thế. Vì cầu trời, người mà thọ
giới là thuộc cõi Dục,
vì người cầu giải thoát mà thọ giới là thuộc
về xuất thế.

Nếu y cứ định tán mà phân biệt giới thể thì chỉ thuộc về cõi
Dục, vì nghiệp tán thiện thuộc cõi Dục. Theo pháp Đại thừa, giới biệt giải thoát nghóa không nhất định, đối quả luận là thuộc xuất thế.
Vì nhân Bồ-đề. Hoặc y cứ
vào định tán phân biệt giới thể là thuộc cõi Dục, vì nghiệp tán thiện thuộc cõi Dục. Nếu lại luận chung thì cõi
Sắc thiện tâm văn, tư mà thọ đắc là thuộc về cõi Sắc. Lược về giới biệt
giải thoát như vậy.

Nói về thiền giới có bốn: Thân xứ, tâm xứ, thành
tựu xứ và giới thể xứ.

Thân xứ theo Luận Tỳ-đàm ở thiề giới thân sinh cõi Dục, chẳng
phải không có cõi Sắc, giới là sắc pháp vì sinh
sắc xứ. Theo Đại thừa
và Luận Thành Thật thì thân sinh vào cả ba cõi. Vì
sao như vậy?
Tông Thành Thật, giới là pháp phi sắc phi tâm, cho nên
được sinh lên cõi
Vô sắc. Theo Đại thừa, cõi Vô sắc có sắc tâm, nên
cõi Vô sắc được sinh.

Tâm xứ, theo Luận Tỳ-đàm thì thiền giới hoàn toàn từ cõi
Sắc khởi tâm, chẳng phải hai cõi kia. Theo tông ấy cõi Dục hoàn toàn không
có thiền, do đó không có thiền giới. Giới là
sắc pháp, nên không phát
tâm từ cõi Vô sắc. Nếu theo Tôn giả Cù-sa đã
nói tâm phát sinh ở cõi
Dục, vì cõi Dục có thiền định.

Theo Luận Thành Thật và Luận Đại thừa thì phát tâm ở cả ba cõi. Vì
sao như vậy? Nếu theo Thành thật thì cõi Dục có
Tam-muội Như điện quang nên phát ra
thiền giới. Vì giới là pháp phi
sắc phi tâm.
Tâm bên cõi Vô sắc
cũng được phát khởi. Đại thừa nói trong cõi
Dục địa có vô
lượng định.
Theo Ngài Long Thọ thì
Phật thường trụ trong định ở
cõi Dục nên nói không
có nơi nào không nhập định, Thanh văn tạm
được gọi là Điện
quang, tâm định đó phát được thiền giới nghóa của tâm
cõi Vô sắc thì có thể tự biết.

Thành xứ: Theo Luận Tỳ-đàm thì cõi Dục thành tựu thiền giới
chẳng phải cõi Vô sắc. Pháp hữu lậu lúc từ
cõi dưới thành tựu cõi trên, khi
sinh lên cõi trên thì phải mất ở cõi dưới.
Theo Đại thừa,
Luận Thành Thật nói ba cõi đều thành, vì thiền giới là pháp
trong ba cõi. Lại trong tông đó, pháp thiện hữu lậu lúc
sinh lên cõi trên thì cõi dưới không mất.

Giới thể xứ:
Theo Luận Tỳ-đàm, thiền giới chỉ thuộc cõi Sắc.
Cù-sa nói thuộc cõi Dục và cõi Sắc. Theo Đại thừa và
Luận Thành Thật thì đều nhiếp thuộc ba cõi, vì tâm thiền nương ba cõi
mà sinh.
Thiền giới như vậy.

Đạo giới cũng có bốn:
Tâm xứ, thân xứ, thành tựu xứ và giới thể
xứ.

Thân xứ: Theo Luận Tỳ-đàm nói: Đạo thân giới sinh ở cõi Dục

và cõi Sắc.
Theo Thành Thật và Luận Đại thừa thì thân sinh vào cả
ba cõi, đồng với Thiền giới.

Tâm xứ: Chẳng thuộc ba cõi, hoặc tùy thiền bổn đồng với Thiền giới.

Thành xứ: Ba cõi đều thành, vì vô lậu
sinh lên cõi trên, ở cõi

dưới vẫn không mất.

Giới thể xứ: Tánh vượt khỏi ba cõi, hoặc tùy thiền bổn, như
tâm xứ đã nói.

Phân biệt giới như vậy.

Phân biệt theo đường. Y
cứ vào thú luận: Thú nghóa là ngũ thú (năm đường). Xét theo năm đường chỗ này để nói rõ nghóa chung riêng
của ba luật nghi.

Giới biệt giải thoát: Theo Luận Tỳ-đàm thì giới biệt giải thoát
sinh ra thân cõi trời, người. Trời, người thành
tựu, các đường khác khó được thân nên không
thành sinh.
Theo Luận Thành Thật giới của người xuất gia hạn cuộc ở
loài người. Giới tại gia phát
sinh vào bốn đường
trời, người, súc sinh, ngạ quỉ, bốn đường thành
tựu pháp Đại thừa giới, trong bốn
đường trời, người và ngạ quỉ,
súc
sinh thì
sinh vào năm đường
đều thành, một khi thọ đắc rồi thì thường thành tựu.

Thiền giới và vô lậu giới:
Theo Luận Tỳ-đàm,
Luận Thành Thật thì thân sinh ở cõi trời, nên giới thành tựu ở
cõi người, người trời. Theo phẩm
Thiên trong
kinh Trường A-hàm mẹ con quỷ của trời cũng đắc
Thánh đạo. Đạo phải
nương thiền. Nếu từ nghóa đó
sinh trong ba đường
cõi người, trời và quỷ đều thành.

Theo pháp Đại thừa,
Bồ-tát sinh khắp trong năm đường, đều thành
tựu.

Hỏi: Làm sao
biết được điều này? Đáp:
Như kinh Hoa Nghiêm nói các loài rồng quỷ đều đối với

pháp môn mà được tự tại.

Trong kinh Đề-vị nói các quỷ rồng nghe pháp ngộ đạo,
kinh Phương Đẳng nói chúng
sinh trong địa ngục thấy ánh
sáng của
Phật tìm đến chỗ Phật nghe pháp ngộ đạo.Thế nên biết chúng
sinh trong
năm đường đều thành tựu.

Hỏi: Nếu nói địa ngục, ngạ quỉ, súc sinh được thành đạo thì
sao gọi là khó? Đáp: Những loài này đều nhờ duyên mạnh của Phật mới được
ngộ đạo, rời xa Phật
không thể được nên nói là khó.

Các đường như vậy.

Phân biệt theo hình: Nói
về hình tướng: Hình tướng nghóa là
nam, nữ và vô căn v.v…Theo Luận Tỳ-đàm thì giới
biệt giải thoát chỉ
sinh ở một hình tướng nam nữ, các loài khác thì mong cầu không đầy
đủ, cho nên không phát khởi luật nghi. Thành tựu thì không như
vậy. Trừ người hai hình
còn các người khác đều thành tựu.

Nếu Theo Thành
Thật thì giới xuất gia đồng với Luận
Tỳ-đàm. Giới tại gia
trừ người hai hình, ngoài ra tất cả đều sinh đều thành.
Giới Đại thừa bất
luận hai hình, trong tất cả thân đều được thành tựu vì
chỗ thọ chung nhau.

Thiền giới và vô lậu giới: Theo pháp Tiểu thừa thì người
sinh
chúng sinh,
sinh
thân nam, nữ. Trong tất cả thân tướng đều đắc, đều thành tựu.
Trong kinh luận không hề nói người hai hình xả giới này.
Do đó, người cõi trên chẳng phải thân nam, nữ năng sinh năng thành.
Bồ- tát thọ tất cả hình tướng đều sinh đều thành.

Hình tướng phân biệt như vậy.

Phân biệt
theo người. Nói theo
thân người:
Người có tà, chánh. Ngoại đạo gọi là tà, nội đạo gọi là chánh.
Theo Luận Tỳ-đàm, đệ tử
Phật thọ giới biệt giải thoát, ngoại đạo chẳng thọ
được. Theo Luận
Thành Thật ngoại đạo cũng thọ giới được. Vì luận ấy nói ngoại đạo cũng dùng
thâm tâm lìa ác nên thọ và đắc giới. Thiền lấy
luật nghi nội đạo, ngoại đạo đều đắc. Vì ngoại đạo cũng tu tám môn
thiền định, luật nghi vô lậu
chỉ có đệ tử Phật, còn ngoại đạo không đắc,
vì họ trụ tà kiên không
có tám chánh đạo.

Phân biệt cõi người như vậy.

Phân biệt đắc xả: Nói về thành tựu đắc xả, trước là nói về đắc,
kế nói xả, sau nói về thành tựu.

Đắc: Đầu tiên không khởi nay khởi gọi là đắc. Giới biệt giải thoát chỉ một phen thọ đắc, không còn có
nghóa khác. Sự khác nhau trong thọ phân biệt đầy đủ trong ba nhóm. Thiền luật nghi theo
Luận Tỳ-đàm có hai thứ đắc: Đoạn đắc, nghóa là lúc dứt lỗi bậc hạ liền đắc thiền giới
bậc thượng.

Sinh đắc: Khi từ bậc thượng thoái
sinh xuống bậc hạ, đắc
thiền giới bậc hạ.

Theo Luận Đại
thừa và Luận Thành Thật chỉ có đoạn đắc, không nói
sinh đắc. Luận ấy chỉ
sinh lên bậc thượng chứ không nói
sinh đắc,
vì sinh lên bậc thượng vẫn không mất bậc hạ, lúc lui
sụt
sinh bậc hạ
không gọi mới đắc.

Luật nghi vô
lậu theo Luận Tỳ-đàm có ba thứ đắc:

- Đoạn đắc, lúc dứt lỗi bậc hạ, đắc đạo giới cõi trên.
căn.

Chuyển căn đắc, lúc chuyển căn vì xả giới độn căn,
đắc giới lợi

Lui sụt đắc, lúc chứng quả Thánh, xả giới vô lậu
trong nhân,
sau

quả lui sụt
trở lại đắc giới cũ.

Theo Luận Đại thừa và
Luận Thành Thật chỉ có một là Đoạn đắc, ngoài ra đều chẳng nói đến. Nói lúc chuyển căn và đắc quả, pháp
cũ càng tăng rõ chẳng
phải xả pháp trước có đắc pháp riêng.

Tướng đắc như vậy
- Nói về nghóa xả, trước có nay mất gọi là xả.
Theo pháp Tiểu thừa, giới biệt giải thoát có bốn thứ xả: Không tu đạo xả, qua đời
xả, dứt thiện xả và
hai hình sinh xả, nghóa là lúc sinh hai hình nam, nữ
mất giới luật nghi. Có người nói: Khi mới phạm
các tội cũng mất giới cấm, việc này
không đúng. Phạm giới chỉ làm ô
nhiễm giới, không gọi là
xả. Trong các kinh luận đều nói như thế.
Luật nghi Bồ-tát có hai thứ xả như Địa
Trì nói: Thối tâm
Bồ-đề và tăng thượng phiền
não phạm Ba-la-di, vì không đồng nên trong
chương ba tụ phân biệt đầy đủ.
Giới thiện luật nghi có hai thứ xả: Một là thối tâm xả, thối tâm khởi lỗi bậc hạ, mất thiền giới
bậc thượng, hai là lúc
sinh lên bậc
thượng thì xả, khi hữu lậu
sinh lên bậc thượng thì bậc mất. Theo Đại thừa và Luận
Thành thật, chỉ có thối tâm xả, vì luận ấy nói: khi
sinh bậc
thượng vẫn không mất
hạ, do đó luật nghi vô lậu.

Theo Luận Tỳ-đàm có ba thứ xả:

Thối xả, nghóa là lúc thối Thánh đạo thì mất giới vô lậu.

Chuyển căn xả, là lúc chuyển căn xả giới độn căn.

Đắc
quả xả, lúc đắc quả Thánh thì xả giới trong nhân vô lậu.

Trong Luận Thành Thật, cả ba thứ xả đều không có, chỉ có lúc nhập
Niết-bàn Vô dư thì xả.
Theo Luận Đại thừa duyên trị chung
lúc chứng thật thì xả,
chân chứng chung rốt ráo không xả.

Ba thứ luật nghi giải thích như vậy.

NGHÓA XẢ CHỈ QUÁN.
Chia ra tám môn:

Giải thích tên gọi.

Lập ra thể.

Nói về tướng.

Chế lập.

Tu khởi thứ lớp

Xét cảnh phân biệt

Phân biệt theo địa vị

Phân biệt theo người.

Giải thích tên gọi: Chỉ
quán xả trong kinh cũng gọi là định tuệ và xả. Đây chính là
sự khác nhau trong lúc tu. Nghóa tu chẳng đồng
nhau, một môn nói ba.
Chỉ: Theo tiếng nước ngoài gọi
là Xa-ma-tha, Hán dịch là chỉ, giữ tâm trụ duyên lìa tán động gọi là Chỉ. Tâm dừng không tán
loạn còn gọi là Định. Quán: Theo tiếng nước ngoài
gọi Tỳ-bà-xá-na, Hán dịch quán
đối pháp, truy tìm lựa
chọn gọi là quán, quán thấu suốt gọi là tuệ.

Xả: Tiếng nước ngoài gọi Ưu-tất-xoa, Hán dịch là xả tâm
hạnh bình đẳng xả lìa
thiên tu tập gọi là Xả.

Nói về thể tánh: Theo
Tỳ-đàm giải thích có hai nghóa:

Nói theo tâm pháp đồng thời: Chỉ chánh dùng định sở
làm thể. Quán: Hoặc có khi dùng quán
sở làm thể, hoặc lại dùng tuệ
sở làm thể,
quán tầm cầu thì quán sở làm thể, quán chiếu
pháp thì tuệ sở làm thể. Xả hoặc dùng xả
sở làm thể hoặc dùng định, tuệ hai tâm
sở làm thể, định tuệ bình đẳng xả lìa nghiêng về tập gọi là xả, lại dùng định
tuệ làm thể.

Y cứ tu trước
sau phân
biệt nghóa. Chỉ chánh dùng hạnh làm thể, định
sở là chính, các tướng của tâm tâm pháp từ trụ duyên
gọi chung là chỉ.
Quán: Hoặc dùng quán hạnh làm thể, quán
sở là chính.
Các tướng tâm, tâm pháp
tùy tìm cầu gọi chung là Quán. Hoặc dùng định tuệ làm thể, tuệ
sở là chính.
Các tướng tâm, tâm pháp tùy cảnh chiếu gọi
chung là Quán. Xả hoặc
dùng hạnh xả làm thể, xả sở là chủ. Các tướng
tâm, tâm pháp tùy xả
lỗi chung gọi là xả, hoặc dùng hai hạnh định tuệ
làm thể, hai tâm sở định
tuệ cho là chánh chủ. Các tâm tâm pháp tùy định tuệ này gọi chung là xả. Nếu theo
Luận Thành thật giải thích
nghóa cũng có hai:

Y cứ vào pháp đồng thể đồng thời tùy nghóa phân biệt, trong thể nhất tâm thì nghóa trụ gọi là chỉ, nghóa chiếu gọi là quán, điều phục
dừng là xả. Khác nhau với bộ Luận Tỳ-đàm các
tâm sở khác làm thể.

Y cứ tu trước
sau phân
biệt nghóa. Tác ý trụ duyên gọi là chỉ, tác tâm chiếu cảnh gọi là quán, tác ý xả tướng mới gọi là Xả, đều gọi chung
là tâm, không phân biệt chủ bạn.

Theo Đại thừa
phân biệt có ba nghóa: một là tu trong sự thức,
hai là tu trong vọng thức,
ba là tu trong chân thức. Tu trong sự thức giống như ở
Luận Tỳ-đàm, và tâm
sở khác nhau. Tu trong vọng thức phần
thô giống như Luận
Tỳ-đàm, phần tế đồng với Luận Thành Thật. Làm
sao biết được điều
này? Theo Ngài Mã Minh thì sáu lớp thô tế trong
thức thứ bảy, bốn lớp
tâm sở căn bản không khác nhau nên giống như
Luận Thành Thật. Hai lớp tâm cùng tâm
sở
sau cùng khác nhau, tương
ưng với tâm nên đồng với Luận Tỳ-đàm.

Phân biệt nghóa tu trong chân thức có ba:

Y
cứ trong pháp đồng thời đồng thể tùy nghóa phân biệt, nghóa
vắng lặng gọi là Chỉ, nghóa chiếu gọi là Quán, lìa tướng gọi là Xả.

Cứ theo pháp đồng thời đồng thể nhiếp tướng khác môn: Chỉ nghóa là môn. Thuận theo các hạnh gọi chung là chỉ.
 Quán nghóa là môn các hành theo đó đều gọi là Quán. Xả nghóa là môn, các đức theo
đó đều gọi là Xả.

Xét nghóa tu phân biệt
trước sau: Tâm ban đầu trụ pháp lìa vọng
gọi là Chỉ, chánh kiến gọi là quán, cuối cùng
chứng tướng xả nên gọi là Xả.

Thể tánh như
vậy. Từ loại này các hạnh đều như thế.

3.Nói về tướng: Trong đó có hai môn, y cứ các hạnh chung khai hợp nói về tướng y cứ các hạnh riêng khai hợp nói về tướng.

Y cứ các hạnh chung khai hợp nói về tướng: Ở đây ba hạnh khai hợp không nhất định, chỉ có một nghóa chung là trong ba hạnh văn,
tư, tu, thuộc về tu hành. Hoặc chia thành hai nghóa là chỉ và quán, như Luận Địa
Trì nói: Với tất cả pháp không khởi vọng tưởng gọi là Chỉ,
biết Đệ nhất nghóa tự tánh lìa ngôn và biết
pháp thế đế vô lượng xứ là
quán. Hoặc chia thành ba nghóa là chỉ, quán, xả, Ba
pháp này vẫn như trước thuộc về chỉ quán. Chỉ quán tu riêng chia thành hai môn trước; chỉ
quán song tu hợp thành một môn sau. Cho nên có ba
loại hoặc chia ra
thành bốn như Địa Trì nói: Tu chỉ, tu quán, tu tập
chỉ quán và ưa trụ chỉ
quán. Bốn môn này cũng như trước thuộc về ba
hạnh chỉ, quán và xả. Trong xả chia ra hai, trước là tu tập,
sau là thích trụ, không còn có
hạnh nào khác.

Nói chỉ: Với sự, với nghóa ràng buộc tâm an trụ, xa lìa tất cả hy vọng khinh thô và các nhớ tưởng, đó gọi là chỉ. Sự nghóa là
Thế đế, còn có nghóa là Chân
đế, lìa khinh thô, dứt trừ tâm khinh loạn trong sự.
Lìa ức tưởng, xa lìa lý
phân biệt tưởng bên ngoài. Quán đối sự đối lý
nhớ
nghó lựa chọn gọi là Quán.
Tu chỉ quán, đối với chỉ quán ở trước
thường tu dần dần tu.
Thích chỉ quán: Với chỉ quán trước do tu tâm nên
chẳng siêng dùng phương
tiện, rõ ràng bất động, tùy nghóa chia rộng thì tu là có vô lượng.

Y cứ tướng riêng của các hạnh. Đầu tiên y cứ hạnh chỉ khai hợp
nói về tướng. Như kinh Niết-bàn nói: Nói chung thì chỉ một định, hoặc
chia làm hai: một là sự định tám thiền ở thế
gian, hai là xuất thế hợp lý tónh.

Hoặc chia làm
ba: Nghóa là thượng trung hạ; hạ nghóa là sự định trong thiền của hàng phàm phu, trung là Nhị thừa hợp lý tónh, thượng
là chư Phật, Bồ-tát lìa vọng định chân.
Hoặc chia thành bốn là phần thối, phần trụ, phần thắng tấn
và phần quyết định. Phần
quyết định này theo kinh Niết-bàn gọi là tạo
tác được lợi ích lớn,
nghóa sẽ giải thích dưới đây. Hoặc chia thành năm
là: phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật đều được
Tam-muội. Trong Niết-bàn
lại chia thành năm loại:

Tam-muội vô thực nghóa là
sơ thiền lìa đoàn thực, gọi là vô
thực.

Tam-muội vô quá cũng là
Sơ thiền, vì lìa dục ác nên gọi là

không có lỗi.

Thân ý thanh tịnh, nhất tâm Tam-muội, là đệ nhị thiền, lìa lỗi giác quán trong
sáu thức gọi là thân ý tịnh, bên trong thanh tịnh một
nơi gọi là nhất tâm.

Nhân quả đều an vui là đệ tam thiền vì ở đó có
sự an lạc thù thắng.

Thường niệm
Tam-muội là bốn thiền cho đến
sinh
Phi tưởng, tránh khỏi ba tai, dứt bặt bốn thọ, lìa hơi thở ra
vào, tâm định bất động,
gọi là thường niệm.

Hoặc chia thành sáu: Nghóa là năm pháp quán dừng tâm và
quán sinh diệt. Năm tâm
pháp quán dừng như như đoạn sau có nói:
Hoặc chia ra bảy: Nghóa là
Tu-đà-hoàn đắc Tam-muội, Tư-đà- hàm, A-Na-hàm, A-La-hán, Bích-chi, Bồ-tát và Phật đều
đắc Tam- muội.

Hoặc chia thành tám như bảy loại trước, thêm phàm đắc, lại
tám giải thoát, tám
thiền định v.v… cũng được chia thành tám, sẽ giải
thích như dưới đây.
Cũng được chia thành chín là chín thứ lớp v.v… tám thiền căn
bản và định diệt tận.
Chuyển tướng hướng nhập gọi là chín thứ lớp.
Hoặc chia thành mười nghóa là tất cả nhập, cũng giải thích
như dưới đây. Nến nói
đầy đủ thì vô lượng.

- Kế là y cứ
tuệ hạnh khai hợp để nói về tướng: Nói chung thì chỉ có một tuệ,
 hoặc chia hai là các trí thế tục ở thế gian và trí xuất thế. Nghóa là trí vô lậu vô trí cũng được chia làm ba
là Bát-nhã,
Hán dịch là Tuệ, Tỳ-bát-xá-na
dịch là quán, Xà-na dịch là trí. Ba loại này
khác nhau như thế nào?

Theo kinh giải thích có hai nghóa: Một là xét nhân
để chia. Nói Bát-nhã; tất cả
chúng sinh, tất cả phàm phu đồng có trí tuệ nên
gọi là Bát-nhã.
Tỳ-bát-xá-na là tất cả bậc Thánh. Ở đây gọi
Thanh văn, Duyên giác là Thánh, vì họ quán
sát khổ, không, vô thường v.v… nên gọi là Quán.
Nói Xà-na là
chư Phật, Bồ-tát, vì biết tất cả các pháp
khác nhau nên gọi là trí.

Hai là tùy cảnh phân biệt: Nói Bát-nhã là quán tưởng riêng, phân biệt biết thế đế.
Tỳ-bát-xá-na là quán
tướng chung, biết hết về chân
đế. Xà-na là quán phá
tướng, phá lìa có không, biết nhất thật đế.
Cũng được chia ra bốn nghóa là bốn vô ngại, bốn đế quán v.v…, cũng được chia ra năm là: trí pháp trụ,
trí Niết-bàn,
trí nguyện,
trí vô tránh, trí biên tế. Như dưới đây có giải thích
đầy đủ. Lại, năm trí
vô lượng cũng là năm
như ở dưới giải thích.
Cũng được chia thành
sáu nghóa là biết
sinh tử, vô thường,
khổ, không, vô ngã, bất
tịnh, Niết-bàn vắng lặng.

Cũng được chia ra bảy là: biết pháp, biết nghóa, biết thời, biết
đủ, biết mình, biết
chúng, biết tôn ti như đoạn sau sẽ giải thích.

Hoặc chia thành tám: biết pháp sinh tử vô thường và khổ, vô
ngã, bất tịnh, biết pháp
Niết-bàn là thường, lạc, ngã, tịnh.

Hoặc chia ra
chín: biết tám loại trước và nghóa đệ nhất. Cũng
chia mười là mười trí nghóa, mười lực cũng là mười.

Hoặc chia thành mười một là mười trí và biết như thật.
Rộng thì vô lượng.
Xả có hai:
Một là định tuệ song tu, lìa hẳn thiên tập gọi là xả
như hai nghóa ở trước,
lại không có tên khác. Hai là trụ không xả tướng
gọi là xả, nghóa không
nhất định. Nếu nói chung thì một xả.

Hoặc chia thành hai: một là quán sinh không đối với người
bình đẳng, hai là quán
pháp không với pháp bình đẳng.

Hoặc chia thành ba; nghóa là ba pháp không quán.

Hoặc chia thành bốn; là bốn pháp không quán; hữu pháp
không, vô pháp không, tự
pháp không và tha pháp không.
Hoặc chia thành năm là không, vô tướng, vô nguyện, vô tác
và không khởi quán. Như
trong kinh Vô Lượng Thọ nói: Trong lý
không có tướng để nắm
bắt gọi là Vô tướng. Tâm vô nguyện an lạc gọi là
vô nguyện. Không có quả
đáng chứng đắc gọi là vô tác, vì không có
nhân đáng khởi gọi là vô khởi.
Hoặc chia ra bảy là bảy pháp quán không cũng như trên đã gải thích.

Hoặc chia thành mười một; quán mười một pháp không, như
kinh Niết-bàn nói;

Có khi chia ra
mười tám, như trong Đại phẩm. Rộng thì vô lượng.

Nói về tướng như vậy.

<方>4. Nói về chế lập:</方>

Hỏi: Vì sao
lập ba hạnh này không thêm không bớt? Giải thích: có tám nghóa:

Hạnh tánh khác nhau, tâm sở định là chỉ, tâm sở tuệ
là quán, tâm sở xả là xả.

Tướng hạnh khác nhau trụ duyên là chỉ, biết pháp là quán, điều
phục ngưng là xả.

Công năng khác nhau, chỉ năng dứt loạn, quán năng dứt hoặc,
xả hay chống trị.

Thời gian tu khác nhau như kinh Niết-bàn nói tâm ngã mạn thì tu chỉ; phiền não tăng mạnh,
 luật nghi yếu kém, các căn không điều hòa.
 Đối với thiện nghi ngờ hối hận thì nên tu quán.
 Định tuệ không bình đẳng thì phải tu xả.
Theo kinh nói định tuệ bình đẳng thì nên tu xả.

Hạnh môn khác nhau như kinh Niết-bàn nói: Không
Tam-muội gọi là chỉ, vì dùng tâm trụ không lìa phân biệt.
Tam-muội Vô nguyện gọi là Quán, vì tuệ quán
sinh tử có năng lực dứt xả,
Tam-muội vô tướng
gọi là hành xả, vì chứng nhập Niết-bàn thì xả các tướng.

Căn nượng cảnh khác nhau có nhiều môn sẽ giải thích sau; ở đây lại nương một tướng để nói.
Nương sự tu chỉ, như tám thiền thế gian, nương trụ
trong sự. Nương pháp tu quán, quán
sát các
pháp khổ, không,
vô thường v.v… gọi là quán; nên y lý tu xả, vì
chứng không bình
đẳng xả các tướng.

Tùy người khác nhau; có nhiều môn như sau sẽ giải thích, nay
theo một tướng để nói. Theo kinh Niết-bàn thì hàng Thanh văn, Duyên
giác định
nhiều tuệ ít; Bồ-tát tuệ nhiều định ít; chư Phật
Như Lai định tuệ bình đẳng gọi là Xả.

Việc làm khác nhau; theo kinh Niết-bàn nói vì ba nghóa nên tu
chỉ:

Vì lìa phiền não, nương thiền, hàng phục kiết sử.

Trang nghiêm đại trí nương thiền phát tuệ.

Đắc
tự tại nương thiền phát thần thông. Vì ba nghóa
này cho nên tu quán:

Quán quả báo sinh tử nên nương tuệ diệt khổ.

Vì tăng pháp lành, nhờ tuệ lìa nghiệp.

Vì phá phiền não nương tuệ dứt hoặc. Do ba nghóa này nên tu xả:

Điều
phục định tuệ khiến cho bình đẳng.

Chứng pháp không, xả, lìa tướng có.

Đắc
Trung đạo lìa có không, Chế lập như vậy.

<方>5. Nói về nghóa khởi tu theo thứ lớp:</方>

Theo thứ lớp
sơ lượt có bốn bậc:

Chế phát xả.

Chỉ cử xả.

Chỉ quán xả.

Định tuệ xả.

Bốn môn này giải thích chung thì chỉ có một.
Trong đó phân biệt hai bậc trước tu hạnh
phương tiện; hai bậc
sau tu thành đắc pháp
tương ưng. Trong môn phương tiện ở trước có đầu
có cuối. Đắc pháp cũng
như vậy, nên có bốn bậc:

Chế phát xả: Phương tiện ban đầu đối trị hôn giác, hôn nghóa
là hôn thùy, giác là tám thứ phiền não ác
giác. Tám giác là dục giác, nhuế, hại, làng xóm, cõi nước, bất tử, tộc tánh
và khinh, hối. Nếu có ác giác thì liền chế, chế tâm trụ môn
sổ tức v.v… Hôn thì khởi nghó thân vô thường, nhớ khổ trong ba đường ác và Phật pháp
sắp diệt.
Dùng phương pháp này để đánh thức tâm khiến bỏ hôn trầm. Hôn giác đều lìa tu tâm,
lúc ấy gọi là Xả.

Chỉ cử xả:
Phương tiện cuối cùng đối trị chìm đắm trong trạo cử.
 Trầm là chìm đắm, trạo là cử động.
 Tâm ý tối tăm mê muội gọi là trầm,
 tâm thường duyên cảnh khác gọi là trạo cử. Trạo thì tùy theo chỗ nào tu
chỉ dừng tâm ở chót mũi, giữa hai đầu chân
mày và ngón chân.

Trầm thì tu khởi niệm thân vô thường, khổ, không, vô ngã
v.v…, trầm trạo đều lìa
thì tu tâm đắc trúng, lúc ấy gọi là Xả.

Chỉ quán xả: Ban đầu đắc pháp sở trị có ba:
Đối ái kiến để rõ tu trị, bốn trụ phiền não chia thành ái kiến, một
món đầu là kiến, ba món sau là ái. Trong môn này
tu chỉ trị ái phương tiện tám thiền ở thế tục, tu quán trị kiến chấp là phương tiện vô lậu xuất
thế. Chỉ quán song tu lìa thiên tập, lúc đó gọi là xả.

Đối
với si ái để nói về tu trị, năm trụ phiền não
chia thành si ái. Vô minh gọi là si, bốn trụ kia là
ái. Trong môn này tu chỉ trị ái, tu quán
trị si, si ái đều lìa, chỉ quán song tu, lúc ấy gọi là Xả.

Đối
với si vọng để nói về tu trị. Trong vô minh trụ địa trực tiếp có ám có vọng, mê mờ che lấp các pháp gọi là ám, vọng có
sở chấp gọi là vọng.
Theo Địa Trì; đúng như thật phàm phu ngu
si không biết
sự
tối tăm ấy, khởi tám vọng tưởng là vọng. Trong
môn này, tu chỉ đối trị
vọng.Theo Địa Trì; Phật vì quở trách ngài
Ca-chiên-diên nói; không y
địa tưởng tất cả pháp mà tu thiền định. Luận
của Ngài Mã Minh cũng
đồng thuyết này, lìa tất cả tưởng gọi là tu
chỉ, tâm tu quán đối trị si ám.
Theo Địa Trì với tất cả pháp không khởi vọng
tưởng gọi là chỉ, biết lìa
ngôn tánh và biết vô lượng phương tiện thế đế
gọi là quán, song tu lìa
thiên tập, lúc đó là Xả.
Định tuệ xả: Cuối cùng đắc pháp lại không đối trị riêng, với chỉ
quán ở trước trừ sạch phiền não, thành tựu
hạnh đức, là xả định tuệ.

Tu khởi như vậy.

6.Y cứ cảnh giới. Chia làm ba hạnh: Nghóa riêng trong đó, lược có ba bậc: * Ba pháp tương
đối để nói về ba hạnh; hai hạnh đối nhau để
nói về ba hạnh; trái qua
một pháp để nói ba hạnh.

1. Trong ba pháp đối nhau phân biệt, có hai môn:

Xét sự pháp và lý để chia ba hạnh,
sự là ấm giới nhập v.v… nương vào tu chỉ, như tám thiền ở thế gian, pháp
là khổ, không, vô
thường, nương tu quán. Lý là đệ nhất nghóa không nương đó tu xả,
xả lìa các tướng.

Xét ba đế để chia ra ba hạnh, nói ba đế: một là thế đế là pháp
hữu tướng, hai là đệ nhất nghóa đế là pháp
vô tướng, ba là nhất thật đế
là pháp phi hữu phi vô tướng.

Trong ba môn
này, khởi tu không nhất định. Từ sự nhập lý y
thế đế tu chỉ. Như tám
thiền thế gian, nương chân tu quán, quán các pháp không. Trừ tịch khởi dụng, nương chân tu chỉ vì lìa phân biệt.
Nương thế đế tu quán, vì
quán các pháp. Nương nhất thật đế, tu tập hạnh xả
vì hạnh xả có không.

Theo Địa Trì
tùy sự thủ chứng gọi là bình đẳng quán, tùy như thủ chứng gọi là tâm bình đẳng. Đẳng cũng còn gọi là chỉ. Xả bỏ có,
không gọi là đệ nhất
xả, từ trên đến đây là xét ba cảnh để nói về hạnh.
Kế xét hai cảnh: một là pháp thế đế, hai là pháp chân đế.
Nói chung hai môn này không khởi vọng tưởng gọi chung là chỉ;
soi thấy
hai đế chung là quán.
Theo Địa Trì không khởi vọng tưởng gọi là chỉ, biết rõ hai
đế đồng gọi là Quán,
chỉ quán song tu, điều đình là Xả. Trong đó chia
ra khởi hạnh khác nhau.
Nếu y cứ quán nhập, y thế đế tu chỉ, y chân đế
tu quán, hoặc nói về
khởi dụng thì y chân đế tu chỉ, y thế đế tu quán.
Chỉ quán song tu, điều đình là Xả.
Y cứ một pháp để nói ba hạnh theo pháp nào
sự nào nhiếp tâm
an trụ gọi là Chỉ; soi
chiếu quán sát gọi là Quán, chỉ quán điều đình gọi là Xả.

Y cứ theo cảnh như vậy.

<方>7. Nói theo địa vị:</方>

Phân biệt địa vị có năm là vị
ngoại phàm, vị nội phàm, kiến
vị đạo, vị tu đạo và vị
vô học. Nói chung, mỗi địa vị đều có đủ ba
hạnh, trong đó phân biệt tiến lùi có ba:

Nghóa phân biệt
ngoại phàm: Tu tám thiền ở thế gian gọi là chỉ. Nội phàm vị học quán đế lý là quán. Kiến đạo trở lên chứng lý bình
đẳng đồng gọi là Xả.

Nghóa thứ hai: Vị nội phàm tâm an nơi đế lý mà chưa thể thấy gọi là Chỉ, nên trước kiến đế gọi là định tịnh. Trong vị kiến đạo, ban đầu
thấy đế lý gọi là Quán, tu đạo trở xuống định
tuệ điều đình là Xả.

Nghóa thứ ba kiến đạo trở xuống đồng gọi là chỉ, kiến đạo tu
đạo chiếu lý gọi là Quán. Trong địa vị Vô học
đắc quả Niết-bàn xả lìa
mười tướng nên gọi là Xả.

Phân biệt địa vị như thế.

<方>8. Y cứ ở người luận:</方>

Người có năm; phàm phu, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Như Lai, nói chung thì mọi người đều đầy đủ chỉ, quán và xả. Trong đó
lược phân biệt có ba nghóa:

Phàm phu tu tám thứ thiền thế gian, chỉ có hạnh chỉ.
Thanh văn, Duyên giác quán
sát bốn đế, mười hai nhân duyên có hạnh quán,
Bồ-tát và Phật chứng pháp bình đẳng có hạnh xả.

Phàm phu có chỉ, nghóa như trước đã
giải thích. Bồ-tát, Nhị thừa
đồng quán pháp tánh có hạnh quán, Phật chứng
Niết-bàn có hạnh xả.

Trừ hạng phàm phu nói trực tiếp bậc
Thánh hiền; Thanh văn trụ
vắng lặng gọi là Chỉ, Bồ-tát rõ biết pháp giới
khác nhau gọi là Quán.
Phật đắc Niết-bàn có hạnh xả. Phân biệt sơ lược
về nghóa của ba pháp
chỉ, quán, xả như vậy.

NGHÓA BA TUỆ. Chia
ra năm môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể.

Phân biệt theo giai vị.

Phân biệt theo giới.

Phân biệt theo người.

Giải thích tên gọi: Ba
tuệ y theo kinh có lúc gọi là văn, tư, tu,
hoặc có luc nói là văn, tư, tu tuệ. Giải thích chung
là một, nghóa phân
biệt có rộng, hẹp. Nếu nói trực tiếp văn, tư, tu
thì nghóa rộng chung tất cả. Trong cái chung tất cả ban đầu pháp thọ,
 hành gọi chung là Văn. Đối với pháp đã nghe, phân biệt gọi chung là tư. Y pháp chánh
hạnh gọi chung là Tu.

Nếu nói theo
văn, tư, tu tuệ thì nghóa này hạn hẹp trong
Bát-nhã, không chung các hạnh khác. Y cứ vào
Bát-nhã thọ giáo gọi là văn,
sinh ra
sự hiểu biết gọi là văn tuệ, nghóa lựa chọn gọi là tư, từ
suy nghó
được hiểu biết là tư
tuệ, tiến tu là tu, từ tu đắc trí là tu tuệ.

Danh nghóa như vậy.

<方>Nói về thể tánh</方>

Ba tuệ đều dùng t6m
sở tuệ làm thể, tuệ y
pháp thành, pháp có
ba loại: giáo, nghóa và hành pháp.

Trong ba tạng, giáo là giáo pháp, lý ba đế là nghóa pháp, hành nghi ba thừa là hành pháp.
Trong đó, phân biệt y giáo khởi văn, y nghóa nhập tư, y hạnh khởi tu. Nói chung y mỗi pháp đều đủ ba tuệ.
Trong giáo pháp ban đầu thọ gọi là Văn, phân biệt phải
trái là tư, thực hành
thành tựu văn trì Đà-la-ni là tu.

Trong nghóa có ba loại: thế đế, đệ nhất nghóa đế và nhất thật
đế. Nói chung trong ba đế này ban đầu thọ là Văn,
 phân biệt là tư, thành tựu chánh trí là tu.
 Tùy tướng phân biệt nương thế đế thành tựu văn tuệ,
 pháp thế gian có thể thực hành, ngôn giáo và y đệ nhất nghóa thành
tựu tư tuệ, lý phát
lời nói ra bên ngoài, chánh trí tư lương mới có thể thẳng đến nương nhất thật đế, thành tựu tu tuệ. Nhất thật đế tinh vi,
chánh chứng tu hành thì mới thấy được.

Trong hành pháp ban đầu thọ gọi là Văn, phân biệt gọi là Tư,
tạo hạnh gọi là Tu. Lại ba tùy giáo tu hạnh gọi
chung là Văn. Theo lời dạy tu thẳng đến chứng là Tư, đắc chứng tương ưng là Tu.
Tướng chứng
tướng ban đầu hiện vào tâm nghóa là Văn, bởi vì
chính lúc không nghe
đó là Văn, chánh đắc là Tư, đắc rồi tiến tu là Tu.

Thể tánh như vậy.

Nói theo địa vị: Nói
chung thì tất cả mỗi vị đều đầy đủ, trong đó phân biệt chẳng phải không có khác nhau. Tướng khác như thế nào?
 Theo luận Tỳ-đàm thì ngoại phàm vị ban đầu nhận lời dạy của thầy gọi là văn tuệ. Năm pháp quán dừng tâm, niệm xứ tổng biệt tưởng tâm quán
hạnh chưa đắc pháp thiền định, tu tuệ xét là tư
tuệ. Noãn trở xuống y
định tu hành xếp vào tu tuệ. Lại phân biệt năm
pháp quán dừng tâm, y
giáo khởi thỉ xếp vào văn tuệ, niệm xứ tổng
biệt trái giáo đã xả quán
tâm, được xếp vào tư tuệ. Noãn đảnh trở lên
y định tu hành xếp vào tu tuệ, theo pháp
Thành Thật niệm xứ trở xuống ban đầu nhận lời dạy bảo của thầy tùy cái nghe được hiểu biết xét vào văn tuệ. Trong vị niệm xứ, có khả năng tự tâm phân biệt, lựa chọn gọi là
Tư tuệ. Noãn đảnh trở lên
thấy lý không gọi là tu tuệ.
Hỏi:
Theo Luận Thành Thật, ba tuệ như vậy, trong ba tuệ
này hiểu biết pháp gì? Đáp: Có người
giải thích; ở địa vị văn tuệ do ấm phân
sinh đắc chúng
sinh không, trong tư tuệ địa quán riêng năm ấm hoại khổ,
vô thường thành sinh
không ở trước gồm tiến tới pháp không. Noãn Đảnh trở lên quán chung hành khổ, vô thường của năm ấm, đắc
các pháp không. Vì người nói không liên quan đến kinh luận. Nếu y theo văn
tuệ chỉ hiểu sinh không,
pháp không văn lặng, nghe rốt ráo ở chỗ nào?
Nếu đúng tư tuệ, hoại pháp để thành chúng
sinh không, pháp không vắng lặng lại ở chỗ nào? Nếu tu tuệ địa, chỉ hiểu pháp
không, sinh không vắng lặng Tu-lại nơi nào? Lý nhị không đều nhờ ban
đầu mà nghe, kế đó
suy nghó rồi
sau tu mới ngộ nhập. Mà nói
sinh
không chỉ có văn tuệ,
không có tu tuệ, pháp không có tu, lại không có văn tư,
há chẳng
phải lầm lộn sao?
Phải biết văn tuệ có đủ hai không. Trong tư tuệ địa đủ kiến
hai không, tu tuệ địa có
đủ kiến hai không, không được chấp nghiêng
lệch. Theo pháp Đại thừa
phân địa vị không nhất định, y cứ ban đầu là
ngôn ngữ, tập chủng vị
nương giáo để ngộ giải, thành tựu văn tuệ. Theo
kinh Hoa Nghiêm thì Bồ-tát
Thập Trụ tùy pháp đã nghe liền tự khai hiểu. Ở địa vị Tánh chủng bỏ lỗi đắc nghóa, thành tựu tư tuệ, giải hạnh trở lên
tu tập đạo xuất thế,
thành tựu tu tuệ.
Kế nói thù thắng; chủng tánh địa xuất thế đạo, chỉ có thể
nghe biết, chưa thể tư
lương, đồng là văn tuệ. Giải hạnh vị có thể quán xuất đạo xếp vào tư tuệ, Sơ địa trở lên chánh hạnh dần dần tăng lên,
 xếp vào tu tuệ. Thứ lớp nói về tu tập tánh chủng nên như vậy, thành tựu
hạt giống xuất thế, chưa
thể dùng phương tiện thẳng vào đạo xuất thế.
Ba tuệ đều không, giải
hạnh vị khởi lên phương tiện, nhập thẳng vào
đạo xuất thế. Đối với pháp xuất thế năng nghe năng
suy nghó, có
đủ văn tuệ, tu tuệ.
Theo Địa Trì thì giải hạnh địa có đầy đủ văn tuệ tư duy, Sơ địa
trở lên phát khởi
chánh hạnh gọi là Tu tuệ. Cực thượng để luận tất cả
Địa tiền thành tựu giáo
hạnh đồng là Văn tuệ, Sơ địa mới quán nhân,
xếp vào tư tuệ, Nhị địa
trở lên tâm chứng càng tăng, xếp vào tu tuệ.
Phân biệt địa vị như thế.

Nói theo giới: Giới là cõi Dục, cõi
sắc và cõi
Vô sắc.
Trong Tạp Tâm nói văn tuệ hạn cuộc hai cõi
Dục và Sắc, không chung cõi
Vô sắc.
Cõi Vô sắc không có hình tướng không thể nghe nhận, nên không có Văn. Tư tuệ hạn cuộc
Cõi Dục. Cõi Địa thượng thì không có.
Vì sao? Vì cõi trên báo tịnh thâu nhiếp tư lương thì tương ưng với thiền định tu tuệ,
cho nên không có tư tuệ.
Hỏi: Nếu thượng giới không có tư tuệ thì lẽ ra không có giác quán?
Giải thích;
tất cả giác quán thượng giới thuộc về tu tuệ,
nên được có định, tu tuệ giới hạn cõi Sắc và
Vô sắc, không chung cõi Dục, vì tất cả thiền định thuộc tu tuệ mà thượng giới tu.
Cõi Dục không có định nên không tu tuệ.
Cù-sa nói văn tư đồng như trước, một loại tu tuệ
chung khắp ba cõi, vì kia
nói cõi Dục có thiền định.

Theo Luận Thành Thật lập văn tuệ như trước, tư tuệ không nhất định, tùy giáo
suy nghó hạn cuộc ở nơi cõi Dục hay cõi Sắc, xét từ nghóa tu thì chung khắp ba cõi, làm
sao biết được? Luận giải giác quán
suy
nghó thô gọi là Giác,
suy nghó tế gọi là Quán. Giác quán ở ba cõi đều có nên tự biết chung cả ba cõi. Cõi Dục có định điện quan nên nói tu
chung với cõi dướiï.
Theo Đại thừa ba tuệ đều chung ba cõi, vì sao? Vì
Bồ-tát mặc dù ở cõi
Vô sắc nhưng hay đến nghe thọ Chánh pháp của Phật và đắc Đà-la-ni văn trì, thọ đầy đủ tất cả giáo pháp của chư Phật, do
đó nghe là chung. Bồ-tát
thường suy nghó nên được tư là chung. Theo
Đại Phẩm thì cõi Dục
có định nên tu chung, phân biệt giới như vậy.

Nói theo người:
Người nghóa là
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát,
nói chung mọi người đều có. Hàng Thanh văn nghe
giáo pháp ngộ đạo,
thành tựu văn tuệ, cho nên đúng tướng là Thanh
văn. Duyên giác
suy nghó
sâu nghóa mười hai
nhân duyên, thành tựu tư tuệ vì thế, ngay tướng gọi là
Duyên giác. Duyên là nghóa, giác là tư.
Bồ-tát khéo tu đạo đủ
hai hạnh tự lợi lợi tha, thành tựu tu tuệ, do đó
đúng tướng gọi là Bồ-tát.
Bồ-tát dịch là đạo, chúng sinh do tu đạo tự lợi lợi tha.

Ba tuệ như vậy.

<章>7. BA NGHÓA BÁT NHÃ:</章>

Ba nghóa
Bát-nhã xuất xứ từ Luận Đại
Trí Độ, Bát-nhã là theo tiếng
nước ngoài, Hán dịch là Tuệ, quán pháp chung
suốt gọi là
Tuệ. Nghóa tuệ khác nhau,
một môn nói ba. Thế nào là ba? Văn tự
Bát-nhã, Quán chiếu Bát-nhã và
Thật tướng Bát-nhã. Trong ba loại này
quán chiếu Bát-nhã là
thể, văn tự, thật tướng là pháp Bát-nhã, pháp thể
hợp lại nói có ba loại:

Văn tự, nghóa là Bát-nhã Ba-la-mật, kinh này chẳng phải
Bát- nhã, năng nói
Bát-nhã nên gọi
là Bát-nhã, như
kinh Niết-bàn nói về
Niết-bàn gọi là Niết-bàn, ở đây cũng như vậy.
Văn tự sinh ra
Bát-nhã cũng gọi là Bát-nhã, như ăn mạng sống gọi là Mạng.

Quán chiếu, tuệ tâm xét thấu đạt gọi là
Quán chiếu, tức thể
quán chiếu là Bát-nhã, gọi là quán chiếu
Bát-nhã, như nhãn là con mắt
gọi là nhãn mục. Trong đó biện đủ khai hợp không
nhất định, tổng chỉ
một trí hoặc phân thành hai: trong thứ hai có nhiều môn:

Xét cảnh, chia làm hai nghóa là trí thế đế, trí đệ nhất nghóa.
Trí thế đế gọi là nhất thiết chủng, vì trong thế
pháp, chủng khác trí. Trí đệ
nhất nghóa gọi là trí nhất thiết, vì biết tất cả các pháp Như.

Phân biệt chân vọng; duyên chiếu phân biệt trong thức
thứ sáu và bảy là vọng trí. Thể chiếu tuệ trong
thức thứ tám là chân trí. Nghóa này như thế nào?
Trong Như Lai Tạng hằng
sa Phật pháp tập thanh tâm

sự, là tâm
tánh tịnh mà bị khách trần phiền não làm nhiễm, nên
tương tự bất tịnh. Sau
dứt vọng nhiễm, tướng tịnh mới hiển bày. Bắt
đầu hiển bày tịnh thức, chiếu khắp pháp giới gọi là chân trí.

Đại
tiểu chia thành hai, phương tiện quán giải, duyên riêng kia
đây, chẳng thể diệt tưởng, chiếu khắp tất cả, gọi là Tiểu.

Theo Ngài Long
Thọ; mười tám pháp quán không gọi là tiểu trí tuệ, diệt quán
Bát-nhã bặt duyên tưởng kia, có thể chiếu khắp tất
cả pháp giới gọi là
Đại. Do đó Ngài Long Thọ nói; Bát-nhã ba-la-mật
là đại trí tuệ. Hoặc
chia thành ba. Trong ba có nhiều môn:

Một là quán nhập, chia ra ba nghóa là văn, tư, tu.
Hai là xét cảnh chia ra ba; nghóa là trí thế đế, trí đệ nhất nghóa
và trí nhất thật đế.

Ba là tùy nghóa chia ra ba nghóa là trí thanh tịnh, trí nhất thiết và trí vô ngại.

Nghóa như dưới
đây sẽ giải thích.

Bốn tùy người chia ba: trí nhất thiết; hàng Nhị thừa chứng đắc;
trí đạo chủng; hàng
Bồ-tát chứng đắc và trí nhất thiết chủng là sở đắc của Như Lai.
Năm tùy thức chia làm ba: trí phân biệt trong
sự thức, trí phân
biệt trong vọng thức và
trí phân biệt trong chân thức.

Hoặc chia thành bốn; nghóa là văn, tư, tu, chứng.

Hoặc chia ra
năm; văn, tư, tu, báo sinh và thức trí: Biến dịch bậc Thánh
sinh tâm báo vô lậu, liền
chứng pháp, gọi là báo
sinh trí, bốn
loại này là vọng.
Chứng trí;
nghóa là chân thức không phân biệt tuệ.
Hoặc chia thành mười một, nghóa là mười trí và trí như thật.
Nghóa này sẽ phân biệt
đầy đủ như mười một trí ở sau.

Nói rộng thì có vô lượng.

Hỏi: Thể tánh của quán chiếu Bát-nhã thế nào?
Đáp: Theo
Ngài Long Thọ giải thích, người nói khác nhau, gồm có sáu loại:

Nhà thứ nhất nói: Chỉ có tuệ hữu lậu là thể
Bát-nhã. Vì sao?
Vì như Tiểu thừa thì Phật ngồi dưới cội cây mới
dứt phiền não. Từ đây trở
về trước, trí tuệ được tu đều gọi là Bát-nhã,
nên biết là hữu lậu.

Nhà thứ hai nói: Thánh tuệ Vô lậu là
thể Bát-nhã, hữu lậu thì
không phải, vì tâm chứng lý gọi
là Bát-nhã. Như nay nói theo pháp
Tiểu thừa, thân sau cùng của Phật tu phương tiện vô lậu
là Bát-nhã, trở về
trước đều chẳng phải.

Nhà thứ ba nói: Từ lúc mới phát tâm đến ngồi dưới cội cây
Bồ- đề tu trí tuệ, bất luận hữu lậu hay vô lậu đều
là Bát-nhã, đến quả
Phật chuyển gọi là
trí Tát-bà-nhã. Như nay nói Bát-nhã ở nhân không
chung cho quả.

Nhà thứ tư nói: Bồ-tát tu tất cả trí tuệ hữu lậu gọi chung là vô lậu, đều
là Bát-nhã. Luận tự giải thích do
quán Niết-bàn, hành Phật đạo
nên gọi chung là vô lậu, chưa dứt kiết sử gọi
chung là hữu lậu.

Nhà thứ năm nói: Trong tuệ Bồ-tát vô lậu vô vi không thể thấy
được, không đối với thường trí là thể
Bát-nhã, vô thường duyên trí tất
cả đều chẳng phải.

Nhà thứ sáu nói: Thể của Bát-nhã không thể nắm bắt, phi hữu
phi vô, phi thường phi vô thường, phi không phi thật,
phi ấm giới nhập, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng
sinh
chẳng diệt, chẳng lấy
chẳng bỏ, cũng như lửa cháy không thể xúc chạm,
xúc chạm thì cháy
người. Bát-nhã cũng vậy; không nên thủ chấp,
phá trừ tất cả thủ chấp.
Mọi chấp thủ trước kia tất cả đều phi.

Hỏi: Môn này
có gì khác với môn thứ năm ở trước?

Giải thích: Môn thứ năm ở trước từ duyên phương tiện tu,
sinh chân trí là thể
Bát-nhã. Nay nói chân tâm Phật tánh vô thỉ từ duyên
tu hiển bày, đắc chứng
chung vọng từ xưa nay ngoài thể hoàn toàn không
duyên. Duyên đã không có, chân cũng vong đối, chân
tâm dứt bặt
đối đãi gọi là chánh
thể Bát-nhã của Bồ-tát, ngoài ra đều chẳng phải.

Trong sáu nhà
này ai đúng? Luận có hai cách phán xét:

Đều
như các thầy Tỳ-kheo mỗi vị nói nghóa trung gian kia đây. Phật dạy đều đúng, ở đây cũng như vậy. Có một người nói: Nhà thứ
sáu nói đúng, còn năm nhà trước đều chẳng phải chánh thể
Bát-nhã nên nói
là chẳng đúng, quán chiếu như vậy.

Thật tướng: Trước nói quán chiếu cảnh giới sở tri,
thật thể các pháp gọi là thật, thể trạng thật gọi là tướng, vì
sao gọi như vậy? Vì khai
hợp không nhất định, gom chung là nhất thật, hoặc
chia thành hai như
Địa Trì nói sự pháp tánh thế đế thật và thật
pháp tánh chân đế thật.

Hoặc chia thành ba như kinh Niết-bàn nói thế đế, đệ nhất
nghóa đế và nhất thật đế.

Hoặc chia thành bốn sự thật ấm giới nhập v.v…, pháp thật là khổ, vô
thường v.v…, lý thật là
nghóa không, vô ngã và tánh thật
Phật tánh chân pháp.
Lại như Địa Trì nói bốn thật nghóa cũng là bốn thật:
sở trí thế
gian, sở tri học, phiền
não chướng tịnh sở hành xứ pháp và trí chướng tịnh
sở

hành xứ pháp.
Nói đầy đủ như trên, trong các pháp này đều gọi chung
là Thật tướng. Trong đó chia riêng nghóa đệ nhất gọi là
Thật tướng. Thể của thật tướng chẳng
phải Bát-nhã, vì năng
sinh
Bát-nhã nên gọi
là Bát- nhã,
như sắc, hương v.v… thể chẳng phải dục,
sinh ra dục tâm
gọi là năm dục.

Hỏi: Thánh trí chẳng trực tiếp biết thật, nhưng biết vọng dối,
vì sao sở tri chỉ gọi là
Thật tướng?
Giải thích: Bậc Thánh biết đúng pháp, biết thật biết hư đều
gọi là tiền pháp, do đó
gọi chung là Thật. Lại lúc biết thật đạt bổn
không quên, vì vậy chỉ
nói Thật. Quán chiếu tức Bát-nhã, ở đây gọi ba
tứ này là Bát-nhã.

Hỏi: vì sao
không được gọi chung là quán chiếu?
Giải thích:
Cũng được, nhưng trong luận kia nói riêng về văn
tự, quán chiếu, thật tướng
của Bát-nhã. Vì thế một loại quán chiếu
này được gọi riêng.
Hoặc lại y cứ vào môn quán chiếu kia để nói về
nghóa cũng được gọi là
ba thứ quán chiếu: văn tự quán chiếu, Bát-nhã
quán chiếu và thật tướng
quán chiếu. Nghóa đã bình đẳng không được
chấp nghiêng lệch. Nói sơ
lược về ba loại Bát-nhã như thế.

NGHÓA BA TRÍ. Chia
làm hai môn:

Nói về tướng.

Nói về người.

Nói về tướng: Ba trí là trí đạo chủng, trí nhất thiết và trí nhất
thiết chủng, ba trí này xuất xứ từ Luận Đại Trí Độ.

Trí đạo chủng phân biệt biết tất cả đạo chủng gọi là trí đạo
chủng. Lại biết tất cả để giáo hóa chúng sinh
gọi là trí đạo chủng.
Sở tri như thế nào? Như luận kia nói tăng số đầy đủ,
hoặc nói nhất đạo là
con đường thẳng đến Niết-bàn. Hoặc chia thành hai,
trong hai có nhiều môn là thiện và ác, thế và xuất thế, hữu lậu vô lậu,
 kiến và tu, hữu học vô học vô ngại giải thoát hướng đến quả, đắc quả. Vô lượng như thế
không thể nói đầy đủ.

Hoặc chia thành ba: Có nhiều môn là ba đường ác và
ba đường thiện, đường
trời người, Niết-bàn,
ba thừa. Giới, định, trí tuệ, kiến tu
vô học, chỉ quán và xả,
vô lượng như vậy.
Hoặc chia thành bốn, có nhiều môn là đạo phàm phu, ba
thừa, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát,
Phật đạo, bốn niệm xứ, bốn chánh cần,
bốn như ý
túc, v.v… như vậy vô lượng.
Hoặc chia thành năm là năm đường, năm độ quán môn, phàm
phu Nhị thừa, Bồ-tát,
Phật đạo; như vậy vô lượng.

Hoặc chia ra
sáu, hoặc bảy, cho đến tám vạn bốn ngàn đạo
pháp, biết đạo pháp
khác nhau như thế gọi là trí đạo chủng.

Hỏi: Trí nhất
thiết và trí nhất thiết chủng có gì khác nhau?
Giải thích:
Nói chung thì chỉ có một, trong đó phân biệt nghóa có sáu thứ:

Phân biệt chung riêng; biết tướng chung của các pháp gọi là trí
nhất thiết; biết tướng riêng của các pháp gọi
là nhất thiết chủng.
Như biết khổ đế là trí nhất thiết, phân biệt là khổ
có vô lượng loại gọi nhất
thiết chủng, tất cả như vậy.

Phân biệt chung riêng; biết tướng chung của các pháp khổ,
vô thường, không, vô ngã v.v… gọi là trí
nhất thiết; biết tướng riêng của các
pháp như năm minh v.v… gọi là trí nhất thiết chủng.

Phân biệt không - có biết các pháp không gọi là trí
nhất thiết,
biết các pháp Thế đế gọi là nhất thiết chủng.

Phân biệt rộng lược, lược biết các pháp gọi là trí
nhất thiết, rộng biết các pháp gọi là trí nhất
thiết chủng. Như biết phần đoạn, nhân quả, đối trị gọi là trí
nhất thiết; phần đoạn biến dịch, nhân quả đối trị một
phần đều biết gọi là trí nhất thiết chủng. Cũng
như có người biết việc
của một thế giới gọi là trí nhất thiết, biết
việc trong tất cả thế giới gọi
là trí nhất thiết chủng, tất cả như vậy.

Phân biệt đại tiểu; trí Tiểu thừa gọi là trí nhất
thiết, trí Đại thừa
gọi là trí nhất thiết chủng.
Hỏi:
Đoạn trước trong trí đạo chủng biết pháp đã
hết, đâu cần phân biệt nói trí nhất thiết, trí
nhất thiết chủng?

Giải thích: Vì trí đạo chủng dứt trước, biết trực tiếp đạo
pháp, ngoài ra tất cả năm
minh không, vô ngã, đệ nhất nghóa pháp trí
đạo chủng chẳng thể
biết được. Do đó phải nói lại.

Nói theo người: Người là
Thanh văn, Bồ-tát và
Phật.Ở đây, người có bốn nghóa:

Tùy người phân biệt như trong luận nói Thanh văn có trí nhất
thiết, do có biết được tướng chung của các pháp.
Lại Thanh văn chỉ có thể biết tướng chung của các pháp không thể biết được các
tướng riêng.
Lại chỉ có thể biết sơ lược các pháp, không thể
biết đầy đủ. Do đó nói họ có trí
nhất thiết. Bồ-tát có trí đạo chủng thì biết được tất cả đạo pháp

giáo hóa chúng
sinh khác nhau.
Chư Phật có trí nhất
thiết chủng, vì
biết đầy đủ tướng
riêng của các pháp.

Phân biệt thù thắng khác nhau; trong môn này bậc hạ không bao
gồm bậc thượng, bậc thượng được bao gồm bậc
hạ. Do nghóa này nên
Thanh văn chỉ có được hai loại nhất phần trí và
vô dư. Bồ-tát có trí đạo
chủng gồm trí nhất thiết không có nhất thiết
chủng. Chư Phật, Như
Lai có đủ ba trí.

Phân biệt Đại
khác Tiểu, Phật,
Bồ-tát là Đại, Thanh văn là Tiểu.
Trong Tiểu chỉ có trí nhất thiết, trong Đại không như
vậy, Phật và
Bồ- tát gồm đủ ba trí.

Y
cứ thật nói chung Thanh văn có một phần ít, Bồ-tát dần dần
trội hơn, chư Phật thì có tột. Ba trí như vậy.

NGHÓA CỦA BA LƯỢNG TRÍ. Chia
làm ba môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

Phân biệt theo địa vị.

Giải thích tên gọi: Nghóa
của ba lượng xuất xứ từ kinh Tương
Tục Giải Thoát. Tuệ tâm chấp pháp đều có phần hạn riêng nên gọi
là Lượng. Lượng phân biệt khác nhau. Một môn
nói ba là hiện lượng,
tỷ lượng và giáo lượng. Theo Luận Địa Trì và
Luận Thành Thật cũng
có tướng này. Luận Địa Trì nói hiện trí, tỷ trí
và theo thấy nghe;
Luận Thành Thật nói; thấy nghe và so sánh chính là ba loại này.

Hiện lượng: hiện tại biết các pháp gọi là Hiện lượng. Lại biết
pháp hiện tại cũng gọi là Hiện lượng. Trong đó
có chia ra hai loại: biết sự và biết lý.

Biết sự: tùy pháp lúc nào, chỗ nào không nhờ
so lường, chẳng nhờ người khác nói mà có thể biết thì đều gọi là
hiện lượng.
Vì sự tướng
thô, gần nên tùy lúc
nào, nơi nào cũng đều hiện biết.

Biết lý: theo
Luận Tỳ-đàm y cứ vào xứ phân biệt, biết pháp
cõi Dục gọi là hiện, vì
sao? Vì chỉ biết pháp cõi Dục gọi là Hiện.

Theo Luận Tỳ-bà-sa: đắc chánh quyết định quyết ở Cõi Dục, cần phải trước thấy chứng khổ ở cõi Dục v.v…
sau mới thấy cõi trên.
Bởi pháp thô ở cõi
Dục dễ thấy nên thấy trước. Trước thấy rõ ràng nên
chỉ gọi là Hiện. Cõi
trên không như vậy. Do đó biết cõi trên không gọi
là Hiện. Hành giả cõi
Dục hiện thấy có hai khổ.

Lìa dục hiện thấy, do lìa dục đạo hiện chiếu mà biết.

Tự thân hiện thấy, vì thân hiện tại biết khổ ở cõi Dục. Khổ ở cõi trên chỉ có một loại lìa dục hiện thấy, thân không ở kia vi không hay
biết như hai cách gánh vác vật: một là tự mình
gánh, hai là nhờ người
gánh. Tự gánh có hai hiện thấy biết vật và biết
nặng nhẹ. Biết khổ cõi
Dục, tướng trạng giống như thế; người khác gánh
chỉ có một loại biết
vật, hiện thấy không biết nặng nhẹ. Cõi trên như
vậy. Vì biết hai hiện
cõi Dục nên chỉ gọi là Hiện, cõi trên chỉ có
một do đó không nói Hiện.

Theo Luận Thành Thật xét thời gian phân biệt, hiện có hai:

Y cứ tu: Trong thời gian hiện tại bắt đầu tu kiến đế trở xuống
quán giả vô tánh gọi là hiện.

Y cứ tu thành: Trong pháp ba đời kiến đế trở xuống hiện thấy lý
không gọi là Hiện.

Theo Đại thừa, y cứ thời, xứ phân biệt chung. Giải thích có bốn nghóa:
+ Y cứ bắt
đầu tu chỉ ở cõi Dục trong pháp hiện tại thấy các
pháp như gọi là hiện
lượng, vì cõi Dục dễ quán sát hiện pháp.
+
Tu thứ lớp, hoặc ở cõi Dục thấy ba đời như, hoặc ba cõi
thấy hiện tại như, đều
gọi là Hiện lượng.
+ Ba là tu
thành: Trong tự phần, hiện thấy tất cả pháp ba đời
đều như, đều gọi là Hiện lượng.
+ Y cứ tu tức (hơi thở) khi đạt đến Bồ-đề, hiện thấy tất cả các
pháp ba đời đều gọi
là Hiện lượng, không phân biệt tự phần và tha phần.

Theo Địa Trì, chư Phật,
Như Lai đối với tất cả pháp hiện thấy
giác biết hiện lượng như vậy.

Tỷ lượng: Thí dụ
so lường biết pháp gọi là Tỷ, trong đó phân biệt
cũng có hai: biết sự và biết lý.

Biết sự; tùy pháp ở thời gian nào, địa điểm nào
so
sánh
suy lường
biết đều gọi là Tỷ lượng.

Biết lý; theo Luận Tỳ-đàm phân biệt theo xứ, biết lý bốn đế ở
hai cõi trên gọi là Tỷ lượng.

Theo Luận Thành Thật, xét thời gian phân biệt, kiến đế trở
về trước xếp vào pháp
quá khứ, vị lai, quán giả vô tánh gọi là Tỷ lượng.
Đại thừa y
cứ thời xứ phân biệt chung. Giải thích có ba nghóa:

Y cứ bắt đầu tu; do ở cõi
Dục so
sánh pháp như hiện tại mà biết
pháp như ở cõi khác, đời khác gọi là Tỷ lượng.

Y
cứ tu thứ lớp; hoặc do so sánh pháp như ba đời ở cõi Dục với
hai cõi trên, hoặc so sánh pháp như hiện tại trong ba
cõi biết quá khứ,
vị lai gọi là Tỷ lượng.

Y
cứ tu thành; vì trong tự phần, biết pháp như ở ba
cõi ba đời.
Trong so sánh tha phần, chưa thấy chỗ pháp như ở ba
cõi ba đời, gọi là
Tỷ lượng. Vì sao không nói tu tức. Lúc đến
Bồ-đề lại không so lường,
nhưng trong kinh tỷ lượng này cũng gọi là Thí dụ lượng.

Giải thích; nếu nói chung thì chỉ một. Trong đó tướng
so
sánh đồng loại gọi là
Tỷ lượng, so sánh khác loại nhau gọi là Thí dụ lượng.
Giáo lượng:
Có pháp tự mình chẳng biết nhờ giáo pháp khác
để hiểu gọi là Giáo
lượng, trong đó cũng chia làm hai loại: biết sự và biết lý. Trong thế đế nhờ giáo biết gọi là
Tri sự; trong đế lý nhờ giáo biết
gọi là biết lý. Pháp
giáo lượng này cũng gọi là Tín ngôn lượng. Giải
thích chung là một, trong đó phân biệt pháp gần tự phần nhờ lời nói
thâm nhập gọi là Tín
ngôn lượng. Pháp Đại thừa mầu nhiệm bặt y giáo
gọi là Giáo lượng, có
người y cứ vào phần lượng này chia thành bốn:
Hiện lượng, Tỷ lượng,
Giáo lượng và Tín ngôn lượng, điều này cũng
chẳng tổn hại gì, nhưng
chẳng đúng với kinh luận.

Danh nghóa như vậy.

Nói về tướng: Hiện
lượng có thể biết, tỷ lượng có ba:

Đồng
loại so sánh nhau, pháp tương tự dùng đây so sánh
với cái khác. Như trong Bách luận phân biệt nghóa có ba.

Một là như còn; lại như người ở dưới biển nếm thử một giọt
nước biết mặn thì biết
những giọt khác còn lại tất cả đều mặn. Cũng như có người với một pháp thấy khổ,
vô thường, không, vô ngã v.v… thì biết
các pháp khác đều như
vậy. Tất cả như thế.

Hai là như bổn (gốc); như người trước thấy lửa có khói,
sau thấy khói thì biết chắc có lửa. Cũng như có người từng thấy các pháp
vô thường nên khổ, sau
thấy pháp khổ thì biết chắc có vô thường. Tất cả như vậy.
Ba là cùng biết
so
sánh nhau; như người thấy người đi từ
đông đến tây. Như mặt trời từ đông đến tây thì biết cũng động. Cũng như có người thấy
sắc
sinh diệt, tánh của
sắc vô thường,
sau
thấy thọ, tưởng,
hành v.v…có sinh diệt
nên biết tánh của các pháp thọ v.v… cũng vô
thường. Tất cả như vậy.

Ba pháp này đều gọi là đồng loại so sánh.

Dùng kém so sánh hơn: như quốc gia không có vàng, dùng thau
để so sánh. Cũng như trong kinh dùng hư không ở thế gian không
sinh
không diệt để so sánh với Phật tánh, tất cả như vậy.

Dùng hơn
so
sánh kém: như nước không có thau, dùng đem vàng

để so sánh.
Cũng như trong kinh dùng Đại Niết-bàn phi hữu, phi vô dụ cho tội giết vua. Tất cả như vậy. Hai môn
sau này giải thích chung
cũng cùng tướng so sánh
với nhau, vì có phần chút ít đồng.

Tỷ lượng như thế!

Nói về giáo lượng, có chia làm ba nghóa:

Pháp khác thời; nhờ giáo để biết; như pháp quá khứ,
vị lai, hiện tại ta không thấy cho nên nhờ nói mới biết.

Pháp khác xứ; nhờ giáo để biết; như việc ở phương khác hiện tại
ta không thấy nhờ nói mới biết.

Pháp đồng thời đồng xứ; nhờ giáo để biết; như nói tánh Như
Lai trong thân. Giáo lượng như vậy.

Trong giáo lượng này, chỗ biết không nhất định, hoặc pháp
sâu
xa cao siêu nhờ giáo mới
biết như Đạo Niết-bàn Phật tánh.

Hoặc pháp trung gian nhờ dạy mới biết như khổ, tập, v.v…
Hoặc pháp thô cạn nhờ giáo mới biết, như các việc khó biết
trong thế gian, v.v…

Y cứ vào giai vị phân biệt giai vị: Nghóa là
Tập chủng tánh, tánh
chủng tánh, giải hạnh thập địa Phật địa: Trong các
giai vị này có
chia ra ba nghóa:

Khai thỉ hợp chung; tập chủng là một, tánh chủng là hai, giải
hạnh trở lên hợp thành thứ ba, vì đồng quán
như. Trong môn này hoặc dùng ba vị cùng trông mong một pháp để nói ba lượng, là hy vọng pháp giải hạnh trở lên, Tập chủng vọng là
giáo lượng, nơi mầu nhiệm kia vì nhờ giáo để biết. Tánh chủng vọng là
Tỷ lượng, vì địa vị gần nhau có thể
so
sánh biết được. Giải hạnh trở lên hy vọng tự
sở đắc là hiện
lượng, vì hiện chứng biết. Hoặc do một giai vị chia
ba pháp để nói ba lượng; tập chủng trở xuống
so
sánh pháp tự chứng là
hiện lượng, vì hiện
chứng biết. Pháp chứng tánh chủng địa là tỷ lượng, vì vị phần gần nhau
có thể so sánh biết được. pháp vọng giải hạnh
trở lên sở chứng là Giáo lượng, vì pháp mầu
nhiệm. Trong môn trước giáo cạn hiện sâu, ở môn
này hiện cạn giáo sâu, hoặc dùng ba vị phân biệt
y theo ba pháp. Ba vị
trước tự so sánh sở đắc đều là hiện lượng,
cho nên hiện lượng chung
cả cạn lẫn sâu.

Khai trung gian để hợp
trước sau; như Luận Địa
Trì nói: Tập chủng, tánh chủng hợp thành một, vì đồng hạt
giống, giải hạnh thành hai. Sơ địa trở lên hợp
thành thứ ba, vì đồng chứng Như. Trong ba môn
này cũng được ba vị, cùng so sánh một pháp, so
sánh pháp chứng trên

Sơ Địa. Trong chủng tánh vị là
giáo lượng, giải hạnh là tỷ lượng, địa thượng là hiện lượng cũng vừa được một vị phân biệt
so
sánh
với ba pháp, vừa được ba vị
so
sánh riêng ba pháp, vì đối với loại có
thể tự biết.

Hợp thỉ
khai chung, chủng tánh giải hạnh hợp thành một. Vì đồng
Tín địa, Thập địa là hai, Phật địa là ba. Trong môn này cũng được
ba vị cùng so sánh một pháp, so sánh Phật chứng Địa
tiền gọi là giáo cách nhau rất xa, vì biết
Tín giáo. Địa thượng gọi là tỷ, vì từ trên
sở đắc
so sánh với Phật, Phật địa gọi là hiện. Hiện
chứng tánh cho nên cũng
được một vị, so sánh riêng ba pháp.

Pháp Địa tiền lại so sánh Địa tiền là hiện lượng, so sánh pháp
địa thượng là Tỷ
lượng, so sánh Phật sở đắc là Giáo lượng, vì mầu nhiệm nên cũng đắc ba vị,
so
sánh riêng ba pháp đều là
hiện lượng,
vì đồng hiện thấy.

Ba lượng như vậy.

NGHÓA BA ĐẠO ĐỒNG TƯỚNG. Chia
ra hai môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể.

1.Giải thích tên gọi: Ba đạo đồng tướng xuất xứ từ kinh luận, tên gọi thế nào? Đó là Chứng đạo, Trợ đạo và Bất trụ đạo.

Chứng đạo: Chứng là biết được nghóa khế hợp, tâm thầm khế
hội thật tánh bình đẳng, xả bỏ phân biệt, gọi là Chứng.

Trợ đạo: Trợ là giúp đỡ thuận theo, các độ đồng hạnh, thấu đạt
tướng giúp nhau, thuần đạo Bồ-đề, nên gọi là Trợ.

Bất trụ đạo: Là lìa chấp trước, trí tuệ phương tiện
song hành,
không ở một bên gọi là Không trụ. Nói chung, ba
môn này đều nương
pháp thành, chung ứng gọi là chứng đồng, có thể
giúp nhau chứng quả, đều ứng gọi là trợ. Vượt
phàm khác tên đều gọi là Thánh. Vì phân biệt ba môn ẩn hiện khác tên. Đồng phân biệt ba môn tùy hiển mà được tên
gọi. Lấy tâm thể làm chứng. Tâm tịnh chiếu sáng
đắc pháp nghóa hiện, nên gọi riêng là chứng.
Trong sở chứng Như không có quả đáng giúp đỡ
nên không gọi là Trợ. Tướng nhiễm tịnh bặt dứt
không trụ nghóa hiện nên không gọi là bất trụ. Trợ là hạnh tu giúp thuận theo
nghóa mạnh,
nên gọi riêng là trợ; thấy quả đáng cầu nghóa
chứng Như ẩn nên không gọi là Chứng. Sau lưng có tìm cầu xuất, nghóa không trụ yếu nên không gọi là
Bất trụ; không trụ phương tiện trí tuệ nghóa lìa chấp hiện, nên

gọi riêng là
Không trụ. Nhiễm tịnh đều chứng như nghóa ẩn, nên
không gọi là Chứng,
nhiễm tịnh đều thuận theo không cầu xuất riêng,
chẳng chuyên hướng đến quả nên không gọi là
trợ. Ba chủng này các địa đều có nên gọi là
đồng. Thể trạng đồng hạnh gọi là Tướng. Vì là thể
tướng chẳng phải nêu
tướng, đồng hạnh rỗng không, đều gọi là Đạo. Hỏi: Ba loại này đều gọi là
đồng tướng, kiến đạo, tu đạo, vô
công dụng hạnh gọi là
tướng riêng. Chứng, trợ này v.v… có tướng riêng hay chăng?

Trong kiến đạo, tu đạo có tướng đồng hay không?

Giải thích: Cũng có
Theo Luận Địa
Kinh thì Tam địa trở
xuống gọi là Thế gian,
chưa thể chứng pháp. Các hạnh được tu xa giúp
xuất thế xếp vào Trợ đạo.

Trong Địa thứ
tư mới nhập đạo xuất thế nội chứng pháp rõ
ràng xếp vào chứng đạo.
Ngũ địa trở lên sau khi được xuất thế gian, thuận theo thế gian gọi là không trụ đạo.
Do đó, theo Địa
Kinh từ Ngũ địa trở lên mới bắt
đầu nói bất trụ đạo thù thắng. Đây chính là
đồng chứng tướng riêng. Theo kiến giải của Bồ-tát thì chẳng địa nào không có,
hạnh tu cũng giống như vậy.
Nghóa vô công dụng hạnh cũng bao gồm đầu cuối. Theo Địa
Luận, từ Sơ địa đến Tùy phần
sở hành, xả bỏ công dụng, nên không gọi
là hạnh nhiễm, kiến ở đây
đồng tướng. Hỏi: Nếu như vậy đều bằng nhau vì
sao chứng v.v… đồng gọi riêng là tướng đồng?
Kiến đạo, tu đạo, vô công dụng hạnh chỉ gọi là
tướng khác?

Giải thích: Ở
đây nói ẩn hiện cho nên như vậy.
Đồng là ẩn
hiện vì sao chứng v.v… gọi riêng là đồng tướng?
Ở đây y cứ vào đức thành, có chung
nghóa hiển, cho nên
gọi riêng là đồng.

Vì sao kiến
v.v… chỉ gọi riêng là Biệt?
Ở đây y cứ vào tướng tu, từ hiểu khởi tu, tu thuần thục xả, công
thứ bậc tướng riêng
hiển bày nên chỉ gọi là riêng.

Vì sao chứng
v.v… chỉ y cứ đức thành, vì sao kiến v.v… riêng là tu tướng?

Giải thích: Trong ba đạo đồng tướng chứng hạnh là đầu tiên.
Y theo chứng mà nói trợ
đạo và bất trụ đạo, nên nói là đức thành.
Trong ba tướng riêng thì kiến đạo là đầu tiên, từ kiến khởi tu vượt
qua kiến trước, tâm tu lâu ngày thuần thục mới thành hạnh vô công dụng,
vô công trải qua tu hành,
tướng dần dần khởi nên nói là Tu. Tướng tu dần
dần theo cấp bậc nên gọi
tướng riêng. Đức đồng thời thành tựu, nên
gọi là tướng đồng.

Danh nghóa như vậy.

2.Nói về thể tướng: Nói chung đều dùng chân tâm làm thể, trong đó phân biệt chẳng phải
không khác, tướng khác như thế nào?
Thể chứng đạo là tâm
chân thức, trong tâm thể đầy đủ tất cả hằng sa
Phật pháp. Nghóa là các
pháp như: Pháp giới, thường, lạc, ngã, tịnh, trí
tuệ, Tam-muội, giải thoát
đều dùng tâm nhiếp pháp, lưu xuất từ nhất tâm. Tùy pháp phân tâm, tâm có pháp giới vi trần
sai khác, tâm đối với
pháp kia đồng thể chiếu
sáng, thanh tịnh không tối tăm, tánh tuy thường tịnh mà bị vọng nhiễm nên dường như bất tịnh. Sau khi tu đối trị dứt
trừ nhiễm lụy, vốn ẩn tịnh tâm, hiển thành đức ngày nay. Ban đầu hiển
tịnh đức như trong tâm
tánh chiếu soi pháp giới, do đó gọi là Thể. Vì
chính tự nhiên vô phân
biệt chiếu, chẳng phải duyên chiếu.

Thể trợ đạo: Nghóa là có tạo tác
sáu Ba-la-mật, nghóa này thế nào? Đoạn trước lúc tu đối trị
hiển chứng, tu đầy đủ các hạnh trong
pháp giới, hạnh huân
chân tâm, do đó làm cho tâm tập khởi chân đức
gọi là Trợ đạo.

Không trụ thể lược có ba loại:

Y
cứ vào quán giải để nói không trụ.

Y cứ vào hạnh tu.

Y cứ vào quả đức.

Quán giải: Bồ-tát quán pháp phi hữu phi vô, thấy phi hữu nên
không chấp trước hữu biên, thấy phi vô nên không
chấp trước vô biên, đối với có - không chẳng nghiêng lệch
chấp trước, nên gọi là
Không trụ.

Hạnh tu có ba nghóa khác nhau:

tướng
chứng tướng đối trợ để nói không trụ hạnh chứng vắng
lặng, trợ hạnh khởi tạo tác. Trợ mà thường
chứng không nghiêng chấp tạo tác, chứng mà thường trợ không nghiêng chấp vắng lặng.
Vắng lặng, tạo tác đều dạo qua, không nghiêng lệch trụ trước,
nên gọi là Bất trụ.

Riêng y cứ chứng để nói không trụ, chứng thật bình đẳng không
chấp trụ vào pháp nào, nên gọi là Không trụ.
Theo Địa Luận gọi hành
đạo Như là Không trụ đạo.

Chỉ y cứ trợ để nói về không trụ.Trong đó có ba:

Một là hai hạnh tự lợi lợi tha khác nhau. Bồ-tát khéo tu tự lợi
lợi tha nên không trụ
phàm phu, vì tu lợi tha nên không trụ Nhị thừa.
Hai là y cứ hạnh phước trí tự lợi để nói phước tùy hữu mà
sinh, trí y vô mà thành. Do tu phước nên không trụ nơi không, do tu trí
nên không mê đắm nơi
có, vì vậy gọi là Không trụ.

Y
cứ các hạnh để nói không trụ; như một hạnh bố thí mà không thấy người thí, người thọ, tài vật và quả báo là không đắm trước nơi có;
thường y theo ba việc mà thực hành bố thí là
chẳng trụ nơi không, nên
gọi là Không trụ. Bố thí đã như vậy, các hạnh
khác cũng đều như thế.

Trong ba môn
sau đây hợp thành trợ, có nghóa là không trụ.
Đoạn trước y cứ vào
chứng trợ để nói không trụ, kế chỉ y cứ sau chứng, chỉ
y cứ vào trợ, hợp lại
thành hạnh tu không trụ thứ hai. Trong môn thứ
ba là y cứ quả đức để
nói không trụ. Nghóa là chư Phật, Như Lai đắc
Đại Niết-bàn không xả
thế gian. Đắc Niết-bàn cho nên không trụ pháp hữu vi
sinh tử, không xả thế gian, do đó chẳng trụ vào pháp vô vi vắng
lặng. Vì vậy gọi là
không trụ, nói sơ lược về tướng đồng của ba đạo như thế.

11.NGHÓA BA ĐẠO BIỆT TƯỚNG. Chia làm ba môn: Giải thích tên gọi : Ba đạo biệt tướng xuất xứ từ luận Địa Kinh,
 cũng được gọi là ba đạo vị biệt, danh tự thế nào? Đó là kiến đạo, tu đạo
và hạnh vô công dụng.
Kiến đạo;
tâm tuệ suy cầu rõ ràng gọi là Kiến. Tấn tập gọi là tu. Tâm
Tu-lâu thuần thục nhậm vận hơi thở ra vào,
 duyên nơi làm việc gọi là vô công dụng.
 Ba loại này các địa khác nhau gọi là biệt, hạnh,
 thể và tướng riêng gọi là Tướng. Ngay ba hạnh này thông
suốt gọi
là Đạo, phân chia khác
nhau. Do vậy cũng gọi là ba đạo vị biệt. Danh tự như vậy.

Phân định vị:
Nói chung, y cứ vào thật, trong tất cả vị đều có đủ
ba hạnh này, tùy tướng phân riêng thì hạn cuộc ở
xuất thế. Xuất thế có hai: một là Sơ địa trở lên gọi là xuất thế. Hai là tùy tướng; tứ địa trở lên
mới gọi là Xuất thế. Trong môn đầu đại vị chia
ra Sơ địa và kiến đạo.
Theo Địa Luận thì các chấp ràng buộc nơi Sơ địa
lúc Kiến đạo. Nhị địa
trở lên cho đến Thất địa là Tu đạo, Bát địa
trở lên gọi là hạnh Vô công
dụng. Do thật tế phần kiến có hai loại: một là
duyên kiến ở giải hạnh chung tâm. Theo Địa Trì thì các kiến chấp ràng buộc lúc chứng giải ha-
ïnh dứt. Hai là chứng kiến phần ở Sơ địa thỉ
tâm, tu đạo cũng có hai:

Tập tu; ở Sơ địa mãn tâm, theo Địa Trì thì Sơ địa cho là tâm
thanh tịnh và bắt đầu tu tuệ hạnh.

Chánh tu; Nhị địa trở lên, trong hạnh vô công dụng cũng có hai
loại: một là tập vô công dụng ở trong Thất địa.
Theo Địa Kinh thì
Thất địa tu vô công dụng.

Hai là thành vô công dụng: Bát địa trở lên và
Vô sinh nhẫn.
Nghóa này cũng tương tự.
Mới tu tập Vô sinh ở vị Thất địa, thành tựu Vô
sinh trên Bát địa, môn ban đầu như vậy.
Trong môn thứ hai chia ra Đại vị; địa thứ tư mới nhập xuất thế gọi là
Kiến đạo. Do đó trong kinh Nhân Vương gọi địa thứ tư là
Tu-đà-hoàn. Theo Địa Kinh, thân kiến là đầu tiên
các ngã, nhân,
chúng sinh, ấm, giới, các nhập, ngã mạn
sinh khởi, xuất, các ở địa thứ tư đều xa lìa.
Địa thứ năm trở lên
xếp vào Tu đạo, Bát địa trở lên gọi là Vô công dụng.

Do thật tế phần kiến có hai loại:
Một là tập kiến ở Tam địa chung tâm, quán tất cả pháp không
sinh không diệt, do nhân duyên mà có.
Hai là kiến thành tựu ở vị tứ địa, các pháp chánh kiến bất
sinh
bất diệt. Tu cũng có hai:

Tu tập tu trọn tâm
Tứ địa, trong hạnh phương tiện phát
siêng năng tinh tấn.

Chánh tu trên vị Ngũ địa. Vô công dụng có hai loại như trên, nhưng theo kinh luận, địa vị khai hợp, tấn thối chẳng phải một. Hoặc khai trước
hợp sau, hoặc khai
sau hợp trước, hoặc khai trung gian để hợp
trước sau. Nay y cứ một môn lại chia thành ba. Địa vị khác
nhau như vậy.

3.Nói về tướng: Kiến có hai loại: Một là tập kiến, nghóa là trong giải hạnh học quán như lý. Hai là thành kiến, nghóa là
ở Sơ địa, chân quán hiện tiền.

Trong thành có
hai, tự phần: ban đầu nhập Sơ địa trong pháp
vô ngã tự sở chứng,
chứng chiếu rõ ràng.

2.Thắng tấn: nghóa là trên Sơ địa, Nhị địa hạnh tu được mất khéo quán rõ ràng như Sơ địa phát tâm hướng đến chứng quả.

Tu đạo cũng có hai:

Tập tu nghóa là Sơ địa phát các đại nguyện tu hành giới, v.v…

Chánh tu nghóa là trên Nhị địa tu hành giới v.v…

Trong chánh có hai: tiệm thứ tu và đốn tu. Tiệm thứ tu nghóa
là trên Nhị địa cho đến
địa thứ sáu, năm hạnh thắng tấn. Năm hạnh
theo Địa Trì nói; Nhị địa
tu giới, Tam địa tu định, Tứ, Ngũ, Lục địa tu tập trí tuệ.

Tuệ có ba thứ đạo phẩm tương ưng tuệ là pháp tu của Tứ địa,
Nhị đế tương ưng tuệ là
pháp tu của địa thứ năm; sau duyên khởi tương
ưng tuệ là pháp tu của
địa thứ sáu. Do đây chung với đoạn trước hợp
thành năm hạnh. Năm hạnh
này dần dần sinh gọi là Tiệm thứ tu.
Đốn tu, nghóa là đệ
Thất địa, niệm niệm đốn khởi tất cả
pháp phần Bồ-đề.

Trong vô công
dụng cũng có hai thứ.

Tập vô công dụng ở vị
Thất địa. Theo luận thì Thất địa tu
tập vô công dụng.

Thành thục trên Bát địa. Trong thành thục cũng có hai:

Tự phần; nghóa là báo hạnh trong Bát địa thành thục.

Thắng tấn; nghóa là trên Bát địa nước pháp tuôn chảy, chư
Phật khuyến phát tự nhiên thú hướng
Vô thượng Bồ-đề.
Trong thắng tấn các
hành khởi đầy đủ.

Nay tùy địa tướng lược chia thành ba loại:

Là Tịnh độ hóa sinh thành tựu thân nghiệp.

Trong Cửu địa biện
tài lợi ích chúng
sinh thành tựu khẩu nghiệp.

Sau Thập địa tham trí hạnh sâu xa thành tựu ý nghiệp.
Nói sơ lược về ba đạo biệt tướng như vậy.

NGHÓA BA THỨ TRỤ. Chia
làm hai môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về tướng.

1.Giải thích tên gọi: Nghóa của ba trụ xuất xứ từ luận Địa Trì.
 Trong Luận Đai Trí Độ cũng phân biệt đầy đủ, y xứ gọi là trụ, nghóa trụ khác nhau,
 một môn nói ba, thế nào là ba?
 Là thánh trụ, phạm trụ và thiên trụ.

Thánh trụ: Hội chánh giải gọi là Thánh, thánh là theo người
nên gọi là thánh trụ. Cũng có thể thánh là bậc
Thánh. Thánh là chỗ
sở
y gọi là Thánh trụ.

Phạm trụ: Hạnh thanh tịnh gọi là phạm theo người gọi là phạm
trụ. Cũng có thể bậc thánh ly dục gọi là Phạm,
chỗ phạm nương ở
gọi là Phạm trụ.

Thiên trụ: Pháp tám thiền thiên nên gọi là Thiên, thiên
là theo người gọi là
Thiên trụ, cũng có thể gọi bậc Thánh là
Tịnh thiên, chỗ chư
thiên ở gọi là Thiên trụ.

Vì sao không
nói Nhân trụ? súc sinh, ngạ quỷ trụ, v.v…?
Giải thích;
theo lý chung thuyết cũng không tổn hại gì, do
không thù thắng nên
không nói. Danh nghóa như vậy.

2.Nói về tướng: Khai hợp không nhất định: Nói chung thì chỉ có một, nghóa là bảy không có thượng, trung,
 nhất trụ không có ai hơn. Hoặc chia thành hai là thế gian và xuất thế gian. Phạm trụ, Thiên trụ
là thế gian; Thánh trụ
là xuất thế gian.
Hoặc chia làm ba. Ba tên như dứt trước. Trong đó giải thích
sơ lược có ba nghóa.

Quả phân biệt; theo Luận Đại Trí Độ thì sáu tầng trời cõi
Dục gọi là Thiên trụ; các vị trời ở cõi Sắc và
Vô sắc gọi là Phạm trụ vì lìa
dục. Thánh pháp Niết-bàn gọi là Thánh trụ.

Phân biệt theo nhân; cũng như Luận Đại Trí Độ; làm các điều lành như bố thí, trì giới, lễ bái v.v… gọi là
Thiên trụ, vì
sẽ đắc quả ở
sáu tầng trời cõi Dục. Bốn thiền, bốn không, bốn
vô lượng, v.v… gọi là
Phạm trụ, vì hay đắc quả Phạm thế ở cõi trên;
cõi Sắc và Vô sắc này
gọi chung là Phạm. Tam-muội bình đẳng gọi là Thánh trụ.

Phân biệt theo hạnh, theo Địa Trì thì định tám thiền địa gọi là
Thiên trụ, vì định ấy là
sở y; bốn tâm vô lượng gọi là
Phạm trụ. Do bốn hạnh này với tất cả đời lìa lỗi
thanh tịnh; ba pháp
Tam-muội diệt tận
chánh thọ kia gọi là Thánh trụ, chỉ là chỗ y chỉ
của bậc thánh. Ba pháp trụ Niết-bàn sau đâu gọi
là ba hạnh quật trạch, cũng là nghóa trụ xứ.

Có chỗ chia thành bốn. Như luận Đại Trì trong ba môn trước thêm một trụ hợp thành bốn. Như luận ấy nói
Thủ-lăng-nghiêm v.v… vô
lượng Tam-muội và mười
lực của Phật, bốn vô sở úy, bất cộng pháp v.v…
tất cả Phật pháp gọi
chung là Phật trụ.
Hoặc chia thành
mười sáu.
Trong thiên trụ có tám môn thiền
định; trong Phạm trụ có
bốn tâm vô lượng, thánh trụ có bốn nghóa là ba
môn; Tam-muội diệt tận
và chánh thọ cộng lại thành mười sáu.

Theo Địa Trì, trong mười
sáu pháp này trên bốn vô lượng trụ.
Như Lai thường trụ thiên
trụ, trụ đệ tứ thiền. Dưới Tam thiền tuệ nhiều định ít, trên bốn không định nhiều tuệ ít, định tuệ không đồng đều,
dụng không xứng tâm nên
không thường trụ. Chỉ có đệ Tứ thiền là định,
tuệ ngang bằng, tác dụng
xứng tâm, do đó thường trụ. Vì vậy, Như Lai kih mới thành đạo và nhập
Niết-bàn đều y tứ thiền Phạm trụ mà thường
trụ. Tâm đại bi của Đức
Như Lai thường nghó chúng sinh có khổ, đại bi hay cứu
vớt cho nên thường trụ. Trong thánh thường trụ
môn không Tam- muội và diệt tận chánh thọ.
Do Tam-muội không lìa tướng, cao
siêu hơn
diệt tận
chánh thọ tịch chỉ cực, vì vậy thường trụ. Tùy nghóa phân
biệt trụ thì có vô
lượng. Nay y cứ một môn, lại nói ba loại.

Ba trụ như vậy.
ĐẠI THỪA
NGHÓA CHƯƠNG QUYỂN 10
(HẾT)

